

 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال ابو منصور: محمد بن احمد بن الازهر الازهري  رحمه الله :
 الحمد لله الهادي لمن يشاء بفضله المضل لمن يشاء بعدله, الموضح لنا سبيل الرشاد الموفقنا للسداد حمدا يقتضي مزيد افضاله ويمتري كريم احسانه واياه اسال التوفيق للصواب انه خير موفق ومعين.
 اما بعد: فاني لما كثر تصفحي لجوامع ايات التنزيل وما اودعها الله تعالي من البيان الذي لا يستغني عنه عباده ثم ما درسته من سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم المبينة جمل تلك الجوامع ومن اثار صحابته  رضي الله عنهم  واخبار التابعين لهم باحسان ما ازددت به بصيرة فيما علمناه من الكتاب عطفت علي النظر في المءلفات التي صنفها فقهاء امصار المسلمين من الحجازيين والعراقيين وغيرهم من الاءمه المتقنين وذوي البصاءر المميزين فدرستها واخذت حظي من فواءدها والفيت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي  انار الله برهانه ولقاه رضوانه  اثقبهم بصيرة وابرعهم بيانا واغزرهم علما وافصحهم لسانا واجزلهم الفاظا واوسعهم خاطرا فسمعت مبسوط كتبه وامهات اصوله من بعض مشايخنا واقبلت علي دراستها دهرا واستعنت بما استكثرته من علم اللغة علي تفهمها اذ كانت الفاظه  رحمه الله  عربيه محضه ومن عجمه المولدين مصونة وقدرت تفسير ما استغرب منها فعلمت اني ان استقصيت تخريجها كثر حتي يمل قارءه فاعملت رايي
 
 في تفسير ما استغرب منها في الجامع الذي اختصره ابو ابراهيم اسماعيل ابن يحيي  رحمه الله  من جميعها وزادني رغبة فيما اردته حرص طاءفة من المتفقهه علي استفادتها غير اني لم اقصد بالذي تحريته المبتدء الريض دون المرتاض الذي خرجت جوارحه واعانه ذكاءه علي معارضة المناظرين ومحاورة المميزين بل جعلت لكل منهم فيما كشفته وبينته حظا وافيا وبيانا شافيا والله المعين ولا حول ولا قوة الا بالله عليه اتوكل واليه انيب. 
  ما جاء منها في ابواب الطهارات الطهور والغسول والقرور والوضوء
 ذكر الشافعي  رحمه الله  قول الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}  وفسر الطهور علي مقدار فهمه واحتاج من بعده الي زيادة شرح من باب اللغة فيه فالطهور: جاء علي مثال فعول وفعول في كلام العرب يجء بمعاني مختلفة فمنها فعول بمعني يفعل به مثل طهور وغسول, قرور, ووضوء فالطهور الماء الذي يتطهر به والغسول: الماء الذي يغتسل به ويغسل به الشء والقرور: الماء الذي يتبرد به ومن هذا الباب الفطور وهو ما يفطر عليه من الطعام والنشوق وهو ما يستنشق به.
 واذا كان الطهور من المياه ما يتطهر به او يطهر به ثوب وغيره علم انه طاهر في ذاته مطهر لغيره والطاهر الذي طهر بنفسه وان لم يطهر غير والطهور لا يكون الا طاهرا مطهرا لغيره وكذلك الوضوء هو الماء الذي يتوضا به ويوضا به كل متوضء وكذلك يقال توضات وضوءا حسنا اسم وضع موضع المصدر فاما الوضوء  بضم الواو  فانه لا يعرف ولا يستعمل الا في المصدر, لا في باب الوضوء بالماء وقد يقال: وضوء الانسان يوضء وضاءة ووضوءا اذا حسن فهو وضء. ونذكر بعد هذا اقسام الفعول ليستفيدها من اراد معرفتها فمنها فعول بمعني فاعل وهو ابلغ في الوصف من فاعل كالغفور في صفة الله تعالي وهو الذي يغفر ذنوب عباده اي يسترها بعفوه مرة بعد اخري والغافر لا يقتضي العود بعد البدء كما يقتضيه الغفور ومن صفات الله تعالي علي هذا المثال الصفوح والعفو والشكور.
 وقد يقول: رجل صبور اذا كان ذا صبر علي ما يبتلي به من البلايا، 
 والصابر دون الصبور ولفظ المذكر والمءنث في هذا الباب سواء رجل صبور وامراة صبور بغير هاء فافهمه.
 ويجء فعول بمعني مفعول كقولهم: بعير ركوب وناقة حلوب وربما ادخلت الهاء في هذا الباب.
 وقد يجء فعول اسما لا صفة كالذنوب وهو النصيب او الدلو الكبيرة قال الله تعالي: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}  اي نصيبا من العذاب.
 ويجء فعول مصدرا وهو قليل من ذلك قولهم قبلته قبولا واولعت به ولوعا واوزعت به وزوعا وحكي بعضهم عن يونس النحوي: مضيت علي الامر مضوا وهو نادر قال الشافعي:  رحمه الله : "وما عدا ذلك من ماء ورد او شجر" معناه: ما جاوز ذلك والعرب تستثني بما عدا وما خلا فتنضب بهما فاذاحذفوا منهما ما خفضوا وفتحوا كقولهم: جاءني القوم عدا زيد وعدا زيدا وخلا زيد وخلا زيدا، كل ذلك جاءز ويقال: قد عداك هذا الامر اي جاوزك يعدوك ومنه الاعتداء وهو مجاوزة الحد والقدر.
 قال الشافعي:  رحمه الله – "في المبسوط": "فان نحر جزورا فافتظ كرشها واعتصر منه ماء لم يكن طهورا". معني "افتظ": اي اعتصر ماء الكرش وصفاه وسمي ذلك الماء الفظ لغلظه والعرب اذا اعوزهم الماء لشفاههم في الفلوات البعيدة التي لا ماء فيها نحروا جزورا واعتصروا ماء كرشها فشربوه وتبلغوا به وقيل لماء الكرش فظ لغلظه وخبثه ومنه يقال للرجل القاسي القلب فظ وقد فظظت يا رجل تفظ وقد قال الله تعالي عز وجل: {ولو كنت فظا غليظ القلب} . 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"  كل جلد عند العرب اهاب وجمعه: اهب واهب وقد جعلت العرب جلد الانسان اهابا قال عنتره:
 فشككت بالرمح الاصم اهابه ... ليس الكريم علي القنا يمحرم
 اراد رجلا لقيه في الحرب فانتظم جلدته بسنان رمحه فانفذه وهو الشك ويروي ثيابه اي بدنه وقيل قلبه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الذي يشرب في انية الفضه انما يجرجر في بطنه نار جهنم" 
 انية الفضه جمع اناء مثل كساء واكسيه ومعني قوله: يجرجر في بطنه نار جهنم: اي يلقي في بطنه نار جهنم فنصب نار بالفعل بقوله يجرجر وهذا مثل قول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}  فنصب نار بقوله: ياكلون يقال: جرجر فلان الماء في حلقه اذا جرعه جرعا متتابعا يسمع له صوت الجرجره حكاية ذلك الصوت يقال: جرجر الفحل من الابل في هديره اذا ردده في شقشقته حتي يحكي هديره: جرجرة الفحل ويقال للحلاقيم الجراجر من هذا. 
 ومنه قول النابغة:
 "لها ميم يستلهونها بالجراجر"
 اي يبتلعونها بالحناجر والمضبب بالفضه من الاقداح الذي قد اصابه صدع اي: شق فسويت له كتيفة عريضة من الفضه فاحكم الصدع بها والكتيفه يقال لها: الضبه وجمعها الضباب وقد ضبب فلان قدحه بضببه، اذا لامه بها ومن هذا قيل لطلع النخل قبل انشقاقه وتفلقه عن الاغريض الذي في جوفه ضبه وجمعها: ضباب وضبات قال الشاعر:
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت
 اراد بالفحال فحل النخل الذي يءبر بثمره ثمر الاناث وضبابه ما اخرج من طلعه قبل انشقاقه.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "واحب السواك عند كل حال تغير فيها الفم الاستيقاظ من النوم
 والازم". والازم: خفض معطوف علي 
 الاستيقاظ لانه يدل من قوله: "كل حال"
 ثم قال: "الاستيقاظ ": اي عند الاستيقاظ من النوم.
 واما الازم: فهو الامساك عن الطعام والشراب ومنه قيل: للحميه: ازم وهو الامساك عن الطعام والشراب ومنه قيل لسنة الجدب والمجاعه ازمة.
 وقال ابو زيد: ازم علينا الدهر: اذا اشتد امره وقل مطره وخيره وازمت الدابه علي اللجام: اذا امسكته باسنانها كانها تعضه ودابة ازوم تقبض علي لجامها باسنانها. 
  باب النية
 اصل النيه ماخوذ من قولك: نويت بلد كذا اي: عزمت بقلبي قصده ويقال للموضع الذي يقصده: نية  بتشديد الياء  ونية  بتخفيفها  وكذلك الطيه والطيه قال ابن الاعرابي وانتويت موضع كذا: اي قصدته للنجعه انتواء ويقال للبلد المنوي نوي ايضا والنوي: الفراق ويقال: نواك الله اي حفظك الله وكان المعني: قصدك الله بحفظه اياك, فالنية: عزم القلب علي عمل من الاعمال فرض او غيره.
 وقوله: "فيغرف غرفة لفيه وانفه", فالغرفة: ان يغرف الماء بكفه مجموعة الاصابع مرة واحدة  هذا بفتح الغين  واما الغرفه  بالضم  فالماء المحمول بالكف ومثله: خطوت خطوه واحده والخطوة ما بين القدمين وقول الله عز وجل: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}  الي قوله: {وارجلكم الي الكعبين} . فالمرافق واحدها: مرفق ويقال: مرفق لغتان واخبرني المنذري عن ابي الهيثم انه قال: المرفق: ما جاوز ابرة الذراع التي من عندها يذرع الذراع قال والقبيح راس العضد الذي يلي المرفق قال: وزج المرفق ما بين القبيح وبين ابرة الذراع وهو المكان الذي يرتفق عليه المتكء اذا القم راحته راسه وثني ذراعه واتكا عليه وهو الحد الذي ينتهي اليه في غسل اليد والكعبان هما: المنجمان وهما العظمان الناءتان في منتهي الساق مع القدم وهما ناتءان عن يمنة القدم ويسرتها وامراة درماء الكعوب اذا كان اللحم قد غطي نتوء الكعب وهذا قول الاصمعي وهو قول الشافعي رحمه الله.
 فاما معني قوله: {الي} في قوله: {الي المرافق} و {الي الكعبين} فقد اخبرني المنذري عن ابي العباس احمد بن يحيي انه قال: "الي" ها هنا 
 بمعني "من" واحتج بقول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}  اي مع اموالكم وبقوله: {من انصاري الي الله} اي: مع الله.
 وقال الزجاج: "الي" في هذا الموضع بمعني مع غير متجه لما يكون تحديدا لانه لو كان معني الاية "اغسلوا ايديكم مع المرافق" لن يكن في المرافق فاءده وكانت اليد كلها يجب ان تغسل من اطراف الاصابع الابط لانها كلها يد ولكن لما قال {الي المرافق} امرنا بالغسل من حد المرافق الي اطراف الاصابع كانه لما ذكر اليد كلها اراد ان يحد ما يغسل مما لا يغسل فجعل حد المغسول المرافق وما وراء ذلك غير داخل في حد المرافق فالمرافق منقطعه مما لا يغسل من اليد وداخله فيما يغسل وهذا كما يقول الرجل: قطع فلان اصابع فلان من الخنصر الي المسبحه فقد علمنا انه اخرج المسبحه مما لم يقطع وادخلها فيما قطع فان قال قاءل: ان المرافق والكعبين غير داخله في الغسل لان الي نهاية واحتج بقول الله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}  والليل غير داخل في الصيام فكذلك المرافق والكعبان غير داخله في الغسل قيل له: فرق بينهما ما قدمت ذكره وهو ان المرافق تحديد داخل في المحدود والمحدود الايدي والليل غير داخل في محدود النهار لان الليل غير النهار فهما مختلفان لهذا المعني ولو ان رجلا قال: وهبت لك هذه المشجره من هذه الشجره واشار اليها الي اقصاها شجره لدخل ذلك كله في الهبه لدخول في محدود المشجرة قال ابو منصور: الازهري: وهذا الذي قاله الزجاج صحيح وهو قول محمد بن يزيد المبرد. 
 النزعتان والاستطابة:
 قال الشافعي:  رحمه الله : "والنزعتان من الراس".
 النزعتان: هما الموضعان اللذان ينحسر الشعر عنهما في مقاديم الراس يقال: نزع الرجل ينزع نزعا فهو انزع.
 والاستطابه: الاستنجاء بالحجارة او بالماء يقال للرجل اذا بال او تغوط ثم تمسح بثلاثة احجار او بمدر قد استطاب فهو مستطيب واطاب فهو مطيب.
 قال الاعشي:
 يا رخما قاظ علي مطلوب ... يعجل كف الخارء المطيب
 يهجو رجلا شبهه بالرخم الذي يرفرف في السماء فاذا راي انسانا يتغوط انتظر قيامه من غاءطه ثم نزل الي الغاءط فاكله وقوله: "قاظ علي مطلوب" اي قام في القيظ وهو حمراء الصيف ومطلوب موضع. واخبرني الايادي عن شمر انه قال: الاستنجاء بالحجارة ماخوذ من نجوت الشجره وانجيتها واستنجيتها اذا قطعتها كانه يقطع الاذي عنه بالماء او بحجر يتمسح به قال: ويقال استنجيت العقب اذا خلصته من اللحم ونقيته منه وانشد ابن الاعرابي:
 فتبارزت فتبازخت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر 
 البزا والابزخ والابزي:
 قال: تبارزت: رفعت مءخرها  يعني : امراه تيسرت لاتيانه اياها في ماتاها فتبازخ الرجل اي تطامن فاشرف حاركه والبزا: ان يستاخر العجز ويستقدم الصدر والابزخ الذي في ظهره تطامن قال الفراء: الابزي الذي قد خرج صدره ودخل ظهره. وجعل القتيبي الاستنجاء ماخوذا من النجوه وهو ما ارتفع من الارض. فكان الرجل اذا اراد قضاء حاجته تستر بنجوة ثم قالوا: ذهب يستنجي وينجو وينجي قالوا: واستنجي الرجل اذا مسح او غسل النجو عنه وقول شمر في هذا الباب اصح من قوله.
 الرمة:
 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن الروث والرمة في الاستنجاء" .
 والرمة  بكسر الراء : العظام الباليه سميت رمة رميما لان الابل ترمها اي: تاكلها وجمع الرمة: رمم وقيل سميت رمة لانها ترم اي تبلي اذا قدمت واما الرم بغير هاء فهو مخ العظام يقال : ارم العظم فهو مرم اي صار فيه رم اي مخ لسمنه، والرمة – بضم الراء – الحبلي البالي.
 وقوله: "ما لم يعد المخرج" اي: لم يجاوز مخرج الاذي من الانسان يقال: عداك الشء اي جاوزك وعدوي الجرب ماخوذه منه لان الجرب عندهم يعدي اي: يصير عاديا اي مجاوزا من الجرب الي الصحيح الذي لا جرب فيه. 
 وفي حديث اخر: "اذا استجمرت فاوتر واذا استنشقت فانثر" 
 معني الاستجمار: الاستنجاء بالحجاره ماخوذ من الجمار وهي: الحجاره فاوتر: اي تمسح بالوتر منها ثلاث او خمس وقوله: "اذا استنشقت فانثر" اي: اذا ادخلت الماء في انفك فاخرج منه ما يبس واجتمع من المخاط فيه, وقول الشافعي  رحمه الله  فيما حكي عنه المزني في العظم انه لا يجوز الاستطابه به لان الاستطابه طهارة والعظم ليس بطاهر.
 يقول القاءل: كيف قال: والعظم ليس بطاهر وهو عند الشافعي وغيره من الفقهاء طاهر؟ فالجواب فيه ان المزني نقل هذا اللفظ عن كتاب الشافعي في الطهارات علي المعني لا علي ما لفظ به الشافعي  رحمه الله  ولفظه ما اخبرنا به عبد الملك بن محمد البغوي عن الربيع عن الشافعي  رحمه الله  انه قال: "ولا يستنجي بعظم للخبر فيه فانه وان كان غير نجس فليس بنظيف وانما الطهارة بنظيف طاهر". قال: "ولا اعلم شيءا في معني العظم الا جلد ذكي غير مدبوغ فانه ليس بنظيف وان كان طاهرا فاما الجلد المدبوغ فنظيف طاهر فلا باس ان يستنجي به". وهذا كله لفظ الشافعي، وظن المزني ان معني النظيف والطاهر واحد فادي معني النظيف بلفظ الطاهر وليسا عند الشافعي ولا عند اهل اللغة سواء الا تري ان الشافعي جعل العظم والجلد اذا كانا غير مدبوغين طاهرين ولم يجعلهما نظيفين ومعني النظيف عنده الشء الذي ينظف ما كان من زهومه او راءحة غمر كزهومة لحوم الحيوان وعظامها والاطعمه السهكه "*" والاشياء الكريهة الطعم والراءحه فهذه الاشياء وان كانت طاهره فانها ليست بنظيفه الا تري ان الانسان اذا اكل مرقه 
 دسمة سهكة خبثت نفسه حتي يغسل يده وفمه بما ينظفهما من اشنان او تراب او غسول طيب فاراد الشافعي ان العظم وان كان طاهرا فانه كان في الاصل طعاما زهما غير نظيف في نفسه ولا منظف لغيره فلا يجوز الاستنجاء به لانه في الاصل طعام واما الجلد المدبوغ فان الدباغ قد غيره عن حالته التي كانت عليها خلقته فاثر فيه العطن وورق الشجر الذي دبغ به تاثيرا اذهب زهومته وطعمه وافاد نظافة في حرمه وراءحته واذا كان الدباغ يبطل حكم ميتيته لما يستفيد من رواءح ورق الشجر وغيره فانه لزهومته اشد ازاله وله اشد تنظيفا فافهمه.
 الافضاء:
 قال الشافعي:  رحمه الله : "والملامسه ان يفضي بشء منه الي جسدها او تفضي اليه لا حاءل بينهما". الافضاء علي وجوه:
 احدها: ان يلصق بشرته ببشرتها ولا يكون بين بشرتيهما حاءل من ثوب ولا غيره وهذا يوجب الوضوء عند الشافعي رحمه الله.
 والوجه الثاني من الافضاء: ان يولج فرجه في فرجها حتي يتماسا وهذا يوجب الغسل عليهما وهو قول الله عز وجل: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}  اراد بالافضاء الايلاج ها هنا.
 والوجه الثالث من الافضاء: ان يجامع الرجل الجاريه الصغيره التي لا تحتمل الجماع فيصير مسلكاها مسلكا واحدا وهو من الفضاء وهو البلد الواسع يقال جارية مفضاه وشريم اذا كانت كذلك. 
 المني والمذي والودي:
 وذكر الشافعي في الاحداث الناقضة للطهارة: المني والمذي والودي فالمني: هو الماء الدافق الذي يكون منه الولد سمي منيا لانه يمني اي: يراق ويدفق ومن هنا سميت مني لما يمني بها من دماء اي: يراق يعني: دماء النسك والمني مشدود لا يجوز فيه التخفيف يقال مني الرجل وامني اذا دفق الماء.
 واما المذي: فهو ماء رقيق يضرب لونه الي البياض يخرج من راس الاحليل بعقب شهوة والمذي يشدد ويخفف والتخفيف فيه اكثر يقال: مذي الرجل وامذي اذا سال ذلك منه.
 واما الودي  فهو بالدال غير معجمه  وهو ماء رقيق يخرج علي اثر البول ولا يخرج بشهوه وهو مخفف يقال ودي الرجل ولم اسمع فيه اودي ويقال ودي الفرس يدي وديا اذا ادلي وقال اليزيدي: يقال ودي الفرس ليبول وادلي ليضرب روي ذلك عنه ابو عبيد.
 وروي المزني حديث النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العينان وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء" التشديد في السه علي السين للادغام والهاء خفيفه ومنه قول الشاعر: 
 وانت السه السفلي اذا دعيت نصر
 نصر قبيلة من العرب فلذلك انث فقال لهذا الرجل: انت من ارذلهم اذا دعوا للمكارم للمساعي قال ابو عبيد: السه: حلقة الدبر قال: واصل الوكاء الخيط الذي يشد به راس القربه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم اليقظه للعين بمنزلة الوكاء للقربة فاذا نامت العينان استرخي ذلك الوكاء وكان منه الحدث والريح. 
  باب ما يوجب الغسل
 ذكر الحديث: "اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل"  فسر الشافعي  رحمه الله  التقاء الختاني تفسيرا مقنعا وجعل معني التقاءهما تحاذيهما وان لم يتضاما وهو صحيح كما فسره والعرب تقول دار فلان تلقاء دار فلان وتراها اذا كانت تحاذيها والتقينا فتحاذينا اذا لقيك ولقيته. والختان من الرجل: الموضع الذي تقطع منه جلدة القلفه وهو من المراة مقطع نواتها واما تومة الذكر وهي الحشفة، فليست من الختان وانما يحاذي ختان الرجل ختان المراة بعد مغيب الحشفه في فرجها وهذه كناية لطيفه عن الايلاج الا تري انالرجل لو الصق ختانه بختان المراة بلا ايلاج لم يجب عليهما الغسل وهذا كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع فقد وجب عليهما الغسل"  واراد بشعبها الاربع: شعبتي رجليها وشعبتي شفريها والعرب تقول للعصا اذا كان لراسها طرفان: عصا ذات شعبين وذات شعبتين كل يقال فافهمه.
 الضفاءر:
 وضفاءر المراة: ذواءبها المضفورة واحدتها ضفيرة اذا ادخل بعضها في بعض نسجا وهي الضماءر  بالميم ايضا  واحدتها ضميرة وهي الغداءر 
 ايضا، واحدتها غديره فاذا لويت فهي عقاءص واحدتها عقيصه.
 الفرصة:
 وروي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للمراة الانصاريه: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها"  وفي حدث اخر : "خذي فرصة فتمسكي بها". قال ابو العباس احمد بن يحيي: الفرصه القطعه من كل شء يقال: فرصت الشء اذا قطعته قال: وقوله: "تمسكي بها" فيه قولان:
 احدهما: تطيبي بها من المسك ويقال هو من التمسك باليد وروي عن عاءشه انها قالت: اراد تتبعي بها اثر الدم.
 قال الشافعي: "واحب المراة انتغلغل الماء في اصول شعرها". اراد بغلغلة الماء: ادخاله في خلالها وايصاله الي بشرتها واصله من غللت الشء في جوف الشء وغللت, وغللت  مخفف ومثقل  اذا ادخلته فيه ومنه يقال: انغل الرجل وسط القوم اذا دخل فيهم ومنه الغلل وهو الماء الذي يجري بين الشجر. 
  باب التميم
 ...
 باب التيمم
 التيمم في كلام العرب: القصد يقال: تيممت فلانا ويممته واممته وتاممته اذا قصدته واصله كله من الام وهو: القصد.
 والصعيد في كلام العرب علي وجوه: فالتراب الذي علي وجه الارض يسمي صعيدا ووجه الارض يسمي صعيدا والطريق يسمي صعيدا وقد قال بعض الفقهاء: ان الصعيد وجه الارض سواء كان عليه التراب او لم يكن ويري التيمم بوجه الصفاه الملساء جاءزا وان لم يكن عليها تراب اذ يمسح بها المتيمم قال: وسمي وجه الارض صعيدا لانه صعد علي الارض ومذهب اكثر الفقهاء ان الصعيد في قوله عز وجل: {فتيمموا صعيدا طيبا}  انه التراب الطاهر وجد علي وجه الارض او اخرج من باطنها ومنه قوله عز وجل: {فتصبح صعيدا زلقا} .
 البطحاء:
 والبطحاء: من مسايل السيول المكان السهل الذي لا حصي فيه ولا حجاره وكذلك الابطح وكل موضع من مسايل الاوديه يسويه الماء ويدشه فهو الابطح والبطحاء والبطح وذكر الشافعي  رحمه الله  قول الله عز وجل: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}  بالفاء وظاهر التنزيل يدل علي ان التيمم باي شرط شرط في الاية ولم يجد الماء سواء كان مريضا فلم يجد الماء او كان مسافرا او جاء من الغاءط او لمس النساء ولم يجد الماء فله التيمم. ومذهب الفقهاء ان المريض غير المسافر له التيمم وان كان 
 واجدا للماء وان من تغوط او لمس النساء ولم يكن مسافرا فاعوزه الماء فليس له التيمم والاية تحتاج الي شرح يوافق اجماع الفقهاء في الامصار فقد ذهب طاءفة من الخوارج وهم الاباضيه الي ان الانسان اذا اعوزه الماء مسافرا كان او حاضرا مريضا كان او صحيحا فله التيمم ووجه الاية عندي  والله اعلم  ان الحاضر اذا كان مريضا المرض الذي يخاف علي نفسه التلف ان توضا او اغتسل ان له ان يتيممه.
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {وان كنتم مرضي} قال: نزل هذا في الرجل يكون به الجدري او القروح يخاف ان هو توضا او اغتسل ان يءذيه اذي شديدا فليتيمم. فابن عباس وقد شاهد التنزيل جعل التيمم لبعض المرضي دون بعض والصحابي الذي شاهد التنزيل اذا بين ان نزول الاية كان لسبب انتهي الي قوله: ووجه تفسيرها علي تفسيره وصدق علي ما بين وكان اولي بالتاويل من غيره ممن بعده فقد خرج المريض من الجملة بما وصفنا لما روي عن ابن عباس حدثنا محمد بن اسحاق السعدي حدثنا ابو زرعة عن قبيصة عن عمار بن زريق عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله عز وجل: {وان كنتم مرضي} قال: هذا في الرجل يكون به الجدري او القروح يخاف ان توضا او اغتسل ان يءذيه اذي شديدا فليتيمم.
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق حدثنا الرمادي حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني يعلي عن سعيد بن جبير عن عباس في قوله تعالي: {ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} .
 قال عبد الرحمن بن عوف: كان جريحا قال ابو عبد الله وهو يعلي بن مسلم مكي روي عنه ابن جريج وغيره. 
 واما قوله عز وجل: {او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} فان او في قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} بمعني واو الحال كانه قال اوكنتم علي سفر وجاء احد منكم من الغاءط او جامعتم ولم تجدوا الماء فتيمموا فان قال قاءل: فهل جاءت او بمعني الواو في شء من كلام العرب؟ قيل: نعم: اثبت لنا عن احمد بن يحيي انه قال: او تكون بمعني تخيير وتكون بمعني حتي وتكون بمعني اختيار وتكون بمعني بل وتكون شكا وتكون بمعني الواو وقال الكساءي: وتكون شرطا قال: وانشد ابو زيد فيمن جعلها بمعني الواو:
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 معناه: وعليها فجورها. قال وانشدني سلمه عن الفراء:
 ان بها اكتل او رزاما ... خويربان ينقفان الهاما 
 قال: اراد بها اكتل ورزاما. قال الازهري: ولا يجوز في قوله عز وجل: {او جاء احد منكم من الغاءط} غير معني الواو حتي يستقيم التاويل علي ما اجمع عليه فقهاء الامصار. وما علمت ان احدا شرح من معني هذه الاية ما شرحته فتبينه تجده كما فسرته ان شاء الله.
 [تنبيه] *:
 وذكر الشافعي  رحمه الله  الكوع في هذا الباب وهو طرف العظم الذي يلي رسغ اليد المحاذي للابهام وهما عظمان متلاصقان في الساعد، 
 احدهما ادق من الاخر وطرفاهما يلتقيان عند مفصل الكف فالذي يلي الخنصر يقال له: الكرسوع والذي يلي الابهام هو الكوع وهما عظما ساعد الذراع.
 الاعواز:
 وقوله: "ليس للمسافر ان يتيمم الا بعد اعواز الماء" واعوازه: تعذر وجوده ورجل معوز: لا شء عنده والعوز القلة والمعوز: الثوب الخلق وجمعه معاوز.
 الضني:
 وقوله: "ولا يتيمم مريض الا من به قروح او به ضني من مرض يخاف التلف ان مس الماء معه"
 الضني: هو المرض المدنف الذي يلزم صاحبه الفراش ويضنيه حتي يشرف علي الموت وقد ضني يضني ضني ورجل ضني ورجلان ضني وامراة ضني لفظ المذكر والمءنث والواحد والجماعة سواء لانه في الاصل مصدر اقيم مقام الاسم والصفة كما يقال رجل عدل والمعني رجل ذو ضني وامراة ذات ضني ومثله رجل دنف ورجال دنف اذا كان مريضا او ضعيفا ورجل حرض ورجال حرض قال الله عز وجل: {حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين}  اي: مريضا مشرفا علي الموت ويجوز ان يقال: رجل ضني، ورجلان ضنيان ورجال اضنياء. 
 الحش والجباءر والزند:
 قوله: "وان كان الرجل محبوسا في حش او موضع نجس".
 الحش في الاصل: البستان من النخيل وكان الناس يتبرزون الي حسان النخيل فقيل للمستراح حش والاصل ما اعلمتك.
 وقال في الكسير: "يوضع علي موضع الكسر الجباءر". والجباءر: خشبان تسوي وتوضع علي موضع الكسر وتسد عليه حتي ينجبر علي استواءها واحدتها: جبارة والجباءر ايضا: الاسوره واحدتها جبارة ايضا. وفي حديث علي  رضي الله عنه  انه انكسر احد زنديه. فالزندان عظما الساعد اللذان يقال لطرفيهما الكوع والكرسوع. 
  باب ما يفسد الماء
 القرظ والشب:
 وقوله: "وكما جعل ما يعمل عمل القرظ والشب في الاهاب في معني القرظ والشب فكذلك الاشنان في معني التراب".
 فانا القرظ فهو: ورق شجر السلم ينبت بنواحي تهامه يدبغ به الجلود يقال اديم مقروظ والذي يجني القرظ يسمي قارظا والذي يبيعه يسمي قراظا.
 واما الشب فهو من الجواهر التي انبتها الله تعالي في الارض يدبغ به يشبه الزاج والسماع الشب  بالباء  وقد صحفه بعضهم فقال: الشث والشث شجر مر الطعم ولا ادري ايدبغ به ام لا. قال الخليل: الشب: حجارة منها الزاج وهو ابيض له بصيص شديد والشت شجر طيب الريح مر الطعم. قال ابو الدقيش:
 منهن مثل الشث يعجب ريحه ... وفي غيبه مر المذاقة والطعم 
 وروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بدم الحيض يصيب الثوب  امراة فقال لها:
 " حتيه ثم اقرصيه " فالحت ان يحك بطرف حجر او عود يقال: حتته احته حت واما قرصه فهو ان يدلك باطراف الاصابع والاظفار دلكا شديدا ويصب عليه الماء حتي يذهب اثره وعينه.
 المقل:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سقط الذباب في الطعام فامقلوه" .
 المقل: ان يغمس فيه غمسا ويقال للرجلين هما يتماقلان في الماء اذا كان كل واحد منهما يريد غمس راس صاحبه فيه ومنه قيل للحجر الذي يقسم عليه الماء اذا قل في السفر المقلة. والماء الراكد والداءم هو الساكن الذي لا يجري يقال: ركد الماء ركودا اذا: سكن ودام فلم يجر ودامت القدر اذا سكن غليانها ادمتها انا اذا سكنتها. واما القلة فهي شبه حب ياخذ جرارا من الماء ورايت القلة من قلال هجر والاحساء تاخذ من الماء ملء مزادة والمزاده: شطر الراويه كانها سميت قله لان الرجل القوي يقلها اي: يحملها وكل شء حملته فقد اقللته والقلال مختلفه في القري العربيه وقلال هجر من اكبرها وانشد ابو عبيد: 
 يمشون حول مكدمه قد كدحت ... متنيه حمل حناتم وقلال
 واحدها: الحنتم وهو الجره الكبيره ذات عروتين ينتبذ فيها يعني به الاعيان يمشين حول الحمار الذي يحمل الماء والقلال جمع قلة. وفي صفه الجنه: "ونبقها مثل قلال هجر" والنبق ثمر السدر يشبه العناب وهو الطف منه قليلا واشد صفرة.
 وذكر حديث بءر بضاعه انها كانت تطرح فيها المحايض وما ينجي الناس. اراد بالمحايض خرق المحيض واراد بقوله: ما ينجي الناس اي يلقونه من الخرق يقال انجي الرجل اذا تغوط والعذرة تسمي نجوا فاذا ازال النجو عن مقعدته قيل استنجي استنجاء.
 وروي عن ابن عباس انه قال: اربع لا يجنبن فذكر الماء والارض والثوب والانسان ومعناه ان الجنب اذا مس ماء او ارضا او ثوبا او باشر انسانا بيده لم ينجس شء من هذه الاشياء لان الجنب وان امر بالاغتسال فهو طاهر وانما تعبد بالاغتسال للجنابة تعبدا لا لنجاسة حلت به.
 قال: "وان وقع في الماء مثل العنبر او العود او الدهن الطيب فلا باس به لانه ليس مخوضا به". ومعني المخوض به ان يداف فيه يقال: دفت 
 الدواء في الماء وخضته اذا مرسته فيه حتي ينماع فيه ولا يتميز منه وخضت فلانا بالسيف اذا جعلت طرف السيف في جوفه ومنه قول ابي النجم يصف قانصا رمي صيدا بسهم فخالط حشوه جوفه فقال:
 فاختاض اخري فهوت رجوحا ... للشق يهوي جرحها مفتوحا
 اختاض اي: رماها بسهم دخل في جوفها هوت اي: سقطت رجوحا : تترجح من يمينها علي شمالها اي: تميل ومنه قول الشافعي: ان العنبر والعود اذا كانا قطعا فطرحت في الماء فانها لا تختلط به وكذلك الدهن يطفو فوق الماء ولا يختلط به.
 وقوله في الاناءءن: "يستقين ان احدهما قد نجس والاخر لم ينجس انه يتاخي يريق النجس علي الاغلب عنده ويتوضا بالطاهر". ومعناه انه يتاخي في الاناءين اي يتحري اطهرهما عنده ويريق الاخر الذي هو الاغلب علي قلبه انه الذي نجس هذا معني الاغلب عنده يقال: تاخيت الشء وتحريته اذا قصدته بقلبك ونيتك واصل التاخي التوخي فقلبت الواو همزه كما قالوا ارث واصله ورث ويقال: خذ طريقك علي هذا الوخي اي علي هذا القصد وهذا الصوب وقد وخي يخي وخيا اذا قصد شيءا او بلدا ياتيه.
 قوله: "اريد بالمسح علي الخفين المرفق": اي اريد به الرفق والتيسير ويجوز ان يقال مرفق في معني ما يرتفق به وكذلك مرفق اليد ويجوز مرفق يجوز هذا في ذلك وذلك في هذا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الغسل يوم الجمعه واجب علي كل 
 محتلم"  اراد بالمحتلم البالغ من الرجال ها هنا ولم يرد الذي احتلم فاجتنب انما اراد الذي بلغ الحلم فادرك.
 وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعه فبها ونعمت" . قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن الهاء في قوله: فيها والتاء في نعمت فقال: اراه اراد فبالسنة اخذ قال ونعمت السنة والتاء في نعمت تاء التانيث ونعم ونعمت ضد بءس وبءست وهما في الاصل نعم ونعمت فخففا فقيل: نعم ونعمت.
 وقول عمر لعثمان  رضي الله عنهما  يوم الجمعه حين راح: الوضوء ايضا وقد علمت "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل". نصب الوضوء علي المصدر اقام الاسم مقامه فكانه قال: وتوضات ايضا وقد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل. ومعني قوله: "حين راح" اي: مضي ساءرا الي المسجد للجمعه. ويتوهم كثير من الناس ان الرواح لا يكون الا في اخر النهار وليس ذلك بشء لان الروح والغدو عند العرب مستعملان في المسير اي وقت كان من ليل او نهار يقال: راح في اول النهار واخره وتروح كذلك وغدا بمعناه واما قولهم: راحت الايل راءحة فهذا لا يكون الا بالعشي اذا اراحها راعيها علي اهلها ومنه قوله عز وجل: {حين تريحون وحين تسرحون}  يقال: سرحت الابل بالغداة الي الرعي وراحت بالعشي علي اهلها.
 وفي حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل يوم الجمعه واغتسل وبكر وابتكر واستمع ولم يلغ فبها ونعمت". وروي غسل بالتخفيف، 
 وغسل بالتشديد وكذلك بكر وبكر يجوز فيهما التخفيف والتثقيل فمن خفف غسل فهو كنايه عن مجامعة الرجل اهله يقال: غسلها وغسلها اذا: جامعها ويقال: فحل غسله ومغسل اذا كان كثير الضراب ومن رواة غسل بالتشديد اراد غسله اعضاءه غسلا بعد غسل. ومن روي بكر بالتخفيف فمعناه خروجه من بيته باكرا ومن روي بكر بالتشديد فهو اتيان الصلاة لاول وقتها والمبادره اليها وكل من اسرع الي شء فقد بكر اليه وكذلك جاء في الحديث: "بكروا بصلاة المغرب"  اي: صلوها عند غروب الشمس وهو اول وقتها وقيل لاول ما يدرك من الفواكه باكورة لمجيءه في اول الوقت ومعني ابتكر: اي ادرك او الخطبه كما يقال: ابتكر بكرا اذا نكحها في اول ادراكها وكان ابا عذريتها.
 وقوله: "واستمع ولم يلغ" اي: استمع الي الخطيب ولم يشتغل بغيره. واللغو في كلام العربي علي وجهين:
 احدهما: فضول الكلام وباطله الذي يجري علي غير عقد ومنه: لغو اليمين وهو ان يقول: لا والله وبلي والله يصل به كلامه علي غير عقد يمين وهو قول عاءشه رضي الله عنها.
 وروي عن سلمان  رضي الله عنه  انه قال: يثبطهم عن التهجد النوم في اخر الليل فلم يجتهدوا اول الليل مهدته لاخره معناه ان القوم اذا اجتمعوا في اول الليل يسمرون ويهجرون فيما لا يعنيهم غلبهم النوم في اخر الليل فلم يتهجدوا ولهذا حذر عمر  رضي الله عنه  من السمر بعد العتمه لءلا يثبطهم النوم في اخره عن التهجد والصلاة.
 والوجه الاخر: من اللغو ما كان فيه ماثم ورفث وفحش وقال قتاده في قوله تعالي: 
 {لا تسمع فيها لاغية} ، اي لا تسمع فيها باطلا ولا ماثما وقال مجاهد: شتما وقال ابن شميل في قوله: "اذا قال له: انصت فقد لغا" اي: خاب قال: والغيته خيبته واللغة ماخوذه من لغا اذا تكلم وهي في الاصل لغوه نقص منها الواو. 
  باب الحيض
 الحيض: دم يرخيه رحم المراة بعد بلوغها في اوقات معتاده واصله من حاض السيل وفاض اذا سال واخبرني المنذري عن المبرد انه انشده لعماره بن عقيل:
 اجالت حصاهن الذواري وحيضت ... عليهن حيضات السيول والطواحم
 الذواري: الرياح التي تذرو التراب وكذلك الذاريات والطواحم: السيول العاليه يقال: سيل طاحم اذا كان ذا غثاء وخشب وحيضت: سيلت وحيضات السيول ما سال منها وكان دم الحيض سمي حيضا لسيلانه من رحم المراة في اوقاته المعتاده.
 واما الاستحاضه: فهو ان يسيل منها الدم في غير اوقاته المعتاده والفرق بين الحيض والاستحاضه ما اعلمتك ودم الحيض يخرج من قعر الرحم ويكون اسود محتدما حارا كانه محترق ويقال: دم محتدم ويوم محتدم ومحتدم اذا كان شديد الحر ساكن الريح له حدمه شديده واما دم الاستحاضه فانه يسيل من العاذل وهو عرق فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره ذكر ذلك عن ابن عباس وذكر ان دم الحيض بحراني اي شديد الحمره خارج من القعر  والباحر الاحمر  واما التريه فهي خفيه لا صفرة فيها ولا كدرة ولا تكون التريه الا بعد انقضاء دم الحيض ولا حكم له ويقال 
 لها: القصه البيضاء تستدخل المراة القطنه فتخرج بيضاء.
 وفي حديث اخر ان امراه استحيضت فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: "احتشي كرسفا"، فقالت: هو اكثر من ذلك اني لاثجه ثجا فقال لها: "استثفري" او قال: "تلجمي وتحيضي في علم الله ستا او سبعا ثم اغتسلي وصلي" .
 الكرسف: القطن تحتشي به المراة ما لم يكثر سيلان الدم فاذا غلب الدم استثفرت وهو ان تشد خرقه عريضه طويله علي وسطها ثم تشد بما يفضل من احد طرفيها بين رجليها الي الجانب الاخر فذلك التلجم تفعله المراة اذا كانت تثج الدم تجا اي: تسيله يقال: ثججت الماء اثجه ثجا فثج الماء ثجوجا اذا: سيلته فسال والاستثفار ماخوذ من الثفر  بتحريك الفاء – ومن الثفر بسكون الفاء او الثفر فاما الثفر ساكن الفاء وهو جهاز المراة واصله للسباع فاستعير في المراة وغيرها ومنه قول الاخطل:
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 يعني: حياة البقرة. واما الثفر بتحريك الفاء فهو ثفر الدابة الذي 
 يكون تحت ذنب الدابة وقال:
 ولا است عير يحكه ثفر
 والتحيض: فعود المراة في استحاضتها حاءضا لا تصلي وقيل له تحيض لانه غير مستقين فكانها تتكلفه والدم المشرق هو الرقيق الصافي القاني الذي لا احتدام فيه.
 وقوله: "ولا يجوز للمستحاضه ان تستظهر بثلاثة ايام" اراد ان المستحاضه اذا عرفت ايامها فقعدت فيها عن الصلاة وخلفتها اغتسلت وصلت ولم تقعد بعد ذلك ثلاثة ايام كما قاله بعض الفقهاء احتياطا واصل الاستظهار الاستيثاق في الامر يقال: اتخذ فلان بعيرين ظهريين في سفره اذا كان يحمل علي اباعر له وساق معه بعيرين قويين فارغين وثيقة لءلا يبدع بعير من حمولته فلا يجد لحملها حموله فوضع الاستظهار موضع الوثيقه واصله ما اعلمتك واصل الاستظهار الاستعانه والظهير المعين كانها استعانت بثلاثة ايام.
 وقوله عز وجل: {فاعتزلوا النساء في المحيض}  فالمحيض له معنيان: يكون موضع الحيض وهو الفرج فكانه قال اعتزلوهن ولا تجامعوهن في الفروج ومن جعل المحيض بمعني الحيض اراد اعتزالهن في ايام حيضهن يقال: حاضت المراة محاضا ومحيضا وحيضا والحيض: جمع الحيضة. 
  ابواب الصلاة
 فمنها المواقيت: الصلاة الاولي: يقال لها الظهر.
 ومنه قول الله تعالي: {وحين تظهرون}  يقال: اظهر القوم: اذا دخلوا في وقت الظهر او الظهيره وذلك حين تزول الشمس.
 واما العصر: فانما سميت عصرا باسم ذلك الوقت والعرب تقول: فلانا ياتي فلانا العصرين والبردين اذا كان ياتيه طرفي النهار والعصران هما الغداة والعشي قال الله عز وجل:
 {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} .
 دخلت الصلوات الخمس في طرفي النهار وزلف الليل فصلاة طرفي النهار: صلاة الصبح وصلاة الظهر والعصر فجعل النهار ذا طرفين احد طرفيه الغداة وفيها صلاة الصبح وحدها والطرف الاخر العشي وفيه صلاتا العشي والعشي عند العرب ما بين ان تزول الشمس الي ان تغرب كل ذلك عشي والدليل علي ذلك ما روي عن ابو هريره رضي الله عنه حيث يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي اما الظهر واما العصر فجعلهما صلاتي العشي فافهم ذلك.
 واما قوله تعالي: {وزلفا من الليل} فانه اراد صلاة المغرب وصلاة العشاء الاخره وسماها زلفا لانهما في اول ساعات الليل واقربها واصله من الزلفي وهي القربي وازدلف اليه: اقترب منه وواحد الزلف زلفة وقال: 
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا
 [احقوقف الهلال: اي اعوج ورق ومنه الحقوقف الهلال اذا دق في اخر الشمال] . نصب سماوة الهلال بقوله: طي الليالي اوقع الفعل من طي علي سماوه فصارت مفعولا به وقوله: "طي الليالي": اي كطي الليالي وقوله: "زلفا" فزلفا اي ساعات يعد ساعات متقاربه وسماوة كل شء اعلاه وانما سمي السماء سماء لانها فوقنا احقوقف الهلال: اي اعوج ودق ومنه احقوقف الهلال اذا دق في اخر الشمال.
 وقيل في قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون} : انه صلاة المغرب {وحين تصبحون}  صلاة الصبح {وعشيا}  العصر، {وحين تظهرون}  الظهر.
 وقال في موضع اخر: ومن بعد صلاة العشاء وهي التي كانت العرب تسميها العتمه فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فانما يعتمون بالايل"  اي: يءخرون ردها من المراعي وانما سموها عتمه باسم عتمة الليل وهي ظلمة اوله واعتامهم بالابل انهم اذا راحت عليهم النعم بعد المساء اناخوها ولم يحلبوها حتي يعتموا اي يدخلوا في عتمة الليل وهي ظلمة وكانوا يسمون تلك الحلبه عتمه باسم عتمة 
 الليل ثم قالوا لصلاة العشاء عتمة لانها تءدي في ذلك الوقت.
 واما قوله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر}  فانه امر باول الصلوات الخمس في هذه الاية كما امر به في الاية التي فسرناها قبلها. فدلوك الشمس زوالها وهو وقت الظهر وقيل دلوكها غروبها والذي عندي فيه انه جعل الدلوك وقتا لصلاتي العشي وهما الظهر والعصر كما جعل احد طرفي النهار وقتا لهما. وفي هاتين الايتين اوضح الدليل علي ان وقتهما واحد كما روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما في وقت واحد من غير خوف ولا سفر فقال مالك: اري ذلك كان في مطر. وقوله: {الي غسق الليل} يريد وقت صلاتي المغرب والعشاء الاخره وهذا دليل علي ان وقتهما واحد في الضرورات والغسق ظلمة الليل وقد غسق يغسق اي اخر الاذان الي ان يغسق الظلام علي الارض واراد بقران الفجر سماها قرانا لان القران يقرا فيها وهذا من ابين الدليل علي وجوب القراءة في الصلاة والفجر سمي فجرا لانفجار الصبح وهما فجران فالاول منهما مستطيل في السماء يشبه بذنب السرحان وهو الذءب لانه مستدق صاعد غير معترض في الافق وهو الفجر الكاذب الذي لا يحل اداة صلاة الصبح فيه ولا يحرم الاكل علي الصاءم.
 واما الفجر الثاني فهو المستطير الصادق سمي مستطيرا لانتشاره في الافق قال الله عز وجل: {ويخافون يوما كان شره مستطيرا}  اي منتشرا فاشيا ظاهرا.
 واما قوله عز وجل: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}  فان الخيط الاسود هو الفجر الاول الذي يقال له الكاذب سمي اسود لاسوداد الافق حوالي الخيط المستدق صاعدا. 
 واما الخيط الابيض فهو الفجر الثاني سمي ابيض لانتشار البياض في الافق معترضا وقال ابو دواد الايادي:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا
 اراد الفجر الثاني بقوله: خيط انارا لانه جعله منيرا وقرنه بالسدفه وهي اختلاط الضوء والظلمه معا واما الشفق فهو عند العرب الحمره وروي سلمة عن الفراء انه قال: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كانه الشفق وكان احمر قال: فهذا شاهد وفي حديث عاءشه رضي الله عنها انها قالت: "كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ثم ننصرف متلفعات بمروطنا ما نعرف من الغلس".
 فالمتلفعات: النساء اللاتي قد اشتملن بجلابيبهن حتي لا يظهر منهن شء غير عيونهن, ويقال: وقد تلفع بثوبه والتفع به اذا اشتمل به اي تغطي به.
 واما المروط فهي اكسيه من صوف اوخز كن النساء يتجلببن بها اذا برزن واحدها مرط والغلس والغبس والغبش بقية الظلام في اخر الليل ومنه يقال: خرج فلان بغلس وقد غلس الي حاجته. وهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الصبح وعليه بقية من ظلمة الليل.
 واما الاسفار: فهما اسفاران:
 احدهما: ان ينير خيط الصبح وينتشر بياضه في الافق حتي لا يشك من راه انه الصبح الصادق. 
 والاسفار الثاني: ان ينجاب الظلام كله ويظهر الشخوص ومنه يقال سفرت المراة نقابها اذا كشفته حتي يري وجهها ومنه قول الشاعر:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وسفر فلان بيته اذا كنسه ووجوه يءمءذ مسفرة اي: مضيءة منيرة ولقي فلان القوم بوجه مسفر لا عبوس فيه ولا كلوح وقيل للكتاب سفر لبيان وللذي يصلح بين القوم سفير لانه يظهر بالصلح ما يكنه الفريقان في قلوبهم. والذي هو عندي في قوله صلي الله عليه وسلم: "اسفروا بالصبح فانه اعظم للاجر" ، ان يصلي صلاة الصبح والفجر قد اضاء وانتشر حتي لا يشك فيه احد والله اعلم قال الشافعي: "والوقت للصلاة وقتان: وقت مقام ورفاهيه ووقت عذر وضرورة" فالمقام الاقامة في الحضر والرفاهيه الفسحه والدعه يقال: فلان رافه وخافض ووادع اذا كان مقيما حاضرا غير مسافر ولا ظاعن وفلان في رفاهه من العيش ورفاهيه ورفهنيه اذا كان في خفض ودعة. 
  باب الاذان
 الاذان: اسم من قولك اذنت فلانا بامر كذا وكذا اوذنه ايذانا اي: اعلمته وقد اذن ياذن انذنا اذا علم فالاذان: الاعلام بالصلاة يقال: اذن المءذن تاذينا واذانا اي: اعلم الناس بوقت الصلاة فوضع الاسم موضع المصدر وقال الله عز وجل: {واذان من الله ورسوله الي الناس}  اي اعلام واصل هذا من الاذن كانه يلقي في اذان الناس بصوته ما اذا سمعوه علموا انهم ندبوا الي الصلاة.
 واما قول المءذن في الاذان: حي علي الصلاة وحي علي الفلاح فمعني حي: هلم وعجل الي الصلاة والفلاح هو الفوز بالبقاء والخلود في النعيم المقيم ويقال للفاءز: مفلح ولكل من اصاب خيرا: مفلح وقال عبيد بن الابرص:
 افلح بما شءت فقد يدرك ... بالضعف وقد يخدع الاريب
 يعني: ابق بما شءت من حمق او كيس ويقال للسحور الذي يستعين به الصاءم علي صومه فلاح وفلح لانه سبب للبقاء وعن ابي ذر انه قال: "صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خشينا ان يفوتنا الفلح".
 واما التثويب في صلاة الصبح: فهو ان يقول المءذن بعد قوله حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين سمي ذلك تثويبا لانه دعاء بعد دعاء فكانه دعا الناس الي الصلاة بقوله: حي علي الصلاة ثم عاد الي دعاءهم مرة اخري بقوله: الصلاة خير من النوم وكل من عاد لشء فعله فقد ثاب اليه، ومنه 
 قول الله عز وجل: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} ، فالبيت بيت الله الحرام جعله الله مثابة للناس لانهم يثوبون الي زيارته حاجين ومعتمرين مرة بعد اخري اي يعودون اليه.
 ومثابة مفعلة من ثاب يثوب ولوقيل مثاب بغير هاء كان جاءزا. وانشد الشافعي  رحمه الله  بيتا في هذا المعني:
 مثابا لافناء القباءل بعدما ... تخب اليه اليعملات الذوامل
 لافناء القباءل: يعني لجماعتها والذوامل يعني بها الضعاف يقال: ذمل يذمل ذمولا: اذا ضعف تخب: تسرع وقد يكون التثويب في غير الفجر وهو ان يقول المءذن بين الاذانين: الصلاة رحمكم الله.
 وقال عمر  رضي الله عنه – لمءذنه: "اذا اذنت فترسل ثم ثوب اذانك" 
 ويقال: ثوب الداعي اذا دعا مرة بعد اخري وقالت جنوب الهذليه:
 وكل حي وان طالت سلامته
 يوما له من دواعي الموت تثويب
 قال الشافعي:  رحمه الله : "واحب ان يكون المءذن صيتا وان يءذن مترسلا بغير تمطيط ولا بغي فيه وان تكون اقامته ادراجا مبينا"
 فالصيت بوزن السيد والهين وهو الرفيع الصوت وهو فيعل من صات يصوت كما يقال للسحاب الماطر صيب وهو من صاب يصوب ويقال: ذهب صيت فلان في الناس اي ذهب ذكره وشرفه.
 واما الصوت فهو الذي يسمعه الناس والمترسل هو الذي يتمهل في تاذينه ويبين كلامه تبيينا يفهمه من يسمعه وهو من قولك جاء فلان علي رسله اي: علي هينته غير عجل ولا متعب لنفسه.
 والتمطيط: الافراط في مد الحروف يقال: مط كلامه اذا مده فاذا افرط فيه فقد مططه والبغي فيه ان يكون رفعه صوته يحكي كلام الجبابره والمتكبرين المنفيهقين.
 واصل الفهق: والصواب ان يكون صوته بتحزين وترقيق ليس فيه جفاء كلام العرب ولا لين كلام المتماوتين والبغي في كلام العرب الكبر والبغي الظلم والبغي الفساد وكل شء ترامي الي فساد فقد [بغي]  يقال: قد بغي فلان ضالته اذا طلبها.
 واما ادراج الاقامه: فهو ان يصل بعضها ببعض ولا يترسل فيها ترسله في الاذان. 
 واصل الادراج الطي يقال: ادرجت الكتاب والثوب ودرجتهما ادراجا ودروجا اذا طويتهما علي وجوههما.
 وروي الشافعي حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاءمه ضمناء والمءذنون امناء" .
 فاما ضمان الاءمه: فان القوم امروا ان ياتموا بهم ويتبعوهم ولا يبادروهم فان اتم الامام ما ضمن من امامتهم تيسر للمامومين اتمام صلاتهم علي ما امروا به وان عجل الامام فارهق المامومين عن اتمام الركوع والسجود وغيرهما لم يف بما ضمن لهم فعلي الاءمة ان يتحروا اتمام ما ضمنوا في تخفيف وقصد والا يعجلوا القوم عن اتمام ما يلزمهم.
 واما امانة المءذنين: فانهم اءتمنوا علي المواقيت ومراعاتها وامروا الا يفرطوا فيءخروا الاذان عن وقته ولا يعجلوا فيءذنوا قبل دخول الوقت حتي لا تجزيهم الصلاة. 
  باب القبله
 ذكر الشافعي  رحمه الله  قول الله عز وجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام}  قوله: "ول وجهك" اي: اقبل بوجهك فوجه وجهك وكذلك قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها}  اي مستقبلها
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: التوليه ها هنا اقبال وقد تكون التوليه ادبارا كقولك: ول عني وجهك اي ادير عني وقد ولي اذا ادبر.
 واما قوله تعالي: {شطر المسجد} الحرام فشطره: تلقاءه وجهته ونحوه واصل الشطر النحو، وقول الناس: فلان شاطر معناه قد اخذ في نحو غير الاستواء ويقال: هءلاء قوم يشاطروننا اي: دورهم يقابل دورنا كما تقول: هو يناحوننا اي ننحو نحوهم وينحون نحونا وشطر كل شء نصفه. 
  باب صفة الصلاة ومافيها من الذكر والتسبح والتشهد وغير ذلك
 ...
 باب صفة الصلاة وما فيها من الذكر والتسبيح والتشهد وغير ذلك
 قال الازهري: وفي صفة الصلاة الفاظ كثيره لا يكاد يعرف معانيها الا اهل العلم بها فوجب ان نعني بها ونشرح معانيها ليقف عليها المصلون فانهم اذا فهموها كان احري ان يخشعوا عند ذكرها فيخلصوا نياتهم للمراد بها ويكون ذلك اعظم لاجورهم واوفر لثوابهم واعود عليهم ان شاء الله.
 فاول ذلك: قول المصلي: الله اكبر وفيه قولان لاهل العربيه: احدهما ان معناه الله كبير وقد جاء افعل نعتا في حروف معدوده منها قولهم: هذا امر اهون اي: هين واني لاوجل اي: وجل وكذلك اني لاوجر  والراء  ومنه قول معن بن اوس:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول
 اراد: واني لوجل وتقول العرب: المرء باصغريه  اي بصغيريه  وهما قلبه ولسانه فكذلك قول: الله اكبر اي كبير وقال ابو اسحاق الزجاج: هذا غير منكر وقد قاله ابو عبيده قال ابو منصور: قوله المرء باصغريه اصغراه قلبه ولسانه ومعناه ان فضل الرجل علي غيره ببيانه بلسانه وعلمه الذي في قلبه وكل من كان اعلم وابين لسانا فله الفضل علي غيره وقال اخرون: معني قوله: الله اكبر اي: الله اكبر كبير كقولك هو اعز عزيز ومنه قول الفرزدق: 
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اراد ان دعاءمه اعز عزيز، واطول طويل.
 واما قول الله عز وجل: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}  ففيه غير قول: احدها: وهو هين عليه وقال بعضهم: الهاء في عليه راجعة الي الانسان المخلوق كانه قال: وهو اهون علي الانسان من انشاءه النشاة الاولي.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: خاطب الله عز وجل العباد بما يعقلون فاعلمهم انه يجب عندهم ان يكون البعث اسهل من الابتداء وجعله مثلا لهم فقال تعالي: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض}  اي ان قوله تعالي: {وهو اهون عليه}  قد ضربه مثلا لكم فيما يصعب ويسهل.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الصلاة: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم" . فالتحريم اصله من قولك: حرمت فلانا عطاءه اي: منعنه اياه وكل ما منع فهو حرم وحرم وحرام واحرم الرجل بالحج اذا دخل فيما يمنع معه من اشياء كانت مطلقه له مثل: قتل الصيد وقضاء التفث والجماع واظهار الرفث وغيره مما منع المحرم منه.
 وفضاء التفث: حلق العانه وقص الشارب ونتف الابط فكذلك المكبر للصلاة صار ممنوعا من الكلام والعمل الذي هو غير عمل الصلاة، 
 فقيل: للتكبير تحريم لمنعه المصلي عن كل شء غير عمل الصلاة وما فيها من الذكر والقران.
 وقال ابو زيد: احرمت الرجل واذا قمرته وحرم يحرم حرما اذا قمر لانه منع ما يكون له به الفلج والفوز واحرم الرجل اذا اكبر للصلاه فصار بالتكبير لها مع النيه داخلا فيما منع منه مما كان مباحا له قبل ذلك.
 وقوله بعد التكبير: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض}  اي: اقبلت بوجهي الي الله الذي فطر السموات والارض اي ابتداء خلقهما علي غير مثال تقدمهما.
 وقوله: "حنيفا" اي: مستقيما وانتصابه علي الحال كاني قلت: وجهت وجهي لله في حال حنيفتي وروي ابو العباس عن ابن نجده عن ابي زيد انه قال: الحنيف المستقيم وانشد:
 تعلم ان سيهديكم الينا ... طريق لا يجور بكم حنيف
 اي طريق مستقيم وقال ابو اسحاق الزجاج النحوي: سمي الله عز وجل خليله ابراهيم صلي الله عليه وسلم حنيفا لانه حنف الي الله عز وجل اي مال الي الله قال: الحنف في الرجل ان تميل القدمان كل واحدة منهما الي اختها باصابعها.
 وقوله: {ان صلاتي ونسكي ومحياي} ، فالصلاة اسم جامع للتكبير والقراءة والركوع والسجود والدعاء والتشهد والثناء علي الله عز وجل.
 والنسك: العبادة، والناسك: العابد الذي يخلص عبادة الله ولا يشرك به، واصله من النسكة وهي البقرة المذءبة المصقلة من كل خلط. 
 والنسيكه: القربان الذي يتقرب به الي الله عز وجل وجمعها نسك.
 وقوله: {وانا من المسلمين} اي المستسلمين لامر الله الخاضعين له المنقادين لطاعته وقوله: "اللهم انت الملك" في تفسير اللهم قولان: للنحويين: قال الفراء: هي في الاصل: يا الله امنا بخير وكثرت في الكلام واختلطت فقيل: اللهم كما قالوا: هلم واصله: هل ضم اليها ام ثم تركت منصوبة الميم*.
 وقال الخليل: اللهم معناه يا الله والميم مشدودة عوض من ياء النداء والميم مفتوحة لسكونها وسكون الميم قبلها قال: ولا يقال يا اللهم انما يقال: اللهم ومعناه يا الله وقوله: "انت الملك" اي القادر علي كل شء تملك الملك لا شريك لك.
 وقوله: "سبحانك" معناه: اسبحك اي انزهك عما يقول الظالمون فيك وسبحان مصدر اريد به الفعل قال الله عز وجل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}  اي سبحوا الله حين تمسون اي صلوا له.
 وقوله في الركوع سبحان ربي العظيم اي اسبح ربي العظيم وتنزيه الله سبحانه وتعالي تبعيده من الشرك وهو بمعني التسبيح ومن صفات الله تعالي سبوح قدوس والسبوح: البعيد عن الشكل والنظير والضد والنديد وقيل: سبحان الله اي: براءة الله.
 وقوله: "وانا عبدك": اي لا اعبد غيرك كانه يقول: ابرء الله عز وجل عن كل ضد وند.
 وقوله: "وبحمدك" الباء معناها معني الابتداء كما قال: وبحمدك ابتدء وحمده الثناء عليه وقد دخل فيه سبحان الله لانه ثناء علي الله تعالي.
 وقوله: "انت ربي" اي مالكي ومالك امري لا مالك لي غيرك.
 وقوله : "وانا عبدك" اي لا اعبد غيرك ولا اضمر الا طاعتك. 
 وقوله: "عملت سواءا وظلمت نفسي": اعتراف بالذنب قدمه علي مسالة الله عز وجل المغفرة كما علم الله عز وجل ادم  عليه السلام  عند خطيءته ان يقول: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} . وقال تعالي حكاية عن ادم: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} .
 وقوله: "فاغفر لي ذنوبي": اي استرها بعفوك ولا تءاخذني بها واهدني لاحسن الاخلاق اي ارشدني لها واليها واصرف عني سيءها اي اصرف عني قبيح الاخلاق.
 وقوله: "لبيك وسعديك" معني لبيك: اي اقمت علي طاعتك اقامة بعد اقامة يقال: لب بالمكان والب اذا اقام به لبا والبابا فمعني لبيك لبين فحذفت النون للاضافة واللب الاقامة علي الطاعة.
 وقوله: "وسعديك": اي مساعدة لامرك بعد مساعده ومتابعة لدينك الذي نصبته ولنبيك الذي ارتضيته بعد متابعة واخرج سعديك من سعد لانه الاصل وان كان المعتاد من الكلام ساعد بهذا المعني. وسمعت المنذري يقول: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي وسءل عن معني قوله وسعديك فقال: معناه مساعده لك بعد مساعده لك.
 وقوله: "الخير في يديك والشر ليس اليك" حكي اسحاق بن راهويه عن ابن شميل انه قال: سالت الخليل عن قولهم في الدعاء: "الخير في يديك والشر ليس اليك" قال: وكان مثبتا  يعني للقدر  فقال لي: معناه لا يتقرب بالشر اليك.
 وقوله: "انا بك واليك": اي اعتصم بك واعوذ بك والجا اليك كانه قال: بك اعوذ واليك الجا. 
 وقوله: "تباركت وتعاليت" قال ابو العباس: تبارك الله اي: تعالي الله والبركه النماء والعلو وقال ابن الانباري: تبارك الله اي: يتبرك العباد بتوحيده وذكر اسمه والتبرك طلب البركة.
 وقوله: "واتوب اليك" اي ارجع الي طاعتك وانيب اليك والتاءب الراجع الي طاعة ربه بعد معصيته وخطيءته.
 والباء في قوله: بسم الله معناها معني الابتداء اي ابتداءي باسم الله.
 وقوله: "تعالي جدك" الجد ها هنا العظمه قال الله عز وجل: {وانه تعالي جد ربنا}  اي عظمته.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم بعد الفراغ من الصلاة: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد"  فالجد ها هنا الحظ في الدنيا والغني ورجل مجدود اي محظوظ في الدنيا غني والمعني لا ينفع ذا الغني وكثرة المال غناه يوم القيامه منك انما ينفعه العمل بطاعتك ولا ينفعه كثرة ماله عن عقوبتك فيفتدي منها به كما ينفعه ذلك في الدنيا.
 وقوله في التشهد: "التحيات لله" قال الفراء: التحيه: الملك وجمعها التحيات كانه قال الملك لله وقيل التحيه: البقاء الداءم كانه قال: البقاء لله عز وجل.
 وقيل: معني التحيه السلام اي السلام لله وهي السلامة من افات الدنيا والاخرة.
 وقوله: "الصلوات لله" اي العبادات كلها لله وقوله: "الطيبات لله" اي الطيبات من الكلام الذي هو ثناء علي الله وحمد لله.
 وقوله: "السلام عليك ايها النبي" فيه قولان: احدهما اسم السلام ومعناه اسم الله عليك ومنه قول لبيد: 
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 وقيل معني قوله: "السلام عليك" اي سلم الله عليك تسليما وسلاما ومن سلم الله تعالي عليه فقد سلم من الافات كلها.
 وقوله: "اشهد ان لا اله الا الله" قال ابو بكر بن الانباري: اشهد ها هنا اعلم وابين ان لا اله الا الله ونحو ذلك وقال ابو عبيده في قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو}  معناه بين الله واعلم الله.
 وقوله: "ان محمدا عبد ورسوله" اي اعلم وابين ان محمد عبد الله وانه رسوله والرسول الذي يتابع اخبار من بعثه، اخذ من قولهم جاءت الابل رسلا اي: متتابعه.
 فاما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فانها رحمة من الله  عز وجل  والصلاة من العباد تضرع ودعاء وهي من الملاءكه استغفار.
 وقوله: "وعلي ال محمد" قال بعضهم: ال محمد عترته الذين ينتسبون اليه صلي الله عليه وسلم وهم اولاد فاطمة عليها وعليهم السلام وقال الشافعي: 
 اله ها هنا هم الذين حرم الله عليهم الصدقات المفروضه وهم ذوو القربي الذين جعل لهم بدلها خمس الخمس من الفء والغناءم وقال غيره: ال الرسول اهل دينه الذين يتبعون سنته كما ان ال فرعون في قوله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} ، هم اهل ملته الذين تابعوه علي كفره وكان هذا القول اقربها الي الصواب.
 واذ فسرت ما جاء في افتتاح الصلاة والذكر فيها فاني افسر فاتحة الكتاب بالفاظ وجيزة ينتفع قارءها بمعرفتها ويتدبر تلاوتها اذا صلي بها فيضاعف الله عز وجل له الحسنات بمنه ورحمته.
 قول الله عز وجل: {الحمد لله} فيه قولان لاهل اللغة: احدهما الثناء لله وحمدت الله اي اثنيت عليه وقيل: الحمد لله معناه الشكر لله علي نعماءه والحمد والشكر في اللغة يفترقان فالحمد لله الثناء علي الله تعالي بصفاته الحسني والشكر ان يشكره علي ما انعم به عليه وقد يوضع الحمد موضع الشكر ولا يوضع الشكر موضع الحمد.
 وقوله: {لله} : اي للمعبود الذي هو معبود جميع الخلق لا معبود سواه ولا اله غيره قال الله عز وجل: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  اي معبود، لا نعبد ربا سواه ولا نشرك به شيءا.
 {رب العالمين} : مالك الخلاءق اجمعين الواحد عالم وهو اسم لجميع اشياء مختلفه ومن جعل العالمين الجن والانس جعل العالم جمعا لاشياء متفقة.
 {الرحمن الرحيم} : صفتان من صفات الله عز وجل ولا يوصف بالرحمن غير الله تعالي فاما الرحيم فجاءز ان يقال: فلان رحيم وهو ابلغ من الراحم.
 وقوله: {مالك يوم الدين} : اي ذو الملكة يوم الدين وهو يوم الجزاء بالاعمال ومنه قولهم: 
  ...................... 
  ......... 
 كما تدين تدان
 اي: كما تفعل.
 يفعل بك وقيل يوم الدين: يوم الحساب ومن قرا {مالك يوم الدين} فمعناه: ذو الملك يوم لا تملك نفس لنفس شيءا.
 وقوله: {اياك نعبد} معناه: اياك نطيع الطاعه التي نخضع معها لك.
 {واياك نستعين} : اي نطلب منك المعونه علي ما امرتنا به من طاعتك فاعنا بفضلك فانه لا يعيننا عليها غيرك.
 {اهدنا الصراط المستقيم} : اي ثبتنا علي الهدي وقال بعضهم: زدنا هدي والصراط المستقيم المنهاج الواضح.
 {صراط الذين انعمت عليهم} : اي ثبتنا علي هدي الذين انعمت عليهم اي بالايمان والهدي.
 {غير المغضوب عليهم} : اي صراط غير المغضوب عليهم وهم اليهود. {ولا الضالين} وهم النصاري.
 وقولهم: امين هو استجابة للدعاء وفيه لغتان: احداها بقصر الالف بوزن عمين وامين بوزن عامين والميم مخففه في اللغتين يوضعان موضع الاستجابه للدعاء كما ان صه يوضع موضع الاسكات وحقهما من الاعراب الوقف لانهما بمنزلة الاصوات 
 فان حركهما محرك فتح النون كقوله:
 امين فزاد الله ما بيننا بعدا
 وكما فتح كيف واين.
 وفي حديث اخر جاء في افتتاح الصلاة: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه" قيل: وما همزه ونفخه ونفثه؟ قال: "اما همزه فالموتة واما نفثه فالشعر واما نفخه فالكبر".
 قال الازهري: فاما الموته فهي شبه الجنون الذي يكون معه الصرع سمي همزا لانه جعل كالنخس والغمز من الشيطان وكل شء دفعته فقد همزته.
 والنخس: الدفع بالعنف، وسمي الشعر نفثا لانه كالشء ينفثه الانسان من فيه مثل الرقيه ونحوها وقيل للكبر ينفخه لما يمفخه الشيطان في نفسه من التجبر والزهو.
 وفي هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم افتتح الصلاة فقال: "الله اكبر كبيرا ثلاثا والحمد لله احمده حمدا كثيرا".
 والركوع: الانحناء يقال للشيخ اذا انحني ظهره من الكبر قد ركع ومنه قول لبيد يذكر كبره وانحناءه:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 والسجود: اصله التطامن والميل يقال: اسجد البعير اذا طامن عنقه 
 ليركبه راكبه، ومنه قوله:
 وقلن له اسجد لليلي فاسجدا
 يعني اماء قلن لبعير ليلي طامن عنقلك لها لتركبك فطامنه وسجدت النخله اذا كثر حملها فمال راسها الي الارض وهي نخل ساجده وسواجد قال لبيد:
 غلب سواجد لم يدخل بها الحصر
 يصف نخيلا مواقير امالها كثرة حملها يقال: حصر النبت اذا لم ينبت حسنا وذلك ان تكون النخلة في موضع صلب فلا تقدر عروقها ان تجري فيه ويروي الخصر وهو البرد والنحل لا يوافقها البرد والحصر الضيق ومنه قيل النخيل حصر ومنه قول الله تعالي: {حصرت صدورهم} , والنخل اذا قورب ما بينها تضايقت عذوقها فلم تثمر وكان سجود العجم لسادتها امالة الراس الي الصدر وسجود الظلال استسلامها لما سخرت له, وقال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء ربنا ولك الحمد لم عطفوا بالواو فقال: يقول الرجل للرجل بعني هذا الثوب فيقول وهو لك اصله يريد هو لك والواو مزيده.
 قال الشافعي: "ويقرا مرتلا" يعني بالمرتل المبين واخبرني المنذري عن ابي العباس احمد بن يحيي قال ما اعلم الترتيل في القراءة الا التبيين والتحقيق والتمكين وقال اليزيدي: الترتل والترسل واحد وهو ان يقرا متمهلا.
 وذكر الشافعي  رحمه الله  صفة سجود المصلي فقال: "واحب 
 للساجد ان يخوي" قال: والتخويه: "ان يقل صدره عن فخديه ويجافي مرفقيه وذراعيه عن جنبيه حتي ان لو لم يكن عليه ما يستر ما تحت منكبيه رءيت عفره ابطيه"، وعفرة ابطيه: بياضهما، واصل العفرة والعفر لون وجه الارض.
 وفي حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي جخي في سجوده.
 والتجخيه والتخويه واحد ورواه بعضهم جخ.
 وقوله: "اذا قعد في الرابعه اماط رجليه": اي نحاهما واخرجهما عن وركه اليمني يقال: مطت اميط وامطت الشء ان نحيته.
 قال: "ويقنت في الصبح" والقنوت اصله القيام ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن افضل الصلاة قال: "طول القنوت" ، اراد به طول القيام ومعني القنوت في الصبح ان يدعو بعد رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيره قيل لذلك الدعاء قنوت لان الداعي انما يدعو به قاءما فسمي قنوتا باسم القيام والقنوت ايضا الخشوع ومنه يقول الله  عز وجل  {وقوموا لله قانتين}  اي خاشعين والقنوت الطاعه.
 وروي المزني حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه راي نغاشا فسجد شكرا لله عز وجل.
 النغاش: والقصير الشاب الضاوي الصغير الجثه ونصب شكرا لانه مصدر وفيه يقول اخر انه نصب لانه مفعول به اراد سجد للشكر حين راي 
 نعمة الله عليه في تعديله خلقه وتفضيله اياه عل غيره.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "ولو صلي رجل وفي ثوبه نجاسه من دم او قيح وكان قليلا مثل دم البراغيث وما يتعافاه الناس لم يعد" معني قوله وما يتعافاه الناس اي يعدونه عفوا قد عفي لهم عنه ولم يكلفوا غسله لعجزهم عن توقيه والتحفظ عنه وقال الله  عز وجل  لنبيه صلي الله عليه وسلم: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}  اي صفح الله عنك فلم يءاخذك بما سلف منك واصله من قولك: عفت الريح الرسوم اي محتها ودرستها فعفت تعفو المعتدي واللازم في ذلك سواء وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سلوا الله العفو والعافيه والمعافاه"  والعفو صفح الله عز وجل عن ذنوب عباده ومحوه اياها بتفضيله والعافيه ان يعافيهم من الاسقام والافات والمعافاة ان يعافي بعضا من شر بعض يقال اعفي الله فلانا وعافاه بمعني واحد وتعافي الناس ما قدمت ذكره من دم البراغيث ونحوه تسامحهم فيه وتوسعهم في ترك غسله وعدهم اياه مما قد عفا الله عنه ومحا عنهم اثمه فاسقطوا اثمه عنهم ايضا وجعلوه معفوا عنه.
 قال الشافعي: "وان بال رجل في مسجد او ارض طهر بان يصب عليه ذنوب من الماء" والذنوب الدلو العظيم وهو دون الغرب الذي يكون للسانيه ولا يسمي ذنوبا حتي يكون ملان ماء فالسجل الدلو العظيم مثل الذنوب. 
 قال الشافعي: "والنهي عن الصلاة في اعطان الابل اختيار".
 والاعطان: جمع العطن وهو الموضع الذي تنحي اليه الابل عن الماء اذا شربت الشربة الاولي فتبرك فيه ثم يملا الحوض لها ثانيه فتعود من عطنها الي الحوض لتعل اي تشرب الشربه الثانيه وهو العلل ولا تعطن الابل علي الماء الا في حماره القيظ فاذا برد الزمان فلا عطن للابل وموضعها الذي تبرك فيه علي الماء يسمي عطنا ومعطنا وقد عطنت تعطن وتعطن عطونا, واما حديث عمر  رضي الله عنه  انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت اهب عطنه.
 فالعطنه: من الجلود التي قد عطنها الدباغ في الدباغ حتي انتنت وامرق عنه صوفها وقد عطنت تعطن عطنا. ومراح الغنم ماواها واحد. تجوز ماواتها بالتاء وهكذا كثيرا مما سمعته من العرب وهي حيث تاوي اليها بالليل.
 وفي حديث الصنابحي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها" 
 القرن علي وجوه: فقرن راس الانسان ناحيته ولكل انسان قرنان في راسه اي ناحيتان والقرن قرن ذوات القرون من البقر والغنم والاوعال والقرن من الناس الذين كانوا مقترنين في ذلك الوقت والذين ياتون من بعدهم ذوو اقتران اخر فقوله: "الشمس تطلع بين قرني الشيطان" يحتمل ان يكون عني قرني راسه وهما ناحيتاه ويحتمل غيره واخبرني المنذري انه سال ابراهيم يعني الحربي عن معني هذا الحديث فقال هذا مثل يقول حينءذ يتحرك الشيطان ويتسلط فيكون كالمعين لها وكذلك الحديث الاخر: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم"  ليس معناه انه يدخل جوفه ولكنه مثل لتزيينه له المعاصي وقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم "خير الناس قرني  اي اصحابي  ثم الذين يلونهم  يعني التابعين  ثم الذين يلونهم يعني اتباع التابعين"  قال ابو اسحاق الزجاج: وجاءز ان يكون القرن اسما لجملة الامة وهءلاء قرون فيها وانما اشتقاق القرن من الاقتران قال ابو منصور: فجاءز ان يكون معني قوله: تطلع بين قرني الشيطان اي بين جماعته الاولين وجماعته الاخرين وقال الله تبارك وتعالي: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن}  اي: من جماعة مقترنة والله اعلم بما اراد.
 يقال فلان قرن فلان اي: مثله في السن وفلان قرنه في الشجاعه.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "واوكد الصلاة بعد الفرض الوتر ويشبه ان تكون صلاة التهجد".
 والوتر: من الاعداد ما ليس بمزدوج ويقع الوتر علي الواحد والثلاث والخمس والسبع والشفع ما كان من الاعداد مزدوجا مثل الاثنين والاربعة والستة والتهجد القيام من النوم يقال: هجد الرجل يهجد هجودا اذا نام فهو هاجد وتهجد اذا القي الهجود عن عينيه وهذا كما يقال: حرج واثم اذا فعل فعلا يلزمه الاثم ثم يقال تحرج فلان وتاثم اذا القي الحرج والاثم عن نفسه باجتنابه ما ياثم به ولهذا نظاءر في كلام العرب ستراها ان شاء الله.
 والنوافل من الصلوات واعمال البر التي ليست بمفروضه سميت نوافل لانها زيادة علي الاصل فالاصل الفراءض والنوافل زيادة عليها الا تري انه يقال لولد الولد نافلة لان الاصل هو الولد الذي لصلبه وولد ولده زيادة عن الاصل قال الله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة} 
 وكذلك يقال: الغناءم انما هي زيادات علي الاصل الفرض الجاري لهم, ويقال لثلاث ليال من بعد الغرر – وهي ثلاث ليال من 
 اول الشهر  نفل لان بياضها زيادة علي الغرر كان الغرر واحدتها غرة شبهت بغرة الفرس وهي اقل شء من البياض في وجهه فلما زاد بياض القمر عليها قيل لها نفل.
 واما الفرض في الصلاة وغيرها فان احمد بن يحيي روي عن ابن الاعرابي انه قال: الفرض اصله الحز في القدح وغيره قال: ومنه فرض الصلاة وغيرها انما هو شء لازم للعبد كلزوم الحز للقدح قال: والفرض ايضا الهبه والفرض القراءة يقال فرضت جزءي اي قراته والفرض التبيين قال الله عز وجل: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}  اي بين الله لكم كفارتها.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ الواحد"  يقال: جاء القوم افذاذا اي افرادا وهذا شء شاذ فاذا كان نادرا لا مثل له.
 وقول منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليلة المطيرة "الا صلوا في الرحال"  الرحال ها هنا جماعة الرحل وهو منزل الرجل في بيت مدر او وبر يقال ما في رحله حذافه اي ما في منزله شء.
 وفي حديث اخر: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال"  اراد بالنعال الارضين الصلبه واحدها نعل يقول اذا اذا ابتلت الارض فخفتم زلق الارجل عليها فصلوا في بيوتكم والرحل ايضا مركب للبعير النجيب كالسرج وقد رحل بعيره رحلا اذا شد عليه الرحل. 
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء "  يقال: عشاء – بفتح العين ممدود  الطعام الذي يتعشي به وقت العشاء يقال عشاه يعشوه اذا اطعمه العشاء وعشي يعشي اذا تعشي والضحاء الطعام وقت الضحوه والغداء الطعام يتغذي به غدوة وهذه كلها ممدودة بفتح اولها واما العشاء من الوقت فبكسر العين. وقال الشافعي: "واذا احس الامام برجل وهو راكع لم ينتظره" معني احس علم ويكون الاحساس الرءية قال الله عز وجل: {هل تحس منهم من احد}  معناه هل تري والرءية توضح موضع العلم تقول: رايت الله صنع كذا اي علمته.
 التمتمة والرثة والفافاة واللثغة:
 وقوله: "واكره امامة من به تمتمة او فافاة او يكون ارت او الثغ" سمعت المنذري يقول: سمعت المبرد يقول التمتمة ان يتردد في التاء والفافاة ان يتردد في الفاء قال والرته كالريح تمنع او الكلام فاذا جاء منه شء اتصل به قال والرتة غريزة تكثر في الاشراف قال واللثغة ان يعدل بحرف الي حرف.
 قال ابو الفضل: اخبرني ثعلب عن سلمة عن الفراء انه قال اللثغة بطرف اللسان وهو ان يجعل الراء علي طرف لسانه لاما او يجعل الصاد ثاء قال والارت ان يجعل اللام ثاء واما الاليغ بالياء قال ابو عمرو: فهو الذي لا يبين الكلام. 
 قال المبرد: واللكنه ان يعترض علي الكلام اللغة الاعجمية والعقله التواء اللسان عند ارادة الكلام والحبسه تعذر الكلام عند ارادته والالف الذي يدخل حرفا علي حرف والغنة ان يشرب الحرف صوت الخيشوم والخنة اشد منها والترخيم حذف بعض الكلمة والعكلة والحكلة العجمة.
 وقوله: يشرب من الشربه وهو ادني شء يخالف معظم اللون منه يقال اشرب فلان حمرة اذا خالط لونه ادني شء من حمره.
 قال الازهري: فهذه جملة ما يقع في اللسان والكلام من الفساد وتكره امامة من به شء منها.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "وان ام امي بمن قرا اعاد القارء".
 اراد الشافعي: بالامي ها هنا الذي لا يحسن قراءة القران والامي في كلام العرب الذي لا يكتب ولا يقرا المكتوب واكثر العرب كانوا اميين قال الله عز وجل: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم}  وكان النبي صلي الله عليه وسلم اميا وكان مع ذلك حافظا لكتاب الله عز وجل فكانت اية معجزة ومعني اميته انه لم يكن يحسن الكتابه ولا يقرءها فقرا علي اصحابه العرب اقاصيص الامم الخالية علي ما انزلها الله عز وجل عليه ثم كررها علي فريق بعد فريق بالفاظها لا بمعانيها وليس في عرف الانسان ان يسرد حديثا او قصه طويله ثم يعيدها اذا كررها بالفاظها ولكنه يزيد وينقص ويغير الالفاظ وعرف الانسان عادته وما يعرفها.
 وقوله: يسرد الحديث اي يتابعه ويقال فلان يسرد الصيام اي يتابعه ومنه سرد الزرد انما هو وصل بعض الحلق ببعض قال: فاضطرت هذه الاية المعجزة القوم الي الاقرار بنبوته وان القران الذي تلاه عليهم من عند الله وان الله ثبت به فءاده وحفظه عليه قال الله عز وجل يذكر هذه الاية يلزمهم الحجة بها ويخاطب نبيه صلي الله عليه وسلم 
 {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} . يقول: لو كنت يا محمد تخط بيمينك اي تكتب او كنت ممن يقرا المكتوب لارتاب فيك من بعثتك اليهم فلما كنت لا تخط ولا تقرا وتتلو مع ذلك عليهم كتابا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كان ذلك برهانا دالا علي انه تنزيل من حكيم حميد وقيل للذي لا يكتب ولا يقرا امي لانه علي حيلته التي ولدته امه عليها والكتابه مكتسبه متعلمه وكذلك القراءه من الكتاب.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها – انها صلت بنسوة العصر فقامت وسطهن.
 وعن ام سلمة  رضي الله عنها  انها امتهن فقامت وسطا.
 قال ابو منصور: اردت ان تقف علي الفرق بين وسط ووسط فما كان يبين جزءا من جزء فهو وسط وذلك مثل وسط الصف والحلقة من الناس والسبحه والقلادة يقال في هذا كله وسط وما كان مصمتا لا يبين جزءا من جزء فهو وسط مثل وسط الدار والراحة والبقعة وما اشبهها وقد اجازوا في الوسط التسكين ولم يجيزوا في وسط وسطا فافهمه.
 قال الشافعي: "واذا سافر الرجل سفرا يكون ستة واربعون ميلا بالهاشمي" قال ابو منصور: الميل ماتسع من الارض حتي لا يكاد يلحق بصر الرجال اقصاها. ويثبت الاعلام في طريق مكة علي مقدار مد البصر ووقوعه علي رجل في اقصاه من ادناه ثم قيل لثلاثة اميال منها فرسخ.
 وقوله: "بالهاشمي": اي بالميل الذي ميله بنو هاشم وقدروه واعلموا عليه. قال ابن شميل كل شء داءم كثير لا يكاد ينقطع فهو فرسخ وقال حذيفة ما بينكم وبين ان يصب عليكم الشر فراسخ الا رجل في عنقه موته فلو قد مات صب عليكم الشر فراسخ اراد بالرجل الذي في عنقه موته عمر 
  رضي الله عنه كانه حذرهم فتنة تكون بعد موته تمتد ايامها فجعل طول امتداد ايام الفتنه فراسخ يقال انتظرتك فرسخا من النهار اي طويلا.
 والبريد: اثنا عشر ميلا باميال الطريق وهي اربعة فراسخ واربعة برد ثمانيه واربعون ميلا. وقال ابن المسيب: "من اجمع اقامة اربع اتم".
 معني قوله: اجمع عزم وازمع وقال الكساءي: اجمعت المسير واجمعت عليه وازمعت السير ولا يقال ازمعت عليه وفي الحديث: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل"  يريد من لم يعزم عليه ولم ينوه.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا صيام الا لمن اجمع فيه" اي تقدم نيته قاله ابن الاعرابي
 يقال: هو يوم الجمعه وقد قرء باللغتين وكان يسمي ذلك يوم العروبه في اولية العرب.
 وقول الله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله}  اي فامضوا واقصدوا الي ذكر الله وليس معني السعي ها هنا العدو والسعي اصله التصرف في كل عمل والدليل علي ذلك قوله عز وجل: {وان سعيه سوف يري , ثم يجزاه الجزاء الاوفي}  اراد ان عمل العبد محفوظ له وعليه ثم يجزي به جزاءه يوم القيامة وقد يكون السعي العدو ومنه قوله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون"  والسعي في هذا الحديث العدو.
 قال الشافعي: "فان خطب بهم وهم اربعون ثم انفضوا عنه".
 اي تفرقوا واصله من فضضت الشء اذا دققته وكسرته والفضيض الماء الساءل.
 وقوله: "ولو صلي بهم ركعة ثم احدث بنوا وحدانا" وحدان 
 ها هنا بضم الواو وهو جمع الواحد كما يقال: راع ورعيان وباغ وبغيان ويجوز ان يكون ذلك جمع وحيد كما يقال جريب وجربان يقال رجل وحيد ووحد ووحد ورجل فريد وفرد وفرد وقوم فراد وفرادي غير مجري قال ذلك كله الفراء.
 وقوله: "وينصت الناس ويخطب الامام".
 الانصات: السكوت مع الاستماع يقال نصت وانصت وانتصت بمعني واحد قال الطرماح يصف بقرا وحشيا:
 يخافتن بعض المضغ من خشية الردي ... وينصتن للسمع انتصات القناقن
 جمع قنقن وهو الرجل الماهر المهندس الذي يعرف الماء تحت الارض قاله ابو عبيد يقال انصته وانصت له بمعني واحد.
 قال الشافعي: "ويسع تشميت العاطس" وتشميته: ان يدعو له فيقول: يرحمك الله ويجوز فيه السين والشين وقد سمته وشمته والسين اعرب والشين قد دخلت علي السين في حروف يقال اتيته سدفه من الليل وشدفه وسن الماء وشنه وروسم وروشم لما يرسم به والتسميت ماخوذ من السمت وهو القصد والاستقامة.
 ذكر الحديث في التبكير الي الجمعه: "من راح الساعة الاولي فكانما قرب بدنه ومن راح في الساعة الثانية ثم الثالثه"  وفي حديث اخر: "والمهجر كالمهدي بدنة"  وقد فسرت معني الرواح فيما تقدم 
 وانه الخفة في السير اي وقت سار. واما المهجر فان ابن شميل روي عن الخليل انه قال التهجير: التبكير قال وهي لغة حجازيه وساءر العرب يقولون: هجر فلان اذا سار وقت الهاجرة والذي جاء في الحديث معناه: التبكير والتبكير اتيان الصلاة لاول وقتها قال النبي صلي الله عليه وسلم بكروا بالمغرب اي صلوها في اول وقتها.
 قال الشافعي: "واحب ما يلبس الي البياض فاذا جاوزه فعصب اليمن والقطري وما اشبهه" العصب من البرود ما يعصب غزله ثم يصبغ ثم ينسج وليس العصب من برود الرقم الموشيه ولا يجمع العصب انما يقال: برد عصب وبرود عصب لانه مضاف الي العصب وهو فعل وربما اكتفوا بان يقولوا عليه العصب لان البرود عرفت بذلك الاسم ويقال للغزال عصاب قال رءبه:
 طي القسامي برود العصاب
 القسامي الذي يطوي الثياب اول طيها حتي تكسر علي طيها والعصاب الغزال الذي يبيع الغزل واما القطري فان شمرا قال: البرود القطرية هي حمر لها اعلام فيها بعض الخشونه قال وقال خالد بن جنبة هي حلل جياد تحمل من قبل البحرين. قال الازهري بسيف البحر بين عمان والبحرين مدينة يقال لها قطر خربها القرامطة واري البرود القطرية كانت تعمل بها ويقال قطرية وانشد شمر
 كساك الحنظلي كساء صوف ... وقطريا فانت به تميد
 تميد: تتحرك وتميل ويروي: تفيد اي تتبختر.
 المسايقة والملحمة
 قال الشافعي: في باب صلاة الخوف: "وان كان خوف اشد وهو 
 المسايفه والتحام القتال ومطاردة العدو"
 المسايقة ان يلتقي القوم باسيافهم ويضرب بعضهم بعضا بها يقال سايفته فسفته اسيفه اذا غلبته بالضرب بالسيف, والتحام القتال قطع بعضهم لحوم بعض والملحمة المقتل وجمعها ملاحم وقال شمر الملحمة حيث تقاطعوا بالسيوف والمطاردة قال ابو عبيد يقال اطردت الرجل اذا نفيته وطردته اي نحيته عنك قال والمطارده في القتال منه ان يطرد بعضهم بعضا واستطرد الفارس للفارس اذا تحرف له لينتهز فرصه يطعنه بها.
 وقوله عز وجل: {فرجالا او ركبانا}  اي: فصلوا رجالا او ركبانا ورجالا جمع راجل مثل صحاب جمع صاحب المعني ان لم تقدروا ان تقوموا قانتين خاشعين موفين الصلاة حقها لخوف ينالكم فصلوا ركبانا ورجالا مستقبلي القبله وغير مستقبليها ثم قال عز وجل: {فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم}
 يقول فاذا زال الخوف وامنتم عدوكم فقوموا في الصلاة قانتين مءدين للفرض كما علمكم الله.
 وقوله: "ولو راوا سوادا او جماعة فظنوهم عدوا"
 السواد الشخص وجمعه اسوده وسواد العسكر ما فيه من الاله وغيرها والسواد بكسر السين – السرار.
 وقوله: "ولو غشيهم سيل لا يجدون نجوة صلوا يءمءون ايماء"
 والنجوه ما ارتفع من الارض من مسيل السيل يكون فيه فرار من السيل وجمعها نجوات ونجاء وقال عبيد بن الابرض يصف مطر جودا 
 فمن بنجوته كمن يعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 العقوة: الساحة والنجوة: المكان العالي والمستكن: الذي تواري في الكن والقرواح الارض البارزه الفضاء اخبر انه عم البلاد وهادها ونجادها بسيله وكثرة ماءه.
 قال الشافعي: "ولا اكره لمن كان يعلم من نفسه في الحرب بلاء ان يعلم قد اعلم حمزة يوم بدر"
 البلاء: ممارسة الحرب والاجتهاد فيها وبذل المجهود يقال: لقي فلان العدو فابلي بلاء حسنا اي جاهد جهادا حسنا والبلاء ايضا النعمة والبلاء الفتنة يقال ابلانا الله بلاء حسنا اي انعم الله علينا نعمة جميلة وهذا كله من قولهم بلوته ابلوه اي اختبرته.
 ومعني قوله: ان يعلم اي يجعل لنفسه شعارا يعرف به ويتميز اليه من يخاف شد العدو عليه وانما يعلم في الحرب اشداء الرجال وشجعانهم الذين يعرفون بالصبر والشده. 
  باب العيدين
 
 روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس يوم العيد برد حبرة" وليس حبرة موضعا او شيءا معلوما انما هو وشي معلوم كقولك ثوب قرمز والقرمز صبغة فاضيف الي وشيه كما اضيف الاخر الي صبغة. وعيد الاضحي اضيف الي الاضاحي وذلك انه يقال للاضحية اضحاة وجمعها اضحي ومن قال ضحيه جمعها ضحايا وايام التشريق سميت بها لتشريقهم لحوم الاضاحي في الشرقه وهو تشريرها في الشمس لتجف ويقال تشريقها: تقطيعها وتشريحها ومنه قيل للشاه المشقوقة الاذنين باثنين شرقاء ويقال: بل التشريق صلاة العيد سميت تشريقا لبروز الناس الي المشرق وهومصلي الناس في العيدين قال ابو ذءيب:
 حتي كاني للحوادث مروة ... يصفا المشرق كل يوم تقرع 
  باب الخوف
 ...
 باب في الخوف
 سمعت المنذري يقول: سمعت ابا الهيثم يقول: كسفت الشمس اذا ذهب ضوءها وانشد بيت جرير في مرثية عمر بن عبد العزيز:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة
 ...
 تبكي عليك نجوم الليل والقمر
 وكسف القمر اذا ذهب ضوءه قال وكسف حال الرجل اذا تغيرت قال: وكسفت الشمس وخسفت بمعني واحد فهي تكسف وتخسف وقال الفراء في قول الله عز وجل: {وخسف القمر}  وقال: ذهب ضوءه وخسف بالرجل اذا اخذته الارض فساخ فيها.
 والخاسف من الرجال المهزول الجاءع يقال عين خاسفه وهي التي فقءت حتي غارت حدقتها.
 وقال الليث: الشمس تخسف يوم القيامة خسوفا وهو دخولها في السماء كانها تكورت في حجر. 
 وفي حديث اخر رواه سمره بن جندب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالناس في المسجد في كسوف الشمس والمسجد يازز .
 معني قوله يازز انه غص باهله حتي لا مزيد فيه لدفع بعضهم بعضا وكثرتهم وهو من قولك اززته اءزه ازا اذا دفعته وازعجته 
  باب في الاستسقاء
 قال الشافعي:  رحمه الله : "وان كان عليه ساج جعل ما علي عاتقه الايسر علي عاتقه الايمن" والساج الطيلسان المقور ينسج كذلك وجمعه سيجان والمقور من قورت البطيخ والجيب.
 وقوله: "كانت عليه خميصه سوداء" قال ابن شميل: الخميصه البرنكان وهو الخميصه السوداء وهي الكساء الاسود المعلم الطرفين وهو قول اهل الحجاز والعرب يقولون البر كان بغير نون مشدد الراء. قال الاصمعي الخميصه كساء من خز وصوف قال ابو عبيد هي كساء اسود مربع له علمان.
 وقوله في دعاء الاستسقاء: "فامنن علينا بمغفرة ما قارفنا" اي امنن علينا بستر ما عملنا من الذنوب التي كسبنا قال الله عز وجل: {ومن يقترف حسنة}  اي يعملها.
 وقوله: "واذا كانت ناحية جدبه واخري خصبه" فالجدبه التي تمطر ولم يصيبها غيث والخصبه التي قد غيثت فامرعت يقال جدبت الارض واجدبت اذا املحت وخصبت واخصبت اذا امرعت.
 وقوله: "ويصلي صلاة الاستسقاء حيث لا يجمع من بادية وقرية لانها ليست باحالة" فرض معناه انها ليست كالجمعة التي كانت ظهرا وهي اربع 
 ركعات فاحيلت جمعة وجعلت ركعتين وسقط الظهر.
 وقوله: "اللهم سقيا رحمه لا سقيا محق" اي اسقنا سقيا رحمة وهو ان يغاث الناس غيثا نافعا لا ضرر فيه ولا تخريب والمحق ذهاب البركة وقلة الخير ويوم ماحق شديد الحر يحرق كل شء قال الهذلي:
 في ماحق من نهار الصيف محتدم
 الاكام والظراب:
 وقوله: "اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية والتلال".
 الاكام جمع الاكمة وهو ما ارتفع من الارض والظراب الروابي الصغار واحدها ظرب وانما خص الاكام والظراب لانها اوفق للراعية من شواهق الجبال وبطون الاودية اوساطها التي يكون فيها قرار الماء واحدها بطن والتلال ما ارتفع من الارض. 
 وقوله: "اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا" اي اسقنا مطرا يغيث الخلق فيرويهم ويشبعهم وقوله "مريءا" اي لا وباء فيه هنيءا اي مسمنا للمال.
 الغدق والمجلل والسح
 وقوله: "اجعله غدقا" الغدق والمغدق الكثير الماء والخير ويجوز الغدق قال الله عز وجل: {لاسقيناهم ماء غدقا, لنفتنهم فيه}  والهنء المرء الناجع للمال حتي يسمن عليه ومرء الماء اذا كان نميرا والمريع ذو المراعه والخصب وامرعت البلاد اذا اخصبت والمجلل الذي يعم العباد والبلاد نفعه ويتغشاهم خيره والطبق العام الذي قد طبق البلاد مطره والسح الكثير المطر الشديد الوقع علي الارض يقال سح الماء يسح اذا سال من فوق الي اسفل وساح يسيح اذا جري علي وجه الارض واللاواء شدة المجاعة يقال اصابتهم لاواء ولولاء وشصاصاء وهي كلها السنه والجهد وقلة الخير وارض جهاد لا تنبت شيءا والضنك الضيق وبركات السماء كثرة مطرها وماءها مع الريع والنماء وبركات الارض ما يخرج الله من نباتها وريعها وزروعها حتي يخصب بها الناس ومواشيهم.
 وقوله: "ارسل السماء علينا مدرارا" اراد بالسماء ها هنا السحاب وجمعها سمي والمدرار الكثير الدر والمطر. 
  باب في الجناءز
 يقال للسرير اذا سوي عليه الميت وهيء للدفن:  جنازة  بكسر الجيم ولا يسمي جنازه حتي يشد الميت مكفنا عليه واما الجنازه بفتح الجيم فهو الميت نفسه يقال ضرب فلان حتي ترك جنازة وقد جنز الميت تجنيزا اذا هيء امره وجهز وشد علي السرير واصل التجنيز تهيءة الميت وتكفينه وشده علي السرير.
 قال الشافعي: "ويغسل الغاسل راس الميت ولحيته ويسرحهما رفيقا" اي يرجل شعرهما ترجيلا رفيقا واصل التسريح الارسال والشعر يتلبد ويتعقد فيسترسل بالمشط ويقال للمشط المسرح والمرجل وصفحتا العنق وصفقاه ناحيتاه.
 وقوله: "لا يفغر فاه" اي لا يفتحه يقال فغرت فاه ففغر اي فتحته فانفتح لازم ومتعد والماء القراح الخالص الذي لم يجعل فيه كافور ولا حنوط وفلان يشرب الماء القراح اذا خلا علي الماء ولم يجد ماكولا والقراح من الارض ما لا شجر فيها والقرواح البارز من الارض الذي ليس فيه شجر ولا بناء يقال هذا مطر يذر منه البقل ولا يقرح فمعني يذر منه البقل اي يطلع ويظهر وهو يذر من ادني مطر ولا يقرح البقل الا من ثري يكون قدر ذراع وتقريحه نبات اصله وظهور عوده.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لهن حين القي اليهن حقوه: "اشعرنها اياه" .
 والحفوة والحقو الازار وجمعه حقي. 
 وقوله: "اشعرنها اياه" اي اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها والحقو عند العرب الازار الذي تءزر به العوره ما بين السره والركبه وازار الليل ملاءة تجلل جسده كله.
 وقوله في المحرم: "لا تخمروا راسه" اي لا يغطي ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خمروا انيتكم"  اي غطوها.
 وقوله في عدد الاكفان: "ثلاثة اثواب بيض رياط" فالرياط واحدتها ريطة وهي الملاءة البيضاء التي ليست بملفقه من شقتين.
 وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحوليه" .
 سحول  بفتح السين  مدينه بناحية اليمن تحمل منها ثياب يقال لها السحوليه واما السحول بضم السين فهي الثياب البيض واحدها سحل وقد يجمع سحلا كما يجمع رهن رهنا وسقف سقفا وقال الشاعر:
 كالسحل البيض جلا لونها ... هطل نجاء الحمل الاسول
 الحمل السحاب الاسود والاسول الذي قد استرخت نواحيه علي الارض وقوله جلا لونها اي كشف لونها النجاء جمع النجو وهو 
 السحاب الذي قد هراق ماءه وجمعه نجاء وهطله: صبه الماء
 وقوله: "وتجمر الاكفان بالعود حتي يعبق بها" اي تبخر به علي النار حتي تلصق راءحته الطيبه بها يقال عبق به راءحة الطيب اي لصق قال طرفه:
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 يريد عبق راءحة المسك لا انه عبق نفس المسك به
 وقول المزني: "هذا احسن في كرامته من انتهاك حرمته" اي من المبالغه في تناول حرمة عورته وكشفه وهو افتعال من النهك يقال انهكه عقوبه اي بالغ في عقوبته ويدخل في الحنوط الكافور وذريرة القصب والصندل الاحمر والابيض ويقال للزرع الذي بلغ ان يحصد حنط الزرع واحنط وكذلك الرمث والغضا اذا ابيضا بعد شدة الخضره فهو حانط وانشد شمر:
 تبدلن بعد الرقص في حانط الغضا ... ابانا وغلانا به ينبت السدر
 تبدلن يعني الابل كانت في بلد مكلء ترقص فيه من النشاط فوقعت الي بلد كرهته.
 قال الشافعي:   رحمه الله : "ويوضع الميت من الكفن بالموضع الذي يبقي من عند رجليه منه اقل مما عند راسه ثم يثني عليه صنفة الثوب الذي يليه" صنفة الثوب زاويته وكل ثوب مربع له اربع صنفات وهي زوايا الازار والملاءه وقيل صنفة الثوب طرته وروي الشافعي: ان النبي صلي الله عليه وسلم
   
 البيت في "ديوانه" "ص " ومختارات ابن الشجري " / " و"البلاغة" للمبرد "ص " والبديع لاسامة بم منقذ "" والعقد الفريد " / " واللسان "عبق لحف" والمخصص " / " من قصيدة له يصف احواله وتنقلة في البلاد ولهوه واول القصيدة:
 اصحوت اليوم ام شافتك هر؟ ... ومن الحب جنون مستعر
 يلحقون الارض: يغطون الارض بجر ذيولهم عليها كبرا الهذاب: الخيوط التي تبقي في طرفي الثوب من عرضيه دون حاشيتيه الارز
 الواحد: ازار كل ثوب يءتزر به اي: يستتر به. 
 سطح قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه حصباء من حصباء العرصه, فاما تسطيحه فتسويته مربعا مرفوعا عن وجه الارض كما يسطح السطح المربع والحصباء ما صغر من الحصي والريح الحاصب التي ترمي بالحصباء والعرصه عرصة الوادي وهي كل جوبة منفتقه يجمع السيل فيها الحصي الصغار.
 وقوله: "فان اشتجروا في الكفن فثلاثة اثواب ان كان وسطا ومن الحنوط لا سرفا ولا تقصيرا" اشتجروا يعني الورثه اي تشاحوا واختلفوا وتنازعوا ان كان وسطا ان كان بين الغني والمقل والسرف ما جاوز القدر المعروف مثله والسرف الخطا ايضا يقال اردتكم فسرفتكم اي اردت اتيانكم فاخطاتكم.
 والشهيد: الذي قتله المشركون في المعركه سمي شهيدا لان الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم شهدا له بالجنه قال ابن شميل الشهيد الحي تاول قول الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}  وقيل: سمي شهيدا لان ملاءكة الرحمه تشهده فترفع روحه وقيل بل سمي شهيدا لانه من جملة من يستشهد يوم القيامة علي الامم الخاليه قال الله عز وجل: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}  فهو علي التاويل شهيد بمعني شاهد.
 واما الشهيد من اسماء الله عز وجل فهو الامين في شهادته وقيل هو الذي لا يغيب عنه شء وقيل سمي شهيدا لسقوطه بالارض والارض تسمي الشاهده يقال استشهد فلان اذا قتل شهيدا.
 واما قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}  فمعناه اشهدوا شاهدين يقال استشهدت فلانا اذا سالته اقامة شهادة احتملها لك.
 ومعترك القتال: مزدحم الحرب والعراك الزحام وذلك ان بعضهم يعرك بعضا ضربا وقتلا. 
 قال الشافعي: "ويضع ياسرة السرير المقدمة" وان شءت المقدمة فمن قال المقدمة فمعناها المتقدمة منه قوله عز وجل: {لا تقدموا بين يدي الله}  اي لا تتقدموا يقال: قدم وتقدم واستقدم بمعني واحد ومقدمه الجيش بكسر الدال من هذا من قال المقدمه اراد التي قدمت.
 وقوله في الدعاء للميت: "وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له" اصل الشفع الزياده قال الله عز وجل: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها}  اي يزيد عملا الي عمل وعين شافعة تنظر نظرين فكان المصلين علي الميت اذا دعوا له طلبوا ان يزاد بدعاءهم رحمة الي ما استوجب منهم بعمله او بتوحيده.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي"  وهي للموحدين الذين ارتكبوا الكباءر يشفع لهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يعفي لهم عن ذنوبهم ويزدادوا كرامة علي ما استوجبوا بتوحيدهم خالقهم عز وجل والله اعلم
    
 وقوله الاشحاء من ولده واهله
 اي الاضناء كانوا بحياته المشفقين عليه واصل الشح البخل وواحد الاشحاء شحيح
    
 وقوله ان عفوت عنه فاهل العفو انت
 معناه ان تفضلت بالعفو عن ذنوبه فاهل الفضل انت وقال ابن الاعرابي في قوله
 سلوا الله العفو والعافيه والمعافاه قال العفو عن الذنوب والعافيه من الاسقام والمعافاة يريد ما بينك وبين الناس من المظالم اي سلوه ان تعفوا عنهم ويعفوا هم عنكم قال والعافيه تكون من الاوجاع وتكون من عذاب جهنم
 وروي عن جعفر بن محمد رضي الله عنه انه قال العافيه موجودة مجهولة والعافية معدومة معروفة اراد بقوله العافيه موجوده مجهولة ان الناس عرفوا لم يعرفوا قدرها حتي 
 يبتلوا و"العافيه معدومه معروفه" يعني المبتلي ببليه يعدم معها العافيه فحينءذ يعرف قدرها.
 وقوله: "اللهم اشكر حسنته" اي اشكر اعماله الحسنة باثابته عليها اضعافها "واغفر سيءته" اي غطها بغفرانك لها و"اعذه من عذاب القبر" اي اجره وامنه منه.
 وقوله: "اللهم اخلفه في تركته في الغابرين" اي كن خليفته فيمن اخلف من اهاليه حيطة وشفقة وقياما بامرهم والغابرون الباقون.
 وقوله: "وارفعه في عليين" اي ارفعه في منازل الابرار من اهل الجنه التي هي في اعلي المنازل والدرجات والعليون من نعت المنازل واحداها علي وجمعت علي النون وكان حقها ان تجمع علي العلالي لانها غير محدوده الواحد وهو كما يقال اطعمنا مرقة مرقين وقنسرين.
 وروي الشافعي الحديث المرفوع: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا" قال الشافعي: "الهجر يدخل فيه الدعاء بالويل والثبور والنياحه" قال الازهري: الهجر في كلام العرب ما يستفحش من الكلام يقال اهجر الرجل في منطقه اهجارا وهجرا اذا افحش فاذا قالوا هجر يهجر هجرا فمعناه الهذيان.
 وقوله والمعول عليه يعذب قال شمر العويل الصياح والبكاء يقال اعول اعوالا وعويلا وعول تعويلا اذا صاح وبكي وانشد:
 فهل عند رسم دارس من معول 
 اي من مبكي وقيل: من مستغاث ومعتمد وكان اهل الجاهليه يوصون مخلفيهم بالنياحه وشق الجيوب والنعي بذكر ماثرهم فكانهم استحقوا التعذيب بوصاتهم ويدل علي ذلك قول طرفه:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 والتعزيه: التاسيه لمن يصاب بمن يعزو عليه وهو ان يقال له تعز بعزاء الله وعزاء الله قوله عز وجل: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}  وكقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب}  من الي قوله: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم}  ويقال: لك اسوة في فلان فقد مضي حميمه واليفه فحسن صبره والعزاء اسم اقيم مقام التعزيه.
 ومعني قوله تعز بعزاء لله اي تصبر بالتعزيه التي عزاك الله بها مما في كتابه واصل العزاء الصبر وعزيت فلانا اي امرته بالصبر. 
  تفسير غريب مما جاء في ابواب الزكاه
 اذا وضعت الناقه ولدا في اول النتاج فولدها ربع والانثي ربعه وان كان في اخره فهو هبع والانثي هبعه فاذا فصل عن امه فهو فصيل فاذا استكمل الحول ودخل في الثانيه فهو ابن مخاض والانثي ابنة مخاض وهي التي اوجبها النبي صلي الله عليه وسلم في خمس وعشرين من الابل الي خمس وثلاثين ولا يءخذ فيها ابن مخاض وواحد المخاص خلفه من غير جنس اسمها وانما سمي ابن مخاض لان امه قد ضربها الفحل فحملت ولحقت بالمخاص من الابل وهن الحوامل فلا يزال ابن مخاص السنه الثانيه كلها فاذا استكمل سنتين ودخل في الثالثه فهو ابن لبون والانثي بنت لبون وهي التي تءخذ في الصدقه اذا بلغت الابل ستا وثلاثين فاذا امضت الثالثة ودخل في السنه الرابعه فهو والانثي حقه وهي التي تءخذ في الصدقه اذا بلغت الابل ستا واربعين سميت حقه لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها فاذا دخلت في السنه الخامسة فالذكر جذع والانثي جذعه وهي التي تءخذ في الصدقه اذا بلغت الابل احدي وستين فاذا دخلت في السنه السادسه فالذكر ثني والانثي ثنيه والثني والثنيه ادني ما يجزء في الاضاحي من الابل والبقر والمعزي فاذا امضت السنه السادسه ودخل في السابعه فالذكر رباع والانثي رباعيه فاذا دخل في الثامنه فهو سدس وسديس لفظ الذكر والانثي فيه سواء فاذا دخل في التاسعه فهو حينءذ بازل والانثي بازل بغير هاء فاذا دخل في العاشره فهو مخلف ثم ليس له بعد ذلك اسم ولكن يقال مخلف عام ومخلف عامين وبازل عام وبازل عامين ويقال انما سمي بازلا لطلوع بازله وهو نابه ثم لا اسم له بعد ذلك.
 وقوله: صلي الله عليه وسلم: "فيها حقة طروقة الفحل"  الطروقه: التي قد 
 ضربها الفحل واستحقت ان يضربها الفحل يقال طرق الفحل الناقه اذا ضربها يطرقها طرقا والفحل نفسه يسمي طرقا قال الراعي:
 كانت هجاءن منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 قال الشافعي:  رحمه الله : "وان كان الفرضان معيبين بمرض او هيام او جرب وساءر الابل صحاح" اراد بالفرضين ابنة المخاص وابن اللبون يجب احدهما فيما فرض فيه فلا يكونان في الابل الا معيبين.
 والهيام: داء يصيب الابل من ماء تشربه مستنقعا يقال بعير هيمان وناقة هيمي وجمعها هيام وهذا قول ابي الحجاج وقيل الهيام داء يصيب الابل فتعطش ولا تروي وهذا قول ابي الجراح وقال الفراء في قول الله عز وجل: {فشاربون شرب الهيم}  قال الهيم الابل التي يصيبها داء فلا تروي من الماء واحدها اهيم والانثي هيماء والجمع هيم.
 قال الازهري وامراض الابل كثيره وتفسيرها يطول.
 وقوله: "وان وجبت عليه جذعه لم يكن لنا ان ناخذ منه ماخضا الا ان يتطوع" والماخض الحامل التي قد دنا ولادها وقرب نتاجها.
 وقوله: "واذا كانت ابله كرما لم ناخذ منها الصدقه دونها كما لو كانت لءاما كلها لم ناخذ منها كرما"
 فالكرم الابل الكريمه النجار يقال بعير كرم وناقة كرم وابل
 كرم لفظ الواحد والاثنين والجماعة 
 والذكر والانثي سواء لان الكرم مصدر كرم كرما والمصدر لا يجمع كما يقال رجل عدل وامراة عدل ورجلان عدل وقوم عدل.
 وقوله: "اذا عد الساعي عليه ابله فلم ياخذ منه حتي نقصت"
 الساعي عامل الصدقات وهم السعاه واصل السعي العمل وخص عامل الصدقات بهذا الاسم.
 وقوله: "ان فرط في دفعها فعليه الضمان" فرط اي قصر وهو التفريط واما الافراط فهو مجاوزة الحد والاسراف وكلاهما مذموم.
 واما اسنان البقر فجاء في حديث معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن وامره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل اربعين مسنا.
 فالتبيع الذي اتي عليه حول من اولاد البقر والمسنه التي قد صارت ثنيه ويجذع البقر في السنه الثانيه ويثني في السنه الثالثه فهو ثني والانثي ثنيه وهي التي تءخذ في اربعين من البقر ثم هو رباع في السنه الرابعه وسدس في الخامسه ثم صالغ في السادسه وهو اقصي اسنانه يقال صالغ سنه وصالغ سنتين فما ذاد.
 و"الاوقاص في الابل والبقر والغنم ما بين الفريضتين وقد عفي عنها وعن صدقتها" واحدها وقص ووقص واول وقص الابل ان فرض خمس من الابل شاه وفي عشر شاتان وما بين الخمس والعشر وقص وكذلك ما بين خمس وعشرين وست وثلاثين وقص وكذلك ما اشبهها في الصدقات كلها
 واما اسنان الغنم فان ابا زيد وغيره من اهل العربية قالوا يقال لاولاد الغنم ساعه تضعها امهاتها من الضان والمعز ذكر كان او انثي سخله وجمعها سخال ثم هي بهمه للذكر والانثي وجمعها بهم فاذا بلغت اربعة 
 اشهر وفصلت عن امهاتها فما كان من اولاد المعزي فهي جفار واحدها جفر والانثي جفره فاذا رعي وقوي فهو عريض وعتود وجمعها عرضان وعدان وهو في ذلك كله جدي والانثي عناق ما لم يات عليها الحول وجمعها عنوق جاء علي غير قياس والذكر تيس اذا اتي عليه الحول والانثي عنز ثم يجذع في السنه الثانيه فالذكر جذع والانثي جذعه ثم يثني في السنه الثالثه فالذكر ثني والانثي ثنيه ثم يكون رباعيا في الرابعه وسدسا في الخامسه وصالغا في السادسه وليس من الصالغ سن واما الجذع من الضان فان اهل العلم يحتاجون الي معرفه اجذاعه لانه اجبر في الاضاحي وهو يخالف المعزي فاخبرني المنذري عن ابراهيم الحربي انه قال سمعت ابن الاعرابي يقول الجذع من الضان اذا كان ابن الشابين فانه يجذع لسة اشهر الي سبعة اشهر واذا كان ابن هرمين اجذع لثمانية اشهر قال الحربي وقال يحيي بن ادم انما يجزء الجذع من الضان دون المعزي لانه ينزوفيلقح واذا كان من المعزي لم يلقح حتي يثني وروي ابو حاتم عن الاصمعي انه قال الجذع من المعز لسنة ومن الضان لثمانية اشهر او تسعة اشهر قال والبقر اذا طلع قرنه وقبض عليه يقال له عضب ثم بعده جذع.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "لا ياخذ المصدق الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا تيس الغنم" قال: "وياخذ الجذعه والثنيه".
 وذلك عدل بين غذاء المال وخياره والاكولة هي التي تسمن للاكل وليست بساءمه واكيلة الذءب والاسد فريسته والربي هي القريبة العهد بالولاده يقال هي في ربابها ما بينها وبين خمس عشره ليله وجمعها رباب وهي من 
 الابل عاءذ وجمعها عوذ ومن ذوي الحافر فريش وجمعها فرش ومن الادميات نفساء وجمعها نفاس ونفساوات والماخض الحامل التي اخذها المخاض لتضع والمخاض وجع الولادة قال الله عز وجل: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة}  اي الجاها وقد مخضت تمخض اذا دنا ولادها والغذاء صغار السخال والبهم واحدها غذي والشارف المسنة الهرمة والبكرة الصغيرة من ذكور الابل ويلزمه هذا الاسم الي ان يسن والشافع من الشاء الحامل ويقال: هي التي يتلوها ولدها قال الفراء: ناقة شافع اذا كان في بطنها ولد ويتلوها اخر.
 وقال عمر للساعي: لا تاخذ حزرات انفس الناس خذ الشارف والبكر والحزرة خيار المال وجمعها حزرات وانشد شمر:
 الحزرات حزرات القلب ... اللبن الغزار غير اللجب
 حقاقها الجلاد عند اللزب
 اللبن: جمع اللبون واللجب جمع اللجبه وهي التي لا لبن لها والجلاد صلاب الابل وخيارها وسمانها يقال لخيار المال حزرة النفس وحزرة القلب لان صاحبها يحزرها في نفسه ويقصدها بقلبه سميت حزره لهذا المعني ونهي عن اخذ تيس الغنم في الصدقه لانه اكثرها قيمه.
 قال الشافعي: "ولو نتجت غنمه وهن اربعون قبل الحول اربعين سخلا ثم ماتت الامهات اخذت منهاواحده ومعني نتجب اي ولدت كمال يقال نتجت الناقه فهي منتوجه
 ولا يقال نتجت وانما ينتجها صاحبها اي يلي نتاجها كما تلي القابله ولادة الادميه وانتجت الفرس اذا حملت فهي نتوج 
 ولا يقال منتج هذا في الحافر خاصه وولد البقره عجل وجمعه عجاجيل وعجول اول ما تلده ثم هو تبيع اذا اتي عليه سنه واجناس البقر منها الجواميس واحدها جاموس وهي من انبلها واكرمها واكثرها البانا واعظمها اجساما ومنها الدربانيه وهي التي تنقل عليها الاحمال ومنها العراب وهي جرد ملس حسان الالوان الكريمه والمهاري من الابل منسوبة الي مهرة بن حيدان وهم قوم من اهل اليمن وبلادهم الشحر بين عمان وعدن ابين ابلهم المهريه وفيها نجاءب تسبق الخيل والارحيبه من ابل اليمن ايضا وكذلك المجيديه
    
 واما العقيلية فهي نجدية صلاب كرام ونجاءها نفيسه ثمينه تبلغ الواحدة ثمانين دينارا الي ماءة دينار والوانها الصهب والادم والعيس والقرمليه ابل الترك والفوالج فحول سندية ترسل في الابل العراب فتنتج البخت الواحد بختي والانثي بختيه.
 الاغلال والخليطان:
 قال الشافعي: "ولو غل صدقته عزر ان كان الامام عدلا" معني غلوله صدقته ان يغيبها عن المصدق كيلا تزكي واصله من غلول الغنيمه وهي الخيانه فيها واما الاغلال فهو الخيانه في الشء يءتمن عليه.
 والخليطان في الماشيه علي وجهين:
 احدهما ان يكونا شريكين لا يتميز مال احدهما من مال صاحبه لاشتراكهما في اعيانهما.
 والوجه الثاني ان يكون لكل واحد منهما ابل علي حده فيخلطانها ويجمعانها علي راع واحد فيكون لما يلزمهما من مءونة الرعي والسقي 
 وغيره والعرب تسميهم الخلطاء والخليطي والخليطي وانشدني بعض العرب:
 وكنا خليطي في الجمال فاصبحت ... جمالي توالي ولها من جمالكا
 ولها اي تحن الي الافها توالي تميز يقال وال الجرب عن الصحاح اي ميزها عنها.
 قال الشافعي: "واذا جزات الماشيه عن الماء فعلي المصدق ان ياخذ الصدقه في بيوت اهلها" معني جزات اي اكتف بالرطب وهو العشب من بقول الارض عن شرب الماء وذلك ان الابل في الشتاء اذا بكر وسميه وتتابع ودقه اعشبت الارض واخصبت الانعام فاكتفت برطوبة المراعي عن الماء تكون كذلك ثلاثة اشهر او اربعة اشهر لا تذوق الماء فاذا هاج النبت ويبس البقل واشتد الحر انتقص جزءها واوردت اعداد المياه يقال جزات واجتزت اذا اكتفت بالرطب عن الماء.
 وروي في الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم تسلف من رجل بكرا ثم رد عليه جملا رباعيا خيارا"  معني تسلف واستسلف اي استقرض ليرد مثله عليه وقد اسلفته اي اقرضته والسلف القرض واصله من قولهم سلفت القوم اي تقدمتهم ومنه قيل للقرن اذا تقدموا بموت ويخلفهم اولادهم سلف وهو جمع سالف كما يقال خادم وخدم وحارس وحرس والخلف جمع خالف واسلف واسلم بمعني واحد واستسلاف النبي صلي الله عليه وسلم البكر يدل علي جواز السلم في الحيوان لانه لا يجوز الاستقراض الا فيما له مثل يضبط بالصفد. 
 الساءمة والنواحة:
 قال الشافعي:  رحمه الله :ف" ساءمة الغنم زكاه وكذلك الابل"الساءمة: وهي الراعية غير المعلوفة يقال سامت الماشيه تسوم سوما اذا رعت واسامها راعيها اذا رعاها والسوام ما رعي من المال قال الله عز وجل: {فيه تسيمون} اراد  والله اعلم  بالشجر اصناف المرعي من العشب والخلة والحمض وغيرها مما ترعاها المواشي والنواضح هي السواني وهي التي يستقي بها الماء للمزارع والنخيل واحدها ناضح وناضحه.
 
  باب ماجاء في زكاة الثمار والحبوب
 ...
 ما جاء في زكاة الثمار والحبوب
 النجد والومد:
 قال الشافعي:  رحمه الله : "وثمر النخل يختلف فثمر النخل يجد بتهامه وهي بنجد بسر وبلح" يجد اي يصرم ويقطع يقال جاء زمان الجداد والجداد اي وقت قطاف ثمر النخل.
 قال الجوهري: هذا زمن الجداد والجداد –بالدال لا غير مثل الصرام والصرام والقطاف والقطاف وتهامه حاره ومدة يسرع ادراك نخلها.
 والومد الندي مع الحر ونجد بارد طيب الهواء فادراك ثمر نخله يتاخر بعض التاخر وتهامه هي الغور ومكه تهاميه وهي قريبه من البحر ونجد عاليه مرتفعه عريضه بها الحزن والصمان وضريه واليمامه والدهناء وابان وسلمي وما والاها وثمر النخل ما دام ابيض عن انشقاق كافوره عنه يكون ابيض صغارا ثم يخضر فيصير بلحا ثم يزهو ويقال يزهي فيصفر ويحمر وهو حينءذ بسر ثم يرطب بعد ذلك ثم يثمر.
 قال الشافعي: "واذا كان اخر اطلاع ثمر نخل اطلعت قبل ان يجد فالاطلاع التي بعد بلوغ الاخره كاطلاع تلك النخل عاما اخر لا تضم الاطلاعه الي العام قبلها" ومعني هذه المسالة ان النخل لا يخرج طلعها في وقت واحد حتي يكون ادراكها في وقت واحد كان لرجل حاءطا من نخل فمنها المبكار ومنها المءخار ومنها نخيل يخرج طلعها كله في شهر واحد ومنها نخيل يكون بين اول الاطلاع واخره وثلاثة اشهر ومنها نخيل كرام ولا تزال تطلع في فصول السنه فاذا كان في اطلاع 
 النخيل كل هذا التفاوت وجب ان ينظر الي وقت الصرام فكل طلع يخرج الي ذلك الوقت بعضه فقد دخل في صرام تلك السنه ويضم بعضه الي بعض ويزكي وان كان بعضه مستاخر الادراك لاستءخار اطلاعه وما اخرجت النخله والنخلات من طلع بعد وقت صرام ما ادرك لم يضم الي هذه السنة وضم الي صرام عام قابل.
 قال ابو منصور: وانما شرحت هذه المساله هذا الشرح لان من لم يقم في النخيل ولم يمارسها لم يقف علي تفاوتها ولم يهتد لتفسيرها والبردي والكبيس من اجود تمران اهل الحجاز والجعرور ومصران الفارة وعذق ابن حبيق من اردءها والعذق النخله نفسها بفتح العين والعذق الكباسه ويقال له من العنب العنقود وقوله حين يتموه العنب تموه العنب ان يصفو لونه ويظهر ماءه ويذهب عفوصه حموضته ويستفيد شيءا من الحلاوه فان كان ابيض حسن قشره الاعلي وضرب الي البياض وان كان اسود فحين يوكث ويظهر فيه السواد والجرين الموضع الذي يجمع فيه الثمر اذا صرم ويشرر ويترك حتي يتم جفافه ثم يكنز في الحلال واهل البحرين يسمونه الفداء ممدود واهل البصره يسمونه المربد.
 صدقة الزرع والحبوب:
 واما الحبوب فمنها الحنطه والشعير والذره وهي معروفه والسمراء هي ضرب من الحنطه والعلس جنس من الحنطه يكون في الكمام منها الحبتان والثلاث والسلت حب بين الحنطه والشعبر لا قشر له كقشر الشعير فهو كالحنطه في ملامسته وهو كالشعير في طبعه وبرودته والقمح الحنطه
 واما القطنيه فهي حبوب كثيره تقتات وتطبخ وتختبز فمنها الحمص بكسر الميم 
 وتشديدها  وهي لغة اهل البصره واما اهل الكوفه فيقولون: حمص  بفتح الميم هكذا قال ثعلب ومنها العدس ويقال له البلس بضم الباء والبلس هو التين ومنها الحلز وهو الماش فيما روي ثعلب عن ابن الاعرابي ويقال للماش ايضا الزن ومنها الجلبان وهو الذي يقال له القفص ومنها اللوبياء وهو الدجر والحنبل والاحبل واللياء ومنها الجاروس والدخن وحبهما صغار وهما من جنس الذره غير ان الذره اضخم منها واصولها كالقصب ولها عذوق كبار وهي من اقوات اهل السواد واهل الساحل ومنها الفول وهو الباقلا وهو الجرجر ما صغر منه حبه والطف الذره.
 واما الفث : فهو حب بري ليس مما ينبته الادميون فاذا قل لاهل الباديه ما يقتاتونه من لبن او تمر اخذوا الفث فطحنوه ودقوه واختبزوا منه في المجاعات علي ما فيه من الخشونه وقلة الخير سميت هذه الحبوب قطنيه لقطونها في بيوت الناس يقال قطن بالمكان قطونا اذا اقام ويقال للارز رز ورنز وهو من القطنيه ايضا واما الحبوب التي لا تقتات وانما تءكل تفكها او يتداوي بها او تقزح بها القدور فمنها الثفاء وهو الحرف واهل العراق يسمونه حب الرشاد ومنها التقده بالتاء وهي الكزبره واما النقده بالنون فهي الكرويا والجلجلان السمسم والتنوم شجره لها حب كحب الشهدانج.
 وقال ابن الاعرابي فيما روي عنه ثعلب العبربي: السماق والعربرب ايضا وقال قدر عبربيه وعربربيه اي سماقيه وهو العترب والعترب وقال والقزح والقزح والفحا والفحا والتابل والفرند: الابزاز وجمعه فراند والاسبيوش الذي يقال له بزر قطونا واهل البحرين يسمونه حب الزرقه والاحريض حب 
 العصفر والترمس حب يدخل في العقاقير والادويه.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "ولا تءخذ زكاة شء مما ييبس ويدخر حتي يدرس" يدرس اي يداس وينقي يقال جاء زمن الدراس اي زمن الدياس وقد درس الناس حنطهم اي داسوها قال والذره تزرع مره فتخرج فتحصد ثم تستخلف فتحصد مرة اخري. وقوله تستخلف اي يخرج ثمرها مرة اخري من الاصول الاولي وكل زرع يزرع بعد زرع اخر في سنته فهو من الخلف واحدتها خلفه.
 النضح, والغرب:
 قال الشافعي: "وما سقي بنضح او غرب ففيه نصف العشر".
 والنضح: ان يستسي له من ماء البءر او من النهر بسانيه من الابل او البقر.
 والغرب: الدلو الكبير الذي لا ينزعه من البءر الا الجمل القوي يسني به وجمعه غروب.
 وفي الحديث: "ما سقي فتحا ففيه العشر"  يفسر الفتح علي وجهين احدهما انه الماء يفجر ويجري في النهر الي الزرع والنخيل والفتوح ايضا امطار تقع واحدها فتح فيجوز ان يكون المعني انه يفتح الماء من سيول الامطار في اتي تءتي الي المزارع فتسقي به.
 وفي الحديث: "في الرقه ربع العشر". الرقه: الدراهم المضروبه وهي من الحروف الناقصه وتجمع الرقين ونقصانها حذف فاء الفعل من اولها كان اصل الرقه ورق كما ان اصل الصله وصل واصل الزنه وزن والعرب تقول: "وجدان الرقين يغطي افن الافين" اي وجدان الدراهم يستر حمق الاحمق والورق الدراهم المضروبه وقد يخفف فيقال ورق وورق 
 والرقة في غير هذا ورق البقول الناعمة اول ما يخرج ورقها وللعرفج رقة وللصليان رقة فاذا صلبت يقال لها خوصه وكل اوقيه وزنها اربعون درهما وجمعها اواق واواقي الياء تشدد وتخفف وقال الله عز وجل: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}  اي تتصدقون وقوله: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه}  يقول لا تخرجوا صدقتكم من اردا الزرع والثمر ومعني تنفقون اي تتصدقون وقوله تعالي: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه}  فيقول لا تاخذون هذا الردء الذي تتصدقون به في بياعاتكم الا ان تاخذوه تاخذونه برخص التبر كساره الذهب والفضه مما يخرج من المعادن وغيرها ماخوذ من تبرت الشء اذا كسرته. وقوله: "ولو ورث رجل حليا فارصده لهبه او عاريه" معني ارصده اي اعده يقال رصدت فلانا رصدا اذا ترقبته وارصدته ارصادا اذا اعددته لامر ما قال ذلك الاصمعي والكساءي قال الله عز وجل: {وارصادا لمن حارب الله ورسوله}  كان نفر من المنافقين بنوا مسجد الضرار في طرف من المدينه وقالوا نرصده لراس من رءساءهم كان غاءبا ترقبوا به مقدمه من غيبته عليهم.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال في العنبر: هو شء دسره البحر دسره اي دفعه الي الشط حتي التقطه ملتقطه ويقال للشرط التي تخرز بها السفن دسر واحدها دسار يقال دسر فلان جاريته دسرا اذا جامعها.
 قال الشافعي: "ولا يشبه ان يملك ماءتي درهم ستة اشهر ثم يشتري بها عرضا للتجارة" فالعرض بتسكين الراء من صنوف الاموال ما كان من غير الذهب والفضه اللذين هما ثمن كل عرض وبهما تقوم الاشياء المتلفة 
 يقال اشتريت من فلان عبدا بماءة وعرضت له من حقه ثوبا اي اعطيته اياه عرضا بدل ثمن العبد واما العرض محرك الراء فهو جميع مال الدنيا يدخل فيه الذهب والفضة وساءر العروض التي واحدها عرض. قال الشافعي: "فاذا نض العرض بعد الحول اي صار نقدا ببيع او معارضه". فالناض: من المال ما كان نقدا وهو ضد العرض يقال باع فلان متاعه ونضضه فنض في يده اثمانها اي حصل ماخوذ من نضاضه الماء وهي بقيته وكذلك النضيضه وجمعها النضاءض.
 قال الشافعي: "ولو اشتري شيءا للتجاره ثم نواه لقنيه لم يكن عليه زكاه" والقنيه المال الذي يءثله الرجل ويلزمه ولا يبعه ليستغله كالذي يقتني عقدة تغل عليه ويبقي له اصلها واصله من قنيت الشء اقناه اذا لزمته وحفظته ويقال قنوته اقنوه بهذا المعني قال الله عز وجل: {وانه هو اغني واقني}  اي اعطي قنيه من المال يبقي اصلها وتزكو منافعها وريعها كالابل والغنم تقتني للنتاج وما اشبهها فينتفع مقتنيها بنسلها والبانها واوبارها واصلها باق له. 
  باب في المعادن
 الركاز علي وجهين: فالمال الذي وجد مدفونا تحت الارض ركاز لان دافنه كان ركزه في الارض كما يركز فيها الوتد فيرسو فيها وهو معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وفي الركاز الخمس" 
 والوجه الثاني من الركاز: عروق الذهب والفضه التي انبتها الله تعالي في الارض فتستخرج بالعلاج كان الله ركزها فيها والعرب تقول اركز المعدن وانال فهو مركز ومنيل اذا لم يحقد المعدن ولم يخب يقال حقد المعدن يحقد اذا لم يخرج شيءا واوشي المعدن اذا كان فيه شء يسير والسام عروق الذهب والفضه المنسابه تحت الارض وهو السيب ايضا وجمعه سيوب.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "وفي السيوب الخمس"  فاذا حفر الحافر وعمل في المعدن زمانا ولم ينل شيءا قيل حقد المعدن يحقد فهو حاقد واحقد الحافز اذا حقد عليه معدنه وحقدت السماء اذا منعت قطرها والحقد ما يضطغنه المعادي لعدوه من السخيمه سمي حقدا لانه اذا اعتقده لمعاديه لم ينله خيرا واذا اصاب الرجل في المعدن قطعه من الذهب فهي ندره وجمعها ندرات وسمي المعدن معدنا لعدون ما انبته الله تعالي فيه اي لاقامته يقال عدن بالمكان يعدن عدونا فهو عادن اذا اقام والمعدن المكان الذي عدن فيه الجوهر من جواهر الارض اي ذلك كان. 
  باب زكاة الفطر
 الزكان زكاتان: زكاة الاموال سميت زكاه لان المال الذي يزكي يزكو اي ينمو اما في الدنيا بان يبارك الله له فيه واما في الاخره بان يضاعف له الاجر علي ما زكي ويقال للعمل الصالح زكاه لانه يزكي صاحبه اي يطهره ويرفع ذكره قال الله عز وجل: {خيرا منه زكاة واقرب رحما} .
 واما قوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون}  ففيه قولان: احدهما الذين هم للعمل الصالح عاملون والقول الثاني الذين هم للزكاة مءتون واما زكاة الفطر فهي تزكي النفس اي تطهرها وتنمي عملها والاصل في المعنيين من زكا الشء يزكو اذا نما وكثر.
 وفي الحديث: "اخرجوا زكاة الفطر عن تمونون"  معناه اخرجوا عمن تلزمكم مءونتهم ونفقتهم ممن تعولون يقال منت فلانا امونه اذا قمت بكفايته وكذلك علته اعوله والاصل في منته الهمز غير ان العرب اثرت ترك الهمز في فعله كما تركوه في تري ويري واري واثبتوه في رايت كذلك اثبتوا الهمزه في المءونه واسقطوها من الفعل وقد مين فلان يمان مونا اذا قيم بكفايته.
 قال الشافعي: "بين في السنه ان زكاة الفطر من الثفل" يعني من الاطعمه التي لها ثفل مثل الحبوب التي تختبز ومثل التمر والزبيب.
 وقوله: "لا تقوم الزكاه ولو قومت كان لو ادي ثمن صاع زبيب ضروع ادي ثمن اصوع حنطه" فالضروع جنس من عنب الطاءف كبير الحب يسمي زبيبه ضروعا تشبيها بضروع البقر كما قيل بهراة عندنا لجنس 
 من العنب بستان كانها ضرع البقر والضروع من خير اعنابهم. قال ابن شميل من ضروب العنب عنب ابيض يقال له اطراف العذاري وعنب يقال له الضروع.
 وقوله: "لا يخرج زكاة الفطر من مسوس ولا معيب" العامه تقول: حب مسوس للذي دخله السوس وهو خطا عند اهل اللغة والصواب ان يقال حب مسوس وقد ساس ويجوز اساس فهو مسيس ولغه ثالثه ساس الطعام يساس فهو ساس وساءس من السوس وانشد ابو عبيد:
 قد اطعمتني دقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "خير الصدقه عن ظهر غني وليبدا احدكم بمن يعول" 
 قوله: عن ظهر غني اي غني يعتمده ويستظهر به علي النواءب التي تنوبه ويفضل من العيال وقوله وليبدا بمن يعول اي بمن يلزمه عوله والانفاق عليه يقال فلان يعول خمسه اي يمونهم وتلزمه نفقتهم وفي الحديث دلاله انه لا يجوز للانسان ان يفرق ما في يده ثم يتكفف الناس. 
  باب ما جاء منه في الصوم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تصوموا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة"  وفي حديث اخر: "فان غمي عليكم" يقال غم علينا الهلال غما فهو مغموم وغمي غمي فهو مغمي وغمي فهو مغمي وكان في السماء غمي مثل غشي وغم فحال دون رءية الهلال وهو غيم رقيق يقال صمنا للغمي وللغمي وللغمه وللغيمه اذا صاموا علي غير رءية الهلال ويقال غمي عليه اذا غشي عليه ويقال اغمي عليه بمعناه فمعني قوله: "فان غم عليكم" اي فان ستر رءيته بغيابه او غمامه حتي يتعذر رءيته.
 وفي حديث اخر: "فان غم عليكم فاقدروا له"  قوله: "اقدروا له" اي قدروا له منازل القمر ومجراه فيها يقال قدر يقدر ويقدر وقدر يقدر بمعني واحد وفي حديث اخر: "فان غم عليكم فاكملوا العده ثلاثين" يعني قبل الصوم من شعبان حتي تدخلوا في صوم رمضان بيقين وكذلك فاصنعوا في استيفاء ثلاثين يوما من شهر رمضان حتي تكونوا علي يقين من الفطر اذا وفيتم عدة رمضان ثلاثين فان قال قاءل فما وجه الحديثين وامره مره باكمال العده ومره بالتقدير والحديثان معا صحيحان؟
 فالجواب فيه: انه يحتمل معني قوله: "اقدروا له" احكام العده فيما امر باكماله فاللفظان مختلفان والمعنيان متقاربان وفيه وجه ثان سمعت ابا الحسن السنجاني يقول سمعت ابا العباس بن سريج يقول في توجيه هذين الخبرين ان اختلاف الخطابين من النبي صلي الله عليه وسلم كان علي قدر افهام المخاطبين فامر من لا يحسن تقدير منازل القمر باكمال عدد الشهر الذي هو فيه حتي يكون دخوله في الشهر الاخر بيقين وامر من يحسن تقديره من الحساب الذين 
 لا يخطءون فيما يحسبون وذلك في النادر من الناس بان يحسبوا ويقدروا فان استبان لهم كمال عدد الشهر تسعا وعشرين كان او ثلاثين دخلوا فيما بعده باليقين الذي بان لهم قال وقال ابو العباس ومما لا يشاكل هذا ان عوام الناس اجيز لهم تقليد اهل العلم فيما يستفتونهم فيه وامر اهل العلم ومن له الة الاجتهاد بان يحتاط لنفسه ولا يقلد الا الكتاب والسنه وكلا القولين له مخرج والله اعلم.
 وفي حديث عاءشه رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم وكان املككم لاربه"  قال ابو منصور: اي كان املككم لحاجته والارب والارب والاربه والماربه والماربه الحاجه المعني انه كان املك الرجال لحاجته الي غير القبله لان الله عز وجل عصمه ان ياتي ما نهي عنه ولستم مثله في منع النفس عن هواها فلا تتعرضوا لتقبيل نساءكم في حال صومكم فان ذلك يدعوكم الي ما لا تملكون من مواقعة الحرام مع غلبة الشهوه.
 وفي حديث اخر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بعرق من تمر فامر المواقع في شهر رمضان ان يتصدق به" قال ابو عبيد: قال الاصمعي العرق السفيفه المنسوجه من الخوص قبل ان تسوي زبيلا فسمي الزبيل عرقا به وكل شء مضفور فهو عرق وعرقه وانشد:
 ونمر في العرقات من لم يقتل 
 قال الشافعي: قال سفيان العرق المكتل وقال الشافعي: والمكتل خمسة عشر صاعا وهو ستون مدا.
 قال الشافعي: "ولا اقبل علي رءية هلال الفطر الا عدلين" ثم قال فان صحا قبل الزوال افطر وصلي بهم الامام معني صحا اي عدلا يعني الشاهدين فصحت عدالتهما.
 قال الشافعي: وللصاءم ان ينزل الحوض فيغطس فيه معني يغطس اي يغمس راسه فيه يقال هما يتغاطسان في الماء ويتقامسان ويتماقلان بمعني واحد وفي حديث ابن عباس انه قال في قوله عز وجل: {وعلي الذين يطيقونه فدية}  قال المراة الهمه والشيخ والشيخ الكبير الهم يقال للشيخ اذا ولي وهرم هم وثم وقد انهم وانثم اذا ضعف وانحلت قواه واصله من قولهم انهم الشحم اذا ذاب وقال الله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  معني قوله {شهد} اي حضر ولم يكن مسافرا ونصب الشهر لانه جعله ظرفا فالمعني من كان منكم حاضرا غير مسافر في شهر رمضان فليصمه.
 قال الشافعي: "واكره للصاءم السواك بالعشي لما احب من خلوف فم الصاءم" الخلوف بضم: الخاء تغير طعم الفم وراءحته لامساكه عن الطعام والشراب يقال خلف فوه يخلف خلوفا واصل الصوم الامساك عن الطعام والشراب والجماع وقيل للساكت صاءم لامساكه عن الكلام قال الله عز وجل: {اني نذرت للرحمن صوما}  اي صمتا.
 وفي حديث عاءشه رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقالت: "انا خبانا لك حيسا"
 الحيس: ان يءخذ التمر ويخلص من نواه ثم يذر عليه اقط 
 مدقوق وسويق ويدق دقا ناعما حتي يتكتل ثم يءكل وربما جعل فيه شء من السمن.
 قال الشافعي: "احب للحاج ترك صوم عرفه لانه حاج مضح مسافر" اراد بالمضحي البارز للشمس لانه لا يغطي راسه يقال ضحي يضحي فهو ضاح اذا برز للشمس ولم يتظلل واضحي يضحي اذا دخل في الضحي وهو اذا برز للشمس او قعد في الضح وهو ضوء الشمس الذي هو ضد الظل ونقيضه وكان في الاصل الضحي فيقال مضح اذا دخل في ضحي الشمس وكلام العرب الجيد ان يقال ضحي للشمس يضحي اذا برز لها قال الله عز وجل: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}  اي لا تصيبك الشمس ولا حرها في الجنه والضحي وقت شروق الشمس والضحاء ممدود وقت ارتفاع النهار والضحا ايضا الغذاء وهو الطعام الذي يتضحي به اي يتغدي باب الاعتكاف واصل الاعتكاف الاقامه في السجد والاحتباس يقال عكفته فعكف واعتكف اي حبسته فاحتبس والعاكف والمعتكف واحد قال الله عز وجل: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله}  اي ممنوعا محبوسا. 
  باب المناسك
 الحج في اللغة: القصد واصله من قولك حججت فلانا احجه حجا اذا عدت اليه مرة بعد اخري فقيل حج البيت لان الناس ياتونه في كل سنة ومن قول المخبل السعدي:
 واشهد من عوف حلولا كثيره ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 يقول: ياتونه مره بعد اخري لسءدده وسبه عمامته يقول وقال ثعلب حججته اي قصدته ومحجه الطريق هي المقصد قال الشيخ وسميت الحجه حجه لانها تحج اي تقصد لان القصد لها واليها واما العمره فلاهل اللغة فيها قولان يقال اعتمرت فلانا اي قصدته قال العجاج:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 معناه: قصد مغزي بعيدا وضبر جمع قواءمه فوثب وقيل اعتمر زار يقال اتانا فلان معتمرا اي زاءرا وقال ابو اسحاق انما خص البيت الحرام بذكر اعتمر لانه قصد 
 بعمل في موضع عامر فلذلك قيل معتمر وقد مر ذكر التلبيه وتفسيرها في ابواب الصلاة.
 واما قوله: "لبيك ان الحمد والنعمة لك" فانه يجوز كسر الالف من ان الحمد وفتحها فمن كسر فهو استءناف كلام ومن فتحها اراد لبيك بان الحمد لك والكسر اجودها والاهلال بالحج رفع الصوت بالتلبيه ومنه قيل للصبي اذا فارق امه اهل واستهل لرفعه صوته والاحرام الدخول في حرمة الحج والعمره اللذين يحرم فيهما الطيب والنكاح والصيد ولباس ما لا يحل لبسه.
 قال الشافعي: في قول الله عز وجل: {من استطاع اليه سبيلا} .
 قال: فالاستطاعة لها وجهان احدهما ان يكون مستطيعا ببدنه واجدا من ماله ما يبلغه والوجه الاخر ان يكون مغصوبا في بدنه لا يقدر ان يثبت علي مركب بحال والمغضوب الذي خيل اطرافه بزمانه اصابته حتي منعته عن الحركه واصله من عضبته اعضبه اذا قطعته والعضب شبيه بالخبل ويقال بنو فلان يطالبوننا بدماء حنبل والخبل قطع الايدي والارجل فيما ذكر ابن الاعرابي ومثله العضب ويقال للشلل يصيب الانسان في يده ورجله عضب قاله ابن بري وغيره.
 وقال شمر: يقال عضبت يده بالسيف اذا قطعتها: ويقال: لا يعضبك الله ولا يخبلك وانه لمعضوب اللسان اذا كان عيبا فدما وفي مثل للعرب: "ان الحاجه ليعضبها طلبها" قبل وقتها يقول يفسدها ويقطعها قال وتدعو العرب علي الرجل فتقول ما له عضبه الله اذا دعوا عليه بقطع يده ورجله وقول الشافعي: "كان السلف يستحبون التلبيه عند اضطمام الرفاق" اي عند اجتماعهم وانضمام بعضهم الي بعض وهو افتعال من الضم والرفاق جمع رفقه ورفقه وهي الجماعة 
 يترافقون فينزلون معا ويحتملون معا ويرتفق بعضهم بمعونة بعض.
 وقوله وحرم المراة في وجهها فلا تخمره وتسدل عليه الثوب وتجافيه عنه فتخميرها الوجه تغطيه وقد امرت الا تغطيه ما دامت محرمه وسدلها الثوب عليه ان ترسله ارسالا لا يلصق بوجهها ويكون سترا بينها وبين من ينظر اليها.
 وقوله: "لا تحرم وهي غفل" اي لا تحرم الا وقد تقدمت قبل الاحرام بالاختضاب بالحناء وارض غفل لا اعلام فيها وبعير غفل لا سمة عليه وكره للمراه ترك الخضاب لءلا تتشبه بالرجال ويكره لها التطاريف اي لا تخضب اطراف اصابعها ولكن تغمس اليدين في الخضاب غمسا.
 وقوله: "ويجلس المحرم عند الكعبه وهي تجمر" اي تبخر بالعود قال النبي صلي الله عليه وسلم في صفة اهل الجنه: "ومجامرهم الالوة"  اي بخورهم العود الجيد ويقال للعود نفسه مجمر ومنه قول الشاعر :
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد وقصت من يلنجوج لها وقصا
 يصف امراة لا تصطلي نارا الا موقدة بالعود الهندي.
 وقوله: ان ابن عباس دخل حمام الجحفه وهو محرم وقال ما يعبا الله باوساخكم شيءا معناه ما لاوساخ المحرمين عنده وزن فيبالي بها ومنه قول الله عز وجل: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم}  المعني اي وزن لكم لولا دعاءه اياكم الي توحيده اعذارا وانذارا ويقال ما عبات بفلان 
 اي ما كان له عندي قدر ولا وزن والعبء الثقل ماخوذ من هذا وعبات المتاع اذا جعلت بعضه علي بعض.
 وقوله: "المحرم اذا نظر الي البيت يقول اللهم انت السلام ومنك السلام" فالسلام الاول اسم الله تعالي لان الخلق اجمعين سلموا من ظلمه.
 وقوله: "ومنك السلام" اي من اكرمته بالسلام فقد سلم فحينا ربنا بالسلام اي سلمنا بتحيتك ايانا من جميع الافات.
 واستلام الحجر يجوز ان يكون افتعالا من السلام وهو التحيه كانه اذا استلمه اقترا منه السلام وهو التحيه فتبرك به وهذا كما يقال لا بد لمن خادم له ان يختدم اي يخدم نفسه واهل اليمن يسمون الركن الاسود المحيا وهذا يدل علي ان استلامه من السلام الذي هو التحيه وكان التقيبي يذهب باستلام الحجر الي السلام وهي الحجاره واحدتها سلمه وسلمه واستلمت الحجر اذا لمسته كما يقال اكتحلت اذا اخذت من الكحل وادهنت اذا اخذت من الدهن وسمعت المنذري يحكي عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال الاستلام اصله استلام مهموز قال واصله من الملامه وهو الاجتماع.
 وقال الشافعي: "استلام الركن باليد وانما يستلم اليماني ولا يقبله ويقبل الاسود واستلامه واليماني كانه يسلم بيده عليه اذا صافحه" وقول الشافعي  رحمه الله  دليل علي القول الاول وهو الذي اختاره
 والرمل في الطواف الجمز والاسراع ولذلك قيل لخفيف الشعر: رمل
 الملبج والضافر والعاقص:
 وقال عمر  رضي الله عنه : "من لبد او ضفر او عقص فعليه الحلق" فالملبد الذي لبد شعره يلزوق يجعله عليه حتي يتلبد ويلزق بعضه ببعض لءلا يشعث ولا يصيبه التراب والضافر الذي ادخل شعره بعضه في بعض كانه نسجه نسجا عريضا كما يضفر الحبل المنسوج. والعاقص الذي لوي شعره ليا وادخل اطرافه في اصوله ومنه قيل للشاه الملتوية القرنين عقصاء وهي
 
 عقاءص المراة وعقاصها واحدتها عقيصه وعقصه وانما جعل عليه الحلق في هذه الاشياء دون التقصير لان هذه الاشياء تقي شعره من الشعث والغبار فجعل عليه الحلق عقوبة له.
 "واشعار الهدي ان يطعن في اسنمتها بمبضع او حديدة حتي يسيل منه الدم". وقيل له اشعار لانه جعل علامه للهدي وكل شء اعلمته بعلامه فقد اشعرته يقال للملك اذا اصيب وقتل وقد اشعر وكانت العرب تجعل دية الملك الف بعير اذا قتل ويقولون دية المشعره الف اقرع وكرهوا ان يقولوا قتل الملك فقالوا: اشعر.
 وشعاءر الله متعبداته واحدتها شعاره ويقال شعيره وانما هي اعلام لطاعته وقيل في قول الله عز وجل: {لا تحلوا شعاءر الله}  انها الهدايا المشعره اي المعلمه بتقليد او تدمية وغيرها.
 قال الشافعي: "ويضطبع للطواف" الاضطلاع افتعال من الضبع وهو العضد وكان في الاصل اضتبع فقلبت التاء طاء فقيل اضطبع وهو ان يدخل الرداء الذي يحرم فيه من تحت منكبه الايمن فيلقيه علي عاتقه الايسر وهو التابط والتوشح ايضا وحاشية المطاف ناحيته وقاصيته وحاشية كل شء طرفه الاقصي وكذلك حشا كل شء ناحيته وحشا الوادي ناحيته ومنه يقال حاشا لله اذا استثني حاشا من الحشا وهو الناحيه واذا استثني شيءا فقد نحاه عما حلف عليه قاله ابو بكر ابن الانباري {وقلن حاش لله}  بمنزلة معاذ الله وهو ماخوذ منه فيما ذكر اهل اللغة وقولهم اللهم اجعله حجا مبرورا اي حجا متقبلا يقال بر الله حجة يبره اي تقبله واصله من البر وهو اسم لجماع الخير وبررت فلانا ابره برا اذا وصلته وكل عمل صالح بر جعل لبيد البر التقوي فقال: 
 وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا معمرات وداءع
 قوله: "المضمرات" يعني به الخفايات من التقي وقوله: "وما المال الا معمرات" اي المال الذي في ايديكم وداءع مدة عمركم ثم يصير لغيركم واما قول عمرو بن كلثوم:
 نجذ رءوسهم في غير بر
 فمعناه في غير طاعة قال شمر: الحج المبرور الذي لا يخالطه من الماثم شء قال والبيع المبرور الذي لا شبهه فيه ولا كذب ولا خيانه ويقال بر الله حجه وابره وبرت يمينه تبر وابرها الحالف اذا لم يحنث فيها وفلان تبرر بعمله ونذره اي يطلب الطاعه لله والخير والفجور نقيض البر والفاجر الجاءر عن الطريق وفجر الرجل اذا كذب وانشد:
 قتلتم فتي لا يفجر الله عامدا ... ولا يجتويه جاره حين يمحل
 اي لا يكذب الله عز وجل عامدا ويقال معناه لا يفجر امره فيميل عنه وجاء في تلبية اهل الجاهيه ... يبرك الناس ويفجرونك ومعني يبرك الناس اي يطيعونك والاخرون يفجرونك اي يعصونك.
 وقوله: "اجعله سعيا مشكورا" اي اجعله متقبلا يزكو لصاحبه ثوابه وهو معني المشكور والسعي بين الصفا والمروه شبيه بالعدو والاسراع يقال سعي يسعي سعيا اذا عدا واسرع والسعي ايضا المشي والمضي ومنه قوله تعالي: 
 {فاسعوا الي ذكر الله}  اي امضوا ومساعي الرجل اعماله الصالحة واحدتها مسعاة.
 قال الشافعي: "واذا غربت الشمس يوم عرفه دفع الامام وعليه الوقار فاذا وجد فجوه اسرع" في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وجد فجوة نص وانه اوضع في وادي محسر معني دفع اي مضي ساءرا والفجوه ما اتسع من الارض وجمعها فجوات وقال ابن الاعرابي رجل افجي وافج وهو المتباعد ما بين الفخذين الشديد الفجج اخبرني بذلك ابو الفضل عن ثعلب عنه قال وانشد:
 الله اعطانيك غير اجدلا ... لا هجرعا رخوا ولا مشكلا
 ولا اصك او افج فنجلا
 الفنجل, والاجدل, والنص:
 الفنجل هو: الافج ايضا والهجرع الجافي الغليظ والاجدل الماءل العنق ومن هذا يقال رجل افجي اذا تباعد ما بين رجليه في مشيته والنص اقصي السير وهو ارفعه وكذلك نص البيان ابينه وارفعه واصله من نص السير وهو ارفعه وانتص الرجل اذا انتصب مرتفعا علي الناس ومنه منصة العروس.
 قوله : "اوضع في وادي محسر" اي: اعدي بعيره وركضه وقد وضع اي عدا يضع وضعا وانشد ابو عبيد:
 اذا اعطيب راحله ورحلا ... فلم اوضع فقام علي ناعي
 قال الشافعي: "يرمي بما يقع عليه اسم حجر مرمر او يرام او كذان" فالمرمر الرخام الذي يخرط منه الالواح والعمد وتبلط به الدور وهو من الين الحجاره واقلها خشونه وكل حجر املس لين مرمر ومنه قيل للجاريه الناعمه مرموره ومرماره والبرام جمع البرمه ويجمع برما والذي يسويها يدعي مبرما والكذان الحجاره الرخوه التي تتفتت اذا حتت 
 الواحدة كذانه والصوان من الحجارة الذي اذا مسته النار فقع وتشقق وحصي الخذف الصغار مثل النوي يرمي بها بين اصبعين وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخذف وقال: "لا تقتل صيدا ولا ينكا عدوا" واما الحذف بالحاء فهو بالعصا.
 قال الشافعي: "وان وقعت حصاة علي محمل ثم استنت فوقعت في موضع الجمار اجزاه" واستنانها ان تمضي علي حموتها من غير ان يدفعها صاحب المحل يقال استن فلان يعدو اذا مضي علي سننه فلا يعرج يمينا ولا شمالا ومنه قول الشاعر يصف طعنة فاح دمها:
 ومستنه كاستنان الخروف ... قد قطع الحبل بالمرود
 اراد بالمستنه طعنه فاحت بدم شديد السيلان غالب والخروف المهر واستنانه مضيه في عدوه مستقيما واستنت الطعنه اذا فارت بدم غالب شديد السيلان.
 وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ام سلمه ان تعجل الافاضه". اي تعجل الدفع من مني الي مكه للطواف قال الله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}  اي ادفعوا ساءرين يقال افاض البعير بجرته اذا دفعها وافاض الناس في الحديث اذا اندفعوا فيه والجمرات واحدتها جمره وهي مجتمع الحصي التي ترمي وكل كومه من الحصي جمره وجمرات العرب سميت جمرات لاجتماع كل قبيله منها علي حده لا تحالف ولا تجاور قبيله اخري وقال الاصمعي جمر بنو فلان يجمرون اذا اجتمعوا فصاروا البا علي غيرهم وبنو فلان جمره اذا كانوا اهل منعه وشدة يقال عد فلان ابله جمارا اذا عدها مجتمعه وعدها نظاءر اذا عدها مثني مثني قال ابن احمر: 
 وظل رعاءها يرعون فيها ... وان عدت نظاءر او جمارا
 وجمر القاءد الجيش اذا جمعهم في ثغر من الثغور فاطال حبسهم ولم ياذن لهم في القفول ماخوذ من هذا قال:
 نك قد جمرتنا عن نساءنا ... واومنيتنا حتي نسينا الامانيا
 وجمر ثوبه اذا بخره واجمر اجمارا اذا عدا عدوا شديدا وجماءر المراة ضفاءرها.
 والنسيكة: الذبيحة وجمعها نسك والمناسك متعبدات الحجيج واحدها منسك ومنسك قال ابن الاعرابي النسيكة والصليجة السبيكة من الفضة المصفاة ومنه اخذ النسك لانه صفا من الرياء.
 وقوله: "ان تدارك عليه رميان" اي تتابعا عليه لتفريط كان في رمي الاول في وقته يقال تدارك القوم واداركوا اذا تتابعوا وهو لازم ومتعد يقال تداركته واداركته اي ادركته قال الله عز وجل: {حتي اذا اداركوا فيها جميعا}  اي تتابعوا وكذلك ادرك لازم ومتعد وسمي اليوم الذي يلي يوم النحر يوم القر لان الناس يقرون فيه بمعني لا يبرحونه وقيل لليوم الذي يليه يوم النفر الاول لان من اراد ان يتعجل الصدر نفر في ذلك اليوم نفر ينفر نفرا ونفورا ومن تاخر نفر في اليوم الثاني ويوم النفر الثاني بعد الاول ويوم القر بين يوم النحر ويوم النفر الاول سمي يوم القر لان الحجيج يوم الترويه وعرفه والنحر في تعب من الحج في الذهاب والمجء فاذا كان الغد من يوم النحر قروا بمني فلهذا سمي يوم القر وسميت المزدلفه مزدلفه لان الحاج اذا رفعوا من عرفه 
 نزلوا بها وتزلفوا اي تقدموا اليها يقال زلفت القوم ازلفهم زليفا اذا تقدمتهم.
 وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ببدنات خمس فطفقن يزدلفن" اي يقتربن ويتقدمن اليه وقال الله عز وجل: {وازلفنا ثم الاخرين}  اي قدمنا وقربنا وزلف الليل ساعات اوله واحدتها زلفه ويقال للمزدلفه جمع ايضا ووداع البيت سمي وداعا لانه اسم وضع موضع المصدر من ودعت وداعا وتوديعا واصل التوديع ترك الشء قال الله عز وجل: {ما ودعك ربك وما قلي}  اي ما تركك ولا ابغضك والعرب قلما تقول ودعته بالتخفيف اي تركته ولكنهم يقولون دعه ولا تدعه ثم يقولون تركته بدل ودعته فالحاج يودع البيت ومشاعره بعد فراغه من مناسكه اي يتركها وينصرف الي اهله وسميت حجة الوداع لان النبي صلي الله عليه وسلم حج تلك الحجه ولم يعد الي مكة بعدها.
 البدنة والاشيب والهدي:
 والبدنه سميت بدنه لسمنها وعظمها يقال بدن الانسان يبدن فهو بادن اذا سمن وبدن يبدن تبدينا اذا اسن ويقال للرجل المسن بدن ومنه قوله:
 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
 الاشيب: يقول اذا شاب راس الرجل بكي علي شبابه لنفار النساء عنه فقال اي منفعة في البكاء علي الشباب.
 والهدي اصله الهدي مشدد من هديت الهدي اهديه فهو هدي ثم خفف 
 فيقال هدي والواحد هديه وكلام العرب اهديت الهدي اهداء وهديت العروس هداء فهي هدي واهديت الهديه اهداء والبدنه لا تكون الا من الابل خاصة فاما الهدي فانه يكون من الابل والبقر والغنم.
 المراهق:
 قال الشافعي: "والمراهق اذا وطء قبل عرفة ثم احتلم اتم حجه ولم يجز عنه" المراهق الذي قارب الحلم ولما يحتلم بعد وهو ماخوذ من قولك رهقت الشء اذا غشيته ودنوت منه وقال الاصمعي في فلان رهق اي غشيان للمحارم وقال الفراء رهقني الرجل رهقا اي لحقني وغشيني والمرهق المتهم في النساء والمرهق المعجل ومنه قول الله عز وجل: {ولا ترهقني من امري عسرا}  اي لا تعجلني ويقال ايضا ارهق فلان صلاته اذا اخرها وقال الفراء: رهقني الرجل: لحقني.
 الصرورة
 قال: "ولا يحج الصرورة عن الرجل" الصرورة الرجل الذي لم يحج يقال رجل صرورة وامراة صرورة اذا لم يحجا ويقال ايضا للرجل اذا لم يتزوج ولم يات النساء صرورة قال النابغه:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متهجد
 وقيل للذي لم ينكح صرورة لصره علي ماء ظهره وابقاءه اياه وقيل للذي لم يحج صرورة لصره علي نفقته التي يتبلغ بها الحج.
 وقال: "في جزاء الصيد في الارنب عناق" وهي الانثي من اولاد 
 المعزي قبل استكمالها الحول والجفره من اولاد المعزي التي فصلت عن امها والذكر جفر والحلان الذكر من اولاد المعزي اذا قوي وهو بمنزلة الجدي وقال بعضهم الحلان الحمل والارويه الانثي من الوعول وجمعها اروي.
 قال الشافعي: "في الارويه عضب ذكرا كان او انثي" العضب العجل الذي قد طلع قرنه وقيض عليه ولم يجدع وانما يجذع الثور لتمام سنتين.
 وقال في الظبي تيس من الغنم والتيس من اولاد المعزي الذي اتت عليه سنه وقوي علي الضراب واذا اثني فهو تيس ايضا وذكر عن عثمان رضي الله عنه انه قضي في ام حبين بجدي صغير وفي حديث اخر انه قضي فيها بحلان والحلان والجدي واحد واما ام حبين فهي دابه من حشرات الارض تشبه الضب ورايت الاعراب يعافون اكلها وهي الانثي من الحرابي سميت ام حبين لعظم بطنها وقال رجل من الحاضره لبدوي ما تاكون قال ناكل دب ودرج الا ام حبين قال لتهنا ام حبين العافيه والاحبن من الناس الذي به السقي.
 وقال الشافعي:  رحمه الله : "في الاصل ان كانت العرب تاكل الوبر ففيه جفره" قال ابن الاعرابي الوبر الذكر والانثي وبره وهي في عظم الجرذ الا انها انبل واكرم وهي كحلاء لها اطباء* وجمعها وبار وهي من جنس بنات عرس قال والجرذ الضخم من الفار يكون في الفلوات ولا يالف البيوت.
 قال الشافعي: "والحمام كل ما عب وهدر وان تفرق به اسماء فهو الحمام واليمام والدباسي والقماري والفواخت وغيرها" قال ابو عبيد سمعت الكساءي يقول الحمام هو البري الذي لا يالف البيوت قال وهذه التي تكون في البيوت هي اليمام قال: 
 وقال الاصمعي كل ما كان ذا طوق مثل القمري والفاخته واشباهها فهو حمام قال الازهري ولا يهدر الا هذه المطوقات هديره تغريده ترجيعه صوته كانه يسجع ولذلك يقال سجعت الحمامه اذا طربت في صوتها واما عب الحمام فان البري والاهلي من الحمام يعب اذا شرب وهو ان يجرع الماء جرعا وساءر الطيور تنقر الماء نقرا وتشرب قطره قطره وتقول العرب اذا شربت الماء فاغنث ولا تعب معني فاغنث اي اشرب نفسا من نفس ولا تعب اي لا تشربه بجرعة واحده لا تتنفس.
 وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمحرم في قتل الحداء والكلب والعقور" فالحداء بكسر الحاء مقصور مهموز الواحده حداه وهو هذا المصرصر الذي يصيد الفار ويقع علي الجيف ويقال عقاب ملاع ايضا والحداه حد الفاس بفتح الحاء وجمعها حدا والرخمه طاءر ياكل العذره ولا يصيد صيدا وجمعها رخم ولا ياكله احد ولا يجزيه المحرم اذا قتله والكلب العقور كل سبع يعقر مثل الاسد والنمر والفهد والذءب وذكر الحلم انه لا يجزي يقال للقراد اول ما يكون وهو صغير قمقام ثم يصير حمنانا ثم يصير قرادا ثم حلمه اذا سمن وكبر وجمعها حلم.
 وقول الله عز وجل: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}  قال اهل اللغة يقال للرجل الذي يمنعه الخوف او المرض من التصرف قد احصر فهو محصر ويقال للذي حبس قد حصر فهو محصور وقال الفراء لو قيل للذي يمنعه المرض او الخوف قد احصرلانه بمنزلة الذي قد حبس لجاز ولو قيل للذي حبس احصر لجاز كلام العرب هو الاول وعليه اهل اللغة وقول ابن عباس: "لا حصر الا حصر العدو" 
 ويدل علي ما قاله الفراء.
 قال الشافعي: "ان كان الهدي شاة قلدها خرب القربة" خرب القربة والمزاده عراها واحدها خربة ويقال للثقب المستدير في الاذن خربة ايضا تشبيها بخربة المزادة قال ذو الرمة:
 او من معاشر في اذانها الخرب
 وقول الله عز وجل: {فاذا وجبت جنوبها}  فكلوا منها يقول اذا نحرت البدن وذبح الهدي واسبطرت للموت وسقطت جنوبها فكلوا منها يقال وجب الحاءط يجب وجبه اذا سقط ووجب القلب يجب وجيبا اذا اضطرب من الفزع ووجب البيع يجب وجوبا اذا انعقد. 
  ومن كتاب البيوع
 ...
 من كتاب البيوع
 العرب تقول بعت بمعني بعت ما ملكته من غيري فزال ملكي عنه وتقول بعت بمعني اشتريت ويقال لكل واحد منهما باءع وبيع ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا"  وانشد ابو عبيد:
 وباع بنيه بعضهم بخشاره ... وبعت لذبيان العلاء بمالكا 
 فمعني بعت لذبيان العلاء اي اشتريت لهم الشرف بمالك الذي سمحت به وكذلك شريت تكون بمعنيين متضادين وانما اجيز ذلك لان الثمن والمثمن كلاهما مبيع اذا تبايع المتبايعان قال الله عز وجل: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون}  فجعل الثمن مشتري كساءر السلع.
 وقال الشافعي  رحمه الله : "اذا عقد المتبايعان بيعا بما يجوز فافترقا عن تراض لم يكن لاحدهما رده الا بعيب او بشرط خيار" وشرط الخيار في هذا الموضع ان يشترط احد المتبايعين خيار ثلاثة ايام او اقل علي ما وردت به السنه وهذا غير الخيار الذي جعله النبي صلي الله عليه وسلم للمتبايعين ما لم يتفرقا لان هذا خيار يجب لهما ما لم يتفرقا وان لم يشترطاه والاول خيار مشترط يكون للذي اشترطه منهما بعد تفرق الابدان مدة محصوره بالسنه وانما بينت وجوه الخيار لءلا يلتبس علي المتفقه وقد اختلف لفظان في هذا الحديث فاردت ان اعرفك ما قال في الفرق بينهما اهل اللغة لتقف عليه وهو قوله: "ما لم يتفرقا".
 وقوله:"ما لم يفترقا".
 قال ابو عمر غلام ثعلب: سءل احمد بن يحيي عن الفرق بين الافتراق والتفرق فقال اخبرني ابن الاعرابي عن المفضل قال فرقت بين الكلامين مخففا فافترقا وفرقت بين اثنين مشددا فتفرقا فاراه جعل الافتراق في القول والتفرق بالابدان ووجه من الخيار ثالث جاء في السنه الماثوره وهو ان يعقد المتبايعان بيعا صحيحا ثم يخير احدهما صاحبه قبل افتراقهما فيقول له اختر انفاذ البيع او رده فان لم يختر رده بعد هذا التخيير فقد وجب البيع وان لم يتفرقا وقد جاء تفسير ما ذكرته في حديث حدثناه الحسين بن ادريس املاء حدثنا محمد بن رمح عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم 
 يتفرقا الا بيع الخيار"  وحديث الليث اوضح الفاظا واظهر بيانا.
 قال الشافعي: "والمتبايعان قبل العقد يكونان متساومين ثم يكونان متبايعين" والتساوم بين الرجلين في السلعه ان يعرض الباءع سلعته بثمن ما ويطلبه الاخر بثمن دونه ويقال سمت السلعه اي عرضتها وسمتها بكذا اذا طلبتها ويقال استمتها في الطلب وكل جاءز والعرب تقول عرض فلان علي سوم عاله وذلك اذا عذر في عرضه الطعام علي من نزل به كعرض العاله من الابل علي الماء وذلك انها اذا علت بعد النهل لم تشرب فالذي يعرضها علي الماء لا يبالغ في عرضه وفي حديث طاوس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير رجلا بعد البيع فقال الرجل عمرك الله ممن انت؟ .
 قال ابو عبيد قال الكساءي معني عمرك الله نصب علي معني عمرتك الله اي سالت الله عمرك وتعميرك قال: ويقال ان عمرك الله يمين بغير واو كانه قال وعمرك والله ويقال معناه وعبادتك الله ويقال فلان يعمر ربه اي يصلي ويصوم.
 قال الشافعي: "وكل متبايعين في سلعة وعين وصرف وغيره فلكل واحد منهما فسخ البيع حتي يتفرقا" هكذا رواه المزني عن الشافعي وعبارته في الام خلاف ما رواه المزني لان الشافعي قال: "فكل متبايعين في سلف الي اجل او دين او عين او صرف او غيره". فقوله في سلف الي اجل اي في سلم الي اجل معلوم واسلفت واسلمت بمعني واحد وقد يكون السلف بمعني القرض.
 وقوله: "او دين" اي او في دين اي باع احدهما من صاحبه سلعه بدين اي بمال مءجل من دراهم او دنانير. 
 وقوله: "او عين" اي كان تبايعهما السلعة بنقد حاضر يقال اشتريت احد هذين العبدين بالدين والاخر بالعين اي اشتريت احدهما بمال مءجل والاخر بالنقد الحاضر والعين في غير هذا الموضع الدنانير الخاصه يقال عند فلان عير كثير اي دنانير كثيره والورق الدراهم خاصه والعين في كلام العرب علي وجوه كثيره سوي الوجهين اللذين فسرنا فالعين الاصابه بالعين يقال عنته اعينه عينا اذا اصبته بالعين والعين التي تبصر بها الناظر والعين الربيءه وهي الطليعه وعين المال خياره وعين الشء نفسه يقال لا اقبل الا درهمي بعينه والا مالي بعينه والعين التي يخرج منها الماء والعين مطر ايام لا يقلع والعين ما عن يمين قبله العراق ويقال في الميزان عين اذا رجحت احدي كفتيه علي الاخري والعين عين الشمس في السماء.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد"  ومعني قوله الا سواء بسواء اي لا يجوز الا مستويا بمستو لا فضل في احدهما علي الاخر قال الله عز وجل: {ليسوا سواء}  اي ليسوا مستوين وكذلك قوله تعالي: {سواء للساءلين}  اي مستويا وهذا مصدر وضع موضع الفاعل فاستوي الجميع والواحد والذكر والانثي فيه ويكون السواء ايضا بمعني العدل والنصفه قال الله عز وجل: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}  اي كلمة عدل لا جور فيها والسواء يكون بمعني الوسط قال الله عز وجل: {فراه في سواء الجحيم}  اي في وسطها.
 وقوله عينا بعين اي حاضرا بحاضر وقوله يدا بيد اي 
 يعطي بيد وياخذ بالاخري. وقال الفراء العرب تقول باع فلان غنمه باليدين يريدون سلمها بيد واخذ ثمنها بيد قال ويقال ابتعت الغنم اليدين اي بثمنين مختلفين اخبرني بذلك المنذري عن ابي طالب عن ابيه عن الفراء.
 وقوله: "من زاد وازداد فقد اربي" يقول من زاد صاحبه علي ما اخذ او ازداد لنفسه علي ما دفع فقد اربي اي دخل في الربا المنهي عنه وتقول للرجل اذا اعطيته شيءا هل تزداد اي هل تطلب الزياده علي ما اعطيتك والنسيءه التاخير وهو اسم علي فعيل وفعيله يقوم مقام الانساء والنسء يقال نسا الله فلانا اجله بغير الف نسيءه ونسءا وانسا في اجله انساء ونسيءه.
 قال الشافعي: "وانما انظر في التبر الي اصله" فالتبر من الدراهم والدنانير ما كان غير مصوغ ولا مضروب وكذلك من النحاس وساءر الجواهر ما كان كسارا رفاتا غير مصنوع انية ولا مضروب فلوسا واصل التبر من قولك تبرت الشء اي كسرته جذاذا وذكر العجوه وهو جنس من التمر معروف وهي الوان وهذا الصيحاني* الذي يحمل من المدينه من العجوه.
 قال الشافعي: "ولا خير في مد حنطه فيها قصل او زءان بمد حنطه لا شء فيها" قال ابو عبيد عن الفراء يقال في الطعام قصل وزءان ومريراء ورعيداء وغفا منقوص وكل هذا مما يخرج منه فيرمي به وتبعيض الصفقه ان يشتري الرجل عبدين بماءة دينار فيجد باحدهما عيبا فيرده علي الباءع بحصته من الثمن وتفسير ذلك ان يقوم المعيب بماءة دينار والذي 
 لا عيب فيه ماءتي دينار فاذ قص الثمن وهو ماءة دينار علي قيمتهما اصاب المعيب ثلث الثمن فيرده ويرجع علي الباءع بثلث الثمن ان شاء وكذلك ان قوم المعيب من العبدين عشرين دينارا والصحيح خمسين دينارا رد المعيب بسبعي الثمن.
 قال الشافعي: "ولو راطل ماءة دينار عتق مروانيه وماءة دينار من ضرب مكروه بماءتي دينار من ضرب وسط" معني راطل اي وازن والرطل يكون كيلا ويكون وزنا ذكر الشافعي حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من باع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع"  تابير النخل واباره تلقيحه فلا يءبر النخل الا بعد انشقاق الطلع وظهور الاغريض الذي في جوفه وذلك ان الطلع اول ما يخرج يكون الكافور وهو الجف والقشر مكمما له اي مغطيا فاذا انشق عنه الكافور ظهر العذق وحبه يومءذ يكون صغارات مثل الحمص او دونه ويقال الذي يلقح به النخل من طلع الفحاحيل حرق وكش.
 وقول الله عز وجل: {والنخل ذات الاكمام}  يعني بالاكمام ما غطي الثمر من الكوافير وكل شجره تخرج ثمرا مكمما فهي ذات اكمام الطلعه كمها قشرها ولا تءبر النخله الا بعد انشقاق الاكمام عن ثمرها وظهوره لعين الناظر اليه يقال ابرت النخل ابرها ابرا وابرتها تابيرا وانما تءبر لءلا ينفض بسرها ولا ينتشر ثمرها جعل الله صلاح التمر في رءس النخل بالابار واذا كان لحاءط النخل فحاحيل في ناحية الصبا وهبت الصبا وقت الابار فان الاناث تتابر برواءح طلع تلك الفحاحيل ولا تنفض بسرها ومنه قول الراجز في صفة نخل له 
 تابري يا خيره الفسيل ... تابري من حنذ فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 الحنذ اسم نخل والكرسف القطن ويقال له الكرسوف والبرس والحداد والجداد صرام النخل اذا اينع ثمرها
 واللقاط ان يلقط الخارف من عذوقها ما اينع ويدع ما لم يونع يكون معه زبيل يقال له الملقط يلقط فيه يانعه.
 وقوله: "وهكذا القول فيمن باع قرطا جز" والقرط هو هذا القت الذي يسميه اهل هراه القوري وهو لا يستخلف اذا جز كما يستخلف القت الصغار الورق وجز القت حصده.
 وفي الحديث: "نهي عن بيع الثمار حتي تزهو"  وفي بعض الحديث: "حتي تشقح" يقال للنخل اذا ظهرت الحمره او الصفره في ثمره قد ازهي يزهي وهو الزهو والتشقيح بمعني الازهاء واذا احمرت البسره فهي شقحه واذا ظهر فيها نقط من الارطاب فهي موكته فان كان ذلك من قبل ذنبها فهي مذنبه فاذا بلغ الارطاب ثلثيها فهو بسر محلقن فاذا لانت الرطبه فهي ثعده ثم هي معوه وقد امعي النخل والبلح ما دام اخضر ثم يصير يسرا ثم زهوا اذا تلون والرانج الجوز الهندي وهو النارجيل والجواءح جمع الجاءحه وهي الافه تصيب الثمر من حر مفرط او صر او برد او برد يعظم حجمه فينقص الثمر ويلقيه. 
 المحاقلة والمزابنة
 قال الشافعي: "المحاقله والمزابنه" فالمحاقله ان يبيع الرجل الزرع بماءة فرق من حنطه والمزابنه ان يبيع التمر في رءس النخل بماءة فرق من تمر واصل المحاقله ماخوذ من الحقل وهو القراح والمزرعه والاقرحه يقال لها المحاقل كما يقال المزارع واما المزابنه فهي ماخوذه من الزبن وهو الدفع وذلك ان المتبايعين اذا ما وقفا فيما تبايعا علي غبن اراد المغبون ان يفسخ البيع واراد الغابن امضاءه فترابنا اي تدافعا واختصما وانما خصوا بيع الثمر في رءس النخل بالتمر باسم المزابنه لانه غرر لا يحصر المبيع بكيل ولا وزن وخرصه حدس وطن مع ما يءمن فيه من الربا المحرم وبيع العنب في الكرم بالزبيب داخل في المزابنه لانه مثله.
 واما تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: "انه رخص العرايا"  فان النبي صلي الله عليه وسلم حرم المزابنه وهو بيع الثمر في رءس النخل بالتمر رخص من جملة المزابنه في العرايا فيما دون خمسة اوسق وهو ان يجء الرجل الي صاحب الحاءط فيقول له بعني من حاءطك ثمر نخلات باعيانها بخرصها من التمر فيبيعه اياها ويقبض التمر ويسلم اليه النخلات ياكلها ويتمرها وجماع العرايا كل ما افراد ليءكل خاصه سميت عرايا لانها عريت من جمله الحاءط وصدقتها وما يخرص علي صاحبه من عشرها فعريت من جملة ذلك اي خرجت فهي عريه فعيله بمعني فاعله والصنف الثاني ان يحضر رب الحاءط رجال محتاجون فيعطي الرجل منهم ثمر النخله او النخلتين عريه ياكلونها وهي في معني المنحه: "وللمعري ان يبيع ثمرها ويتمره ويصنع فيه ما يشاء" قال ابو عبيد: قال الاصمعي استعري الناس في كل وجه اذا اكلوا الرطب اخذه من العرايا وقال ابو العباس العرايا ان يقول الغني للفقير ثمر هذه النخله او النخلات لك واصلها لي قال ابو منصور: وهذا قريب مما فسرناه. وذكر الشافعي المصراه ففسرها انها الناقة تصر اخلافها ولا تحلب اياما 
 حتي يجتمع اللبن في ضرعها فاذا حلبها المشتري استغزرها. قال ابو منصور: جاءز ان تكون سميت مصراه من صر اخلافها كما قال الشافعي: وجاءز ان تكون سميت مصراه من الصري وهو الجمع يقال صريت الماء في الحوض اذا جمعته ويقال لذلك الماء صري وقال ابو عبيد:
 يا رب ماء صري وردته ... سبيله خاءف جديب
 ومن جعله من الصر قال: كانت المصراه في الاصل مصرره فاجتمعت ثلاث راءات فقلبت احداها ياء كما قالوا تظنيت من الظن وكما قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 والمحفله معناها: المصراه قال ابو منصور: روي ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف قال كان بيني وبين شركاءي عبد فاقتويناه فيما بيننا وكان منهم غاءب فقدم فاحتصمنا الي هشام فقضي ان يرد العبد وخراجه فاخبر عروه عن عاءشه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالخراج بالضمان". 
 سمعت المنذري يقول سالت ابا الهيثم عن الاقتواء في السلعه فقال يقال اقتويت وتقاويت وقاويت واصله ان تشترك نت واخر في السلعه ثم تشتري نصيبه بشء من الربح فتقول اقتويت السلعه قال والمقاواه والاقتواء المزايده في السلعه بين الشركاء واما الخراج بالضمان فالخراج الغله يقال خارجت غلامي اذا واقفته علي شء وغله يءديها اليك كل شهر ويكون مخلي بينه وبين كسبه وعمله واذا اشتري الرجل عبدا بيعا فاسدا فاستغله او اشتراه ببيع صحيح فاستغله زمانا ثم عثر منه علي عيب فرده علي صاحبه فان الغله التي استغلها من العبد وهي الخراج طيبة للمشتري لان العبد لو مات مات من ماله لانه كان في ضمانه فهذا معني الخراج بالضمان.
 قال الشافعي:  رحمه الله : "وحرام التدليس ولا ينقض به البيع".
 التدليس ان يكون بالسلعه عيب باطن فلا يخبر الباءع المشتري لها بذلك العيب الباطن ويكتمه اياه والتدليس ماخوذ من الدلسه وهي الظلمه فاذا كتم الباءع العيب ولم يخبر به فقد دلس ويقال فلان لا يدالس ولا يوالس اي لا يوارب ولا يخادع وما في فلان دلس ولا ولس اي ما فيه خب ولا مكر ولا خيانه.
 قال الشافعي: "واذا اشتري جاريه من رجل لم يكن لواحد منهما مواضعه". ومعني المواضعه ان توضع الجاريه علي يدي عدل ليستبرءها ولكن تسلم الجاريه الي مشتريها وعليه الا يطاها حتي يستبرءها بحيضه قال الشافعي: "وليس للمشتري ان ياخذ من الباءع حميلا بعهده".
 والحميل: الكفيل والعهده ضمان عيب كان معهودا عند الباءع او استحقاق يجب ببينه تقوم لمستحقها فتسلم السلعه اليه ويرجع المشتري علي الباءع بما ادي اليه من الثمن يقال استعهدت من فلان فيما اشتريت اي 
 اخذت كفيلا بعهده السلعه ان استحقت او ظهر بها عيب.
 قال الشافعي: "ولو قال رجل لرجل بعني هذه الصبره كل اردب بدرهم" فالصبره الكومه المجموعه من الطعام سميت صبره لافراغ بعضها علي بعض ومنه قيل للسحاب تراه فوق السحاب صبيرة.
 واما الاردب فهو اربعة وعشرون صاعا وهو اربعة وستون منا بوزن بلادنا والقنقل نصف الاردب والكر ستون قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف وهو ثلاث كيلجات والصاع خمسة ارطال وثلث رطل والمد ربع الصاع والفرق ثلاثة اصوع وهي ستة عشر رطلا واخبرني المنذري عن المبرد قال القسط وزن اربعماءة واحد وثمانين درهما والبهار وزن ثلاثماءة رطل والوسق ستون صاعا والكر: اثني عشر وسقا, والوسق: الحمل.
 قال الشافعي: "ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل"  قال ابو عبيد: العسب في الاصل ضراب الفحل ثم قيل للكراء الذي ياخذه صاحب الفحل علي ضرابه عسب لتسمية العرب الشء باسم غيره اذا كان معه او من سببه كما قالوا للمزاده الراويه وانما الروايه في الاصل البعير الذي يستقي عليه وانما "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اخذ الكراء علي ضراب فحله"  لانه غير معلوم وقد يلقح وقد لا يلقح فهو غرر.
 وذكر الشافعي حبل الحبله وقال: "كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقه ثم تنتج التي في بطنها". قال الازهري: وهكذا فسره غيره وروي ثعلب عن الاثرم عن ابي عبيده قال المجر بيع ما في بطن الناقة 
 قال: وحبل الحبلة بيع ولد التي في بطن الناقة الثاني حبل الحبلة قال والثالث الغميس وهكذا قال ابو زيد في المجر وحبل الحبله فيما روي ابو عبيده قال الامجار ان تلقح الشاه او الناقه فتمرض او تجرب فلا تقدر ان تمشي فربما شق بطنها واخرج ما فيه وانشد:
 تعوي كلاب الحي من عواءها ... وتحمل الممجر في كساءها
 وقال ابو عمرو الغدوي ان يباع البعير بما يضرب هذا الفحل في عامه.
 قال وكان بعضهم يقول غذوي بالذال قال ابو عبيده: كل ما في بطون الحوامل غدوي  بالدال غير معجمه  من الابل والشاه وانشد
 ارجو ابا طلق بحسن ظني ... كالعدوي يرتجي ليغني
 وانشد
 اعطيت كبشا وارم الطحال ... بالغدويات وبالفصال
 وعاجلات اجل السخال ... ي حلق الارحام ذي الاقفال
 فواثبت لنا عن ابي العباس عن ابن الاعرابي انه قال المجر الولد الذي في بطن الناقه والمجر الربا والمجر القمار قال والمزابنه والمحاقله مجر.
 وفي حديث اخر: "انه نهي عن بيع المضامين والملاقيح" والمضامين ما في اصلاب الفحول والملاقيح الاجنه في بطون الاناث واحدتها ملقوحه سميت لان امها لقحتها اي حملتها واللاقح الحامل وسمي ما في ظهور الفحول مضامين لان الله عز وجل اودعها ظهورها فكانها ضمنتها وقال:
 ان المضامين التي في الصلب ... ماء الفحول في الظهور الحدب
 ليس بمغن عنك جهد اللريب 
 واما الملامسة والمنابذة وبيعتان في بيعة والنجش ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا يبع حاضر لباد فان الشافعي  رحمه الله  قد فسرها كلها تفسيرا مقنعا يستغني به عن الزياده في شرحه.
 قال الشافعي: "ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع وسلف وعن سلف جر منفعه" وقد فسرت السلف فيما تقدم واعلمتك ان السلف يكون قرضا ويكون بمعني السلم تقول اسلفت فلانا ماءة اي اقرضته اياها ومتي شءت طالبته بها واذا دفع الرجل دراهم او دنانير الي رجل في حب او تمر مضمون الي اجل معلوم فجاءز ان يقال اسلفت في كذا واسلمت في كذا وكذلك سلمت وسلفت معناها كلها واحد.
 ومعني قوله: "نهي عن سلف وبيع" ان يقول اسلفك ماءة درهم اي اقرضكما علي ان تشتري مني هذه السلعه بماءة درهم فهذا سلف وبيع وفيه وجه اخر وهو ان تقول اشتريت دارك هذه بماءة انقدكها علي ان اسلفك ماءة قرضا والوجهات معا منهي عنهما.
 قال الشافعي: "واذا ادان العبد باذن سيده" معناه استدان اي اخذ الدين او اشتري سلعه بدين وقال:
 اندان ام نعتان ام ينبري لنا ... فتي مثل نصل السيف هرت مضاربه
 وقوله: ينبري لنا اي يعرض لنا يقال هذا البعير يباري هذا البعير اي يعارضه في السير وفلان يباري الريح في سخاءه اذا عارضها لانها تهب علي كل انسان يقال بري له وانبري بمعني واحد. وقوله نعتان: اي ناخذ العينه وهو ان يشتري سلعه بثمن معلوم الي اجل مسمي ثم يبيعها من باءعها بالنقد دون الثمن الذي اشتراها به وهذا ماخوذ من العين وهو النقد الحاضر وقيل لهذا البيع عينه واعتيان لان مشتري السلعه الي اجل ياخذ
 بدلها نقدا حاضرا وهذا حرام اذا اشترط المشتري علي الباءع ان يشتريها منه بثمن يتواصفانه بينهما شرط, 
 فقد اختلف العلماء قديما وحديثا فيها فمنهم من حرمها ومنهم من اجازها وكان الشافعي يذهب الي اجازتها اذا تعرت من الشرط وروي عن ابن عباس وعاءشه رضي الله عنها فيها النبي وقال بعض الفقهاء العينه اخت الربا قال ابن الاعرابي يقال دنت وانا ادين اذا اخذت دينا وهو بمعني استدنت وانشد:
 ادين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن علي الشم الحلاد القراوح
 اراد بالشم: النخيل والقرواح التي لا تبالي الزمان قال ابن الاعرابي ورجل مديان وهو بمعنيين يكون الذي يقرض كثيرا ويكن الذي يستقرض كثيرا قال والداءن الذي يستدين والداءن الذي يقضي الدين ويرده علي من ادانه.
 قال ابو زيد: جءت اطلب الدينه قال وهو اسم الدين وما اكثر دينته اي دينة ويقال ادنت الرجل فهو مدان ويقال رجل مدان ومدين ومديون وداءن ومدان كل ذلك الذي عليه الدين ودنت الرجل اذا اقرضته ومنه رجل مدين ومديون.
 واما الزرنقه: فهو ان يشتري الرجل سلعه بثمن الي اجل ثم يبيعها من غير باءعها بالنقد وهذ  جاءز عند جميع الفقهاء وروي عن عاءشه رضي الله عنها انها كانت تاخذ من معاويه عطاءها عشره الف درهم وتاخذ الزرنقه مع ذلك وهي العينه الجاءزه وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن مهر البغي وحلوان الكاهن" . 
 والبغي المراة الفاجره تكري نفسها وجمعها بغايا وحلوان الكاهن ما ياخذه علي كهانته يقال حلوته احلوه حلوانا والبسله اجر الراقي والكلب الضاري هو الكلب الذي كلب وعلم اخذ الصيد وامساكه علي صاحبه فضري في الصيد واعتاده والضراوه العاده والدربه والاناء الضاري هو الذي جعل فيه الخمر حتي تربت به وصار يدرك فيه النبيذ سريعا وكذلك اذا ضري الاناء بالخل وتربي به فهو ضار بالخل والبغاث من الطير ما لا يصيد ولا يرغب في صيده.
 
  باب السلم
 السلم والسلف واحد يقال سلم واسلم وسلف واسلف بمعني واحد وهذا قول جميع اهل اللغة الا ان السلف يكون قرضا ايضا وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم " انه تسلف بكرا"  معناه انه اقترضه ليرد مثله وكذلك استسلفه.
 قال: "واشتري ابن عمر راحله باربعه ابعره" الراحله: البعير النجيب الذي يركبه سراه الناس في اسفارهم ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تجدون الناس كابل ماءه ليس في لها راحله". وذلك ان الراحله تعز في الابل لفراهتها ودلها وجودتها وادبها وصبرها علي تعب السير السريع وكذلك الرجل الفاضل المهذب الاخلاق الطاهر من ادناس الدنيا والاغترار بزخرفها نادر في الناس عزيز الا تري ان فقهاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتتاموا عشرين وكذلك زهادهم كانوا دون العشرين مع توافرهم وكثرة عددهم فاراد النبي صلي الله عليه وسلم انكم تجدون الخير الفاضل نادرا في الناس كالراحله النجيبه في الابل الماءه.
 وفصح النصاري: عيد لهم معروف وقال الشافعي  رحمه الله  في صفة الحنطه "اذا اسلم فيها يصفها بالحداره والدقه" فحدارتها امتلاء حبها وسمنها ومنه يقال غلام حادر اذا سمن وامتلا وقول الله عز وجل: {وانا لجميع حاذرون}  بالدال معناه مودون في السلاح كانه لما لبس السلاح فخم وعظم فقيل له حاذر.
 وقال في صفة الرقيق خماسي او سداسي فالخماسي الذي يكون طوله خمسة اشبار وقال ابن شميل غلام خماسي ورباعي قال خمسة اشبار واربعة اشبار وانما يقال خماسي ورباعي فيمن يزداد طولا ويقال في الثوب سباعي. 
 قال ابو منصور: والسداسي في الرقيق والوصاءف جاءز ايضا.
 والوضء الابيض الحسن الوجه يقال وضء يوضء وضاءه فهو وضيء.
 وقوله في صفة النعم: "ثني غير مودن" فالثني الذي قد اثني اي طلعت ثنيتاه وذلك حين يطعن في السنه السادسه والمودن الناقص الخلق السء العذلة.
 وقوله: "سبط الخلق مجفر الجنبين" فالسبط المديد القامه والوافي الاعضاء الكامل الخلقه والمجفر الجنبين هو الذي انتفخت خواصره واتسعت وانضمام البطن عيب فيه والرباعي الذي طلعت رباعيتاه وذلك حين يطعن في السابعه والسدس والسديس الذي قد طعن في الثانية.
 البازل والمنقي والاعجف:
 والبازل الذي قد طلع نابه وطعن في التاسعه والمنقي الذي قد سمن واصله من النقي وهو المخ الذي في القصب يقال بعير منق وناقه منقيه والاعجف المهزول والانثي عجفاء وجمعها عجاف.
 وقوله: "لبن ابل عواد او اوراك او حمضيه" فالعوادي هي التي ترعي العدوه وهي الخله من الكلا مثل النصي والصليان والحلمه وما اشبهها والاوراك: المقيمه في الحمض لا تبرحه ومنه قول كثير:
 وان الذي ينوي من المال اهلها ... اوراك لما تاتلف وعوادي
 واذا رعي البعير الحمض قلت: حامض فاذا نسبته الي الحمض حمضي وابل حمضيه والحمض ما كان فيه ملوحه من النبات.
 التولية, ولاقالة, والمقايلة:
 والتوليه في البيع ان يشتري الرجل سلعه بثمن معلوم ثم يولي رجلا اخر تلك السلعة بالثمن الذي اشتراها به ولا يجوز ان يوليه اياها باكثر مما اشتراها او باقل بهذا اللفظ لان لفظ التوليه يقتضي دفعها اليه بمثل ما اشتراها 
 به وكذلك الاقالة لاتجوز باقل مما اشتراها به او باكثر الا ان التوليه بيع والاقاله فسخ البيع بين الباءع والمشتري وهي من اقالة العثره. واما القايله والمقايضه في المبادله من قوله تقيل فلان اباه وتقيضه اذا نزع اليه في الشبه وهما قيلان وقيضان اي مثلان.
 وقال الشافعي في كتاب البيوع في باب السلف في الزبد: "وليس للمستسلف ان يعطي المسلف زبدا نجيخا". والنجيخ ان ياخذ اللبن الراءب فيصب عليه لبنا حليبا فتتخرج الزبده فشفاشه ليس لها صلابه زبد المخيض قال ابن السكيت النجيخ زبد رقيق يخرج من السقاء اذا حمل علي بعير بعد ما نزع زبده الاول فيمتخض فيخرج زبدا رقيقا.
 قال الشافعي في باب السلم في الرطب: "وليس له ان يعطيه رطبا متشدخا او معيبا بغفر الاغفار" والغفر عيب في التمر وان تحرق السموم الرطب فيركب ظاهره قشور كانها اجنحة الذبان وتذهب حلاوته يقال اغفر الرطب فهو مغفر والغفاء مثله.
 
  كتاب الرهن
 الرهن اثبات وثيقة في يدي صاحب الحق المرتهن يقال رهنته شيءا في ثمن سلعه ارهنه رهنا اذا جعله في يده وكل شء ثبت فقد رهن والرهن الشء الثابت الداءم واما الارهان بالالف فلا يجوزانيقال ارهنته ولكن يقال ارهنت بالسلعه اذا غاليت بها قال ابو الحسين قد سمع ارهنته بمعني رهنته واما زيادة الرهان والمراةنه فلا يكونان الا في سباق الخيل.
 قال الشافعي: "ولو رهنه ارضا من ارض الخراج فالرهن مفسوخ" اراد الشافعي بارض الخراج الارضين التي افاءها الله علي المسلمين فوقفت رقبتها لجماعة اهل الفء من المسلمين مثل ارض السواد وغيرها سميت ارض الخراج معناه الغله فالفلاحون الذين يعملون فيها قد
 
 اكثروها بغلة معلومة والغلة تسمي خراجا كقوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" قال الشافعي: "وان رهن دابة فاحتاج الي توديج او تبزيغ او تعريب فليس للمرتهن منعه من ذلك" فاما التوديج للدابة فهو مثل الفصد للانسان يقال ودج دابته توديجا اذا قطع ابجله او ودجه حتي يسيل الدم والودجان عرقان غليظان عريضان عن يمين ثغرة النحر ويسارها.
 والوريدان بجنب الودجين وهما ينبضان ابدا من الحيوان وكل عرض ينبض فهو من الاورده التي فيها مجري الحياه ولا يجري فيها الدم والودجان من الجداول كالاكحل والصافن والابجل وهي العروق التي تفصد والاورده مجاري النفس بالحركات ولا دم فيها واما التبزيغ فهو النقب عن الرهصه في الحافر يقال بزع البيطار الرهصه وبزغها وقال الطرماح:
 كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن
 الكوادن, والرهصة, والتعزيب:
 الكوادن البراذين واحدها كودن والرهصه نزول الماء في الحافر.
 واما التعريب فهوانيشرط البيطار اشاعر الدابه شرطا خفيفا لا يضر بالعصب ثم يعالجه يقال عرب فلان فرسه اذا فعل ذلك به.
 وفك الرهن وافتكاكه اداء الرهم ما لزمه من الحق واخراجه الرهن من يد المرتهن واصل الفك الاطلاق والفتح وكل شء اطلقته فقد فككته ومنه فلك الرقبه وهو اطلاقها من الرق وفك الخلخال والسوار تفريج طرفيهما حتي تنفرجا. 
 قال الشافعي: "ولو رهنه نخلا علي انما اثمرت كان داخلا في الرهن كان النخل رهنا دون الثمر" معني اثمار النخل اطلاعها قال ابن الاعرابي يقال ثمر الشجر فهو ثامر بغير الف اذا نضج فامكنك ان تاكل من ثمره واثمر الشجر اذا طلع ثمره اول ما يخرجه فهو مثمر. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تغلق الرهن الرهن من رهنه له غنمه وعليه غرمه" .
 قال الشافعي: "لا يغلق الرهن اي لا يستحقه المرتهن بان يدع الراهن قضاء حقه" قال ابو منصور: وهذا كما قال الشافعي  رحمه الله  في العربيه ومعني لا يغلق لا ينغلق ولا يستغلق فلا يفك اي لا يطلق من الرهن بعد ذلك يقال غلق الباب وانغلق واستغلق اذا عسر فتحه واغلقته انا وغلقته والغلق في الدهن ضد الفك فاذا فك الراهن الرهن فقد اطلقه من وثاقه عند مرتهنه وليس للمرتهن ان يستحق الرهن لتفريط الراهن في فكه ولكنه يكون وثيقه في يده الي ان يفكه.
 وجاء في حديث اخر: "لا طلاق في اغلاق" . معني الاغلاق الاكراه كانه اذا ضيق الزوج امره اضطر الي تطليق امراته فقد اغلق عليه باب المخرج مما الجء اليه فوضع الاغلاق موضع الاكراه كالرجل يغلق علي محبسه فلا يجد سبيلا الي التخلص منه.
 وقوله: "الرهن ممن رهنه" هذا كلام منفصل من الاول وهو تاكيد لما وصل به وفاءدته ان ملك الرهن لمن رهنه لان الشء اذا كان منه فهو له ومن ها هنا بمعني لام الملك كقول الشاعر:
 امن ال ليلي عرفت الديارا ... بجنب العقيق خلاء قفارا
 اراد الال ليلي عرفت الديار 
 وقوله: "له غنمه وعليه غرمه" اي للراهن الرهن وما يكون فيه من زياده ومنفعه من لبن وغله ونتاج وعليه غرمه له معنيان:
 احدهما عليه غرم ما يفك به وهو دفع الحق الي مرتهنه.
 والمعني الثاني ان عليه غرمهانضاع او تلف والغرم الخسران والنقص وقد يكون الغنم بمعني الربح والفضل والغرم بمعني الهلكه يقال للذي عليه الدين غريم وللذي له الدين غريم ورجل مغرم بالنساء اي مولع بهن.
 
  باب التفليس
 التفليس: ان تتوي بضاعة الرجل التي يتجر فيها فلا يفي ما بقي منها في يده بما بقي من الديون فاذا ثبت عند الحاكم ذلك وساله الغرماء الحجر عليه ومنعه من التصرف فيما بقي في يديه فلسه وماخذه من الفلوس التي هي اخس مال الرجل الذي يتبايع به كانه اذا حجر عليه منعه من التصرف في ماله الا في الشء التافه الذي لا يعيش الا به وقد افلس الرجل اذا اعدم وتفالس اذا ادعي الافلاس.
 قال الشافعي: "فان اراد الغرماء بيع الزرع الذي للمفلس بقلا فلهم ذلك" اراد بيعه اخضر قبل ان يدرك ونصب بقلا علي الحال يقال اخضر باقل والبقل عند العرب كل زرع ناعم اخضر وكذلك كل عشب رطب وعوام والناس انما يعرفون من البقول ما يزرع من مثل الكراث والخس والنعنع والهندباء والبقل في كلام العرب ما فسرته لك واللعاعه عندهم كل بقله بريه تنبت في اخر الشتاء مثل البسباس وهو نبت طيب يحمل من بلاد الهند والجرجير البري والحماص والحمصيص وما اشبهها من البقول التي تطبخ.
 قال الشافعي: "وذو العسره نظره الي ميسره" اراد ذو العسره له نظره اي انظار وامهال الي ان يوسر يقال انظرته انظارا ونظره والنظره الاسم يوضع موضع المصدر الحقيقي والميسره اليسار.
 قال فان مات كفن من راس ماله وحفر قبره ومين باقل ما يكفيه.
 قوله مين اي تحمل مءونة دفنه جاء علي ما لم يسم فاعله علي فعل وكسرت الميم من اجل الباء كما قال الله عز وجل: {وغيض الماء}  
 و {وسيق الذين اتقوا}  وبهم و {سء} بهم وما اشبهها يقال منت فلانا امونه اذا قمت بمءونة طعامه وغيره مما يقتاته.
 وقوله حتي تقوم بينه ان قد افاد مالا معناه استفاد والافاده في كلام العرب له معنيان متضادان يقال افاد غيره مالا اذا اعطاه وافاد مالا اي استفاده لنفسه والمفيد المعطي والمفيد المستفيد.
 وذكر الشافعي في كتاب التفليس حديثا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "نفس المءمن معلقه بدينه" . نفس الانسان لها ثلاثة مواضع احدها بدنه قال الله عز وجل: {النفس بالنفس ... والجروح قصاص} .
 والنفس الروح الذي اذا فارق البدن لمن تكون بعده حياه وهو الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "نفس المءمن معلقة بدينه" كان روحه تعذب بما عليه من الدين حتي يءدي عنه والنفس الدم الذي في جسد الحيوان وقال ابو اسحاق ابراهيم بن السري: لكل انسان نفسان احدهما نفس التمييز وهي التي تفارقه اذا نام فيزايله عقله يتوفاه الله تعالي كما قال والاخري نفس الحياه التي اذا نام الانسان تنفس بها وتحرك بقوتها واذا توفي الله تعالي نفس الحياه توفي معها نفس التمييز واذا توفي نفس التمييز لم يتوقف معها نفس الحياه وهو الفرق بين توفي انفس الناءم وتوفي انفس الخي وسميت النفس نفسا لتولد النفس منها ومعني الحجر المنع في كلام العرب يقال حجر الحاكم علي المفلس ماله اذا منعه من التصرف فيه وقيل للحرام حجر لانه شء ممنوع منه وهو بمعني المحجور كما يقال طحن للمطحون وقطف للمقطوف. 
 وقوله عز وجل: {فان انستم منهم رشدا}  معناه فان علمتم منهم رشدا اي صلاحا في امر دنياه ودينه
 واصل الايناس الابصار فوضع موضع العلم كما وضعت الرءيه موضع الابصار واصل الايناس من انسان العين وهي الحدقه التي يبصر بها.
 وقوله عز وجل: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا} , فالسفيه القليل العقل الضعيف التمييز والضعيف العين الذي يعجز عن الاملاء لضعف بيانه والعرب تقول للذي لا بصر له ضعيف وللذي لا نطف له ضعيف وللذي لا عقل له ضعيف.
 وقال في باب الصلح: "ولا انظر الي من اليه الدواخل ولا الخوارج ولا انصاف اللبن ولا معاقد القمط"
 ومعني الدواخل والخوارج اي ما خرج من اشكال البناء الي الناحيه التي لا يملكها صاحب البناء مخالف لاشكال ما يلي ناحيته وذلك تحسين وتزيين لا يدل علي ملك يثبت وحكم يجب.
 ومعاقد القمط تكون في الاخصاص التي تبني وتسوي من الحصر وسفاءف الخوص والقمط هي الشرط وهي حبال دقاق تسف بها الحصر التي تسقف بها الاخصاص وحواجزها فلا نحكم بمعاقدها في دواخلها وخوارجها لانها لا تثبت ملكا وان كان العرف جري ان ما دخل يكون احسن مما خرج.
 قال: "وله ان يبيع زرعه اخضر ممن يقصله" اي يقطعه ويجزه من ساعته والقصيل ما جز ويقال سيف مقصل وقصال اذا كان قاطعا.
 .htm' 
  باب في الحوالة والحمالة
 روي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا احيل احدكم علي ملء فليحتل" وفي حديث اخر: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" .
 اللي المطل يقال لواه بدينه يلويه ليا وليانا اذا مطله ودفعه والمطل اطالة المدافعه وكل مضروب طولا من جديد وغيره فهو ممطول والواحد الموسر يقال رجل واجد بين الجده والوجد اذا كان غنيا والملء بالهمز الغني وقد ملء ملاءه.
 وقوله: "اذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" اي اذا احيل بماله علي رجل اخر ملء فليحتل عليه وليطالبه بحقه قال الله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف}  اي فمطالة بالمعروف وقال الله عز وجل: {ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا}  اي لا تجدوا من يتبعنا بانكار ما نزل بكم ولا من يتبعنا اي يطالبنا بان نصرفه عنكم.
 وقال الفراء التبيع بمعني التابع اي تابعا بطلب الثار وقال الاخفش تبيعا مطالبا.
 وقوله: "لا توي علي مال مسلم" كقولك لا تلف علي ماله 
 ولا هلكه والحمالة الكفالة والحميل الكفيل يقال حملت به حمالة وزعمت به زعامة وصبرت به اصبر اذا كفلت به فانا حميل وزعيم وصبير اي كفيل يقال اكفلت فلانا المال اكفالا اذا ضمنته اياه فكفل به كفالة ويقال تحمل فلان عن فلان دينا للمحمول له اذا تكفله وضمن له ان يوفيه اياه.
 فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "رجل تحمل بحماله" فهو الرجل يتحمل ديات قتلي قتلوا بين فريقين اقتتلا ليصلح بينهم ويحقن دماءهم يقال فلان كفيل وكافل وضمين وضامن بمعني واحد واراد الشافعي بكفالة الوجه الكفاله بالبدن وكان يضعفها.
 
  باب في الشركه
 والشركه من وجوه فمنها شركة العنان ومنها شركة المفاوضه ومنها شركة القراض فاما شركة القراض فستري مفسدة في بابه. واما شركة العنان فان الفراء زعم انها سميت شركة العنان لانهما اشتركا في مال خاص كانه عن لهما اي عرض لهما فاشتركا فيه وقال غيره سميت شركة العنان لان كل واحد منهما عان صاحبه اي عارضه بمال مثل ماله وعمل مثل عمله يقال عارضت فلانا اعارضه معارضة وعاننته معانة وعنانا اذا فعلت مثل فعله وحاذيته في شكله وعمله والعنن الاعتراض وعنان اللجام ماخوذ من هذا لان سيريه تعارضا فاستويا واما شركة المفاوضه فهي ان يشترك الرجلان في جميع ما ملكاه ويملكانه ويستفيدانه من ميراث وغيره ولا يجيز هذه الشركه غير الكوفيين وهي عند الحجازيين باطله, والوكيل الذي تكفل بما وكل به فكفي موكله القيام بما اسند اليه والوكيل صفه من صفات الله عز وجل فقيل معناه الكفيل ونعم الكفيل بارزاقنا.
 ومعني قوله: "في بركة" اي مع بركة والبركه الصدر وهو البرك ايضا ومثله قوله: "يدفع عنها الجوع كل مدفع خمسون بسطا في خلايا اربع" اراد خمسون بسطا مع اربع من الخلايا والبسط الناقه التي معها ولدها لا تعطف علي ولد غيرها تسمي بسطا وبسوطا والخليه التي ذبح ولدها وظءرت علي ولد بسوط فتيخلي اهل البيت بلبنها ويكون لبن البسوط لولدها.
 قال الشافعي: "ولو ضمن له عهده دار اشتراها وخلاصها" فالعهده ان يضمن ما يلزم الباءع من رد ثمن لاستحقاق حق في المبيع او لعيب قامت البينه انه كان معهودا فيما باعه وهو في يده.
 واما الخلاص: فله معنيان احدهما التخليص يقال خلصت
 
 تخليصا وخلاصا اذا خلص السلعة لمبتاعها ودفع عنها من حال بين المشتري وبين قبضها والخلاص المثل ايضا يقال عليك خلاص هذه السلعه ان استحقت اي عليك مثلها وهذا روي عن شريح ولا يقول اليوم به احد من الفقهاء ولكنا نجعل رد الثمن خلاصا للمشتري اذا استحق ما في يده.
 وفي حديث عبد بن زمعه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش" .
 معناه: الولد لصاحب الفراش كما قال الله عز وجل: {واسال القرية}  اي سل اهل القرية والعرب تكني عن المراة بالفراش والبيت والنعجه والازار والبغل وفراش الرجل امراته او جاريته التي يفترشها ويغشاها.
 وقوله: "وللعاهر الحجر"  اي ليس له في نسب المولود شء ولا حق وهذا كما يقال له التراب اي لا حق له فيه والعاهر الزاني. 
  باب العارية
 العارية: ماخوذة من عار الشء يعير اذا ذهب وجاء ومنه قيل للغلام الخفيف عيار لخفته في بطالته وكثرة ذهابه ومجيءه فيها فان قال قاءل فلم شددت الياء من العاريه واصلها من عار.
 قيل: العاريه منسوبه الي العاره وهو اسم من قولك اعرته المتاع اعارة وعارة فالعاره الاسم والاعاره المصدر الحقيقي يقوم الاسم مقامه كما يقال اجبته اجابة وجابه واطقته اطاقة وطاقة واطعته اطاعة وطاعة واعرتة اعارة وعارة.
 
  باب في الغضب
 ...
 باب في الغصب
 قال: "ولو كسر لرجل اناء او رضضه" الترضيض ان يدقه دقا لا يلتءم ورضاض كل شء دقاقه ومنه قيل للحصي الصغار رضراض.
    
 وذكر الحديث الذي جاء فيه: "وليس لعرق ظالم حق"  والعرق الظالم ان يجء الرجل الي ارض رجل فيغرس فيها غراسا ليسحقها او يستغلها فتقوم البينه لمالكها بصحة الملك فيءمر الغارس بقلع غراسه وليس لعروق تلك الغراس حق في الارض لان الغارس كان ظالما واذا كان ظالما فعرق ما غرس ظالم واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه.
 قال الشافعي: "ولو زوق رجل دار ردل كان فه نزع التزويق" وتزويقها تزيينها بالطين والحصي وغيرهما وهذا ماخوذ من الزاووق وهو الزءبق ويستعمل في تزيين البناء.
 وقوله: "اذا لم تبن الدار بطوب اثر لا عين" الطوب الاجر بلغة اهل مصر واحدتها طوبه واراها قبطيه معربه.
 وقوله: "فان تمحق الصبغ فلم تكن له قيمه" معني تمحق اي بطلت قيمته وذهبت منفعته وكل شء بطلت منفعته فقد امحق ومحاق القمر ان يدق بعد امتلاءه فلا يري جرمه ولا يضء شيءا وقال الله عز وجل: {يمحق الله الربا}  اي يستاصله ويذهب نماءه وبركته. 
 قال: "ولو حل زقا او زاويه فاندفقا" اي سال ما فيهما وانصب يقال دفقت الماء وكل شء ذاءب ساءل فاندفق اي صببته فانصب قال الله عز وجل: {خلق من ماء دافق}  اي من ماء ذي دفق وقيل من ماء مدفوق اي مراق.
 قال: "ولو ان مجوسيا اشتري غنما فوقذها ليبيعها فاحرقها مسلم".
 الوقذ: ان يقتلها بشء لا حد له ثقيل مثل حجر او عصي غليظة وما اشبهها وكل شء اثقلك فقد وقذك والموقوذة في القران هي التي قتلت بما لا ذكاة له يقال وقذني النعاس اي اثقلني وخثرني. 
  باب الشفعة
 قال ابو منصور: سمعت ابا الفضل يقول سءل احمد بن يحيي عن اشتقاق الشفعة في اللغة فقال هي الزيادة وهو ان يشفعك فيما اشتري حتي تضمه الي ما عندك فيزيده وتشفعه به اي انه كان واحدا فضممت اليه ما زاد وشفعته به.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما جعلت الشفعه فيما لم يقسم فاذا حدت الحدود فلا شفعه" . قال اهل العربيه انما تقتضي ايجاب شء ونفي غيره كقولهم: "انما المرء باصغريه" بقلبه ولسانه معناه ان كمال المرء بهذين العضوين وان صغر لا يرواءه ومنظره وكذلك معني الحديث ان الشفعه تجعل فيما لم يقسم ولا تجعل فيما قسم.
 واما الحديث الاخر: "الجار احق بسقبه" . فان احمد بن يحيي روي عن ابن الاعرابي انه قال الجار في كلام العرب علي وجوه كثيره فالجار الذي يجاورك بيت بيت قال والجار النفيح وهو الغريب والجار الشريك في العقار المقاسم والجار الشريك في النسب بعيدا كان او قريبا والجار الخفير والجار الحليف والجار الناصر والجار الشريك في التجاره فوضي كانت او عنانا والجار امراه الرجل يقال هي جار بغير هاء والجار فرج المراة والجاره الطبيجه* والجار ما قرب من المنازل من الساحل . 
 قال ابو منصور: فاجتمال اسم الجار لهذه المعاني يوجب الاستدلال بدلاله تدل علي المعني الذي يذهب اليه الخصم ودلت السنه المفسده ان المراد بالجار الشريك وهو قوله: "انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم" من حديث معمر عن الزهري عن ابي سلمه عن جابر.
 واما السقب او الصقب فهو القرب يقال فلان جاري مساقي ومصاقبي اي عمود بيته بحذاء عمود بيتي والصقوب العمد التي تعمد بها بيوت الاعراب واحدها صقب.
 وقول الشافعي: "لا شفعه الا في مشاع" اي في مختلط غير متميز وانما قيل له مشاع لان سهم كل واحد من الشريكين اشيع اي اذيع وفرق في اجزاء سهم الاخر لا يتميز منه ومنه يقال شاع اللبن في الماء اذا تفرق اجزاءه في اجزاءه حتي لا يتميز.
 الفناء, المنقبة, الركع, الرهو:
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا شفعه في فناء ولا طريق ولا منقبه ولا ركح ولا رهو"  فالفناء الساحه المتصله بدور القوم وجمعه افنيه فاذا باع احدهم داره بحقوقها دخل حقه في الفناء في البيع ولم يكن للشركاء في الفناء شفعه لانه غير منقسم وكذلك الطريق بين القوم الي دورهم فيما يتبع الدار المبيعه من تلك الطريق كما قلنا في الفناء.
 والمنقبه الطريق الضيقه بين الدارين او بين الدور والنقب الطريق الضيق بين الجبلين والركح ناحية البيءت من وراءه وربما كان فضاء لا بناء فيه هو مرفق للدار تابع لها لانه من حقوقها اذا بيعت.
 والرهو الجوبة تكون في محلة القوم يسيل اليها ماء المطر او غيره 
 والجوة مثل الرهو اذا كانت مغيضا لمسايل دور القوم. ومعني الحديث ان من كان شريكا في هذه المواضيع فلا شفعه له فيها اذا بيعت الدور التي هي تبع لها ومن حقوقها.
 البءر, الفحل, الارف:
 ومثله ما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال لا شفعه في بءر ولا فحل نخل والارف تقطع كل شفعه وتاويل البءر ان تكون بين نفر لكل واحد منهم حاءط علي حده يسقيه من ماء تلك البءر فالبءر بينهم مشتركه وحاءط كل واحد منهم مفروز فاذا باع احدهم حاءطه لم يكن لشركاءه في البءر شفعه في نصيبه من البءر من اجل شركتهم لانها لا تنقسم وانما الشفعه تجب فيما ينقسم فاما ما لا ينقسم فلا شفعة فيه.
 واما الفحل فان القوم اذا كانت لهن نخيل في حاءط توارثوها فاقتسموها ولهم فحل نخل يلقحون منه نخيلهم فاذا باع احدهم نصيبه المقسوم من ذلك الحاءط بحقوقه من الفحال وغيره فلا شفعة للشركاء في الفحال في حقه منه لانه لا ينقسم ايضا كالبءر سواء يقال لجمع الفحل فحول ومن قال فحال فجمعه فحاحيل.
 والارف هي: الحدود بين المواضع المقسومه واحدتها ارفه ويقال لها ارثه بالثاء وجمعها ارث يقال ارفت الارض تاريفا اذا قسمتها بين قوم او بين شريكين فجعلت بينهم جدرا وحدودا فتميز ما فرز لكل واحد منهم نصيب صاحبه.
 
  باب القراض
 القراض: ان يدفع الرجل الي الرجل عينا او ورقا وياذن له بان يتجر فيه علي ان الربح بينهما علي ما يتشارطانه واصل القراض مشتق من القرض وهو القطع وذلك ان صاحب المال قطع للعامل فيه قطعه من ماله وقطع له من الربح فيه شيءا معلوما والقرض الذي يدفعه المقرض الي الرجل الذي يستقرضه ماخوذ من هذا لان المقرض يجعله مقروضا من ماله للمستقرض اي يجعله مقطوعا وخصت شركة المضاربه بالقراض لان لكل واحد منهما في الربح شيءا مقروضا اي مقطوعا لا يتعداه.
 وقرض الفاره: قطعها الثوب وقد يوضع القرض موضع المعارضه والموازاه يقال قرضت فلانا وقارضته اذا حاذيته ويقال قارضت فلانا وقرضته اذا ساببته وقطعت عرضه بالسب.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "عباد الله رفع الله الحرج الا من اقترض عرض امرء مسلم فذلك الذي حرج" يريد الا من سب عرض امرء مسلم وقطعه بالذم وسوء القول.
 ومنه قول ابي الدرداء: "ان قارضت الناس قارضوك وان تركتهم لم يتركوك" وقد يكون التقارض والمقارضه في الثناء والمدح وذلك ان يمدح الرجل رجلا فيمدحه الممدوح بمثل مدحه له ويقال هما يتقارضان الثناء وهذا ماخوذ من القرض الذي هو بمعني المحاذاه والمعارضه وسميت هذه الشركه مضاربه لان العامل يضرب المال الذي اخذه من صاحبه في الارض يتجر فيه يقال ضرب في الارض اذا سافر فاهل الحجاز يسمونها قراضا واهل العراق يسمونها مضاربة ومعناهما واحد والاصل فيهما ما اعلمتك.
 
 قال الشافعي: "فان كان القراض فاسدا فاشتري العامل بعين المال فهو فاسد" اراد انه لما اشتري السلعه قال اشتريتها بهذا المال واشار اليه ولم يقل اشتريته بكذا وكذا دينار ضمنها في ذمته وعين كل شء نفسه.
 وقوله: "الربح له والوضيعه عليه" اراد بالوضيعة الخسران يقال وضع فلان في تجارته اذا خسر فيها.
 
  باب المساقاه
 والمساقاه في النخيل والكروم كالمخابره في الارضين فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المخابره وهي المزارعه علي الثلث والربع واجاز المساقاه.
 والمساقاه: ان يدفع الرجل الي الرجل حاءط نخل علي ان يقوم بسقيها وقضابها وابارها وعمارتها ويقطع له سهما معلوما مما يخرج من ثمارها اخذت المساقاه من السقي لان سقيها من اهم امرها وكانت النخيل بالحجاز تسقي نضحا فتعظم مءونتها.
 التقن, الجريد, والتشنيب:
 قال الشافعي: "وكل ما كان فيه مستزاد لثمره من اصلاح الماء وطريقه وتصديف الجريد وابار النخيل جاز شرطه علي العامل" فاما اصلاح الماء وطريقه فحفر جداوله وتنقية انهاره من التقن ورسابة الطين التقن هو الطين الذي يجتمع في قعر النهر فيحفر بعد ذلك ويستخرج ما فيه حتي يجري الماء واما تصريف الجريد فالجريد سعف النخيل وتصريفه ان بشذبه من سلاءه ويذلل العذوق فيما بين الجريد لقاطفه والتشذيب تشنيخ شوكه عنه وتنقيحه مما يخرج من شكيره الذي يضر به انترك عليه, والتشنيج تنحية الشوك عن الشجر والتنقيح مثله.
 قال الشافعي: "فاما سد الحظار فلا مستزاد به لصلاح الثمر".
 والحظار: ان يءخذ ما يقضب من جراءد النخل الطوال فيحظر به وبغيره من الشجر علي النخل تحظيرا يمنع من الدخول فيه.
 وقوله: "ولو ساقاه علي حاءط فيه اصناف من دقل وعجوه وصيحاني".
 فالدقل الوان من ردء التمر يكون منه الاسود والاحمر والقسب والعجوه جنس علي حده وهو انواع الصيحاني من خيار العجوة. 
  باب الاجارات
 ذكر الشافعي امر موسي عليه السلام واجارته نفسه وما حكي الله عز وجل عن صاحبه اذا قال له: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج}  والاجر اصله الثواب وسمي الله تعالي المهر اجرا فقال: {واتوهن اجورهن}  ومعني قوله {ان تاجرني ثماني حجج}  ان تجعل مهر ابنتي رعيك غنمي ثماني حجج فكانه قال تثيبني من بضعها رعي الغنم يقال اجرت فلانا من عمله كذا وكذا اي اثبته منه قال الله عز وجل: "ياجر العبد من عمله" اي يثيبه.
 ومعني الثواب العوض واصله من ثاب اي رجع كان المثيب يعوض المثاب مثل ما اسري اليه.
 قال الشافعي:" وكراء الدواب جاءر للمحامل والزوامل والحموله".
 والحموله والحمول الاحمال واحدها حمل ويقال للهوادج ايضا حمول كان فيها نساء او لم يكن واما الحموله بفتح الحاء فهي الابل العظام الاجسام التي يحمل عليها.
 والزامله: البعير الذي يحمل الرجل عليه زاده واداته وماءه ويركبه والزومله الجماعه من الناس يقال مات فلان وخلف زومله من العيال اي جماعه وجمع الزومله والزامله زوامل.
 قال: "فان اكراه محملاه وقال معه معاليق" فان المعاليق ما يعلق علي البعير من سفره وقربه واداوه وما اشبهها مما يتفق به المسافر وواحد 
 المعاليق معلوق واما العلاءق فجمع العليقة وهو البعير الذي يدفعه الرجل الضعيف الي جماعة ينهضون بركابهم الي بعض القري مياره فيحملون علي بعيره العليقه ما سال ان يحمل له عليه من الميره.
 قال: "وان اكتري دابه فكبحها باللجام فماتت". كبحها اي ثني راسها وكفها كفا عنيفا والاعناب ان يحمل علي الدابه ما لا تحتمله حتي يضر بها ذلك وجملة معاني العنت المشقه والضرر ويقال عنتت الدابه عنتا اذا ظلعت ظلعا ذا مشقه واكمه عنوت اي شاقه.
 العاقلة, التعزير:
 "وان عزر الامام رجلا فمات فالديه علي عاقلته". عاقلة الرجل عصبته من قبل ابيه وهم اخوته وبنوهم وبنو بنيهم ثم اعمامه وبنوهم وبنو بنيهم والتعزير شبه التاديب واصل العزر الرد والمنع كانه يءدبه تاديبا يمنعه عن ارتكاب مثل ما ارتكب. ويقال للنصر تعزير ايضا لان من نصرته فقد منعت عنه عدوه.
 
  كتاب المزارعه
 العاثور, الغيل:
 قال الشافعي:"اذا تكاري الارض ذات الماء او عثريا او غيلا علي ان يزرعها". والعثري من الزروع والنخيل ما يءتي اليه ماء السيل في عواثير يجري الماء اليها وواحد العواثير عاثور وهو اتي يسوي علي وجه الارض يجري فيه الماء الي الزروع من مسايل السيل سمي عاثورا لان الانسان اذا مر به ليلا تعقل به فعثر وسقط ومن هذا يقال وقع فلان في عاثور شر اذا وقع في امر شديد والبعل من النخل ما شرب بعروقه من غير سقي سماء ولا نضح وذلك ان تغرس النهل في مواضع قريبه من الماء فاذا انغرست وتعرقت استغنت بعروقا الراسخه في الماء عن السقي واما الغيل والغلل فهو الماء الجاري علي وجه الارض.
 قال الشافعي:"واذا اكتري الارض التي لا ماء لها انما تسقي بنطف سماء او سيل ان جاء فلا يصح كراءها الا ان يكريه اياها ارضا بيضاء لا ماء لها". والنطف القطر يقال نطف ماء السحاب ينطف نطفا اذا قطر قطر وكل قاطر ناطف والنطفه الماء القليل وجمعه نطف وقال ذو الرمه:
 تقطع ماء المزن في نطف الخمر* 
 وربما قللت العرب ماء البحر فسمته نطفه قال قاءل منهم قطعنا اليكم نطفة البحر واما النطف بفتح النون والطاء فهو ان يدبر ظهر البعير حتي يخلص الدبر الي جوفه فيقال نطف ينطف نطفا اذا ذوي جوفه منه. ومنه قيل 
 للرجل الذي لا يعف عن الريبه نطف وللذي اضمر علي سخيمه نطف ايضا والمخابره استكراء الارض ببعض ما يخرج منها قال ابو عبيد الخبير الاكار ومخابره الارض ماخوذه من هذا يقال خابرت الارض اي واكرت واخبرني المنذري عن الصيداوي عن الرياشي قال الخبير الاكار والخبير الديه وانشد:
 نجذ رقاب الاوس في غير كنهه ... كجذ عقاقيل الكروم خبيرها
 رفع قوله خبيرها باضمار الفعل اراد جذها خبيرها.
 الموات: يقال للارض التي ليس لها مالك ولا بها ماء ولا عماره ولا ينتفع بها الا ان يجري اليها ماء او تستنبط فيها عين او يحفر بءر موات وميته وموتان بفتح الميم والواو وكل شء من متاع الارض لا روح له فهو موتان يقال فلان يبيع الموتان وما كان ذا روح فهو الحيوان وارض ميته اذا يبست ويبس نباتها فاذا سقاها المساء صارت حيه بما يخرج من نباتها ورجل موتان الفءاد اذا كان غير ذكي ولا فهم وقع في المال موتان وموات وهو الموت الذريع وعفو البلاد ما لا مالك لها ولا عماره بها وموات الارضين تكون في عفو البلاد التي لا يري فيها ان ولا عين وقال الشاعر:
 قبيله كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا العفو لا يوجد لهم اثر
 يقول: اذا نزلوا لقلتهم بعفو البلاد التي لم ينزل بها احد لم يبن فيها لقلتهم وذلتهم اثر وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمولاه هني: "ضم جناحك للناس واتق دعوة المظلوم" معني ضم الجناح اتقاء الله وخشيته والا يمد يده الي ما لا يحل له قال الله عز وجل: {واضمم اليك جناحك من الرهب}  وجناحا الرجل عضداه ويداه. 
 الصريمة, الغنيمة, الكراع:
 وقوله في الحي: "ادخل رب الصريمه والغنيمه" فالصريمه تصغير الصرمه وهي من الابل خاصه ما جاوز الذود الي الثلاثين والذود من الابل ما بين الخمسه الي العشره والغنيمه ما بين الاربعين الي الماءه من الشاء والغنم ما يفرد لها راع علي حده وهي ما بين الماءتين الي اربعماءه والكراع اسم جامع للخيل وعدتها وعدة فرسانها.
 وقوله: "لا حمي الا لله" يقول ليس لاحد ان يحمي من مراعي الكلا التي الناس فيها سواء حمي يستاثر برعيه لماشيته ودوابه ثم قال: "الا لله ولرسوله" يقول الا ان يحميه للخيل التي تركب في سبيل الله والركاب التي يحمل عليها في سبيل الله فترجع منافعها الي جماعة المسلمين وكانت سادة العرب في جاهليتها تستاثر بانف الكلا وانيق المرتع فتحميها ولا يدخل عليهم فيها غيرهم فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن مثل فعلهم وامر بالا يحمي شء من مراتع المسلمين لعزيز او شريف الا ان يرجع نفعة الي جماعة اهل الاسلام.
 الانتجاع, النشر:
 قال الشافعي: "وكان الرجل العزيز اذا انتجع بلدا مخصبا اوفي بكلب علي نشز فاستعواه وحمي مدي عواءه مما حواليه".
 والانتجاع: المذهب في طلب الكلا وقوله اوفي بكلب علي نشز اي اشرف به علي رابيه من الارض مرتفعه وجمعه انشاز.
 وقوله: "من اقطع ارضا او تحجرها" يريد من اقطعته ارضا مواتا اي جعلتها له قطيعة.
 وقوله او تحجرها اي حوط عليها واصله من الحجر وهو المنع 
 كانه لما بني حولها ما ابانها به عن غيرها بالبناء الذي رفعه فيها فقد تحجرها.
 وفي الحديث: "ان الابيض بن حمال المازني قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمارب فاقطعه اياه فلما ولي قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اتدري ما اقطعته انما اقطعته الماء العد قال فرجعه منه . والعد الماء الداءم الذي لا انقطاع له مثل ماء الركايا والعيون وجمعه اعداد.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الناس شركاء في ثلاث الماء الكلا والنار"  اراد بالماء ماء السماء وماء العيون التي لا مالك لها واراد بالكلا مراعي الارضين التي لا يملكها احد واراد بالنار الشجر الذي يحتطبه الناس فينتفعون به والملاحه التي ليست في ارض مملوكه كالماء العد لانه ما يجمد فيصير ملحا وللناس ان ياخذوا منه حاجتهم وليس لاحد ان يتملكه فيمنع الناس عنه.
 وقوله عمر – رضي الله عنه : "علي نطف السماء او بالرشاء". اراد بنطف السماء قطره وبالرشاء البءر التي يستقي منها بالرشاء وهو الحبل. 
  باب الحبس
 الحبس بضم الحاء والباء جمع الحبيس وهي الارض الموقوفه يقال حبستها ووقفتها بمعني واحد واكثر الكلام حبست واحبست. واما الحبس التي قال شريح جاء محمد صلي الله عليه وسلم باطلاقها فهي المحرمات التي كان اهل الجاهليه يحرمونها وقد احلها الله عز وجل وهي التي قال الله تعالي في اطلاقها: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} .
 وحدث ابو الاحوض الجشمي عن ابيه عوف بن مالك انه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: "ارب ايل انت ام رب غنم؟ " فقلت: من كل قد اتاني الله فاكثر فقال: "هل تنتج ابلك وافيه اذانها فتعمد الي الموسي فتقطع بها اذانها وتقول هذه بحر وتشق طاءفه وتقول هذه وصل فتحرمها علي اهلك وعيالك؟ " قال بلي قال: "فان ما اتاك الله حل لك"  وقوله تنتجها وافيه اذانها يريد انها تلد فتلي نتاجها وليس في اذانها قطع ولا حز يقال نتجت ناقتي اذا وليت نتاجها كما تولد المراة المراة عند ولادتها اذا قبلت ولدها.
 وقوله: "وافيه اذانها": اي تامة الاذان لا حز فيها ولا شق يقال وفي شعره طال فهو واف واوفيته انا واما البحر فهو جمع البحيره قال محمد بن اسحاق البحيره بنت الساءبه والساءبه الناقه تتابع بين عشر بطون اناث فاذا فعلت ذلك سيبت ولم تركب ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف.
 قال: "فان ولدت انثي بعد ذلك شقوا اذنها وبحروها ثم خلي سبيلها". واصل البحر الشق ومنه سمي البحر بحرا لان الله 
 تعالي خلقه مشقوقا في الارض شقا وسميت الام ساءبه لانها سيبت فسابت في الارض تمنع عن كلا ولا ماء ولا مرتع.
 والوصيله: الشاه اذا اتامت عشر اناث عناقيين عناقين ليس فيهن ذكر جعلت وصيله وجعلوا ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الاناث.
 واما الحام فهو الفحل ينتج من صلبه عشرة ابطن يقال حمي ظهره ويخلي ولا يركب.
 والعمري ان يقول اللرجل للرجل هذه الدار لك عمري او عمرك فان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك فهي لك. والرقبي كذلك والعمري ماخوذه من العمر والرقبي ماخوذه من المراقبه كان كل واحد منهما يراقب موت صاحبه فابطل النبي صلي الله عليه وسلم الشرط في هذه الهبات واجاز الهبات لمن وهبت له ونهاهم عن اشتراط هذه الشروط واعلمهم انهم ان ارقبوا او اعمروا بطلت الشروط وجازت الهبات واذا قال الرجل للرجل داري هذه لك سكني فهي عاريه متي شاء صاحبها اخذها واذا قال داري هذه لك عمرك او عمري فقد ملكها المعمر ولا ترجع الي المعمر وكذلك اذا قال داري هذه لك رقبي وقال الشافعي في نهيه الوالد عن تفضيله بعض ولده عل بعض: "فان القرابه تنفس بعضها بعضا ما لا ينفس العداء". اراد ان ذوي القرابه يحسد بعضا حسدا لا تفعله العدي وهم الغرباء الذين ليس بينهم قرابه واما العدي بضم العين فهم الاعداء والتنافس التحاسد واصله التراغب قال الله عز وجل: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون}  اي فليتراغب المتراغبون ويقال للذي يصيب الناس بعينه نافس ونفوس لانه من شدة الحسد والرغبه فيما يراه لغيره يكاد يصيبه بالعين حتي يهلكه ويقال هذا مال منفوس ونفيس اي مرغوب فيه والنفس العين يقال اصابه اصابه نفس اي عين. والنحل والنحله العطيه عن طيب نفس وتطوع بها. 
 وقال ابو بكر لعاءشه رضي الله عنهما في مرضه الذي مات منه اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا وبودي انك كنت حزتيه فاما اليوم فهو مال الوارث اراد انه كان نحلها من نخيله يصرم منه اذا جد في كل سنه عشرون وسقا وانها لم تقبض حتي حضره الموت فلم يجز لها ذلك النحل وقال جاد عشرين وسقا ومعناه ما يجد منه فاخرجه بلفظ الفاعل ومعناه المفعول وقوله حزتيه اي قبضتيه ولو قال حزته كان افصح اللغتين والاولي جاءزه.
 
  باب في اللقطه
 روي الليث عن مظفر عن الخليل انه قال اللقطه الذي يلقط الشء بتحريك القاف واللقطه ما يلتقط بسكون القاف قال ابو منصور: وهذا الذي قاله قياس لان فعله في اكثر كلامهم جاء فاعلا وفعل جاء مفعولا غيران كلام العرب جاء في اللقطه علي غير القياس واجمع اهل اللغة ورواة الاخبار علي ان اللقطه هو الشء الملتقط روي ابو عبيد عن الاحمر انه قال هي اللقطه والقصعه وكذلك قال الفراء وابن الاعرابي والاصمعي واما اللقيط فهو الطفل المنبوذ الملقوط.
 العفاص والوكاء:
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "احفظ عفاصها ووكاءها" 
 فان العفاص هو الوعاء الذي تكون فيه النفقه ان كان من جلد او خرقه او غير ذلك ولهذا سمي الجلد الذي يلبس راس القاروره عفاصا لانه كالوعاء لها وليست بالصمام وانما الصمام الذي يسد به فم القاروره من خشبه كانت او من خرقه مجموعه والوكاء الخيط الذي يشد به العفاص يقال عفصتها عفصا اذا شددت العفاص عليها واعفصتها اعفاصا اذا جعلت لها عفاصا.
 واما قوله في ضالة الابل: "مالك ولها معها حذاءها وسقاءها" فانه اراد بالحذاء اخفافها ومناسمها وانها تقوي بها علي قطع البلاد الشاسعه وورود المياه الناءيه واراد بسقاءها انها اذا وردت الماء شربت منه ما يكون فيه ريها لظمءها وهي من اطول البهاءم ظما لكثرة ما تحمل من الماء يوم ورودها.
 واما الحديث الاخر ان رجلا قال لرسول الله انا نصيب هوامي 
 الابل قال: "ضالة المءمن حرق النار"  وفي حديث اخر انه قال: "لا ياوي الضاله الا ضال"  فالضاله لا تقع الا علي الحيوان فاما الامتعه من الموتان فلا يقال لها ضاله ولكنها تسمي لقطه يقال ضل الانسان وضل البعير وغيره من الحيوان وهي الضوال جمع ضاله واما الهوامي فهي الضوال التي تهمي علي وجه الارض ويقال لها الهوافي واحدتها هاميه وهافيه وهي الهوامل وقد همت وهفت وهملت اذا ضلت فمرت علي وجوهها بلا راع ولا ساءق.
 وقوله: "ضالة المءمن المءمن حرق النار" حرقها لهبها المحرق المعني ان ضالة المءمن اذا اواها اخذها لينتفع بها اداه فعله يوم القيامه الي لهب النار. وقوله لا ياوي الضاله الا ضال هكذا رواه المحدثون وكان ابو الهيثم ينكر اويته بقصر الالف بمعني اويته وروي ابو عبيد عن اصحابه اويته واويته بمعني واحد قال ابو منصور: سمعت اعرابيا من بني نمير وكان فصيحا واسترعي ابلا جربا فلما اراحها بالعشي نادي العريف من بعيد الا اين اوي هذه الموقسه؟  فامره بتنحيتها عن الصحاح ولم يقل اين اووي.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم في لقطة مكه: "انها لا تحل الا لمنشد". فانه 
 فرق بهذا القول بين لقطة مكة ولقطة ساءر البلدان واراد ان لقطة مكه لا يلتقطها الا من ينشدها اي يعرفها ابدا ما عاش واما لقطة ساءر البلدان فان ملتقطها اذا عرفها سنه حل له بعد ذلك الانتفاع بها يقال نشدت الضاله انشدها اذا طلبتها وانشدتها انشدها اذا عرفتها ويقال عرفت اللقطه فجاء رجل يعترفها اي يصفها صفه تدل علي انه صاحبها لصحة معرفته واحاطته بها ويقال اعترفت القوم اذا سالتهم عن غاءب او ضاله وقال بشر ابن ابي خازم يخاطب غلامه:
 اساءله عميره عن ابيها ... خلال الركب تعترف الركابا؟ 
 وقول الشافعي: "ولو وجد اللقيط رجلان احدهما قروي والاخر بدوي دفع الي القروي لان القرويه خير له من الباديه". اراد بالقرويه الحاضره الذين هم من اهل القري وبالباديه اهل البدو ويقال لاهل البدو باديه ولاهل القري قرويه وحاضره. 
  باب المواريث
 قال الشافعي: في باب من لا يرث "ومن عمي موته فانه لا يرث".
 معناه: الرجل يسافر فيفقده ولا يوقف له علي موت ولا حياة فيموت له موروث لم يورث المفقود الذي عمي موته منه ونحو ذلك قال محمد بن الحسن فيما حدثنا محمد ابن اسحاق عن علي بن خشرم انه سمع محمد بن الحسن يقول: "المفقود حي في ماله ميت في مال غيره" وهذا هو المعني الذي ذهب اليه الشافعي.
 والعصبة سموا عصبة لانهم عصبوا بنسب الميت اي احاطوا به واستداروا فالاب طرف والابن طرف والعم جانب والاخ جانب والعرب تسمي قرابات الرجل اطرافه ولما احاطت به هءلاء الاقارب قيل قد عصبت به وواحد العصبه عاصب علي القياس مثل طالب وطلبه وظالم وظلمه وعصب القوم بفلان اذا استكفوا به وكل شء استدار حول شء واستكف به فقد عصب به ومنه قيل للعمامه عصابه لانها استكفت براس المعتم والكلاله من دون الوالد والولد من القرابات يدخل فيهم الاخوه والاخوات والاعمام وبنو الاعمام ثم من دونهم من ساءر العصبات سموا كلاله لتكللهم النسب يقال للواحد كلاله للجماعه كلاله لانهم سموا بالمصدر وتقع الكلاله علي الوارث والموروث.
 قال الله عز وجل: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة}  نصب كلالة علي الحال المعني ان مات رجل في حال كلالته اي لم يخلف والدا ولا ولدا وورثه اخ او اخت او ماتت امراة كذلك وورثها اخ واخت فلكل واحد منهما السدس وكذلك قوله عز جل: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت}  
 يعني من اب وام {فلها نصف ما ترك}  فكل من مات عن ورثة ولم يخلف فيهم ابا ولا ولدا فهو كلالة والكلالة في هاتين الايتين الميت لا الوارث وقد يقال للورثه الذين يرثون الميت وليس فيهم اب ولا ولد كلالة ايضا الا تري ان جابر بن عبد الله قال مرضت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقلت اني رجل لا يرثني الا كلالة فجعل الكلالة ورثته فاما الايتان فالكلالة فيهما الموروث لا الوارث وهذه ايه غامضه وقد اوضحت لك من غامضها وجملة تفسيرها ما يقف بك علي تفهمها ان شاء الله.
 قال الشافعي: "واكثر ما تعول به الفريضه ثلثاها". اصل العول الارتفاع والميل فالفريضه لما ارتفع حسابها عن اصلها وزادت علي جذرها سميت عاءله يقال عال الميزان يعول عولا اذا شال ومال قال ابو طالب يتميز وان صدق لا يعل شعيرة له شاهد من نفسه غير عاءل. ومعني قوله ان اكثر ما تعول به الفريضه ثلثاها انها ترتفع من السته الي العشرة فالاربعة الزاءدة علي الستة ثلثا السته ويقال عالني الشء يعولني اي غلبني ومنه قولهم عيل صبره اي غلب صبره وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقسم المال بين اهل الفراءض فما بقي فهو لاولي رجل ذكر"  اراد لاقرب رجل من ذكران الورثه الي الميت والولاء والقرب وليس قوله لاولي من قولهم هو اولي بهذا من فلان اي احق. 
  باب الوصيه
 الوصية ماخوذه من وصيت الشء اصيه اذا وصلته وسميت الوصية وصية لان الميت لما اوصي بها وصل ما كان فيه من امر حياته بما بعده من امر مماته يقال وصي واوصي بمعني واحد قال ذو الرمه:
 نصي الليل بالايام حت صلاتنا ... مقاسمه يشتق انصافها السفر
 اي نصل الليل بالايام ويقال اوصي الرجل ايضا والاسم الوصية والوصاه واما قولهم استوصي فلان بامر فلان فعمناه انه قام بامره متبرعا دون ان اوصي بما قام به.
 قال الشافعي: "ولو قال رجل لفلان ضعف ما يصيب ولدي اعطيته مثله مرتين فان قال ضعفين فان كان نصيبه ماءه اعطيته ثلاثماءه فاكون قد اضعفت الماءه التي تصيبه مره ثم مره. قال ابو منصور: ذهب الشافعي بمعني الضعف الي التضعيف وهذا هو المعروف عند الناس والوصايا تمضي علي العرف وعلي ما ذهب اليه في الاغلب وهم الموصي لا علي ما يوجبه نص اللغة الا تري ان ابن عباس لما سءل عن رجل اوصي ببدنه اتجزء عنه بقرة اجاب الساءل فقال نعم ثم تدارك الساءل فقال ممن صاحبكم يعني الموصي فقال من بني رياح فقال ابن عباس ومتي اقتنت بنو رياح البقر انما البقر لعبد القيس الي الابل ذهب وهم صاحبكم فذهب ابن عباس الي ان البدنه عند الموصي اذا كان من اصحاب الابل منها وانه لو كان من عبد القيس جازت البقرة لانها عنده بدنه.
 واما الضعف من جهة اللغة فهو المثل فما فوقه الي عشرة امثاله واكثر وادناه المثل قال الله عز وجل: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها 
 العذاب ضعفين}  اراد والله اعلم انها تعذب مثلي ما يعذب به غيرها من نساء المسلمين الا تراه يقول الله عز وجل: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين}  فكان ابو عبيده من بين اهل اللغة ذهب في قوله عز وجل: {يضاعف لها العذاب ضعفين}  الي ان يجعل الواحد ثلاثة امثاله وذهب في هذا الي العرف كما ذهب الشافعي في الوصايا الي العرف والحكم في الوصايا غير الحكم فيما انزله عز وجل نصا وقال ابو اسحاق النحوي في قوله عز وجل: {فاتهم عذابا ضعفا من النار}  اي عذابا مضاعفا لان الضعف في كلام العرب علي ضربين احدهما المثل والاخر ان يكون في معني تضعيف الشء وقال في قوله جل ثناءه: {فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا}  اي جزاء التضعيف الذي قال الله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}  والضعف عند عوام الناس انه مثلان فما فوقهما فاما اهل اللغة فالضعف عندهم في الاصل المثل فاذا قيل ضعفت الشء وضاعفته واضعفته فمعناه جعل الواحد اثنين ولم يقل احد من اهل اللغةفي قوله تعالي: {يضاعف لها العذاب ضعفين} انه يجعل الواحد ثلاثة امثاله غير ابي عبيدة وهو غلط عند اهل العلم باللغة والله اعلم.
 قال الشافعي: "ولو قال اعطوا فلانا بعيرا او ثورا لم يكن لهم ان يعطوه ناقة ولا بقرة" قال ابو منصور: ذهب الشافعي بالبعير الي الجمل دون الناقة لانه المعروف في كلام الناس فاما العرب العاربه فالبعير عندهم بمنزلة الانسان يقع علي الرجل والمراة والجمل بمنزلة الرجل لا يكون الا ذكرا ورايت من الاعراب من يقول حلب فلان بعيره يريد ناقته والناقة عندهم بمنزلة المراة لا تكون الا انثي والقلوص عندهم والبكره بمنزلة الفتاة والبكر بمنزلة الفتي 
 وهذا كلام العرب المحض ولا يعرفه الا خواص اهل العلم باللغة والوصايا يجري حكمها علي العرف لا علي الاسماء التي تحتمل المعاني.
 قال الشافعي: "واذا اوصي لرجل بقوس لم يعط قوس نداف ولا جلاهق واعطي قوس نبل او نشاب او حسبان". فالجلاهق: التي يرمي عنها الطير بالطين المدور وقوس النبل هي العربيه وقوس النساب هي الفارسيه والحسبان مرامي صغار لها نصال دقاق يرمي بها الرجل في جوف قصبه ينزع في القوس ثم يرمي بعشرين منها فلا تمر بشء الا عقرته من صاحب سلاح او غيره وقوسها فلا فارسيه صلبه فاذا نزع في القصبه خرجت الخسبان كانها غبيه مطر فتفرقت في الناس واحدتها حسبانه ومنه قول الله عز وجل:
 {ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا} ."" شبه الله ما ارسل من عذابه علي تلك الجنة بهذه المرامي.
 وقال محمد بن الحسن: اذا اوصي الرجل لاختانه دفع الي ازواج بنات الرجل واخواته وكل من يحرم عليه من ذات رحم محرم.
 قال: واذا اوصي لاصهاره فهم كل ذي رحم محرم من الرجال والنساء لامراة الرجل الموصي مثل ابوي المراة واخوتها واخواتها وعماتها وخالاتها. قال ابو منصور: وهذا الذي قال محمد بن الحسن هو المعروف عند عوام الناس وقد قال الاصمعي وابن الاعرابي اختان الرجل ذوو محارم امراته من الرجال والنساء الذين تحرم عليهم وتضع جمارها عندهم قالوا والاحماء مثل الاختان من اهل بيت الرجل والاصهار تجمع الفريقين فيقع علي قرابات الزوج وقرابات المراة وقال ابو العباس احمد بن يحي ابو بكر وعمر كانا ختني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو منصور: ولو ان رجلا من اهل خراسان اوصي لاختانه بوصية اجري علي ما قاله محمد بن الحسن لانه العرف عندهم لا علي ما قاله اهل اللغة.
 قال الشافعي: "ومن المخوف الحمي تداب صاحبها" 
 معني تداب: بصاحبها اي تلازمه وتغبط عليه فلا تفارقه وكل ذي عمل اذا دام عليه فقد داب يداب دابا واداب الرجل السير اذا لم يفتر فيه قال الله عز وجل: {كداب ال فرعون} "".اي تظاهرهم علي النبي صلي الله عليه وسلم كتظاهر ال فرعون علي موسي عليه السلام وقيل عادتهم في كفرهم كعادة ال فرعون.
 قال الشافعي: "فان استمرت الحمي ربعا فهي غير مخوفه".
 والربع: ان يحم الرجل يوما ولا يحم يومين ثم يحم اليوم الرابع.
 واذا اوصي الرجل لاهل بيته فاني سمعت المنذري يقول سمعت احمد بن يحي وسءل عن اهل بيت الرجل فقال ابوه ثم الادني فالادني من قرابته وقال في قوله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} "". قال: الادني فالادني من النبي صلي الله عليه وسلم قال وسءل ايدخل النساء في اهل البيت؟ قال: نعم.
 قال ابو منصور: واذا قال الرجل ثلثي لموالي فاني لا اعلم الشافعي ذكر هذه المساله والموالي تجمع فرقا مختلفين يقال للمعتق مولي وللمعتق مولي وللحليف مولي وعصبة الرجل مواليه واحدهم مولي قال الله عز وجل: {واني خفت الموالي من وراءي} "". يريد عصبته ومولي الموالاه الذي يسلم علي يديك ومولي النعمه عتيقك، واذا كان للرجل الموصي مواليه من هءلاء الاصناف كلهم فالعرف ان يدفع الوصية الي مواليه عتاقه دون بني عمه ومولي موالاته وحليفه ومعتقه. واذا قال ثلثي لعترتي فقد اختلف اهل اللغةفي العتره فقال بعضهم عترته عشيرته الادنون وقال ابن الاعرابي عترة الرجل ولده وذريته وعقبه من صلبه دون عشيرته.
 واذا اوصي الرجل لذريته فهم ولده وولد ولده الذكور والاناث.
 واذا قال ثلثي لوالد فلان فهو لجميع اولاده الذكور والاناث دون اولاد اولاده. 
 واذا قال: ثلثي لقبيلتي او لبطني او لفخذي او لعمارتي فان المنذري اخبرني عن ابي العباس انه قال وضعت القباءل علي خلقة الجسد فاكبرها الشعب وشعب الراس يجمع قباءله الملامسة بعضها الي بعض كل قطعة منها قبيله وهي اربع قباءل وجمع الشعب الشعوب والقبيله دون الشعوب ثم بعد القبيله العماره وهي من الانسان الصدر وهي دون القبيله ثم البطن دون العماره ثم الفخذ ثم الفصيله وهي القطعه من اعضاء الجسد.
 قال ابو العباس: وفسر ابن الكلبي"" القباءل كلها فوضعها علي خلقة الجسد وما احسن ما وصف. 
  باب الوديعه
 يقال: اودعت الرجل وديعه اذا اقررتها في يده علي سبيل الامانة وسميت وديعه بالهاء لانهم ذهبوا بها الي الامانة، يقال ودع الشء يدع اذا سكن واستقر وودع الرجل يدع اذا صار الي الدعة والسكون.
 وروي ابو عبيد عن الكساءي: اودعت الرجل مالا اذا دفعته اليه يكون وديعه عنده واودعته قبلت وديعته. قال ابو منصور: والمعروف في كلام العرب اودعت الرجل اذا استودعته وديعه يحفظها لك.
 واما اودعته: قبلت وديعته فليست بمعروفه.
 وانشدني المنذري ان ثعلبا انشده:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف"" 
  باب القسمة والفء
 ...
 باب القسمة والفء
 القسمة "": ما اوجف عليه بالخيل والركاب فاخذ عنوه والايجاف ماخوذ من وجف الفرس يجف وجيفا اذا عدا واحضر واوجفته ايجافا والركاب: الرواحل التي تعد للركوب والغنيمه اذا حصلت عزل عنها الخمس لاهل الخمس المسمين في كتاب الله عز وجل واربعة اخماسها تكون للموجفين وهم المقاتله للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم يقال غنم القوم الغنيمه يغنمونها غنما والغنم عند العرب ضد الغرم والاصل في الغنم الربح والفضل وللغنيمه عند العرب اسماء شتي منها الخباسه والهباله والغنامي والجدافاه يقال اختبست خباسه واهتبلت هباله واغتنمت غنيمه.
 واما الفء فهو المال الذي افاء الله علي المسلمين ففاء اليهم اي رجع اليهم بلا قتال وذلك مثل الجزيه وكل من صولح عليه المسلمون من اموال من خالف دينهم من الارضين التي قسمت بينهم او حبست عليهم بطيب من انفسهم وعلي من بعدهم من اهل الفء كالسواد وما اشبههه وخراج السواد من الفء واصل هذا من فاء يفء اذا رجع ومنه قيل للظل من اخر النهار فء لان الشمس فاءت عنه اذا رجعت والظل بالغداه وهو ما لم تنله الشمس.
 واخبرني المنذري عن ابن فهم عن ابن سلام عن ابي عبيده قال قال رءبه كل ما كانت عليه الشمس فهو فء وظل وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل يعني الظل بالغداه وجمع الفء افياء وفيوء.
 واما الانفال فهي علي ضربين سمي الله عز وجل الغناءم التي اوجف عليها المسلمون بخيلهم وركابهم انفالا واحدها نفل قال الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} "". وهي الغناءم 
 ها هنا وانما سالوا عنها النبي صلي الله عليه وسلم لانها كانت حراما علي من كان قبلهم كانت تنزل نار فتحرقها فاحلها الله تعالي لهذه الامة تفضلا منه وتطولا"" ولذلك سماها انفالا لان اصل النافلة والنفل ما تطوع به المعطي مما لا يجب عليه ويقال تنفلت بالصلاة اذا تطوعت بها.
 والضرب الثاني من الانفال ما نفل النبي صلي الله عليه وسلم قاتل المشركين من سلبهم وقد نفل السرايا بعيرا بعيرا من الغناءم سوي سهمانهم ويقال ان تنفيله السرايا كان من خمسه وكل ذلك من فضل الله عز وجل فلذلك سميت انفالا، ورجل نوفل اذا كان كثير العطايا وانشد ابو عبيده:
 يابي الظلامة منه النوفل الزفر""
 الزفر: الذي يحمل الحمالة. وفي حديث ابي قتادة انه بارز رجلا من المشركين فضربه علي حبل عاتقه ضربة فاعطاها النبي صلي الله عليه وسلم سلبه قال فابتعت به مخرفا وانه لاول مال تاثلثه. حبل العاتق عرق يظهر علي عاتق الرجل ويتصل بحبل الوريد في باطن العنق وهما وريدان وقوله ابتعت به مخرفا يعني نخلا والمخرف في غير هذا الموضع الطريق ومنه قوله:"عاءد المريض علي مخارف الجنة". وقوله: "انه لاول مال تاثلته" اي اقتنيته واتخذته عقده تغل علي ويبقي لي اصلها واثله كل شء اصله.
 وافادني ابو الفضل عن ثعلب ان سءل عن قول الله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} .""وعن قوله: {والله 
 ورسوله احق ان يرضوه} "". فقال: ادخل الله رسوله فيه تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم الا تري انه يقول: {احق ان يرضوه} "".
 والسلب: ما علي القتيل من سلاحه واداته وانما سمي سلبا لان قاتله يسلبه فهو مسلوب وسلب كما يقال نفضت ورق الشجر وخبطته والورق المخبوط خبط ونفض.
 وقوله: "ويرضخ من الغنيمه قبل القسم لاهل الذمه والنساء وغير البالغين من المسلمين
 اي يعطيهم شيءا قليلا دون سهام المقاتلين" وهو ماخوذ من الشء المرضوخ وهو المرضوض المشدوخ.
 قال الشافعي: "وينبغي للامام ان يتعاهد الخيل فلا يدخل الا شديدا ولا يدخل حطما ولا قحما ضعيفا ولا ضرعا ولا اعجف رازحا".
 يقول: لا يدخل في الخيل التي يقسم لها الا فرسا ذا غناء يقاتل صاحبه عليه والحطم: الذي تحطم هزالا والفخم: الذي قد كبر حتي ضعف فصار كالشيخ الهم الذي لا حراك به والضرع الصغير الضعيف والرازح الذي هزل حتي لا حراك به.
 وقوله: "وكلهم ردء لصاحبه " اي عون له وقد ارداته اي اعنته قال الله عز وجل: {فارسله معي ردءا} "". اي عونا.
 قال: "ويعطي المنفوس شيءا ثم يزداد كلما كبر علي قدر مءنته".اراد بالمنفوس المولود ساعة تضعه امه ويقال لامه نفساء وللمولود منفوس لانها وضعته نفسا اي دما.
 وقوله: "وقد يكون الاخوه منفاضلي الغناء عن الميت فيسوي بينهم في الميراث وكذلك يسوي القسم بين من حضر الوقعة وان كان فيهم من يغني غاية الغناء".والغناء بفتح الغين والمد الكفايه والاجزاء يقال غنيت عنك مغني فلان ومغناته واجزات عنك مجزا فلان ومجزاته اي كفايته 
 وبلاءه والغزو: اصله الطلب يقال ما مغزاك من هذا الامر اي ما مطلبك منه وسمي الغازي غازيا لطلبه العدو وجمع الغازي غزاه وغزي علي فعيل وغزي علي فعيل وقد اغزي الرجل غيره بماله ونفقته اذا جهزه واغزاه اذا حمله علي الغزو ويقال للناقه التي تلقح اخر الابل وتنتج اخرهن مغزيه لا تحمل صاحبها وقت النتاج علي لبن غيره. اوالسريه: سميت سريه لانها تستخفي في قصدها فتسري ليلا وهي فعليه بمعني فاعله يقال سري الرجل بالليل واسري لغتان ولا يكون السري الا بالليل..
 ولما حمل الي عمر رضي الله عنه كنوز كسري نظر اليهم فقال اللهم اني اعوذ بك ان اكون مستدرجا فاني اسمعك تقول: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} "".
 قيل في تفسير قوله: {سنستدرجهم} . اي سناخذهم قليلا قليلا ولا نباغتهم واصله من درج الغلام يدرج اذا مشي قليلا اول ما يمشي وقال ابو الهيثم امتنع فلان من كذا وكذا حتي جاء فلان فاستدرجه اي خدعه حتي حمله علي ان درج في ذلك كما يدرج الصبي اذا دب واستدرجت الريح الحصي اذا هبت بها حتي صيرتها تدرج علي وجه الارض من غير ان ترفعه يقال درجت الريح بالحصي واستدرجته وفيه وجه اخر وهو ان يجعل الاستدراج من الادراج وهي الطي يقال ادرجت الثوب ادراجا يطوي علي وجهه فكان الكافر اذا عصي ربه واغتبط بما هو فيه فتح الله عز وجل عليه الدنيا وزينتها وطوي عنه خبر عاقبته وما اعد له من عقوبه فاخلد الي الدنيا وسكن اليها ونسي الاخره وهو مسوق الي اجله فطوي عنه خبر انقضاء مدته فذلك استدراجه.
 قال الشافعي: "وانفق عمر رضي الله عنه علي اهل الرماده حتي احيوا".الرماده: سنه مجاعه كانت في خلافة عمر لقبت الرماده لما رمد فيها من الناس والحيوان اي هلك والرمد الهلاك يقال: رمد 
 القوم وارمدوا اذا هلكوا وقال ابو وجزه"":
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد"".
 الرمد: الهلاك.
 وقوله: "حتي احيوا" يقال للقوم اذا غيثوا ومطروا قد حيوا وذلك اذا عاشوا بالحيا وهو المطر فاذا اردت ان مواشيهم عاشت بالحيا وسمنت قيل احيوا.
 قال الشافعي: قال الله عز وجل: {انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} "". اما الشعوب والقباءل فقد مر تفسيرها والمعني انا خلقناكم من ادم وحواء وكلكم بنو اب واحد وام واحده اليهما ترجعون في انسابكم. ثم قال: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} "" يقول لم نجعلكم كذلك لتتفاخروا باباءكم الذين موضوا في الشعوب والقباءل وانما جعلناكم كذلك لتتعارفوا اي ليعرف بعضكم بعضا وقرابته منه وتوارثه بتلك القرابه ولما لكم من معرفة القباءل من المصالح في معاقلكم، ثم قال: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} اي ان ارفعكم منزلة عند الله اتقاكم، وفي هذه الاية نهي عن التفاخر بالانساب وحض علي معرفتها ليستعان بها علي حيازة المواريث ومعرفة العواقل في الديات والله اعلم.
 وذكر الشافعي  رحمه الله  ان معني قوله: {لتعارفوا} اي ليتعارف الناس في الحروب وغيرها فتخف المءونه عليهم باجتماعهم. قال ابو منصور: وما قاله الشافعي داخل في مصالح التعارف ولا يخرج منها ما قدمنا ذكره. 
 وذكر الشافعي بني اسد بن عبد العزي وانهم من المطيبين وقال بعضهم هم حلفاء من الفضول.
 قال ابو منصور: روي الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شهدت حلف المطيبين وما احب ان انكثه وان لي به حمر النعم" 
 قال شمر: سمعت ابن الاعرابي يقول المطيبون هم خمس قباءل عبد مناف كلها وزهره واسد بن عبد العزي وتيم والحارث بن فهر.
 قال: والاحلاف خمس قباءل عبد الدار وجمح وسهم ومخزوم وعدي بن كعب سموا بذلك لان بني عبد مناف لما ارادوا اخذ ما في ايدي بني عبد الدار من الحجابه والرفاده"" واللواء والسقايه وابت بنو عبد الدار عقد كل قوم عليامرهم حلفا مءكدا علي الا يتخاذلوا فاخرجت بنو عبد مناف جفنه مملوءة طيبا فوضعوها لاحلافهم عند الكعبه ثم غمس القوم ايديهم فيها وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبه بايديهم توكيدا فسموا المطيبين وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاءهم حفا اخر مءكدا علي الا يتخاذلوا فسموا الاحلاف وقال الكميت يذكرهم:
 نسبا في المطيبين وفي الاحلاف ... حل الذءابه الجمهورا"
 وقال غير ابن الاعرابي حلف المطيبين وحلف الفضول واحد وسمي ذلك الحلف حلف الفضول لانه قام به رجال من جرهم اسم كل واحد منهم الفضل وهم الفضل بن الحارث والفضل بن وداعه والفضل بن فضاله والفضول جمع فضل كما يقال سعد وسعود. 
  باب قسم الصدقات
 قال ابو منصور: ذكر الشافعي رحمه الله قول ابي بكر رضي الله عنه: "لو منعوني عناقا مما ادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها" وفي حديث اخر: "لو منعوني عقالا" فاما العناق: من اولاد المعزي فهي الانثي التي لم تستكمل سنه ولم تجدع وجمعها عنوق ومن رواة عقالا فله معنيان احدهما ان العقال في كلامهم صدقه عام يقال اخذ منا عقال هذا العام اي اخذ منا صدقة عامنا علي مواشينا وقال عمرو بن العداء في ذلك:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين؟ ""
 والمعني الثاني في العقال ان المصدق كان اذا اخذ فريضة من الابل اخذ من صاحب الابل عقالها ليعقلها به وقت نزوله لانها ان لم تعقل نزعت الي الافها فرجعت اليها فذكر العقال تقليلا لما يقاتل عليه توكيدا.
 وذكر الشافعي اية الصدقات وفسر الاصناف الثمانيه تفسيرا مقنعا غير اني رايت ان اذكر ما قال فيها اهل اللغة لتزداد بما فسروه بصيره، سمعت ابو الفضل المنذري يقول سمعت ابا العباس احمد بن يحيي ثعلبا وسءل عن تفسير الفقير والمسكين فقال قال ابو عمرو بن العلاء رواه عنه الاصمعي الفقير الذي له ما ياكل والمسكين الذي ليس له شء وانشد للراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد"" 
 فجعل له حلوبة وسماه فقيرا.
 قال: واخبرني الحسين بن فهم عن محمد بن سلام عن يونس قال الفقير الذي يكون له بعض ما بقيمه والمسكين الذي لا شء له وقال يونس قلت لاعرابي مرة افقير انت فقال لا والله بل مسكين.
 قال: وسمعت ابا الهيثم يقول كان الفقير سمي فقيرا لزمانه تصيبه مع حاجة شديدة تمنعه الزمانه عن الكسب قال ويقال اصابته فاقره اي نازله فقرت فقاره وهو خرز ظهره قال والزمانه كل داء ملازم يزمن الانسان فيمنعه عن الكسب كالعمي والاقعاد وشلل اليدين قال وقد يسمي الاخرس الاصم زمنا وقد
 يكتسب وهو غير سوي قال الله عز وجل: {الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا} "" قالوا من غير خرس والاخرس ليس يسوي وانشد بعضهم في الفقير:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل""
 لبد: اخر نسور لقمان وجعل لقمان بن عاد عمر سبعة نسور ولبد اخر نسوره واراد بالفقير المكسور الفقار يضرب مثلا لكل ضعيف لا ينفذ في الامور.
 قال ابو منصور: وقد تعوذ النبي صلي الله عليه وسلم من الفقر ودعا فقال: "اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين".
 وقد يكون المسكين في هذا الحديث المتواضع المخبت لان المسكنة مفعلة من السكون يقال تمسكن الرجل لربه اذا تواضع وخشع وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الفقر المرب وهو الفقر اللازم الذي لا يفارقه من ارب بالمكان اذا اقام 
 به. وفي القران ما يدل علي ان المسكين قد يكون له الشء اليسير قال الله عز وجل: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} "". سماهم الله مساكين ولهم سفينه لها قيمة.
 وانشد احمد بن يحيي قال انشدني ابن الاعرابي:
 هل لك في اجر عظيم تءجره ... تغيت مسكينا قليلا عسكره
 عشر شياه سمعه وبصره ... قد حدث النفس بمصر يحضره
 يخاف ان يلقاه نسر ينسره""
 ينسره يضربه بمنسره قال ابن الاعرابي عسكره جماعه ماله فسمي نفسه مسكينا وله بلغه وهي السياه العشر. قال ابو منصور: فهذه جمله ما قاله اهل اللغة في الفرق بينهما والذي عندي فيهما ان الفقير والمسكين تجمعهما الحاجه وان كان لهما ما يتقوتانه اما لكثرة عيال او قلة ما بايديهما والفقر اشدهما حالا لانه ماخوذ من الفقر وهو كسر الفقار وهو فعيل بمعني مفعول فكان الفقير لا ينفك من زمانه اقعدته عن التصرف مع حاجته وبها سمي فقيرا لانه غاية الحاجه الا يكون له مال ولا يكون سوي الجوارح مكتسبا والعرب تقول للداهيه الشديده فاقره وجمعها فواقر وهي التي تكسر الفقار قال الله عز وجل: {ظن ان يفعل بها فاقرة} "".
 قال الشافعي:  رحمه الله  "اذا كان العدو بموضع منتاط لا تناله الجيوش الا بمءونه عظيمه".المنتاط البعيد وفي الحديث "اذا انتاطت المغازي" اي بعدت واصله من النوط وهي التعليق وقال الاصمعي يقال رماه الله بالنيط وهو الموت يقال انتاط وانتطي اذا بعد وهذا علي القلب والنطي البعيد اصله نيط فقلب كما قالوا اعتام واعتمي وانتاق وانتقي اذا اختار. وقال خول الله تعالي المسلمين اموال المشركين. اي غنمهم واعطاهم اياها وقال ابو اسحاق النحوي في قول الله عز وجل: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا 
 اليه ثم اذا خوله نعمة منه} "". قال: {خوله} اعطاه ذلك تفضلا منه وكل من اعطي شيءا علي غير جزاء فقد خول ويقال لخدم الرجل خوله لانهم من عطاء الله عز وجل.
 قال: "والغارمون صنفان: صنف ادانوا في مصلحة معاشهم وصنف ادانوا في صلاح ذات بين".دانوا اي استدانوا يقال للذي ركبه الدين داءن ومديون وصلاح ذات البين صلاح حاله الوصل بعد المباينه والبين يكون فرقه ويكون وصلا وهو ها هنا بمعني الوصل ومنه قوله عز وجل: {لقد تقطع بينكم} "". اي تقطع وصلكم وقولهم في الدعاء: "اللهم اصلح ذات البين" اي اصلح الحال التي بها يجتمع المسلمون.
 وقال الله عز وجل: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} "". قال الزجاج حقيقة وصلكم قال والبين الوصل وقال ثعلب اراد الحاله التي للبين ولذلك انث فقال ذات يقال اتيته ذات ليله وكذلك اتيته ذات العشاء اي الساعه التي فيها العشاء. قال الازهري  رحمه الله  فيما املي ها هنا ذات تانيث ذا وذا اشاره الي شء متراخ عنك وذات اشاره الي شء مءنثه ثم يكني بذات عن حقيقة الشء وغايته وهو معني قول المتكلمين الصفات الذاتيه وهذا علي قول من يجعل بعض الصفات غير ذاتيه وهي عندنا كلها ذاتيه ليس منها شء محدثا وقول العرب لقيته ذات العشاء اي الساعه التي فيها العشاء.
 واما حديث قبيصه بن المخارق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حرمت المسالة الا في الثلاث رجل تحمل بحمالة ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فيسال ورجل اصابته فاقه فشهد له ثلاثه من ذوي الحجي ان به فاقه".فاما تحمل الحماله فانه في الحرب تكون بين فريقين تقع فيها الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بذلك بينهم ويحقن دماءهم فيسال فيها حتي يءديها والعرب تسمي الذين يتحملون الحماله الجمه واصل الحماله الكفاله والحميل الكفيل. واما الجاءحه فهي المصيبه تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله حتي لا يبقي له شء فاذا كان للرجل زرع او ثمر نخل او كرم فاصابتها عاهه اذهبتها فهي جاءحة اما ان 
 ينقطع عنها الماء فيتعذر سقيها فتفسد او يصيبها حر مفرط او صر مفسد فيهلكها كل ذلك من الجواءح.
 وقوله: "حتي يصيب سدادا من عيش".اي يصيب مالا يسد خلته وكذلك سداد القاروره بالكسر وسداد الثغر سده بالخيل والرجل ليمنعوا العدو من ان يهجم علي المسلمين قبله واما السداد بالفتح فهو الاصابه في المنطق والتدبير والراي.
 واما الحديث الاخر: "تحل المساله في الفتق"، والفتق هو الحرب تقع فيها الدماء والجراحات يقال وقع بينهم فتق عظيم، وجعل الشافعي احد معنبي الغارمين في اية الصدقات الذين تحملوا الحمالات فغرموا مغارمها.
 قال الشافعي: "وتفض جميع السهمان علي اهلها".اي تفرق عليهم والفض اصله الكسر وانفض القوم اذا تفرقوا.
 وقوله: "فان الفقراء يغترقون سهمهم كفافا يخرجون به من حد الفقر الي حد الغني اعطوه". يغترفونه: اي يستوعبونه كله كفافا اي لا يبقي منه شء ولكنه علي قدر ما يخرجهم من حد الققر الي ادني الغني يقال لفلان كفاف من العيش اي مقدار ما يتبلغ به فيكفيه عن السءال والحاجه الي الناس. والاغتراف افتعال من الغرق وهو بمعني يستغرقون السهم حتي يغرق في حاجتهم فيذهب ويهلك ومنه قول ابن الخطيم في جارية فاترة الطرف:
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف.""
 قال الشافعي:  رحمه الله  "ويعطي الغازي الحموله والسلاح".اراد بالحموله الظهر الذي يركبه ويحمل عليه زاده واداته والحموله من الابل ما يحمل عليها.
 وقوله: "ولو كانوا من باديتهم بالطرف وكانوا الزم له قسم بينهم"
 اراد بالطرف من باديتهم اقصي ناحيه منها وجمع الطرف اطراف.
 وقوله: "واذا استوي في القرب اهل نسبهم وعدي قسمت علي اهل نسبهم 
 دون العدي وان كان العدي اقرب منهم دارا وكان اهل نسبهم علي سفر تقصر فيه الصلاة قسمت علي العدي". والعدي هم الذين لا قرابه بينهم وبين هءلاء الذين جاوروهم، واهل نسبهم ذوو القرابات فان جمع الجوار ذو القرابه والعدي قسمت علي ذوي القرابه لان لهم حقين حق القرابه وحق الجوار، فان كان العدي الذين لا قربة لهم مجاورين لهم وذوو القرابه لا يجاورونهم فالعدي احق لجوارهم""
 والنعجه: المذهب في طلب الكلا واذا نزلت البوادي علي اعداد المياه فهم حاضره ومنازلهم محاضرهم فاذا احتملوا عن المحاضر وتتبعوا مساقط الغيث في الباديه فهم منتجعون وناجعون ومنازلهم التي في النجعه مناجعهم ومقام اهل الباديه علي اعداد المياه والمحاضر اقل السنه وانما يقيمون علهيا شهورالقيظ واكثرها اربعه اشهر ثم يبدون منتوين المناجع يشربون الكرع من الغدران والدحلان والكرع ماء السماء واذا ابطا عليهم الغيث ارتووا من اعداد المياه لشفاههم وخيلهم وارادوا ابلهم ما بين الخمس والعشر وهذا لاصحاب النعم، فان كانوا شاويين فمقامهم اكثر السنه علي الماء العد فاذا كثرت الامطار وامتلات التناهي وامرعت البلاد بدوا حينءذ وذلك لانهم لا روايا لهم يرتوون بها فيتهيا لهم المقام في المناجع البعيدة عن الماء وتعجز شاءهم عن ورود الماء البعيد الا تري النبي صلي الله عليه وسلم وكيف خص الابل بان معها حذاءها وسقاءها فتبدي الشاويين اقل السنه ومحضر النعميين الماء اقل السنه لما اعلمتك.
 وقول الشافعيه: "وال محمد صلي الله عليه وسلم الذين جعل لهم الخمس عوضا من الصدقه المفروضه هم اهل الشعب وهم صليبه بني هاشم وبني المطلب".
 اراد باهل الشعب الذين ينزلون شعب مكه وهم قريش البطاح والذين ينزلون في غير شعب مكة يقال لهم قريش الظاهرة. والظاهرة البادية واهل الشعب هم حاضره لا يبرحون الشعب وروي عن معاذ انه قال: "ايما رجل انتقل 
 من مخلاف عشيرته الي مخلاف غير عشيرته فصدقته الي مخلاف عشيرته".
 المخاليف لاهل اليمن كالرساتيق لنا واحدها مخلاف وهي قري مجتمعه يجمعها اسم المخلاف ولكل قريه اهلون علي حده.
 وقوله: "وهم فوضي مختلطون". يقال متاعهم بينهم فوضي ونعمهم فوضي اذا كانت مختلطه.
 وقوله: "حيث كانت الحاجه اكثر فهم به اسعد" اي احق واولي.
 والابل الجلة المسان العظام مثل البزل والربع والسدس فاما بنات اللبون والحقاق فليست من الجلة.
 
  باب في النكاح
 قال الشافعي:  رحمه الله  "واحب للرجل والمراة ان يتزوجا اذا تاقت انفسهما اليه"
 اي نزعت انفسهما اليه واشتهته. وذكر الله عز وجل: {والقواعد من النساء} "".وهن اللواتي لا يرجون نكاحا والواحده قاعد بغير هاء وهي التي قعدت عن الزوج اي لا تريده ولا ترجوه وقيل القواعد اللاتي قعدن عن الحيض.
 وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} "". اي لا يبدين الزينه الباطنه نحو المخنقه والخلخال والدملج"" والسوار والذي يظهرن الثياب والوجه. وقوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} "".كانت المراة ربما اجتازت وفي رجلها الخلخال والجلاجل فضربت برجلها ليعلم انها ذات خلخال وزينه فنهيت عن ذلك لانه يحرك الشهوه واسماعها صوته بمنزله ابداءه.
 وقال: لما ذكرت عاءشه رضي الله عنها: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل"  وفي ذلك دلالات منها ان للولي شركه في البضع لا يتم النكاح الا به ما لم يعضلها.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي اختلف الناس في البضع فقال قوم هو الفرج نفسه وقال قوم هو الجماع نفسه.
 قال ابو منصور: وقوله: "ما لم يعضلها" اي ما لم يمنعها عن التزويج يقال عضل الرجل ايمه اذا منعها من النكاح الذي اباحه الله عز وجل لها. 
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها" ، احق في كلام العرب له معنيان:
 احدهما: استيعاب الحق كله كقولك فلان احق بماله من غيره اي لا حق لاحد فيه سواه.
 والثاني: علي ترجيح الحق وان كان للاخر فيه نصيب وهو معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم جعلها احق بنفسها في الا يفتات عليها الولي فيزوجها دونها ولم ينف هذا اللفظ حق الولي بانه هو الذي يعقد عليها وينظر لها وهذا كقولك فلان احسن وجها من فلان وليس في هذا نفي حسن الوجه عن الاخر ولكنه علي وجهه التفضيل والترجيح.
 وقوله: "امر نعيما ان يءامر ام ابنته" اي يشاورها.
 قال الشافعي: "ولو اذن لعبده ان يتزوج حره بالف درهم فتزوجها وضمن لها السيد الالف لزمه لها الالف". قال: "فان باعها زوجها قبل الدخول بتلك الالف بعينها فالبيع باطل من قبل ان عقد البيع والفسخ وقعا معا".
 اراد ان باع السيد هذا العبد منها بالالف الذي تزوجته عليه بطل البيع لان عقد البيع وفسخه وقعا معا فاقام الالف واللام مقام الكنايه وذلك ان الثمن بطل للفراق الذي وقع قبل الدخول واذا بطل الثمن بطل البيع ولم يرد بقوله والفسخ فسخ النكاح لان النكاح منعقد بحاله لانها لم تملكه.
 واما قوله: "ولو باعها اياه بالف لا بعينها كان البيع جاءزا وعليها الثمن والنكاح مفسوخ من قبلها وزمن قبل السيد". اراد به باعها اياه بالف في ذمتها لا بالف المهر الذي تزوجته عليه فجاز البيع لان الثمن لم يبطل لانه في الذمه وانسفخ النكاح في هذا الوجه لجواز البيع وملكها اياه. وقال يحضر السلطان اقرب ولاتها ويقول هل تنقمون شيءا، اي هل تكرهون شيءا اي هل تكرهون شيءا من نقص كفاءة وغيرها يقال نقمت منه كذا وكذا اي بلغت مني الكراهة لفعله منتهاه. 
 قال: "فان كان الابن مجبوبا او مخبولا رد نكاحه".والمخبول: الذي ذهبت اعضاءه وبطلت بلقوه او فالج او قطع او شلل والمجبوب الذي قطع مذاكيره والمعتوه الذي لا يميز له ولا عقل بمنزلة المجنون.
 قال: "وزوجت عاءشه بنت عبد الرحمن بن ابي بكر وهو غاءب فقال: امثلي يفتات عليه في بناته".يفتات يفتعل من الفوت وهو السبق ومعناه لا يستبد بالراي في تزويجها دونه فيسبق الي تزويجها. وفي الحديث ان رجلا تفوت علي ابيه في ماله فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: "اردد علي ابنك ماله فانما هو سهم من كنانتك". ومعني تفوت علي ابيه اي سبقه واذنه بالاحتكام في ماله والاحداث فيه قبل ان اونس منه رشده فامر النبي صلي الله عليه وسلم الاب برد ما فعل الابن دونه. وقال ابو عبيد في قوله: "امثلي يفتات عليه في بناته"، اي افات بهن وكل من احدث دونك شيءا فقد فاتك وانشد:
 فان الصبح منتظر قريب ... وانك بالملامه لن تفاتي"".
 اي لن تستبقي يخاطب امراته وكانت قد سلطت عليه بلسانها ليلا حتي اضجرته فامرها بالكف الي ان تصبح.
 واحسن ما جاء في تاويل حديث عاءشه رضي الله عنها وتزويجها ابنه عبد الرحمن دونه ان عاءشه كان رايها ان الولي الاقرب اذا غاب فللولي الابعد ان يزوج وانها احضرت اخا هذه الجاريه فعقد عليها وعاءشه حاضره وبامرها كان العقد فنسب التزويج اليها، ودل علي هذا ما رواه ابن جريج عن القاسم بن محمد او غيره قال كانت عاءشه اذا هوي الفتي من اهل بيتها فتاه من اهل بيتها احضرت الولي وخطبت ثم قالت للولي زوج فان النساء لا يلين من العقد شيءا فاذا صح هذا التاويل لم تهن روايتها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل". فان قال قاءل فان الشافعي لا يجيز نكاح الولي الابعد اذا كان الاقرب غاءبا. قيل: هذا موضع اجتهاد وعاءشه اجتهدت رايها فرات ما فعلت وخالفها غيرها من 
 الفقهاء في هذه المساله فمال اليه الشافعي.
 قال الشافعي: "ولا يتسري العبد"، اي لا يشتري امة ليطءها كما يفعل الحر واصل يتسري يتسرر فكثرت الراءات فقلبت احداها ياء كما قالوا تظنيت من الظن والاصل تظننت في حروف كثيره قد ذكرتها فيما تقدم.
 والسريه: فعليه من السر وهو الجماع قال الله عز وجل: {ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} "". وقيل للجماع سر لانه في السر يكون وغيروا الحرف لما نسبوا فقالوا سريه ولم يقولوا سريه لانهم خصوا الامه بهذا الاسم فولدوا لها لفظا فرقوا به بين المراة التي تنكح وبين الامه التي تتخذ للجماع كما قالوا للرجل الذي اتي عليه الدهر دهري ليفرقوا بين الشيخ والمعطل وكان ابو الهيثم يقول السر السرور فقالوا لها سريه لانها سرور مالكها وهذا احسن القولين والقول الاول اكثر.
 قال الشافعي: "وان طلب زوج امته ان يبوءها معه بيتا لم يكن ذلك عليه". ومعني يبوءها معه اي ينزلها معه بيتا يسكنانه يقال تبوا فلان بيتا او دارا اذا اتخذ دارا للسكني والنزول فيها واصل هذا من المباءه وهو المنزل قاله الاصمعي ومباءة الابل ماواها الذي تاوي اليه بالليل وتبرك فيه.
 وقوله: "وان لم يحبلها فعليه عقرها". العقر للامه بمنزلة مهر المثل للحره في النكاح الفاسد. قال وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي لا ترد يد لامس قال: "طلقها". اراد انها لا ترد عن نفسها كل من اراد ان يجامعها فكني عن الجماع باللمس كما يكنون عنه بالمس والمسيس.
 قال الشافعي: "وان تزوج امراه ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم تحل له امها لانها مبهمه وحلت له ابنتها لانها من الرباءب". يذهب كثير من الناس الي انه قيل لها مبهمه لانه ابهم امرها فلم يبين ايهن امهات اللاتي دخل بهن او امهات اللاتي لم يدخل بهن 
 او امهات اللاتي لم يدخل بهن فلما وقع هذا الابهام لم تحل وهذا غلط وليس معني الابهام فيها بمعني الاشكال وانما المبهمات من النساء اللاتي حرمن بكل حال فلا يحللن ابدا كالامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت فهذا يسمي التحريم المبهم لانه تحريم من كل جهه كالفرس البهيم الذي لا شيه فيه وهو المصمت الذي له لون واحد وكذلك المبهمات من النساء من اللاتي لا يحللن ولهن حكم واحد. فاما ام امرا لم يدخل بها زوجها فظاهرها الابهام لان الله عز وجل لم يشترط فيها غير التحريم حين قال: {امهات نساءكم} . وانما الشرط في الرباءب، وذهب بعض اهل العلم الي ان الام اذا لم يدخل بالبنت يحل نكاحها وان الشرط الذي في اخر الاية ينتظم الرباءب والامهات فاباح نكاح الامهات اذا لم يكن ازواج بناتهن دخلوا بالبنات وابي ذلك اكثر اهل العلم والمفتون في البلدان ورد اهل العربيه ذلك وقالوا ان الخبرين اذا اختلفا لم يكن نعتهما واحدا لا يجيز النحويون مررت بنساءك وهربت من نساء زيد الظريفات ولهذا شرح يطول وصفه وفيما ذكرناه مقنع.
 وقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} "". من المبهمات وحليله بمعني محله في قول بعضهم وبعضهم يقول سميت حليله لانها تحال حليلها فهما فعيلان بمعني مفاعلان كما قيل لها قعيده لانها تقاعده ورفيقه لانها ترافقه.
 قال الشافعي: "جعل الله عز وجل النكاح الحلال نسبا وصهرا واوجب به حقوقا". قال الفراء في قول الله عز وجل: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} "". فاما النسب فهو النسب الذي لا يحل نكاحه واما الصهر فهو الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال وما اشبههن من القرابه التي يحل تزويجها ورد علي الفراء قوله وخطء فيما ذهب اليه.
 قال ابن عباس: حرم الله عز وجل النساء سبعا نسبا وسبعا صهرا. 
 فاما النسب فقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم ... } "". الي قوله: {وبنات الاخت} "". وهن سبع. واما الصهر فقوله: {امهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} "". {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين} "" فهءلاء ست والسابعه قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} "". فهءلاء سبعة.
 الصهر، والاصهار من النسب فلا يجوز تزوجهن كما لا يجوز تزوج ذات النسب والصهر اسم يشتمل علي قرابات النساء ذوات المحارم وذوي المحارم مثل ابويها واخواتها وعماتها وخالاتها وبنات اخواتها واعمامها واخوالها هءلاء اصهار زوجها من كان من قبل الزوج من ذوي قرابته المحارم فهم اصهار المراة والمنصوص بالتحريم منهم من ذكره الله تعالي.
 قال الشافعي: "ويجبر امراته الذميه علي التنظيف والاستحداد".
 الاستحداد اخذها شعر عانتها ماخوذ من الحديدة التي تحتلق بها.
 وقوله: "لانه يجد طولا لحره". الطول: الفضل واراد انه يجد من المال ما يصدق به حره، وقول الشاعر:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي""
 اي احملها علي ان تصبو الي وتميل اليهواي وعرسه امراته ان يزن بها الخالي اي يتهم بها الرجل العزب يقال ازننته بسوء اي اتهمته.
 وقوله: "اما ابو جهنم فلا يرفع عصاه عن عاتقه" وروي في 
 حديث اخر انه اوصي رجلا في اهله فقال: "انفق علي اهلك من طولك ولا ترفع عصاك عن اهلك".قال ابو عبيد: لم يرد العصا التي يضرب بها ولا امر احدا بذلك وانما تقدم اليه بمنعها عن الفساد ويقال للرجل اذا كان رفيقا حسن السياسه لما ولي انه للين العصا وانشد:
 عليه شريب وادع لين العصا ... يساحلها جماته وتساجله""
 والعصا توضع موضع الاجتماع والاءتلاف ومنه قيل للخوارج شقوا عصا المسلمين اي فرقوا جماعتهم ويقال للرجل اذا اطمان واقام بالمكان قد القي عصاه.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة في ابي جهم خاطبها: "لا يرفع عصاه عن عاتقه". فمعناه انه شديد علي اهله خشن الجانب في معاشرتهن مستقص عليهن في باب الغيرة والله اعلم.
 ذكر قول الله عز وجل: {ذلك لمن خشي العنت منكم}  ولم يفسره والعنت في اللغة: المشقة الشديدة بقال: اكمة عنوت اذا كانت شاقة قال المبرد: العنت هاهنا الهلاك المعني: ذلك لمن خشي ان تحمله الشهوة علي مواقعة الزنا فيهلك في ذلك بالحد في الدنيا والاثم العظيم ولكن ذا العشق يلقي عنتا وقال الفراء هو الفجور هاهنا قال الازهري: والاية نزلت فيمن لم يستطع طولا اي فضل ما ينكح به حرة فله ان ينكح امة، ثم قال: {ذلك لمن خشي العنت منكم}  وهذا يدل علي ان من لم يخش العنت لم يحل له ان ينكح الامة، واذا شق علي الرجل العزبة وغلبته الشهوة ولم يجد ما يتزوج به حرة فله ان ينكح امة لان غلبة الشهوة واجتماع الماء في الصلب ربما اديا الي العلة الصعبة التي تكون سببا للموت والله اعلم.
 ذكر الشافعي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله عن اتيان النساء فقال: "في 
 اي الخربتين؟ او في الخصفتين وقد روي في اي الخرزتين"  اراد بخربتيها: مسلكيها واصل الخربه عروة المزاده شبه الثقب بها واما الخرزه: فهو الثقب الذي يثقبه الخراز بسراده ليخرزه كني به عن الماتي وكذلك الخصفتان من قولك خصفت الجلد علي الجلد اذا خرزته عليه مطارقا والسراد يقال له المخصف وقال والشغار ان ينكح الرجل رجلا حريمته التي يلي امرها علي ان ينكحه الاخر حريمه له.
 واخبرني ابو الفضل عن احمد بن يحيي ان اصله من شغر الكلب برجله اذا رفع رجله فبال معناه اي رفعت له رجلي عما اراد فاعطيته اياه ورفع رجله عما اردت فاعطانيه.
 وحكي الاصمعي عن ابي عمرو بن ابي العلاء انه قال كنت سءلت عن حرف فاخطات فيه لو ضربت بسوط كان اهون علي منه حتي اذا كثر علي شعرت برجلي اي رفعت رجلي عنه وتركته.
 المتعه: في النكاح المنهي عنه. سميت متعه لانتفاع المراة بما يعطيها الرجل وانتفاعه منها بقضاء حاجته وشهوته
 وتاول بعض الروافض قول الله عز وجل: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن}  انه في المتعه التي اجمع اهل العلم علي تحريمها.
 ومعني قوله: {فما استمتعتم به منهن}  فما نكحتموه منهن علي الشريطه التي جرت في الاية اية الاحصان ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين اي عاقدين التزويج فما استمتعتم به منهن اي فما انتفعتم به منهن علي عقد التزويج الذي جري ذكره فاتوهن اجورهن اي مهورهن فان استمتع بالدخول بها اتم لها المهر وان استمتع بالعقد اتاها نصف المهر وكل ما انتفع به من شء فهو متاع قال الله عز وجل: {ومتعوهن} اي اعطوهن ما ينتفعن به. 
 وروي الشافعي باسناد له عن ابن عباس انه قال: اربع لا يجزن في النكاح الا ان تسمي الجنون والجذام والبرص والقرن ورواه غيره اربع لا يجزن في بيع ولا نكاح الا ان تسمي البرصاء والمجنونه والمجذومه والعفلاء قال شمر قال ابن الاعرابي العفل نبات لحم ينبت في قبل المراة وهو القرن وانشد:
 ما في الدواءر من رجلي من عقل ... عند الرهان وما اكوي من العفل ...
 والدواءر عيوب تكون بالبهاءم ثم كان هذا القاءل تكلم عن لسان
 البهاءم قال ابو عمرو الشيباني والقرن في الناقه مثل العفل في المراة والعفلاء والقرناء واحد والعفل شء مدور يخرج من الفرج قال والعفل لا يكون في الابكار انما يصيب المراة بعد ما تلد
 قال الشافعي: والقرن هو المانع للجماع. واما العفلاء فهو من العفل وهو اللحم الزاءد في الفرج حتي يرتتق فلا ينفذ فيه الذكر وهي الرتقاء ايضا وهي المتلاحمه. واصل العفل شحم خصيتي الكبس وما حوله قال بشر بن ابي خازم يصف رجلا بالسمن ويذمه
 جزيز القفا شبعان يربص حجره ... حديث الخصاء وارم العفل معبر
 شبهه بتيس قد جز قفاه لسمنه وترك عليه شعر ساءر جسده والمعبر الذي ترك عليه شعره سنوات وقال بعضهم العفل ورم يكون في اللحمه التي تكون بين مسلكي المراة يتضيق عنها فرجها حتي لا ينفذ فيه الذكر
 قال الشافعي: والجنون والخبل الذي لا يكون معهما تادية حق. وروي ثعلب عن سلمه عن الفراء انه قال الخبل الجن والخبل الجنون والخبل جودة الحمق بلا جنون مثقل في جميعه الخبل
 والعنين سمي عنينا لان ذكره يعن اي يعترض اذا اراد ايلاجه والعنن الاعتراض يقال عنن الرجل عن امراته وقال ابو الهيثم افادنيه عنه المنذري سمي العنين عنينا لانه يعن لقبل المراة من عن يمينه وشماله فلا يقصده قال ويقال وعن ولي الرجل يعن اذا اعترض لك من احد جانبيك من يمينك وعن شمالك بمكروه يقال عن له يعن عنا وعننا والعن المصدر والعنن اسم الموضع الذي يعن في العنان. 
 وسمي العنان من اللجام عنانا لانه يعترضه من ناحيته ولا يدخل فيه منه شء
 والمجبوب: الذي قد جب ذكره اي قطع اصله والمعصوب: الذي يشد بالقد حتي يسقط والسلول: الذي سل انثياه فاذا رضت انثياه فهو موجوء وهو الوجاء ممدود فاذا نزعت الخصيتان نزعا خصي وبصي.
 قال الشافعي: اذا اصاب الحر البالغ امراته او اصيبت الحره البالغه بنكاح فهو احصان في الاسلام والشرك.
 قال ابو منصور: واصل الاحصان المنع يقال: حصنت المراة فهي حاصن وحصان واحصنت فرجها ونفسها فهي محصنه اذا منعت نفسها من الفجور وحصنت الشء واحصنته اذا منعته ومدينة حصينه اي ممنوعه ودرع حصينه لا ينكي فيها السلاح. ويقال للمراة ذات الزوج: محصنه لان زوجها قد احصنها وللعفيفه محصنه لان عفتها قد احصنتها عن الفجور ويقال للحرة: محصنه لان حريتها منعتها عن البغاء الذي تقدم عليه البغي وهي الامه الفاجره وقول الله عز وجل: {محصنين غير مسافحين}  اي متزوجين غير زناه.
 وقول تعالي: {والمحصنات من النساء} هن ذوات الازواج وهي العفاءف.
 ومن قرا {والمحصنات} بكسر الصاد ذهب الي انهن اسلمن فحصن فروجهن.
 قال الشافعي:  رحمه الله  فان اصدق امراه نخلا وسلمه اليها ثم طلقها قبل الدخول بها والنخل مطلعه فاراد اخذ نصفها بالطلع لم يكن له ذلك فان شاءت المراة ان تدفع اليه نصف النخل لم يكن له الا ذلك الا ان ترقل النخيل وتصير قحاما فلا يلزمه اخذها معني قوله ترقل اي تصير طوالا يقال للنخله اذا طالت جدا وذلك عند هرمها رقله وجمعها رقل ورقال وهي الصوادي والسحق والظريف واحدتها صاديه وسحوق وظريفه قال كثير: 
 حزيت لي بحزم فيدة تحدي ... كاليهودي من نطاة الرقال
 حزيت يعني الظعن اي رفع شخوصها وقوله كاليهودي اي كنخل اليهودي الرقال من نخيل نطاة وهي عين بخيبر عليها نخيل.
 وقوله: وتصير قحاما: يعني النخل اي تكبر فيقل سعفها ويدق اسفلها والقحم الشيخ الكبير
 قال ولو جعل الزوج ثمر النخل في قوارير وجعل عليها صقرا من صقر نخلها كان له اخذه ونزعه من القوارير والصقر ما سال من الرطب نيءا كالعسل يصب علي التمر الجيد يجعل في القوارير يتربي بذلك الصقر ويشتد بحلاوته واما الرب فهو الدبس المطبوخ بالنار.
 واذا تزوج الرجل المراة البالغه الثيب المالكه لامرها برضاها بغير مهر فهو التفويض سمي تفويضا لان المراة فوضت امرها اليه واجازت فعله وقوله في مهر مثل المراة ينظر جمالها وصراحتها صراحة نسبها ان تكون عربيه خالصه لا هجنه فيها ولا اقراف فالصريح ابن عربيين والهجين: الذي ولدته امة وابوه عربي والفلنقس الذي ابوه مولي وامه عربيه وهذا قول شمر ورده عليه ابو الهيثم فقال الفلنقس الذي ابواه عربيان وجدتاه من قبل ابيه وامه امتان والمذرع: الذي امه اشرف من ابيه والمقرف: الذي داني الهجنه من قبل ابيه
 وقول الله تعالي: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  نزلت في المراة تطلق قبل الدخول بها فلها نصف ما سمي لها الزوج من الصداق الا ان يعفون يعني النساء اي يتفضلن فيتركن للازواج النصف الذي وجب لهن او يعفو الزوج اي يتفضل فيتم للمراه جميع الصداق تطوعا وكل ما تطوعت به متفضلا فهو عفو يستوي فعل جماعة النساء وجماعة الرجال يعفون فتقول للنساء يعفون وللرجال يعفون والاصل في الرجل يعفوون فحذفت احدي الواوين استثقالا للجمع بينهما
 وان كانت المراة نضوا فامتنعت من الدخول علي الزوج، اي كانت مهزوله قليلة اللحم. 
 قال ولو افضاها فلم تلتءم فعليه ديتها افضاها: اي صير مسلكيها شيءا واحدا حتي التقيا وهي المفضاه والشريم والاتوم وقوله لم تلتءم اي لم تبرا ولم تلتحم.
 وقوله حتي: تبرا برءا ان عاد لم ينكاها
 اي لم يقرحها يقال نكات القرحه اذا قرفتها حتي تستقرح ومنه قوله:
 ان نكا القرح بالقرح اوجع
 قال: الوليمة التي تعرف طعام العرس ثم قال وكل دعوة علي املاك او نفاس او ختان او حادث سرور ودعي اليها الناس فاسم الوليمه يقع عليها قال ابو عبيد سمعت ابا زيد يقول سمي الطعام الذي يصنع عند العرس الوليمه وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال اولم الرجل اذا اجتمع عقله وخلقه قال واصل الولمه تمام الشء واجتماعه قال ويقال للقيد ولم قال ابو منصور: فسمي طعام العرس وليمه لاجتماع الرجل وامراته
 واخبرني المنذري عن ثعلب عن سلمه عن الفراء قال الخرس طعام الولاده والذي يسوي للنفساء نفسها خرسه والعقيقه للصبي والعذيره للختان والشنداخي طعام البناء وكل طعام صنع لدعوة فهو مادبه والنقيعه طعام القادم من السفر قال ابو زيد النقيعه طعام الاملاك والاملاك التزويج يقال املكنا فلانا اي زوجناه فملك اي تزوج والنشوز: كراهة احد الزوجين معاشرة صاحبه يقال نشزت المراة ونشصت ونشز الرجل ونشص ماخوذ من النشز وهو ما ارتفع من الارض
 وقوله عز وجل: {واهجروهن في المضاجع}  او في النوم معهن فانهن ان كن يحببن ازواجهن شق عليهن الهجران في المضاجع وان كن مبغضات لازواجهن وافقهن ذلك فكان ذلك دليلا علي نشوزهن.
 وقوله: ذءر النساء علي ازواجهن اي اجتران عليهن فاظهرن العصيان لهم وقال عبيد: 
 ولقد اتانا عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا 
 والشقاق بين الزوجين مخالفة كل واحد منهما صاحبه ماخوذ من الشق وهو الناحيه كان كل واحد منهما قد صار في ناحيه وقيل للعداوه شقاق لهذا المعني.
 قال الازهري: وسمي الله تعالي الخلع في القران افتداء وما تفتدي به المراة من مالها فدية يقال فديت فلانا بابي وامي وفديته بمالي قال الله عز وجل: {وفديناه بذبح عظيم}  وفاديت الاسير بالالف اذا دفعت اسيرا من المشركين واخذت اسيرا من المسلمين وفديته بمالي اي اشتريته وخلصته وانما قالت العرب في افتداء المراة من زوجها بمالها اختلعت اختلاعا وقد خلعها زوجها لان المراة جعلت لباسا لزوجها والزوج لباسا لها ومن ذلك يقول الرجل للمراه شاعريني اي باشريني حتي يكون كل واحد منا شعارا لصاحبه والشعار الثوب الذي يلي الجسد قال الله عز وجل: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}  فاذا فارق الرجل امراته علي عوض يصل اليه منها فكانه خالع للباسها عن لباسه اي بدنها عن بدنه فسمي خلعا لهذا المعني والله اعلم.
 واذا قلت ابتني معناه اقطعني منك. فالبت: القطع يقال: طلقها فبت طلاقها وقد تبتها الواحده والثلاث الا ان ظاهر البته الثلاث لانه القطع الذي لا رفاء له ولا رفع والواحده تبت بانقضاء العدة.
 وقوله: ابني اي اجعلني باءنه منك مفارقه لك بالطلاق.
 ومعني قوله: بارءيني: اي ابرا مني وابرا منك فلا يكون بيننا عصمة 
 نكاح. ويقال: زءيم الام الولد فدرت عليه اي عطفت فنزل لبنها ورءم الولد امه اذا الفها وهو الرام والرءمان واستمرا الولد لبن امه اذا نجع فيه لبنها فصلح حاله عليه والسراح اسم وضع موضع المصدر قال الله عز وجل: {وسرحوهن سراحا جميلا}  اي شلوهن محليات فيسرحن سروحا ويقال سرحت الماشيه بالغداه اسرحها سرحا فسرحت اذا ارسلتها ترعي قال الله عز وجل: {حين تريحون وحين تسرحون}  والسرح ما رعي من المال وهي السارحه يقال طلقت المراة فطلقت واطلقت الناقه من العقال فطلقت هذا الكلام الجيد ويجوز طلقت في الطلاق والاجود طلقت ومن طلقت وهو وجع الولاده طلقت طلقا وطلقت البلاد اذا تركتها، قال الشاعر:
 مراجع نجد بعد فرك وبغضه ... مطلق بصري اشعث الراس جافلة
 يقال : جفل راسه اذا شعث وتفرق وانتشر شعره وخلية من كنايات الطلاق ومعناها انها خلت منه وخلا منها فهي خلية فعليه بمعني فاعله ويقال خلا الرجل علي بعض الطعام اذا اقتصر عليه وخلا عليه الطعام وقال الراعي يصف ناقة:
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 اي اكتنز ماخوذ من قولك اغرت الحبل اذا شددت فتله فاستغار اي اشتدت غارته ومعني بريه انها برءت منه وبرء منها.
 واذا قال لها: انت علي حرام. فمعناه انها ممنوعة منه وحرام في الاصل مصدر فلذلك وضع موضع محرمه كما يقال رجل حرام اي محرم وانت باءن بغير هاء كما قالوا طالق اي بنت مني وفارقتني والبين الفراق. 
 وقوله: البتة بدعة فدينوه قال شمر: دينوه اي ملكوه امره من قولك دنته اي ملكت امره وقال الحطيءة يهجو امه:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين
 يعني ملكت ويقال معني قوله دينوه اي قلدوه امر دينه والاول اصح
 وقولهم حبلك علي غاربك
 كان اهل الجاهليه يطلقون بها وبقولهم اذهبي فلا انده سربك فاما قولهم حبلك علي غاربك فاصله ان يفسح خطامه عن انفه ويلقي طرف الخطام علي غاربه وهو مقدم سنام البعير ويسيب في المراعي لانه اذا ترك مخطوما لم يهناه المرتع واما قولهم اذهبي فلا انده سربك فالنده الزجر والنهي والسرب ما رعي من المال يقول لا ارعي ابلك ولا اردها عن مرتع تريده لانك لست لي بزوج فاذهبي مع مالك حيث شءت.
 قال الشافعي: في كتاب الرجعة اذا قال لامراته افلحي واستفحلي واغربي واشربي يريد به طلاقا كان طلاقا
 ومعني افلحي واستفلحي اي فوزي بامرك واستبدي بامرك فقد ملكت نفسك ومعني اغربي اي تباعدي ومعني اشربي وذوقي هما حرفان يوضعان موضع المساءه والتبكيت قال الله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم}  وانشدني بعض مشايخنا عن حرمله ان الشافعي انشده:
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
 قال الشافعي: ولو قال لها اسقيني او اطعميني او زوديني لم يكن طلاقا وان اراد به الطلاق لانه لا يشبه الطلاق قال الشافعي: ولو قال انت طالق اذا لم اطلقك او متي ما لم اطلقك فسكت مدة يمكنه فيه الطلاق طلقت ولو كان قال ان لم اطلقك لم يحنث حتي انه لا يطلقها الا بموته او بموتها ومعني اذ في كلام العرب وقت لما مضي واذا لم يستقبل، 
 وربما وضع اذا موضع اذ واذ موضع اذا لمقاربة ما بينهما واما ان فهي كلمه مجازاه محضه ويمتد امرها وتقتضي الشرط فلذلك فرق بين اذ وان.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قوله في اذا ووافقه ابو حنيفه في ان فجعله ممدودا وقال ان عني باذ ان فالقول قوله: وسال البردعي ثعلبا فقال اذا قال لامراته ان دخلت الدار ان كلمت اخاك فانت طالق متي تطلق قال اذا فعلتهما جميعا قال لم قال لانه جاء بشرطين قال له فاذا قال لها انت طالق ان احمر البسر. قال هذه مسالة محال لان البسر لا بد ان يحمر فالشرط باطل قال فاذا قال انت طالق اذا احمر البسر قال هذا شرط صحيح تطلق اذا احمر البسر.
 قال ابو منصور: ففرق ثعلب بين ان واذا كما تري.
 قال الشافعي: قال الله عز وجل في المطلقات: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} . وقال: {فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} .
 قال: فدل سياق الكلامين علي افتراق البلوغين فاحدهما مقاربه بلوغ الاجل فله امساكها او تركها فتسرع بالطلاق المتقدم قال والبلوغ الاخر انقضاء الاجل.
 ورد بعض الناس هذا عليه فقال: معني قوله: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن} : اي امسكوهن بنكاح جديد او سرحوهن اي اتركوهن مسرحات وانكر ان يكون للبلوغ معنيان علي ما وجههما الشافعي والذي قاله الشافعي: صحيح معروف في كلام العرب سمعتهم يقولون وهم يسيرون بالليل: سيروا فقد اصبحتم وبينهم وبين الصبح وانفجاره بون باءن ومعناه قاربتم انفجاره ومن هذا قول الشماخ يصف ناقه وكلالها: 
 وتشكو بعين ما اكل ركابها ... وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي
 فامرهم بالادلاج وهو سير الليل وهو يقول: اصبح القوم ومعناه قرب صباحهم
 والرجعة بعد الطلاق اكثر ما يقال بالكسر والفتح جاءز رجعه ويقال جاءتني رجعة الكتاب ورجعانه اي جوابه
 وفلان يءمن بالرجعه بالفتح لا غير يعني بالرجوع الي الدنيا ويقال باع فلان ابله فارتجع منها رجعة صالحه بالكسر اي اشتري غير ما باع وقال الكميت يصف الاثافي:
 جرد جلاد معطفات علي ال ... اوراق لا رجعة ولا جلب
 اي ليست بمرتجعه بدل ابل اخري ولا هي مجلوبه للبيع باب المطلقه ثلاثا
 وذكر الحديث: "حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" . العسيله كنايه عن لذاذة الجماع فكل من جامع حتي يلتقي الختانان فقد ذاق واذاق العسيله وسمعت ابا الفضل يحكي عن احمد ابن يحيي قال انما صغر العسيله بالهاء لانه جعلها قطعه منها ومنه كما يقال كنا في لحمه ونبيذه وعسله فجعل البضعه منه ومنها
 في حلاوته ولذاذته اذا التقيا كالعسل وقال غيره انت العسيله لان العسل يذكر ويءنث وهذا قول القتيبي والقول ما قاله ثعلب والايلاء مصدر الي يءلي اذا حلف وهي الاليه والالوه والالوه والالوه ومعني التربص في الاية الانتظار وظاهر الاية يدل علي ان ايلاءه الا يجامعها لم يكن طلاقا وانه جعل له انتظار تمام اربعة اشهر لا يطالب فيها بالفء فلم تطلق المراة ولم يطلق الزوج ولا نوي طلاقا ولم تملك امرها وقد جعل الي زوجها عزيمة الطلاق ولما يطلق والذي يقول عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر من يوم الي فان كانت النيه طلاقا دل عليها انقضاء اربعة اشهر فينبغي ان تعتد من يوم الي وهذا خارج من اللسان وظاهر التنزيل ويقال اءتلي وتالي اذا حلف قال الله عز وجل: {ولا ياتل 
 اولو الفضل منكم والسعة}  وقال صلي الله عليه وسلم: "من يتال علي الله عز وجل يكذبه"  فاءتلي افتعل من الالية وتالي تفعل منها والفء هو الرجوع الي الجماع الذي حلف الا يفعله.
 والعزم علي الطلاق ان يعزم عليه بقلبه فيمضيه بلسانه ولا يكون طلاق بالنية دون فعل اللسان ابدا. 
  باب الظهار
 قال الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا}  معني يظاهرون ويتظاهرون واحد اذا ادغمت التاء في الظاء فصيرتا ظاء مشددة فقيل يظاهرون واصل الظهار ماخوذ من الظهر وخصوا الظهر دون البطن والفخذ والفرج وهي اولي بالتحريم لان الظهر موضع الركوب والمراة مركوبه اذا غشيت فكانه اذا قال انت علي كظهر امي اراد ركوبك للنكاح حرام علي كركوب امي للنكاح فاقام الظهر مقام الركوب لانه مركوب واقام الركوب مقام النكاح لان الناكح راكب وهذا من استعارات العرب في كلامها.
 واما قوله: {ثم يعودون لما قالوا} فقد اختلف اهل العلم في تفسيره فمنهم من قال ان الظهار كان طلاق اهل الجاهليه فنهوا في الاسلام عن الطلاق باللفظ الجاهلي واوجب عليهم الكفارة ان طلقوا بالظهار.
 ومعني قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} في الجاهليه من الظهار وهذا حسن وكلام مستقيم ولكن سياق الكلام يدل علي غير هذا وذلك ان الله تعالي قال: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} ولم يقل: والذين كانوا يظاهرون من نساءهم ثم يعودون.
 ومعني الكلام والله اعلم والذين يظاهرون منكم يا معشر المسلمين من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة فاوجب الكفارة بالظهار المبتدا في الاسلام والعود لما قالوا
 واختلف الناس في العود فمنهم من قال اذا جامع فقد عاد لما حرم وعليه الكفارة والله تعالي امر بالتكفير قبل الجماع فهو ناقض لما تاول غير مستقيم فيه الا ان يكون العود لما قال غير الجماع وهو ما قال الشافعي:  رحمه الله  من ان الظهار من المظاهر تحريم بالقول باللسان والعود لما قال امساك المراة لانه رجوع الي ما حرم بالقول ويعودون لما قالوا والي 
 ما قالوا واحد بمعناه الرجوع الي ما قالوا من التحريم بالظهار بان يمسك المراة ولا يطلقها والتاويل الرجوع الي ما حرموا وقال بعض الناس انه اذا ظاهر لم تجب الكفارة حتي يقول ثانية انت علي كظهر امي وهذا قول من لا يعرف العربيه ولا يعرج عليه وفيه قول الاخفش وهو ان يجعل لما قالوا من صله فتحرير رقبه والمعني عنده والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون فتحرير رقبه لما قالوا اي من اجل ما قالوا ويجعل لما قالوا مقدما معناه التاخير وهذا القول جاءز في اللغة الا ان فيه استكراها للتقديم والتاخير الذي يقع فيه.
 وقوله عز وجل: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}  فيه اضمار اي فعليهم تحرير رقبة وكان الظهار من طلاق اهل الجاهليه فامر المسلمون بالا يطلقوا نساءهم بهذا اللفظ وابيح لهم تخليتهن باسم الطلاق والفراق والسراح واعلموا ان من طلق بلفظ الظهار في الاسلام فهو محرم لها بلا طلاق يقع عليها فان اتبع الظهار طلاقا فقد طلق كما امره الله ولا شء عليه وان امسكها ولم يطلقها لزمه لتحريمه اياها الكفارة للاثم الذي ركبه في تحريمه اياها بلفظ الظهار المنهي عنه.
 وقوله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} 
 الذين بالابتداء وخبره فعليهم تحرير رقبه ولم يذكر عليهم لان في الكلام دليلا عليه وقوله من قبل ان يتماسا كناية عن الجماع. 
  باب اللعان
 قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء}  معناه والذين يرمون بالزنا.
 وقوله عز وجل: {فشهادة احدهم اربع شهادات}  ويقرا اربع شهادات بالنصب فمن رفع اربع فقوله: {والذين} ابتداء واربع غير الابتداء الذي قبله وهو قوله: {فشهادة احدهم} ويكونان معا يسدان مسد خير الابتداء الاول وهو قوله: {والذين يرمون} . ومن نصب اربع فالمعني فعليهم ان يشهد احدهم اربع شهادات بالله وان شءت قلت انه علي معني والذي يدرا عنهم العذاب ان يشهد احدهم اربع شهادات بالله ومعني الشهادات: الايمان. وانما قيل لهذا لعان لما عقب الايمان من اللعنه والغضب ان كانا كاذبين واصل اللعن الطرد والابعاد يقال لعنه الله اي باعده الله. قال الشماخ:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 اي الطريد المبعد والتعن الرجل اذا لعن نفسه من تلقاء نفسه فقال عليه لعنة الله ان كان كاذبا والتلاعن واللعان لا يكونان الا من اثنين يقال لاعن امراته لعانا وملاعنه وقد تلاعنا والتعنا بمعني واحد وقد لاعن الامام بينهما فتلاعنا ورجل لعنه اذا كان يلعن الناس كثير ورجل لعنه بسكون العين اذا كان يلعنه الناس وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا الملاعن واعدوا النبل"  اي اتقوا الطرقات والقعود عليها للتحدث سميت ملاعن اللعن المادة من قعد عليها واحدث فيها. 
 قال الشافعي: واصمتت امامة بنت ابي العاص اي اصابتها سكته اعتقل منها لسانها وذلك الداء يقال له السكات والصمات.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" ، معناه الولد لصاحب الفراش سميت المراة فراشا لان زوجها يفترشها فتكون تحته وهو فوقها كما يفترش فراشه الذي يبيت عليه وقول الله عز وجل: {وفرش مرفوعة}  اراد والله اعلم وذوات فرش مرفوعه والدليل علي ذلك قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا}  اراد انا انشانا ذوات الفرش المرفوعه التي تقدم ذكرها.
 وقوله: "وللعاهر الحجر" اي وللزاني الذي ليس بصاحب الفراش الخيبه لا شء له في الولد وليس معني الحجر الرجم انما هو كقولهم له التراب اي الخيبه وكذلك قوله: بفيه الكثكث والاثلب يقال عهر فلان بفلانه اذا زني بها والزانيه يقال لها العيهره وهي العاهره والمعاهره والمسافحه والبغي والخريع والمومسه كل هذا من اسماء الفاجرة.
 وسمي الزني سفاحا لاباحة الزانيين ما امرا بتحصينه ومنعه وتصييرهما اياه كالماء المسفوح والشء المصبوب ومن قال ان الزني سفاحا لسفح لزانيين نطفتيهما فقد ابطل لان المتناكحين يسفحانها يسفحها الزانيان والقول الاول قول احمد بن يحيي ثعلب.
 وقوله: لزمهم الا يجيزوا لعان الاعميين البخيقين. البخيق: الذي عور عينه حتي لا يظهر شء من الحدقه وقد بخق يبخق بخقا فهو ابخق قال رءبه
 وما بعينيه غواءر البخق 
 وقوله: ان جاءت به اسحم ادعج. الدعج والدعجه: شدة سواد العين واللون ورجل ادعج وامراة دعجاء.
 وفي الحديث: "ان جاءت به اثييج حمش الساقين فهو لزوجها وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين فهو للذي رميت به". الاثييج: تصغير الاثبج وهو الناتء الثبج والثبج ما بين الكاهل ووسط الظهر. والحمش: الدقيق الساقين والاورق: الذي لونه بين السواد والغبره قال ابو عمرو وابن الاعرابي الاورق من كل شء الذي يضرب لونه الي السواد الا الانسان فان الاوراق الاسمر من بني ادم والورقه السمره والخدلج: الغليظ الساقين والجمالي: العظيم الخلق شبه بالجمل ويقال ناقه جماليه اذا اشبهت الفحول في عظم الخلق. ومنه قول الاعشي يصف ناقه
 جماليه تغتلي بالرداف ... اذا كذب الاثمات الهيجرا
 وفي الحديث: "ان جاءت به كانه وحرة" 
 الوحره من حشرات الارض تشبه الحرباء حمراء كالعظاءه وبها شبه وحر الصدر
 وقوله: احذري ان تبوءي بغضب من الله، معناه احذري ان ترجعي بغضب من الله وقال ابو عبيده باء فلان بذنب اذا احتمله وصار عليه قال ويكون باء بكذا اذا اقر به قال الله عز وجل: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك}  يقال زنا في الجبل يزنا زنءا اذا صعد فيه وقالت امراة من العرب ترقص بنيا لها
 اشبه ابا امك او اشبه حمل ... ولا تكونن كهلوف وكل 
 يصبح في مضجعه قد انجدل ... وارق الي الخيرات زنءا في الجبل
 حمل: اسم رجل والهلوف: الرجل الجافي الخلق والوكل الضعيف انجدل سقط الي الجداله وهي الارض.
 يقال: زني يزني من الزني مقصور وقد مده بعض الشعراء
 ويقال زنا عليه اذا ضيق عليه مهموزه مثقله الزناء الضيق وربما ترك فيه الهمز وانشد ابن الاعرابي:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله
 وركب الشادخه المحجله
 يعني الفضيحه ذات الشهره اراد زنا فخفف الهمزه وقال العجلاني حين قذف امراته ما قربتها مذ عفار النخل وهو اصلاح النخل وتلقيحها وقد عفروا نخلهم يعفرون قرب يقرب بكسر الماضي قال الله عز وجل: {ولا تقربوا الزني}  واما قرب المكان يقرب فبرفع الراء قال الشافعي: واذا زعم الزوح انه راها تزني فبين انها قد وترته في 
 نفسه باعظم من ان تاخذ ماله وتشتم عرضه لما يبقي عليه من العار في نفسه وولده منها
 معني وترته في نفسه اي نقصته في نفسه بما الزمته من العار ومنه قول الله عز وجل: {ولن يتركم اعمالكم}  اي لن ينقصكم ووتره حقه اذا نقصته.
 ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله"  اي نقص اهله وماله
 واصل هذا من الوتر وهو ان يجني الرجل علي الرجل جنايه فيقتل له قتيلا او يذهب بماله واهله وولده.
 قال الشافعي: وقد متع الله عز وجل من قضي بعذابه ثلاثا. اراد قول الله عز وجل: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ثلاثة ايام}  معناه انتفعوا بالبقاء والمهله في داركم ثلاثة ايام واصل المتاع المنفعة. 
  باب العدد
 قال الله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  فجعل الشافعي  رحمه الله  القروء الاطهار واحتج فيه بما روي عن عاءشه وابن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وباللسان وما ذكره من حججه قال ابو منصور: من جعل القروء من قولك قرات الناقه اي حملت كما قال عمرو بن كلثوم:
 هجان اللون لم تقرا جنينا 
 وكما قال حميد بن ثور
 اراها غلاماها الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 اي لم تحمل علقه ولا جنينا فقد جعل القرء طهرا وكذلك المراة اذا طهرت حملت الدم الذي يرخيه الرحم فجمعته فسمي الطهر قرءا ذات الرحم الدم وجعل الاعشي الاقراء اطهارا في شعره حيث يقول:
 مورثة مالا في الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 فهذا هو الاكثر في كلام العرب واشعار المشهورين من الشعراء
 ومن جعل الاقراء حيضا ذهب بها الي الوقت يقال هبت الريح لقرءها وقارءها اي لوقت مهبها فجعل القرء حيضا لانه يجء لوقته واحتج بالحديث المروي عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "دعي الصلاة ايام اقراءك اي ايام حيضك" .
 واخبرني المنذري عن ابن فهيم عن محمد بن سلام عن يونس بن حبيب انه ساله عن ثلاثة قروء فاختار الاطهار وقال ابو عبيد الاقراء من الاضداد في كلام العرب تكون الحيض وتكون الاطهار وقال ابو عبيده القرء يصلح للحيض والطهر قال واظنه من اقرات النجوم اذا غابت وذكر عن ابي عمرو ابن العلاء قال القرء الوقت وهو يصلح للحيض ويصلح للطهر قال ويقال هذا قارء الرياح لوقت هبوبها وانشد:
 شنءت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 والذي عندي من حقيقة اللغة ان القرء هو الجمع وان قولهم قريت الماء في الحوض وان كان قد الزم الياء فهو بمعني جمعت والقرء اجتماع الدم في البدن وانما يكون ذلك في الطهر وقد يجوز ان يكون اجتماعه في الرحم وكلاهما حسن ليس بخارج عن مذاهب الفقهاء فان كانت الاقراء تكون طهرا كما قال اهل الحجاز فان الكتاب والسنه يدلان علي انه اريد بها الاطهار لان الله عز وجل قال: {فطلقوهن لعدتهن}  وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يطلق امراته حين تطهر حتي يكون مطلقا للعده كما امر الله عز وجل. واخبرني المنذري عن ابي الهيثم انه قال القرء والعده والاجل في كلام العرب واحد وهذا الذي قاله ابو الهيثم صحيح بدلالة الكتاب والسنه واللغة المعروفه عند العرب فان قال قاءل انما امر النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يطلق امراته في طهرها لان المراة لا تستوعب الحيضه الاولي من حيضها حتي يتقدمها طهر وامر الله عز وجل بثلاثة قروء ولفظ الثلاثه يوجب استيعاب القروء بكاملها ومن جعل ذلك الطهر قرءا فقد خالف الكتاب وما توجبه اللغة من استيعاب 
 القروء الثلاثة لان المعتدة علي قوله تعتد بقراين كاملين وبعض قرء قال ولا يشبه قوله: {ثلاثة قروء} قوله: {اشهر معلومات} لان لفظ العدد يقتضي الكمال ولو قال ثلاثة اشهر كانت كوامل.
 فالجواب لما قال هذا القاءل ان اهل النحو والعربيه من الكوفيين والبصرين اجمعوا ان الاوقات خاصه وان حصرت بالعدد جاءز فيها ذهاب البعض وذلك كقولك له اليوم ثلاثة ايام مذ لم اره وانما هو يومان وبعض الثالث وكذلك تقوم له اليوم يومان مذ لم اره وانما هو يوم وبعض يوم وهذا غير جاءز في غير المواقيت.
 وقال الفراء في كتابه في معاني القران واعرابه في قول الله عز وجل: {الحج اشهر معلومات}  قال وهي شوال وذو القعده وعشر من ذي الحجة.
 قال وانما جاز ان يقال اشهر وانما هو شهران وعشر من ثالث لان العرب اذا كان الوقت الشء جعلوه.
 بالتسميه للثلاثه وللاثنين ان كانا كما قال الله عز وجل: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر}  وانما يتعجل في يوم ونصف وكذلك هو في اليوم الثالث من ايام التشريق ليس فيها شء تام قال وكذلك تقول له اليوم يومان مذ لم اره وانما هو يوم وبعض اخر قال وهذا ليس بجاءز في غير المواقيت لان العرب قد تفعل الفعل في اقل من ساعه ثم يوقعونه علي اليوم وعلي العام والليالي والايام والايام فيقال زرته العام واتيتك اليوم.
 قال ابو منصور: فاري الفراء لم يفرق بين الاشهر المتعريه من العدد وبين الثلاثه والاثنين وعلي هذا قول اهل النحو وهو قول الشافعي  رحمه الله  وكان ابن داود ادخل علي الشافعي في الثلاثة الاشهر ما قدمت ذكره وخالفه اهل اللغة فخطءوه فيما ذهب اليه وقول الشافعي بحمد الله صحيح من جهة اللغة وجهة الكتاب 
 والسنة ولو لم يكن فيه الا ما قالت عاءشة  رضي الله عنها : اتدرون ما الاقراء؟ انما هي الاطهار لكان في قولها كفايه لان الاقراء منامر النساء وكانت رضي الله عنها من العربيه والفقه بحيث برزت علي اكثراصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظا وعلما وبيانا وفهماانار الله برهانها ولقاها واباها رضوانه ومغفرته قال الشافعي: ولا تنكح المرتابه وان اوفت عدتها لانها لا تدري ما عدتها وان نكحت لم نفسخ ووقفنا امرها فان برءت من الحمل فهو ثابت وقد اساءت وان وضعت بطل النكاح.
 قال ابو منصور: اراد بالمرتابه: التي طلقت فشكت في حملها وحاضت في ذلك ثلاث حيض وهي مع ذلك مرتابه بالحمل فليس لها ان تنكح ما لم تدر ما عدتها لانها ان كانت حاملا فعدتها وضع الحمل وان لم تكون حاملا فعدتها الاقراء فما لم تستيقن البراءه من الحمل لم تتزوج.
 واما قول الله عز وجل: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}  فهذا الارتياب غير الارتياب الذي قدمنا ذكره وقال اهل التفسير انهم سالوا فقالوا قد عرفنا عدة التي تحيض فما عدة التي لا تحيض والتي لم تحض بعد فقيل لهم ان ارتبتم اي اذا ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر والارتياب علي هذا السءال للمستفتين، وقال مالك وقد روي عن عمر رضي الله عنه نزل هذا في المراة ينقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها فعدتها ثلاثة اشهر وذلك بعد ان تمكث تسعة اشهر بمقدار الحمل ثم تعتد بعد ذلك ثلاثة اشهر فان حاضت في هذه الثلاثه اتمت ثلاث حيض والا فقد انقضت عدتها ولها ان تتزوج.
 وقول اهل التفسير انها نزلت في التي لا تحيض من صغر او كبر اصوب وبظاهر القران اشبه والله اعلم.
 والاستبراء للامة بحيضة انما هو طلب براءتها من الحمل فاذا حاضت 
 علم انها برءت من الحمل الا ان يقع ارتياب بالحمل لعلامه تظهر من حركه في البطن مع الحيض فحينءذ تءمر بالاحتياط والا تتزوج حتي تستيقن البراءه من الحمل.
 واحداد المتوفي عنها زوجها هو منعها نفسها من الزينه والطيب وكل من منعته من شء فقد حددته ومنه الحدود بين الارضين والحدود التي انزل الله عز وجل تنكيلا للجانين وقيل للبواب حداد لمنعه الناس من الدخول. قال الشافعي: وتنتوي البدويه حيث ينتوي اهلها لان سكني اهل الباديه انما هي سكني مقام غبطه وظعن غبطه وانتواءها انتقالها مع اهلها اذا انتجعوا مرعي بعد مرعي يقال: حدت المراة واحدت فهي حاد ومحد بغير هاء.
 روي الشافعي في كتاب العدد في حديث عن مالك باسناد له ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينيها افتكحلهما؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا مرتين او ثلاثا انما هي اربعة اشهر وعشرا وقد كانت احداكن في الجاهليه ترمي بالبعرة علي راس الحول" قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ قالت لزينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولم تمس طيبا حتي تمر بها سنه ثم تءتي بدابة فتقبص به فقلما تقبص بشء الا مات. قال ابو منصور: هكذا رواه الشافعي تقبص بالباء والصاد.
 قال الشافعي: الحفش البيت الصغير الذليل من الشعر والبناء وغيره والقبص ان تاخذ من الدابه موضعا باطراف اصابعها والقبض الاخذ بالكف كلها 
 وروي عن الشافعي هذا الحرف عن مالك في هذا الحديث: فتفتض به فقلما تفتض بشء الا مات بالتاء والضاد.
 وسمعت المنذري يقول: سءل ثعلب عن قوله: تفتض بدابة ان شاة فقلما تفتض بشء الا مات فقال ثعلب هذا كلام مستو ومعناه من الفض وهو الكسر يقول قلما تفتض بشء اي تمسه وتنظر اليه بخروجها فتفضه بذلك الا مات. وقال القتبي: سالت الحجازيين عن الافتضاض فذكروا ام المعتدة كانت لا تغتسل ولا تقلم ظفرا وتنتف شعرا من وجهها ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر ثم تفتض بطاءر تمسح به قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش كانها تكون في عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة.
 واخبرني المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال الحفش البيت الصغير القريب السمك من الارض.
 قال: وتحفشت المراة علي زوجها اي اقامت عليه ولزمته.
 قال الازهري: والدرج الصغير يقال له الحفش شبه البيت الصغير به. وقول صلي الله عليه وسلم: "الا جلس في حفش امة" من هذا.
 قال الشافعي: وكل كحل كان زينة فلا خير فيه قال وكذلك الدمام. يقال للمراه اذا طلت حول عينها بصبر او زعفران قد دمت عينها تدمها دما وكذلك اذا طلت غير موضع العين وقال:
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا تعل لثاته بدمام
 يعني النوور انها طليت به حتي رسخ ويقال للقدر اذا طليت بالدم او الطحال بعد الجبر قد دمت تدم دما وهي قدر مدمومة. 
  باب الرضاعه
 قال الشافعي:  رحمه الله  بين في السنه ان لبن الفحل يحرم كما تحرم ولادة الاب وتاويل لبن الفحل: ما روي عن ابن عباس انه سءل عن رجل له امراتان فارضعت احداهما غلاما والاخري جاريه فهل يتزوج الغلام الجاريه فقال لا اللقاح واحد اخبر انهما صارا ولدين لزوجهما لان اللبن الذي در للمراتين كان بالقاح الزوج اياهما واللقاح اسم وضع موضع الالقاح يقال ضرب الفحل الناقة فالقحها القاحا ولقاحا وهذا كما تقول اصلحت الامر اصلاحا وصلاحا وافسدته افسادا.
 ويقال: لقحت الناقه تلقح لقاحا ولقاحا ولقحا اذا حملت فهي لاقح واذا وضعت فهي لقحه ولقوح واللقحه جمعها لقح وجمع اللقوح لقاح وكان عمر رضي الله عنه يوصي عماله اذا بعثهم فيقول ادروا لقحة المسلمين يريد به اعدلوا في اهل الفء حتي يكثر الفء ويحتمل ان يكون قوله اللقاح واحد معناه اي الحمل واحد اي انه لملقح واحد اراد حمل المراتين ان ولديهما اللذين در لبنهماهما لرجل واحد وكلا القولين صحيح.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان" . الاملاجة: ان تمص المراة الصبي الرضيع لبنها فيملجها ملجا اذا رضعها رضعا.
 واما حديث المغيرة ابن شعبة: "لا تحرم العنقة" فان ابا عبيد قال اراها العفة وهي بقية اللبن في الضرع بعد ما يمتك اكثر ما فيه وهي العفافه ايضا قال ابو منصور: والعنقة صحيحة والرواة لم يختلفوا فيها وكانها ماخوذة من عقت الشء اعاقه. 
  باب النفقات
 ذكر قول الله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا} قال الشافعي: اي لا يكثر من تعولون.
 قال ابو منصور: ذهب اكثر اهل التفسير الي ان قوله تعالي: {الا تعولوا} معناه الا تجوروا ولا تميلوا واخرج ابن داود الاصبهاني علي الشافعي في جملة حروف نسبة الي الخطا فيها من جهة اللغة وكان في جملة الحروف قوله  رحمه الله  في الاقراء وما ذهب اليه وقد مضي فيها من الحجج ما يقنع وتبين فيها ما كشف خطا ابن داود واتفاق اهل اللغة علي غير ما ذهب اليه. واما ما قاله الشافعي في قوله: {الا تعولوا} بمعني لا يكثر من تعولون فان احمد بن يحيي ثعلبا روي عن سلمه عن الفراء عن الكساءي انه قال سمعت كثيرا من العرب يقول عال الرجل اذا كثر عياله ثم قال واعال اكثر من عال واذا قال مثل الكساني في كثرته وثقته في عال انه يكون بمعني كثر عياله ولم بخالفه الفراء ولا احمد بن يحيي فهو صحيح ولغات العرب كثيره والشافعي لمن يقل ما قاله حتي حفظه وقد روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل قوله والذي يقرب عندي في قول الشافعي: لا يكثر من تعولون انه اراد ذلك ادني الا تعولوا عيالا كثيرا تعجزون عن القيام بكفايتهم وهو من قولك فلان يعول عياله اي ينفق عليهم ويمونهم ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "وابدا بمن تعول". فحذف العيال الكثير لان في الكلام دليلا عليه لان الله عز وجل بدا بذكر: {مثني وثلاث ورباع} ثم قال: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا}  جماعة تعجزون عن كفايتهن وهو معني ما قاله الشافعي فلا مطعن لابن داود عليه فيه بحمد الله ومنه. 
 وقوله: "يفرض لها في الصيف درع وملحفة".
 اراد بالملحفه: ازار تلتحفه بالليل مثل الملاءه يقال تلحف فلان بملاءته اذا اشتمل بها ولم يرد الملحفة المحشوه فاعلم.
 وقوله: "فان كانت رغيبه فلها كذا وان كانت زهيده فعلت كذا" فالرغيبه الكثيرة الاكل والرزء من الطعام والرزء الاصابه من الطعام يقال انا ارزا يوم رغيفا اي اصيب والرغب كثرة الاكل ورجل رغيب وامراة رغيبه الموسع الكثير المال والمقتر القليل المال في قوله عز وجل: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}  واما قوله جل ذكره: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون}  فمعناه انا جعلنا بينها وبين الاراضي سعة.
 وقوله ولو اعطيناها بقول النساء ثم انفش اليس قد اعطيناها من ماله ما لم يجب عليه معني انفش اي ذهب الريح الذي كان في البطن يقال للقربة اذا كان فيها لبن اوكيت عليه فامتلات ريحا فششتها افشها فشا اي اخرجت ريحها منه وقد انفشت القربة اذا ذهب ريحها.
 وقوله "اذا كانوا لا يغنون انفسهم". اي لا يكفونها والغناء الكفايه.
 وقوله: "ومن اجبرناه علي النفقه بعنا فيها العقار": العقار خيار المال من الضياع والنخيل ومتاع البيت ويقال انشدني عقار هذه القصيده اي انشدني خيار ابياتها وعقر الدار اصلها وعقرها ايضا واخبرني ابو الفضل المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال عقار البيت ونضده متاعه الذي لا يبتذل الا في الاعياد والحقوق الكبار قال ويقال بيت حسن الاهره والظهره والعقار وكلام العرب في العقار ما وصفته ولا انكر ان يكون الشافعي اراد بقوله بعنا فيها العقار اي الضياع والدور دون متاع البيت فانه اشبه بكلام المفتين في هذا الباب.
 وقوله: "ويكون الولد مع امه لان الام احني عليه
 معناه اشفق عليه واعطف والحنو الشفقه والعطف والحدب. 
 وقوله: "والجواري اذا كانت لهن فراهة وجمال". معني الفراهه: ها هنا الوضاءة سمعت عن بعض العرب يقول فلانة افره من فلانة عني به صباحة وجهها وكذلك في الغلمان فلان افره غلماننا اي اوضءهم وجها وجوار فرهه اذا كن ملاحا حسانا ولم ارهم يستعملون هذه اللفظه في الحراءر ويجوز ان يكون الاماء قد خصصن بهذا اللفظ كما خص البراذين والبغال والهجن دون عراب الخيل بالفاره والفراهه لا يقال للفرس العربي فاره ولكن يقال جواد وانما يقال يرذون فاره وبغله فارهه والطعام الجشب الغليظ الذي لم يءدم
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كفي احدكم خادمه طعامه وولي حره ودخانه فليدعه فليجلسه معه فان ابي فليروغ له لقمه"  قال ابو منصور: بلغني ان بعض من لا يعرف العربيه سءل عن قوله فليروغ له ذهب به الي معني الروغان ومعني ترويغ اللقمه ترويتها بالسمن او بالدسم قال ابو عمرو الشيباني يقال للرجل اذا روي دسم الثريده قد سغسغها وصغصغها وسغبلها وروغها ومرغها ولغلغها ومعمغها ورولها واهناها ومرطلها قال ابو منصور: وليس في هذه الحروف اعرف من روغها الا يتكلف تفسيره بما يشينه
 وقوله "اذا اكل النقي والوان الدجاج".
 اراد بالنقي الحواري ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس يوم القيامه علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد"  العفراء البيضاء ليست شديدة البياض
 وقال: يطعم الناس اذا ما امحلوا من نقي فوقه ادمه اي من خبز محور.
 وقوله: "ولا يجعل علي امته خراجا الا ان تكون في عمل واجب". 
 اراد بالخراج صريبة يضربها عليها لا يرضي منها بدونها كالضراءب المضروبه علي ارض الخراج والخراج اصله الغله.
 والعمل الواجب: الداءم اراد صناعة يخرج منها علي الدوام ما توفره علي مالكها مثل الخياطه والخرازه وغيرهما.
 وقوله: اذا اجدبت الارض فلم يكن فيها متعلق امر صاحب الماشيه ببيعها او ذبحها.
 العلقة والعرقة: من الشجر ما له اصل تتبلغ به المواشي في الجدوبه.
 
  باب في الديات
 قال الشافعي:  رحمه الله – "واذا تكافا الدمان من الاحرار المسلمين او الاحرار المعاهدين"
 التكافء الاستواء بالاسلام والحريه والمعاهدون هم اهل الذمه والذمه يقال لها العهد ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا ذو عهد في عهده" اي لا يقتل ذو ذمه من المعاهدين في ذمته اي ما دام متمسكا بذمته والعهد ايضا الامان فيحتمل ان يكون معني قوله صلي الله عليه وسلم ولا ذو عهد في عهده اي لا يقتل رجل من المشركين او من الي وقت معلوم ما دام في عهده اي في ايام عهده وايام امانه التي وقتت له والاصل في هذا قول الله عز جل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}  اي استامنك فامنه والذمه هي الامان ايضا ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يسعي بذمتهم ادناهم"  اي بامانهم واهل الذمه اومنوا علي جزيه يءدونها فبه سموا اهل الذمه والمعاهد الذمي وهما سيان الا ان احدهما عهده الي مدة وعهد الاخر بلا مدة ما ادي الجزية.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قتل سبعة نفر برجل قتلوه غيلة وقال لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم. الغيلة هي ان يغتال الرجل فيخدع بالشء حتي يصير الي موضع كمن له فيه الرجال فيقتل والفتك ان ياتي الرجل الرجل وهو غار مطمءن لا يعلم بمكان من قصد لقتله 
 حتي يفتك به فيقتله. فاذا امن رجلا ثم قتله فهو قتل الغدر فاذ اسر رجلا ثم قدمه وقتله وهو لا يدفع عن نفسه فهو قتل الصبر.
 وقوله: "لو تمالا عليه اهل صنعاء". اي تظاهروا وتعاونوا واجتمعوا والملا الجماعة من اشراف الناس كلمتهم واحدة.
 وقوله: ولو جرحه جراحات فلم يمت ولم يبرا حتي عاد اليه فقتله صارت الجراح نفسا. اي صار حكم الجراحات حكم الدم الواحد الموجب للدية الواحدة والنفس ها هنا الدم والنفس روح النفس الحية
 والنفس في كلام العرب علي وجوه اخر حكي ثعلب عن ابن الاعرابي انه قال النفس الدم والنفس العين التي تصيب المعين والنفس قدر دبغه من القرظ والنفس العظمة والكبر والنفس العزة والنفس الهمة والنفس الانفة والنفس عين الشء وكنهه وجوهره والنفس الماء ومنه.
 قوله اتجعل النفس التي تدير في جلد شاة ثم لا تسير. قال والنفس البعد ومنه قوله الله عز وجل: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}  والنفس الروح والنفس العقل قال والنفس الروح والنفس الفرج من الكرب
 والعقل: الديه، والقود: ان يقتل الرجل بالرجل.
 وقوله: انبخقت عينه اي عورت والبخق اسوا العور، وشفرا المراة اسكاتها وهما حرفا مشق فرجها ويفترقان في ان الاسكتين هما ناحيتا الفرج والشفران طرفا الناحيتين، واري الشافعي  رحمه الله  ارد ناحيته لا طرفي ناحيته واما الركب فهو اعلي الفرج والذي يلي الشفرين الاشعران.
 واما قول الله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} الاية فان ابن عباس قال العفو ان ياخذ الديه وهذا دليل علي انه اراد بقوله: {فمن عفي له من اخيه شء} ولي الدم لا القاتل وانه لم يرد بقوله: {فمن عفي له} العفو عن الدم وانما اراد 
 بالعفو الديه التي جعلها الله  عز وجل عفوا اي فضلا لولي الدم ولا يجوز في تفسير هذه الاية غير ما قاله ابن عباس رضي الله عنه حدثنا والعرب تقول عفا فلان بماله لفلان اي افضل له وعفو العطاء مالا يجهد صاحبه وعفو المال ما يفضل عن حاجة صاحب المال والمعني علي ما تاول ابن عباس محملا في قوله: {فمن عفي له من اخيه شء}  اي ولي الدم الذي اخذ الديه بدل اخيه المقتول وهو فضل جعله الله عز وجل لهذه الامه عفوا منه وفضلا ولم يكن لامة من الامم قبلها فامر ولي الدم عند اختياره هذا العفو
 الذي جعل له وهي الديه ان يتبع بالمعروف اي يطلبها بالمعروف وامر القاتل باداءها اليه باحسان ثم قال الله جل ثناءه: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} اي اخذ ذلك المال الذي جعل بدل الدم تخفيف عن هذه الامه من ربكم وفضل خصها به ورحمة للقاتل في حقن دمه ثم قال: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} ومعني قوله عز وجل: {من اخيه} اي بدل اخيه وهو كقولك عرضت لفلان من حقه ثوبا اي بدل حقه ومثله قوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون}  بدلكم ملاءكة في الارض يخلفونكم فيها فيكونوا فيها مكانكم.
 وقال الشافعي: في قوله: {فمن عفي له من اخيه شء} يعني من عفي له عن القصاص ومعني قول الشافعي ان الله عز وجل عفا لولي الدم عن القصاص شاء او ابي وجعل له ان شاء اخذ الدية حتي يكون موافقا لما تاوله ابن عباس.
 والذي روي عن ابن عباس في تفسير هذه الاية صحيح من طريق النقل رواه عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عباس. وما رايت احدا فسر واوضح من في هذه الاية تفسير ابن عباس ما اوضحته فتامله تجده كما بينته فانه من اصعب معني في مشكل القران والله اعلم 
  باب الشجاج وما فيها
 قال ابو منصور: الازهري  رحمه الله  جملة ما افسره في هذا الباب فهو من كتاب السنن للشافعي وما جمعه ابو عبيد للاصمعي وغيره ومن كتاب شمر في غريب الحديث ولم يفسر احد منهما ما فسره شمر
 فاول الشجاج عندهم الحارصه وهي التي تحرص الجلد اي تشقه قليلا ومنه قيل حرص القصار الثوب ويقال لها الحرصه ويقال لباطن الجلد الحرصيان بالحاء لا غير وهو فعليان من الحرص وهو الشق والعسر.
 ثم الدامعة وهي التي تدمع بقطره من دم.
 ثم الدامية وهي اكثر من الدامعه.
 ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم تبضعه بعد الجلد.
 قال ابن الاعرابي ثم الملطءة وهي التي تخرق اللحم حتي تدنو من العظم وغير ابن الاعرابي يقول هي الملطاه.
 قال الشافعي:  رحمه الله  ثم الموضحه وهي التي يكشط عنها ذلك القشر حتي يبدو وضح العظم.
 قال وليس في شء من الشجاج قصاص الا في الموضحه واما غيرها من الشجاج ففيها الديه.
 ثم بعد الموضحه الهاشمه وهي التي تهشم العظم اي تفته وتكسره.
 وكان ابن الاعرابي يجعل بعد الموضحه المقرشه قال وهي التي يصير منها في العظم صديع مثل السعرة ويلمس باللسان لخفاءه. 
 قال: والوفر الهزم في العظم حتي يخالط جوفه قال والهزم من اثر الحجر والعصا حتي يخالط المخ.
 قال الشافعي: وابو عبيد ثم بعد الهاشمه المنقله وهي التي تنقل منها فراش العظام وهو مارق منها
 ثم بعدها الامه وهي التي تبلغ ام الراس ويقال لها المامومه.
 قال ابن شميل: وام الراس الخريطه التي فيها الدماغ
 وقال بعضهم الدامغه هي التي تخسف الدماغ ولا بقيه لها اي لا حياه بعدها.
 قال ابو زيد الشجاج تكون في الوجه والراس ولا تكون الا فيهما.
 قال عبد الوهاب بن جنبه رواه عنه شمر اهون الشجاج المنتبره وهي التي تنتبر ولا يخرج منها دم وذلك اذا ورمت حتي يري لها نبرة كانها بعرة والنبرة الورمة.
 وقال ابن الاعرابي حججت الشجة سبرتها وقستها. وقال ابن شميل: الحج ان يفلق الهامة فينظر هل فيها وكس اودم والوكس ان يقع في ام الراس دم او عظام او يصيبها عنت وانشد ابن السكيت:
 يحج مامومه في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 اللحف شبه الغار يقال: لجف فلان في حفر البءر اذا اخذ يمينا وشمالا المغاريد صغار الكماه يقول اذا عالجها الطبيب احدث من هولها ويقال سلعته في راسه اي شججته
 قال شمر اذا تشظت العظام في اللحم فذلك الخلص قال وذلك في قصب العظام في اليد والرجل يقال خلص العظم يخلص خلصا اذا برء وفي خلله شء من اللحم قال واذا سمع صاحب الامه الرعد او الطحن فرخ الي الارض اي لزق بها وقد يفرخ فرخا قال ويقال اقلحته وقفحته وسلعته وقلعته اذا اوضحته. 
 قال ابو منصور: والقصاص ماخوذ من القص وهو القطع ويقال اقص الحاكم فلانا من قاتل وليه فاقتص منه ويقال للمقراض مقص وقاصصت فلانا من حقه اذا قطعت له من مالك مثل حقه ووضع القصاص موضع المماثله القود ماخوذ من قود المستقيد القاتل بحبل وغيره الي القتل وقيل لديه الجوارح والاعضاء ارش يقال ذلك لما قل منها وكثر واصله من التاريش وهو التحريش ويقال له النذر ايضا يقال نذر هذه الشجه كذا وكذا بعيرا اي ارش ديتها وهو معروف في كلام العرب وقد قاله الشافعي  رحمه الله  في كتاب جراح العمد.
 قال الشافعي: وان قلع سن من قد ثغر قلع سنه اراد الشافعي بقوله قد ثغر سنه اي سقطت رواضعه ثم نبتت فقلعت قال ابو زيد يقال للصبي اذا سقطت رواضعه قد ثغر فهو مثغور فاذا نبتت اسنانه بعدها قيل اثغر واثغر لغتان وقيل للموضع المخوف بينك وبين العدو ثغر لانه كالثلمه بينك وبينه ومنه يهجم عليك العدو وثغرت سنه فهو مثغور اذا كسرت سنه.
 قال: "ولا يقاد الا بحديدة حادة" اي بحديد ذي حد رقيق ولا يقاد بحديد كليل لا حد له فيكون تعذيبا
 وقد ذكرنا تفسير اسنان الابل في كتاب الزكاه بما يكتفي به عن اعادته.
 والحلفة: الحامل من الابل وجمعها مخاض كما تجمع المراة بالنساء وهو من غيرلفظها وديات النفوس والجراح وغيرها وثغرة النحر نقرته ووقبته التي في وسطه.
 وقوله "اذا رايته يتبع الشخص بصره ويطرف". يقال طرف الرجل يطرف طرفا اذا جلي بصره للنظر والطرف النظر ومنه قوله:
 تحسب الطرف عليها نجده ... يا لقومي للشباب المسبكر
 يقال: يشتد عليه النظر لترفتها وفتور في عينيها والنجدة: الشده في 
 هذا البيت وجفون العين التي تنطبق علي الحدقة واشفار العيون واحدها شفر وهو حرف الجفن والهدف والهدب: الشعر النابت علي الشفر.
 قال: وفي الانف اذا اوعي مارنه الديه. والمارن ما لان من لحم الانف دون القصبه التي في اعلاه ومعني اوعي اي استءصل قطعه وكذلك اوعب واستوعب واستوعي كل ذلك حسن جيد ولكل انسان ثنيتان في مقدم فيه ثم رباعيتان تليهما ثم نابان تليان الرباعيتين ثم الاضراس بعدها.
 قال الشافعي: وقدم الاعرج ويد الاعسم اذا كانتا سالمتين فيهما الدية. قال ابن الاعرابي: العسم: اعوجاج الرسغ من اليد وقال غيره هو انتشار الرسغ والمعنيان متقاربان والرسغ مفصل ما بين الكف والساعد وقال امرء القيس:
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في رجله كعبها ... حذار المنيه ان يعطبا
 والحلمه: من الرجل والمراة الهنيه الشاخصه من ثدي المراة وثندوة الرجل واللوعه السواد حول الحلمه وجمعها الواع واستشحاف الاذنين يبسهما وقلة ماءهما ماخوذ من حشف التمر وهو سارده الذي يبس علي الشجر قبل ادراكه فلا يكون فيه لحم ولا له طعم.
 والعين القاءمه التي بياضها وسوادها صافيان غير ان صاحبها لا يبصر بها.
 قال: وان جبر فانجبر معيبا بعجر او عرج فالعجر تعقد وزياده يظهر في موضع الكسر واحدتها عجره وعجرة السره نتوء فيه وتعجرت العروق اذا 
 نتات وقال ابو عبيدة العجر العروق المتعقدة وقال ابن الاعرابي العجرة نفخة في الظهر فاذا كانت في السره فهي بجرة.
 قال: ثم تنقل الي الهموم والاحزان ومنه قول علي كرم الله وجهه لما طاف ليلة وقعة الجمل علي القتلي فوقف علي طلحه بن عبيد الله رضي الله عنه وبكي ثم قال عز علي ابا محمد ان اراك معفرا تحت نجوم السماء الي من اشكو عجري وبجري اي همومي واحزاني.
 وقال الاصمعي: العجرة الشء يجتمع في الجسد كالسلعة والبجرة نحوها واصطدام الراكبين ان يلتقيا في حموة الركض فيصدم كل واحد منهما صاحبه فربما ماتا ودوابهما من ذلك واصل الصدم الضرب الشديد.
 والعقل: الدية وكانوا يءدون في الدية الابل وجاء حكم الاسلام بها فقيل للدية عقل لان الذي يءديها يعقلها
 بفناء المقتول ويقال عقلت فلانا اذا اعطيته ديته وعقلت عن فلان اذا غرمت عنه ديه جنايته فيقال للذي يدفع الديه عاقل لعقله الابل بالعقل وهي الحبال التي تثني بها ايديها وجمع العاقل عاقله ثم عواقل جمع الجمع والمعاقل الديات ايضا وبنو فلان علي معاقلهم الاولي اي علي ما كانوا يءدون قديما.
 قال الشافعي: ولا يعقل الحلفاء الا ان يكون مضي بذلك خبر.
 والحلفاء: هم الذين تعاقدوا علي التناصر والتمالء علي من خالفهم
 وقد فسرت لك حلف المطيبين وحلق الاحلاف فيما تقدم وكان الناس توارثوا بالحلق والنصره ثم نسخ ذلك بالمواريث.
 قال: ولو وضع حجرا في ارض فمر به رجل فتعقل به اي عثر به فسقط الي الارضو منه الاعتقال بالرحل في باب الصرع.
 وفي الحديث ان حمل بن مالك قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني كنت بين جارتين لي فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا وماتت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية المقتوله علي عاقلة القاتله وجعل في الجنين غرة عبدا او امة. 
 فاما المسطح: فهو عود من عيدان الخباء والفسطاط واما الغرة فانه عبد او امة قيل لكل واحد منهما غرة لان غرة كل شء خياره ويقال للفرس ايضا غره لانه خير مال الرجل.
 وقوله: بين جارتين اي بين ضرتين. وفي حديث اخر ان امراة ضربت فاملصت ولدها معناه انها ازلقته فاسقطته وكل ما زلق من يدك فقد ملص قوله وان استهل الولد حين سقط اي صرخ وصاح ورفع صوته فقد تم عقله.
 
  باب في القسامة
 يقال: قتل فلان بالقسامة وودي بالقسامة وذلك اذا اجتمعت الجماعة من اهل القتيل فادعوا قبل رجل انه قتل صاحبهم ومعهم دلاءل جون البينه فحلفوا خمسين يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم فهءلاء الذين يقسمون علي دعواهم هم القسامه سموا قسامه بالاسم الذي اقيم مقام المصدر من اقسم وقسما وقسامه
 وفي حديث حويصه ومحيصه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب" ، اي يعلموا بنقضنا العهد بيننا وبينهم واقتبالنا الحرب معهم يقال اذنته بكذا اي اعلمته.
 واللوث: البينه الضعيفه غير الكاملة ومنه قيل للرجل الضعيف العقل الوث وفيه لوثة اي حماقة والولث: العهد الضعيف ايضا ومنه قولهم ولثتنا السماء ولثا اي امطرتنا مطرا ضعيفا
 وقتل الخطا ماخوذ من اخطا يخطء اخطاء وخطا مهموز مقصور اذا لم يتعمد الجنايه فان تعمد الاثم قيل خطء يخطا خطءا واما الخطا بفتح الخاء فانه اسم وضع موضع المصدر قال الله عز وجل: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا}  فهذا هو العمد وقال الله عز وجل: {ومن قتل مءمنا خطا}  فهذا من اخطا واحدهما ضد الاخر والخاطء المذنب والمخطء الذي لم يصبه. 
  باب في قتال اهل البغي
 ...
 باب قتال اهل البغي
 ذكر قول الله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}  الي قوله {ان الله يحب المقسطين}
 قال: ان طاءفتان ثم قال اقتتلوا ولم يقل اقتتلتا ولو قاله لكان جاءزا لان كل طاءفه منهما جماعه
 وقوله: {فان بغت احداهما علي الاخري} اي اعتدت وجارت والبغي الظلم والباغية التي تعدل عن الحق وما عليه اءمة المسلمين وجماعتهم ويقال بغي الجرح اذا ترامي الي فساد وبغت المراة اذا فجرت والبغي الفاجره حتي تفيء الي امر الله اي ترجع الي امر الله وقوله تعالي: {واقسطوا} اي عدلوا يقال اقسط فهو مقسط اذا عدل وقسط فهو قاسط اذا جار.
 قال الشافعي: ولم يذكر الله عز وجل في ذلك تباعة في دم ولا مال اي مطالبه واستدراكا وكذلك قوله: {فاتباع بالمعروف}  اي مطالبة بالمعروف والتباعه الاسم من الاتباع وقوله وما حووا في البغي من مال رد علي صاحبه اذا وجد بعينه حووا اي جمعوا وقبضوا عليه بعينه.
 وقوله: "عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". اي امسكوها ومنعوها فاعتصمت بحبل الله اي تمسكت به
 وقوله:
 الا يا اصبحينا قبل ناءرة الفجر
 اي اسقينا الصبوح من خمر او لبن يقال صبحته اصبحه اذا سقيته وناءرة الفجر ضوءه وانفلاقه وهو التنوير ايضا يقال: نار وانار واستنار بمعني واحد. 
 وقوله:
 كرام علي العزاء في ساعة العسر
 العزاء: شدة الزمان والمحل واستعز بالرجل اذا ثقل عند الموت.
 وقوله: ما كان فينا بقية. اي قوة، ويجوز ان يكو اراد ما بقي لهم جماعة يمنع مثلها العدو.
 وقوله عز وجل: {اولو بقية ينهون عن الفساد}  قيل اولو دين وطاعه وقيل اولو تمييز وعقل.
 وقوله: نابذوا الامام العادل، اي خالفوه وشاقوه وانتبذوا ناحية عنه يقال جلست نبذة ونبذة اي ناحيه.
 وقوله: فينبغي ان يسالوا ما نقموا فان ذكروا مظلمة بينة ردت. ما نقموا: كقولك ما عتبوا وما سخطوا وما كرهوا ومعناه المبالغه في الكراهه والمظلمه والظلامه والظلم واحد.
 قال: ونادي منادي علي الا لا يتبع مدبر ولا يذفف علي جريح اي لا يجهز علي جريح ولا يتمم بالقتل يقال ذففت علي الجريح اذا عجلت قتله وكذلك اجهزت عليه ورجل خفيف ذفيف اي سريع وكذلك فرس جهيز اي سريع العدو وكل ذلك من الاسراع والتعجيل.
 قال: ومعاويه يقاتل جادا في ايامه اي مجدا مجتهدا يقال جاد ومجد بمعني واحد
 وقوله: او منتصفا اي يفعل كما يفعل به وينال من جيش علي ما ينالون منه ومن جيشه
 او مستعليا اي عاليا. 
  باب في الردة والكفر والفاظها
 قال ابو منصور: الالحاد الميل عن طريق الاسلام قال الله عز وجل: {الذين يلحدون في اياتنا}  اي يجوزون ويعدلون وذلك مثل ما روي عن الكفار انهم قالوا في قول الله عز وجل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}  جاء في التفسير ان العرب لما سمعت ذكر الرحمن قالوا ايدعونا الي اثنين الي الله والي الرحمن واسم الرحمن في الكتب الاول المنزله علي الانبياء فاعلم الله عز وجل دعاءهم الرحمن ودعاءهم الله يرجعان الي الواحد جل جلاله فقال: {ايا ما تدعوا} معناه اي اسماء الله تدعوا فله الاسماء الحسني.
 وملحدوا زماننا هذا هءلاء الذين تلقبوا بالباطنيه، وادعوا ان للقران ظاهرا وباطنا وان علم الباطن فيه معهم فاحالوا شراءع الاسلام بما تاولوا فيها من الباطن الذي يخالف ظاهر العربيه التي بها نزل القران
 وكل باطن يدعيه مدع في كتاب الله عز وجل يخالف ظاهر كلام العرب الذي خوطبوا به فهو باطل لانه اذا جاز لهم ان يدعوا فيه باطنا خلاف الظاهر جاز لغيرهم ذلك وهو ابطال للاصل وانما زاغوا عن انكار القران ولاذوا بالباطن الذي تاولوه ليغروا به الغر الجاهل ولءلا ينسبوا الي التعطيل والزندقه. يقال لحد الرجل والحد اذا حاد عن عن القصد وكان الاحمر فيما روي عنه ابو عبيد يفرق بينهما ويقول الحدث ما ريت وجادلت ولحدت جرت والالحاد في الحرم استحلال حرمته وقال شمر: اللحد واللحد حرف الشء وناحيته وانشد للعجاج
 قلتان في لحدي ضفا منقور 
 وقال ابن الاعرابي: قبر ملحد وملحود اذا كان خلاف الضريح وانشد الاخطل
 اما يزيد فاني لست ناسيه ... حتي يغيبني في الرمس ملحود
 اي حتي يغيبني في التراب قبر ملحود. قال الفراء: ركيه لحود اي زوراء مماله عن جول الركية. ويقال: التحد الرجل الي كذا اذا التجا اليه والملجا يقال له الملتحد.
 واما الكفر فله وجوه واصله ماخوذ من كفرت الشء اذا غطيته ومنه قيل لليل كافر لانه يستر الاشياء بظلمته وقيل للذي لبس درعا ولبس فوقه ثوبا كافر لانه غطي درعه بالذي لبسه فوقها وفلان كفر نعمة الله اذا سترها فلم يشكرها وقال بعض اهل العلم الكفر علي اربعة اوجه كفر انكار وكفر جحود وكفر معانده وكفر نفاق وهذه الوجوه الاربعه من لقي الله بواحد منها لم يغفر له.
 فاما كفر الانكار: فهو ان ينكر بقلبه ولسانه ولا يعرف ما يذكر له من التوحيد كما قال الله عز وجل: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون}  اي كفروا بتوحيد الله وانكروا معرفته.
 واما كفر الجحود: فانه يعرف بقلبه ولا يقر بلسانه فهذا كفر جاحد ككفر ابليس وما روي عن اميه بن ابي الصلت وبلعم بن باعورا.
 وكفر المعاندة: هو ان يعرف بقلبه ويقر بلسانه ويابي ان يقبل الايمان ككفر ابي طالب فانه قيل فيه امن شعره وكفر قلبه اي كفر هو مثل قوله"
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البريه دينا
 لولا الملامه او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 واما كفر النفاق: فان يقر بلسانه ويكفر بقلبه ككفر المنافقين. 
 قال ابو منصور: ويكون الكفر بمعني البراءه كقول الله عز وجل: حكاية عن الشيطان: {اني كفرت بما اشركتمون من قبل}  اي تبرات
 واما الكفر الذي هو دون ما فسرنا فالرجل يقر بالتوحيد والنبوه ويعقتدهما وهو مع ذلك يعمل اعمالا بغير ما انزل الله من السعي في الارض بالفساد وقتل النفس المحرمه وركوب الفواحش ومنازعة الامر اهله وشق عصا المسلمين والقول في القران وصفات الله تعالي بخلاف ما عليه اءمة المسلمين واعلام الهدي والراسخون في العلم بالتاويلات المستكرهه واعتماد المراء والجدل واقصر قولي فيهم علي هذا المقدار واكل امرهم الي الله عز وجل.
 واما كفر الذي يعطل الربوبيه وينكر الخالق سبحانه وتعالي عما قالوا فانه يسمي دهريا وملحدا واذا ارادوا معني السن قالوا دهري والذي يقول الناس زنديق فان احمد بن يحيي زعم ان العرب لا تعرفه قال ويقال زندق وزندقي اذا كان بخيلا وروي عن عطاء انه قال كفر دون كفر وفسق دون فسق وظلم دو ظلم وهو كما قال.
 قال الشافعي: ولا يسبي للمرتدين ذرية، يعني صعار اولادهم واختلف اهل العربيه في تسميتهم ذريه فقال بعضهم اصلها ذرميه فترك فيها الميم وقال بعضهم اصلها فعليه من الذر لان الله تعالي اخرج الخلق من صلب ادم كالذر واشهدهم علي انفسهم {الست بربكم قالوا بلي} . قال بعض النحويين ذرية كان في الاصل ذروره علي وزن فعلوله ولكن التضعيف لما كثر ابدلوا من الراء الاخيره ياء فصارت ذرويه ثم ادغمت الواو في الياء فصارت ذريه. 
  باب في الحدود
 قال الشافعي: اذا زني وهو بكر وكان نضو الخلق ضرب باثكال النخل اتباعا لفعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 الاثكال والعثكال والعثكول: هو العرجون الذي فيه اغصان الشماريخ التي عليها البسر والتمر قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه بها" . والجذمور والعرجون والاهان اصل عودها الذي يستقوس اذا عتق يشبه به الهلال اذا دق المتغتكل العذق ذو العثاكيل فاما المتيخه التي جاءت في الحديث انه ضرب سكران بها فان احمد بن يحي ثعلبا روي عنه انه روي عن ابي زيد انه قال يقال للعصا المتيحة والمتيخة ومن رواها المنيحة فقد صحف.
 قال ابو منصور: وسمعت العرب تقول للسوط الملوي من القد عصا وربما سموا السيف عصا ويقولون عصيت بالسيف اي ضربت به واثبت لنا عن ابي عبيد عن الكساءي قال عصوته بالعصا يعني ضربته بها قال وكرهها بعضهم وقال عصيت بالعصا حتي قالوها في السيف تشبيها بالعصا وقال جرير:
 تصف السيوف وغيرهم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يثرب" .
 معني التثريب التقريع والتوبيخ.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا قطع في ثمر ولا كثر" .
 اراد ثمر نخله غير محرزه بحاءط حصين وكثر النخل جماره وهو الجذب ايضا وحريسة 
 الجبل ما سرق من سارحة ترعي في الجبل والمحترس السارق وهي الحراءس للشاء المسروقة. وقوله قطعت يده ثم حسمت. اي كويت بالنار حتي ينقطع الدم واصل الحسم القطع ومنه قول الله عز وجل: {سبع ليال وثمانية ايام حسوما}  اي متتابعه كما يتابع الكي علي المقطوع حتي يحسم الدم وبعضهم يقول ان معني الحسوم انها تحسمهم وتفنيهم وتقطع دابرهم وسيف حسام: اي قطع.
 وروي الشافعي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بشارب فقال: "اضربوه" ثم قال: "نكتوه" التنكيب: ان يقابل في وجهه بما يكرهه من الكلام ويقرع بابلغ لوم وتانيب.
 قال وارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراه ففزعت فاجهضت ذا بطنها اجهضت اي ازلقت واسقطت وذو بطنها حملها.
 قال واذا كانت برجل سلعة فامر السلطان بقطعها فعليه القود في المكرة. السلعه نبرة تنتبر كالبعرة واكبر منها في راس الانسان وجسده واما السلعة بفتح السين فهي الشجة.
 والاغلف والاعرم والاغرل والارغل الاقلف الذي لم يختن والجميع غلف وعرم وغرل ورغل وقلف
 ويقال عذر الغلام فهو معذور ويقال اعذر فهو معذر اذا ختن ويقال خفضت الجارية فهي مخفوضة والخفض الختان والخافضة الختانة والخفض الانحطاط بعد العلو والخفض العيش الطيب والمقام في الرفاهية وقوم خافضون اذا كانوا في دعة غير مسافرين وقال النبي صلي الله عليه وسلم لام عطية: "اذا خفضت فاشمي فانه اسري للوجه" . اي اكشف وانور، ويقال 
 للغلام اذا اشتكي حلقه فغمزت لحمة في لهاته قد عذر فهو معذور وذلك الوجع يقال له العذره وعذرة الغلام قلفته وللجاريه عذرتان احداهما ما تقطعه الخافضه من نواتها والاخري موضع الخاتم من البكر والدغر غمز حلق المعذور وهو الاعلاق ايضا وقد جاء اللفظان معا في الحديث وهما شء واحد.
 قال: "فاذا اصاب اهل البغي من المسلمين علي ناءره صمنوا ما اصابوا" والناءرة العداوة وهي الوتر والدعث والحسيفة والحسيكة والضبة والكتيفة. ويقال جمل صول وجمال صول لفظ الواحد والجميع سواء اذا كان يصول علي الناس فياكلهم وهذا كما يقال رجل زور ورجال زور وقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنيته ايدع يده في فيك تقضمها كانها في في فحل القضم العض بالثنايا فاذا كان باقصي الاضراس فهو خضم يقال قضم يقضم قضما وخضم يخضم خضما.
 قال الشافعي: فان عض قفاه لم تنله يداه فنتر راسه من فيه نتره: اي انتزعه وسله والعرب تقول ضرب هبر وطعن نتر ورمي سعر قال ابن السكيت معني النتر ان يختلسه اختلاسا قال والهبر ان يلقي قطعة من اللحم بالسيف اذا ضربه بها قال فان بعج بطنه بسكين اي شقه بها والبعيج المشقوق وقد تبعج وتبزل اذا تشقق.
 وقال علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه في الذي قتل رجلا وادعي انه وجده يزني بامراته ان جاء باربعة شهداء والا فليعط برمته. يقول: ان اقام بينه علي ما ادعي من زناه بها والا سلم الي ولي المقتول حتي يقتله. قال ابن الانباري في قوله: والا فليط برمته اي يسلم الي ولي المقتول في حبل قلده وقيد فيه الي الولي حتي يقتص منه واصل الرمة الحبل البالي يقلد بها البعير ثم صار مثلا للشء يدفع باصله وكليته ومنه قول ذي الرمة وبها سمي ذا الرمة: 
 اشعث مضروب القفا موقود
 ...
 فيه بقايا رمة التقليد
 قال: ونظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل قد وضع عينه علي ثقب باب داره وفي يده مدري يحك بها راسه. والمدري: الحديدة التي يدري بها الشعر اي يسوي ويلوي بها الشعر ويحك بها الراس ايضا ويشبه بها قرن البقره الوحشيه ويقال لها مدريه قال الشاعر:
 تتقي الريح بمدرية
 ...
 كالحماليج بايدي التلام
 الحماليج منافخ الصاغة
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البءر جبار والمعدن جبار والعجماء جرحها جبار"  فاما البءر فهي الركية العادية بالعلاء يطيح فيها الانسان فيموت فدمه هدر باطل وكذلك المعدن ينهاد علي حافره فيقتله فدمه هدروالعجماء البهيمه تنفلت فتصيب انسانا في انفلاتها فتقتله فدمه هدر.
 والنفش بالتحريك الفاء: ان ينتشر الابل بالليل فترعي وربما رعت مزارع الناس فافسدتها وقد انفشتها اذا ارسلتها ليلا ترعي وهي ابل نفاش قال الله عز وجل: {اذ نفشت فيه غنم القوم}  اي رعت في الحرث ليلا واما النفش ساكن الفاء فهو نفش الصوف. 
  باب الجهاد
 قال عز وجل: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}  اي ذو كره وانما كرهوه علي جهة غلظه عليه ومشقه لا انهم كرهوا فرض الله عز وجل وهو الكره والكراهه والكراهيه.
 قال الشافعي: في كتاب الجزيه: وليس للامام ان يجمر الغزي فان جمرهم فقد اساء ويجوز لكلهم خلافه والرجوع. واخبرني المنذري عن الصيداوي عن الرياشي قال اذا حبس الجيش عن النساء فقد جمروا وانشد
 وانك قد جمرتنا عن نساءنا ... ومنيتنا حتي نسينا الامانيا
 والا تدع تجميرنا عن نساءنا ... نعد لك اياما تشيب النواصيا
 قال ابو منصور: واصل التجمير ان يجمع الغزاه في الثغر ولا يءذن لهم في القفول الي اهاليهم وكل شء جمعته فقد جمرته وجمرته ومنه جمرات مني وجمرات العرب وقد تقدم تفسيره والغزي جمع غاز مثل حاج وحجيج قال ومن كان من اهل الكتاب قوتلوا حتي يعطوا الجزيه عن يد وهم صاغرون قيل معني عن يد اي عن ذل وقهر واستسلام كما يقال اعطي بيده اذا ذل واعترف بالانقياد وقيل عن يد عن قهر وذل كما تقول اليد في هذا لفلان اي الامر النافذ لفلان وقيل عن يد اي عن انعام عليهم بذلك لان قبول الجزيه وترك انفسهم نعمة عليهم ويد من المعروف جزيله وقيل عن يد اي يعطيها بيده ولا يتولي اعطاءها عنه غيره فان ذلك ابلغ في صغاره وقيل حتي يعطوا الجزيه عن يد اي عن جماعه لا يعفي عن ذي فضل منهم لفضله يقال المسلمون يد علي من سواهم اي كلمتهم واحدة.
 قال الشافعي: ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي عزه الجمحي علي الا يقاتله فاخفره الاخفار نقض العهد والخيس به وهذا من اخفرت 
 بالالف اخفارا. فاما خفرت الرجل وخفرت به فمعناها ان يكون له خفيرا يمنعه وقال الهذلي:
 يحفرني سيفي اذا لم اخفر
 وتخفرت بفلان اذا استجرت به وسالته ان يكون لك خفيرا والخفير المانع ومنه قوله: من ان يضام خفير
 وقوله عز وجل: {الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة} وقال {ومن يولهم يومءذ دبره}  يعني يوم حربهم ونصب متحرفا ومتحيرا علي الحال معناه ان يتحرف لان يقاتل مستطردا وهو اذا راي فارسا تعمد ان يستطرد له متحرفا عن قتاله لكي يتبعه فيجد فرصه فيكر عليه ومتحيزا الي فءه اي الا ان يكون منفردا فينحاز مع فءه وحيزهم اي ناحيتهم والاصل في متحيز متحيوز فقلبت الواو ياء ثم ادغمت في الياء.
 قال الشافعي: وعقر حنظلة بن الراهب بابي سفيان بن حرب يوم احد فاكتسعت به فرسه فسقط عنها فراي ابن شعوب حنظله فقتله واستنقذ ابا سفيان فقال ابو سفيان:
 فلو شءت نجتني كميت رحيله ... ولم احمل النعماء لابن شعوب
 وعقر به: اي عرقب به دابته فاكسعت اي ركبت عرقوبي رجليها راجعة وراءها يقال كسعه اذا ضرب مءخره فاستنفذ ابا سفيان اي نجاه وخلصه والكميت الرحيله التي لا تخفي لصلابة حوافرها والنعماء انعامه عليه باستنقاذه.
 وقتل دريد بن الصمة في شجار. الشجار والمشجر مركب النساء دو ن الهودج.
 وقوله: "وهم يد علي من سواهم" يعني المسلمين يقول: جميعا 
 كلهم كلمتهم ونصرتهم واحدة علي جميع الملل المحاربة لهم ويتعاونون علي ذلك ويتناصرون ولا يخذل بعضهم بعضا.
 وقوله: "ويسعي بذمتهم ادناهم" الذمه ها هنا الامان يقول اذا اعطي الرجل منهم العدو امانا جاز ذلك علي جميع المسلمين ليس لهم ان يخفروه وان كان الذي امنهم ادناهم اي اخسهم مثل ان يكون عبدا او امراه والدنء الخسيس الدون من الناس.
 وقال رجل من الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم مالي ان قتلت صابرا محتسبا قال: "الجنه" فانغمس في العدو فقتلوه.
 قوله: صابرا محتسبا اي لا افر واصابر محتسبا اي طالبا للثواب وللاجر يقال فلان يحتسب كذا اي يطلبه ويريده.
 وقوله: فانغمس في العدو اي تخلل جماعتهم وتغيب فيهم كما ينغمس الانسان في الماء اي يغيب فيه والعدو جمع ها هنا.
 قال: وعار لابن عمر فرس فاحرزه المشركون عار: اي ذهب وانفلت وركب راسه ويقال سمي العير عيرا لذهابه في الفلاه متوحشا لا يلوي علي شء وقيل سمي عيرا لنتوءه علي وجه الارض ومنه قيل لبءبء العين عير لانه لا يكاد يهدا ومنه قيل للغلام الذي خلع عذاره وذهب حيث شاء عيار ومنه قولهم قبل عير وما جري اي قبل طرف العين وجريه اي وجريه في النظر وفرس معار اذا كان مضمرا وذلك انه ركب حتي عار اي ذهب وجاء فضمر وقال الشاعر:
 اعيروا خيلكم ثم اركبوها
 اي ضمروها ثم اركبوها، وانشد ثعلب والمبرد: 
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 قال ثعلب اختلف الناس في المعار فقال بعضهم هو الفرس المحذوف الذنب وقال بعضهم هو المضمر المقدح وقال ابن الاعرابي هو من العاريه وقال بعضهم هو السمين.
 قال الشافعي: واذا سبي الطفل وليس معه ابواه فهو مسلم قال: ومن عتق منهم فلا نورث حميلا الا ان تقوم بنسبه بينه من المسلمين.
 يقول: هذا الطفل اذا سبي دون ابويه اذا عتق فجاء رجل فادعي انه نسيبه لم يورث المدعي منه دون بينه يقيمها لانه حميل اي محمول النسب ومولاه الذي اعتقه احق بميراثه ممن ادعي بينه وبينه قرابه وقال الكميت في الحميل وجعله بمنزلة الدعي:
 علام نزلتم من غير فقر ... ولا ضراء منزلة الحميل؟ 
 يعاتب قضاعه في تحويلهم الي اليمن بانسابهم انزالهم انفسهم منزلة الادعياء. 
  باب في المبارزة
 وقال الشافعي رحمه الله : فان بارز مسلم مشركا علي الا يقاتله غيره وفي له بذلك فان ولي عنه المسلم او جرحه فاثخنه اي تركه رقيدا لا حراك به مجروحا لا يقوم هذا معني الاثخان.
 قال: ولا يقتل مبارز المشركين الا ان يستنجدهم اي يطلب معونة المشركين علي المسلمين يقال استنجدني فانجدته اي استعان بي فاعنته.
 قال الشافعي: ولما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبي هوازن واموالهم جاءت هوازن وكلموه وسالوه ان يمن عليهم وقالوا انا لو كنا ملحنا من ناي نسبه عنا لنظر لنا وانت احق المكفولين
 فخيرهم النبي صلي الله عليه وسلم بين السبي والمال فقالوا خيرتنا بين احسابنا واموالنا فنختار احسابنا.
 اما قوله: لو كنا ملحنا فمعناه ارضعنا وكان النبي صلي الله عليه وسلم مسترضعا في هوازن فدكروه حق الملح وهو الرضاع فاجابهم الي ما طلبوا.
 وقوله: انت احق المكفولين اي احق من كفل في صغره وارضع وربي حتي يشا قال الله عز وجل: {ايهم يكفل مريم}  اي يقوم بامرها
 وقوله خيرتنا بين احسابنا واموالنا فاخترنا احسابنا فالاحساب جمع الحسب وهو ماثرة الرجل وما يعد من مكارمه سمي ذلك حسبا لان المفاخر منهم اذا ذكر مفاخره عدها فالحسب بمنزلة المحسوب كالعدد بمنزلة المعدود كالخبط والنفض بمنزلة المخبوط والمنفوض وكان في السبي اطفال 
 اولادهم وحرمهم ولو اختاروا اموالهم عليهم لعيروا بذلك فعدوا استنقاذهم من الاسار مفخرا لهم وماثره تحسب لهم ولذلك قالوا نختار احسابنا علي اموالنا.
 وقال ابن السكيت الحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف ورجل حسيب كريم بنفسه وقال والمجد والشرف لا يكونان الا بالاباء يقال رجل شريف ورجل ماجد له اباء متقدمون في الشرف ويقال افعل ذلك علي حسب ذلك اي علي قدر ذلك.
 قال الشافعي: انتوت قباءل من العرب قبل ان يبعث الله عز وجل محمد صلي الله عليه وسلم فدانت دين اهل الكتاب فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجزيه من اكيدر دومه وكان من كنده ومن اهل نجران وفيهم عرب. معني انتوت اي انتقلت من باديتها الي اهل القري فدانت بدين اهل القري من اليهوديه والنصرانيه فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم منهم الجزيه وتركهم علي دينهم كما ترك اهل التوراه والانجيل من بني اسراءيل قال الازهري دومه ودومه لغتان.
 قال وان اوي اهل الجزيه عينا للمشركين في بلاد المسلمين اي طلعيه لهم وحاسوسا يتجسس الاخبار ليءديها اليهم والهدنه والهدون السكون واذا سكنت الفتنه بين فريقين كانا يقتتلان علي شرط تراضيا به ومدة جعلا لها غايه علي الا يهيد واحد منهم صاحبه فذلك المهادنه واصله من الهدون وهو السكون.
 قال الشافعي: وان ظهر من مهادنين ما يدل علي خيانتهم نبذ اليهم عهدهم وابلغهم مامنهم ثم هم حرب. قال الله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} 
 ومعني الاية والله اعلم يقول اذا 
 كان بينك وبين قوم من المشركين مهادنه وعهد الي مدة فخفت خيانتهم اي نقضهم العهد فلا تسبقهم انت الي مثل ما ارادوا من الغدر ولكنك تنبذ اليهم عهدهم وتعلمهم ان لا عهد بينك وبينهم فاذا استويتم في علم نقض العهد فحينءذ ان اردت الايقاع بهم فعلته.
 قال ولما نزل النبي صلي الله عليه وسلم المدينه وادع يهود كافه علي غير جزيه. اي هادنهم علي الا يءذوه ولا يءذيهم ويتركهم ودينهم ويتركوه واصل الموادعه من قولك ودع يدع اذا سكن ووادعته فاعلته من السكون مثل هادنته ورجل وادع ساكن رافه والدعه الرفاهيه وفرس وديع ومودع اذا اعفي ظهره عن الركوب وقال ذو الاصبع العدواني:
 اقصر من قيده واودعه ... جتي اذا السرب ريع او فزعا 
 قال الازهري والمهاوده مثل الموادعه ايضا والسرب ما رعي من المال 
  باب الصيد والذباءح
 ...
 ما جاء في الصيد والذباءح
 قال الشافعي: وكل معلم من كلب وفهد ونمر فكان اذا اشلي استشلي واذا اخذ حبس ولم ياكل فهو معلم. معني اشلي اي دعي واستشلي اي اجاب كانه يدعوه للصيد فيجيبه ويعدو علي الصيد قال ابو عبيد اسدت الكلب ايسادا اي هيجته واغريته واشليته دعوته قال الشاعر:
 اشليتها باسم المراح فاقبلت ... رتكا وكانت قبل ذلك ترسف
 يصف ناقة دعاها فاقبلت نحوه يقال رتك يرتك رتكا اذا اسرع وروي اعن ابن عباس انه قال كل ما اصميت ودع ما انميت الاصماء ان ياخذه الكلب بعينك وانت تراه يصيده وينيب فيه ويسيل دمه فتلحقه وقد قتله فهذا يءكل والاصل في الاصماء من الصميان وهو السريع الخفيف والمعني كل ما قتله كلبك وانت تراه ومعني ما انميت اي غاب عن عينك ولم تره فلست تدري امات بصيدك او عرض له عارض اخر فقتله يقال نمت الرميه اذا مضت والسهم فيها وانميتها انا. وقال الحارث بن وعله:
 قالت سليمي قد غنيت فتي ... فالان لا تصمي ولا تنمي
 قال ابو منصور: قوله: قد غنيت فتي قد عشت حدثا تصمي اذا رميت اي تقتل علي المكان والان قد شخت فليس فيك اصماء للصيد ولا انماء والانماء ان يرمي الصيد فيغيب عن عينه ثم يدركه ميتا.
 وقول الله عز وجل: {الا ما ذكيتم}  اي الا ما ادركتم ذكاته من هذه التي وصفتها
 ومعني التذكيه: ان يدركها وفيها بقية تشخب معها الاوداج وتضطرب اضطراب الذي ادركت ذكاته. 
 واصل الذكاء في اللغة تمام الشء وكماله، ومن ذلك الذكاء في السن والفهم تمامها وفرس مذك اذا استتم قروحه وذلك تمام قوته ورجل ذكي اي تام الفهم سريع القبول وذكيت النار اتممت وقودها وكذلك قوله: {الا ما ذكيتم} اي ذبحتموه علي التمام. وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم: "انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي فباي شء نذبح"؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن وساحدثكم اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبش" .
 وفي حديث عدي انه سال النبي صلي الله عليه وسلم انا نصيد الصيد ولا نجد ما نذكي به الا الظرار فقال "امر الدم بما شءت" .
 وقال ابن عباس كل ما افري الاوداج غير مثرد.
 فاما قوله: انهروا الدم بما شءتم فمعناه سليوه حتي يجري كالنهر الذي يجري فيه الماء ومعناه قطع الاوداج والمبالغه في استيعاب قطعها وكل شء وسعته فقد انهرته ومنه قول الشاعر يصف طعنة:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 والسن والظفر كل سن وكل ظفر كانا منزوعين او غير منزوعين لا يجوز الذكاة بهما
 والظرار واحدتها ظرر وهو حجر محدد صلب ويجمع الظرر ظرانا ومنه قول لبيد بن ربيعة:
 بجسره تنجل الظران ناحية ... اذا توقد في الديمومة الظرر 
 وقوله: امر الدم بما شءت اي سيله واجره ومنه قيل مريت الناقه فانا امريها اذا مسحت ضرعها ليدر ومن روي امر الدم فمعناه اجعله كاللبن المري تشخب اذا حلبت وقد رواه بعضهم امر الدم بما شءت اي اجره واسله يقال مار يمور مورا اذا جري وسال وامرته انا وقال:
 سوف تدنيك من لميس سبنتا ... امارات بالبول ماء الكراض
 الكراض: جمع الكرضه وهي حلقة الرحم للناقه والسبنتي: النمر والسبنتاء: الجزية. قال:
 ان الذي مارت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 يقول كل الذين قتلوا بفلج وفلج قريه من قري اليمامه ومارت دماءهم اي سالت علي الارض من كثرتها يقال: امرت الدم اميره اي اسلته فمار اي سال.
 وقوله: هم القوم كل القوم هذا تعجب من كرمهم وفضلهم وقوله الذي معناه الذين وقوله: كل ما افري الاوداج غير مثرد يقول كل شء من الظرار وشقة العصا اذا افري الاوداج اي شقها وسيل دمها فهو غير مثرد والمثرد ما قتل بثقله وهشمه ولم يقتل بحده وشقه يقال افريت الثوب وغيره واذا شققته وافريت الجلد اذا شققته تشقيقا ليس علي وجه الصلاح والتقدير فاذا قدرت وقطعت علي وجهه الصلاح فقد فريت وقال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري 
 خلقت: قدرت يقول: اذا قدرت شيءا سويته ثم قطعته وغيرك لا يفعل كذلك.
 قال: ولو وقع الصيد علي جبل فتردي عنه كان مترديا لا يءكل. والتردي: ان يقع من راس جبل او يطيح في بءر واصله من رديت اي رميت اردي رديا.
 والمداة: حجر يرمي به ويكون تردي بمعني هلك، من ردي يردي ردي، والمترديه في القران من رديت اي طرحت فتردي اي سقط، والموقوذة والوقيذة التي تقتل بشء ثقيل مثل الحجر المدملك والعصا الضخمه.
 
  باب الضحايا
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ضحي بكبشين املحين واقرنين" .
 قال احمد بن يحيي: قال ابن الاعرابي الاملح: الابيض النقي البياض قال وقال ابو عبيده الاملح: الابيض الذي ليس بخالص البياض فيه عفره قال الاصمعي: والاملح الابيض بسواد رواه ابو نصر عنه قال ثعلب والقول ما قاله الاصمعي قال واخبرني عمرو بن ابي عمرو عن ابيه قال الاملح الاعرم وهو الابلق بسواد وافق الاصمعي.
 قال ابو منصور: وروي ابو عبيد قال قال الكساءي وابو زيد الاملح: الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض اكثر وانشد:
 لكل دهر قد لبست اثوبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 املح لا لذا ولا محببا
 قال الشافعي:  رحمه الله  والعفراء احب الي من السوداء اراد بالعفراء البيضاء.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: لا تعجلوا الانفس ان تزهق ونهي عن النخع اراد بالانفس ها هنا الارواح التي بها تكون حركة الحيوان واحدها نفس وزهوقها خروجها من الابدان وذهابها يقال زهقت نفسه تزهق زهوقا وزهق فلان بين ايدينا يزهق اذا سبقنا وزهق الدابه اذا سمن مثله وليس في شء منها زهق.
 واما النخع فهو قطع النخاع وهو الخيط الابيض الذي مادته من الدماغ في جوف الفقار كلها الي عجب الذنب وانما تنخع الذبيحه اذا ابين راسها 
 فان ذبحت من قفاها فهي القفينه.
 قال الشافعي: وان ولدت الضحيه لم يشرب من لبنها الا الفضل عن ولدها وما لا ينهك لحمها
 النهك ان يبلغ منه فقده لبن امه مبلغا يهزله وينضيه، والعقيقه: التي تذبح عن المولود سميت عقيقه باسم عقيقه شعر المولود الذي يكون علي راسه حين يولد وانما سميت الذبيحه عقيقه لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند ذبحها ولذلك جاءت في الحديث: اميطوا عنه الاذي. يعني بالاذي ذلك الشعر الذي امر بحلقه وهذا من تسميه العرب الشء باسم غيره اذا كان معه او من سببه وقال زهير يذكر حمارا وحشيا:
 اذلك ام اقب البطن جاب ... عليه من عقيقته عفاء
 ويروي فراء وقال امرء القيس
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 يعني شعره الذي ولد وهو علي راسه تركه لحمقه فلم يحلقه، والاحسب الذي في لون شعره حمره تضرب الي البياض.
 وروي الشافعي في حديث العقيقه عن ام كرز قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقروا الطير علي مكناتها" . اراد بمكانتها امكنتها التي تجثم 
 عليها بالليل وكانت العرب اهل زجر وطيره فاذا غدا احدهم فمر بجاثم الطير اثارها يزجر اصواتها يستفيد منها ما يمضي به في حاجته او ينصرف عنها وهذا هو الطيره المنهي عنها فنهوا ان يتطيروا وامروا ان يقروا الطير علي مجاثمها وقال ابن الاعرابي فيما روي الطوسي عنه نزل القوم علي سكناتهم ومكناتهم ونزلاتهم اي علي مكانهم وهذا احسن مما ذهب اليه ابو عبيد ان المكنات بيضها وان اصلها للضباب فاستعيرت في الطير.
 قال الشافعي: وتترك العرب اللحكاء والعظاء والخنافس فلا تاكلها.
 قال ابو منصور: فاما اللحكاء فهي دويبه كانها سمكه تكون في الرمل اذا راها الانسان غاصت في الرمل وتغيب فيه والعرب تسميها بنات النقا لسكونها نقيان الرمال وتشبه انامل الجواري بها للينها ومنه قول ذي الرمه:
 بنات النقي تخفي مرارا وتظهرا
 قال ابو منصور: وسمعت الاعراب يسمونها الحكاه واللحكه والحلكه ولغة الشافعي اللحكاء وكانها لغة اهل الحجاز.
 واما العظاء فهي هنيه ملساء تعدو وتتردد كثيرا تشبه سام ابرص الا انها لا تءذي وهي احسن منه.
 وقال وضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضب مشويا فعافه
 اي لم تطب نفسه لاكله لانه قذره لا من جهة التحريم. 
  باب في السبق والرمي
 النضال في الرمي والرهان في الخيل والسباق يكون في الرمي في الخيل والسبق مصدر سبق يسبق سبقا والسبق محرك الباء الشء الذي يسابق عليه.
 وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال السبق: والخطر والندب والقرع والوجب كله الذي يوضع في النضال والرهان فمن سبق اخذه قال ويقال فيه كل فعل مشددا اذا اخذ يقال سبق اذا اخذ السبق وسبق اذا اعطي السبق قال وهذا من الاضداد وهو نادر وقال يعقوب بن السكيت فيما اخبرني المنذري عن ابي شعيب الحراني عنه الندب الخطر وانشد لعروه بن الورد:
 ايهلك معتم وزيد ولم اقم ... علي ندب يوما ولي نفس مخطر
 ورجل ندب اذا كان خفيفا فيما ينتدب له من الحواءج الاول محرك وهذا مخفف والندب ايضا مصدر ندبت القوم للنهوض اندبهم ندبا في غزو او مهم فانتدبوا انتدابا واما صفة السهام التي ترمي بها فهي الخاسق والخازق وهما معا المقرطس الذي اذا اصاب القرطاس او الشن خزقه اي ثقبه والخزق الثقب ويقال خذق الطاءر ومرق اذا رمي بذرقه خذق بالذال لا غير واما الحابي من السهام فهو الذي يقع علي الارض ثم يزحف الي الهدف يقال حبا الصبي يحبوا حبواوزحف يزحف زحفا اول ما يتحرك علي استه وبطنه فاذا مشي علي رجله اول ما يمشي فهو دارج ومنه قوله:
 يا ليتني علقت غير خارج ... ام صبي قد حبا ودارج
 فاذا اصاب السهم القرطاس او الشن المنصوب فنفذ منه ومضي ولم يءثر فيه فهو صادر وجمعه صوارد وجمع الحابي جواب كما يري وقد صرد السهم يصرد صردا واصردته انا والصرد الطعن النافذ وقال المنقري: 
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النصال
 واما الطامح والقاحز من السهام فهو الذي يشخص عن كيد القوس ذاهبا في السماء يقال لشد ما فحز سهمك وشخص فاذا لم يجء صاعدا قيل جاء سهمه قاصدا داقا والخاصل الذي قد اصاب القرطاس وقد خصله اذا اصابه وكان ابن عمر رضي الله عنه يرمي فاذا اصاب خصله قال انا بها اي انا صاحبها وراميها والخصله الاصابه في الرمي يقال خصلت مناضلي اخصله خصلا وخصالا اذا نضلته وسبقته وقال الكميت يمدح رجلا:
 سبقت الي الخيرات كل مناضل ... واحرزت بالعشر الولاء خصاله
 واخبرني المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال المعظعظ السهم الذي يميل يمينا وشمالا قال ابو منصور: وهو الصاءف ايضا يصيف عن الهدف يمينا وشمالا واما المعصل فهو الذي يلتوي اذا رمي به والعصل السهام المعوجه واحدها اعصل وقال لبيد:
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمقتعل
 والرشق الوجه من السهام ما بين العشرين الي والثلاثين يرمي بها رجل واحد والرجلان يتسابقان واما الرشق فهو الرمي نفسه يقال رشقت رشقا اي رميت رميا وما ارشق هذه القوس اي ما اخفها قال ابن شميل وسهم زاهق اذا رمي فجاوز الهدف من غير ان اصابه وسهام زواهق والحاءص الذي يقع بين يدي الرامي قاله الاصمعي وابو زيد 
 ويقال للسهم اذا التوي في الرمي عاصد ايضا وقد عصد والعصد اللوي.
 والدابر: الذي يخرج من الهدف وقد دبر يدبر دبورا وهو المارق ايضا وجمعه موارق قال: مرق السرا من هدف النصال وواحد السراء سروه وسروه والسراء نصال دقاق يرمي بها الاهداف والاغراق والطرح في الرمي ان يبالغ الرامي في تمغيط القوس ومد وترها حتي يبعد السهم عن الهدف يقال نزع السهم في قوسه فاغرق وقوس طروح يجاوز نفوذ السهم عنها المقدار والطرح البعد قال الاعشي:
 وتري نارك من ناء طرح
 والطرح اخذ من الطرح لا من طرح الشء والهدف ما رفع وبني من الارض والقرطاس ما وضع في الهدف ليرمي والغرض ما نصب في الهواء ويقال نفس قوسه اذا حط وترها وحظرت قوسه اذا شد توتيرها وسمي القرطاس هدفا وغرضا علي الاستعاره والمرتدع الذي اصاب الهدف وقوله انفضخ عوده اي انشدخ وتكسر وانشق والخارم الذي يصيب طرف القرطاس فلا يثقبه ولكن يخرق الطرف ويخرمه وهو غير الخاسق.
 قال الشافعي: ولا باس ان يصلي متنكبا القوس والقرن".
 وتنكب القوس تعليقها في المنكب والقرن الجعبه المشقوقه وقال:
 فكلهم يمشي بقوس وقرن
 وانما تشق لتصل الريح الي الريش فلا يفسد ويقال للفرس الذي يسبق في الرهان سابق واقل سبقه ان يسبق بهاديه وهو عنقه والذي يلي السابق يسمي مصليا لانه جاء وراسه عند صلوي السابق وصلوله ما عن يمين ذنب 
 السابق وشماله ويقال للذي يجء اخر الخيل السكيت والسكيت وهو الفسكل والفسكول وقال الاخطل:
 اجميع قد فسلكت عبدا تابعا ... فبقيت انت المفحم المكعوم
 قوله اجميع يريد يا جميع فسكلت اي اخرت فكنت تابعا لا متبوعا والمفحم الذي لا يقول الشعر والمكعوم الذي قد شد فمه بالكعام والنشاب السهم الذي يرمي به عن القسي الفارسيه والنبال التي يرمي بها عن العربيه.
 واما الحسبان فقد فسرتها في كتاب الوصايا والمحاطه: في الرمي ان يشترط الراميان المتناضلان عشرين خاسقا في ارشاق معلومه فكلما رميا رشقا حسب خاسق كل واحد منهما فلايهما كان الفضل حسب وحط خاسق من قصر عنه وان استويا طرح جميع ما اصابا واستانفا رشقا اخر علي ان يحط صاءب المقصر عن الذي له الفضل فلا يزالان كذلك يرميان رشقا بعد رشق حتي يحصل لصاحب الفضل عشرون خاسقا.
 واما المبادره: فان ينتضلا في رشق معلوم بينهما ويقولا اينا اصاب الهدف بعشرة فقد سبق صاحبه وذلك في قرع معلوم بينهما قد استبقا عليه. 
  باب في الايمان والنذور
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحلف بابيه فقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم"  فقال عمر والله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا. اثرا اي محدثا عن غيره حاكيا عنه انه قال وابي يقال اثرته اثرته اثرا اذا حدثت قال الاعشي:
 ان الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والاثر
 بين اي تبين
 وقوله حنث في يمينه
 قال ابن الاعرابي الحنث الرجوع في اليمين ومعني الرجوع في اليمين ان يفعل غير ما حلف عليه ان يفعل وقال ابن الاعرابي والحنث الادراك والبلوغ يقال بلغ الغلام الحنث وانما اصل الحنث الاثم والحرج وما لم يبلغ لم يكتب عليه الاثم فلذلك قيل بلغ الحنث قال والحنث الميل من باطل الي حق او من حق الي باطل يقال حنثت اي ملت الي هواك علي وقد حنثت اي ملت مع الحق علي هواك قال ويقال فلان يتحنث اي يتعبد ومعناه انه يلقي الحنث وهو الاثم عن نفسه بعبادته
 قال الشافعي: فان قال لعمر الله فان لم يرد بها يمينا فليست بيمين
 عمر الله بقاءه ولا يجوز ضم العين لانه لم يجي عن العرب الا مفتوحا وانما يجعله يمينا لانه يحتمل ان يكون اراد لبقاء الله داءم ويجوز ان يذهب بالعمر الي العباده فيقول لعبادة الله واجبه وقال ابو عبيد سالت الفراء لم ارتفع لعمر الله ولعمرك فقال علي اضمار قسم ثان به كانه قال وعمر الله فلعمره عظيم وكذلك لحياتك. 
 قال وصدقة الاحمر قال والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {الله لا اله الا هو ليجمعنكم}  كانه قال والله ليجمعنكم فاضمر القسم
 قال ابو منصور: وعلي هذا المعني جعل الشافعي لعمر الله يمينا اذا نوي به اليمين والاستثناء في اليمين ردها بمشيءة يشترطها ولا يعلم اشاء الله ام لا فيسقط اليمين بها واصل الاستثناء من قولك ثنيت وجه فلان اذا عطفته وصرفته وثني فلان وجوه الخيل اذا كفها وردها والثنيا والمثنويه اسمان مبنيان من ثنيت اي صرفت ورجعت قال الله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه}  الا معناه التنبيه ومعني يثنون صدورهم اي يسرون عداوة النبي صلي الله عليه وسلم وذلك انهم يسترون ما يضمرونه ويغطونه فكانهم قد ثنوه اي ردوه عن ضميرهم بالظاهر الذي اظهروه من الاسلام وهم كاذبون وقد تكون الثنيه بمعني الاستثناء والثني والكف والرد والمنع واحد معناها.
 قال الشافعي: فان غبي عنا حتي مضي الوقت حنث. معني غبي ثفي يقال غبيت الشء وغبي الشء اذا اخفي عليك امره وغبي فلان راسه اذا احفي حره واستاصله والتغابي بمنزلة التغافل وان لم يكن غافلا والغباوه الغفله. وتكفير اليمين: تغطية ذنبها بالكفاره وهي الطعام او الكسوه او العتق او الصيام سميت كفاره لانها تكفر الاثم اي تستره وتغطيه ومن هذا قيل للاكار كافر لانه يكفر البذر اي يغطيه بالتراب وقيل لليل كافر لانه يكفر الاشياء بظلمته.
 قال الشافعي: وان حلف لا يسكن بيتا وهو بدوي او قروي ولا نية له فاي بيت من ادم او شعر او خيمه او بيت حجاره او مدر او ما يقع عليه اسم بيت سكنه حنث. 
 اخبرني المنذري عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال الخيمه لا تكون الا من اربعة اعواد ثم تسقف بالثمام ولا تكون الخيمه من ثياب والمظله وقال غيره المظله تكون من ثياب قال والخباء بيت صغير من صوف او شعر فاذا كان اكبر من الخباء فهو بيت ثم مظله واذا كان بيتا ضخما من شعر فهو دوح فاذا كان من ادم فهو طراف قال ابن السكيت الخيام اعواد تنصب تجعل ابرد من الاخبيه قال ابو منصور: الخيام تكون للعبيد والاماء وربما سويت للروايا تظلل بها والنواطير يسوونها ويتظللون بها ويراعون الثمار من اخصاصها قال: ولوحلف لا ياكل خبزا فماثه فشربه لم يحنث.
 ماثه اي مرسه في الماء ثم شرب الماء وكذلك ميثه ودافه والضغث: قبضه من عيدان تجمعها في يدك وجمعه اضغاث وهو مقدار ما تقبض عليه اليد
 
  باب الاقضية
 القضايا في الاصل الشء والفراغ منها.
 قال الشاعر يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 اي احكمت امورا وامضيتها وخلفت بعدك دواهي خافيه كامنه
 ويكون القضاء امضاء الحكم ومنه قول الله عز وجل: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}  اي امضينا وانهينا وقيل للحاكم قاض لانه يمضي الاحكام ويحكمها ويكون قضي بمعني اوجب فيجوز ان يسمي قاضيا لايجابه الحكم علي من يجب عليه وسمي حاكما لمنعه الظالم من الظلم يقال حكمت الرجل وحكمته واحكمته اذا منعته وقال الشاعر:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 اي امنعوهم من السفه وحكمة اللجام سميت حكمه لمنعها الدابه عن ركوب راسها والحكمه سميت حكمه لمنعها النفس عن هواها
 قال واذا بان له من احد الخصمين لد نهاه فان عاد زبره
 اللدد التواء الخصم في محاكمته واصله من لديدي الوادي وهما ناحيتاه وفلان يتلدد يمينا وشمالا واللد الوجور في احد شقي الفم ومن هذا قيل للخصم الجدل الشديد الخصام الد لانه لا يستقيم علي وجهه واحدة، 
 ويقال له الالوي لالتواءه وقال:
 وجدتني الوي بعيد المستمر
 يعني بعيد الاستمرار والمعني فيما يريد الحجج
 وقوله ولو جاز الاستحسان لجاز ان يشرع في الدين. معني
 قوله: يشرع: في الدين اي يسن فيه ما لم ينزله الله عز وجل وبينها قال الله عز وجل: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي}  اي شرع لكم ولمن كان قبلكم اقامة الدين وترك الفرقه والاجتماع علي اتباع الرسل وقوله: {اوحينا اليك} اي هو الذي شرع ما اوحينا اليك اي هو الذي شرع ما امر به ابراهيم وموسي وهو قوله تعالي: {ان اقيموا الدين} علي معني هو ان اقيموا الدين اي الطاعه علي ما شرع ولا تتفرقوا فيه فتشرعوا خلاف
 ما شرع والاصل في قول الله عز وجل: {شرع لكم من الدين} اي بين واوضح ونهج قال الله عز وجل {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  اي طريقا واضحا امرنا بالاستقامه عليه والعرب تقول شرع السالخ اهاب الذبيحه اذا شق ما بين الرجلين وفتحه
 ولم يزقق ولم ينجل ولم يرجل وهذه ضروب من السلخ اثبتها الشرع فالشرع هو الابانه والله تعالي هو الشارع لعبادة الدين وليس لاحد ان يشرع فيه ما ليس منه الا ان يشرع نبي بامر الله تعالي فان شرع النبي هو شرع الله عز وجل لانه قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  ويقال شرعت الابل الشريعه اذا وردته فكرعت فيه وقال بعض اهل اللغة في قول الله عز وجل: {لكل جعلنا منكم شرعة 
 ومنهاجا}  فالشرعه ابتداء الطريق والمنهاج معظمه.
 قال ويتولي القاضي ضم الشهادات ورفعها في قمطر.
 والقمطر: دفاتر الحساب وغيرها تضبر وتجمع في مكان واحد وتعبي وتشد يقال قمطرت الحساب قمطره اذا عبيتها وشددتها.
 قال الشافعي: ولا يقسم صنف من المال مع غيره ولا عنب مع نخل ولا نضح مضموم الي عين ولا عين مضمومه الي بعل فالنضح ماء البءر الذي يستقي بالسواني والعين الماء الجاري علي وجه الارض والبعل من النخل ما رسخ عروقه في الماء والعثري ما سقي بالعواثير من ماء السبيل.
 وينسخ الخصم اسماء من شهد عليه ويطرده جرحهم فان جاء بجرحهم والا حكم عليه.
 ينسخه اسماءهم اي يجعل له نسخه باسمهاءهم ويطرده جرحهم اي يجعل له ذلك مستطردا وياذن له في ذلك فان جاء بما يجرحهم والا حكم عليه.
 قال وان كان شاهد الزور من اهل قبيل وقفه في قبيله فالقبيل الجماعات الذين لا يكونون بني اب واحد والقبيله بالهاء بنو اب واحد وقول الله عز وجل {ولا تقف ما ليس لك به علم}  اي لا تقولن في شء ما لا تعلم يقال قفوت الشء اقفوه قفوا اذا اتبعت اثره فالتاويل لا تتبعن لسانك من القول ما ليس لك به علم وكذلك من جميع العمل وقرء {ولا تقف ما ليس لك به علم} باسكان الفاء وضم القاف من قاف يقوف بمعني قفا يقفو.
 وقوله تعالي: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}  فيه قولان قال بعضهم لا يضار كاتب اي لا يضار اي لا يكتب الا بالحق ولا يشهد الشاهد الا بالحق. وقال قوم: لا يضار كاتب ولا شهيد الا يضار ولا يدعي وهو 
 مشغول لا يمكنه ترك شغله الا بضرر يدخل عليه وكذلك لا يدعي الشاهد ومجيءه للشهاده يضربه والاول ابين لقوله تعالي: {وان تفعلوا فانه فسوق بكم}  ومن كذب في الشهاده وحرف الكتاب فهو اولي بالفسوق ممن دعا كاتبا ليكتب وهو مشغول او شاهدا ليشهد وهو مشغول ذكر حدثنا عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه راي قوما يحلفون بين المقام والبيت فقال اعلي دم فقالوا لا فقال لقد خشيت ان يبها الناس بهذا المقام معني ان يبها اي ان يستخف به يقال بهات بالشء فانا ابها به وبسات به وبسءت اذا انست به حتي تذهب هيبته من قلبك وكل شء انسب به فان هيبته تنقص من قلبك.
 وكتب ميمون بن مهران الي يونس بن عبيد ان الناس قد بهءوا بكتاب الله واستخفوا عليه احاديث الرجال يقول انسوا به حتي ذهب هيبته من قلوبهم  والحداء ويقال له الحداء ما ينشده الحادي خلف الابل من زجر وشعر وغيره والقياس فيه الحداء لان اكثر الاصوات جاءت علي فعال مثل الرغاء والثغاء والخوار والجءار وقد جاء بالكسر مثل النداء والغناء.
 قال وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل معك شء من شعر امية"؟ قال نعم قال: "هيه"  فانشده بيتا قال:
 هيه والعرب تقول في الاستزاده من عمل او حديث ايه وربما قلبوا الهمزه هاء فقالوا هيه فاذا وصلوا فقالوا ايه حدثنا وقال ذو الرمه:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع 
 هي بنون وقد وصل لانه نوي الوقف فاذا اسكته وكففته قلت: ايها عنا فاذا اغريته بالشء قلت ويها فاذا تعجبت من طيب شء قلت واها له ما اطيبه قال الشافعي:  رحمه الله  واذا كان الرجل ممن يماظ الناس ردت شهادته يماظ الناس اي يشارهم ويشاقهم وينازعهم وهي المماظه والمظاظ يقال ماظظت فلانا اماظه مظاظا اي شاررته ولاججته.
 قال والشاعر اذا شبب بامراة بعينها وابتهرها بما يشينها ردت شهادته والابتهار ان يقذفها بنفسه فيقول فعلت بها كاذبا فان كان قد فعل فهو الابتيار ومنه قول الكميت:
 قبيح بمثلي نعت الفتاة ... اما ابتهارا واما ابتيارا
 يقال ابتهر فلان اذا بالغ في الشء ولم يال جهدت وابتهر في الدعاء اذا تحوب وجهد وابتهل في الدعاء مثله والابتهار في الفريه ان يبالغ فيها وكذلك في كل باطل وقال الزاجر في امراة
 ولا ينام الضيف من حذارها ... وقولها الباطل وابتهارها
 والبهر التتعيس يقال بهرا له اي تعسا له
 والاستمناء: انزال المني بغير المجامعه في الفرج. وذكر حديثا انه رجلين تداعيا دابه واقام كل واحد منهما البينه انه نتجها فقضي النبي صلي الله عليه وسلم بها للذي هي في يده نتجها اي ولي نتاجها حين ولدتها امها والناتج للناقه مثل القابله والمولده للمراة.
 قال: فان اشتري عبدا فادعي ان به داء او غاءله او خبثه. والداء: 
 عيب باطن من مرض غير ظاهر والغاءله ان يكون باءعه غصبه او سرقه فباعه سمي ذلك غاءله لانه اذا استحق كان في ذلك ما اغتال الثمن الذي اداه المشتري اي استهلكه.
 واما الخبث: فان يكون حر الاصل او اخذ من اولاد قوم لهم عهد لا يجوز ان يسبوا والسبي الطيبه ضد الخبثه.
 والاستسعاء: ماخوذ من السعي وهو العمل كانه يءاجر او يخارج علي ضريبة معلومه ويصرف ذلك في قيمته.
 والرقيق: المماليك اسم لهم والرق الملك يقال رققت العبد ارقه فهو مرقوق اي ملكته وقد رق يرق اذا صار عبدا وارققته فهو مرق اذا جعلته عبدا ورجل عتيق وامراه عتيقه اذا عتقا من الرق وقد عتق يعتق عتقا وعتاقا وعتاقه واصله ماخوذ عندي من قولهم عتق الفرس اذا سبق ونجا وعتق فرخ الطاءر اذا طار فاستقل كان العبد لما فكت رقبته من الرق تخلص فذهب حيث شاء.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الولاء لحمه كلحمة النسب لا يباع ولا توهب" 
 قال ابن الاعرابي لحمة القرابه ولحمة الثوب مفتوحان واللحمه ما يصاد به الصيد وعامة الناس يقولون لحمه في الاحرف الثلاثه.
 ومعني الحديث: الولاء قرابة كقرابة النسب وانما اراد ولاء مولي النعمه ولاء مولي الموالاه ومولي الحلف والميراث يجب بولاء النعمه وهو ان ينعم علي عبده فيعتقه وجر الولاء ان المملوك اذا تزوج حره مولاة لقوم اعتقوها فولدت له اولادا فهم موال لموالي امهم ما دام الاب رقيقا مملوكا فاذا عتق الاب جر الولاء فكان ولاء ولده لمواليه وانما قيل لمن اعتق نسمه اعتق رقبه وفك رقبه فخصت الرقبه دون ساءر الاعضاء لان ملك السيد لعبده كالحبل في الرقبه وكالغل فاذا اعتق فكانه اطلق من ذلك والمدبر من العبيد والاماء ماخوذ من الدبر لان السيد اعتقه بعد مماته والممات دبر الحيات ومنه يقال: 
 اعتقه عن دبر اي بعد الموت ولا تستعمل هذه اللفظه في كل شء بعد الموت من وصية ووقف وغيره لان التدبير لفظ خص به العتق بعد الموت يقال دابر الرجل فهو مدابر اذا مات.
 والمكاتبة لفظه وضعت لعتق علي مال منجم الي اوقات معلومه يحل كل نجم لوقته المعلوم وانما سميت نجوما لان العرب في باديتها واوليتها لم يكونوا اهل حساب وكانوا يحفظون اوقات السنه وفصولها التي يتوزعهم فيها النجع ويرجعون فيها الي محاضرهم ويرسلون فيها الفحول وينتظرون فيها النتاج بالانواء في طلوع نجم وسقوط رقيبه وجميع تلك النجوم ثمانية وعشرون نجما كلما طلع منها طالع سقط ساقط وهي جعلت منازل القمر قال الله تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}  فعني العرب بمعرفة مطالعها ومساقطها ومراعاتها وتسميتها لانهم كانوا اميين لا يحسبون ولا يكتبون ولم يحفظوا حلول الحقوق في مواقيتها الا بهذه النجوم فكانوا يقولون في الديه تلزم الرجل نجموها عليه ليكون ارفق به ومن ذلك قول زهير:
 ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم
 فكان اللازم للحق الضامن له يقول اذا طلع نجم الثريا اديت من حقك كذا وكذا واذا طلع بعده الدبران وفيتك كذا وسميت الكتابه كتابه في الاسلام لان المكاتب لو جمع عليه المال في نجم واحد لشق عليه فكانوا يجعلون ما يكاتب عليه نجوما شتي في اوقات شتي ليتيسر عليه تمحل شء بعد شء ويكون اسلم من الغرور واصل الكتب ضم الشء الي الشء يقال كتبت البغله اذا ضممت ما بين شفري حياءها بحلقة او سير واكتبت القربة 
 اذا ضممت فمها فاوكيت عليه فلما كانت الكتابه متضمنه لنجم بعد نجم سميت كتابه لكتب النجم الي النجم ولذلك قال الفقهاء لا يجوز الكتابه علي اقل من نجمين لان اقل الجماعه اثنان وهو ان يجمع شء الي شء ويستدل بهذا التفسير علي صحة قول الشافعي  رحمه الله  ان الكتابه لا تصح اذا كانت علي اقل من نجمين. والكتيبه من الخيل سميت كتيبه لتتابعها واجتماعها فافهم. يقال ادي المكاتب نجما من نجوم مكاتبته فتاداه المكاتب واستاداه اي قبضه.
 قال: وان عجل المكاتب نجما من نجوم مكاتبته لمكاتبة فاني قبوله فان كان النجم حموله لها مءونه او كانا في طريق خرابه او كان شيءا يتغير فله الا يقبله.
 الحمولة: الاحمال واحدها حمل، والحمولة بالفتح الابل التي يحمل عليها والخرابة: التلصص يقال للص: خارب وجمعه خراب وقطاع الطريق الزم لهذا الاسم في غيرهم والعرب تقول للسلال بالليل خارب ويقال في فلان خربة اي فساد في الدين واما الخربة فهي كالثقبة في الاذن ويقال لعروة المزادة خربه وجمعها خرب والنهب ما انتهت من المال بلا عوض يقال انهب فلان ماله اذا اباحه لمن اخذه ولا يكون نهبا حتي تنتهبه الجماعة فياخذ كل واحد شيءا وهي النهبة.
 وقوله: فوارثه فيه يمثابته. اي يمنزلته ومثابة الرجل منزله سمي مثابة لانه يثوب اليه اي يرجع اليه.
 قال وان اوقف الحاكم مال المكاتب لكثرة دينه ادي الي سيده والي الناس شرعا سواء.
 يقال: الناس في هذا الامر شرع اي سواء.
 تم الكتاب والحمد لله حق حمده وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اله وازواجه الطاهرين الطيبين.  