

 عيون المساءل

 المءلف: ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي (ه)

 تحقيق: د. صلاح الدين الناهي

 الناشر: مطبعة اسعد، بغداد

 عام النشر: ه.

 الاجزاء:

 NO PAGE NO

 الفقيه ابوالليث السمرقندي، حياته واثاره
 (؟   ه =؟   م)

 اسمه ونسبه:
 هو ابو الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن الخطاب، السمرقندي، الحنفي
 الامام، الفقيه، المحدث، الزاهد، الملقب بامام الهدي.

 لقبه:
 ويلقب ب"امام الهدي"والفقيه.

 كنيته:
 ابو الليث السمرقندي، وقد اشتهر بهذه الكنية حتي طغت علي اسمه، فلا يعرف الا بابي الليث السمرقندي.

 شيوخه:
 محمد بن الفضل بن اشرف البخاري
 ووالده محمد بن ابراهيم التوزي.
 الفقيه ابوجعفر الهندواني، ولازمه وعليه تخرج.
 محمد بن الفضل البلخي
 الخليل بن احمد القاضي
 وغيرهم كثير.

 تلامذته ومن روي عنه:
 روي عنه: ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الترمذي،
 وغيره.

 وفاته:
 قال الامام الذهبي: نقلت وفاته من خط القاضي شهاب الدين احمد بن علي بن عبد الحق،  ايده الله : في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة. مات ببلخ.
 وقال الادنروي: توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. (ه) ()
 __________
 () انظر: طبقات المفسرين ص:   ، المءلف: احمد بن محمد الادنروي، الناشر: مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة، الطبعة الاولي، ، تحقيق: سليمان بن صالح الخزي، عدد الاجزاء: )

 NO PAGE NO

 مءلفاته واثاره العلمية:
 له تصانيف نفيسة، منها:
 حصر المساءل في الفروع.
 دقاءق الاخبار في ذكر الجنة والنار.
 شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
 مبسوط في الفروع.
 نوادر الفقه.
 الفتاوي
 " تفسير القران  خ " اجزاء متفرقة منه، وهو غير كبير،
 وله " عمدة العقاءد  خ "
 و" بستان العارفين  ط " تصوف، سماه " البستان "
 و" خزانة الفقه  ط " رسالة،
 و" تنبيه الغافلين  ط " مواعظ،
 و" فضاءل رمضان  خ "
 و" المقدمة  ط " في الفقه،
 و" شرح الجامع الصغير " في الفقه،
 و" عيون المساءل  خ " فتاوي وتراجم،
 و" دقاءق الاخبار في بيان اهل الجنة واهوال النار  خ "
 و" مختلف الرواية  خ " في الخلافيات بين ابي حنيفة ومالك والشافعي،
 و" شرعة الاسلام  خ " فقه،
 و" النوازل من الفتاوي  خ "
 و" تفسير جزء: عم يتساءلون  خ " موجز،
 ورسالة في " اصول الدين  خ " ().
 وابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم التوذي، كان من فقهاء اصحاب ابي حنيفة رحمه الله، وكان مشهورا بالمناظرة معروفا بالجدل، سكن سمرقند ومات بها باخرة، يروي عن ابي ابراهيم الترمذي، روي عنه محمد بن محمد بن سعيد السمرقندي النواءي.
 وكتبه
 د. عصمت الله عنايت الله محمد
 الاستاذ المساعد، مجمع البحوث الاسلامية
 الجامعة الاسلامية العالمية، اسلام اباد
 جمهورية باكستان الاسلامية
 __________
 () الكامل لابن الاثير: حوادث سنة  وتاريخ الطبري: حوادث  و  و 
 والفواءد البهية 
 والجواهر المضية / ، 
 والصادقية، الرابع من الزيتونة :  و  ,  Princeton
 والاصفية :  و : ، 
 وعاشر افندي ، ،
 الانساب للسمعاني/ ،
 هدية العارفين/ ،
 تاريخ الاسلام للامام الذهبي/ 
 وسير اعلام النبلاء/  رقم الترجمة:  المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي، المحقق: مجموعة محققين باشراف شعيب الارناءوط، الناشر: مءسسة الرسالة، الطبعة: غير متوفر، عدد الاجزاء: 

 NO PAGE NO

  AUTO باب الطهارة (والوضوء)

  AUTO ماء الحمام

 قال الفقيه ابو الليث نصر بن ابراهيم رحمة الله عليه:
 . روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رحمة الله عليه انه قال: اذا خاض في

  AUTO ماء الحمام

 بعد ما غسل قدميه فليغسلهما اذا ما خرج، فان لم يفعل ولم يعلم ان في الحمام جنبا قد اغتسل لم يجزه حتي يغسل قدميه اذا خرج.
 قال الفقيه رضي الله عنه: وبه ناخذ، والاحتياط ان يغسل قدميه في الحالين جميعا.
 وروي المعلي عن ابي يوسف قال:



 ماء الحمام بمنزلة الماء الجاري حتي اذا ادخل يده فيه، وفيه قذر لم ينجس الماء.

  AUTO الخاتم والوضوء

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: اذا كان علي الرجل خاتم ضيق فتوضا ولم ينزعه اجزاه.
 وروي ابو سليمان عن محمد نحو هذا، والاحتياط ان يحرك الخاتم اذا توضا او اغتسل، اذا كان الخاتم ضيقا ويريد ادخال الماء تحته، واذا لم يكن ضيقا لم يجب عليه تحريكه.

  AUTO ماء الاشنان والاس

 . روي ابو سليمان عن ابي يوسف في رجل توضا بماء قد اغلي باشنان او باس جاز وضوءه، ما لم يغلب ذلك علي الماء ويكون ثخينا.



  AUTO ماء الزردج

 . واذا توضا ب

  AUTO ماء الزردج

 والعصفر اجزاه، فان غلب عليه الحمرة وصار نشاستج لا يجزيه.

  AUTO الغسل بغير الماء

 . واذا اصاب ثوبه نجاسة فغسله بعسل او بدهن لا يطهر، ولو غسل بلبن او بخل او بعصير فانه يطهر، هكذا روي ابو سليمان عن ابي يوسف.
 وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف انه يطهر من ذلك كله.
 . ولو كانت النجاسة في البدن فانه لا يطهر الا بالماء.
 وفي قول زفر لا يطهر، سواء كان علي الثوب او علي البدن الا بالماء.
 وروي عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف.
 وروي عن محمد مثل قول زفر.

  AUTO احكام البءر

 . وروي هشام عن محمد في بءر ماتت فيه فارة فلم ينزح ماءها حتي غاب الماء وجفت البءر ثم عاد اليها الماء، قال: هو عندي نجس.
 . قال هشام: فان صلي رجل في قعرها وقد جفت قال: يجزيه.
 . وعن محمد في بءر وقعت فيه فارة فنزف منها عشرون دلوا ثم غمر الدلو في بءر طاهر، قال: لا ينزح منها شء لان له ان يغمرها في البءر الاولي.
 قال الفقيه: وبه ناخذ لان البءر صارت طاهرة بالمرة الاخرة، فكذلك الدلو 
 يطهر بطهارة البءر.

  AUTO ريح البدن

 . قال محمد: في امراة تخرج من فرجها الريح؛ قال: ان كانت منتنة كذلك فهي بمنزلة الحدث.
 . وكذلك الدودة.

  AUTO في البءر ايضا

 . ولو ان خشبة اصابها بول فاحرقت فوقع رمادها في البءر، قال ابو يوسف: يفسد الماء، وقال محمد: لا يفسد.
 . وكذلك رماد عذرة احرقت فصلي عليه لا يجوز في قول ابي يوسف.
 ويجوز في قول محمد.
 . واذا وقع حمار في ملاحة فصار عظامه ولحمه ملحا اكل الملح في قول محمد.
 وقال ابو يوسف: لا يءكل.

  AUTO طهارة الثوب

 . وروي هشام عن محمد في رجل صلي وفي ثوبه السكر او المنصف اكثر من قدر الدرهم او من نقيع الزبيب، يعي بعد ما غلي واشتد فانه يعيد الصلاة. وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف.
 . ولو صلي وفي ثوبه نبيذ معتق اكثر من قدر الدرهم فصلاته تامة في قول ابي حنيفة وابي يوسف الاخر، لانهما لا يريان بشربه باسا.
 قال محمد: اري ان يعيد الصلاة.
 . ولو كان كلبا اصابه المطر فانتقض فاصاب انسانا: فان كان المطر اصاب جلده فعليه ان يغسل الموضع الذي اصاب، وان لم يصب جلده ولكن اصاب شعره فانه لا ينجس.

  AUTO وقوع الكلب في البءر

 . وقال ابو يوسف: في الكلب اذا وقع في البءر ثم خرج منها فانتقض 
 فاصاب انسانا منه اكثر من قدر الدرهم لا تجوز صلاته لان في فم الكلب ودبره اذا كان في الماء افسد ماء البءر.

  AUTO مقطوع الاذن والاسنان

 . ولو ان رجلا قطعت اذنه، قال ابو يوسف: لا باس ان يعيد اذنه الي مكانها.
 . ولو صلي واذنه في كمه لم تفسد صلاته لانها ليست بلحم.
 . وقال محمد: في الاسنان الساقطة اذا اعادها فصلاته فاسدة، اكثر من قدر الدرهم كذا. وفي قياس قوله لا يجوز في الاذن ايضا، وبه ناخذ.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: ان كانت سنة جازت صلاته، وان اثبت فيه سن غيره لا يجوز صلاته.
 وقال: بينهما فرق وان لم يحضرني.

  AUTO ادخال الكف في الماء

 . وروي المعلي في رجل ادخل في الاناء اصبعا او اكثر منه دون جميع الكف وهو يريد الغسل لم ينجس الماء لانه ليس بعضو تام، وان ادخل كفه يريد الغسل نجس الماء.
 . ولو ضرب راسه في الماء يريد المسح اجزاه. ولم ينجس الماء.
 . وكذلك الخفين.

  AUTO الجباءر

 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل علي ذراعيه جباءر فغمسهما في الاناء يريد المسح عليهما لم يجزه، وافسد الماء.
 . وكذلك لو غمس راسه في الاناء يريد المسح.



  AUTO غسل الثوب بماء في الفم

 . وعن محمد قال: اذا اصاب ثوبه قذر فاخذ التاء بفيه وهو جنب ولم يرد المضمضة وغسل ثوبه فلا باس به. وكذلك لو توضا به. وروي المعلي عن ابي يوسف انه قال: لو توضا به لم يجز ولو غسل ثوبا عليه قذر جاز.

  AUTO تغيب الحشفة

 . وروي ابن سمة عن محمد في رجل ادخل الحشفة ثم اخرجها لم يكن عليه وضوء.
 . وكل شء اذا غيبه غيبة ثم اخرجه او خرج فعليه الوضوء وقضاء الصوم.
 . وكل شء ادخل بعضه وطرفه خارج لا ينقضه، وليس عليه قضاء الصوم.

  AUTO ماء الفم

 . وروي المعلي عن ابي يوسف انه لو توضا ب

  AUTO ماء الفم

 في حال الجنابة لا يجوز ولو غسل ثوبا عليه قذر جاز.

  AUTO الانغماس في الماء

 . هشام عن محمد في رجل انغمس في الماء فدخل الماء اذنه واستعط فدخل راسه ثم مكث فيه ما مكث، ثم سال من اذنه او من انفه، قال: لا ينتقض 
 وضوءه وليس ما وصل الي الراس كما وصل الي الجوف لان ما وصل الي الجوف لا يخلو عن النجس وما وصل الي الراس يخلو.

  AUTO شعر الخنزير والانسان

 الي الخ
 . محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن في شعر الخنزير اذا وقع في الماء لم يفسد.
 . وكذلك شعر الانسان. فقال: الا تري ان اسكافا لو صلي وفي كمه شء من الشعر يخرز به اكثر من قدر الدرهم لم تفسد صلاته.
 . واما عظم الخنزير وعظم الانسان فانهما يفسدان الصلاة.
 . وروي المعلي عن ابي يوسف ان شعر الخنزير يفسد الماء ولم يرو في شعر الانسان شء.

  AUTO جلد الفيل وعظمه وجلد الكلب

 الخ
 . وعن محمد بن الحسن قال: الفيل لا تقع عليه الذكاة فاذا دبغ جلده لم يطهر.
 . وروي عنه انه قال: عظام الفيل نجس لا يجوز بيعها ولا الانتفاع بها
 . وروي عن محمد في كتاب "البيوع" عن ابي حنيفة قال: لا باس ببيع عظام الفيل وغيره من الميتة، وكذلك جلدها اذا دبغ.
 . ابراهيم بن رستم عن محمد في امراة صلت وفي عنقها قلادة وفيها 
 سن كلب او اسد او ثعلب فصلاته تامة لانه تقع عليها الذكاة.
 . وروي عن محمد بن مقاتل الرازي ان جلد الكلب لا يطهر بالدباغ.
 وعن الحسن بن زياد انه جعله بمنزلة الخنزير، واما غير الحسن فانه يقول: اذا دبغ جلد الكلب فهو ذكاته، وهذا عندنا مقبول.

  AUTO اللحية

 . ابن سماعة عن ابي يوسف قال: اذا توضا الرجل وغسل وجهه وامر الماء علي لحيته ثم حلق لحيته لم يجب عليه غسل موضعها، لانه حين امر الماء علي الشعر كان بمنزلة غسل البشرة.
 . واذا توضا الرجل ينبغي له ان يمسح علي لحيته مقدار ثلث او ربع، وان كان اقل من ذلك لم يجزه، وهو قول ابي حنيفة وزفر.
 وقال ابو يوسف: يجزيه ان لا يمسح.
 . وروي عن ابي يوسف رواية اخري انه يجب عليه ان يمسح جميع

  AUTO اللحية

 .

  AUTO القيح والدم

 . ولو ان رجلا توضا ثم قلس دما او قيحا او مرة قليلا او كثيرا 
 وجب عليه الوضوء في قول ابي حنيفة.
 وقال محمد: لا يجب عليه ان يتوضا الوضوء ما لم يكن ملا الفم.

  AUTO وقوع الميت في البءر

 . وروي المعلي عن ابي يوسف قال: اذا غسل الميت ثم وقع في بءر لم يفسد الماء وان وقع فيها قبل ان يغسل افسد الماء.
 . واما الكافر فان وقع في الماء فانه يفسد الماء بمنزلة الخنزير.
 . ابراهيم بن رستم عن محمد في امراة صلت ومعها صبي ميت، فان كان لم يستهل فصلاتها فاسدة، غسل او لم يغسل وكذلك اذا استهل ولم يغسل وان غسل فصلاته تامة.

  AUTO سقوط الناءم

 . ابراهيم بن رستم عن محمد قال: اذا نام وهو قاعد فسقط علي الارض، فان استيقظ حين سقط فلا وضوء عليه، وان استيقظ بعد سقوطه فعليه الوضوء. وهكذا روي خلف بن ايوب عن ابي يوسف قال: ان نام الي سارية فان كان اليتاه مستويتين فلا وضوء عليه.

  AUTO مطلب ثلاثة نفر

 . ابراهيم بن رستم عن محمد قال: في ثلاثة نفر في سفر ام احدهم في 
 الظهر والاخر في العصر والثالث في المغرب، فوجد في موضع صلاة الامام قطرة من الدم، وكان واحد منهم يقول ليست مني، وعلم انها من احدهم فصلاتهم في الظهر جاءزة، وامام الظهر والعصر يعيدان المغرب وصلاتهما العصر جاءزة، واما امام المغرب فانه يعيد العصر.

  AUTO صلاة من احدث احدهم

 . وروي خلف بن ايوب عن محمد بن الحسن في ثلاثة نفر كان من احدهم حدث فلم يتوضا حتي صلوا فصلي احدهم بها الظهر والاخر العصر والثالث المغرب، قال: اجزت عنهم كلهم صلاة الظهر، ويعيدون كلهم صلاة المغرب، ويعيد الذي صلي بهم المغرب والعصر ايضا، قال الفقيه: ليس بين رواية خلف وبين رواية ابراهيم بن رستم فرق الا في حرف وهو ان امام المغرب يعيد المغرب ايضا في رواية خلف، وفي رواية ابراهيم لا يعيد. من سال دمه من انفه
 . عن محمد بن الحسن في رجل سال من راسه الدم حتي صار في انفه ولم يظهر فعليه الوضوء لان ما صار في الانف بمنزلة ما صار في الفم.
 المحتلم
 . وذكر ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل احتلم فنزل الماء الا انه لم يظهر علي راس الاحليل قال: لا غسل عليه، ولو كان هذا في فرج امراة كان عليها الغسل لان فرجها بمنزلة الفم، وعليها تطهيره، قال: ولان الفرج الخارج بمنزلة الاليتين.

  AUTO من انشق خفه

 . ابن سماعة، قال: سمعت ابا يوسف يقول في رجل انشق خفه وليس بمنفرج وكان شقا طويلا ليس شء يتبين من القدم قال: له ان يمسح عليه فان كان شقا منفرجا مقدار ثلاثة اصابع فانه لا يمسح عليه.



  AUTO تحشية الاحليل

 . وعن محمد قال: اذا حشي الرجل احليله بقطنة فابتل ما كان داخلا منه فلا ينتقض وضوءه، فان ابتل ما ظهر منها توضا.

  AUTO مذي الاقلف

 . قال محمد: في رجل اقلف خرج البول او المذي من طرف ذكره حتي صار في غلفته فعليه الوضوء، وصار بمنزلة المراة اذا خرج من فرجها شء ولم يظهر.

  AUTO ما يعيش في الماء

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف عن ابي حنيفة قال: كل شء يعيش 
 في الماء فانه لا ينجس الماء اذا مات فيه، ولم يعتبر فيما له دم مسفوح او غير ذلك.
 . وقال ابو يوسف: كل شء له دم مسفوح فانه ينجس الماء اذا مات فيه مثل الطير وكلب الماء والسلحفاة وما اشبه ذلك.
 . وعن مقاتل بن حبان قال: سالت ابا حنيفة عن الاقلف اتجوز قال: ان غسل ما فضل عن راس حشفته الموضع الذي يخرج منه البول فصلاته جاءزة.

  AUTO الدم المسفوح

 . عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة: ان ما يخرج من الدم مسفوحا وهو الساءل فاما ان يكون ملتزقا باللحم فلا باس به، وكذلك قال ابو يوسف: الا ان يكون ما لزق باللحم من الدم الساءل بعد ما سال.

  AUTO اللحم المطبوخ

 . وروي القاسم بن محمد عن عاءشة انها سالت عن اللحم يطبخ فيري في القدر صفرة قال: لا باس بذلك.

  AUTO التيمم الي الكرسوع

 . عن خلف بن ايوب قال: سالت محمدا عن رجل يري التيمم الي 
 الكرسوع او الوتر ركعة واحدة ثم راي التيمم الي المرفقين والوتر ثلاثا ايعيد ما صلي؟ قال: ان كان عالما لا يعيد وان كان جاهلا يعيد ان فعل ذلك من غير ان يسال احدا ثم سال فامر بثلاث فانه يعيد ما صلي.

  AUTO القروح والتيمم

 . عن ابي حنيفة قال: ان كان في اكثر موضع الوضوء قروح لا يستطيع غسلها يتيمم، وان كان اقلها توضا ومسح علي القروح، ذكره في بوادر ابن سماعة. وقال محمد: ان كان علي اليدين قروح لا يقدر علي غسلها وبوجهه مثل ذلك يتيمم، وان بيده خاصة غسل، وهذا تفسير لقول ابي حنيفة.

  AUTO مرور المتيمم بنهر

 . وعن ابي يوسف قال: اذا مر المتيمم بنهر وهو لا يعلم او كان ناءما لم ينتقض تيممه. وعن ابي حنيفة قال: اذا كان الماء قريبا منه وهو علي قدر اقل من ميل لم يجزه التيمم حتي يذهب الي الماء فيتوضا، وان كان الماء علي قدر ميل او اكثر اجزاه ان يتيمم هكذا روي عن الحسن بن زياد.
 . وقال: الحسن من ذات نفسه ان كان الماء بين يديه فانه لا يجوز له التيمم الا ان يكون مقدار ميلين، وان كان الماء عن يساره او ع يمينه يجوز اذا كان علي مقدار ميل لان ميلا واحدا يكون للذهاب والاخر للرجوع فيصير ميلين.
 . وروي عن محمد بن الحسن في رجل خرج من مصره مقدار ميلين فحضرته الصلاة وليس معه ماء جاز له ان يتيمم.

  AUTO التيمم بالغبار

 . ولو ان رجلا اصابه الغبار فمسح به وجهه وذراعيه واراد به التيمم 
 اجزاه في قول ابي حنيفة، وقال ابو يوسف: لا يجزيه الا التراب الذي يسمي الصعيد. الماء في الموضع المخيف
 . وذكر محمد بن مقاتل الرازي في متيمم مر علي ماء في موضع لا يستطيع النزول اليه لما يخاف علي نفسه من العدو او السباع فهذا غير واجد للماء ولا ينقض تيممه. قال: وهذا قياس قول اصحابنا. الماء القليل
 . وقال محمد: بن الحسن في "الزيادات" لو ان خسة نفر من المتيممين وجدوا من الماء مقدار ما يتوضا به احدهم انتقض تيممهم جميعا.
 . ولو ان رجلا قال: لهم: هذا الماء يتوضا به ايكم شاء انتقض تيممهم
 . ولو قال: هذا الماء لكم جميعا فانه لا ينتقض تيممهم.
 قال الفقيه: هذا الجواب في قولهم جميعا علي اختلاف المذهبين.
 اما علي قول ابي حنيفة فلانه لما قال: هذا الماء لكم جميعا لم تضح الهبة لانه مشاع يحتمل القسمة؛
 واما علي قول ابي يوسف ومحمد صحت الهبة لبعض الا ان نصيب كل واحد منهم لا يكفيه لوضوءه، فلو انهم اذنوا لواحد منهم بالوضوء انتقض تيممه في قياس قول ابي يوسف ومحمد، واما في قياس قول ابي حنيفة فانه لا يجوز باذنهم لان الهبة فاسدة والله اعلم.



  AUTO باب الصلاة

  AUTO التكبير

 . روي عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا كبر الامام فينبغي للقوم ان يكبروا معه لا يسبقهم ولا يسبقونه، وهذا قول زفر، وقال ابو يوسف: لا يكبرون حتي يفرغ الامام من

  AUTO التكبير

 ، وهكذا روي عن محمد.

  AUTO التسليم

 . وفي

  AUTO التسليم

 روي عن ابي حنيفة قال: يسلم بعد الامام، وقال: بعضهم يسلم مع الامام حتي يكون خروجه من الصلاة بفعل نفسه.
 . وروي عن محمد بن سلمة انه قال: الذكر يتبع الذكر، يعني يسلم كل تسليمة علي اثر تسليم الامام.

  AUTO ركوع الامام

 . وروي المعلي عن ابي يوسف قال: سالت ابا حنيفة وابن ابي ليلي عن الامام اذا ركع فسمع خفق النعال من خلفه اينتظرهم؟ قال: لا ينتظرهم لان الانتظار وقع لغير الله، وقال ابو يوسف: اخشي عليه امرا عظيما يعني الشرك، وروي هشام عن محمد انه كره ذلك. وروي عن ابي مطيع فيما لا كذا اعلم انه كان لا يري به باسا.

  AUTO مد التكبير

 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف انه سءل الامام اذا

  AUTO مد التكبير

 وجزم ورجل من خلفه ففرغ قبل ان يفرغ الامام قال: يعيد التكبير.



 قال الفقيه ابو الليث: هذا الجواب علي مذهبه خاصة لان مذهبه انه لا يجيز التكبير الا بعد قوله " اكبر " ولا يجوز ان يكون فراغه قبله، وعن قياس قول ابي حنيفة ومحمد يجوز لانه لو قال: " الله " ولم يزد عليه يجوز، فكذلك اذا كان قوله اكبر قبل فراغ الامام يجوز اذا لم يكن اول كلامه قبل كلام الامام.

  AUTO المسبوق

 . وروي ابراهيم بن رستم في

  AUTO المسبوق

 اذا فرغ من التشهد قال: يدعو بدعوات القران.
 . وروي هشام عن محمد انه قال: يدعو بدعاء في القران او يصلي علي النبي عليه السلام. وقال: هشام يكرر التشهد الي ان يسلم الامام، وهو قول محمد بن شجاع البلخي وقال محمد: بن سماعة: من العلماء من يقول يسكت.

  AUTO رفع الراس من السجود

 . عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا رفع الرجل راسه من السجود قليلا ثم سجد اخري فان كان السجود اقرب فانه يجوز.
 . وقال محمد: بن سماعة ان رفع راسه قليلا مقدار ما لا يشكل علي الناظر انه رفع راسه جاز.



  AUTO السجود علي ظهر رجل

 . وعن نصير بن يحيي قال: سالت الحسن بن زياد عن رجل سجد علي ظهر رجل؟ قال: ان سجد علي ظهر رجل في الصلاة جاز، وان سجد علي ظهر رجل ليس في الصلاة لم يجز، وهو قول ابي حنيفة، قال: الحسن اما انا فاقول لا يجزيه شء من ذلك.

  AUTO السجود علي فخذ نفسه

 . وان سجد علي فخذ نفسه جاز، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO السجود علي ظهر ميت

 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل سجد علي ظهر ميت قال: ان كان علي الميت لبد بحد حجم الميت جاز والا فلا.

  AUTO افتتاح الظهر

 . ابن سماعة عن محمد في رجل افتتح الظهر وهو يظن انه لم يصلها فدخل معه رجل يريد به التطوع ذم ذكر الامام انه صلي الظهر فرفض صلاته قال: لا شء عليه، ولا علي الذي اقتدي به.

  AUTO صلاة الظهر

 . ولو ان رجلا صلي الظهر خمس ركعات وقد قعد قدر التشهد فانه يضيف اليها ركعة اخري، فان دخل معه رجل في هاتين الركعتين يريد به التطوع وجب عليه ست ركعات في قول محمد، وقال ابو يوسف: لا يلزمه الا ركعتان.

  AUTO البسملة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، قال: يخفي بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة، وليس عليه ان يعيدها في صلاته تلك.

  AUTO التعوذ

 . وروي المعلي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة، قال: لا يتعوذ الا في اول الصلاة ويقول: بسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة ويخفي ذلك. وهو قول ابي يوسف.



 . وروي عن ابي يوسف في "الامالي"فيمن اصابه وجع فقال: " بسم الله " فسدت صلاته في قول ابي حنيفة: ولا تفسد في قول ابي يوسف.

  AUTO العلك والاهليلج في الصلاة

 . ولو صلي وكان في فمه هليلج لم يقطع صلاته.
 . ولو مضغ العلك ولاك الهليلج فسدت صلاته.

  AUTO العمل اثناء الصلاة

 . وان ضرب انسانا بسوط فسدت صلاته.
 . وان رمي بحجر لا تفسد صلاته الا ان يكثر الرمي.
 . وان نزع القميص او لبسه لا يقطع صلاته.
 . وان تناول الدهن في الصلاة فصبه علي يده فادهن به فسدت صلاته
 . وان تناول الكحل فاكتحل فسدت صلاته.
 . وان كان في يده شء من الدهن فدخل في الصلاة وهو في يده فمسحه براسه او بلحيته لا تفسد صلاته وقد اساء.
 . وان سرح بلحيته او راسه فسدت صلاته.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: ان سلم علي انسان او رد السلام فسدت صلاته.



 . وان صافح انسانا يريد التسليم عليه فسدت صلاته.
 . وان عطس غيره فحمد الله يريد استفهامه كذا فسدت صلاته.

  AUTO نجاسة اللبد وغيره

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال: اذا كانت النجاسة من باطن اللبد او في باطن المصلي عليه وهو بمنزلة الملاصق بها لا يجوز.
 . وان كانت في بطانة المصلي وهو علي طهارته الا ان قدمه علي ذلك لا يجوز.
 . وان كانت لبنة او اجرة جاز ان يصلي عليها في الوجه الاخر.
 . وقال محمد: في نوادر الصلاة اذا صلي علي مصلي مبطن، وعلي باطنه نجاسة جاز.
 . واذا صلي الرجل وكان قيامه علي النجاسة فصلاته فاسدة.
 . ولو كانت النجاسة في موضع يديه لو ركبتيه جازت صلاته، هكذا ذكر في اختلاف زفر، وعي رواية شاذة عند المشايخ، والصحيح ان يقال:، ان كانت النجاسة في موضع ركبتيه لا تجوز صلاته.
 . ولو كانت النجاسة في موضع سجوده قال زفر صلاته فاسدة، وقال ابو يوسف: اعاد السجود وتجزيه، وروي عن ابي حنيفة ان سجوده جاءز وروي عن ابي يوسف انه لا يجوز.
 . وروي عن اصحابنا في رجل زحمه الناس في يوم الجمعة فتدافعوا فخاف الرجل ان يضيع نعله فرفعها، وكان فيها قذر اكثر من قدر الدرهم فقام، وكان النعل في يده ثم وضعها لم تفسد صلاته حتي يركع والنعل في يده، فان فعل ذلك فسدت صلاته، يعني اذا ركع ركوعا تاما او سجد سجودا تاما والنعل معه.



  AUTO الصلاة علي ثلج

 . ولو ان رجلا صلي علي الثلج فان لبده جازت صلاته، وان لم يلبده وغاب وجهه في الثلج اذا سجد ولا ينتهي الي شء يجد حجمه فهذا لا يجزيه كالساجد في الهواء، وان سجد علي شء وجد حجمه جاز.

  AUTO صلاة من في كمه جرو الخ

 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد فيمن صلي وفي كمه جرو كلب فصلاته فاسدة. وان كان في كمه سنور او حية او فارة فان صلاته تامة، ويكره لانه لو توضا بسءرها جاز.
 . وذكر ابو عبد الله الثلجي عن اصحابنا فيمن صلي وفي كمه بيضة قد صار ما فيها دما فصلاته جاءزة.
 . ولو صلي وفي كمه قارورة مضمونة فيها بول فصلاته فاسدة. وذكر محمد بن مقاتل قال: روي بعضهم عن محمد بن الحسن قال: ان كانت القارورة 
 غير مفتوحة الراس وكان ضمامها اقل من قدر الدرهم جازت صلاته.
 . وروي عن ابي يوسف فيمن قرا في صلاته {نعم العبد انه اواب} 
 [ص: ]
 قال: تفسد صلاته.

  AUTO مطلب في زلة القارء

 . وسءل محمد بن الحسن عن ذلك الكساءي فقال: الاياب والاواب لغتان فقال: لم تفسد صلاته.
 . وسءل محمد بن الحسن عن من قرا في صلاته {فرت من قسورة} [المدثر: ] قال: فسدت صلاته.
 . وسءل عن من قرا {كهيعص} [مريم: ] ماكول كذا قال: فسدت صلاته.
 . وسءل ابو مطيع عن من قرا {فسحقا لاصحاب السعير} [الملك: ] فقال: ارايت لو قرا لاصحاب البر لم تفسد صلاته.
 . ولو قرا غير المغظوب بالظاء او قرا ولا الظالين بالضاد قال ابو مطيع فسدت صلاته. وقال محمد: بن سلمة لا تفسد صلاته.



  AUTO العطاس اثناء الصلاة

 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف قال: فيمن عطس في الصلاة قال: كان ابوحنيفة يسر بالتحميد، وكذلك وقت الخطبة. وروي عن محمد انه قال ابوحنيفة يحمد اذا فرغ. وروي عن ابي يوسف انه قال: لا يفعل يعني لا يجب عليه.

  AUTO ترك سجدة

 . وروي ابن سماعة عن محمد فيمن

  AUTO ترك سجدة

 من الركعة الرابعة ثم سجد سجدتي السهو لم تكن تلك السجدة من صلب الصلاة، يعني لا يسقط عنه تلك السجدة، وكذلك لو كانت سجدة التلاوة وهي عليه.

  AUTO سجدة التلاوة

 . ولو ظن ان عليه

  AUTO سجدة التلاوة

 فسجدها وليست عليه اجزته من الصلبية اذا كانت في موضعها ولم يكن بينها وبين هذه السجدة ركعة وسجدة.

  AUTO رءية عورته اثناء الصلاة

 . وروي هشام بن محمد فيمن صلي وهو محلول الجيب، وليس عليه الا قميص فركع وانفتح جيبه حتي لو نظر راي عورته فصلاته فاسدة.

  AUTO التعبد بالفارسية

 . ولو ان رجلا اذن بالفارسية وهو يحسن العربية او خطب او تشهد اجزاه في قول ابي حنيفة ولا يجوز في قول ابي يوسف ومحمد.

  AUTO تلاوة السجدة بالفارسية

 . ولو تلا سجدة بالفارسية فعليه ان يسجدها وعلي من سمعها وفهمها، وليس علي من لم يفهمها ان يسجد في قول ابي حنيفة، وفي قياس قول ابي حنيفة يجب علي من سمعها وان لم يفهم.



  AUTO قراءة الحمد لله والتشهد مرتين الخ

 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد قال: اذا قرا الحمد لله مرتين في ركعة واحدة كان ذلك في الاوليين فعليه سجدة السهو، وان كان في الاخريين فلا سهو عليه. واذا تشهد مرتين فلا سهو عليه.
 . وروي بن سماعة عن محمد: لو قرا في الاوليين الحمد لله مرتين وجب عليه السهو لانه اخر السورة.
 . ولو انه قرا الحمد ثم السورة ثم الحمد لا يجب عليه السهو، فصار كانه قرا سورة طويلة.
 . ولو قرا في ركوعه او في سجوده يجب عليه السهو.
 . ولو تشهد في ركوعه او في سجوده او في قيامه لا يجب عليه السهو.
 . وروي هشام عن محمد فيمن صلي جالسا فتشهد في حال القيام فلا سهو عليه.
 . واذا قرا في حال التشهد فعليه السهو.
 قال الفقيه: هكذا الجواب اذا صلي قاءما لان القعود ليس بموضع للقراءة، فاذا قرا يجب السهو، والقيام موضع الثناء، فاذا تشهد قاءما فالتشهد بمنزلة الثناء ولا يجب السهو.

  AUTO صلاة العشاء

 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل صلي العشاء فظن بعد الركعتين انها ترويحة فسلم او صلي الظهر وهو يظن انه يصلي الجمعة فسلم فانه يستقبل، لانه سلم وهو مستيقن انه صلي ركعتين، وليس كالذي يصلي وهو يظن انه صلي اربعا وقد صلي ركعتين.

  AUTO القراءة والكتابة اثناء الصلاة

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل كتب في صلاته خطا لا يستبين، قال: لا يفسد صلاته الا ان يطول ذلك فيصير عملا.
 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": في رجل نظر الي كتاب علق ما فيه 
 وقراه في نفسه ولم يتكلم بقراءته فصلاته تامة وقد اساء.

  AUTO من وقع في صف النساء

 . ابن سماعة عن محمد في رجل صلي خلف الامام فزحمه الناس حتي وقع في صف النساء فلم يبرح حتي فرغ الامام من صلاته، فلما وجد مسلكا تنحي عن النساء ثم صلي، قال: صلاته تامة، ولو كان ركع مع النساء فسدت صلاته.

  AUTO ذهاب وقت المسح

 . ولو ان رجلا صلي ركعة علي المسح ثم احدث فذهب يتوضا ويبني فلم يفرغ حتي ذهب وقت المسح اجزاه ان يتم وضوءه ويغسل قدميه ويبني علي ما مضي من صلاته، وكذلك لو لم يمض وقت المسح وشاء ان يخلع خفيه ويغسل قدميه، الا تري ان مصليا لو سال من مثغب علي ثوبه لم يجز البناء علي صلاته اذا غسل ثوبه، واذا لم يسل من المثغب ولكن سبقه البول في صلاته فاصاب ثوبه منه شء كثير اجزاه ان يتوضا ويغسل ثوبه ويبني علي صلاته.

  AUTO رجلان احدثا

 . ولو ان رجلا ام رجلا واحدا فاحدثا جميعا وخرجا جميعا من المسجد فصلاة الامام تامة ويبني علي صلاته وصلاة المقتدي فاسدة.

  AUTO امام احدث

 . ولو ان ال

  AUTO امام احدث

 وقدم رجلا من اخر الصفوف ثم خرج من المسجد، فان نوي الثاني ان يكون اماما في ساعته جازت صلاته وان نوي ان يكون اماما اذا قام مقام الامام الاول فسدت صلاتهم اذا خرج الاول قبل ان يصل الثاني الي مقامه.



  AUTO صلاة من احدث امامهم

 . وقال: في النوادر امام ام قوما والمسجد ملان وصف خارج من المسجد متصل بهم فاحدث الامام فخرج واخذ بيد رجل ممن هو خارج المسجد فقدمه فصلاتهم فاسدة، وقال محمد: صلاتهم تامة.
 . ولو ان رجلا ام رجلين فاحدث فقدم احدهما ثم احدث الثاني وخرج ثم احدث الثالث وانصرف فاستقبله الرجلان في المسجد ثم خرج قبل ان يعود واحد منهما الي مقامه فان صلاة الثالث تامة وصلاة الذين دخلا فاسدة، فان قام احدهما في مقامه ونوي ان يكون اماما ثم خرج هذا فصلاتهم جميعا تامة.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في الامام اذا احدث وتوضا في جانب المسجد والقوم ينتظرونه فرجع الي مكانه وبناء علي صلاته اجزاه واجزاهم.
 . ولو لم يكن خلف الامام الا رجل واحد فتوضا في جانب المسجد ورجع فانه ينبغي له ان ياتم بالثاني.
 . ابراهيم بن رستم في رجل صلي بقوم في الصحراء فاحدث فتقدم امامه خطوتين قبل ان يقدم احدا قال: ان تقدم مقدارا ما لو تاخر خرج من الصفوف فسدت صلاته.
 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": اذا كانوا في البيت فان خروجه من البيت كخروجه من المسجد.

  AUTO نسيان الصلاة

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل نسي صلاته ثم ذكرها بعد شهر يوما وليلة وهو ذاكر لذلك فان صلاته تامة.

  AUTO صلاة المعتوه

 . وروي المعلي عن ابي يوسف في معتوه يفيق احيانا الا انه ليس 
 لافاقته وقت معروف، قال: ان كان اكثر حالاته معتوها فهو بمنزلة المطبق، فان صلي في حال افاقته بقوم اعادوا الصلاة، وان كان لافاقته وقت معلوم فهو في حال افاقته بمنزلة الصحيح. قال الفقيه: ابو الليث: في الروايات الظاهرة لا فرق بين ان يكون لافاقته وقت معلوم او لا يكون له وقت معلوم، فهو بمنزلة الصحيح في حال افاقته وبه ناخذ.

  AUTO الدخول في صلاة الامام

 . واذا دخل في صلاة الامام بعد ما سجد سجدة فركع وسجد سجدتين فصلاته فاسدة لانه قد زاد في صلاته ركعة وسجدة، ولو انه دخل بعد ما ركع، وهو في السجدة وركع وسجد لا تفسد صلاته لانه وجب عليه ان يتبعه في السجود، فلم يات الا بزيادة الركوع.

  AUTO صلاة الناءم

 . وروي بشر ابي الوليد في نوادره عن ابي يوسف في رجل قرا وركع وسجد وهو ناءم، قال: صلاته فاسدة، ولو سجد سجدة وهو ناءم اعادها، يعني يعيد السجدة، وان نام في ركوعه وسجوده فان لم يعتمد فصلاته تامة ولا شء عليه، والله اعلم.

  AUTO باب صلاة المسافر

 . رجل صلي الظهر في منزله ثم سافر قبل خروج الوقت، فلكا دخل وقت العصر صلي العصر ثم رفض سفره قبل غروب الشمس وتبين انه صلي الظهر والعصر علي غير وضوء فانه يصلي الظهر ركعتين والعصر اربعا .
 . ولو صلي الظهر والعصر وهو مقيم ثم سافر قبل ان تغيب الشمس ثم ذكر انه صلي الظهر والعصر علي غير وضوء، فانه يصلي الظهر اربعا والعصر ركعتين لانها في الوقت



  AUTO اسلام النصراني وبلوغ الصبي

 . ولو ان صبيا ونصرانيا خرجا الي سفر مسيرة ثلاثة ايام، فلما سارا يومين اسلم النصراني وبلغ الصبي، قال: فان النصراني يقصر الصلاة فيما بقي من سفره، واما الصبي فيتم الصلاة لان نية النصراني للسفر كانت صحيحة وصار مسافرا من وقت خروجه، واما الصبي فان نيته كانت فاسدة لان الصبي ليس من اهل النية.
 . ولو ان ثلثه نفر في السفر احدهم جنب والاخر امراة طهرت من حيضها، والثالث ميت، ومعهم من الماء مقدار ما يكفي لغسل الواحد منهم، فان كان الماء لاحدهم فهو احق به، وان كان الماء مباحا ولم يكن لاحدهم فان الجنب احق به لان غسله فريضة، ويكون اماما للمراة وييمم الميت لان غسله سنة ولو كان الماء لهم جميعا فلا ينبغي لواحد منهم ان يغتسل لان للميت فيه نصيبا، وينبغي لهما ان يصرفا الماء الي الميت ويتيمما

  AUTO القاءد ينوي الاقامة ولا يخبر عنها

 . ولو ان رجلا قاءدا معه جند نزل منزلا ونوي الاقامة ولم يخبر اصحابه الا بعد ايام فان صلاتهم فيما مضي جاءزة، ويتمون الصلاة بعد ما علموا، وهذا بمنزلة من وكل وكيلا ثم اخرجه من الوكالة وهو لا يعلم، وقد روي عن اصحابنا ان عليهم ان يعيدوا الصلوات، الا ان هذه الرواية التي ذكرنا لا اعادة عليهم اصح.

  AUTO اقامة الاعراب

 . وروي الحسن ابن ابي مالك عن ابي يوسف في الاعراب اذا نزلوا بخيمة في موضع التمسوا فيه الرعي ونووا ان يقيموا شهرا او اكثر لم يتموا الصلاة لانه ليس بموضع مقام.



 وقال: الحسن بن ابي مالك: سالت ابا يوسف عن هذا فقال: اذا نزلوا بموضع ينوون المقام خمسة عشر يوما فهم مقيمون ويتمون الصلاة.

  AUTO صلاة المسافر في سفينة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: الصلاة في السفر في السفينة مسيرة ثلاثة ايام للمثقل وللماشي يقصر كما يقصر علي الارض.
 . ولو اسرع في السفر فسار مسيرة ثلاثة ايام في ليلتين او اقل قصر.

  AUTO قراءة القران في الحمام

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه كره قراءة القران في المخرج وفي الحمام وقال محمد: لا باس به.
 . وروي عن الضحاك بن مزاحم انه كان يقول في الحمام خلف بن ايوب عن ابي يوسف انه كان يكره ان يكون قبلة المسجد الي المخرج او الي الحمام وان كان مصلاه في بيته فلا باس به، وهو قول ابي يوسف.

  AUTO نية الاقامة لمن

 . وروي محمد بن الحسن في رجلين خرجا ونويا سفر شهر فلما سارا نصف الطريق كان لاحدهما علي صاحبه دين فلزمه وحبسه، فان كان الغريم مليءا فالنية الي المحبوس فان نوي خمسة عشر يوما صارا مقيمين وان كان الغريم مفلسا فالنية الي المطالب، قال الفقيه: لان الغريم اذا كان مليءا فالخروج بيده لانه يقدر علي قضاء الدين، وان كان الغريم مفلسا فالخروج بيد الطالب.



  AUTO باب السجدة

  AUTO السجود علي الدابة

 .
 رجل قرا السجدة وهو راكب فنزل، ثم عاد فركب لم يجزه

  AUTO السجود علي الدابة

 في قول زفر، وقال ابو يوسف: اجزاه، وهكذا روي عن محمد.
 . وكذلك لو قراها عند الطلوع ثم اعادها عند الغروب.

  AUTO تلاوة السجدة

 . ابراهيم بن رستم عن محمد قال: اذا قرا الرجل سجدة فسجدها ثم تلاها مرة اخري وقد تحول عن موضعه قليلا نحو من عرض المسجد لا يسجد ثانيا لانه روي عن ابي موسي الاشعري نحوه.
 . ولو افتتح رجل الصلاة وهو راكب وافتتحها اخر يسير معه فقرا احدهما السجدة مرتين فسمعها صاحبه وقرا صاحبه سجدة اخري فسمعها الاول، قال: يسجد الذي قرا مرتين سجدة لقراءته وسجدة اذا فرغ من صلاته السجدة التي سمع، واما الذي قرا مرة وسمع مرتين فانه يسجد لقراءته فاذا فرغ من صلاته سجد لما سمع مرتين.



  AUTO باب الجمعة والعيدين

 . روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في والي مصر مات ولم يبلغ الخليفة موته حتي مضت بهم جمع، فان صلي بهم خليفة الميت او صحاب شرطته او القاضي اجزاهم، وان اجتمعت العامة علي ان يقدموا رجلا لم يامر القاضي به ولا خليفة الميت لم يكن لهم جمعة.
 . ولو مات الخليفة وله امراء علي اشياء من امور المسلمين كانوا علي ولايتهم لانهم اقيموا للمسلمين فهم علي حالهم لم يعزلوا.
 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد قال: لو مات عامل افريقية او عامل بعيد عن الخليفة فاجتمع الناس علي رجل يصلي بهم حتي ياتيهم عامل فصلي بهم جاز.
 . قال محمد: صلي علبي بن ابي طالب بالناس الجمعة وعثمان بن عفان محصور.

  AUTO احكام الاعمي

 . ابراهيم بن محمد قال: قال ابوحنيفة: ليس علي الاعمي حج ولا جمعة ولا جماعة وان كان له الف قاءد وعشرة الاف درهم. وقال محمد: ان كان له قاءد واحد فعليه الجمعة، وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه علي الاعمي الجمعة والحج اذا كان له من يقوده وله ما يبلغ به الحج ومن يحج معه.

  AUTO السلام اثناء خطبة الامام

 . قال ابوحنيفة: ان سلم رجل علي رجل والامام يخطب رد عليه في نفسه ولا يجهر، وان عطس حمد الله في نفسه.



  AUTO حكم العجوز

 . قال ابوحنيفة لا باس للعجوز ان تخرج الي العيد وتصلي مع الناس في رواية الحسن بن زياد، وفي رواية اخري عن ابي حنيفة انها لا تخرج ولا تصلي.

  AUTO حكم الامام

 . وروي عن ابي يوسف في الامام اذا خطب يوم الجمعة ثم رجع الي منزله فتوضا ثم جاء فصلي قال: يجوز لان هذا من عمل الصلاة.
 . ولو تغدي او جامع فاغتسل ثم جاء استقبل الخطبة.
 . وروي عن ابي حنيفة في امام خطب وهو جنب ثم ذهب فاغتسل فصلي اجزاه.
 . الرجل اذا اراد السفر يوم الجمعة، قال: بعضهم يكره له ذلك اذا طلع الفجر، وقال: بعضهم اذا زالت الشمس، وقال: بعضهم لا باس به اذا خرج من العمران قبل خروج وقت الظهر، فالاول قول الشافعي والثاني قول مالك بن انس والثالث قول ابي حنيفة ومحمد.



  AUTO باب الجناءز

  AUTO استشهاد الحاءض

 . روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في الحاءض اذا استشهدت قال: غسلت وكفنت. لانها خرجت من الحيض. واذا استشهدت وهي حاءض لم تغسل.
 . وروي المعلي عن ابي يوسف قال: في قياس قول ابي حنيفة اذا استشهدت وهي حاءض لم تغسل واذا استشهدت بعدما طهرت من حيضها فانها تغسل وهي بمنزلة الجنب.

  AUTO كفن المراة علي من يكون

 . وعن خلف بن ايوب قال: سالت محمد عن امراة ماتت ولم تدع كالا ولا ورثة هل يكون الكفن علي زوجها؟ قال: لا. قال: خلف سمعت ابا يوسف قال: الكفن علي زوجها، ولو ان الزوج هو الميت لم يكن الكفن علي المراة في القولين جميعا.

  AUTO من لا يصلي عليهم

 . ابن سماعة عن محمد قال: من قتل مظلوما صلي عليه ولم يغسل، ومن قتل ظالما غسل ولم يصل عليه.
 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه قال: يصلي علي كل مسلم الا البغاة وقطاع الطريق الذي يقتل ويصلب والخناق الذي يقتل بالخنق.

  AUTO من يصلي علي المراة؟

 . محمد بن سماعة عن ابي يوسف قال: لو ان امراة ماتت ولها ابن 
 كبير واخ وزوج كان الابن اولاهم بالصلاة عليها، ويكره ان يتقدم اباه.
 . فان كان للميت اخوان لاب وام كان الاكبر اولي، فان اراد الاكبر ان يقدم غيره فللاصغر ان يمنعه لانهما شريكان، وانما كان للاكبر ان يتقدم لسنه فليس له ان يقدم غيره الا برضاء شريكه.
 . فان كان احدهما لاب وام والاخر لاب فالاخ من الاب والام اولي، فان كان الاخ من الاب والام غاءبا فتكتب بان يتقدم فلان فللاخ من الاب ان يمنعه.
 . واذا اوصي الميت بذلك فالوصية باطلة.
 . قال: في النوادر.

  AUTO الصلاة علي الجناءز

 . رجل تيمم في المصر وصلي علي جنازة ثم اتي بجنازة اخري، فان كان حوله الماء في مقدار يقدر علي ان يذهب فيتوضا ثم يجء فيصلي اعاد التيمم، وان كان مقدار ما لا يقدر علي ذلك صلي بذلك التيمم. وقال محمد: يعيد التيمم علي كل حال.
 . واذا غسل الميت وبقي عضو منه وقد كفن فانه يغسل ذلك الموضع ثم يكفن، ولو بقي اصبع او نحوها فانه لا يغسل بعدما كفن، وقال: يغسل علي كل حال.
 . ولو حمل الصبي في سفط علي دابة ثم صلي عليه لم تجزهم صلاتهم.

  AUTO كفن المنبوش

 . ابن سماعة عن محمد في قبر الميت اذا نبش وسرق كفنه وقد قسم الميراث قال: القاضي يجبر الورثة علي ان يكفنوه من الميراث فان كان عليه دين، بدء الكفن الا ان يكون الغرماء قد قبضوا فلا يسترد منهم.

  AUTO مقدار الكفن

 . والكفن علي قدر المواريث الا الزوج في قول محمد.

  AUTO التكبير علي الجنازة

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا ادرك اول التكبير من صلاة الجنازة فلم يكبر حتي يكبر الامام كبر هو ولم ينتظر التكبيرة الثانية 
 وان لم يكبر حتي كبر الامام اثنتين كبر الثانية منهما ولم يكبر التكبيرة الاولي منهما حتي ينصرف الامام. وان كبر مع الامام التكبيرة الاولي ولم يكبر الثانية ولا الثالثة حتي كبر الامام كبرهما اتباعا ثم كبر مع الامام ما بقي. وان جاء وقد كبر الامام اربعا ولم يسلم فانه لا يدخل معه وقد فاته التكبير علي الجنازة.
 . وقال ابوحنيفة: اذا كبر الامام في صلاة الجنازة الرابعة واراد ان يكبر خامسة قطع المقتدي فيسلم وينصرف.
 . وروي عنه انه قال: يقف ولا يقطع ولا يكبر وقال زفر يكبر مع الامام الخامسة.

  AUTO حكم الجنين يولد ميتا

 . وروي عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن الحسن البصري انه سءل عن غلام وقع من بطن امه ميتا ايصلي عليه؟ قال: لا، قال محمد: وبه ناخذ، اذا لم يقع حيا لم يرث ولا يورث ولا يصلي عليه وغسل وكفن، وان وقع حيا فانه يرث ويورث ويصلي عليه وغسل وكفن ودفن وسمي.
 . وروي بشر بن غياث عن ابي يوسف انه قال: سالت ابا حنيفة عن المولود يولد ميتا قال: اذا خرج ميتا لم يصل عليه ولم يسم ولم يرث ولم يورث، وان ولد حيا غسل وكفن وسمي وصلي عليه ويرث ويورث، وهو قول ابي يوسف.

  AUTO غسل المراة زوجها

 . وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: لو ان رجلا ظاهر من امراته ومات عنها فلها ان تغسله، وكذلك المحرمة والصاءمة.
 . ولو ان رجلا له امراتان فقال: احديكما طالق ثلاثا وقد كان دخل بهما ثم مات قبل ان يبين فليس لواحدة منهما ان تغسله ولهما الميراث وعليهما عدنا الوفاة والطلاق جميعا والله اعلم.



  AUTO باب الزكاة

  AUTO من غلب علي عقله

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: في رجل غلب علي عقله في السنة كلها فلا زكاة عليه وان افاق قبل ان يتم السنة فعليه الزكاة. وهكذا قال محمد: في نوادر الزكاة اذا كان في اول الحول او في اخره مفيقا فعليه الزكاة.
 . وروي هشام عن ابي يوسف انه قال: اذا كان اكثر السنة مجنونا فلا زكاة عليه، وان كان اكثر السنة مفيقا فعليه الزكاة.

  AUTO اعطاء الزكاة للاقارب

 . وروي هشام عن محمد في رجل يعول اخاه او اخته او عمه فلا باس بان يعطيهم من زكاة الا ان يكون القاضي فرض عليه نفقة احد منهم لزمانته فلا يجوز ان يعطيهم ويحسب من نفقتهم، وان لم يحسب من النفقة عليهم جاز.

  AUTO الصدقة علي ولد الغني

 . قال ابو يوسف في "الامالي ": يجوز ان يتصدق علي ولد الرجل الغني اذا كان الابن كبيرا ولا يجوز علي الصغير، وهو قول ابي حنيفة.
 . وروي هشام عن محمد قال: كان ابوحنيفة يقول: من كان يعول اخاه او اخته او عمه فلا باس بان يعطيهم من زكاة، الا ان يكون القاضي فرض عليه نفقة احد منهم لزمانته فلا يجوز ان يعطيهم، وتحسب من 
 نفقتهم، وان لم تحسب من النفقة عليهم جاز.
 . وروي هشام عن محمد قال: كان ابوحنيفة يقول: لا يعطي ولد من كان موسرا اذا كان صغيرا، فاما من كان ولده قد ادرك من الرجال والنساء، فان كانوا زمني فانهم يعطون وان كان الاب؟ يجبر علي نفقتهم
 . وكذلك اذا كان الابن موسرا والاب محتاجا فانه يعطي الاب.
 . وكذلك يجوز الدفع الي المراة المعسرة وزوجها موسر لان ولده الصغر كبعضية يضحي عنهم ويءدي عنهم صدقة الفطر.

  AUTO لا تدفع النفقة مع الزكاة

 . وقال: هلال بن يحيي في كتاب الوقف: كل من كانت نفقته واجبة بالاتفاق علي انسان موسر لا يجوز ان يدفع اليه الزكاة، ومن كان وجوب نفقته علي الاختلاف يجوز ان يتصدق عليه.
 . وروي هشام عن ابي يوسف في رجل يعول يتيما فجعل يكسوه ويطعمه ويده مع يده، وجعل ما ياكل عنده ويكسوه من زكاة ماله، قال: يجوز وقال محمد: يجزيه في الكسوة ولا يجزيه في الاطعام الا ما يدفع اليه بيده.



  AUTO النية والزكاة

 . وقال: هشام: سالت محمدا عن رجل قال: ما تصدقت به الي اخر السنة فقد نويت به من الزكاة وجعل يتصدق ولا تحضره النية قال: ارجو ان يجوز هذا.

  AUTO شروط مستحق الزكاة

 . قال هشام: وسالت محمدا عن رجل له فضل عن مسكنه قدر قيمة ماءتي درهم وفضل عن كسوته ومتاع بيته ايعطي من الزكاة؟ قال: لا وكذلك قال: ه ابو يوسف، وقال: ه محمد في رجل عنده عشرون مثقال: ذهب او ماءتي درهم، فغصب من رجل مالا واستهلكه فمضي عليه احد عشر شهرا ثم ابراه، ثم مضي شهر، فان كان الذي وجب عشرين مثقال: ا فلا زكاة عليه، وان كان الذي غصب مثل تسعة عشر دينارا فعليه الزكاة. وهو قول زفر، وقال ابو يوسف: عليه الزكاة في الوجهين جميعا لان المال لم يخرج من يده.

  AUTO متي يتحقق عنصر النية

 . وقال: هشام سالت محمدا عن رجل اشتري خادما للخدمة وهو ينوي ان اصاب ربحا باع هل فيها الزكاة؟ قال:



 لا، هكذا شري للناس اذا اصابوا ربحا باعوه.

  AUTO الغصب والزكاة

 . وقال محمد: في رجل له الف درهم، اغتصب من رجل الف درهم ثم غصبها منه رجل اخر واستهلكها وله الف، فحال الحول علي مال الغاصبين ثم ابراهما، فان الغاصب الاول يزكي الفه ولا اري علي الغاصب الثاني الزكاة ، لانه ان ضمن الاول رجع علي الثاني.

  AUTO زكاة الملتقط

 . وقال محمد: لو ان رجلا التقط الف درهم فعرفها سنة، ثم تصدق بها، وله الف درهم، كان القياس ان لا زكاة عليه في الفه، ولكن في الاستحسان يزكيها.

  AUTO ثمانون شاة بين رجلين

 . وقال: في ثمانين شاة بين رجلين فصار له من كل شاة نصفها حتي صار له اربعون شاة فلا زكاة عليه في قول ابي حنيفة ومحمد، وهو قول زفر، وقال ابو يوسف: عليه شاة.
 . ابن سماعة عن محمد في رجل له الف درهم فحال عليه الحول ثم اقرضها فتويت عليه قال: لا زكاة عليه لانه لم يخرجها من حد الزكاة. وكذلك لو كان ثوبا فاعاره فهلك.

  AUTO زكاة الصبغ والزعفران

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال:



 لو ان صباغا اشتري صبغا وزعفرانا ليصبه به الناس بالاجر فحال الحول علي ذلك، وعلي ماله زكاة مع ماله لان هذا نفع في متاع الناس فصار كانه اشتراه ليبيعه.
 . ولو اشتري صابونا او اشنانا او خلا فحال الحول علي ماله فلا زكاة عليه في ذلك لانه لا يبقي في الثوب، وكذلك الدباغ.

  AUTO زكاة بضاءع النخاسين

 . ولو ان نخاسا اشتري دوابا واشتري لها جلالا وبراقع ومقاود فليس في شء من هذه زكاة كثياب الخدم التي اشتراها معهم، ولو اراد ان يبيع الجلال بيعا كان فيها الزكاة وكذلك العطار اذا اشتري قوارير فهي كذلك.

  AUTO زكاة الوديعة

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل اودع ماله رجلا وهو لا يعرفه ثم اصابه بعد سنين فعليه الزكاة لما مضي.
 . ابن سماعة عن محمد في المودع اذا هلكت الوديعة عنده فادي الي صاحب الوديعة ضمانه ونوي عن زكاته فانه لا يجوز ان يدفع اليه ليبرا عن ضمانه الذي يدعي يعني يبرا من خصومته منه.

  AUTO النية في زكاة اموال التجارة

 . ولو ان رجلا وهب من رجل عبدا ونوي الموهوب له للتجارة صار للتجارة عند ابي يوسف وعند محمد لا يصير للتجارة الا في الشراء والاجارة، فاما في الهبة والخلع والنكاح لا يكون للتجارة.



  AUTO الصدقة علي بني هاشم لا تحل

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": لا تحل الصدقة لغني ولا لفقير من بني هاشم. وقال: هذا عندنا علي زكاة المال والمواشي والكفارات والنذور.
 . ولو استعمل رجل علي الصدقة وهو من بني هاشم فلا ينبغي له ان يقبل من ذلك، فان عمل عليها ورزق من غيرها فلا باس.

  AUTO زكاة الدين

 . ابن سماعة عن محمد في رجل له ماءتا درهم دينا علي رجل قرض، فحال الحول عليه الا شهرا فاستفاد الفا ثم تم الحول قال: فان في قولي يزكي الالف التي عنده وان لم ياخذ من الماءتين شيءا، وفي قياس قول ابي حنيفة لا يزكي الالف الا ان ياخذ من الالف الدين اربعين.

  AUTO زكاة اجرة الارض والدار

 . وقال: في النوادر في رجل اجر ارضه من رجل ثلاث سنين كل سنة ثلثماءة درهم، ودفع الارض ولم يقبض الاجر، قال: عليه زكاة خمسماءة اذا مضي عشرون شهرا، لانه لما مضت ثمانية اشهر فقد ملك ماءتي درهم فلما مضت سنة اخري وذلك في تمام عشرين شهرا فقد كملت له خمسماءة فعليه زكاة ذلك وهو قول ابي يوسف ومحمد، وفي قياس قول ابي حنيفة عليه الزكاة اربعماءة وثمانين.
 . وقال: في الجامع الكبير اذا اجر الرجل دارا عشر سنين بالف درهم وقبض الاجر ولم يسلم الدار حتي مضت عشر سنين فعلي المءجر في السنة الاولي الزكاة تسعماءة 
 السنة الثانية زكاة ثلثماءة الا زكاة السنة الاولي، وليس علي المستاجر في السنة الاولي والثانية شء، وفي السنة الثالثة عليه زكاة ثلثماءة درهم وفي السنة الرابعة عليه زكاة اربعماءة الا زكاة السنة الاولي.
 . ولو ان سلم الدار ولو يقبض الاجر فعلي المستاجر ما علي المءاجر في المسالة الاولي، وعلي المءاجر ما علي المستاجر علي ذلك الحساب.

  AUTO تعجيل الزكاة

 . ولو ان رجلا له الف درهم فعجل زكاة الفي درهم فحال الحول عليه وعنده الف درهم جازت زكاته عن الالفين جميعا، وقال زفر: لا تجوز الا علي الالف التي كانت عنده يوم الاداء .
 . ولو كانت له الف درهم فعجل خمسة وعشرين درهما، ثم استفاد خمسة وعشرين درهما اخري فحال الحول وعنده الف درهم فانه يجزيه ما ادي ولا يجب عليه شء. وقال زفر يزكي الخمسة والعشرين التي استفادها.

  AUTO الرجوع في الهبة والزكاة

 . ولو ان رجلا وهب الف درهم من رجل فحال عليها الحول، ثم رجع في هبته بقضاء القاضي او بغير قضاء القاضي فلا زكاة فيها فهي قول علماءنا الثلاثة، وقال زفر: ان رجع بغير قضاء القاضي فعلي الموهوب له زكاتها، وان رجع بقضاء القاضي فلا زكاة عليه.

  AUTO لا رجوع للواهب في مقدار الزكاة

 . وروي عن سفيان الثوري ان الواهب يرجع الا في مقدار الزكاة فانه قد وجب للفقراء.



 . ولو ان رجلا له الف درهم فعجل زكاتها عشرين درهما فحال الحول فهلكت الالف الا ماءتين فعليه ان يءدي منها درهما واحدا، لانه قد ادي من كل ماءتي درهم منها اربعة دراهم، ولو كان الهلاك قبل الحول، فليس عليه في الباقي شء لان الذي هلك لم يجب فيه شء فكان الاداء عن الباقي.



  AUTO باب العشر والزواج

  AUTO اولا العشر

  AUTO التين

 . وروي عن ابن سماعة عن محمد قال: في

  AUTO التين

 الذي ييبس العشر.

  AUTO الخوخ

 . ولا عشر في

  AUTO الخوخ

 الذي يشق وييبس لان الغالب منه ليس علي ذلك، فاما بذر الرطبة وبذر البقول فليس في ذلك العشر.

  AUTO البذر

 . قال محمد: كل شء يكون بذرا ليزرعه ليس يغير ذلك، فليس في ذلك عشر، وفي قياس قول ابي حنيفة في هذا كله العشر.

  AUTO العصفر والقرطم

 . وقال محمد: في العصفر العشر اذا بلغ ثمنه قيمة اوسق من ادني الحبوب علي قياس قول ابي يوسف، ثم رجع محمد عن هذا وقال: في العصفر كقوله في الزعفران، وفي قول محمد لا يجب في الزعفران شء حتي يبلغ خمسة امنان، وعندهما في قليله وكثيره العشر.
 . وقال محمد: وكذلك في القرطم اخذ العشر منها جميعا اذا بلغ كل القرطم ما يجب فيه العشر.

  AUTO الكتان

 . وكذلك

  AUTO الكتان

 فيه العشر اذا بلغ ثمنه قيمة ادني الاصناف ، وفي بذره العشر.

  AUTO النخيل

 . قال هشام:



 سالت ابا يوسف فقال: اذا كانت النخيل ملتفة جعلت عليها الخراج بقدر ما يطيق ولا ازيد علي جريب الكرم عشرة دراهم.
 . قال هشام: سالت ابا يوسف عن السلطان اذا دفع عن انسان خراجه يسعه؟ قال: يسعه، ذلك وهو بمنزلة الجاءزة وروي ابي سماعة عن محمد قال: لا يسعه وهو بمنزلة الامين، يءدي ما عليه، الا ان يكون العامل فوض ذلك اليه.

  AUTO بيع ارض الخراج

 . ابن سماعة عن محمد بن الحسن في رجل له ارض خراج باعها من رجل، وقد بقي من السنة ما يقدر المشتري فيها علي زراعتها فخراجها علي المشتري ان زرع او لم يزرع، وان لم يكن بقي من السنة ما يقدر المشتري علي زراعتها فخرجها علي الباءع.
 . ولو باعها من رجل ثم باعها المشتري من اخر ثم باعها الاخر من اخر وكل من اشتراها باعها بعد شهر حتي مضت السنة فليس علي احد منهما خراج.

  AUTO عارية الارض

 . ولو ان رجلا اعار ارضه من مسلم فالعشر علي المستعير، وقال زفر العشر علي المعير.
 . ولو اعارها من كافر فالعشر علي المعير في القوانين جميعا.
 . ولو كانت الارض خراجية فاعارها من مسلم او من كافر فالخراج علي المعير



  AUTO خراج الزرع

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف قال: اذا كان

  AUTO خراج الزرع

 من انواع مختلفة وذلك كله يبلغ خمسة اوسق فان خرج شء مما لا يكال نحو الوزني او غيره فانه يقوم ذلك كله فاذا بلغ خمسة اوسق من ادني الحبوب يجب العشر لانه يحتاج الي تقويمه فصار بمنزلة التجارة.

  AUTO ارض بين رجلين

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف في

  AUTO ارض بين رجلين

 يخرج منها خمسة اوسق فعليهما العشر.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال: هو بمنزلة العنم لا يجب فيها شء حتي يكون نصيب كل واحد منهما خمسة اوسق.

  AUTO خراج رستاقين

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف قال: اذا خرج من رستاقين او من طسوجين فان كان عاملهما واحدا اخذ 
 منهما العشر وان كانا العاملان مختلفين فلا سبيل لواحد منهما ما لم تخرج احدي الارضين ثلثماءة صاع، ولكنه فيما بينه وبين الله تعالي يعطي.
 . وروي عن ابي حنيفة انه قال: اذا كان له عشرون شاة في الجبل وعشرون شاة في السواد ومصدقها مختلف اخذ كل واحد منهما نصف الشاة.



  AUTO باب الصوم

  AUTO النسيان

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: اذا اكل الصاءم ناسيا او شرب ناسيا او جامع ناسيا فظن ان ذلك قد فطره فاكل متعمدا فعليه القضاء ولا كفارة عليه استفتي في ذلك او لم يستفت، تاوله او لم تاوله.
 . قال ابوحنيفة: اذا شهد واحد علي هلال شوال، قال ابوحنيفة لم يفطروا حتي يصوموا يوما اخر.

  AUTO الافطار

 . وروي نصير بن يحيي عن اسماعيل بن حماد بن محمد بن الحسن انه اي ابوحنيفة؟ قال: اذا اتموا ثلاثين يوما افطروا. فقيل لنصير بن يحيي: اناخذ بهذا القول؟ قال: لا، يعني ان القول ما قال ابوحنيفة.

  AUTO اكل الطين

 . قال محمد: في كتاب الرقيات: الصاءم اذا اكل طينا فعليه القضاء ولا كفارة عليه الا ان يكون من طين 
 الارمني فعليه القضاء والكفارة عليه.

  AUTO ابتلاع شء صغير

 . قلت له فان ابتلع لوزة صغيرة او بطيخة صغيره او هليلجة قال: فعليه القضاء والكفارة. وقال ابو يوسف في "الامالي ":

  AUTO الصيام للرءية

 . ولو ان اهل بلد صاموا للرءية تسعة وعشرين يوما، واهل بلد ثلاثين يوما للرءية فعلي من صام تسعة وعشرين يوما قضاء يوم.

  AUTO اكل الصاءم سمسمة

 . وروي هشام عن محمد فيمن تناول سمسمة فاكلها، قال: فطرته. ولم يذكر الكفارة تجب ام لا. وقال محمد: بن مقاتل: عليه القضاء والكفارة.

  AUTO مخالطة زوجته ناسيا

 . ولو ان رجلا جامع امراته ناسيا، فذكر بعدما خالطها، فقام عنها، او خالطها قبل انفجار الصبح فطلع الفجر وهو يخالطها فقام عنها، قال: صومه تام في المسالتين جميعا.
 وقال زفر عليه القضاء فيها جميعا.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف قال: لا شء عليه في المسالتين جميعا.
 وروي محمد عن ابي يوسف انه قال: لا شء عليه في الذي كان ناسيا، وعليه القضاء في الذي طلع الفجر ثم قام عنها.

  AUTO متعمد الافطار

 . ولو ان رجلا اصبح في رمضان وهو لا ينوي الصوم فاكل متعمدا 
 فعليه القضاء ولا كفارة عليه في قول ابي حنيفة، وقال ابو يوسف: ومحمد: ان اكل قبل الزوال فعليه القضاء والكفارة وان اكل بعد الزوال فعليه القضاء ولا كفارة عليه. وروي عن ابي يوسف رواية اخري انه قال: ان كان قبل العزيمة فعليه القضاء والكفارة، يعني نوي الصوم بالنهار ثم اكل

  AUTO مص السكرة في رمضان

 . وروي المعلي عن ابي يوسف في رجل مص سكرة في رمضان متعمدا حتي وصلت الي حلقه، قال: عليه القضاء والكفارة.
 الفرق بين اكل الدقيق والحنطة
 . وان كان دقيقا فلا كفارة عليه وعليه القضاء. وان اكل حنطة فعليه القضاء والكفارة.

  AUTO دعوة الصاءم للافطار

 . هشام عن محمد في رجل دخل علي بعض اخوانه، وهو صاءم تطوعا فساله ان يفطر وان ياكل عنده، قال: لا اري به باسا.

  AUTO القء

 . عن ابي يوسف في رجل تقيا ولم يكن ملء فيه، قال: لا ينتقض الصوم ولا تنتقض الطهارة.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف قال: اذا ذرعه

  AUTO القء

 اقل من ملء فيه ثم رجع الي حلقه وارتجعه لا يكون بذلك مفطرا، فان كان ملء فيه وارتجعه متعمدا الارتجاع وغلب عليه فانه يفطر.



 قال: وروي عنه انه ان كان اقل من ملء الفم فان رجع فلا شء عليه وان ارتجعه فانه يفطره. وقال زفر: ان تقيا عمدا قليلا او كثيرا فانه ينتقض صومه.

  AUTO تمضمض الصاءم الي اخره

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه كان يكره للصاءم ان يتمضمض لغير وضوء، ويصب الماء علي وجهه او راسه او يستنقع في الماء او يذوق شيءا بلسانه. وروي عن ابي يوسف انه لا يري باسا بان يستنقع في الماء ويصب علي راسه وجهه وبه ناخذ.

  AUTO اكل ناسيا

 . رجل

  AUTO اكل ناسيا

 فقيل له انك صاءم فلم يذكره فانه يجزيه ولا قضاء عليه في قول زفر والحسن بن زياد، وقال ابو يوسف: عليه القضاء

  AUTO رءية الهلال

 . ولو ان قوما شهدوا بعد الزوال انهم راوا هلال الفطر البارحة فانهم يفطرون ويخرجون في اليوم الثاني للعيد، وهو قول ابي حنيفة ومحمد، وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انهم لا يخرجون في اليوم الثاني.
 . ولو ان قوما راوا الهلال في اخر رمضان بالنهار فانهم لا يفطرون ما لم يشهد شاهدان انهما راياه البارحة.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: ان راوا الهلال قبل الزوال فهو من الليلة الماضية وان راوه بعد الزوال فهو من الليلة الجاءية، وروي عنه خلاف هذا، والصحيح ان يقال: لا يفطروا ما لم يشهد الشهود انهم راوا الهلال البارحة.

  AUTO ابتلاع البزاق

 . ولو ان رجلا اخرج البزاق من فيه ثم اعاده الي فمه وابتلعه 
 فعليه القضاء ولا كفارة عليه.

  AUTO ابتلاع لقمة خبز

 . ولو ان رجلا اخرج من الخبز لقمة لياكلها وهو ناس فلما مضغها ذكر انه صاءم فابتلعها وهو ذاكر فان في هذه المسالة اربعة اقاويل للمتاخرين: قال: بعضهم لا كفارة عليه. وقال: بعضهم عليه الكفارة. وقال: بعضهم ان ابتلعها فلا كفارة عليه وان اخرجها ثم اعادها فابتلعها فعليه الكفارة. وقال: بعضهم ان ابتلعها قبل ان تخرج فعليه الكفارة، وان اخرجها ثم اعادها فلا كفارة عليه.
 قال الفقيه رضي الله عنه: وهذا القول اصح عندي لانه لما اخرجها صارت بحال يعاف منها، وما دامت في فمه فانه يتلذذ بها.



  AUTO باب صدقة الفطر

 . قال هشام: سالت ابا يوسف عن رجل له ماءة وتسعة وتسعون درهما، قال: ليس عليه صدقة الفطر، وقال محمد: كذلك ايضا حتي يملك ماءتي درهم او متاع بيت هو عنه مستغن تبلغ قيمته ماءتي درهم.

  AUTO مكان اخراج صدقة الفطر

 . وقال ابو يوسف: يخرج صدقة الفطر عن نفسه حيث هو، وعن رقيقه حيث هم. وقال محمد: يخرج عن نفسه وعن رقيقه حيث هو.

  AUTO زكاة الجارية وولدها

 . ولو ان جارية بين رجلين جاءت بولد فادعياه فاما زكاة الام فلا تجب علي واحد منهما، واما زكاة الولد فعليهما نصف صاع بينهما في قول محمد، وقال ابو يوسف: علي كل واحد منهما نصف صاع.

  AUTO زكاة العبد التاجر ورقيقه

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": اذا كان عبد تاجر له رقيق، فان كان العبد للتجارة ورقيقه للتجارة فليس علي المولي في واحد صدقة الفطر، وان كان العبد للخدمة ورقيقه للخدمة فان لم يكن عليه دين فعلي مولاه صدقة الفطر عنه وعن رقيقه، وان كان عليه دين محيط فانه يءدي عنه ولا يءدي عن رقيقه في قول ابي حنيفة، وفي قول ابي يوسف يءدي عنه وعن رقيقه، وفي قياس قول محمد هكذا.



  AUTO باب النذور

  AUTO نذر صلاة بغير وضوء

 . ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصلي ركعتين بغير وضوء او بغير قراءة، قال: لا يلزمه شء في قول زفر، وقال ابو يوسف: تلزمه الصلاة الصحيحة، وقال محمد: في قوله بغير وضوء لا يلزمه شء، وفي قوله بغير قراءة تلزمه صلاة صحيحة.

  AUTO نذر ركعة

 . ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصلي ركعة يلزمه ركعتان. ولو قال: ثلث ركعات يلزمه اربع ركعات في قول ابي يوسف. وقال زفر: ان قال: علي ركعة لا يلزمه شء، وان قال: ثلاث ركعات يلزمه ركعتان. ولو قال: علي نصف ركعة او نصف حجة يلزمه حجة في احدي الروايتين عن ابي يوسف، ولا يلزمه في الرواية الاخري.

  AUTO نذر الظهر ثماني ركعات الخ

 . المعلي عن ابي يوسف في رجل قال: لله علي ان اصلي الظهر ثماني ركعات قال: ليس عليه الا الظهر وكذلك لو قال: ان رزقني الله ماءتي درهم فعلي زكاتها عشر دراهم.



 وكذلك لو قال: علي حجة الاسلام مرتين. او قال: علي ان اعتق لظهاري رقبتين، او قال: ان اصبت ماءة درهم فعلي زكاتها خمسة دراهم لا يلزمه شء.

  AUTO قلد بدنه ثم باعه

 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في رجل

  AUTO قلد بدنه ثم باعه

 ا قال: بيعه جاءز، وعليه هدي مكانها ، وقال ابو يوسف: ارد بيعه.

  AUTO نذر نحر ابنه الخ

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: لله علي ان انحر ابني او ابنتي او ابن ابني او ابن ابنتي فعليه ان يذبح شاة بمكة، وان قال: انحر نفسي او ابي او امي او غلامي لا يلزمه شء. عن محمد انه قال: يلزمه في ابنه وعبده ونفسه.

  AUTO ما يتعلق بشعيرة الحج من النذور

 . وقال ابوحنيفة: اذا قال: الرجل: علي المشي الي مكة او الي مقام ابراهيم او الي الكعبة لزمه حجة او عمرة. ولو قال: علي المشي الي الحجر الاسود او الي الاساطين او الي الصفا او الي بيوت مكة لا يلزمه شء.
 . ولو قال: علي المشي الي بيت الله وهو بمكة فعليه المشي الي منا حتي يفرغ من الحج، وان شاء اعتمر فيخرج الي التنعم ثم ياتي ماشيا.
 . وقال ابوحنيفة في رجل قال: ان كلمت فلانا فعلي المشي الي بيت الله فكان بمنزلة من حلف يعتق العبد فينظر الي ملكه وقت اليمين.



  AUTO نذر ان يصوم شهرا الخ

 . ولو قال: علي ان اصوم شهرا فانه لزمه صوم شهر كامل.
 . ولو قال: لله علي ان اصوم فلم يصمه الشهر. قال محمد: عليه بقية الشهر الذي هو فيه. فان نوي شهرا فهو كما نوي.
 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل قال: لله علي ان اصوم غدا فلم يصمه فعليه القضاء. وان نوي اليمين مع ذلك فعليه القضاء او الكفارة في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: ان ارادهما جميعا فعليه القضاء وليس عليه الكفارة.
 . ولو انه نوي اليمين خاصة ولم يحضر بقلبه النذر فقد روي عن ابي حنيفة ومحمد انه يكون نذرا ويمينا، يعني يجب القضاء والكفارة. وروي عن ابي يوسف انه قال: يلزمه الكفارة ولا يلزمه القضاء.
 . وروي عن ابي ويسف في رجل قال: لله علي ان اصوم هذا اليوم شهرا فعليه ان يصوم ذلك اليوم حتي يتم الشهر، يعني ان كان ذلك اليوم يوم الخميس فعليه ان يصوم كل خميس حتي يمضي الشهر فيكون صومه اربعة ايام او خمسة ايام في الشهر الذي يصومه.
 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: علي ان اصوم يوم الاثنين سنة فعليه ان يصوم كل اثنين يمر به من سنة وليس عليه بعد ايام السنة. وكذلك لو قال: شهرا. قال ابو الليث رحمه الله : هذا القول بوضح قول ابي يوسف: انه يصوم في ذلك اليوم في شهر واحد ولا يلزمه ذلك اليوم ثلاثين مرة.



 . وعن ابي يوسف في رجل قال: لله علي ان اصوم جمعة: قال: ان اراد به الجمعة يلزمه سبعة ايام وان اراد به يوم الجمعة يلزمه يوم الجمعة، وان لم يكن له نية لزمه سبعة ايام.
 . وان قال: علي صوم كذا كذا يوما. او قال: صوم كذا وكذا يوما. قال ابو يوسف: عليه صوم احد عشر يوما. وروي عن محمد نحو هذا.
 . ولو قال: علي صوم بضعة عشر يوما، فعليه صوم ثلاثة عشر يوما. وكذلك لو قال: نيف.
 . ولو قال: علي صوم العمر فعليه صوم الابد.
 . ولو قال: علي صوم عمر، قال ابو يوسف: في احدي الروايتين يلزمه صوم يوم. وقال: في الرواية الاخري عليه صوم ستة اشهر مثل الحين والزمان.
 . ولو ان رجلا قال: لله علي صوم يوم من اخر الشهر واخر يوم من اول الشهر فعليه صوم يومين الخامس عشر والسادس عشر.
 . ولو ان رجلا قال: لله علي صوم يوم النحر، او اصبح يوم النحر صاءما ثم افسده فعليه قضاءه في قول ابي يوسف في المسالتين جميعا، وقال ابوحنيفة ومحمد لا يلزمه بالمباشرة ويلزمه بالنذر.



  AUTO نذور الصدقة

 . وعن ابي يوسف في رجل قال: لله علي ان اتصدق بما علي من الزكاة تطوعا فادي ما عليه جاز عن زكاته ولا شي عليه غير ذلك. وكذلك لو قال: اتصدق بما علي من الكفارة تطوعا ثم تصدق بما كانت عليه من الكفارة فلا شء عليه غير ذلك.

  AUTO نذر حج التطوع

 . ولو قال: لله علي حج العام تطوعا، ثم حج من عامه حجة الاسلام كان عليه ان يحج عن التطوع.
 . ولو قال: لله علي ان احج حجة الاسلام تطوعا فحجها للاسلام لم يلزمه التطوع.

  AUTO صوم التطوع

 . ولو ان رجلا صام يوما تطوعا ثم قال: في بعض النهار علي اعتكاف هذا اليوم فانه لا اعتكاف عليه في قياس قول ابي حنيفة وانما في قياس قول ابي يوسف فان قال: هذا قبل نصف النهار لزمه، وان قال: بعد نصف النهار فليس عليه اعتكاف.

  AUTO نذر شراء مملوك واعتاقه

 . هشام عن محمد في رجل قال: لله علي ان اشتري مملوكا بالف درهم واعتقه فاشتري مملوكين بالف درهم واعتقهما لم يجز، وان اشتري مملوكا اعمي بالف درهم يساوي عشرة الاف درهم لم يجز.
 . وان اشتري مملوكا بخمسماءة يساوي الف درهم فاعتقه جاز!
 . وان وهب له انسان مملوكا يساوي الفا فاعتقه جاز.

  AUTO قوله مالي صدقة

 . واذا قال: الرجل مالي صدقة، فهو علي اموال الزكاة، فان كانت له ارض عشر فان كان فيها ثمر او زرع دخل في يمينه، وان لم يكن فيها ثمر 
 لم تدخل الارض يمينه في قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: يدخل فيه ارض العشر ولا يدخل ارض الخراج.

  AUTO الوفاء بمثل الشء او بخير منه

 . ابو يوسف عن ابي حنيفة في رجل جعل علي نفسه ان يهدي شاة بعينها فاهدي مثلها او خيرا منها اجزاه، واذا جعل علي نفسه ان يعتق نسمة بعينها فاعتق مثلها او خيرا منها اجزاه وهو قول ابو يوسف.
 . وروي هشام عن محمد في رجل قال: لله علي ان اعتق هذا العبد ثم اعتق غيره علي مثل قيمته لم يجزه.
 . وروي هشام عن محمد في رجل قال: لله علي ان اتصدق ببقرة بعينها فتصدق ببقرة مثل قيمتها جاز.
 . ولو قال: علي ان اتصدق بشء بعينه فتصدق بغيره مثل قيمته جاز، واذا قال: ان اتصدق بهذه الدراهم علي هذا المسكين فتصدق به علي اخر جاز.
 . ولو قال: علي ان اطعم هذا المسكين فاطعم غيره اجزاه. وفي قول زفر لا يجوز هذا كله.

  AUTO تعلق نذر الصوم

 . ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان شكرا لله، يعني تطوعا واراد به اليمين فقدم فلان في يوم من رمضان فعليه كفارة يمين، وليس قضاءه.
 . ولو نوي به الشكر ولم ينو به عن رمضان بر في يمنه واجزاه عن رمضان وليس عليه قضاءه.

  AUTO الاقتران بكلما

 . ولو ان رجلا قال: كلما ركبت دابة فعلي ان اتصدق بدرهم فركب دابة في الليل لم يلزمه الا درهم.
 . ولو قال: كلما ركبت هذه الدابة فعلي ان اتصدق بدرهم، فركب يوما فعليه ان يتصدق الوقت الذي يقدر ان ينزل فيه ثم يركب بقدر كل وقت 
 بدرهم، يعني اذا كان راكبا وقت اليمين، اما اذا لم يكن راكبا وقت اليمين فلا فرق بين المسالتين!

  AUTO نذر ركعتين تطوعا

 . ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصلي ركعتين تطوعا، وجعل رجل اخر ان يصلي ركعتين تطوعا فافتدي احدهما بصاحبه فان ابا حنيفة قال: لا تجوز صلاة المقتدي عن النذر! وهكذا قال محمد: في زيادة الزيادات. وقال ابو يوسف في "الامالي ": يجزيه.

  AUTO نذر صلاة الظهر تطوعا

 . ولو ان رجلا نظر الي رجل يصلي الظهر فقال: لله علي ان اصلي هذه الصلاة تطوعا ثم تبين له انه لم يصل الظهر فصلي معه الظهر فلا شء عليه غيره.

  AUTO دخل مع الامام ينوي التطوع

 . ولو

  AUTO دخل مع الامام ينوي التطوع

 فتكلم ثم تبين انه لم يصل الظهر فصلي فلا شء عليه غيره.

  AUTO نذر اربع ركعات بتسليمة واحدة

 . ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصلي اربع ركعات بتسليمة واحدة فصلاها بتسليمتين فانه لا يجزيه.
 . ولو قال: لله علي ان اصلي اربعا بتسليمتين فصلاها بتسليمة واحدة اجزاه، بمنزلة رجل جعل علي نفسه ان يصوم اياما متتابعة فصامها متفرقة لم يجزه ولو اوجب متفرقة فصامها متتابعة اجزاه فكذلك هاهنا.



  AUTO باب الحج

  AUTO شروط وجوب الحج

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: يجب الحج علي كل مسلم من الرجال والنساء اذا كان له ما يحج به سوي المسكن والخادم ومتاع البيت دراهم او دنانير او عروض تساوي ما يحج به ذاهبا وجاءيا وراكبا، فان لم يكفه الا ماشيا او يكتري عقبة يعني عقبة الاجير فليس عليه الحج.

  AUTO الاعمي والمقعد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: علي

  AUTO الاعمي والمقعد

 الحج اذا كان له من المال ما يحج به وما يحج به من يرافقه ويقوده الي المناسك والي حاجاته. وقد ذكرنا عن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة ليس عليه حج وان كان له الف قاءد وعشرة الاف درهم.

  AUTO حج المراة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: اذا كان للمراة محرم يمتنع ان يحج معها فليس عليها الحج، فان تابعها علي ان يحج معها علي ان تكفيه مءنة الكري والنفقة وكانت تحتمل ذلك من مالها فعليها الحج.
 . وذكر ابو حفص الكبير البخاري في كتابه انه لا يجب عليهما 
 الحج حتي يخرج المحرم بمال نفسه.

  AUTO وصية نصراني اسلم بالحج

 . ولو ان نصرانيا اسلم قبل وقت الحج وادرك الصبي فحضر به الوفاة واوصي بان يحج عنه حجة الاسلام قال زفر: وصيته باطلة ولا حج عليه. وقال ابو يوسف: وصيته جاءزة وعليه الحج. وروي عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف.

  AUTO حكم من له دراهم دون مسكن

 . عن ابي يوسف في رجل ليس له مسكن وخادم وله دراهم يبلغ بها الحج فاراد ان يصرفها الي شء اخر قال: ان كان ذلك قبل خروج اهل بلده فله ذلك، وان كان وقت الحج فليس له ان يصرفها الي شء اخر.
 الحج والعزوبة
 . قال: ولو كان له الف درهم فخاف علي نفسه العزوبة فان عليه الحج ولا يتزوج لان الحج فريضة عليه، يعني اذا كان ذلك وقت خروج الحاج، واما اذا كان قبل خروج الحاج فله ان يتزوج بها.

  AUTO نية الحج والعمرة

 . قال ابوحنيفة: لو ان رجلا لبي بعمرة وهو يريد الحج او لبي بالحج وهو يريد العمرة، او لبي بهما وهو يريد احداهما فذلك علي ما نوي

  AUTO قتل المحرم قملة

 . وقال ابوحنيفة: لو ان محرما اخذ قملة من راسه فقتلها او القاها فانه يطعم لها كسرة او يتصدق مكانها فان كانتا اثنتين او ثلاثا اطعم قبضة من طعام، فان كان كثيرا اطعم نصف صاع.

  AUTO حك المحرم راسه

 . وقال ابوحنيفة:



 لا باس بحكم المحرم راسه ببطون انامله، ولا باس بان يحك جسده ادمي او لم يدم.

  AUTO دفع ضواري الطير

 . قال ابوحنيفة: ان تعرض له شء من ضواري الطير مما يمكنه دفعه عنه فعليه بالجراب، الا ان يكون الذي يعرض له مثل النسر والعقاب الذي لا يمكنه دفعه الا بسلاح.

  AUTO ذكر الله في الطواف

 . قال ابوحنيفة:

  AUTO ذكر الله في الطواف

 افضل من قراءة القران.
 من شعاءر الحج
 . وقال ابوحنيفة: اذا فرغ من طواف الصدر اتي المقام فصلي عنده ركعتين، ثم اتي زمزم فشرب من ماءها وصب علي وجهه ثم رجع الي البيت فالتزم ما بين الحجر الاسود والباب يتشبث باستار الكعبة ويضع خده علي البيت ساعة ثم يستلم الحجر الاسود ويكبر ثم يرجع.

  AUTO دخول البيت

 . وقال ابوحنيفة

  AUTO دخول البيت

 حسن وان لم يدخل لم يضره.

  AUTO رمي الحجارة

 . واذا رمي الحجار فوقع شء من الحصا في محمل او علي ظهر انسان فثبت عليه كان عليه ان يعيدها وان وقعت علي محمل او علي ظهر رجل ثم وقعت علي الارض في مشيها ذلك اجزاه!



  AUTO المحرم والصيد

 . عن ابي يوسف قال: ان محرما ضرب عين صيد فابيضت او نتف ريشه او نزع منه ثم نبت وزال عنه البياض جعلت عليه شيءا يعني يتصدق بشي لما فعل. وقال ابوحنيفة: ليس عليه فيها شء.
 . ولو ان محرما اضطر الي ميتة او صيد فانه ياكل الميتة ويدع الصيد في قول ابي حنيفة ومحمد وزفر وقال ابو يوسف: والحسن بن زياد يذبح الصيد ويكفر.
 . قال محمد: وان وجد صيدا قد ذبحه محرم فانه ياكل لحم الصيد ويدع الميتة.
 . وان وجد صيدا حيا ولحم كلب فانه ياكل لحم الكلب ولا يذبح الصيد!
 . وان اضطر الي صيد والي مال انسان فانه يذبح الصيد ولا ياكل مال المسلمين.
 . وان اصاب لحم انسان فان في القياس ياكل لحم الانسان وفي الاستحسان يذبح الصيد ولا ياكل لحم الانسان.

  AUTO الطواف بالعاجز

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل طاف طواف الواجب وهو حامل امه فانه يجزيه هذا الطواف عنه وعن امه.
 . وقال محمد: ولو استاجروا رجالا فحملوا امه فطافوا بها ونووا الطواف اجزاهم واخذوا الاجر المسمي لهم، وان طافوا وهم حاملوها ولا ينوون الطواف ولكن ينوون طلب غريم لهم لم يجزهم الا ان تكون المحمولة تعقل فنوت الطواف اجزاها.



  AUTO قطع التلبية

 . وقال: هشام سالت محمدا عن الحاج اذا ترك الرمي فحلق حتي يقطع تلبيته؟ قال: اذا طاف طواف الزيادة، فان لم يطف حتي اصبح من غد انقطعت تلبيته عند ابي حنيفة. وقال محمد: لا تنقطع حتي تمضي ايام التشريق.

  AUTO الاضطباع

 . وقال: هشام: قال: لي محمد ونحن بمكة: قد رايتك تطوف ولم تضطبع وقد جاء ان الني عليه السلام طاف وهو مضطبع، وتفسير

  AUTO الاضطباع

 ان يجعل الرداء تحت ابطه الايمن ويلقيه علي كتفه الايسر.

  AUTO ما لا عمرة فيه

 . عن ابي حنيفة عن يزيد بن عبد الرحمن عن عجوز من عتيك عن عاءشة قالت: لا باس بالعمرة في السنة كلها ما خلا خمسة ايام: يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق، وبه ناخذ. وهو قول ابي حنيفة الا انا نقول عشية عرفة، فاما غداة عرفة فلا باس بالعمرة فيها الي نصف النهار.

  AUTO التوطن في مكة

 . واذا نوي الحاج ان يتوطن بمكة فان نوي ذلك قبل ان يحل النفر الاول سقط عنه طواف الصدر، وان نوي ذلك بعد ما حل النفر الاول فانه 
 لا يسقط عنه طواف الصدر في قول محمد، وقال ابو يوسف: لا يلزمه ما لم يدخل في الطواف.

 ا

  AUTO ضطرار المحرم الي القميص

 . ابن سماعة عن محمد قال: اذا اضطر المحرم الي لبس قميص فلبس قميصا، او الي لبس قلنسوة فلبس قلنسوة وعمامة فهذا لبس واحد، وان احتاج الي لبس قلنسوة وقميصا فعليه كفارة اخري غير كفارة الضرورة.

  AUTO كفارة الجرح

 . وان كان به جرح فطبه ثم جرح جرحا اخر قبل ان يبرا الاول فطبه فعليه كفارة واحدة.

  AUTO في القميص ايضا

 . ولو لبس الثوب للضرورة ثم زالت الضرورة فلم ينزعه فعليه كفارة اخري غير كفارة الضرورة.
 . ولو ان رجلا لبس الثوب يوما ونزعه عند النوم ولا يعزم علي تركه، ثم لبسه عند القيام الصباح، قال محمد: ذلك كله كلبس واحد.



  AUTO باب الحج عن الميت

  AUTO موت الحاج عن الميت

 . قال ابو يوسف: لو مات الحاج عن الميت قبل ان يقف بعرفة لم يجز عن الميت واخذ ما بقي معه من جهازه فيحج به عن الميت.
 . ولو مات بعد الوقوف بعرفة اجزاه عن الميت.
 . ولو لم يمت ورجع قبل طواف الزيارة فهو حرام من النساء فيرجع، يعني رجع بعد الوقوف وقبل الطواف الي منزله يجب عليه ان يرجع ويطوف ويجتنب من النساء قبل الطواف بغير احرام ويقضي ما بقي لان هذا من جنايته.

  AUTO نفقة الحاج عن الميت

 . ولو اقام بعد الحج خمسة عشر يوما فصاعدا فالنفقة في ماله، ونفقة الرجوع من ماله، وقال محمد: نفقة الرجوع من مال الميت.
 . عن هشام قال: قلت لمحمد: رجل حج عن الميت فتعجل المدفوع اليه حتي يكون شهر رمضان بمكة، هل للدافع ان يفعل؟ قال: نعم والنفقة ما دام مقيما الي عشية الاضحي في ماله، فاذا جاء عشية الاضحي انفق مما دفع اليه وفي رجوعه.

  AUTO كيفية تقسيم الثلث بين وصاياه

 . قال هشام:



 قلت لمحمد: رجل اوصي بالف درهم لرجل واوصي للمساكين بالف درهم واوصي بان يحج عنه حجة الاسلام بالف درهم، وثلثه يبلغ الفي درهم، قال: الثلث بينهم اثلاثا ثم ينظر الي حصة المساكين فيضاف الي حجة حتي يكمل الحج فما فضل فهو للمساكين.
 . قال: قلت: فان كان حج وزكاة فاوصي لانسان؟ قال: يتحاسبون في الثلث ثم ينظر الي الزكاة والحج فيبدا بما بدا به.

  AUTO كيف تنفذ الوصية

 . قال محمد: اذا كان في الوصية فريضة او شء اوجبه علي نفسه بدء بالفريضة سواء قدم الميت ذكره او اخره. وان كان تتطوعا او واجبا بدا بالواجب، فان كان كملها تطوعا او كلها فريضة او كلها واجبة فانه يبدا بالذي بدا به، وهذا كله قول محمد، وهو قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف.
 . وقال محمد: في رجل قال: اوصيت بثلث مالي في الحج والسبيل ووجوه الخير والبر؟ قال: الثلث يقسم علي خمسة اسهم فالخمس يعطي اهل الحاجة ممن يخرج الي الغزو والخمس في الحج، وتجعل الثلاثة اخماس في وجوه البر سوي السبيل والحج، وما جعله في السبيل فلا باس بان يعطي حاجا منقطعا به.

  AUTO اوصي بالحج عنه بما لا يكفي

 . وروي عن ابي يوسف انه قال: لا يجوز ان يدفع الا في الغزو.
 . وقال محمد: في رجل اوصي بان يحج عنه ولم يبلغ ما اوصي ان يحج عنه الا ماشيا فقال: رجل انا احج عنه ماشيا من هاهنا، قال: لا يجزيهم ولكن يحج عنه من حيث يبلغ راكبا.



  AUTO الحج راكبا افضل

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا حج الرجل راكبا فهو افضل من المشي لان المشي يجهد الانسان ويسء خلقه.

  AUTO اوصي بالعتق والحج

 . خلف بن ايوب عن محمد بن الحسن في رجل اوصي بان يعتق عنه نسمة وان يحج عنه ولم يوص الي واحد، فاجتمع الورثة فاحجوا رجلا واشتروا نسمة فاعتقوها عنه قال: يجوز الحج ولا يجوز عتق النسمة. فان كان الورثة تكاري للحج واشتري اداة الحج ثم اعطاه رجلا، قال: لا يجوز. قال: خلف: وسالت ابا يوسف فاجاب بمثل هذا.
 . وقال محمد: في رجل اوصي بان يحج عنه قال: للوصي دفعها الي رجل يحج وما فضل هو له، جاز له ان خرج من الثلث.
 . خلف بن ايوب عن ابي يوسف في رجل مات بمكة واوصي بان يحج عنه، قال: ان قدم حاجا فانه يحج عنه من مكة، وان قدم لغير الحج فانه يحج من منزله.
 . هشام عن محمد في رجل قال: احجوا عني من ثلث مالي، يحج عنه من ثلثه حجة واحدة.

  AUTO الوصية بثلث ماله للكعبة

 . وان قال: قد اوصيت بثلث مالي الي الكعبة فهو جاءز ويعطي مساكين مكة.

  AUTO اوصي ان يحج ويقرن عنه

 . هشام عن ابي يوسف في مكي مات بالري فاوصي بان يحج عنه 
 فانه يحج عنه من مكة. وان اوصي بان يقرن عنه فانه يقرن من الري.
 العبرة بمساكين اي بلد في الوصية لهم
 . وقال ابو يوسف: اذا اوصي الرجل بثلث ماله للمساكين ومات ببلد وهو من بلد اخر فثلث ماله لمساكين بلده. وان اعطي مساكين البلد الذي مات فيه اجزاه.
 . وروي عن محمد انه قال: ثلث ماله الذي معه يصرف الي فقراء ذلك البلد، وثلث المال الذي في بلده يصرف الي اهل بلده.
 . هشام عن ابي يوسف في رجل دفع الي رجل متاعا ليحج عن ميت، واخذ المتاع فربح فيه ثم حج عن الميت قال: يجزيه، ويتصدق بالفضل في قول ابي حنيفة.
 وفي قول ابي يوسف ومحمد الربح له، والله اعلم.



  AUTO باب النكاح

  AUTO الولي

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا اجتمع الاب والابن فالابن هو

  AUTO الولي

 ، واذا اجتمع الاخ والجد فالجد هو

  AUTO الولي

 .
 . روي عن محمد عن ابي يوسف في رجل مخبل له اب وابن انه قال: التزويج الي الابن، والبيع الي الاب، يعني بيع ماله وشراءه. الترويج والبيع كلاهما الي الاب. وقال محمد: الجد والاخ سواء في قول من ياخذ بقول زيد بن ثابت.

  AUTO زواج العبد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو تزوج العبد خمسا في عقدة واحدة فاجاز المولي فنكاحهن باطل وان تزوجهن متفرقات، فاجاز المولي جاز نكاح الثالثة والرابعة وبطل نكاح الاولي والثانية، وان لم يكن دخل بهن، فان كان دخل بهن ثم اجاز المولي فانه لا يجوز.

  AUTO زواج الحر

 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل حر تزوج عشرة نسوة في عقد متفرقة زوجهن بغير امرهن فبلغهن فاجزن جميعا جاز نكاح التاسعة والعاشرة وبطل ما سوي ذلك.

  AUTO نكاح الصابءية

 . وقال ابوحنيفة رضي الله عنه :



 . نكاح الصابءية جاءز بمنزلة اليهودية والنصرانية. وقال ابو يوسف: ومحمد: نكاح الصابءية بمنزلة نكاح المجوسية.

  AUTO تغيير الدين

 .ولو ان مسلما تزوج نصرانية ثم تهودا او تمجسا معا، قال محمد: ان تهودا وقعت الفرقة من قبل الزوج وان تمجسا لم تقع الفرقة. وقال ابو يوسف: وقعت الفرقة من قبل الزوج في الوجهين جميعا، لان المراة تترك علي دينها، والرجل لا يترك علي دينه.

  AUTO تزويج القاضي يتيمة

 . هشام قال: في قاض زوج يتيمة فادركت. قال ابوحنيفة: لا خيار لها. وقال محمد: لها الخيار.

  AUTO تزويج الولي البكر

 . ولو ان البكر زوجها وليها فقالت بعد سنة اني كنت قلت حين بلغني النكاح لا ارضي، فالقول قولها، فان كان حين بلغها الخبر كان عندها قوم فقالت: قد رددت النكاح حين بلغني ولكنهم لم يسمعوا مني فانه لا يقبل قولها، والنكاح جاءز.
 . ولو ان زوجها في حال الصغر فقالت بعد ما ادركت: اني قد اخترت نفسي حين ادركت لم يقبل قولها.
 . ولو ان اخوين زوجا اختهما وهي صغيرة فلما ادركت شهدا انها قد اختارت نفسها، قال محمد: لا تجوز شهادتهما:



  AUTO شهادة من اعتقاها علي اختيارها نفسها

 . ولو كانت جارية بين رجلين ولها زوج فاعتقاها ثم شهدا انها قد اختارت نفسها، قال محمد: شهادتهما جاءزة.

  AUTO مدة خيار الصغيرة

 . هشام عن محمد في الصغيرة زوجها عمها وبني بها فحاضت عند الزوج، قال محمد: هي علي خيارها ما لم يجامعها الزوج. قلت: فان مكثت سنة ولم يجامعها وهي في طعامه وخدمته كما كانت؟ قال: هي علي خيارها ما لم تطلب النفقة.

  AUTO قضايا المهر

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل بعث الي امراته دقيقا او تمرا او عسلا، ثم قال: بعثت هدية فالقول قول الزوج، وانما استحسنوا في الشء الذي لا يبقي ويفسد ان يجعل القول قول المراة.

 ا

  AUTO لخلوة

 . رجل حمل امراته الي الرستاق هل يكون ذلك خلوة؟ قال محمد: ان حملها من طريق الجادة لا يكون خلوة ولو كان في طريق خال يكون خلوة. ولو خلا بها علي سطح كان خلوة .
 . ولو حج بها فنزل المفازة بها في غير خيمة لا يكون خلوة.
 . ولو خلا بها في بيت غير مسقف تكون خلوة.
 . ولو خلا بها او معها اعمي لا يكون خلوة.
 . وروي هشام عن محمد قال:



 لو كان معها صبي فان كان الصبي يعقل ان يعير فليست بخلوة.

  AUTO اذا وطء امراة وله امراة اخري

 . ولو خلا بامراتين او اربع في بيت واحد، قال محمد: كنت قلت بالرقة: هذه خلوة، ثم رجعت فقلت: لا يكون خلوة. لانه كان يقول: لا باس بان يجامع امراته وله امراة اخري تراهما، وفي قوله الاخر كان يكره ذلك.
 . ولو ان رجلا تزوج صغيرة فدفعها دفعة فذهبت عذرتها ثم طلقها قبل ان يدخل بها فلها نصف الصداق المهر ولا يجب بذهاب العذرة شء في قول ابي حنيفة، وهو قول ابي يوسف في رواية الحسن بن زياد. وفي قول محمد وزفر، وهو قول ابي يوسف الذي روي عنه محمد لها المهر كاملا.

  AUTO الاقرار الموصول

 . وقال محمد: لو ان امراة قالت تزوجت ابا موسي بعد ما تزوجت ابا جعفر وادعا تزوجيها الرجلان فالقول قولها، لان الكلام موصول. وقال ابو يوسف: لا اصدقها علي ابي موسي زوجها وهي امراته.
 . وكذلك هذا في اقرار الرجلين علي اختين.

  AUTO وطءه جارية بينه وبين اخر الخ

 . هشام عن محمد في جارية بين رجلين فوطءها احدهما مرارا، 
 فعليه لكل وطء نصف المهر.
 . وكذلك ان وطء جارية ابيه مرارا وادعي شبهة.
 . ولو وطء جارية ابنه مرارا فعليه مهر واحد.
 . وكذلك لو وطء مكاتبته مرارا فعليه مهر واحد.
 . وان وطء مكاتبة بينه وبين اخر مرارا ففي النصف منهما يجب نصف مهر واحد.



  AUTO باب الاكفاء

  AUTO الموالي

 . قال ابوحنيفة:

  AUTO الموالي

 بعضهم اكفاء لبعض الا الحاءك والحجام.
 . وقال محمد: الحايك والكناس والحجام لا يكون كفوا.

  AUTO فيم تكون الكفاءة

 . وقال ابو يوسف:
 . الكفء في الدين والحسب والمال.
 . قال هشام: قلت لمحمد: فما وقت المال؟ قال: اذا قدر علي نفقة المراة والمهر. قلت: فان قدر علي نفقتها ولم يقدر علي ان يعطيها مهرها؟ قال: هو كفء.

  AUTO تزوج ام الولد

 . وقال ابو يوسف: في ام ولد تزوجت بغير اذن مولاها ثم اعتقها سيدها او مات عنها، فان كان الزوج دخل بها جاز النكاح وان لم يكن دخل بها لا يجوز. وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO نكاح المدبرة

 . وان كانت مدبرة جاز النكاح في قول ابي يوسف واما في قول 
 ابي حنيفة فان خرجت من الثلث جاز، وان لم تخرج من الثلث لا يجوز ما لم تءد السعاية.

  AUTO 

  AUTO ارضاع زوجتين رضيعين

 . ابن سماعة عن محمد في رجل امراتين رضيعتين فجاءت امراتان لهما منه لبن فارضعت واحدة منهما احدي الصبيتين معا، وتعمدتا الفساد، قال: لا ضمان علي واحدة منهما، لان كل واحدة منهما غير مفسدة بعينها خاصة.

  AUTO تعليق طلاقهما في مرض الموت

 . وهذا كرجل قال: لامراتين له في مرضه: ان دخلتما الدار فانتما طالقان فدخلتا فانهما لا تحرمان الميراث، فان دخلت احداهما لا يقع الطلاق.

  AUTO عبد تزوج مرتين

 . عبد تزوج حرتين فدخل باحداهما، ثم تزوج امة، ثم اجاز المولي: فان في قول ابي حنيفة جاز نكاح الحرتين خاصة لانه تزوج الامة في نكاح الحرة. وفي قول ابي يوسف ومحمد: جاز نكاح الامتين.

  AUTO الغلط في المهر

 . قال محمد: في رجل تزوج امراة علي دن من خل، فاذا هو طلاء، فلها ذلك الدن من الخل.
 . ولو تزوجها علي دن من خمر فاذا هو خل فلها مهر مثلها.
 . ولو تزوجها علي هذه الشاة الميتة فاذا هي مذبوحة فلها تلك الشاة

  AUTO النسب

 . رجل زوج امته من رضيع فجاءت بولد فادعاه المولي لم يثبت

  AUTO تاجيل العنين 
 النسب لانه عبد وليس له نسب. ولو كان الزوج مجنونا يثبت النسب من الزوج ولا يثبت من المولي، وعلي الزوج المهر كاملا. في قولهم جميعا اذا جاءت بولد.
 . يءجل العنين سنة، فان كان مرض تلك السنة شهرا لا يقدر علي الجماع فيه فانه يءجله ايضا مقدار مرضه.
 . ولا يجعل مكان رمضان شهرا اخر، ولا مقدار ايام حيضها.
 . وروي ابن سماعة عن ابي يوسف قال: اذا صح في السنة يوما او يومين احسب عليه السنة، وان مرض السنة كلها او مرضت هي اجلته سنة اخري.
 . وروي عنه انه اعتبر الاكثر.
 . وقال ابو يوسف: اذا حجت لم يحسب علي الزوج مدة الخروج، وان حج هو احتسب عليه.

  AUTO لا فرقة بالعنة الا بقول الحاكم

 . وقال ابو يوسف: ان اقامت معه بعد الاجل مطاوعة له في المضاجعة لم يكن هذا رضاء، واذا رافعته الي الحاكم بعد تمام السنة خيرها: فان قامت في مجلسها قبل ان تختار فليس لها خيار، كالتي خيرها زوجها. وهكذا روي عن محمد، وقال ابوحنيفة لا تقع الفرقة حتي يقول الحاكم فرقت بينكما.

  AUTO جعل مهرها امة

 . رجل تزوج امراة علي امة، فلم تقبضها حتي وهب لها هبة، فالهبة لها ولا يتصدق، لان الامة كانت مضمونة بالقيمة فصارت كالغصب.
 ظهور المهر زاءدا او ناقصا وهل يدفع الاجود او الوسط
 . رجل تزوج امراة علي هذه الاثواب العشرة فاذا هي احدي عشر فلها من ذلك عشر يعطيها الزوج من ذلك ما شاء في قولهما، وفي قياس قول 
 ابي حنيفة لها اجود العشرة، اذ كان ذلك مهر مثلها فصار كقوله علي احد هذين العبدين. ولو وجدت الثياب تسعة فلها التسعة وتمام مهر مثلها، وفي قول ابي حنيفة لها التسعة، وليس لها غير ذلك.
 . ولو تزوجها علي هذه الاثواب العشرة الهروية فاذا هي تسعة فلها التسعة وثوب اخر هروي وسط في قولهم جميعا.

  AUTO رجوعها بنقصان مهرها او بعيبه حين يكون امة بعينها

 . بشر بن ابي يوسف في رجل تزوج امراة علي امة بعينها ودفعها اليها وماتت عندها، ثم علمت انها كانت عمياء رجعت عليه بنقصان العمي.

  AUTO تزوجها علي امة بغير عينها

 . ولو كان تزوجها علي خادم بغير عينها ودفع اليها خادما فماتت، ثم علمت انها كانت عمياء، فانها تضمن قيمتها عمياء، ويضمن الزوج قيمة خادم وسط ويترادان الفضل.

  AUTO شرط صحة شهادة شاهدي الزواج سماعهما معا

 . قال ابو يوسف: في رجل زوج ابنته بمحضر من الرجلين فسمع احدهما ولم يسمع الاخر، ثم اعاد التزويج فسمع الاخر، ولم يسمع الاول فهو فاسد.

  AUTO ما يعد الاب متبرعا بشراءه لولده الصغير

 . وقال ابو يوسف: لو اشتري الرجل لابنه الصغير خادما او ثوبا لم يرجع عليه الا ان يشهد انه اشتراه ليرجع بالثمن.
 . وان لم ينقد الثمن حتي مات ولم يكن اشهد فانه يءخذ من ماله ولا يرجع عليه بقية الورثة وليس كالمهر.



  AUTO زواج الامة وفسخ الام زواجها الخ

 . وقال ابو يوسف: لو ان امة تزوجت بغير اذن المولي فسخت النكاح قبل ان يجيز المولي جاز فسخها.
 . ولو زوجت نفسها من اخر صار فسخا.
 . ولو فسخ المولي جاز.
 . فان وطءها المولي او باعها او وهبها او قبلها بشهوة صار فسخا علم به او لم يعلم.
 . ولو وهبها لزوجها لم يكن فسخا.
 . ولو اعتقها كان اجازة.

  AUTO حكم تاجيل المهر

 . وقال ابو يوسف: في رجل تزوج امراة علي الف درهم الي سنة، فاراد الزوج الدخول قبل سنة ان يعطيها شيءا فله القياس ان يبني بها، ولكن هذا فاحش ليس له ان يبني بها، حتي ينقد المهر كله، وليس هذا كالبيع.
 . ولو اشترط في العقد ان يدخل بها جاز.
 . وفي قول محمد ان كان المهر الي اجل فللزوج ان يدخل بها وليس هو كالبيع.

  AUTO التوكيل بتزويج فاسد

 . وقال ابو يوسف:
 . ولو وكل رجلا علي ان يزوجه امراة نكاحا فاسدا فزوجه نكاحا جاءزا لم يجز هذا لانه لم يامره بتزويج صحيح، الا تري ان لا يجوز طلاقه وظهاره، وليس كالبيع.



  AUTO حلف ان لا يزوج فلانة

 . وقال ابو يوسف: لو حلف رجل لا يزوج فلانة فامر من يزوجها، او زوجها بغير امره فاجاز فانه حانث.

  AUTO حلف ان لا يزوج ابنتة الصغيرة

 . وروي هشام عن محمد في رجل حلف بطلاق ان لا يزوج ابنة له صغيرة فزوجها غيره فاجاز في ذلك المجلس قال: لا يحنث، كالذي امره فزوجها باذنه.

  AUTO تزوج اخت المرتدة

 . ولو ان رجلا تزوج امراة فدخل بها، فراتدت ولحقت بدار الحرب جاز له ان يتزوج اختها، لانه لا عدة عليها . وفي قول ابي يوسف ومحمد لا يجوز لان امراته معتدة.
 . ولو انه كان تزوج اختها ثم رجعت امراته فانه في احدي الروايتين عن ابي يوسف انتقض نكاح اختها، وفي احدي الروايتين لا ينقض ما لم يظهر بها حبل.

  AUTO مطالبة الاب بمهر ابنته الصغيرة

 . ولو ان رجل زوج ابنته وهي صغيرة، وهي ممن تحمل الوطء فدفعهت ابوها الي زوجها من غير ان ياخذ منه مهرها فوطءها زوجها فللاب ان يطالب بمهرها وياخذها من زوجها ثيبا كانت ام بكرا.

  AUTO من يزوج المجنون

 . غلام ادرك صحيح العقل ثم جن لم يكن للاب ان يزوجه في قول زفر، وقال ابو يوسف: لو جن جنونا مطبقا جاز.
 وكذلك قال محمد: في الرقيات.



 . وروي عن ابي حنيفة انه اذا جن جنونا مطبقا جاز فعل ابيه عليه في البيع والشراء والنكاح.

  AUTO وقت الجنون المطبق

 . وكان ابوحنيفة لا يوقت في الجنون المطبق شيءا، وقال محمد: فيه سنة كاملة.
 . وروي عن محمد انه قال: اكثر السنة، وعن ابي يوسف انه قال: مقدار شهر.

  AUTO تزويج المعتوهة

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": ولو ان معتوهة زوجها ابنها ثم علقت فلها الخيار، وان زوجها ابوها او جدها فلا خيار لها ااذا كان الجد، وان لم يكن لها اب فالجد اولي بالتزويج وبالصلاة عليها من الابن.

  AUTO من زوجها القاضي فادركت

 . عن ابي حنيفة في صغيرة زوجها القاضي ثم ادركت فلا خيار لها، وعن محمد ان لها الخيار.
 . وسءل محمد عن رجل نظر فرج امراته وهي صغيرة قال: ان كان يجامع مثلها فهي تحرم، وان كانت ابنة ثمان سنين او تسع سنين وهي ضخمة سمينة فهذا يجامع مثلها، وان كان غير ذلك فالي اثني عشر سنة.



  AUTO باب النفقة

  AUTO نفقة غير الزمن وصغاره

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل محتاج وليس بزمن وله صبية صغار ولا مال لهم وللرجل اخ موسر قال: اقضي بنفقة الصبية علي ابيهم ثم امر العم ان يعطي الاخ هذه النفقة، فان ايسر الاخ يوما ردها علي اخيه.

  AUTO الرجوع في ضمان النفقة والاجارة

 . هشام عن محمد في رجل ضمن لامراة نفقة كل شهر وهو كذا وكذا علي زوجها ثم اراد ان يرجع عند كمال الشهر، فليس له ذلك.
 . ولو كان اجره دارا كل شهر بكذا وكذا، وضمن له انسان اجرة كل شهر كذا، فاراد الذي ضمن ان يفسخ عند راس الشهر فله ذلك. خالف بين الاجارة وبين نفقة المراة.

  AUTO انفاق فضل الكسب القليل علي ذي رحم محرم

 . هشام عن محمد في رجل لا شي له ويكتسب كل يوم درهما ويكفيه اربع دوانيق فانه يرفع لنفسه وعياله ما يتسع فيه وينفق فضله علي ذي رحم محرم عليه.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: لا اجبر علي نفقة ذي رحم محرم كل من لم يكن معه ما يجب فيه الزكاة.

  AUTO نفقة زوجة الوالد

 . هشام عن محمد عن ابي يوسف قال:



 اجبر الولد علي نفقة الوالد وارماة الوالد.

  AUTO نفقة الابن الزمن

 . واجبر الولد علي نفقة الابن اذا كان زمنا. ولا اجبر علي نفقة امراة الابن.

  AUTO تزوجت في العدة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجت ساعتءذ برجل ودخل بها ثم فرق بينهما كان عليها العدة ثلاث حيض منهما، وكانت النفقة والسكني علي الاول، وتتقي في عدتها الزينة.

  AUTO تزوجت قبل ان تطلق

 . وان كانت تزوجت قبل ان يطلقها زوجها وفرق بينهما: فعليها العدة ولا نفقة لها ما دامت في العدة لانها منعت نفسها بالعدة ولا ترث.
 . وان طلقها زوجها فليس لها نفقة العدة ولا سكني علي احد منهما
 . وروي عن ابي يوسف في هذا كله انه لا نفقة لها.

  AUTO نفقة الزمن

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": لا ينفق علي رجل لزمانة به ما خلا الاب او الجد اذا كان الاب ميتا، فان كان الاب حيا فلا ينفق علي الجد الا ان يكون زمنا.

  AUTO نفقة اب الام

 . ولا ينفق علي اب الام الا ان يكون زمنا.
 . ولو كان رجل يكتسب ما يعول زوجته وولده؟ قال: لا يجبر علي نفقة ذي رحم محرم.

  AUTO الزوجة الصغيرة غير المدخول بها

 . واذا كانت زوجته صغيرة لم يدخل بها فلا نفقة لها ويءخذ بمهرها.



  AUTO مرضها قبل الدخول بها

 . واذا مرضت المراة قبل الدخول بها وطلبت النفقة فانه يفرض لها النفقة ان لم يكن ذلك المرض يحول بينها وبين ان يضمها اليه. فان امتنعت من ذلك فلا نفقة لها.

  AUTO المحبوسة في الدين

 . فان حبست في الدين: فان كان تقدر علي ان تخلي بينه وبينها فلها النفقة، وان كانت في موضع لا يصل اليها فلا نفقة لها.

  AUTO نفقة من ارادت الحج

 . ولو ارادت الحج، قال ابو يوسف: فهذا علي وجهين: ان لم يكن دخل بها فلا نفقة لها وان دخل بها فلها النفقة علي قدر الشعر في البلد الذي هما فيه مقيمان وليس عليه بقدر اسعار مكة في الطريق. فاذا طلبت نفقتها قضي لها بالنفقة، فيعطيها نفقة شهر واحد، فاذا رجعت اخذت نفقة الباقي كلها.

  AUTO نفقة من لها منزل وخادم ومتاع

 . ولو ان امراة لها منزل وخادم ومتاع ولا فضل في شء من ذلك ولها اخ موسر او عم فطلبت النفقة فان القاضي يجعل لها النفقة ويجبره عليها. ذكره الخصاف عن محمد هكذا.



 وقال: غيره لا يجبره ويقال: لها بيعي دارك وخادمك. وقال: يحيي بن ادم: الامر عندنا انه لا يجبر علي النفقة اذا كان لها خادم ومتاع الا الزوج. وقال محمد: اذا كان لها مسكن وخادم فهي محتاجة تحل لها الصدقة.

  AUTO تنفيذ النفقة علي مال الوديعة

 . قال محمد: في السير الكبير اذا كان للفقود وديعة قبل رجل وهو مقر بها فطلبت المراة نفقتها فان القاضي يامر المودع ينفق عليها ويدع الدين لان الدين محصن والوديعة بعرض التلف. فان قال: انفقت حين امر المودع او الغريب بالنفقة فالقول قول الوديعة ولا يقبل قوله في الدين. فان رجع الغاءب فانكر النكاح يحلف ما هذه امراته، فاذا حلف، فان كان المال وديعة فله ان ياخذ من ايهما شاء ان شاء اخذ من المراة وان شاء اخذ من المودع، واما في الدين فانه وان لم يجحد النكاح والنسب ولكنه اقام البينة انه كان عجل لها نفقة خمس سنين او كان طلقها ثلاثا او انقضت عدتها فلا ضمان علي الغريم ولا علي المستودع لانه لم يظهر خلاف ما اقر به، وانما الضمان علي من قبض المال.



  AUTO باب الرضاع

  AUTO رضاع بعد الفطام

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا كانت الجارية قد فطمت وهي ابنة سنتين او اقل او اكثر، وقد استغنت بالطعام ثم ارضعت لم يكن ذلك رضاعا يحرم.

  AUTO حليب امراتين في مسعط

 . وقال: الحسن بن زياد في كتاب اختلاف زفر: ولو ان امراة حلبت في مسعط قدر اوقية، وحلبت اخري مثل ثلاث او اربع فاختلط فهو رضاع منهما جميعا في قول زفر، وقال ابو يوسف: الرضاع من الاكثر. وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف. وروي عن محمد مثل قول زفر.

  AUTO من ارضعت احدي زوجيه اخراهما الصغيرة

 . ولو ان رجلا كان له امراتان احداهما رضيعة والاخري مجنونة فارضعت المجنونة الصغيرة بانتا منه. فان كانت المجنونة لم يدخل بها الزوج فلها نصف الصداق، وكذلك الصغيرة لها نصف الصداق، ولا يرجع الزوج علي احد.
 . ولو ان الصغيرة جاءت الي الكبيرة وهي ناءمة فاخذت ثديها فرضعت منها كذلك بانتا منه، ولكل واحدة منهما نصف الصداق علي الزوج ولا يرجع به علي احد.
 . ولو ان رجلا اخذ لبن المراة الكبيرة فاوجر الصغيرة بانتا منه: فان تعمد الرجل الفساد فانه يغرم للزوج نصف مهر كل واحدة منهما.
 . ولو ان رجلا له ام ولد فزوجها من صبي ثم اعتقها فخيرت فاختارت نفسها ثم تزوجت باخر فاولدها فجاءت الي الصبي الذي كان زوجها فارضعته فانها تبين من زوجها لانها كانت امراة ابنة من الرضاع لان الرجل لا يحل له ان يتزوج امراة ابنه من النسب فكذلك من الرضاع والله اعلم.



  AUTO باب العنين

  AUTO لا خيار للرتقاء

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا كان الزوج عنينا والمراة رتقاء فلا خيار لواحد منهما.

  AUTO خيار زوج المجبوب

 . واذا تزوج الرجل وهو مجبوب فعلمت بعد النكاح فلها الخيار، فان اختارت الفرقة لم يكن فرقة حتي يقول القاضي فرقت بينكما.

  AUTO تزويج بالعنين ثانية

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": اذا اجل العنين سنة وفرق بينهما ثم تزوجها في عدتها او بعد العدة فانه لا يءجل بعد ذلك وهي امراته.

  AUTO تزوجت العنين عالمة

 . فان تزوج امراة اخري وهي عالمة بما كان من ذلك فرافعته علي القاضي فانه يءجل حولا ويخيرها لان الرجل قد يصل الي المراة ولا يصل علي الاخري. قال الفقيه: ابو الليث: وهذا خلاف رواية كتاب النكاح لانه يقول هناك لو ان رجلا تزوج امراة والمراة لم تعلم ان الزوج مجبوب او عنين فلا خيار لها.

  AUTO الكشف علي المجبوب

 . ولو ام امراة ادعت ان الزوج مجبوب وقال: الزوج لست بمجبوب وقد وصلت اليها فان القاضي يامر من ينظر اليه من الرجال فان قال: وا هو مجبوب خيرها، وان كان امره يتبين بالخبر من غير ان يكشف فعل.
 . ولو قالت المراة هو مجبوب، وقال: الزوج هي رتقاء فان القاضي يريها النساء فاذا شهدن انها رتقاء فلا خيار، لان المنع جاء من قبله ومن قبلها.



  AUTO خيار العنة للمولي ام للامة؟

 . قال ابو بكر الخصاف: لو كان زوج الامة عنينا فان ابا حنيفة وزفر قال: ا: الخيار الي المولي. وقال: ابو يوسف: الخيار الي الامة.

  AUTO مجبوب خلا بها ثم طلق

 . ولو ان مجبوبا خلا بامراته ثم طلقها فلها الصداق كاملا في قول ابي حنيفة وزفر، وفي قول ابي يوسف يجب نصف المهر. فان جاءت بولد يثبت النسب ويجب المهر كاملا في قولهم جميعا، ويصير الولد كالشاهد.

  AUTO الخلوة مع المانع

 . وكذلك لو خلا بها حاءضا او محرمة ثم جاءت بولد وجب المهر كاملا.



  AUTO باب الطلاق

  AUTO جعلة الرجعية باءنة

 . رجل طلق امراته طلاقا رجعيا ثم قال: جعلت تلك التطليقة باءنة او جعلتها ثلاثا قال: ابو يوسف: يكون باءنا ولا يكون ثلاثا. وروي عن ابي حنيفة انها تكون ثلاثا وتكون باءنا. وقال زفر: لا تكون ثلاثا ولا باءنا. وهو قول محمد.

  AUTO عدة المفرق بينها وبين زوجها بزواج فاسد

 . رجل تزوج امراة نكاحا فاسدا فدخل بها ثم مكث زمانا ففرق بينهما فعليها ان تعتد بثلاث حيض من يوم عزما علي الفرقة في قول ابي حنيفة وابي يوسف. وقال زفر عليها ثلاث حيض في اخر الوطء.

  AUTO الصغيرة المطلقة جاءت بولد

 . رجل طلق امراته وهي صغيرة فجاءت بولد بعدما طلقها فالنسب لا يثبت اذا جاءت به تسعة اشهر فصاعدا منذ طلقها في قول ابي حنيفة ومحمد، سواء كان الطلاق باءنا او رجعيا. وقال ابو يوسف: ان كان الطلاق باءنا يثبت النسب علي سنتين وان كان الطلاق رجعيا يثبت النسب اللا سبعة وعشرين شهرا.

  AUTO اقرار الصغيرة المطلقة بالحمل او بانقضاء العدة

 . ولو اقرت بانها حامل فقولهم جميعا مثل ابي يوسف. وان اقرت بانقضاء العدة فقولهم جميعا مثل قول ابي حنيفة.



  AUTO نسب ابن الصغيرة المتوفي عنها زوجها

 . ولو مات الزوج عن الصغيرة فالنسب يثبت الي سنتين في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وفي قول محمد لا يثبت اذا جاءت به الي عشرة اشهر فصاعدا من وقت الموت.

  AUTO زوال عذرة الزوجة بالدفعة

 . ولو ان رجلا تزوج امراة فدفعها دفعة واحدة فاذهب عذرتها ثم طلقها قبل ان يخلو بها وجب لها عليه نصف الصداق ولا يجب بذهاب العذرة شء في قول ابي حنيفة، واما في قول ابي يوسف ومحمد فعليه الصداق الذي تزوجها عليه.

  AUTO زوال العذرة بفعل مشترك من الزوج واجنبي

 . ولو دفعها مع اجنبي فعلي الزوج نصف الصداق الذي تزوجها عليه، وعلي الاجنبي نصف صداق مثلها في قولهم جميعا لان النصف قد دخل في النصف.

  AUTO قوله يا طا ...

 . قال هشام: قلت لمحمد: رجل قال: لامراته انت طا ... فاخذ انسان بفمه. قال: لا يقع حتي يجء باللام لان العرب تنقص حرفا. ثم قال محمد: ونادوا يا مال ليقض علينا ربك. قال:



 هكذا قراه عبد الله بن مسعود.
 . قال الفقيه: اذا قال: لها انت طا يكون طلاقا اذا نوي الطلاق، فاما اذا لم ينو فلا يكون طلاقا لان هذا اللفظ بمنزلة الكتابة وليس بافصاح، فاما اذا قال:



 انت طا ... فانه لا يكون طلاقا نوي او لم ينو.

  AUTO قوله لمن لم يدخل بهما احداكما طالق

 . هشام عن محمد بن الحسن في رجل قال: لامراتين له، ولم يدخل بهما: احداكما طالق ثلاثا ولم يبين ثم تزوجهما ثم اوقع الطلاق علي احداهما قال: نكاح التي اوقع الطلاق عليها باطل لانه انما اوقع الطلاق الان. قال الفقيه: يعني في حكم العدة كانه اوقع الطلاق الان. وقد قال: اصحابنا في كتاب الزيادات ان العدة تجب عليها من وقت البيان ولا تجب من الوقت الذي تكلم بالطلاق.

  AUTO طالق غير واحدة

 . وعن محمد في رجل قال لامراته: انت

  AUTO طالق غير واحدة

 فهي طالق ثنتين.

  AUTO طالق غير ثنتين

 . ولو قال: انت

  AUTO طالق غير ثنتين

 فهي طالق ثلاثا.

  AUTO طالق عدد التراب

 . ولو قال لامراته: انت

  AUTO طالق عدد التراب

 ، قال ابو يوسف:



 هي واحدة لان التراب يعد كانه شء واحد، وخالفه محمد، يعني انه يكون ثلاثا، في قوله محمد لانه يراه باللفظ الكثرة.

  AUTO طالق مثل عظم

 . ولو ان رجلا قال: لامراته انت

  AUTO طالق مثل عظم

 راس الابل؟. في قول ابي يوسف يكون باءنا لانه قد وصفه بالعظم، وقال زفر يكون رجعيا

  AUTO طالق مثل الجبل

 . ولو قال: انت

  AUTO طالق مثل الجبل

 ولم يذكر العظم او قال: مثل الحديد فهي رجعية في قول ابي يوسف، وقال زفر هو باءن اذا مثلها بشء صغير او كبير يكون رجعيا واما زفر فانه ينظر الي المشبه به فان كان يوصف بالشدة او بالعظم يكون باءنا والا فهو رجعي. وقال ابوحنيفة لو قال: لها انت

  AUTO طالق مثل الجبل

 او مثل حبة الخردل فهو باءن.

  AUTO صيغ طلبها التطليق

 . هشام عن محمد في رجل قالت له امراته طلقني وطلقني ثلاثا من ات قال: قد طلقتك، قال: هن ثلاث. ولو قالت طلقني طلقني طلقني. فقال: طلقتك. فان نوي واحدة فهي واحدة وان نوي ثلاث فثلاث.



  AUTO قد اطلقك او اعتقك الله

 . وعن محمد في رجل قال لامراته: قد طلقك الله. ولو قال: لعبده: قد اعتقك الله. فان لم ينو الطلاق او العتق فليس بشء.

  AUTO طلق امراتك

 . وان قال: له انسان:

  AUTO طلق امراتك

 . فاجابه بذلك فانه يقع.

  AUTO الفرق بين فهو وهو في الجواب

 . محمد عن ابي حنيفة في امراة قالت لرجل: زوجتك نفسي. قال: لها: فانت طالق. فانه يقع الطلاق. فصار كانه قال: ان تزوجتك فانت طالق. وان قال: لها: انت طالق. لم يقع الطلاق.
 . وكذلك لو ان رجلا قال: لاخر: بعتك مملوكي هذا بالف درهم قفال: فهو حر، فانه يعتق ويلزمه المال.



 ولو قال: هو حر فليس بشء.

  AUTO انت، فانت في الجواب

 . عن محمد في امراة قالت لزوجها: طلقني ثلاثا. فقال: لها: انت طالق. او قال: فانت طلقني، فهي واحدة لانه ليس بجواب. وان قال: طلقتك فهي ثلاث. وان اراد في المسالة الاولي ثلاثا قال: استحسن واجعله ثلاثا.

  AUTO اقتران الطلاق باقراره المال

 . وعن ابي يوسف في رجل قال: امراتي طالق ولها علي الف درهم، وله امراة معروفة فان قال: لي امراة اخري ولم اعن هذه. قال: لا يصدق في الطلاق والمال يلزمه.
 . ولو قال: امراتي طالق، ولامراتي علي الف درهم ثم قال: لي امراة اخري فانه يقبل قوله في المال ولا يقبل في الطلاق. واخذنا في المال بالقياس وفي الطلاق بالاستحسان.

  AUTO طلاق متناول المسكر باكراه

 . هشام عن محمد في رجل اكره علي شرب مسكر حتي ذهب عقله فطلق امراته واعتق عبده فان ذلك يقع لانه وان اكره عليه فقد ذهب عقله بشربه 
 فطلق واعتق ... ؟ وان ذهب عقله بشرب دواء او شرب البنج او شرب شء من النبيذ فلم يذهب عقله؟ ولم يوافقه صداع حتي ذهب عقله من الصداع فطلق امراته لم يقع طلاقه. قال الفقيه: يعني اذا كان النبيذ لم يكن شديدا، واما اذا كان شديدا فلا يحل شربه عند محمد فيقع الطلاق علي قياس قوله.

  AUTO طالق كالنجوم

 . عن محمد في رجل قال لامراته: انت

  AUTO طالق كالنجوم 

 ، فهي واحدة، يعني كالنجوم في الضوء، الا ان يقول عنيت كعدد النجوم.

  AUTO تعليق الطلاق علي فعله

 . هشام عن محمد في رجل قال لامراته: اذا جامعتك فانت طالق. قال: اذا جامعها ومكث بعدما جامعها فهي رجعة، وهكذا روي عن زفر. قال ابو يوسف: لا يكون رجعة الا ان يتنحي عنها ثم يعود.

  AUTO طلاق ثلاثا للسنة

 . انت طالق ثلاثا للسنة فوقعت عليها تطليقة بعد الطهر فراجعها وقعت عليها اخري في قول ابي حنيفة. وقال: ابو يوسف لا يقع حتي تطهر من حيضة اخري. ولو راجعها بالجماع لم تقع اخري في القولين جميعا.

  AUTO طلقها ثم ايست

 . ولو

  AUTO طلقها ثم ايست

 ، او جامعها فحبلت فله ان يطلقها اخري عند 
 ابي حنيفة، وليس له ذلك عند ابي يوسف حتي يمضي شهر.
 . وقال: ابو يوسف في رجل قال لامراته:

  AUTO انت طالق من فلانة

  AUTO انت طالق من فلانة

 ، وفلانة مطلقة او غير مطلقة، فان عني الطلاق يقع وان لم يعن الطلاق لم يقع.

  AUTO انت مطلقة

 . ولو قال:

  AUTO انت مطلقة

 ، فان عني الطلاق يقع وان لم يعن الطلاق لم يقع.

  AUTO تعيين عدد الطلقات بالاشارة

 . واذا قال: الرجل لامراته: انت طالق مثل هذا او كهذا واصار بثلاث اصابع فان نوي ثلاثا فثلاث وان نوي واحدة فواحدة، وان لم يكن له نية فهي واحدة باءنة مثل قوله انت طالق كالف او مثل الف، وليس كقوله انت طالق هكذا.

  AUTO طالقة كالف او كالثلاث

 . قال ابوحنيفة: لو قال: انت طالق كالف فهي واحدة باءنة الا ان ينوي ثلاثا.
 . وكذلك اذا قال: انت طالق كالثلاث.
 . ولو قال: انت طالق كعدد الف او مثل عدد الف فهي ثلاث في القضاء، وفيما بينه وبين الله عز وجل تقع واحدة.

  AUTO لا حاجة لي فيك الخ

 . ولو ان رجلا قال لامراته: لا حاجة لي فيك: او قال: ما اريدك، وهو ينوي الطلاق، قال ابوحنيفة لم يكن ذلك طلاقا. وهكذا قال ابو يوسف:. وروي عن ابي ليلي انه يقع ثلاثا.



  AUTO تعيين عدد الطلقات بعد ان سءل عنها

 . ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق. فقيل له بعد ما سكت. كم؟ قال: ثلاثا. قال ابو يوسف: كان طلاقا ثلاثا.

  AUTO انت طالق انت

 . واذا قال: الرجل:

  AUTO انت طالق انت

 . او قال: انت طالق وانت. يقع واحدة في قول ابي يوسف، وقال محمد: اذا قال:

  AUTO انت طالق انت

 يقع واحدة واذا قال: وانت يقع ثنتين.
 . واذا قال: لامراته وامراة اخري يقع علي كل واحدة تطليقة في المسالتين جميعا.



  AUTO باب اخر من الطلاق

  AUTO اقتران الطلاق بكلما

 . رجل قال لامراته: كلما تزوجتك فانت طالق. فتزوجها في يوم واحد ثلاث مرات ودخل بها في كل مرة. قال ابو يوسف: هي امراته وعليه مهران ونصف وقع وقعت عليه تطليقتان. وقال محمد: عليه اربعة اصدقة ونصف وبانت بثلاث تطليقات.
 . ولو قال: لها: كلما تزوجتك فانت طالق باءن فتزوجها ثلاث مرات ودخل بها في كل مرة فقد بانت منه بثلاث تطليقات في قولهم جميعا وعليه خمسة اصدق ونصف في قول ابي يوسف، واما في قول محمد عليه اربعة اصدق ونصف مثل قوله الاول. قال الفقيه: ولم يذكر قول ابي حنيفة ولكن قياس قوله مثل قول ابي يوسف، وهذا الاختلاف فرع للمسءلة التي قال: وا في كتاب النكاح اذا طلق امراته تطليقة باءنة ثم تزوجها في عدتها ثم طلقها قبل ان يخلو بها.

  AUTO تطليقها بكتاب فيه محو وتغيير

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل كتب الي امراته بحواءج كثيرة، وكتب في اخر كتابه: اما بعد اذا جاءك كتابي هذا فانت طالق فبدا له فمحا اذا جاءك كتابي هذا فانت طالق فجاءها الكتاب فانها تطلق، ولو محا ما قبله في الحواءج وترك فاذا جاءك كتابي هذا فانت طالق ثم بعث به اليها لم تطلق. فان كتب في اول الكتاب: اما بعد فاذا جاءك كتابي هذا فانت طالق ثم ذكر الحواءج حتي تملا الكتاب 
 ثم بدا له فمحي الطلاق وبقي ما بعده لم تطلق، فلو محا ما بعده وترك اوله اما بعد، وان كتب وسط الكتاب: اما بعد فاذا جاءك كتابي هذا فانت طالق وكتب قبله وبعده حواءج ثم بدا له فمحي الطلاق وترك ما قبله طلقت وان محي ما قبله او اكثر وترك الطلاق لا يقع.

  AUTO كتابته اليها: انت طالق ان شاء الله

 . ولو كتب اليها: اما بعد فانت طالق ثلاثا ان شاء الله، فان كان موصولا في الكتاب لا تطلق وان كتب الطلاق ثم مد مدة ثم كتب ان شاء الله يقع الطلاق.

  AUTO مس جسد ام امراة بشهوة

 . وعن ابي حنيفة قال: لو مس شيءا من جسد ام امراة من فوق الثياب بشهوة وهو يجد مس شء من جسدها بانت منه امراته.

  AUTO خلع الحاءض

 . وقال ابوحنيفة: لا باس بان يخلع الرجل امراته وهي حاءض اذا راي منها ما يكره.

  AUTO اختيار المدركة والمعتقة نفسها

 . والامة اذا اعتقت فلا باس بان تختار نفسها حاءضة كانت او طاهرة.
 . وكذلك الصبية اذا ادركت بالحيض. واذا مضي الحول فهي حاءض.

  AUTO الاحتلام المشكل

 . وقال: ابو حنيفة في الغلام اذا قال: احتلمت، عند اشكال امره له وفيما عليه يصدق وهو بمنزلة الجارية المشكلة في حيضها اذا قال: ت: حضت. وروي هشام عن محمد بخلافه انه لا يقبل قوله.
 . وروي الحسن ابن ابي مالك قال: قلت لابي يوسف: لو ان رجلا قال: لعبده اذا احتلمت فانت حر، فقال: قد 
 احتلمت وذلك منه مشكل قال: يعتق بمنزلة قوله اذا حضت فانت حرة.

  AUTO الخلوة مع المانع

 . عن ابي يوسف في رجل خلا بامراته وهي محرمة او حاءض او صاءمة ثم طلقها فعليه نصف المهر، فان جاءت بولد الي سنتين يثبت النسب وعليه المهر كاملا. وكذلك المجبوب.

  AUTO تطليقه زوجة اعتقته

 . وروي عن ابي يوسف في امراة اذا اشترت زوجها فاعتقته فطلقها وهي في العدة يقع الطلاق ثم رجع ابو يوسف وقا لا يقع الطلاق لانه لم يحدث ملك بعد العتق! وقال محمد: يقع.

  AUTO تطليق المرتد زوجته

 . ولو ان رجلا ارتد عن الاسلام ولحق بدار الحرب وامراته في عدتها ثم جاء مسلما وهي في العدة، فان طلقها في دار الحرب لا يثع عليها الطلاق وان طلقها بعد ما خرج فانه يقع في قول محمد وفي قول ابي يوسف مثل ما قال: في الاول.

  AUTO تطليق الحربي زوجته المسلمة المهاجرة

 . ولو ان حربية خرجت الينا مسلمة ثم خرج زوجها بامان فطلقها لم يقع الطلاق، فان اسلم الزوج او صار ذميا ثم طلق فانه يقع الطلاق في قول محمد، وفي قياس قول ابي يوسف الاخر لا يقع.
 تحقق الشرط الذي علق عليه الطلاق بعد ردته والتحاقه بدار الحرب
 . رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، ثم ارتد عن الاسلام ولحق بدار الحرب، ثم دخلت الدار فان الطلاق يقع في قول ابي يوسف، يعني قول ابي يوسف الاول، وفي قياس قول ابي حنيفة لا يقع وهو قياس قول ابي يوسف الاخر.



  AUTO الي ثم لحق بدار الحرب

 . وكذلك لو الي منها ثم لحق بدار الحرب.
 ذهاب عقله لا يمنع الشرط المتحقق من احداث اثره
 . ولو ذهب عقله يلزمه في القولين جميعا.

  AUTO تطليق العبد زوجته الحرة للسنة

 . ابن سماعة عن محمد في عبد قال: لامراته وهي حرة: انت طالق للسنة فاشترته وقع عليها الطلاق اذا طهرت.

  AUTO تطليق الحر زوجا اشتراها بعد ذلك

 . ولو ان الحر قال: لامراته ذلك القول ثم اشتراها لم يقع عليها الطلاق، فان اعتقها حين اشتراها ثم طهرت وقع عليها الطلاق.

  AUTO اشراك الرابعة في الطلاق

 . رجل له اربع نسوة فقال: للثلاث منهن: كل واحدة منكن طالق. ثم قال: للاربعة: قد اشركتك في طلاقهن طلقت الرابعة ثلاثا وكل واحدة من الثلاث تقع عليها طلقة واحدة.

  AUTO مهران عن فجور ونكاح بفعل واحد

 . ابن سماعة عن محمد في رجل فجر بامراة فلما خالطها تزوجها ثم تم علي جماعها ثم طلقها. قال: يدرا عنه الحد، وسلزمه مهران، ولا يكون هذا اقل من الخلوة، يعني بالجماع وجب مهر وبالنكاح وجب مهر.

  AUTO تعليقه طلاقهن علي المبيت عند احداهن

 . عن محمد في رجل له اربع نسوة فقال: لواحدة منهن: ان بت عندك الليلة فالثلاث طوالق. ثم قال : للثانية والثالثة والرابعة مثل 
 ذلك ثم بات عند الاولي فانه يقع علي التي بات عندها ثلاث تطليقات ويقع علي الثلاث الاخر علي كل واحدة منهن تطليقتان. ولو بات مع اثنتين وقع علي اللتين بات عندهما علي كل واحدة منهما تطليقتان وطلقت الباقيتان كل واحدة منهما تطليقة واحدة. وان بات عد الثلاث وقعت علي كل واحدة منهن تطليقة ولا يقع علي الرابعة شء.

  AUTO تعليقه طلاقها علي الزواج

 . ولو قال: ان تزوجت امراة او امرت من يزوجها فهي طالق، فامر رجلا فزوجها اياه لم تطلق لانه حنث بالامر.

  AUTO تعليق الطلاق علي الخطبة والزواج

 . عن ابي يوسف في رجل قال: لامراتين: ان خطبتكما او تزوجتكما فانتما طالقان فخطبهما ثم تزوجهما. قال: لا يقع الطلاق من قبل انه حنث بخطبتهما.

  AUTO حلف لا يكلم فلانا

 . ولو ان رجلا قال: لا اكلم فلانا الا ناسيا، وحلف علي ذلك فكلمه مرة ناسيا ثم كلمه ذاكرا حنث.
 . ولو قال: لا اكلمه الا ان انسي فكلمه وهو ناس ثم كلمه ذاكرا لم يحنث.

  AUTO الفرق بين كما واذا

 . رجل قال: لاحدي نساءه وهن اربع: كلما حلفت بطلاقك فساءر نساءي طوالق، ثم قال: للثانية والثالثة مثل ذلك ولم يقل للرابعة فقد بانت الثالثة والرابعة بثلاث ثلاث ووقع علي الثانية تطليقتان، وعلي الاولي تطليقة.
 . ولو لم يقل كلما حلفت ولكنه قال: اذا حلفت وقع علي الثالثة والرابعة تطليقتان تطليقتان وعلي الاولي والثانية تطليقة.



 . ولو لم يكن دخل بهن وقع علي الثانية والثالثة والرابعة تطليقة تطليقة ولا يقع علي الاولي.

  AUTO حلف لا يتزوج من كان لها زوج

 . رجل حلف ان لا يتزوج امراة كان لها زوج فطلق امراته باءنة فله ان يتزوجها لان يمينه كان علي غيرها.

  AUTO تعليق طلاق الاخريات علي طلاق احداهن

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل له ثلاث نسوة فقال: لاحداهن: ان طلقتك فالاخريات طالقان، ثم قال: للاخري مثل ذلك ثم قال: للثالثة مثل ذلك ثم طلق الاولي واحدة طلقت كل واحدة من الاخريين واحدة ولم لم يطلق الاولي ولكنه طلق الوسطي فانه يقع علي الاولي تطليقة وعلي الوسطي والاخرة علي كل واحدة منهما تطليقتان. ولو طلق الاخيرة فانه يقع علي الاخيرة ثلاث وعلي الوسطي اثنتان وعلي الاولي تطليقة.

  AUTO طالق ثم طالق ثم طالق

 . واذا قال: الرجل لامراته: انت

  AUTO طالق ثم طالق ثم طالق

 ان دخلت الدار، ولم تدخل بها فهي طالق طلقة واحدة في قول ابي حنيفة وثنتان باطلة.
 . ولو قدم في ذكر الدخول فانما يقع عليها الوسطي وتبطل الاخرة وانعقدت الاولي بالدخول، وفي قول ابي يوسف: ان قدم الطلاق لم يقع شء حتي تدخل، فان دخلت الدار تقع عليها الثلاث، وان قدم الدخول لم يقع شء حتي تدخل الدار فان دخلت تقع واحدة.

  AUTO الطلاق بمشتقات المصدر الفارسي هشتن

 . ولو ان رجلا قال لامراته: هشتء از زني. او قال:



 از زني هشتء. قال ابوحنيفة ان نوي طلاقا يكون تطليقة باءنة وان لم ينو الطلاق لا يكون طلاقا. وقال ابو يوسف: ان قال: هشتء، فهو كما قال ابوحنيفة وان قال: از زني هشتء تقع تطليقة باءنة وان لم ينو.
 وقال محمد: ان قال: هشتء او قال: از زني هشتهء او قال: بهشتم ان نوي ثلاثا فثلاث وان نوي واحدة فواحدة وان لم ينو فواحدة باءنة.
 وقال محمد: اني سالت البصراء من اهل خراسان فقال: طلاقنا بهشتم. وقال ابو مطيع البلخي: نحن اعرف بالفارسية منهم فيكون تطليقة رجعية في الاحوال كلها نوي او لم ينو.
 قال الفقيه: وعلي هذا فتوي فقهاء امصارنا وبه نقول.



  AUTO باب اخر من الطلاق

  AUTO اذا حضت فانت طالق

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل قال: لامراته وهي حاءض.

  AUTO اذا حضت فانت طالق

 فهذا علي حيضة مستقبلة سوي هذه، يعني ان الطلاق لا يقع ما لم تطهر من هذه الحيضة ثم تحيض مرة اخري.
 . ولو قال: لها: اذا حضت غدا فانت طالق وهو يعلم انها حاءض فهذا علي الحيضة ان دامت بها الي ان ينشق الفجر من الغد طلقت.
 . وكذلك مريض قال: اذا مرضت فامراتي طالق. فهذا علي مرض مستقبل. فان قال: ان مرضت غدا فهذا علي ان يثبت الي ان ينشق الفجر.

  AUTO تعليق طلاقها علي صحته من المرض الخ

 . ولو ان صحيحا قال: ان صححت فامراتي طالق وقع الطلاق حين سكت ولا يشبه هذا الاول. وهكذا كبصير قال: ان بصرت فامراتي طالق. وكذلك القاءم والقاعد اذا قال: ان قمت او قعدت وكذلك لو قال: لعبده ان ملكتك فانت حر عتق عبده حين سكت.
 . ذكر ابو يوسف في الامالي عن ابي حنيفة في رجل قال لامراته: ان احببتني فانت طالق وهذه معك، يعني له امراة اخري خاطب لها، فقالت: اني احبك وقع الطلاق، ولا يشبه هذا الحيض، الا تري انه لو قال:



 لها ان شببت ففلانة طالق فقالت شببت يقع الطلاق.
 . قال الفقيه: هذا خلاف رواية كتاب الطلاق لانه قال: هناك تصدق علي طلاقها نفسها ولا تصدق علي طلاق غيرها.
 . قال: رجل لامراته: اذهبي فبيعي هذا الثوب او قومي فكلي، واراد بقوله اذهبي طلاقا فان في قول زفر يكون طلاقا زاما في قول ابي يوسف لا يكون طلاقا.

  AUTO طلق او اعتق ثم مات قبل البيان

 . رجل قال: امراتي طالق او عبدي حر ثم مات قبل ان يبين فان في قول ابي حنيفة يقع العتاق ويسعي العبد في نصف قيمته وبطل الطلاق وللمراة الميراث والمهر كاملا. وفي قول محمد وزفر يقع كل واحدة منهما النصف فللمراة نصف الميراث وثلاثة ارباع الصداق ان كان غير مدخول بها ويسعي العبد في نصف قيمته ولا ميراث لها في السعاية. وروي عن ابي يوسف ان لها نصف الميراث من السعاية وغيرها.
 . وذا قال: الرجل لامراته:

  AUTO مم يكون الاستثناء

 انت طالق ثنتين وواحدة الا واحد، فان في قول زفر يقع ثلاثا والاستثناء باطل لان الاستثناء يكون من اقرب الكلامين. قال ابو يوسف: تقع تطليقتان والاستثناء من الثنتين.
 . هشام عن محمد في رجل قال لامراته: انت طالق ثنتين واربعا الا خمسا قال: تطلق ثلاثا.
 . ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا اربعا قال ابوحنيفة:



 هي ثلاث، هي كقوله انت حرة وحرة ان شاء الله يعتق ويبطل الاستثناء. وقال محمد: في استثناءات الاربع من كل ثلاث تطليقات اثنتان.
 . ولو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا واحدة تقع واحدة.
 . رجل قال: لامراته انت طالق اثنتين وواحدة الا واحدة قال زفر: يقع ثلاثا، وقال ابو يوسف: يقع اثنتان.
 . ولو قال لامراته: انت طالق ثلاثا الا واحدة وواحدة وواحدة فان في قول زفر تقع واحدة وفي قول ابي يوسف يقع ثلاثا، وصار كانه قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا.
 . وكذلك لو قال: لها: انت طالق ثلاثا الا ثنتين وواحدة، فان في قول زفر يقع واحدة وصح استثناء الثنتين، وفي قول ابي يوسف يقع ثلاثا
 . واذا قال: الرجل لامراته: انت طالق عشرا الا تسعا، فصار كانه قال: انت طالق عشرا الا واحدة فيقع ثلاثا.
 . ولو قال: انت طالق عشرا الا تسعا الا واحدة فصار كانه قال: انت طالق عشرا الا ثمانيا يقع اثنتين.
 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال لامراته: انت طالق اثنتين ونصف الا نصفا كان الاستثناء باطلا، لان الاستثناء لو كان من النصف لكان لا يجوز، ولو كان من الاثنتين بقيت واحدة ونصف.
 . ولو قال: انت طالق ثلاثا الا نصفا طالقا ثلاثا.
 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": في رجل قال لامراته: انت طالق اثنتين ونصف الا اثنتين يقع واحدة، لان كسر الطلاق هو باق، واستثناءه لا يكون استثناء.



  AUTO ان فعلت كذا ما دمت

 . وقال محمد: في رجل قال:

  AUTO ان فعلت كذا ما دمت

 بالرقة فعبدي حر، او قال: فامراته طالق فخرج من الرقة وانتقل عنها ثم رجع اليها ففعل ذلك الفعل، قال: لا يحنث.
 . وان قال: ان كلمتك وانا بالرقة فانتقل عنها ثم رجع اليها فكلمه حنث.
 . ولو ان رجلا ناءما طلق امراته فاستيقظ فقال: قد اجزت ذلك الطلاق لم يجز.
 . ولو قال: اوقعت ذلك الطلاق وقع.

  AUTO تطليقة نساء اهل الري او الدنيا

 . هشام عن محمد في رجل قال: نساء اهل الري طالق، لا يقع الطلاق علي امراته الا ان ينوي ذلك.
 . وكذلك لو قال: نساء اهل الدنيا طالق. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الخيار وامرك بيدك

  AUTO طلقا انفسكما

 . الحسن بن زياد في رجل قال: لامراتين له:

  AUTO طلقا انفسكما

 . ثم قال: بعد ذلك: لا ت

  AUTO طلقا انفسكما

 كان لكل واحدة منهما ان تطلق نفسها ما دامت في ذلك المجلس، ولم يكن لها ان تطلق صاحبتها بعد النهي.

  AUTO ردها الخيار

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل قال لامراته: انت طالق اليوم وغدا او بعد غد ان اخترت فردت بالخيار من اليوم فان ابا حنيفة قال: هذا رد في يومها ذلك ولها ان تختار في غد، وقال ابو يوسف: هو رد لما بقي من الوقت. وكذلك لو قال: لها امرك بيدك شهرا.
 . ولو قال: امرك بيدك اليوم وبعد غد فهو كالوقتين فردت اليوم فلها الخيار بعد غد في القولين جميعا، وكذلك لو قال: امرك بيدك اليوم وراس الشهر.

  AUTO جعل امرها بيدها

 . ولو ان رجلا جعل امر امراته بيدها فقالت الزوج: انت علي حرام، او انت مني باءن، او انا عليك حرام او باءن يقع. ولو قالت: انت باءن او حرام ولم تقل مني فهو باطل.

  AUTO مجلس الخيار

 . وقال ابو يوسف: لو خيرها وهي راكبة فنزلت علي الارض فركبت بطل الخيار.



 ولو كانت في السفينة والسفينة واقفة فسارت السفينة قبل ان تختار بطل الخيار. وان خيرها وهي تسير فوقفت السفينة فهي علي خيارها. ولو خيرها وهي جالسة فاضطجعت بطل خيارها في قول زفر. وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف انه قال: هي علي خيارها.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف مثل قول زفر.

  AUTO طالق ان شءت او ابيت

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": رجل قال: لامراته انت طالق ان شءت وان ابيت فان شاءت فهي طالق وان ابيت فهي طالق وان سكتت ولم تقل شيءا حتي قامت لم يقع شء. وكذلك لو قال: انت

  AUTO طالق ان شءت او ابيت

 الا ان يعني بهذا القول الايقاع.

  AUTO هذه طالق

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال لامراته: امرك بيدك او

  AUTO هذه طالق

 لامراة اخري فقامت الاولي عن مجلسها وقع الطلاق علي الاخري.

  AUTO ان شاء الله طالق

 . رجل قال لامراته: ان شاء الله انت طالق تطلق في القضاء في قول محمد، قال ابو يوسف: لا تطلق.

  AUTO طالق ان شءت وشءت وشءت

 . رجل قال لامراته: انت

  AUTO طالق ان شءت وشءت وشءت

 فقالت: شءت. لا يقع الطلاق حتي تشاء ثلاث مرات.
 امرها وامر ضرتها بيدها
 . هشام عن محمد في رجل قال لامراته: امرك بيدك وامر امراتي هذه بيدك فقالت:



 قد طلقت فلانة ثم طلقت نفسها، قال: جاءز.

  AUTO تخيرها بعد جعل امرها بيدها

 . ولو قال: لامراة ولم يدخل بها: امرك بيدك. ثم قال: لها: ان اخترت نفسك فانت طالق فاختارت نفسها، فانه يقع تطليقة واحدة.

  AUTO تقديم المشيءة وتاخيرها في الطلاق

 . رجل قال لامراته: انت طالق غدا ان شءت. او قال: ان شءت فانت طالق غدا. ان قدم المشيءة فلها المشيءة في المجلس، وان اخر المشيءة فلها المشيءة في الغد. وهذا قول ابي يوسف ومحمد، وهو قول ابي حنيفة ورواية محمد. وقال ابوحنيفة في رواية مع رواية ابي يوسف عنه ان لها المشيءة في الغد في المسالتين جميعا، قوال زفر: لها المشيءة في المجلس في المسالتين جميعا.



  AUTO باب الظهار والايلاء واللعان

  AUTO ما لا يعد ايلاء

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال لامراته: ان قربتك فلله علي ان اصلي ركعتين او اقرا سورة من القران لا يكون موليا، وكذلك التسبيح والغزو. وقال زفر في هذا كله هو مول.

  AUTO تعدد الايلاء

 . ولو ان رجلا قال لامراته: والله لا اقربك. ثم مضي يوم، ثم قال: والله لا اقربك كان موليا ايلاءين، وان كان بين الايلاءين اقل من يوم، ولم يكن الوقت معروفا فهذا ايلاء واحد. هكذا روي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة.
 . قال الفقيه: وهذا خلافا الروايات الظاهرة اذا الي في مجلس ثم الي في مجلس اخر فهما ايلاءان.

  AUTO ظاهر منها ماءة مرة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال لامراته: انت علي كظهر امي ماءة مرة وجبت عليه ماءة كفارة.

  AUTO اعتاقه عبدا مرتدا عن ظهارة

 . قال ابوحنيفة: لو اعتق عبدا مرتدا عن ظهاره لم يجز، وان اعتق جارية مرتدة جاز، وان اعتق عبدا كان في حد الموت لم يجز، وان كان يرجا ويخاف جاز.

  AUTO الي وهو مريض

 . اذا الي من امراته وهو مريض فصح في الاربعة اشهر ومرضت المراة قبل ان يبرا الزوج، قال ابو يوسف: ان كانت صحيحة وقت الايلاء لم يجز فيه الا بالجماع اذا برا الرجل، قال زفر اذا مرضت قبل ان يبرا الزوج ففيه باللسان.



  AUTO الي ان لا يقربها سنة

 . رجل قال: لامراته والله لا اقربك سنة فمضي اربعة اشهر بانت منه، فان تزوجها ثم مضت اربعة اشهر بانت بتطليقة اخري فان تزوجها ثالثة لا يقع شء لانه بقي الي تمام السنة اقل من اربعة اشهر.

  AUTO تعليق الايلاء علي شرط معدوم

 . عن ابي يوسف في رجل قال لامراته: ان قربتك فعبدي هذا حر، فمضت اربعة اشهر فخاصمته الي القاضي وفرق بينهما ثم ان العبد اقام البينة انه حر الاصل، اعتق القاضي العبد ويبطل الايلاء، ويرد المراة اليه.

  AUTO ما يمتنع علي المظاهر

 . وقال ابو يوسف:، قال ابوحنيفة في رجل ظاهر من امراته: فانه لا يباشرها ولا يقبلها ولا ينظر الي فرجها لشهوة.
 . وقال ابو يوسف: لا يحرم النظر الي الشعر ولا الي الظهر ولا الي البطن ولا الي الصدر.

  AUTO ما يمتنع في الاستبراء

 . قال ابوحنيفة في الاستبراء: لا يقبلها ولا ينظر الي فرجها.

 ا

  AUTO لغلط في المظاهر منها

 . خلف بن ايوب عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في رجل ظاهر من امراته وله امراة اخري وظن انه ظاهر منها فكفر ونوي بها علي ظهارها ثم تبين انه ظاهر من الاخري قال: لا يجزيه.

  AUTO ملاعنة او مطلقة ارتدت ثم سبيت

 . ابن سماعة عن محمد في رجل لاعن امراته وفرق بينهما ثم ارتدت فسبيت فانه لا يحل للزوج ان يطاها بملك اليمين. قال الفقيه: رضي الله عنه : في موضع لا يحل له ان يطاها بملك اليمين ايضا كرجل طلق امراته ثلاثا ثم انها ارتدت وسبيت فملكها لا يجوز له ان يطاها.

  AUTO لا تحل الامة المطلقة ما لم تنكح زوجا غيره

 . وكذلك لو تزوج امة انسان فطلقها ثنتين لا يجوز له ان يطاها بالملك 
 ما لم تنكح زوجا غيره.
 ملاعنة بولد ارتدت ولحقت بولدها ثم اشتراها الزوج بعد اسرهما
 . وروي هشام عن محمد في رجل لاعن امراته بولد ثم ارتدت فلحقت بدار الحرب بولدها، ثم اسرا فاشتراهما هذا الزوج قال:
 . اما الولد فهو حر مسلم، واما المراة فهي بمنزلة ام الولد لا يجوز له فيه بيع وليس له ان يقربها وان اكذب نفسه لم يضرب الحد لانها امته.

  AUTO من صور نفي الولد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في امراة جاءت بثلاثة اولاد في بطن واحد فاقر الرجل بالاول ونفي الثاني واقر بالثالث قال: لا يلاعن وهم بنوه. وان نفي الاول واقر بالثاني ونفي الثالث قال: يحد وكانوا بنيه. وكذلك في ولد واحد اذا اقر به ثم نفاه ثم اقر به فانه لا يلاعن ويلزمه، وان نفاه ثم اقر به ثم نفاه فانه يحد ويلزمه.



  AUTO باب الصيد والاضاحي

  AUTO مساءل الصيد

  AUTO السمك

 . هشام قال: سالت محمدا عن سمك بعضها في الماء وبعضها علي الارض ميتة، قال: ان كان الراس وحده خارجا من الماء اكل لانه موضع النفس، وان كان الراس في الماء، فان كان ما علي الارض النصف او اقل لم يءكل، وان كان ما هو خارج الماء اكثر من النصف اكلت.

  AUTO ذكاة الجنين

 . ولو ان شاة ذبحت فخرج من بطنها ولد ميت: فان ذكاة الشاة لا تكون

  AUTO ذكاة الجنين

 في قول ابي حنيفة وزفر والحسن بن زياد. وقال ابو يوسف: اذا خرج ميتا فذكاته ذكاة الام، وان خرج حيا وبقي مقدار ما يقدر علي ذبحه لا يءكل، وان لم يبق مقدار ما يذبح فانه يءكل. وروي عن محمد انه قال: ايضا:

  AUTO ذكاة الجنين

 ذكاة امه اذا تم خلقه.

  AUTO سمكة مشدودة تبتلع

 . هشام عن محمد في رجل اشتري سمكة في خيط مشدودة في الماء فقبضها المشتري ثم ناول الخيط الباءع فقال: احفظها الي فجاءت سمكة فابتلعت هذه المشدودة فهي للباءع لانه هو الذي صادها والتي اشتراها فتخرج من البطن فتسلم الي المشتري، فان كان المشتري لم يقبضها فهو بالخيار، وان نقصها الابتلاع فان كان المشدودة هي التي ابتلعت الاخري فهما جميعا للمشتري قبض او لم يقبض.

  AUTO ذكاة الصيد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل رمي صيدا فجرحه او ارسل كلبا فعقره فوقع الصيد قريبا من انسان ناءم وهو لو كان مستيقظا قدر 
 علي ان يذكيه فمات لم يءكل. وروي ابن سماعة عن محمد انه يءكل، قال: لان الناءم بمنزلة الغاءب. وكذلك لو وقع عند رجل لا يعلم او صبي لا يعقل الذبح.
 . ولو اخذه الصبي فجعل يلعب به حتي مات لم يءكل لانه حمل من موضعه بغير ذكاة بمنزلة الشهيد اذا حمل من موضعه.

  AUTO ما صاده الكلب المرسل

 . واذا ارسل الرجل كلبه علي صيد فاخطاه ثم عرض له صيد اخر فقتله فانه يءكل.
 . وان فاته الصيد فعرض له صيد اخر في رجوعه فقتله لم ياكله لان الكلب رجع من ذلك الارسال.
 . وان ارسله علي صيد وهو يري انه شجرة او انسان وسمي ذلك فهو صيد فانه يءكل. وروي ابن سماعة عن محمد انه لا يءكل لانه لم يرد به الصيد.

  AUTO شروط حل الصيد

 . وقال محمد: لا يحل الصيد الا بوجهين اثنين:
 . ان يرميه وهو يريد الصيد، وان يكون الذي سمع حس الصيد.
 رمي اسدا فاصاب صيدا الخ
 . ولو ان رجلا رمي اسدا او ذءبا فاصاب صيدا فانه يءكل في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد. وقال زفر لا يءكل.
 . ولو رمي جرادة او سمكة فاصاب صيدا فانه يءكل في احدي الروايتين عن ابي يوسف وقال: في الرواية الاخري انه لا يءكل.

  AUTO السمك الميت

 . وقال ابوحنيفة: السمكة اذا قتلها برد الماء وحره لم تءكل وهي بمنزلة الطافي. وقال محمد: يءكل لانه مات بافة.



  AUTO مساءل الضحايا

  AUTO عمن يضحي

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: يجب علي الرجل ان يضحي عن نفسه وعن ولده الصغار.
 . ويجب علي الوصي ان يضحي عن الايتام في اموالهم.
 . ولا يجب علي الرجل عن رقيقه وام ولده.
 . وذكر محمد بن الحسن في كتاب الصيد قال: الاضحية عن ولده ان فعل فهو احسن من تركه ولم يقل هو واجب.

  AUTO الغلط في الاضحية

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن رجلين اشتريا اضحيتين فغلط كل واحد منهما فذبح اضحية صاحبه عن نفسه واكلها قال: تجزء عن كل واحد منهما لصاحبه في قول ابي حنيفة وابي يوسف ويحلل كل واحد منهما صاحبه، قلت. فان تشاحنا؟ قال: يضمن كل واحد منهما لصاحبه قيمة شاته، فان مضي ايام النحر يتصدق بالقيمة.

  AUTO مكان الاضحية وزمانها

 . هشام عن محمد قال: ينظر الي الموضع فان كان الرجل من اهل المدينة فامر بان يضحي عنه في غير المصر جاز ان يضحي عنه بعد اشتقاق الفجر وبعد طلوع الشمس احب الينا. وان كان الرجل من غير اهل المدينة فامر بان يضحي عنه في المصر لا يجوز ان يضحي عنه الا بعد صلاة العيد.

  AUTO جلد الاضحية

 . هشام قال: سالت محمدا عن مسك

  AUTO جلد الاضحية

 قال: اشتر به غربالا او منخلا او متاع البيت.



 قلت افيشتري به ايزار؟ قال: لا وهما في القياس سواء.

  AUTO معيار الموسر

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: الموسر الذي يجب عليه الضحية هو ان يكون له ماءتا درهم او عروض يساوي ماءتي درهم، سوي المسكن والخادم والثياب التي يحتاج اليها.

  AUTO ضحي بشاة مغصوبة

 . ولو غصب شاة رجل فضحي بها ثم غرم قيمتها او سلم صاحبها قيمتها جاز، وقال زفر لا يجوز.

  AUTO شاة اعورت

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل عالج اضحيته ليذبحها فاعورت من فعله فتركها وذبحها من الغد جاز.



  AUTO باب اخر في الصيد

  AUTO لاي الراميين؟

 . ابن سماعة عن محمد في رجل رمي صيدا فصرعه فغشي عليه ساعة من غير جراحة ثم ذهبت عنه الغشية فرماه فاخذه واحدا اخر فهو للاخر لان الاول لم ياخذه، وهذا بمنزلة رجل نصب شبكة فوقع صيد وهو غاءب فافلت عنها فرماه رجل اخر فاخذه فهو له، ولو رماه وجرحه جرحا لا يستطيع معه النهوض فلبث كذلك ما شاء الله ثم برا فرماه اخر كان الصيد للاول.

  AUTO متي يحل الصيد

 . رجل رمي صيدا فانكسر الصيد ثم اصابه السهم فقتله، قال ابو يوسف: يجوز اكله لان كان صيدا حين رماه، وقال زفر لا يجوز اكله لانه لم يكن صيدا حين اصابه.
 . وكذلك لو ان رجلين رميا صيدا معا فاصاب سهم احدهما فوقذه ثم اصابه سهم الاخر فقتله، فانه لا يجوز اكله في قول زفر، وقال ابو يوسف: يءكل وهو قول محمد.

  AUTO صيد الكلب والبازي

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: الكلب والبازي اذا علم فاول ما يصيد ويقتل فلا يءكل ولا الثاني ثم يءكل الثالث.
 . وروي الحسن بن ابي مالك انه قال:



 اذا امسك مرة فهو دليل علي تعلمه، يعني يجوز اكل الثاني. قال الفقيه: وهذه الرواية خلاف رواية كتاب الصيد.

  AUTO الحمامة الاهلية

 . قال محمد: في رجل رمي حمامة اهلية في الصحراء وسمي فانه لا يءكل لانه ياوي الي المنزل الا ان يكون حمامة لا تهتدي الي منزلها.

  AUTO بعير يند

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في البعير او الثور يند فلا يقدر علي اخذه قال: ان علم انه لا يقدر علي اخذه الا ان يجتمع له جماعة فله ان يرميه. واما الشاة فلا يجوز اذا كان في المصر لان البعير يصول ويمتنع والثور ينطح فيمتنع، قال: والبعير الذي ند علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض سكك المدينة.

  AUTO حفر بءرا للصيد او لغير ذلك

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو كان رجلا حفر بءرا للصيد فجاء صيد فوقع فيها فصار بحال يءخذ بغير صيد او انكسر فاخذه اخر فهو للاول، يعني اذا صار بحال يءخذ من غير صيد. ولو حفر بءرا لا يريد بها الصيد فجاء صيد فوقع فيها فصار بحال يءخذ بغير صيد او انكسر فاخذه اخر فهو له. وكذلك لو حفر موضعا يدخل الماء فيه فاجتمع السمك فيه وقل الماء حتي صار السمك بغير صيد.

  AUTO الصيد وصاحب الارض

 . ولو ان صيدا باض في ارض رجل او تكسر فجاء انسان لياخذه فمنعه صاحب الارض فان كان منعه اياه في موضع يقدر صاحب الارض علي اخذه قريبا منه كان الصيد لرب الارض فمنعه اياه كانه اخذه بيدا اخذا وان لم يكن 
 بحضرته لا يملكه.

  AUTO صيد دخل دارا

 . ولو ان صيدا دخل دارا فاغلق عليه الباب، فان كان يقدر علي اخذه بغير صيد فقد ملكه.
 . ولو انه اغلق الباب ولم يرد به الصيد ولم يعلم به فلا يملكه، فاذا خرج منه فهو لمن اخذه.

  AUTO العبرة بمن اصطاد اخر مرة

 . ولو ان رجلا نصب شبكة او شركا فوقع فيها صيد فاضطرب حتي قطعها فافلت ثم اصطاده اخر فهو للذي اصطاده اخر مرة.

  AUTO انفلات الصيد

 . ولو ان الصيد لم يتخلص منه حتي جاء صاحبه فصار في موضع يقدر علي اخذه فحل الحبل او فتح الشبكة فافلت الصيد فصاده غيره فهو للاول. وكذلك الشص يرمي به الرجل في الماء فتعلق به سمكة، فلو رمي به في الحد في موضع يقدر علي اخذه فاضطرب فوقع في الماء فقد ملكه وان انقطع الخيط قبل ان يخرج من الماء لم يملكه، وكذلك الكلب اذا ارسله فاخذ صيدا ثم افلت، والله اعلم.



  AUTO باب البيوع

  AUTO اعتاق المشتري المفلس عبدا

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل اشتري عبدا فلم يقبضه حتي اعتقه وهو مفلس، قال: لا سبيل للباءع علي العبد في قول ابي حنيفة وقول ابي يوسف الاول، ثم رجع ابو يوسف وقال: يسعي في قيمته للباءع ثم يرجع بها علي المشتري.
 . وفي الرهن لم يختلفوا اذا اعتقه الراهن يسعي للمرتهن ثم يرجع بها علي الراهن.

  AUTO التسليم الصوري لا يعتبر

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن رجل باع دارا وهي غاءبة فقال: سلمتها اليك. قال: المشتري: قبضت. وليست بحضرتهما. قال: لا يكون قبضا. قلت: فان كانت قريبة؟ قال: ان سلمها حيث يقدر المشتري علي اغلاقها فهو تسليم، والا فلا وكذلك الهبة والصدقة 
 قال: وكان ابوحنيفة يراه في الشراء قبضا وان كان غاءبا عنها.

  AUTO لا اجل بعد اجل

 . ولو ان رجلا اشتري شيءا الي سنة فمنعه الباءع اي حبس البيع حتي مضت السنة، قال ابوحنيفة: له اجل سنة مقبلة. وقال ابو يوسف: ومحمد ليس له اجل والمال حال.
 .وان باعه الي رمضان فمنعه حتي دخل رمضان فالمال حال في قولهم.
 متي يعتبر تسليم المفتاح اقباضا
 . عن محمد في رجل اشتري حنطة في بيت ودفع المفتاح اليه وقال: خليت بينك وبينها فهو قبض. وان دفع اليه المفتاح ولم يقل خليت بينك وبينها فانه لا يكون قبضا.

  AUTO كيل المبيع وصبه

 . وقال محمد: في الكيل علي الباءع وليس عليه ان يصبه. وان اشتري قربة ماء فان الصب علي صاحب القربة لانه من فعال الناس. قال الفقيه: ان كان الاحتجاج بفعال الناس فالحنطة والماء سواء في زماننا الان لان فعال الناس ان الباءع هو الذي يكيل ويصبها في وعاء المشتري.

  AUTO حنطة في سنبلها

 . ولو باع

  AUTO حنطة في سنبلها

 قال محمد: جاز البيع وامر الباءع ان يخلصها ويحملها ويدفعها الي المشتري.



  AUTO حنطة في جراب

 . وروي ابن سماعة عن محمد قال: اذا اشتري حنطة او ثيابا في جراب فعل الباءع ان يفتح الجراب، فاذا فتحه فعلي المشتري اخراجه.

  AUTO الوزن والجودة

 . وقال: الاخرون ان وزان الثمن واجرة المنتقد علي المشتري لان عليه ان يوفيه الوزن او الجودة.

  AUTO القلع والجذاذ علي المشتري

 . وان اشتري التمر في رءوس النخل فان جذاذه علي المشتري.
 . وكذلك اذا اشتري الجزر فقلعه علي المشتري.

  AUTO صوف في فراش

 . وروي بشر عن ابي يوسف قال: لو باع صوفا في فراش فعلي الباءع ان يفتقه فان كان في فتقه ضرر لم يجبر علي فتقه وان لم يكن فيه ضرر اجبر الباءع علي ان يفتق منه شيءا ينظر اليه، فاذا رضي به اجبرت الباءع علي فتقه كله، وكذلك الكدس من الحنطة.
 . واما الجزر فعلي المشتري قلعه لان ليس عليه ان يوفيه شيءا.

  AUTO هلاك المبيع بعد التخلية

 . وقال محمد: لو ان رجلا باع خادما ثم قال: الباءع للمشتري قد خليت بينك وبينه وهما في منزل الباءع عند الخادم وابي المشتري ان يقبضه ثم مات الخادم فهو من مال المشتري.

  AUTO قبض المبيع بغير اذن الباءع

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل اشتري بابا فقبضه بغير اذن الباءع وسمره بمسامير حديد او كان ثوبا فصبغه او ارضا فبني فيها او غرس فيها فان للباءع ان ياخذها 
 ويحبسها.
 . قلت: فان قال: للباءع انا اقلعاه لتكون الارض كما كانت. قال: له ذلك.
 . وروي ابراهيم ابن رستم عن محمد. قال: ان كان المسمار ينزع بغير ضرر نزعه والا تركه فيه، فان هلك في يد الباءع ضمن الباءع قيمة المسمار كالثوب اذا صبغة المشتري فمنعه الباءع فهلك في يده ضمن ما زاد الصبغ فيه.

  AUTO ما يجوز قبل القبض من التصرفات

 . وقال محمد: لو ان رجلا اشتري غلاما فلم يقبضه حتي وهبه لرجل او رهنه وامره بالقبض فقبضه جاز.

  AUTO ما لا يجوز قبل القبض من التصرفات

 . ولو اجره من رجل قبل ان يقبضه ووكل المستاجر بقبضه لم يجز.
 . وكذلك لو ان رجلين اشتريا ارضا فاقتسماها قبل القبض لم يجز.

  AUTO حنطة في بيت جزافا

 . وقال محمد: في رجل اشتري من رجل

  AUTO حنطة في بيت جزافا

 فوجد فيها دكانا فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك، وهو



  CHECK بيع فقبض فاقالة فابراء من الثمن

 قول ابي يوسف

  AUTO بيع الفضولي

 . هشام عن محمد في رجل باع جارية بغير امر صاحبها فقال: رب الجارية: احسنت او وفقت. فالبيع جاءز بالاستحسان. وروي ابن سماعة انه لا يكون اجازة ويكون علي وجه الاستهزاء.

 بيع فقبض فاقال : ة فابراء من الثمن
 . هشام عن محمد في رجل باع غلاما وقبضه المشتري ثم اقال: ه ثم ابرا الباءع المشتري من الثمن، والغلام في يد المشتري فالبراءة جاءزة. فان مات الغلام فلا شء علي المشتري لانه كان مضمونا بالثمن وقد ابراه، وان كان البيع فاسدا فتقابضا ثم ابراه من القيمة ثم مات الغلام فهو ضامن لقيمة الغلام لانه صار ضامنا لرقبة الغلام بمنزلة الغاصب، فان قال: ابراتك من الغلام فهو برء، وهو بمنزلة المستودع.

  AUTO امضاء المستحق البيع

 . هشام قال: سالني محمد عن رجل باع غلاما وقبضه المشتري فادعي رجل ان الغلام غلامه فاقام البينة فقضي له القاضي من المشتري ثم امضي البيع قلت له: امضاءه باطل. فقال: لي: فان كان قضي له ولم يقبضه حتي امضي البيع فقلت: امضاءه جاءز، وكذلك ان امضي البيع قبل ان يقضي له فهو جاءز. فقال: اصبت 
 . وروي عن ابي يوسف في الامالي عن ابي حنيفة انه قال: ان اجاز البيع قبل ان يقضي له القاضي جاز، وان اجاز بعد ما قضي له القاضي لم يجز البيع، وقال ابو يوسف: تجوز اجازته قبل القضاء وبعد القضاء ما لم يرجع المشتري علي باءعه بالثمن.

  AUTO هل يدخل البستان في الدار؟

 . وقال ابو يوسف: لو ان رجلا باع دارا وفيها بستان فان البستان لا يدخل في البيع الا ان يسميه او يكون البستان في وسط الدار. قال هشام: وسمعته مرة قال: يدخل البستان فيها وان لم يسمه. وكذا لو كان للبستان بابان احدهما في الدار والاخر خارج الدار.

  AUTO جواز شراء الحنطة مكايلة قبل حصادها

 . قال هشام: سمعت ابا يوسف يقول: يجوز شراء الحنطة قبل ان تحصد مكايلة فان فعل اجبر الباءع علي دياستها حتي يسلمها.

  AUTO شراء التبن قبل الدوس وبعده

 . وليس له ان يشتري تبن تلك الحنطة ما لم يدس لانه لا يسمي تبنا ما لم يدس، فاذا ديس فله ان يشتري التبن قبل ان يخلص من الحنطة.

  AUTO اشتريا بعيرا علي ان يتقاسماه

 . قال هشام: وسالت ابا يوسف عن رجلين اشتريا بعيرا وتراضيا علي ان لاحدهما راسه وقوامه ومسكه وللاخر بدنه ولم يذكرا ذلك للباءع.



 قال: البعير كله لصاحب البدن. قلت له: فان قال: احدهما: لي راسه وقواءمه ومسكه، وقال: الاخر: لي لحمه. قال: هو بينهما نصفان.
 اشتريا نخلة علي ان لاحدهما الرطب فقط الخ
 . فان اشتريا النخلة وتراضيا علي ان لاحدهما النخلة وللاخر الرطب قال: هو جاءز ويقسم الثمن علي قيمتهما. وكذلك لو اشتريا دارا علي ان لاحدهما البناء وللاخر الارض. ولو اشتريا سيفا وتراضيا علي ان لاحدهما حليته وللاخر نصله، قال: السيف والحلية بينهما. وكذلك الخاتم والفص.
 . ولو اشتريا ارضا علي ان لاحدهما الارض وللاخر الشجر جاز، ولصاحب الشجر ان يقلعه، فان كان في قلعه ضرر بين فهو بينهما بمنزلة الفص والخاتم.

  AUTO متي يضمن من شرط عليه الشراء ان رضي بالدين

 . عن ابي يوسف في رجل اخذ ثوبا فقال: اذهب به فان رضيت به اشتريته، فضاع في يده لم يلزمه شء. وان قال: ان رضيته اشتريته بعشرة كان ضامنا.

  AUTO ثمن ما اخذ علي سوم البيع

 . قال الفقيه: رضي الله عنه : اذا اخذ شيءا علي سوم البيع فان الثمن يكون امانة في يده.

  AUTO من صور الفضالة

 . وقال ابو يوسف: في رجل اشتري اسيرين من دار الحرب بالف 
 درهم، احدهما عبد والاخر حر، بامر الحر، واخرجهما الي دار الاسلام، قال: اقسم بالالف علي قيمة العبد وعلي قيمة الحر لو كان عبدا، فما اصاب قيمة العبد احكم له به، وما اصاب قيمة الحر رجع به علي الحر.
 . وقال محمد: في رجل اشتري جارية فلم يقبضها حتي زوجها المشتري ثم ماتت الجارية عند الباءع، فان المشتري بالخيار ان شاء ترك البيع وصار المهر للباءع ويتصدق به، وان شاء اخذ المهر بحصته من الثمن ويتصدق بالفضل، وذكر في نوادر هشام.

  AUTO كران من حنطة بيع احدهما ولم يدفع الخ

 . ابن سماعة عن محمد في رجل في يده كران من حن\ة فباع احدهما ولم يدفعه الي المشتري، ثم باع من الثاني كرا ودفعه اليه، ثم باع الكر الثاني من ثالث ودفعه اليه، ثم حضر الاول فانما سبيله علي الثالث، فان لم يجد الثالث ووجد الثاني فانه ياخذ منه نصف ما في يديه، فان حضر الثالث اخذ ما في يديه فيكون بينهما.

  AUTO توكيل المشتري الباءع ببيع العين

 . الحسن بن ابي مالك عن ابي حنيفة في رجل اشتري من رجل عبدا فلم يقبضه حتي قال: للباءع بعه لنفسك فباعه جاز بيعه ويصير فسخا للبيع الاول، فان قال: بعه لي فباعه فالبيع الثاني فاسد، ويكون وكالة. وان قال: بعه ولم يقل لي ولا لك فباعه جاز وروي عنه انه قال: انه فاسد ويكون البيع للاخر، وهو قول زفر، وقال ابو يوسف: البيع جاءز ويكون فسخا للبيع الاول.



  AUTO باب البيوع الفاسدة

  AUTO اشتراط الفناء مع الدار

 . ابو يوسف عن ابي حنيفة في رجل اشتري دارا واشترط مع الدار الفناء فالبيع فاسد، وهو القياس، وقال ابو يوسف: اجيز البيع وابطل الفناء.

  AUTO بيع من ذبحهم خنق الشاة

 . بشر بن الوليد قال: سالت ابا يوسف عن قوم من اهل الكفر كانت ذبيحتهم ان يخنقوا الشاة او يضربوها حتي تموت، هل يجوز بيعهم؟ قال: نعم الا تري ان مجوسيا؟ لو ذبح فانها ميتة عندنا، ولو تبايعوا فيما بينهم جاز، ولم يشبه الذي مات حتف نفسه.

  AUTO ذبيحة المجوس

 . وروي ابن سماعة عن محمد في مجوسي ذبح شاة ثم باعها من مجوسي او غيره قال: لا يجوز بيعها، ولا اقضي له بالثمن لان هذه ميتة.
 اقتران البيع بشرط فيه نفع لغير العاقدين او تفويت الانتفاع علي العاقد
 . وقال ابو يوسف: في رجل اشتري جارية وشرط ان لا يجامعها ولا يستخدمها فالبيع باطل. ولو اشتري علي ان يطاها او يستخدمها فالبيع جاءز والشرط باطل. ولو اشترط علي ان لا يبيعها او علي ان يبيعها فالبيع باطل.
 . وروي هشام عن محمد فيمن باع جارية علي ان لا يجامعها فالبيع جاءز والشرط باطل.



 وعن ابي حنيفة انه قال: لو اشترط علي ان لا يطاها او يطاها فالبيع فاسد.
 . قال الفقيه: فالحاصل في المسالة ثلاث اقاويل: قول ابي حنيفة ان اشترط ان يطاها او لا يطاها فالبيع فاسد. وفي قول محمد ان اشترط ان يطاها او لا يطاها فالبيع جاءز والشرط باطل. وفي قول ابي يوسف ان اشترط ان يطاها فالبيع جاءز، وان اشترط ان لا يطاها فالبيع فاسد.

  AUTO البيع المقترن باشتراط حق المبيع

 . وقال ابوحنيفة: ان اشترط احدهما في البيع حقا للمبيع فان كان المبيع ممن يجب له الحق مثل العبد والامة فالبيع فاسد، وان كان ممن لا يجب له الحقوق مثل الثوب والدابة كان البيع جاءزا والشرط باطلا، يعني اذا باع دابة علي ان يحسن اليها او علي ان يبيعها، وان قال: علي ان يبيعها من فلان او علي ان لا يبيعها من فلان فهو فاسد.

  AUTO بيعي نصفي كر من رجلين علي التعاقب

 . عن ابي يوسف في رجل عند كر طعام فباع منه نصف كر من رجل، ثم باعه نصفه الاخر من رجل، ثم استحق من الطعام نصفه فان البيع الاول ينعقد ويبطل الاخر. وكذلك العبد لانه باع من الاول ما ملكه وباع من الثاني ما لا يملكه. ولو لم يستحق ولكن الباءع اكل نصفه فان المشتريين بالخيار ان شاء اخذ كل واحد منهما ربع الكر وان شاء ترك.
 . ولو باع النصف من الاول ثم باع النصف من الثاني وسلم الي الثاني النصف وهلك النصف الثاني في يد الباءع انتقض بيع الاول لان بيع الثاني وقبضه صحيح.



  AUTO اشتري بوعاء غير معروف

 . ولو اشتري طعاما بوعاء غير معروف او بوزن شء ليس له مقدار معروف فالبيع فاسد لان هذا ليس مكايلة ولا مجازفة، وهذا قول ابي حنيفة، وهو قول ابي يوسف الاول ثم رجع فقال: ان كان الاناء مما لا يتسع اذا حشي فيه فالبيع جاءز مثل الطشت ونحو ذلك. واما الزنبيل والجوالق فلا يجوز.
 . وان قال: بوزن هذا الحجر جاز.
 . وان قال: بوزن شء من الحيوان لم يجز.
 . وروي هشام عن محمد فيمن اشتري جارية بوزن هذا الحجر دراهم، قال: اذا وزن هذا الحجر فله الخيار.
 . وان قال: بعت هذه الرمانة بوزنها دراهم فالبيع باطل لانها قد تنتقص.

  AUTO شراء مياه القرب

 . واذا اشتري الرجل كذا وكذا قربة من ماء الفرات، قال ابو يوسف: كان القياس ان لا يجوز، ويجوز في الاستحسان اذا كانت القربة بعينها.

  AUTO خروج القبول والرجوع عن الايجاب معا

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل قال: لاخر: بعتك هذا العبد بالف درهم، فقال: الاخر قبلت، وقال: الباءع رجعت وخرج الكلام منهما جميعا، فالفسخ اولي من القبول لان البيع لم يجب بعد



  AUTO زيادة سعر البيع

 . هشام عن محمد في رجل اشتري غلاما شراء فاسدا بخمسماءة درهم قيمته خمسماءة نسبية فزادت قيمتها من قبل السعر حتي صار يساوي الفا ثم باعه، فان في قول ابي حنيفة وابي يوسف عليه قيمته يوم قبض، وفي قول محمد عليه قيمته يوم باع.

  AUTO ضمان الباءع

 . وقال محمد: في رجل اشتري ارضا وشرط ان احدث المشتري حدثا فالباءع ضامن، يعني يعمل فيه المشتري ويدخل فيه عيبا، فالبيع فاسد، لان الباءع لا يضمن حصة اي نصيب النهر والكراب، وانما يضمن البناء والغرس والزرع.

  AUTO الزيادة في الغصب

 . ولو ان رجلا غصب عبدا قيمته الف درهم ثم ازدادت قيمته حتي بلغت الفين، ثم اشتري منه الغاصب بيعا فاسدا، فان وصل الغاصب الي العبد بعد الشراء فعليه الفان، وان لم يصل اليه حتي مات فعليه الف درهم، لان

  AUTO الزيادة في الغصب

 بمنزلة الوديعة.

  AUTO ما لا يعد من الاموال ويجوز التعامل وفيه وما لا يجوز

 . وروي عن محمد عن ابي حنيفة انه كان لا يجيز بيع دود القز ولا بيضه ولا بيع النحل وقال محمد: يجوز بيع النحل اذا كان بعينه مجوزا، وان كان قتله انسان ضمنه، ويجوز بيع دود القز وبيضه.

  AUTO بذر القز

 . وروي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة ان بيع

  AUTO بذر القز

 يكون 
 منه الدود يجوز بيعه، هذا مثل بذر الرطبة والبقول.

  AUTO دود القز

 . ولا باس ببيع

  AUTO دود القز

 اذا خرج القز او بيضه فهو كبيع النحل معه العسل وان لم يكن معه قز فهو كبيع النحل بغير عسل وكبيع الشرب بغير ارض.

  AUTO السرقين الخ

 . وقال ابو يوسف: لا باس ببيع السرقين واما رجيع بني ادم فلا خير في بيعه ولا في الانتفاع به، وهذا قول ابي حنيفة.
 . وروي محمد عن ابي حنيفة انه اجاز الانتفاع به، وهو قول محمد.

  AUTO العاج الخ

 . وقال ابوحنيفة لا باس ببيع العاج وما اشبهه من العظام والقرون وان كان ميتة.

  AUTO شراء السبع

 . ولو اشتري سبعا من السباع فان ابا حنيفة قال: شراءه جاءز وشراء لحمه باطل، وشراء جلده اذا كان مذبوحا جاءز، وكذلك قال ابو يوسف:.

  AUTO بيع القرد

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة ان

  AUTO بيع القرد

 جاءز. وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه لا يجوز.

  AUTO بيع الفيل

 . واما الفيل اجمعوا علي جواز بيعه لانه يحمل عليه.
 . وقال: في كتاب الاثار للشيباني لا باس ببيع السباع كلها اذا 
 كان له ثمن.

  AUTO جواز التجارة مع دار الحرب

 . ولا باس للمسلم ان يخالف الي ارض الحرب للتجارة ما لم يحمل اليها سلاحا او كراعا.

  AUTO بيع الصيد في الحرم

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في دلال باع صيدا من دلال وهما في الحرم والصيد في الحل جاز بيعه، وقال محمد: لا يجوز بيعه.

  AUTO اشتراط بعض الاوصاف في المبيع

 . الحسن عن ابي حنيفة فيمن اشتري جارية علي انها حبلي فاذا هي ليست بحبلي فالبيع لازم وليس له ان يردها لان الحبل في الجارية عيب. وروي هشام عن محمد قال: ان كان المشتري بشراءه يريدها ظءرا فالبيع فاسد، وان كان مبهما فهو براء من العيب.
 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل اشتري بازيا علي انه معلم صيود فالبيع فاسد.
 . وكذلك الكلب لانه قد يصيد وقد لا يصيد.
 . وكذلك لو اشتري شاة علي انها حلوب. وروي في رواية اخري انه اجاز البيع.
 . ولو باع برذونا علي انه هملاج فالبيع جاءز ، وهذه صناعة 
 بمنزلة غلام خباز.

  AUTO اشتراط كون الجارية مغنية

 . وقال: فيمن باع جارية علي انها مغنية فالبيع جاءز، ولا ارد البيع ان كانت تغني او لا تغني لان هذا عيب تبرا منه.

  AUTO اللءلءة في الصدف

 . وقال ابو يوسف: لو ان رجلا اشتري لءلءة في صدف فالمشتري بالخيار اذا اخرجه.
 . وروي هشام عن محمد في رجل اشتري لءلءة في صدفه قال: البيع باطل لانها خلقة. وان اشتري ولم يسم اللءلءة جاز واللءلءة له.

  AUTO البذر في البطيخ

 . قلت: فان اشتري البذر الذي في جوف البطيخ ورضي صاحب البطيخ ان يقطع له، قال: البيع باطل.

  AUTO الكرشة في الشاة المذبوحة

 . قلت فان كانت شاة مذبوحة ولم تسلخ فباعها كرشها قال: جاءز واخراجه علي الباءع، والمشتري بالخيار اذا راه.



  AUTO لءلءة في بطن سمكة او دجاجة

 . قلت فان باع سمكة فوجد في بطنها لءلءة، قال: اللءلءة للذي باعها.
 . قلت: فان اشتري دجاجة حية مع اللءلءة التي في بطنها، وقد كان راها قبل ان تبتلعها قال: الشراء فاسد.
 . وان كانت الدجاجة ميتة فاشتري اللءلءة التي في بطنها قال: جاءز.

  AUTO تخلف الشرط في البيع

 . هشام عن محمد في رجل باع ارضا علي ان فيها كذا وكذا نخلة فوجدها المشتري ناقصة، قال: المشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء ترك.
 . وكذا لو باع دارا علي ان فيها كذا وكذا بيتا، فان شاء اخذها ويحط عنه من الثمن بقدر ذلك. وكذلك اذا كان هو الجاني فيها!.
 . ولو باعه هذه الارض وفيها كذا وكذا نخلة مثمرة كلها باعها بثمرها، فان كانت منها نخلة واحدة غير مثمرة فالبيع فاسد.
 . وروي ابن سماعة عن محمد فيمن اشتري ثوبا علي انه مصبوغ بمعصفر فاذا هو مصبوغ بزعفران فالبيع فاسد لانه قد باعه الثوب بما فيه من الصبغ فاذا هو غيره.
 . ولو باعه الثوب علي انه مصبوغ بمعصفر فاذا هو ابيض فالبيع جاءز وله الخيار.
 . ولو باعه علي انه ابيض فاذا هو مصبوغ فالبيع فاسد.



 . ولو باعه الدار علي انه لا بناء فيها فاذا فيها بناء اجر فالبيع فاسد
 . وكذا لو باعه الدار علي ان بناءها اجر فاذا هو لبن.
 . ولو باعه الدار علي ان فيها بناء فاذا لا بناء فيها، فان شاء اخذ وان شاء ترك.

  AUTO ضرورة تحديد المحل باوصافه تحديدا كافيا

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اشتري جارية ووصفها له الباءع فقال: ان عندي جارية بيضاء فاشتراها لم يكن ذلك بيعا الا ان يقول ابيعك جارية في هذا البيت او جارية اشتريتها من فلان.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال: اذا قال: الباءع بعتك جارية، وعنده جارية فالبيع يقع علي الجارية التي عنده.
 . وان كانت عنده جاريتان او اكثر فالبيع فاسد الا ان يسمي البيضاء الذي عنده.
 . وكذا لو قال: بعتك كر طعام وعنده كر طعام فالبيع يقع علي الكر الذي عنده.

  AUTO فساد البيع بجهالة جزء مما يقع عليه الثمن

 . ابن سماعة عن محمد في رجل باع دارا علي ان للباءع فيها طريقا من هذا الموضع الي باب الدار ووصف طوله وعرضه فالبيع فاسد، لاني لو اجزت البيع وقع للطريق حصة من الثمن وذلك مجهول.

  AUTO جواز البيع مع استثناء جزء من المبيع

 . ولو قال: الا طريقها ووصف طولها وعرضها جاز بجميع الثمن.

  AUTO جواز استثناء بيت من دار في البيع

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: لاخر ابيعك داري هذه بعشرة الاف درهم الا هذا البيت جاز بجميع الثمن.
 . وان قال: علي ان لي هذا البيت فالبيع فاسد.



 . ولو قال: ابعيك هذه الجارية بماءة دينار علي ان لي عشرها فله تسعة اعشارها بتسعة اعشار الثمن.

  AUTO اشتراط جزء من المبيع للباءع

 . ولو قال: ابيعك هذه الجارية بماءة دينار الا عشرها، صار له تسعة اعشارها بجميع الماءة.

  AUTO قيود حرية التجارة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لا باس بان يجلب الطعام وغيره من مصر اخر الي مصره ومن السواد ليحبسه حتي يصيب به ما يامل به البيع.
 . وان اشتري واحتبسه في ذلك المصر، فان كان لا يضر باهل ذلك المصر فلا باس به. وكذلك الركبان. واذا كان يضر باهل المصر ليس له ان يفعل ذلك. وقال محمد: اجبره علي البيع ولا اسعر عليه.
 . واما الجالب فان احتاج الناس الي ما في يد الجالب حتي خشوا الهلاك امرته في هذه الحالة ان يبيع علي مثل ما امرت به المحتكر في الثمن.
 . وروي ابن سماعة عن محمد قال: الحكرة ان يشتري من السوق او من قري ذلك المصر الذي يجلب منها الي المصر. وقال ابوحنيفة: اذا جلب الرجل من رستاق فليس بحكرة. وقال ابو يوسف: ان جلبه من نصف ميل لا يكون حكرة، فان جلبه من الرستاق واحتكره حيث اشتراه فهو حكرة، وان كان في ضيعة فليس بحكرة.



  AUTO ممن تكون الحكرة

 . وروي هشام عن محمد قال: الحكرة في الحنطة والشعير والتبن والقت الذي هو قوت الناس والبهاءم. ولا تكون الحكرة في الارز والعسل والسمن والزبيب. واما الثمر: ان كان في بلد هو من طعامهم فهو حكرة.

  AUTO اشتراط ترك الثمر

 . رجل باع ثمر كرم وفيه عنب واجناس من الثمار، واشترط تركه فيه: قال محمد: اذا اطعم من كل نوع منه شء واشترط ان يدعه في ارضه حتي يدرك، في قول ابي حنيفة البيع باطل والشرط جاءز؟ وان لم يجعل لتركه اجلا معلوما فليس للباءع ان ياخذه بلقاطه حتي يدرك.



  AUTO الخيار للباءع او للمشتري والمبيع شيءان

 . ابن سماعة عن محمد في رجل اشتري عبدين علي ان الباءع فيهما بالخيار، وقبضهما المشتري ثم مات احدهما او استحق قال: لا يجوز البيع في الثاني، وان اجازه الباءع ورضيه المشتري لان ثمنه كان يعرف بالحزر، يعني ان حصته من الثمن مجهولة. فان لم يمت احدهما، فان قال: الباءع: قد نقضت البيع في احدهما او في هذا بعينه كان نقضه باطلا وكانه لم يتكلم بشء.
 . وكذلك لو كان الخيار للمشتري فقال: في التلف قد رضيت بهذا بعينه لم يكن هذا بشء.

  AUTO لا رد بعد عرض احدهما علي البيع

 . ولو عرض احدهما علي البيع بعدما راهما لم يكن له ان يردهما.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: لو رضي باحدهما او عرضه علي البيع لم يجز، والخيار علي حاله.

  AUTO خيار الرءية والعيب

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة فيمن اشتري جاريتين ولم يرهما ثم راهما فرضي باحدهما كان رضا بهما، وان راي احدهما فرضيها كان علي خياره. وان راي احدهما فاعتقها او قبضها فماتت او باعها لزمه الاخري وليس له ان يردها الا من عيب.

  AUTO رءية الوجه

 . الحسن عن ابي حنيفة في رجل اشتري جارية منقبة ثم راي ذراعها 
 وصدرها وشاقها وبطنها فله خيار الرءية ما لم ير وجهها، فان راي وجهها الاكثر ثم اشتراها فلا خيار له.

  AUTO ما يعد رءية في شراء البهاءم

 . ولو اشتري برذونا او بغلا او حمارا فراي عنقه او فخذه او ساقه او اي شء منه راي ثم اشتري فليس له خيار الرءية الا ان يكون انما راي حافره او ناصيته او ذنبه فليس ذلك برءية.

  AUTO العبرة في رءية الامة والعبد بالوجه

 . قال ابو يوسف: في الاماء: اذا اشتري عبدا او امة قد راي وجهه فليس له خيار الرءية. واذا اشتري دابة فراي وجهها ولم ير شيءا منها غير ذلك فله خيار الرءية. وان راي وجهها ومءخرها فلا خيار له الا من عيب.

  AUTO الرءية في شاة القنية

 . وان اشتري شاة قنية فلا بد من النظر الي ضرعها وبقية جسدها، وان كانت شاة لحم فلا بد من المجسة.

  AUTO العبرة في رءية السواءل في اوعيتها

 . الحسن عن ابي حنيفة في رجل اشتري دهنا في قارورة فنظر اليه في القارورة ولم يصب علي راحته ولا علي اصبعه منه شيءا فليس برءية. وهكذا روي هشام عن محمد ذلك. وروي ابن سماعة عن محمد انه قال: اذا راه في قارورة لم يكن له خيار.

  AUTO العبرة في رءية الجبة المبطنة

 . هشام عن محمد: في رجل اشتري جبة مبطنة فراي بطانتها قال:



 له الخيار اذا راي ظهارها. وان كانت سمورا فان الرءية علي البطانة الا ان يكون له ظهارة فاءقة فهو علي رءيتهما جميعا.

  AUTO ابراء المشتري من الثمن

 . هشام عن محمد في الباءع اذا كان بالخيار فابرا المشتري من الثمن فان هذا امضاء للبيع وبراءة من المال. وان كان المشتري بالخيار فابراه فان شاء المشتري رده ولا شء له وان شاء اخذه.

  AUTO خيار الرءية في شراء الجزر في ارضه

 . هشام عن محمد في رجل اشتري اجربة جزر في ارض وقبض الارض وبعث غلامه وامره بقلع الجزر وقلعه الغلام كله ثم جاء المشتري قال: له خيار الرءية. قال هشام: قلت لمحمد فان نقصه القلع لم ينقصه من عيب انما نقصه من سعر.
 . وان كان المشتري هو الذي قلعه فاذا قلع منه شيءا قدر ما يستدل به علي ما بقي، فان قلع الباقي لزمه كله. وروي عن ابي يوسف نحو من هذا في الجزر والبصل. قال الفقيه: هذا اذا لم يكن في رده ضرر ظاهر علي الباءع، فان كان في رده ضرر ظاهر ليس له ان يرده مقلوعا.

  AUTO جعل مدة الخيار بعد مضي شهر

 . ابن سماعة عن محمد في رجل اشتري عبدا واشترط للمشتري الخيار ثلاثة ايام بعد مضي شهر رمضان والشراء في اول رمضان فهذا جاءز والخيار له رمضان كله، وثلاثة بعده.



 ولو قال: لا خيار له في رمضان فالبيع فاسد. وكذا لو كان الخيار للباءع.

  AUTO تجديد وقصاص

 . ابن سماعة في رجل باع عبدا بالف درهم علي ان الباءع فيه بالخيار ثلاثة ايام، ثم ان الباءع اخذه منه بالالف ماءة دينار كان هذا اجازة منه للبيع، لانه عمد الي الثمن بعينه فباعه، ولانه تصرف في ثمنه فبطل خياره، لان هذه الالف قصاص من الالف التي علي الباءع.

  AUTO سمكة في بطنها حجر

 . ولو ان رجلا اشتري سمكة علي انها عشرة ارطال ووزنها علي المشتري فوجد في بطنها حجرا يزن ثلاثة ارطال فالمشتري بالخيار ان شاء اخذها بجميع الثمن وان شاء تركها، وان شواها قبل ان يعلمها فاني اقومها عشرة ارطال واقومها سبعة ارطال فيرجع بحصته ما بينهما.

  AUTO سمكة في بطنها طعام

 . وان وجد في بطنها شيءا مما ياكل السمك فلا خيار له.

  AUTO سمكة في بطنها لءلءة

 . ولو وجد في بطنها لءلءة فهي للباءع لان هذا ليس مما ياكله السمك.

  AUTO نقص مخزن الغلة المبيعة جزافا

 . ابن رستم عن محمد في رجل باع من رجل بيتا من بر فاذا فيه دكان عظيم، او بءرا من حنطة علي انها كذا ذراعا فاذا هي اقل فالمشتري بالخيار: ان شاء اخذ بجميع الثمن وان شاء ترك.

  AUTO طعام في جب

 . وان اشتري طعاما في جب فاذا نصفه تبن قال: ياخذه بنصف الثمن لان الجب وعاء يكال به، والبيت والبءر لا يكال بهما.



  AUTO متي يبطل الخيار

 . ولو اشتري جارية علي انها بالخيار ثلاثا فنقده الثمن او قبضها لم يبطل بذلك خياره.
 . ولو اشتراها ولم يرها ثم راها ثم قبضها او نقد ثمنها بطل خيار الرءية، وكذلك في خيار العيب.
 . ابن سماعة عن محمد قال: اذا كان المشتري بالخيار فقبلها او نظر الي فرجها وقال: لم يكن لشهوة فاراد ردها فالقول قوله. ولو كانت مباشرة فاراد ردها ثم قال: لم يكن لشهوة لم يصدق.

  AUTO الخيار في عدل بر بعبد

 . ولو ان رجلا اشتري عدل بر بعبد بعينه علي انه بالخيار في العدل ثلاثة ايام جاز وله الخيار في العدل، ولا خيار له في العبد في قول زفر، وقال ابو يوسف: له الخيار فيهما جميعا. وهكذا قال محمد: في المبسوط.
 . بشر عن ابي يوسف في المشتري اذا كان بالخيار فامرها بمشط او دهن او لبس لا يكون اختيارا، ولو سقاها شربة من دواء كان هذا اختيارا.
 . وان كان الخيار في ثوب فلبس ليستدفء به فهذا رضاء.
 . وحجامه الخادم اذا امره رضاء. وكذلك الختان وفصد العروق وبط القرحة. واما الاخذ من الشعر فليس برضاء. وان قصر حافر الدابة او اخذ من العرق فليس برضاء.



 وان ودجها او بزغها فهذا رضاء.

  AUTO بطلان خيار الرءية في الشاة

 . ابن سماعة عن محمد في رجل اشتري شاة فلم يرها حتي امر الباءع فقال: له احلب لبنها فتصدق به او صبه في الاناء ففعل فان المشتري قابض للبن وبطل خيار الرءية في الشاة.



  AUTO باب العيوب

  AUTO ما يعد من التصرفات رضاء بالمبيع

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف اذا وجد المبيع عيبا فوهبه من رجل ولم يقبض فان هذا رضاء بالعيب، الا تري انه لو عرضه علي بيع ولم يبع فهو رضاء. ولو استخدمها كان ابوحنيفة يقول: هو رضاء، وقال: هذا ضرر لا يكون رضاء.

  AUTO عيوب الجبة والثوب

 . هشام عن محمد قال: اذا اشتري جبة فوجد فيها فارة ميتة فهذا عيب، فان لبسها حتي نقصها رجع بالعيب.
 . قلت في رجل اشتري ثوبا فوجد فيه دما قال: اذا كان اذا غسل منه الدم نقص الثوب فهو عيب والا فلا.

  AUTO غلام سرق عند الباءع وعند المشتري

 . قال: وسالته عن رجل اشتري غلاما فقبضه فاقام البينة علي انه سرق عنده وسرق ايضا عند المشتري فقطعت يده بالسرقتين قال: يرجع بالنصف.

  AUTO عيب في ثوب قطعه المشتري قطعتين

 . هشام عن محمد في رجلا اشتري ثوبا فقطع لابن صغير منه ثوبا ثم وجد به عيبا فليس له ان يرجع بنقصان العيب لانه صلة له، وان قطع لابن كبير ثوبا وخاطه فله ان يرجع بنقصان العيب.



  AUTO عيب في طعام اكل منه او باع بعضه

 . ولو ان رجلا اشتري طعاما فوجد به عيبا وقد اكل بعضه فان ابا حنيفة قال: ليس له ان يرجع بعيب ما اكل ولا بعيب ما بقي ويرده. وقال ابو يوسف: يرجع بعيب ما اكل وبعيب ما في يده ولا يرده الا ان يرضي الباءع. وقال محمد: يرجع بعيب ما اكل ويرد ما بقي من حصته.
 . وان باع بعضه فان في قول ابي حنيفة وابي يوسف سواء لا يرجع بعيب ما بقي ولا ما باع وفي قول محمد يرجع بعيب ما بقي ولا يرجع بما باع بمنزلة غلامين.

  AUTO عيب ما اسلم فيه

 . ولو ان رجلا اسلم الي رجل في شء فقبض ما اسلم فيه ثم وجد به عيبا، وحدث في يده عيب اخر فان ابا حنيفة يقول: ان شاء المسلم اليه قبضه وعاد اليه راس مال السلم، وان شاء لم ياخذه ولا شء عليه. وقال ابو يوسف: ان ابا المسلم اليه ان يقبض فلرب السلم ان يرد عليه مثله معيبا ويرجع عليه بسلمه.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف قوله مثل قول ابي حنيفة رحمه الله، وفرق بين الحنطة والدراهم: وقال محمد: ان شاء المسلم اليه قبضه ويعود السلم وان شاء لم يقبض ويغرم نقصان العيب من راس المال.
 . ولو ان العيب بفعل الاجنبي فلا شء عليه، في قول ابي حنيفة، وفي قول ابي يوسف له ان يغرم مثله ويرجع بسلمه، وفي قول محمد يرجع بنقصان العيب.

  AUTO مطلب: عرض بيع النصف

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل اشتري طعاما فوجد به عيبا 
 فعرض نصفه علي البيع وله ان يرد النصف الباقي. واما في قول ابي حنيفة ليس له ان يرد بعضه دون بعض، واظنه كذلك قال ابو يوسف:.

  AUTO برء من كل داء

 . قال: وسالت ابا يوسف عن رجل قال: انا

  AUTO برء من كل داء

 ولم يقل من كل عيب قال: لا يبرا، وهو قول ابي حنيفة لان الداء داخل في العيب وليس العيب بداخل في الداء.

  AUTO عبد احتلم ولم يختن

 . قال: وسمعت ابا يوسف عن رجل اشتري عبدا قد احتلم او حاضت الجارية ولم يختن العبد ولم تخفض الجارية قال: ان كان مولدا فهو عيب وان كان جليبا لا يكون عيبا. وان كان صغيرا فليس بعيب.

  AUTO كيفية الرد بالعيب

 . الحسن عن ابي حنيفة في رجل اشتري جارية فراي بها عيبا قبل ان يقبضها فقبضها فقالت ابطلت البيع فان البيع قد انتقض اذا قال: ذلك في وجه الباءع، قبلها الباءع او لم يقبلها، ولم يكن للمشتري بعد ذلك ردا ما لم يقل الباءع قبلت.

  AUTO اباق الجارية

 . الحسن عن ابي حنيفة في رجل اشتري جارية ثم انها ابقت، ثم علم المشتري لم يكن له ان يرجع علي الباءع ما دامت الجارية حية لان للباءع ان يقول انا اقبلها، فلو ماتت في اباقها يرجع بنقصان العيب.
 . وقال ابو يوسف: في الاباق اذا لم يمكنه ان يردها فهو بمنزلة ما يحول بينه وبين ردها فله ان يرجع بنقصان العيب.



  AUTO بيع المشتري نصف المبيع يمنع الرد بالعيب

 . رجل اشتري جارية فباع نصفها ثم اصاب بها عيبا فانه لا يرجع بشء في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وقال زفر يرجع بنقصان النصف الا ان يرضي الباءع باخذ هذا النصف.

  AUTO بيعان متعاقبان

 . رجل اشتري جارية فباعها من غيره فوجد الاخر بها عيبا وانكر الباءع الثاني فاقام المشتري الاخر البينة وردها عليه فاراد ردها علي الباءع الاول فليس له ذلك في قول زفر، وقال ابو يوسف: له ان يردها الا ان يقر بعدما ردها الاول عليه.

  AUTO مداواة المشتري المبيع رضاء بالعيب

 . ولو اشتري جارية فوجد بها عيبا فداواها من ذلك العيب، قال ابو يوسف: كان ذلك منه رضا، وان داواها من عيب اخر قد برء اليه منه لا يكون رضا.

  AUTO شراء امتين باحداهما عيب

 . عن ابي يوسف في رجل اشتري امتين فلم يقبض حتي وجد باحداهما عيبا فان قبض التي بها العيب لزمتاه جميعا، وان قبض التي لا عيب بها فله ان يردهما جميعا، فان قبض التي لا عيب بها فباعها او لم يقبض ولكنه اعتقها لزمته الاخري.

  AUTO امة ترضع

 . وقال ابو يوسف: لو اشتري

  AUTO امة ترضع

 فوجد بها عيبا فامرها ان ترضع لا يكون هذا رضا، ولو احتلب من لبنها فاكل او باع كان هذا رضا.

  AUTO جز صوف الشاة رضا

 . ولو جز صوف شاة فهو رضا، وان اخذ من عرف الدابة فليس برضا.

  AUTO العنة والخصي

 . و

  AUTO العنة والخصي

 عيب يرد بهما.
 . وروي الحسن عن ابي حنيفة انه قال:



 ان باع غلاما علي انه فحل فاذا هو خصي كان له ان يرد، وان مات او اعتقه لا يرجع بشء.
 . وروي الحسن عن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه قال: ان اشتري عبدا علي انه خصي فوجده فحلا لا خيار له، وكان ابوحنيفة يكره بين الخصيان واشتراءهم.
 . قال ابو يوسف: الخصي افضل في ثمنه من الفحل لرغبة الناس فيهم ولا في القيمة زيادة!.

  AUTO ما يعد عيبا في العبد المغصوب

 . عن ابي يوسف في العبد اذا غصبه رجل فابق العبد فان رجع الي مولاه لا يكون عيبا وان لم يرجع الي مولاه وهو يعرف المنزل فهو عيب.

  AUTO متي يرد العبد المعيب

 . عن محمد في رجل اشتري عبدا فاجره ثم وجد به عيبا فله ان ينقض الاجارة ويرده وليس له ان ينقض الرهن.



  AUTO باب السلم

  AUTO مجلس العقد

 . ابراهيم بن رستم عن محمد قال: لو سار المتصارفان قبل القبض، لو كان ذلك في راس مال السلم جاز ما لم يتفرقا، ولو ناما او نام احدهما فهذه فرقة، ولو ناما جالسين لم يكن فرقة.

  AUTO شروط صحة السلم

 . ولو ان رجلا له علي رجل ماءة درهم فاسلم اليه تلك الماءة وعشرة دنانير في كر حنطة فان اسلم في الكل فهو فاسد في قول ابي حنيفة لان حصته مجهولة، وقال ابو يوسف: يجوز حصة العين خاصة، وكذلك لو اسلم الماءة التي عليه وماءة اخري من غير جنس تلك الدراهم، ولو كانت من جنس الاولي جاز في النصف في القولين جميعا.

  AUTO اسلم ما يكال وزنا

 . الحسن عن ابي حنيفة قال: اذا اسلم شيءا مما يكال في الثمن وزنا لم يجز. وروي عن ابي يوسف انه كان يقول به ثم رجع عنه فقال: اذا غلب عليه بياعات الناس بالوزن اجزته استحسانا.

  AUTO اللحم باللحم

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: لحم الغنم الضان والمعز واحد لا خير في بعضه ببعض الا مثلا بمثل. وكذلك شحومها والبانها.
 . واما لحوم الطير وما لا يوزن من اللحم كالصيد والسمك فلا باس به اثنان بواحد.
 . وما كان منه يوزن فلا خير فيه الا مثل بمثل.



  AUTO العنب بالزبيب

 . وقال ابو يوسف:

  AUTO العنب بالزبيب

 لا باس به، والعنب اقل يدا بيد؟
 . وروي هشام عن محمد قال: لا باس بقفيزي زبيب بقفيز عنب للماء الذي في العنب، فقلت له: ان قلت يجوز من قبل الماء فالرطب بالتمر يجوز لان في الرطب ماء، فلم ازل اناقشه حتي رجع عن قوله في

  AUTO العنب بالزبيب

 وقال: لا خير فيه.

  AUTO العبد بالطعام

 . وقال ابو يوسف: اذا باع عبدا بطعام معلوم جاز وان لم يكن للطعام اجل، فان كان الطعام هو المبيع المشترا فكان العبد هو الثمن، فان لم يكن للطعام اجل فالبيع فاسد لانه باع ما ليس عنده.

  AUTO الثوب بالغزل

 . قال ابو يوسف:

  AUTO الثوب بالغزل

 لا باس به ان كان اكثر مما فيه او اقل الا في خصلة واحدة ما كان في الثياب ينقص فيعود الي اصله وكان يوزن.

  AUTO القطن بالقطن

 . عن ابي يوسف القطن المحلوج بالقطن الذي فيه حب لا خير فيه الا مثل بمثل. وكذا التمر بالتمر المشقوق، والدقيق المنخول بالدقيق غير المنخول. وروي انه اجاز ذلك كله.

  AUTO الخبز بالحنطة

 . هشام عن ابي يوسف قال: لا باس بان يسلم الخبز في الحنطة. وعن ابي حنيفة انه قال: لا خير فيه.



  AUTO استقراض الخبز

 . وروي عن ابي حنيفة انه لا يجيز

  AUTO استقراض الخبز

 . وروي عن ابي يوسف انه اجاز

  AUTO استقراض الخبز

 بالوزن، وعن محمد انه اجاز بالعدد.



  AUTO باب اخر من البيوع

  AUTO ما يعد من حقوق المبيع التابعة له في البيع وما لا يعد

 . بشر عن ابي يوسف في رجل باع دارا بكل حق هو لها، وفيها رحا من رحاء الابل، قال: لا يكون له الرحا ولا متاعها، ولا رحا اليد، وليس هذا من

  AUTO حقوق الدار

 .

  AUTO الرحاء من عمارة الضيعة

 . ولو كانت ضيعة فيها رحاء ماء فاشترط بكل حق هو لها فالرحاء للمشتري ومتاعها لان هذا من عمارة الضيعة وصلاحها، وفي الدار من خراب الدار.

  AUTO حقوق الدار

 . وتخاتج الحانوت للمشتري والاقفال للباءع، والاغلاق وكور الحداد للمشتري وكروة الصياغة للباءع لانه علي عود، وليس في البناء، وزق الحداد الذي ينفخ فيه للباءع، وقدر الصباغين واجاجين القصارين للباءع، وليس هذا من

  AUTO حقوق الدار

 وانما هي للعمال، وقدر الحمام للمشتري والبكرة والدلو التي في الحمام للباءع، ومقلاة السواقين اذا كانت من حديد او نحاس فهي للباءع وان كانت في البناء.

  AUTO القيود المترتبة علي منازل الزقاق

 . ابن سماعة عن محمد في زقاق نافذ اشتري رجل الدار القصوي في ذلك الزقاق وفي ظهرها طريق نافذ فاراد ان يهدمها ويجعلها طريقا نافذا فليس له ذلك، وان اتخذها خانا ينزله الناس وجعل له بابين فله ان ينزلها من شاء وليس لهم ان يتخذوها طريقا يمرون فيه.



  AUTO بيع العبد بكر

 . ولو ان رجلا اشتري عبدا بكر موصوف ثم دفع اليه كرا ولم يكله عليه، وصدقه الباءع انه كر ثم باعه قبل ان يكتاله فهو جاءز.

  AUTO بيع الغاصب المغصوب مرابحة بعد قضاء قيمته الخ

 . ولو ان رجلا غصب عبدا فابق منه او غيبه فقضي عليه بقيمته، ثم ظهر العبد كان للغاصب ان يبيعه مرابحة علي القيمة التي غرم ويقول: قلم علي بكذا.
 . وكذلك لو اشتري عبدا بخمر وقبضه فابق منه فضمنه الحاكم قيمته للباءع.
 . وكذلك رجل اشتري دارا شراء فاسدا ثم خاصمه الباءع وقد خربت خرابا يكون استهلاكا فضمنه الباءع قيمة الدار يوم القبض فللشفيع ان ياخذه بتلك القيمة، وكان بمنزلة البيع.

  AUTO الفرق بين هو وفهو

 . رجل قال: لرجل قد بعتك عبدي بالف درهم فقال: الرجل هو حر، قال: لا يكون حرا، ولو قال: فهو حر كان جوابا وعتق العبد وعليه الف درهم.

  AUTO متي يفسد شراء البيض

 . رجل اشتري من رجل عشرة بيضات بعينهن بدرهم فوجد في ثلاثة منهن فراخا ميتة او دما قال: البيع فاسد.

  AUTO دجاجة بعشر بيضات فباضت عشرا

 . ولو ان رجلا اشتري دجاجة بعشر بيضات فلم يقبض حتي باضت عشر بيضات قال محمد: ان كان الثمن بعينه فانه ياخذ الدجاجة وبيضها، ويطيب ولا يتصدق بشء. وان كان الثمن بغير عينه فانه ياخذ الدجاجة وبيضها ثم يقسم قيمة البيض علي قيمة الدجاجة وبيضها يتصدق بالفضل.



  AUTO ساوم علي قدح فكسر اقداحا

 . قال محمد: في رجل ساوم رجلا بقدح ليشتريه فقال: ارني. فدفع اليه، فوقع منه علي اقداح فانكسرت، فلا ضمان عليه في القدح الذي وقع ويضمن ساءر الاقداح.

  AUTO هبة المبيع وثمنه نقض للبيع

 . ولو اشتري الرجل من الرجل بدا ودفع اليه الثمن ولم يقبض العبد حتي لقي المشتري الباءع فقال: قد وهبت منك العبد والثمن فانه لا يجوز الهبة في الثمن لاني لما جعلت قوله قد وهبت لك العبد نقضا للبيع لم اجعله واهبا للثمن.

  AUTO اثر اليد في تحديد قيمة المساوم عليه

 . رجل ساوم رجلا بثوب فقال: الباءع: ابيعه بخمسة عشر، وقال: المشتري لا اخذه الا بعشرة فذهب به فهو بخمسة عشر ان كان في يد المشتري حين ساومه، وان كان في يد الباءع فدفعه اليه فهو بعشرة.

  AUTO جهالة اجل الثمن

 . ولو ان رجلا قال: لرجل: اشتري منك هذا العبد علي ان تدفعه الي قبل ان ادفع اليك الثمن فالبيع فاسد لان اشترط في الثمن تاخيرا مجهولا.

  AUTO استحقاق توابع المبيع

 . هشام عن محمد في رجل اشتري جارية وعليها ثيابها التي يباع مثلها فيها قال: ثيابها تبع لها، فان استحق ثوب من ثيابها او وجد به عيب لم يكن للمشتري 
 ان يرجع علي الباءع، لان ذلك لم يدخل في البيع الا علي طريق التبع.

  AUTO كسوة الجارية المبيعة

 . روي خلف بن ايوب عن محمد في الرجل يبيع الجارية وعليها كسوة فلها كسوة مثلها ان شاء اعطاها الذي عليها وان شاء اعطاها غير ذلك، وقال: الكسوة لا تدخل في الثمن.

  AUTO شراء كمية بغير عينها من العدديات المتفاوتة

 . هشام عن محمد في رجل انتهي الي وقر بطيخ فقال: بكم عشر بطيخات من هذا البطيخ بغير عينها؟ فقال: بكذا ثم عزل الباءع عشر بطيخات وقبلها المشتري ومضي علي ذلك، والبطيخ متفاوت فقال: هو جاءز استحسانا وكذلك الرمان. قلت: فان انتهي الي ماءة شاة فاشتري عشرا منها؟ قال: هذا باطل بمنزلة الرقيق.

  AUTO شراء عشرة من البطيخ والرمان

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي حنيفة انه لو اشتري البطيخ او الرمان عشرة منها فالبيع فاسد. فان عزل له مثل ذلك العدد ورضي به جاز.

  AUTO ما يجوز من التصرفات قبل قبض المبيع

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل اشتري عبدا فاجره قبل ان 
 يقبضه او رهنه او وهبه او تصدق به علي رجل او باعه قال: يجوز في الهبة والصدقة والرهن. ولا يجوز في الاجارة والبيع. قال محمد: كل شء يجوز بغير قبض فاذا فعله قبل القبض جاز. وكل ما لا يجوز الا بالقبض فاذا فعله قبل القبض لا يجوز.
 . قال ابو يوسف في "الامالي ": لو اشتري عبدا فلم يقبض حتي كاتبه او رهنه او اجره فللباءع ان يبطل ذلك كله، فان لم يبطل القاضي حتي نقده الثمن فانه تجوز الكتابة، واما الاجارة والرهن فباطل، لانه لا تجوز الاجارة والرهن فيما لا يجوز بيعه، واما الكتابة فتجوز فيما لا يجوز بيعه. ولو اعتق او دبر فانه لا ينقض نقد الثمن او لم ينقد.

  AUTO اعتاق ما في بطنها

 . قال محمد: في رجل اشتري جارية فاعتق ما في بطنها، قال: لا يكون قبضا.
 . وقال ابو يوسف: في "الامالي"في رجل اشتري جارية حاملا فلم يقبضها حتي اعتق ما في بطنها فولدت بعد العتق بيوم ثم مات الولد والام فعلي المشتري حصة الولد من الثمن لانه قابض للولد حين جاز عتقه.



  AUTO باب اخر من البيوع

  AUTO ما يدخل في الارض المبيعة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اشتري ارضا وفي الارض خلاف او حطب او قصب نابت او رياحين او بقول ولم يذكر ما فيها فهو للباءع الا ان يشتريها المشتري.
 . هشام عن محمد قال: شجر الخلاف والعنبر للمشتري لانه حطب وليس بثمر والقبضة للمشتري والقصب للباءع والرطبة، والاس اذا حصد وله ثمر فهو للباءع واصله للمشتري، وبقل الزعفران للباءع لانه بمنزلة الثمن.

  AUTO حكم سقوط فص الخاتم المبيع قبل قبضه

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل اشتري خاتم فضة بدينار فلم يقبضه حتي ذهب فصه فهو بالخيار ان شاء اخذ الحلقة بدينار وان شاء ترك. وروي هشام عن محمد قال: هما شيءان ايهما ذهب يحط عن المشتري حصته من الثمن. وقال ابو يوسف: ولو اشتراه بدرهم فذهب فصه: فان شاء اخذ بوزنه فضة وان شاء ترك وهكذا قياس قول محمد.

  AUTO احتراق القميص المبيع عدا كميه قبل القبض الخ

 . وقال ابو يوسف: لو اشتري قميصا فلم يقبض حتي احترق كله الا كماه فان هذا في قياس قول ابي حنيفة ان شاء اخذ بجميع الثمن وان شاء ترك.



 ولو اشتري ساجة او خشبة فذهب كلها الا ذراع او شبر، في قول ابي حنيفة ياخذ بجميع الثمن او يترك. وكذلك لو اشتري دارا فذهب بناءها، وان لم يذهب ولكنه استحق فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ بصحته وان شاء ترك.
 . ولو اشتري ارضا فيها زرع واشترط الزرع فاحترق الزرع قبل القبض فانه يدفع عن المشتري بحساب ذلك، وهو بالخيار بمنزلة شيءين.
 الشاة المذبوحة اذا ظهر ان ارجلها مقطوعة
 . وقال محمد: في رجل اشتري شاة مذبوحة فاذا ارجلها مقطوعة من الفخذ فالبيع فاسد لان الفخذ لها حصة من الثمن.

  AUTO اعتاق احد المشترين الجارية قبل القبض

 . وقال ابو يوسف: لو اشتري الرجلان امة بيعا فاسدا فلم يقبضها حتي اعتقها فاجاز الباءع عتقه جاز العتق عن الباءع ولا شء علي المشتري.

  AUTO بيع الجارية لرجل وما في بطنها لاخر

 . ابو يوسف قال: اذا باع امة لرجل، وما في بطنها لاخر فاجاز الاخر البيع جاز، ولا يكون لصاحب الولد شء، وان لم يجز البيع لا يجوز. ولو اجاز بعدما ولدته فهو علي وجهين ان كانت ولدت في يدي المشتري فلا حصة له من الثمن، وان ولدت في يدي الباءع فللصاحب الولد حصته من الثمن.

  AUTO بيع العبد بين ابيه واخر صفقة واحدة

 . ابو يوسف في رجل باع عبدا من اب العبد ومن اخر صفقة واحدة ولا يعلم المشتري ان صاحبه ابوه ثم علم قبل القبض فهو بالخيار ان شاء تم عليه 
 وان شار رد البيع كرجلين اشتريا عبدا فاعتقه احدهما قبل ان يقبضه فالاخر بالخيار ان شاء تم عليه وان شاء نقض البيع، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف.

  AUTO قبض ما يعد قبل عده

 . ولو ان رجلا اشتري شيءا مما يعد مثل البيض والجوز فقبضه قبل ان يعده فاراد ان يبيعه فانه لا يجوز بيعه في قول ابي حنيفة بمنزلة الكيل والوزن، وقال ابو يوسف: ومحمد يجوز بيعه.

  AUTO ايهما يضمن باءع الشاة ام المامور بذبحها؟

 . عن محمد في رجل باع شاة ثم امر رجلا فذبحها وهو يعلم، فللمشتري ان يضمن الذابح ولا يرجع به علي الامر، ولو كان لا يعلم بالبيع لم يكن للمشتري ان يضمنه، من قبل انه لو ضمنه رجع به علي الامر ويضير كان الامر هو الذابح.
 . وقال ابو يوسف: اذا اشتري الرجل من الرجل امة فاودعها الباءع رجلا قبل ان يقبضها المشتري او اجرها منه فماتت في يده فان له ان يضمنه لانه ان ضمنه رجع علي الباءع.

  AUTO اعارة الباءع المبيع او هبته قبل القبض

 . ولو اعارها اياه او وهبها منه فماتت في يديه بعدما قبضها علي الهبة او العارية فللمشتري ان يجيز البيع ويضمنه قيمتها ولا يرجع علي الباءع بما ضمن.

  AUTO بيع الفص في الخاتم

 . ولو ان رجلا باع فصا في الخاتم بدينار ودفع اليه الخاتم وفيه الفص فهلك في يده قال: ان كان الفص يستطاع لان ينزع بغير ضرر فعليه ثمن الفص وهو في الخاتم امين. وان كان لا يستطاع ان ينزع الا بضرر فضاع الخاتم فلا شء عليه، وليس هذا بقبض، ارايت لو باع مسمارا في صندوق ودفع اليه الصندوق فضاع، اكان في هذا عليه شء؟.



  AUTO تغير المبيع قبل القبول

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: لرجل: بعتك هذه الامة بالف درهم فلم يقل المشتري قبلت حتي قطع رجل يدها ودفع ارش اليد الي الباءع او لم يدفع فقال: المشتري قبلت، لا يجوز لانه صار ارش يدها دينا فبطل، بمنزلة رجل باع عصيرا فلم يقبل حتي صار خمرا ثم صار خلا ثم قبل المشتري لم يجز البيع.
 . ولو ولدت ولدا ثم قبل لا يجوز لان الولد لم يكن يف البيع وقد صار له حصة.
 . ولو باع عبدين فلم يقبل فقتل احدهما وقبض الارش قبل المشتري لا يجوز.



  AUTO باب الايمان

  AUTO قدرة الله وعزته

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في الرجل يقول: وقدرة الله. او قال: وعزة الله. فهو يمين.

  AUTO البراءة مما في المصحف الخ

 . وان قال: انا برء مما في المصحف فهو يمين.
 . وان قال: انا برء من كل اية في المصحف فحنث فعليه كفارة يمين.

  AUTO وجه الله وحق الله

 . وان قال: والقران. او قال: ووجه الله. او قال: وحق الله ثم حنث لم يكن عليه كفارة يمين.
 . وروي عن ابي حنيفة انه قال: الحلف بوجه الله هو حلف السفلة.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف في قوله: و

  AUTO وجه الله وحق الله

 انه يكون يمينا. وقال محمد: حق الله علي عباده طاعته فلا يكون يمينا.

  AUTO سلطان الله

 . وسءل محمد عن رجل قال: و

  AUTO سلطان الله

 قال: لا ادري ما هو ذا، يعني انه لا يكون يمينا.



  AUTO استحلاف المظلوم

 . محمد عن ابي حنيفة عن حماد بن ابراهيم قال: اذا استحلف الرجل وهو مظلوم فاليمين علي ما نوي، وان كان ظالما فاليمين علي نية من استحلفه. قال محمد: وبه، اخذ، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO اللغو في الايمان

 . عن عاءشة في اللغو، كل شء يصل به كلامه لا يريد به يمينا فهو لغو مثل قوله لا والله، وبلي والله، وما لا يعقد عليه قبله. قال محمد: بن الحسن وبه ناخذ.
 . واللغو ايضا الرجل ان يحلف علي شء وهو يري انه علي ما حلف عليه فيكون علي غير ذلك، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO رءية المحلوف عليه في زجاجة

 . ابن سماعة عن محمد في رجل حلف لا ينظر الي فلان فراه من خلف ستر او خلف زجاجة يتبين له من خلفها وجهه حنث.
 . وكذلك لو نظر الي فرج امراة بشهوة حرمت عليه امها. ولو نظرت في مراة فراي وجهه لم يحنث. وكذلك لو نظر الي فرج امراة في مراة. لم تحرم عليه امها.

  AUTO من حلف لا يبيع لفلان شيءا

 . وقال محمد: في رجل حلف لا يبيع لفلان شيءا فباع ثوبا له يريد ان يبيعه حتي يجيز فانه يحنث ولو باعه لنفسه لم يحنث وان اجاز.

  AUTO تعذر الفعل المحلوف عليه

 . وقال: في رجل قال: لعبده ان لقيتك فلم اضربك فامراتي طالق 
 فراه من قدر ميل او علي ظهر بيت لا يصل اليه لم يحنث.
 . ولو قال: ان رايت فلانا فلم اعلمك فعبدي حر فراه مع الرجل لم يحنث لانه ليس ها هنا موضع الاعلام في قول ابي حنيفة ومحمد، وفي قياس ابي يوسف يحنث بمنزلة رجل قال: ان لم اشرب الماء الذي في هذا الكوز ولم يكن فيه ماء.

  AUTO الاذن العام الخ

 . وقال محمد: في رجل قال: استاذنه غلامه في تزويج امة لرجل فقال: ان اذنت لك بتزويجها فعبدي حر ثم قال: له اذنت لك في تزويج النساء او قال: في التزويج حنث.
 . وكذلك لو قال: ان اشتريت هذا العبد باذني فامراتي طالق فاذن له في التجارة حنث.
 . ولو قال: ان اذنت لك في شراء البز فاشتري العبد فانه يجوز ولا يحنث.
 . ولو قالت امراته اءذن لي في الخروج الي منزل ابي فقال: ان اذنت لك فعبدي حر ثم قال: اذنت لك في الخروج لا يحنث وليس هذا بمنزلة التزويج لانه لا يكون تزويجا بغير اذنه وقد يكون خروجها الي غير منزل.

  AUTO معيار الصفة المحلوف عليها

 . ابن رستم عن محمد في رجل حلف ان فلانا وخم وهو عند الناس غير وخم، وهو عنده وخم قال: لا يحنث، لانه لا ينوي ما عنده بغيظ الا ان ينوي ما عند الناس.

  AUTO التعليق المضاف الي اجل

 . وقال محمد: في رجل قال: كل عبد اشتريته فهو حر الي سنة فاشتري عبدا لا يعتق حتي ياتي عليه سنة من يوم اشتراه.



 . ولو قال: كل عبد اشتريته الي سنة فهو حر فكل عبد اشتراه فانه يعتق من ساعته الي تمام السنة.

  AUTO الفرق بين قراءة الكتاب والنظر فيه

 . هشام عن محمد قال: سالني هارون عمن حلف لا يقرا لفلان كتابا فنظر في كتابه حتي اتي علي اخره وفهمه ولم ينطق به وكان سال ابا يوسف عنه وقد ابتلي بشء من ذلك قال: لا يحنث. قال محمد: فلا اري انا ذلك.

  AUTO حلف ليزورن فلانا

 . هشام عن محمد في رجل

  AUTO حلف ليزورن فلانا

 غدا لو ليعودنه فاتاه فاستاذنه فلم ياذن له حنث، وان اتاه ولم يستاذن قال: يحنث.

  AUTO الفرق بين الله ووالله ليفعلن كذا

 . بشر عن ابي يوسف في رجل قال: لاخر الله ليفعلن كذا. او قال: والله ليفعلن كذا. فقال: الاخر: نعم. فان اراد به المبتدي بع التحليف واراد الاخر اليمين فهو كما اراد، وان اراد المبتدي ان يحلف واراد المحدث الحلف فكل واحد منهما حالف، وان اراد المبتدي الاستحلاف واراد المجيب وعدا فليس علي واحد منهما يمين، وان لم ينو واحد منهما شيءا فاليمين علي المبتدي في قوله والله، واما في قول الله فالحالق هو المحنث.

  AUTO حلف علي فعل المستحيل

 . رجل حلف فقال: والله لاتين مكة اليوم وهو علي مسيرة شهر حنث. وقال زفر هو اثم ولا كفارة عليه. وكذلك قوله لامسن السماء حنث.



 وقال زفر والحسن هو اثم ولا كفارة عليه.

  AUTO الحلف علي ما يقبل التجزءة وماله افراد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: كلام فلان وفلان علي حرام فكلم احدهما حنث. وكذلك لو قال: كلام هءلاء القوم او كلام اهل بغداد علي حرام فكلم انسانا منهم حنث. وكذلك هذا الرغيف علي حرام فاكل منه لقمة حنث. والله اعلم.



  AUTO باب اخر من الايمان

  AUTO اتيان ما حلف علي الامتناع عنه دون علم

 . قال ابو يوسف: في رجل حلف لا ياخذ من فلان درهما فاعطاه فلان فلوسا في كيس ودس فيهما درهما وقبضه الحالف وهو لا يعلم، او حلف لا ياخذ منه ثوبا هرويا فاخذ جرابا مرويا فيه ثوب هروي فانه يحنث ، واما فيما بينه وبين الله فانه لا يحنث اذا لم يعلم. ولو اخذ قفيز دقيق فيه درهم ففي القياس مثل الاول وليس يحنث لانه مستهلك، هذا في القضاء، ولا فيما بينه وبين الله تعالي. ولو اخذ ثوبا فيه مصرور، يعني مموها ولا يعلم به لم يحنث، فان علم به فاخذه علي علم حنث.
 . ولو كانت اليمين علي هبة فقال: لا اخذ منك درهما هبة لم يحنث في هذا الدرهم المصرور في الثوب وان علم.

  AUTO الفرق بين قضاء الوكيل وقضاء المتطوع وبين حوالة الدين وحوالة الحق

 . ولو حلف لا يقبض ماله من المطلوب اليوم فقبضه من وكيل المطلوب حنث، وان قبضه من متطوع قضاه لم يحنث وان قبضه من كفيله او من محال عليه لم يحنث وان كان الطالب احال عليه رجلا بدين عليه فقبضه منه حنث بمنزله وكيله، وان كانت الحوالة قبل اليمين لم يحنث.

  AUTO قبض الطالب وقبض وكيله

 . وكذلك لو وكل الطالب وكيلا قبل اليمين فقبض الوكيل بعد اليمين لم يحنث.



  AUTO الفرق بين اخذ الرهن بالدين وبين قبضه

 . ولو ان الحالف اخذ منه رهنا في يومه الذي حلف فهلك الرهن في يده لم يحنث، وهذا مثل ابراءه.

  AUTO الحلف وانواع القبض

 . ولو انه اشتري منه متاعا وقبضه يوم حلف حنث. ولو اشتراه يوم حلف وقبضه من الغد لم يحنث.
 . ولو حط عنه بعضا او اخذ بعضا لم يحنث.
 . ولو اشتري به بيعا فاسدا وقبضه وكان في قيمته وفاء بالحق حنث، وان لم يكن فيه وفاء لم يحنث.

  AUTO الفرق بين استهلاك ما يكال ويوزن وبين استهلاك غيره

 . ولو استهلك شيءا من ماله: فان استهلك شيءا مما يكال او يوزن لم يحنث، وان استهلك شيءا مما يكال ولا يوزن فان كان فيه وفاء حنث، يعني هلك شء ليس له مثله اذا غصبه ثم استهلكه، وان احرقه ولم يقبضه لم يحنث لانه لم يقبض شيءا، الا تري ان رجلين لو كان بينهما مال علي رجل فغصب احدهما منه ثوبا واستهلكه رجع عليه شريكه ، ولو كان الثوب في يدي رب الثوب فاحرقه لا يرجع عليه شريكه.

  AUTO الحلف علي ما لا يدخل في البيع الا بشرط

 . ولو ان رجلا حلف لا يشتري بقلا فاشتري ارضا فيها مبقلة قد

  AUTO نبتت واشترط ذلك معها حنث.

 . ولو حلف يشتري تمرا او رطبا فاشتري نخلا مع الرطب والتمر حنث لانه لو لم يشترط لما دخل في البيع وله حصة من الثمن.
 الحلف علي عدم مساس شعر
 . قال محمد: في كتاب الرقيات في رجل حلف لا يمس اليوم شعرا فمس راسه لم يحنث، وان مس راس غيره حنث.



  AUTO من حلف علي عدم فعل شء فاتاه غيره

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: لا اغتسل من امراتي هذه من جنابة فاصاب هذه ثم امراة اخري او اصاب امراة اخري ثم هذه ثم اغتسل حنث. وكذلك لو قال: لا اتوضا من رعاف فتوضا من رعاف وغيره وكذلك المراة اصابها زوجها ثم حاضت.

  AUTO الفرق بين التوكيل بالصلح والخصومة وبين التوكيل بالهبة والتقاضي

 . بشر عن ابي يوسف في رجل حلف لا يصالح رجلا او حلف لا يخاصمه فوكل من يفعله لم يحنث. ولو حلف لا يهيب ولا يقتضي فامر غيره ففعل حنث.



  AUTO باب كفارة اليمين

  AUTO متي يجز الصيام

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا كان لرجل عبد او خادم لم يجزه الصيام، وان كان له قدر ما يشتري به اطعام عشرة مساكين ليس له غيره لم يجز الصيام.

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف اذا كانت له دراهم او دنانير يمكنه من الكفارة لم يجزه الا الاطعام او

  AUTO الكسوة

 ، وان لم يكن له دراهم ولا دنانير وكانت له عروض فليس عليه الاطعام اذا كان ما يمتهنه، فاذا لم يكن مما يمتهنه وكان فضلا فامكنه ان يشتري بثمنه فعليه الكفارة دون الصيام.

  AUTO كفارة الظهار

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في

  AUTO كفارة الظهار

 بهذا التفسير الذي قال: ه ابو يوسف ايضا.

  AUTO من لديه دين ولا يقدر علي اخذه

 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل له علي رجل دين ولا يقدر علي اخذه قال: يسعه الصوم في كفارة اليمين وان كان مليا يقدر علي الاداء ان تقاضاه لم يجز الصوم. وكذلك المراة اذا تزوجت علي عبد وزوجها قادر.

  AUTO الكسوة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال:

  AUTO الكسوة

 لكل انسان ثوب سابغ اما قميص او ملحفة او ازار او سراويل او عمامة سابغة.



 وقال ابو يوسف: في "الامالي": يجوز الازار والقميص والكساء ولا تجوز العمامة ولا القلنسوة ولا السراويل.
 . هشام عن محمد قال: الازار اذا كان صغيرا لم يجز وان كان كبيرا اجزاه.

  AUTO حكم الطعام

 . قال محمد: والتمر اذا كان نصف صاع يساوي صاعا من بر لم يجز لان هذا طعام كله فلا يجزيه بعضه من بعض.

  AUTO ما يجزي في الكفارة من الاطعام

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو غدي رجلا عشرة ايام وعشا اخر عشر ليال جاز. وان غدي رجلا عشرين يوما اجزاه. ولو اعطي اربعة ارغفة لكل انسان والارغفة لا تساوي نصف صاع من بر لم يجز. وان قال: اجلسوا وكلوا فغداهم وعشاهم منهم اجزاه.

  AUTO اعتاق اقطع الاذنين

 . واذا اعتق الرجل عبدا اقطع الاذنين لا يجوز في قول زفر، ويجوز في قول ابي يوسف.
 .ولو كانت عليه كفارة يمين فاعطي عشرة مساكين كل مسكين صاعا فانه يجزيه في القياس وهو قول محمد وهو قول ابي يوسف، ولكنا ابا حنيفة استحسن وقال: لا يجوز الا عن احداهما. قال الفقيه: ابو الليث رحمه الله . قد ذكر قول ابي يوسف في المبسوط مثل قول ابي حنيفة، وخالفه في رواية الامالي، وقال زفر لا يجوز عن واحد منهما.



 . ولو اعطي كل مسكين نصف صاع وثوبا اجزاه من اليمين في قول ابي حنيفة وابي يوسف.

  AUTO خمسة اصوع بين عشرة

 . وروي ابن رستم عن محمد في رجل وضع

  AUTO خمسة اصوع بين عشرة

 ليقسموها فاستلبوها قال: يجزء عن مسكين واحد. قال الفقيه: معناه انه لا يعرف كم اخذ كل واحد منهم فاحتمل ان كل واحد منهم اخذ نصف صاع الا واحدا منهم قد اخذ البقية فقد وقع اليقين ان واحدا منهم قد اخذ نصف صاع فصاعدا والبقية في شك فجاز مقدار لا يشك فيه وهو الواحد.

  AUTO اوصاف العبد في كفارة اليمين والظهار

 . وقال محمد: في رجل اعتق عبدا حلال الدم قد قضي بدمه ثم عفي عنه او كان ابيض العينين ثم ذهب عنه البياض، او كان مرتدا ثم اسلم فانه لا يجزيه عن كفارة يمينه.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو ارتد عبد فاعتق عن ظهاره لم يجزه، وان كانت امة فارتدت فاعتقها عن ظهاره جاز.
 . وان اعتق مريضا كان في حال الموت لم يجزه، وان كان يرجا ويخاف جاز. وان امتد مرضه ولم يشتد اجزاه عن ظهاره.
 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل اشتري عبدا حلال الدم فاعتقه في ظهاره: فان مات قبل ان يقتل فقد جاز البيع وجاز العتق وان قتل لا يجوز علي ظهاره وولاءه للمعتق في قياس قول ابي حنيفة، ويرجع بالثمن. وقال ابو يوسف: يرجع بالنقصان.



 . روي ابن سماعة عن ابي يوسف قال: لو اعتق عبدا مبيض العينين فبرا لم يجزه. ولو اعتق عبدا عليه دين فاختار الغرماء سعاية العبد جاز لان هذا دين ليس بملك في الرقبة. ولو اعتق عبدا له رهنا جاز وسعي العبد ويرجع به علي المولي.



  CHECK باب اليمين في الدخول والمساكنة

 باب اليمين في الدخول و

  AUTO المساكنة

  AUTO المساكنة

 . ابن سماعة عن محمد في رجل حلف لا يساكن فلانا فنزلا منزلا ومكثا فيه يوما او يومين قال: لا يكون مساكنا حتي يقيم معه خمسة عشر يوما في منزل. وهذا بمنزلة رجل حلف لا يسكن الكوفة فمر بها مسافرا فنوي اربعة عشر يوما لا يحنث فان نوي خمسة عشر يوما حنث.

  AUTO دخول الدار

 . قال محمد: في رجل حلف لا يدخل دار فلان فحفر سردابا تحت دار فلان او قناة لا يحنث، ولو كانت للقناة موضع مكشوف في الدار يستقي منه فاذا بلغ ذلك الموضع حنث، ولو كان المكشوف شيءا قليلا لا ينتفع به اهل الدار وانما هو للضوء لم يحنث.

  AUTO مساكنة عبد فلان

 . وروي ايضا ابن سماعة عن محمد في رجل حلف لا يساكن عبد فلان فساكن فلانا والعبد يخدمه بالنهار ويبيت بالليل في موضع اخر فانه يحنث.
 . فان كان للعبد منزل اخر وكان يسمي ذلك منزل العبد، ويكون بالنهار في خدمة مولاه لا يحنث.

  AUTO دخول بغداد

 . هشام عن محمد في رجل حلف لا يدخل بغداد فمر بها في سفينة قال: يحنث. وقال ابو يوسف: لا يحنث، فانه خرج الي الجد حنث.



 . وقال ابو يوسف: اذا كان الرجل من اهل بغداد فجاء الي الموصل حتي دخل بغداد في سفينة فادركته الصلاة بين الابيات وهو في السفينة اتم الصلاة ولا يشبه هذا اليمين.

  AUTO خروجها باذنه

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال لامراته: ان خرجت الا باذني فعبدي حر، ثم قال: لها: قد اذنت لك في الخروج فلم تخرج حتي قال: لها: لا اذن لك فخرجت: قال: يعتق العبد، لانها خرجت بغير اذنه. وقال ابو يوسف: لا يحنث في الخرجة الاولي فان خرجت مرة بغير اذنه حنث.
 . ولو قال: لها: لا تخرجي الا باذني، وقال: انما عنيت مرة واحدة دنته في القضاء في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد. قال الفقيه: قد ذكرها هاهنا اتفاقا. وقد روي عن ابي يوسف انه قال: لا يدان في القضاء.

  AUTO دخول دار او حانوت لفلان

 . هشام عن محمد في رجل حلف لا يدخل دار لفلان او حانوتا لفلان فدخل دارا او حانوتا لفلان الساكن فيها غيره قال: اما في الدار لا يحنث، واما الحانوت فان كان للمحلوف عليه حانوت يسكن فيه لم يحنث وان لم يكن له حانوت يسكن فيه فانه يحنث.

  AUTO دخول المسجد

 . ابن سماعة عن محمد في رجل حلف لا يدخل هذا المسجد فزيد فيه طاءفة من دار الي جنب المسجد فدخل ذلك الموضع الذي زيد فيه لم يحنث.

  AUTO الخروج من الدار

 . ولو قال : لا ادخل مسجد بني فلان حنث.



 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: لامراته ان خرجت من هذه الدار فانت طالق الا من امر لا بد منه، قال: الامر الذي لا بد منه الحج او يدعي قبلها حق فيخرجها السلطان، فان ادعت هي حقا وهي تقدر علي ان توكل فخرجت حنث، وان لم تجد من توكله لا تحنث.

  AUTO سكني المنزل

 . وروي رستم عن محمد قي رجل حلف ان لا يسكن هذا المنزل وهو ساكنه فجعل ينقل كل يوم شيءا من متاعه، قال: اذا نقل كما ينقل الناس لم يحنث، وان نقل علي غير ما ينقل الناس فهو حانث، وان نقل عامة متاعه حتي يقال: انتقل فلم يبق الا شء يسير لم يحنث في قول محمد. وهكذا روي عن ابي يوسف وروي عن ابي حنيفة انه يحنث وان بقي شء قليل. وقال ابو يوسف: فان خرج هو وخالفته زوجته فان عليه ان يجتهد فاذا صارت غالبة صار بمنزلة العاصية لا يحنث.

  AUTO الخروج من البلد

 . هشام عن ابي يوسف قال: الخروج الي الدار و

  AUTO الخروج من البلد

 سواء في القياس اذا كانت يمينه علي البلد الا اني استحسن في الدار اذا خرج بنفسه يحنث اذا لم ينقل متاعه لانه يقول انا في هذه الدار، ولا يقول انا في هذا البلد، وهو في غيرها، فاذا خرج من البلد ولم ينقل متاعه لم يحنث.

  AUTO اثر الميل في دخول الدار

 . ولو ان رجلا حلف لا يدخل دار فلان فادخل وهو يهوي ذلك ولم يءمر فان ابا حنيفة قال:



 لا يحنث وهو قول ابي يوسف.

  AUTO دخول الفسطاط

 . بشر عن ابي يوسف في رجل حلف لا يدخل هذا الفسطاط وهو مضروب في موضع فنقص من ذلك الموضع الي موضع اخر وضرب فدخله حنث، وكذلك القبة من العيدان.

  AUTO الاسطوانة

 . ولو لحلف لا يقعد الي هذه

  AUTO الاسطوانة

 وهي من جص او اجر ومن لبن او حجارة فنقضت ثم بنيت ثانية بحجارتها فقعد اليها لم يحنث. وكذلك الحاءط. وكذلك لا يكتب بهذا القلم فكسره ثم براه لم يحنث يعني اذا كتب به. ولو انه حلف علي نعل لا يلبسه فقطع شراكه وشركه بغيره ثم لبسه حنث.

  AUTO اسكان المستاجر

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل اجره داره ثم حلف ان لا يسكنها المستاجر فلم يخاصمه بعد اليمين لا يحنث. ولو حلف لا يتركه فلم يخاصمه حنث، وان خاصمه فلم يخرج لا يحنث.
 . ولو كانت الاجارة مشاهرة فاذا جاء راس الشهر فسكت فانه يحنث في السكني والترك ان سكت ولم يقل شيءا وان خاصمه وابي فانه لا يحنث.

  AUTO حلف لا يخرج

 . ولو

  AUTO حلف لا يخرج

 فاستلقي علي ظهره او بطنه فاخرج الاكثر من جسده حنث.

  AUTO النزول بالكوفة الخ

 . ابو يوسف في رجل حلف لا ينزل بالكوفة شهرا فنزل بها يوما حنث.



 وكذلك لو حلف لا يسكن بها.
 . ولو حلف لا يقيم بالكوفة شهرا لا يحنث حتي يقيم شهرا تاما.

  AUTO مساكنة فلان

 . ابو سليمان الجوزجاني عن ابي يوسف في رجل حلف لا يساكن فلانا فسكنا جميعا في حانوت في السوق يعملان لو يبيعان لم يحنث وانما اليمين علي المنازل التي اليها الماوي.
 . ولو حلف لا يساكن فلانا فنزل فلان داره غصبا فان لم ياخذ في النفقة حنث. ولو سافر الحالف وسكن المحلوف عليه مع اهل الحالف فان ابا حنيفة قال: يحنث. وقال ابو يوسف: لا يحنث لان الحالف لم يساكنه.
 . هشام عن محمد في رجل حلف لا يدخل في الدار ما دام فلان فيها فخرج فلان باهله ثم عاد اليها فدخل الحالف لا يحنث.



  AUTO باب اليمين في الاكل والشرب

  AUTO الاكل من كسب فلان او طعامه

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل حلف لا ياكل من كسب فلان فاجر فلان نفسه بطعام او اشتري طعاما او وهب له فاكل منه فانه يحنث، وكذلك الوصية، واما اذا ورث فلان طعاما فاكل منه فانه لا يحنث. ولو وهب المحلوف عليه الطعام للحالف وقبضه ثم اكله لا يحنث لان هذا كسب الحالف، ولو ورث منه الحالف فاكل منه حنث وهو كسب الاول حتي يحدث فيه كسب اخر. وروي هشام عن محمد مثل قول ابي يوسف.
 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل حلف لا ياكل من طعام فلان فاكل من حلة بطعام نفسه او بكامخه او بزيته لو بملحه حنث. ولو حلف لا ياكل بقلا فاكل بصلا لا يحنث الا ان يسمي عندهم بقلا.

  AUTO الدواء

 . ولو حلف لا يشرب دواء فشرب لبنا او عسلا او استعط بدهن بنفسج لا يحنث ولا يكون هذا دواء وان تداوي به وانما

  AUTO الدواء

 كل شء سماه الناس دواء اذا نظرت اليه.

  AUTO طعامك

 . واذا قال: لا اكل من

  AUTO طعامك

 وهو يبيع الطعام فاشتري منه فاكل حنث. وكذلك اذا قال: لا البس من ثيابك.

  AUTO حلف لا يتعشي

 . ولو

  AUTO حلف لا يتعشي

 فاكل لقمة او لقمتين لم يحنث.



  AUTO لا ياكل حراما

 . هشام عن محمد في رجل حلف

  AUTO لا ياكل حراما

 فاشتري بدرهم غصب طعاما فاكله قال: لا يحنث وهو اثم.
 . ولو اكل خبزا او لحما قد غصبه حنث.
 . وان باع اللحم او الخبز بشء فاكله لم يحنث.
 . وقد روي عن محمد انه قال: لو غصب برا فطبخه فان اعطاه مثله قبل ان ياكله لم يحنث وان اكله قبل ان يعطيه حنث.
 . ابو يوسف قال: في رجل حلف

  AUTO لا ياكل حراما

 فاضطر الي ميتة فاكل منها حنث حيث لا تحل الميتة الا ان الاثم ساقط عن المفطر.

  AUTO ما يءكل وما لا يءكل

 . هشام عن محمد في رجل حلف علي ما لا يءكل ان لا اكله فاشتري به ما يءكل فاكله حنث. واذا حلف علي ما يءكل لا يحنث.

  AUTO لا ياكل الدراهم

 . هشام عن محمد في رجل معه دراهم فحلف ان لا ياكلها فاشتري بها دنانير او فلوسا ثم اشتري بالدنانير طعاما فاكله حنث. وان اشتري بها عروضا ثم باع العروض واشتري به طعاما فاكله لا يحنث.

  AUTO لا ياكل فاكهة

 . هشام عن محمد قال: الرطبة فاكهة فاذا صار تمرا لم يكن فاكهة ، يعني اذا حلف

  AUTO لا ياكل فاكهة

 فاكل تمرا لم يحنث. وكذلك العنب اذا صار زبيبا.



  AUTO لا ياكل سكرا

 . قال: ولو حلف

  AUTO لا ياكل سكرا

 فاخذ سكرة ومصها حتي ذهبت وذابت، قال: لم ياكلها.

  AUTO لا ياكل عنبا

 . وان حلف ان

  AUTO لا ياكل عنبا

 فلاكه ورمي بقشره وحبه، وابتلع ماءه لم يحنث، وان رمي بقشره وابتلع ماءه وحبه قال: يحنث.

  AUTO لا ياكل عسلا

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو حلف

  AUTO لا ياكل عسلا

 فاكل شهدا حنث. ولو حلف لا ياكل شهدا فاكل عسلا لم يحنث.

  AUTO الغداء والعشاء

 . واذا حلف الرجل لا يتغدي فروي عن اصحابنا ان وقت الغداء من اول النهار الي زوال الشمس ووقت العشاء من زوال الشمس الي نصف الليل، والسحر بعد نصف الليل الي طلوع الشمس.

  AUTO الحلف علي اكل البيض والامر بشراءه

 . وقال ابو يوسف: لو حلف لا ياكل بيضا فهو علي بيض الدجاج والطير، ولو امره ان يشتري بيضا لا يقع الا علي بيض الدجاج.

  AUTO الخبيص غير السمن

 . هشام عن محمد في رجل حلف لا ياكل هذا السمن فجعله خبيصا فاكله لا يحنث الا ان يري فيه لون السمن ويوجد في طعمه فيحنث.

  AUTO التمر غير العصيدة

 . ولو حلف لا ياكل هذا التمر فجعله عصيدة لم يحنث.



  AUTO ماء دجلة

 . ابو سليمان الجوزجاني عن ابي يوسف في رجل حلف لا يشرب من

  AUTO ماء دجلة

 فمدت الدجلة من المطر فشرب من ذلك بعدما جري في الدجلة حنث.

  AUTO الادام

 . قال محمد: في البطيخ والتمر ليس بادام اذا حلف لا ياكل اداما فاكل بطيخا او التمر لا يحنث لان الغالب منه ان لا يءكل مع الخبز، والبقل ليس بادام.

  AUTO الزبيب والكشمش

 . هشام عن محمد في رجل حلف ان لا يشرب نبيذ زبيب فشرب نبيذ كشمش قال: لا يحنث لان الكشمش زبيب الا انه ليس من حصرم.

  AUTO النظر الي وجه امراة

 . وقال ابو يوسف: في رجل حلف بالطلاق ان لا ينظر الي حرام فنظر الي وجه امراة قال: لا تطلق امراته، وليس النظر اليه حراما، واكره به ذلك.



  CHECK ثوب من نسج فلان

  AUTO باب اليمين في اللبس

  AUTO غزل امراته

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل حلف لا يلبس من

  AUTO غزل امراته

 فلبس شيءا من غزلها وغزل اخري حنث. ولو سمي ثوبا فلبس من غزلها كله الا موضع شبر لم يحنث لان هذا ثوب ليس من غزلها. ولو لبس ثوبا من غزلها حنث وليس هذا كالنسج.

  AUTO ثوب من غزلها

 . ولو حلف لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس كساء من غزلها حنث لان هذا ثوب وان كان من صوف.

  AUTO نسج فلان

 . ولو حلف لا يلبس من

  AUTO نسج فلان

 فلبس ثوبا من نسجه ونسج اخر حنث وان سمي الثوب فانه لا يحنث اذا كان هذا الثوب مما ينسجه واحد واثنان، فان كان لا ينسجه الا اثنان فصاعدا حنث.

 ثوب من

  AUTO نسج فلان

 . ولو حلف لا يلبس ثوبا من

  AUTO نسج فلان

 فنسجه غلمانه، فان كان فلان يعمل بيده لم يحنث وان كان فلان لا يعمل بيده حنث، من قبل ان هذا نسجه.

  AUTO الثوب والمعطف

 . هشام عن محمد في رجل حلف لا يشتري قميصا فاشتري معطفا غير مخيط لا يحنث لانه اشتري خرقا.

  AUTO الثوب الجديد

 . قال ابو يوسف: في رجل حلف لا يلبس ثوبا جديدا، قال:



 الجديد ما لم يتكسر حتي يصير شبه لخلق.

  AUTO الغزل والملاءة

 . ابراهيم بن رستم انه ساله رجل فقال: اني حلفت ان لا البس من غزل امراتي فكنت ناءما وعلي ملاءة فجاءت المراة فالقت علي قميصها فقال محمد: خشيت ان تكون حانثا. قال الفقيه: قد ذكر في كتاب المناسك ما يوافق هذا، وهو ان محرما لو كان ناءما فالقي عليه ثوب فغطي راسه فانه يجب الكفارة عليه.

  AUTO حلف لا يلبس فاكره

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل حلف لا يلبس فالبس وهو كاره لا يحنث، فان قدر علي نزعه فلم ينزعه فهو لابس وحانث.

  AUTO حلف لا يسكن دارا فاكره

 . ولو حلف لا يسكن دارا فاوثقوه فيها اياما لا يحنث، وان كان لا يستطيع الخروج من الدار الا بطرح نفسه من الحاءط فانه لا يحنث.



  CHECK يوم 

  AUTO الجمع

 ة

  AUTO باب اليمين في الكلام

  AUTO 

  AUTO الجمع

 ة

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل حلف لا يكلم فلانا جمعة ولا نية له فهذا علي ايام

  AUTO 

  AUTO الجمع

 ة

 . وكذلك جمعتين وثلاث جمع.

 يوم

  AUTO 

  AUTO الجمع

 ة

 . وان نوي يوم

  AUTO 

  AUTO الجمع

 ة

 خاصة يسعه فيما بينه وبين الله تعالي ولا يدين في القضاء.

  AUTO الجمع

 . ولو حلف لا يكلمه

  AUTO الجمع

 فهذا علي جمع الابد خاصة دون الايام التي منها.

  AUTO مليا

 . واذا قال: لاهجرنك

  AUTO مليا

 ، فهذا علي شهر لان تفسيره طويلا، فان قال: عنيت دون ذلك لا يصدق في القضاء.

  AUTO العمر وعمرا

 . ولو قال: لا اكلمه عمرا فهو مثل الزمان والحين، وهكذا قال ابو يوسف: في كتاب الايمان، وقال: في كتاب الصوم انه لو قال: العمر يقع علي الابد، ولو قال: عمرا يقع علي يوم واحد.

  AUTO ما دام

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل حلف فقال:



 لا اكلمك ما دام ابواك حيين فمات احدهما قال: لا يحنث لو كلمه.

  AUTO الشتاء والصيف

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل حلف ان لا يكلمه الي الشتاء قال: اول الشتاء اذا لبس الناس المحشو والفراء، واخر الشتاء اذا القوها، وانما هو علي البلد الذي حلف فيه. واذا استقل ثياب الشتاء واستخف ثياب الصيف فهو الفصل من الربيع والخريف قال: واول فصل الصيف اذا يبس العشب.

  AUTO اليوم او غدا

 . وقال ابو يوسف: لو حلف لا يكلمه

  AUTO اليوم او غدا

 فكلمه في يومه او من الغد حنث. هذا مثل قوله لا اكلم هذا او هذا فايهما كلم حنث.
 . ولو قال: والله لاتركن كلامك

  AUTO اليوم او غدا

 فاذا ترك الكلام في اليوم الاول سقط اليمين.

  AUTO لا اكلم فلانا

 . ابو يوسف في رجل قال:

  AUTO لا اكلم فلانا

 ففتح عليه في الصلاة لم يحنث، وان علمه القران في غير الصلاة حنث.

  AUTO 

  AUTO لا اكلم فلانا

  وفلانا

 . هشام عن ابي يوسف في رجل حلف بالمشي الي بيت الله ان لا يكلم فلانا، ثم قطع الكلام، ثم قال: وفلانا، قال: ليس بشء، يعني لا يحنث.

  AUTO اليوم ولا غدا ولا بعد غد

 . هشام عن محمد في رجل قال: والله لا اكلمك

  AUTO اليوم ولا غدا ولا بعد غد

 فله ان يكلمه بالليل دون النهار، فان قال: لا اكلمك غدا ولا اكلمك بعد غد فانه يدخل فيه الليل.



  AUTO اليوم وغدا وبعد غد

 . ولو قال: لا اكلمك

  AUTO اليوم وغدا وبعد غد

 فهذا يدخل فيه الليل والنهار كانه قال: والله لا اكلمك ثلاثة ايام.

  AUTO حلف لا يكلمها

 . عن ابي يوسف في رجل حلف لامراته لا يكلمها فجاءت لتاكل معه، فقال: الزوج: هاه، يريد نهيها قال: حنث.



  AUTO باب اليمين في الافعال

  AUTO لا يشتري صوفا

 . قال ابو يوسف: ولو ان رجلا حلف لا يشتري صوفا فاشتري شاة لم يحنث لانه تبع.
 . ولو اشتري شاة بصوف قال ابو يوسف: في احد البابين من الامالي: يحنث، وقال: في باب اخر لا يحنث، وهو اصح القولين عندنا وبه ناخذ.

  AUTO لا يشتري دهنا

 . ولو حلف لا يشتري دهنا فهذا علي الدهن المعروف الذي يشتريه الناس. ولو اشتري زيتا لم يحنث. وكذلك دهن البزر والخروع والاكارع.

  AUTO لا يدهن بدهن

 . واذا حلف لا يدهن فادهن بزيت حنث وليس كالشراء، ولو ادهن بسمن لم يحنث وانما هو ادام.

  AUTO لا يءاجر

 . قال ابو يوسف: في رجل حلف

  AUTO لا يءاجر

 هذه الدار وقد اجرها قبل ذلك كل شهر بدرهم ثم تركها وجعل يتقابضا اجرها كل شهر لم يحنث. ولو ساله اجرة شهر لم يسكنه بعد فانه يحنث اذا اعطاه الاجر.

  AUTO لا يعتق عبده

 . ولو حلف

  AUTO لا يعتق عبده

 فقبض الكتابة فانه لا يحنث ان كانت الكتابة قبل اليمين، وان كانت الكتابة بعد اليمين حنث.



  CHECK علق علي فعله الشء مرة او مرتين

  CHECK اشهد انه يصلي لنفسه

  CHECK لا يءم احدا

  CHECK ان  ثم لم

  AUTO لا يسلم الشفعة

 . ولو حلف لا يسلم شفعة هذه الدار فسكت حتي بطلت الخصومة لم يحنث.

  AUTO لا يصلي بصلاة فلان

 . ولو حلف لا يصلي الظهر بصلاة فلان فدخل معه فاحدث الامام فقدمه في اول الصلاة فقد صلي بصلاة فلان فحنث. وكذلك لو اردك معه ركعة وصلي ما بقي فقد صلي بصلاته.

  AUTO التمشيط وعقد الشعر

 . ابو يوسف قال: في رجل قال: لامراته ان مشطت احدا فانت طالق فاتت امراة قد سرحت راسها فعقدت شعرها او ظفرتها فهذا مشط وهو حانث.

  AUTO المقصود بالاهل

 . ابو يوسف في امراة حلفت ان لا تخرج الي اهلها وكان لها ابوان واخوان فاهلها ابواها، فان لم يكن لها ابوان فاهلها من كل ذي رحم محرم منها. ولو كان لها اب وام ولكل واحد منها منزل علي حدة قد سكناه باجرة فالاهل منزل الاب دون الام.

  AUTO اذا  فلم

 . وقال ابوحنيفة اذا قال: الرجل للرجل: اذا فعلت كذا فلم افعل كذا فعبدي حر، فان لم يفعل ما قال: علي اثر المحلوف عليه فهو حانث.



 ان  ثم لم
 . ولو قال: ان فعلت كذا ثم لم افعل كذا فهو علي الابد. وقال ابو يوسف: هما سواء، وهو علي الفور.
 لا يءم احدا
 . ولو ان رجلا حلف لا يءم احدا فافتتح الصلاة لنفسه فجاء قوم فاقتدوا به جازت صلاتهم ولا يحنث، وهو مصدق فيما بينه وبين الله، وفي القضاء يحنث.
 اشهد انه يصلي لنفسه
 . ولو ان اشهد قبل ان يدخل في الصلاة انه يصلي لنفسه فجاء قوم فاقتدوا به جازت صلاتهم ولا يحنث وهو مصدق. ولو ان هذا الحالف صلي بالناس الجمعة فنوي ان يصلي لنفسه الجمعة لم يحنث فيما بينه وبين الله، وينبغي في القياس ان تكون الجمعة فاسدة والاستحسان تجوز الجمعة له ولهم.
 . ولو امهم في صلاة الجنازة او سجدة التلاوة لم يحنث. قال ابو يوسف: انما هو علي الصلاة المكتوبة والنافلة.
 . ولو افتتح الصلاة ثم احدث وقد رجلا حنث.
 علق علي فعله الشء مرة او مرتين
 . سالت ابا يوسف عن رجل دعا جاريته الي فراشه فابت عليه فقال: لها: ان لم تجيء الليلة حتي اجامعك مرتين فانت حرة فجاءت في ساعتها 
 فجامعها مرة لم يزد عليها قال: يعتق.
 . وروي عيسي بن ابان عن محمد في رجل قال لامراته: ان لم تجيء الليلة حتي اغشاك فانت طالق فاتته فلم يغشها، قال: لا حنث عليه. وكذلك ان قال: لعبده ان لم تاتني حتي اضربك فاتاه فلم يضربه.

  AUTO من صور المبالغة

 . قال: وسءل محمد عن رجل قال لامراته: والله لاطانك الليلة كالدب؟ قال محمد: لا ادري ما هذا، وسءل ابو يوسف عن ذلك قال: هذا علي المبالغة في الجماع.

  AUTO لا ترفع من ماله شيءا

 . وسءل ابو يوسف عن رجل حلف لامراته ان

  AUTO لا ترفع من ماله شيءا

 فرفعت من بيت زوجها اجرة ودفعت الي غيرها، قال: ان كان الزوج يبخل عليها بذلك فانه يحنث، وان كان لا يبخل عليها بمثل ذلك فانه لا يحنث، فبلغ ذلك ابن الثلجي فقال: من يحسن ان يجيب بمثل هذا الا ابو يوسف.

  AUTO لا يشتري امة او لا يتزوج امراة

 . قال: وسمعت محمدا يقول في رجل حلف لا يشتري امة 
 فاشتري جارية غير مدركة لم يحنث وان حلف لا يتزوج امراة فتزوج امراة لم تدرك حنث.
 . وان حلف: لا يشتري جارية فاشتري عجوزا حنث.

  AUTO لاضربنك حتي

 . وقال: في رجل قال: والله

  AUTO لاضربنك حتي

 اقتلك فهذا علي المبالغة في الضرب. وان قال:

  AUTO لاضربنك حتي

 تبول او تبكي او تستغيث فهذا علي ما قال:.

  AUTO من هو اول مبشر

 . ولو ان رجلا قال: اول عبد بشرني بقدوم فلان فهو حر، فارسل بعض عبيده عبدا اخر: فان قال: ان فلانا يقول لك ان فلانا قد قدم عتق المرسل، وان قال: ان فلانا قدم عتق الرسول.

  AUTO التعليق علي ذكر فلان

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل قال: لامراته وكلمته في انسان فقال: ان اعدت علي ذكر فلان فانت طالق فقالت: انا لا اعيد عليك ذكر فلان. او قالت: اما اذا نهيتني عن ذكر فلان فاني لا اذكر فلانا فانه لا يحنث. ولو قالت: لم نهيتني عن ذكر فلان فانه يحنث.

  AUTO لا ياتمن فلانا

 . وقال: في رجل حلف:

  AUTO لا ياتمن فلانا

 علي شء فاداه درهما وقال: انظر الي هذا ولم يفارقه لم يحنث، ولو قال: انظر الي دابتي حتي اصلي ودفعها 
 اليه ليمسكها حتي يصلي فهو حانث.

  AUTO تعليق الطلاق علي صبغ الثوب

 . وقال: في رجل اخذ ثوب امراته فذهب به الي الصباغ وامره ان يصبغه فقالت له امراته انك انما ذهبت به لتبيعه فقال: ان صبغته فانت طالق ثم صبغ الصباغ قال: لا يحنث لانه لم يامره بصبغه بعد اليمين.

  AUTO الضرب بالسيف

 . وقال: في رجل حلف ليضربن فلانا بالسيف فضربه بعرضه خرج من يمينه وان ضربه في غمده لم يبر.

  AUTO تعليق العتق علي ركعة

 . وقال: في رجل قال: لعبده: ان صليت ركعة فانت حر، فصلي ركعة ثم تكلم لا يعتق، ولو صلي ركعتين عتق بالركعة الاولي.
 تعليق الطلاق علي خروجها من الدار الا باذنه
 . وقال: في رجل قال لامراته: ان خرجت الا باذني فانت طالق ثم يسمع ساءلا يسال فقال: اعط الساءل هذه الكسرة، فقال: ان كان الساءل بحيث لا تقدر المراة علي دفع تلك الكسرة اليه الا بالخروج من الدار فهو اذن لها بالخروج ولا يحنث، وان كانت تقدر علي دفعها اليه من غير ان تخرج ثم خرج الساءل الي الطريق فخرجت اليه حنث.

  AUTO لا البس السواد

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل قال: لا البس شيءا من السواد فلبس قلنسوة او خفا او نعلين اسودين حنث. وان قال:

  AUTO لا البس السواد

 لا يحنث بهذا علي الثياب.

  AUTO ليتزوجن سرا

 . ولو حلف رجل

  AUTO ليتزوجن سرا

 فاشهد شاهدين فهو سر، وان اشهد ثلاثة فهو علانية.



  AUTO لا يتزوج من نساء اهل البصرة

 . هشام عن ابي يوسف في رجل حلف

  AUTO لا يتزوج من نساء اهل البصرة

 فتزوج جارية وقد ولدت بالبصرة ونشات بالكوفة واوطنت بها، قال ابوحنيفة يحنث انما انظر الي الولادة، وقال ابو يوسف: لا يحنث لانها كوفية حيث وطنت بالكوفة.

  AUTO التعليق علي اراءة نفسه

 . هشام عن محمد في رجل حلف فقال: لرجل لا اخرج حتي اريك نفسي فاراه نفسه من مكان بعيد فان عرفه فلان اذا راه اجزاه، وكذلك ان راه من فوق حاءط او من فوق بيت فقال: يا فلان، وهو لا يصل اليه، لم يحنث.

  AUTO لا يدخل الدار الا ناسيا

 . وقال محمد: في رجل حلف لا يدخل هذه الدار الا ناسيا، فدخلها مرة ناسيا، ثم دخلها ذاكرا لم يحنث.

  AUTO لتغزلن اليوم قطنا بدرهم

 . هشام قال: سال اسماعيل بن حماد محمدا عن رجل حلف بطلاق امراته

  AUTO لتغزلن اليوم قطنا بدرهم

 فغزلته، وقد يبلع استارين بدرهم، قال محمد: لا يحنث.

  AUTO ليغذينه بالف درهم

 . قلت فلو حلف ليغدينه اليوم بالف درهم، فاشتري له رغيفا بالف درهم فغداه به قال: لا يحنث، وهو بمنزلة رجل له قال: اعتق مملوكا بالف درهم.



 فاشتري مملوكا بالف درهم يساوي شيءا قليلا فاعتقه لا يحنث.

  AUTO المدعي عليه يحلف ويقضي عليه

 . هشام عن محمد في رجل ادعي علي رجل الف درهم، فحلف المدعي قبله يعني بالطلاق او بالعتاق، ماله عليه شء فشهد عليه شاهدان انه له عليه الف درهم فالزمه القاضي وهو ينكر قال ابو يوسف: يحنث. وقال محمد: لا يحنث، لاني لا ادري لعله صادق.

  AUTO الرءية في المراة

 . قال الفقيه: وقال محمد: في رجل حلف: لا ينظر الي فلان فراه في مراة لا يحنث.

  AUTO قضاء الدين نفقة

 . عن محمد في رجل حلف علي دراهم عنده ان لا ينفقها فقضي بها دينا عليه ولا بينة له فانه يحنث لان

  AUTO قضاء الدين نفقة

 .

  AUTO ليزورن فلانا

 . رجل حلف

  AUTO ليزورن فلانا

 غدا او ليعودنه فاتي منزله عاءدا او زاءرا فاستاذن فلم يءذن له فرجع، قال محمد: لا يحنث. وان اتي بابه ولم يستاذن فرجع فانه يحنث.

  AUTO الاذن بالخروج

 . ذكر ابو حفص قال: لو ان رجلا حلف لا تخرج امراته الا باذنه فقيل له: لم لا تاذن لها بالخروج؟ قال: من يمنعها قال: لا يكون هذا اذنا.



 وسءل ابو جعفر الهندواني عن المراة اذا استاذنت في الخروج فقال: لها: انت اعلم، قال:. لا يكون اذنا. قال الفقيه: رضي الله عنه ولو كان الزوج حلف ان لا يمنعها عن الخروج فقال: لها انت اعلم او قال: من يمنعها فخرجت جاز ولا يكون منعا.



  AUTO باب الدعوي والبيانات

  AUTO شاة في يد كل منهما

 . هشام قال: سمعت ابا يوسف يقول: اذا كان في يدي رجلين كل واحد منهما شاة فاقام كل واحد منهما البينة ان الشاة التي في يدي صاحبه شاته ولدت من شاته التي في يديه فاني لا اقبل بينتهما اذا كانت الشاتان مشكلتين، ولكل واحد منهما شاته التي في يديه. قال الفقيه: هذه الرواية تخالف الرواية التي في كتاب الدعوي، وقال: هناك ان بينتهما تقبل ويقضي لكل واحد بالشاة التي في يدي صاحبه.

  AUTO رجلان علي دابة

 . هشام قال: سمعت ابا يوسف يقول: اذا كان

  AUTO رجلان علي دابة

 احدهما في السرج والاخر علي الردف فادعياها جميعا فهي لصاحب السراج. وان كانا جميعا في سرج واحد فهي بينهما.

  AUTO ميراث المدركة

 . هشام عن محمد في امراة مدركة زوجها ابوها فمات زوجها فجاءت تدعي الميراث فقال: ان قالت: قد كنت امرت ابي بالتزويج ثبت النكاح وورثته، وان قالت لم اكن امرته بالتزويج لكن حيث بلغني تزويجه اجزته فان لم تقم علي الاجازة بينه لم يثبت النكاح ولا ميراث لها.

  AUTO القول لرب الارض

 . هشام عن محمد قال: اذا كانت ارض في يدي رجل قد اجرها 
 فقال: رب الارض اجرتها بامري وقال: الاخر غصبتها منك واجرتها فالقول قول رب الارض.

  AUTO تقسيم الاجرة بين الغاصب الباني ورب الارض

 . ولو كان الغاصب بنا في الارض ثم اجرها فقال: رب الارض امرتك ان تبني وتءاجر وقال: الاخر غصبتك فبنيت فاجرت، قال: يقسم الاجر علي قيمة الارض المبنية دون البناء وعلي قيمة البناء فما اصاب البناء فهو للغاصب وما اصاب الارض فهو لرب الارض.

  AUTO اهدار دعوي من يكذبه الظاهر

 . هشام عن محمد قال: لو ان كناسا في منزل رجل علي عنق الكناس قطيفة او نحوها فادعي كل واحد منهما قال: هي لصاحب المنزل.

  AUTO تعارض دعوي رجل وامراة في الزواج وملك الدار

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل او امراة في دار فادعت المراة ان الدار دارها وان الرجل عبدها واقامت البينة، واقام الرجل البينة ان المراة امراته وان الدار داره، قال:، اقل بينة الرجل علي انها امراته واقبل بينة المراة علي ان الدار دارها ولا يجعل الرجل مملوكها لان تزويجها نفسها اقرار بانه ليس بمملوك لها.

  AUTO الاختلاف علي المبيع او توابعه

 . هشام عن محمد في رجل اشتري مزبلة بماءة درهم فقال: انما اشتريت منك رقبة الارض وقال: الباءع انما بعتك الكناسة قال: ينظر الي الغالب من الثمن فاجعلها به، يعني ان كل بمثل ذلك الثمن تكون الارض قضيت بتبع الارض، وان كان مثل ذلك الثمن لا تكون الارض قضيت بتبع الكناسة خاصة دون الارض.



 . وكذلك لو اشتري وراية من ماء فقال: انما اشتريت الرواية من الماء.

  AUTO الحلف في دعوي المال الي اجل قبل حلوله

 . هشام عن محمد في رجل له علي رجل مال الي اجل فقدمه الي القاضي قبل ان يحلل المال فحلف الرجل ماله اليوم قبله شء، وجهل القاضي فقبل منه هل يسع الحالف؟ قال: ان كان لا ينوي ان يذهب بحقه فارجو ان لا يكون به باسا.
 . قلت لمحمد هل ينبغي للقاضي ان يقبل ذلك منه؟ قال: لا، ولكنه يحلفه بالله ماله قبل شء. قال الفقيه: في هذا دليل علي ان قوله ليس لي قبلي اليوم شء لا يكون منه اقرارا، وليس قول بعض الحكام بشء، انهم يجعلون هذا القول منه اقرارا بمال مءجل فيوجبون عليه المال.

  AUTO دعوي المستاجر والمشتري ملك العين

 . هشام عن محمد في رجل قدم مدينة فاستاجر دارا فقيل له هذه دار ابيك تركها ميراثا لك فقال: ما كنت اعلم، فجاء وادعي فاقام البينة فانه لا تقبل دعواه. وكذلك لو اشتري جارية في نقاب فقال: بعد ما كشف النقاب هذه جاريتي ولم اعرفها فانه يقبل.
 . ولو كان ثوبا في جراب او في منديل فاشتراه فلما نشره قال: هذا متاعي ولم اعرفه قال: تقبل بينته. وقال محمد: اذا كان يعرفه وقت الشراء لا تقبل منه البينة وان كان لا يمكن ان يعرفه حتي يساومه قبلت بينته.

  AUTO جارية في يدي رجل ادعاها رجلان

 . هشام عن محمد في

  AUTO جارية في يدي رجل ادعاها رجلان

 كل واحد منهما يزعم انه باعها منه بالف درهم، وهو يملكها علي انه بالخيار فايهما 
 امضا البيع لزم المشتري لكل واحد منهما الف درهم، وان امضا احدهما البيع ولم يمض الاخر فللذي امضي البيع نصف الثمن وللذي لم يمض البيع ان ياخذ الجارية كلها، وان لم يمض واحد منهما البيع اخذ الجارية بينهما نصفين ولا شء علي المشتري.

  AUTO ادعاء دار

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل في يديه دار وادعي ان له بينة هل ياخذ الدار من يديه فيدفع اليه باقراره. قال: اما في القياس فنعم، ولكن ادعها في يديه واخذ كفيلا واءجله ثلاثة ايام فان احضر بينة والا قضيت عليه.

  AUTO نسب ابن جارية بين اثنين او اكثر

 . وروي الحسن بن زياد عن زفر في جارية بين رجلين او ثلاثة او اكثر فجاءت بولد فادعوه معا ثبت النسب، وهو قول ابي حنيفة والحسن، وقال ابو يوسف: ان كان بين اثنين ثبت وان كان بين ثلاثة او اكثر لا يثبت.
 . وروي هشام عن محمد عن ابي يوسف ايضا انه كان بين اثنين ثبت وان كان بين اكثر لا يثبت قلت لمحمد فما تقول انت؟ قال: اجوز في الثلاثة واذا زاد فلا.

  AUTO الاستثناء في الشهادة

 . قال محمد: في رجل ادعي دارا في يدي رجل شهد شاهدان ان الدار داره ثم قال: اقبل ان يقضي له ان البناء ليس له وانما هو للمشهود عليه فان قال: اقبل ان يتفرقا عن مجلس القضاء قبلت شهادتهما وان تفرقا او طال ذلك بطلت شهادتهما وكذلك لو شهد بالفين ثم قال: اانما له الف درهم فالقياس ان يكون باطلا.

  AUTO تضمين الشهود

 . وروي ابن سماعة عن ابي يوسف ايضا في رجل شهد عليه 
 شاهدان علي دار فلم يقض حتي قال : اانما شهدنا علي العرصة اجزت شهادتهما علي ذلك، ولا يكون هذا رجوعا، ولو كنت قضيت بها ثم قال: اانما شهدنا علي العرصة التي ضمنتها قيمة البناء.
 . عن محمد في قطار من الابل علي اول بعير منها راكب وعلي وسطها رجل وعلي اخرها رجل فادعي كل واحد منهم ان القطار له، فلكل واحد منهم البعير الذي هو راكبه، وما بين البعير الاول والاوسط للاول، وما بين الاوسط والاخر بين الاوسط والاول نصفان، وليس للاخر الا بعير، لان الذي هو راكبه في يده وما بعد فهو قاءد لهم وليس بعد الاخر شء، وما بين الاوسط والاخر يحكم به بين الاول والاوسط لان الاول قاءدا ايضا الذي هو راكبه، فان قامت لهم بينة فان البعير الذي عليه كل واحد منهم بين الاخرين نصفان، والابل التي بين الاول والاوسط هي بين الاوسط والاخر نصفان، والتي بين الاوسط والاخر نصفها للاخر والنصف الاخر بين الاول والاخر نصفان، لان الشهادة تقبل علي الخارج ولا تقبل علي الذي هي في يديه.
 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": اذا مات رجل من اهل الذمة فشهد عليه عشرة من النصاري انه اسلم فانه لا يصلي عليه بقول الكفار، وكذلك الفساق من اهل الاسلام. ولو كان له ولي مسلم وبقية اولياءه من الكفار علي دينهم فادعي الولي انه اسلم وارد ميراثه وشهد لهي شاهدان من اهل الكفر اخذ الولي الميراث بشهادتهما وصلي عليه المسلمون بشهادة الولي المسلم. ولو لم يشهد علي اسلامه غير الولي صلي عليه ولم يكن له الميراث.

  AUTO الشهادة علي الوصية لفقراء الجيران

 . ولو ان رجلا مات واوصي لفقراء جيرانه وشهد علي ذلك رجلان لهما في جوار الميت ولد محتاجون قال محمد: شهادتهما لجميع الجيران باطلة لانها شهادة واحدة.



 قال الفقيه: وقد ذكر هلال في كتاب الوقف ان رجلا لو وقف علي فقراء جيرانه فشهد رجلان من الجيران جازت شهادتهما، وان كانا فقيرين فعلي قياس قول محمد ينبغي ان لا يجوز ايضا في الوقف.

  AUTO الشهادة علي اسلام من يجحد انه اسلم

 . قال: لو ان رجل من النصاري شهد عليه رجل وامراتان من المسلمين انه اسلم وهو يجحد فالامام يجبره علي الاسلام ولا يقتله، ويحبسه لانه لا تقتل نفس بشهادة النساء.

  AUTO شهادة اهل الذمة علي المرتد

 . ولو لم يشهد عليه رجل وامراتان ولكن شهد عليه رجلان من اهل دينه من الكفار فشهادتهما باطلة لانهما يزعمان انه مرتد، و

  AUTO شهادة اهل الذمة علي المرتد

 باطل.

  AUTO قضايا استحقاق المبيع

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل اشتري عبدا فوهبه من اخر فوهبه الموهوب له من اخر ثم استحق العبد، فان مشتري العبد له ان يرجع علي باءعه من قبل ان الذي اشتراه منه قد استحق وهذا لا يشبه البيع لانه لا يكون له في البيع ان يرجع علي باءعه حتي يرجع عليه الذي اشتراه منه. ولو وهبه لرجل ثم باعه الموهوب له من رجل فاستحق في يدي المشتري فان المشتري الاول لا يرجع علي باءعه حتي يرجع الثاني علي الموهوب له فاذا رجع عليه فله ان يرجع علي الباءع.
 . مسلم قال: ان دخل عبدي هذه الدار فهو حر، وقال: نصراني امراتي طالق ان دخل العبد الدار ثم شهد نصرانيان انه دخل الدار، فان كان العبد مسلما فشهادتهما باطل، وان كان العبد نصرانيا. ان دخل الدار فان كان العبد مسلما فشهادتهما باطلة وان كان العبد نصرانيا فشهادتهما علي طلاق النصراني جاءزة، وعلي العتق لا تجوز في قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.



  AUTO باع ام ولده

 . رجل

  AUTO باع ام ولده

 والمشتري يعلم فجاءت بولد فادعاه المشتري فانه لا يكون ابنه ويكون ابن الباءع لان الامة ام ولده ولها فراش، فان نفاه الباءع استحسنت ان اثبت نسبه من المشتري واجعله عبدا للباءع بمنزله امه، وكذلك لو يعلم المشتري في جميع ذلك الا ان الولد حر اذا نفاه الباءع وادعاه المشتري.

  AUTO تضمين الشهود علي صفة الوارث

 . وذكر عيسي بن ابان في نوادره في رجل مات وترك اخا لابيه لا يعلم له وارث غيره فجاء رجل فادعي انه اخ الميت لابيه وامه فاقام شاهدين انه اخ الميت لابيه وشاهدين اخرين انه اخ الميت لامه، قال: يقضي القاضي بانه اخ لاب وام. فان رجعوا ضمن الذين شهدوا انه اخ لاب ثلثي الميراث والاخرين ثلث الميراث، لانه استحق بشهادة اللذين شهدا انه اخ لام السدس وبشهادة الاخرين النصف والثلث لم يستحق بشهادة واحد فهو عليهما نصفان.

  AUTO دار لها مستاجران ومدعيان

 . عن ابي يوسف في الامالي قال: دار في يدي رجل فادعاها رجلان واقام كل واحد منهما البينة انها داره اجراها اياه شهرا معلوما بعشرة وقد سكنها الذي في يديه الدار فانهما ياخذان الدار بينهما نصفين وياخذان العشرة نصفين، وينبغي في القياس ان لكل واحد منهما عشرة.

  AUTO ادعي امة في يدي اخر

 . عن ابي يوسف في رجل ادعي امة في يدي رجل واقام البينة انها امته فقضي له القاضي وقد كانت الامة ولدت في يدي المدعا عليه ولذا لم يعلمها القاضي فاقام المدعي البينة بعد ذلك انها امته فالقاضي يقضي له بالابنة. فان رجعوا الشهود الذين شهدوا علي الام فانهم يضمنون قيمة الامة وولدها لانه انما قضي بشهادتهما، الا تري ان الشهود الذين شهدوا علي الام لو ارتدوا عن الاسلام او فسقوا او رجعوا بعد ما قضي القاضي بالام للمدعي قبل ان يقضي 
 بالولد ثم اقام المدعي البينة علي الولد بانها ابنة الجارية التي قضي بها لم يقض له القاضي بالولد الا ان يشهدوا انها ولدت في ملكه.

  AUTO البينة علي العتق

 . عن ابي يوسف في رجل اشتري عبدا فشهد شاهدان انه كان حلف بعتق كل مملوك يشتريه فاعتقه القاضي ثم اشتري عبدا اخر قال: يعتق العبد الاخر بالشهادة الاولي، وقال ابوحنيفة لا يعتق الثاني حتي يجدد الشهود، لان

  AUTO البينة علي العتق

 لا تقبل بغير دعوي عند ابي حنيفة. وعندهما تقبل.

  AUTO نسب اولاد جارية ولدت ثلاثة

 . واذا ولدت جارية الرجل ثلاثة اولاد في بطون مختلفة فشهد علي المولي شاهد انه اقر حين ولد الاكبر انه ابنه وشهد الاخر انه اقر بالثاني حين ولدت وشهد اخر انه اقر بالثالث، قال محمد: الاكبر عبد يباع لان عليه شاهد واحد، والثاني بمنزلة ابن ام الولد لان الشاهد الاول والثاني شهدا عليهما بانها ام لولد له وليس للولد الثاني الا شاهد واحد فلا يقبل في ولده، وفي الثالث يقبل بالولد ويصير ابنه الا ان ينفيه لان الاول والاوسط تصادقا ان الجارية صارت ام ولده بولادة الاوسط.

  AUTO الرجوع في الحاءط المستحق

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل اشتري دارا وقبضها ثن خاصمه رجل في حاءط بينه وبين اخر، ولم يكن الحاءط شرطاه في البيع فاقام عليه البينة، فاراد ان يرجع علي الباءع، فان كان له جذوع فله ان يرجع، وان كانت الجذوع للجار فلا يرجع بشء، وان لهما جميعا يرجع بالنصف ان شاء رد الدار، وان لم يكن لاحدهما جذوع وهو متصل ببناء المشتري فله ان يرد وان شاء رجع بحصته، وان كان متصلا بالبناء فانه يرجع بالنصف او يرد، وان لم يكن متصلا ولا عليه جذوع فانه لا يرجع بشء الا ان يكون سمي الحاءط في الشراء



  AUTO باب ادب القاضي

  AUTO طلب القضاء والتعرض له

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لا ينبغي لاحد ان يطلب القضاء، ولا يتعرض له، فان فعل فهو مسء، وان هو استقضي وهو ممن يحتمل ان يكون قاضيا في درايته وبصره بالحلال والحرام وباختلاف الناس، مع عفاف وحلم ونزاهة عن الطمع فلا باس اذا ارادوه.

  AUTO اتخاذ قيم

 . ولا ينبغي للقاضي ان يتخذ رجلا قيما فيما علي راسه عند الخصومة ويثق به.

  AUTO تاديب الخصم المتطاول

 . فان تطاول احد الخصمين او احتج بما ليست له الحجة، امر به فاقامه.

  AUTO بيع القاضي وشراءه

 . ولا ينبغي للقاضي ان يشتري ولا يبيع ما دام قاضيا. وينبغي ان يتولي ذلك غيره ممن يوثق به.
 . وقال محمد: في كتاب ادب للقاضي لا باس بان يبيع ويشتري في غير مجلس القضاء.

  AUTO قبول الهدية والاستقراض الخ

 . قال ابوحنيفة لا ينبغي له ان يقبل من احد هدية ممن يخاصم اليه، ولا ممن لا يخاصم اليه، الا ان يكون صديقا ملاطفا له قبل ذلك، وليس يخاصم اليه فلا باس بان يقبل منه كما كان يقبل.
 . وكذلك الاستقراض والاستعانة.



  AUTO المساواة بين الخصمين

 . وينبغي للقاضي اذا تقدم اليه خصمان واحدهما شريف والاخر سوقي ان يسوي بينهما في المجلس قدامه وينصف بينهما في النظر.

  AUTO مدافعة الخصوم الاقارب

 . وينبغي للقاضي اذا اختصم اليه الاخوة او بنو العم ان لا يعجل بفصل القضاء بينهم ويدافعهم قليلا لعلهم يصطلحون.

  AUTO اقضية قاضي السوء

 . ولو ان قاضيا قضي بقضاء وهو قاضي سوء: مرتش او فاسق، فلم يعلم ذلك الا بعد حين قال ابوحنيفة: ابطلت قضاياه. هكذا روي عنه الحسن بن زياد.

  AUTO انعزال القاضي الجاءر

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه قال: اذا جار القاضي صار معزولا، عزل او لم يعزل. وقال: في كتاب الحدود: يعزر ويعزل.

  AUTO اقتران التولية بشرط العدالة دلالة

 . قال الفقيه: تفسيره عندنا ان الذي ولاه القضاء ولم يعلم به فاسق، فاذا ظهر انه فاسق او مرتش فهو معزول، لانه قد ولي علي شرط العدالة، فاذا وجد علي خلاف ذلك لم يكن قاضيا. واما اذا ولي وقد علم انه فاسق فانه لا يصير معزولا، وينبغي ان يعزل، 
 لانه صار قاضيا بالقهر والغلبة، فصار بمنزلة الامير، والامير اذا جار لا يعزل ما لم يعزل وكذلك القاضي الذي ولي وعلم انه فاسق صار مسلطا.

  AUTO ولاة الخليفة بعد موته

 . الحسن عن ابي حنيفة قال: لو مات الخليفة وله ولاة وامراء كانوا علي ولايتهم لانهم اقيموا معونة للمسلمين فهم علي حالهم ما لم يعزلوا، وروي عن ابي يوسف ايضا انه قال: اذا مات الخليفة فالولاة علي حالهم لان السلطان ظل الله تعالي.
 . وروي هشام عن ابي يوسف قال: اذا استعمل السلطان قاضيا او عاملا فمات السلطان او عزل فهو علي قضاءه والسلطان والاحكام لله تعالي.

  AUTO تخبءة الشاهد

 . الحسن عن ابي حنيفة في رجل خبا قوما لرجل ثم ساله عن شء فاقر له وهم يرثونه وهم يرونه ويسمعون كلامه، وهو لا يراهم جازت شهادتهم، فان سمعوا كلامه ولم يروه لم تقبل شهادتهم.

  AUTO الاتفاق علي الاقرار امام الشهود

 . ولو ان رجلين دخلا علي قوم فقال: وا لهما لا تشهدا علينا بشء حتي تسمعا منا، ثم اقر احدهم بمال، ثم انكر وسال المقر له شهادتهما فانه ينبغي لهما ان يشهدا ويجيز القاضي شهادتهما اذا وصفوا ذلك.

  AUTO كتاب القاضي

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال:



 لا يقبل القاضي الكتاب حتي يحضر خصمه معه فان الكتاب بمنزلة شهادة شهود، وان يغب الخصم ولم يحضره فهو بمنزلته من السلطان، فانه لا يقبل الكتاب حتي يحضره.
 . وقال ابو يوسف: اذا شهد للطالب شاهدان فلم يحضر المطلوب، ولم يوكل قبلت الكتاب والبينة وانفذت القضاء.

  AUTO العدوي

 . قال ابو يوسف: ولو ان رجلا ادعي علي رجل دعوي واراد عليه عدويا وهو في المصر، والقاضي لا يعلم امحق هو ام مبطل يعديه، ويبعث اليه من يحضره. وعلي هذا ادركنا الناس، لم يكن احد من الحكام يمنع هذا، ولم ينكر عليهم احد، وبذلك جاءت الاثار.



  AUTO باب الخصومة عند القاضي

  AUTO سير المرافعة امام القاضي

 . واذا تقدم رجلان الي القاضي فادعي رجل علي صاحبه مالا، فان القاضي يقول: ما تقول فيما ادعي عليك؟ فان انكر، اقبل علي المدعي وقال: له: قد انكر ما ادعيت. فان قال: استحلفه لي فانه يساله: الك بينة فان قال: نعم فان ابا حنيفة قال: لا استحلفه اذا ادعي ان له بينة حاضرة، وقال ابو يوسف: استحلفه.

  AUTO صيغة اليمين في دعوي المال

 . فان راي القاضي استحلاف المدعي عليه قال: انه يريد يمينك فاذا قال: انا احلف حلفه: " بالله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، ما لفلان هذا عليك ولا قبلك، هذا المال الذي ادعاه في يديك وديعة، ولا شء منه، ولا له قبلك منه ". لانه ان كان استهلكه فقد لزمه قيمته او مثله.



  AUTO صيغة اليمين في دعوي المطالبة بالعين

 . واذا ادعي انه اشتري منه شيءا، وسمي ثمنا، وانكر المدعا عليه البيع، يعني ادعي المشتري علي الباءع اني اشتريت منه ودفعت اليه الثمن، وانكر الباءع، فان ابا يوسف يقول: ان قال: المدعي عليه: ما بعته. حلفته: " بالله ما بعته ذلك بهذا الثمن الذي ادعاه ".
 . فان قال: المدعا عليه للقاضي: قد يبيع الرجل شء ثم يرجع اليه باقال: ة تو فسخ بيع، وانا اكره ان اقر عندك بشء، وعرض للقاضي بشء من هذا فانه يستحلفه: " بالله ما بينك وبين هذا بيع تام قاءم الساعة فيما ادعي ".
 . وقال: الحسن بن زياد: احلف المدعا عليه علي هذا الكلام الاخير، عرض الخصم او لم يعرض، هكذا روي عن ابي حنيفة ومحمد.

  AUTO صيغة اليمين في دعوي الطلاق والعتق

 . واذا ادعت المراة ان زوجها طلقها ثلاث فانه يحلف الزوج. " بالله ما طلقها في هذا النكاح الذي تدعي انك مقيم معها عليه ". وان شاء حلفه: " بالله ما هي طالق منك ثلاثا كما ادعت، وقال: الحسن يحلفه: " بالله ما هي باءن اليوم بثلاث تطليقات علي ما ادعت ".
 . والعتق في الامة مثل الطلاق لانه يحتمل انها قد ارتدت ثم سبيت. وانما يحلف: " بالله ما حرة الساعة بما ادعت من العتق ". فان كان غلاما يحلف " بالله ما اعتقته علي ما ادعي ".



  AUTO ما يجب علي غير المدعا عليه

 . قال ابو يوسف: كل

  AUTO ما يجب علي غير المدعا عليه

 مثل قتل الخطا فاني استحلفه: " بالله ما قتلت ابن هذا فلانا " لاني لا امن من ان يتاول ان الحق انما يجب في ذلك علي العاقلة.

  AUTO الاختلاف في الثمن

 . ولو ان رجلا باع جارية ثم اختلفا في الثمن تحالفا. ويبدا باليمين المشتري، فان حلفا لم يقض القاضي حتي يطلبا ذلك، او يطلب احدهما.

  AUTO الشهادة علي الوصية بالعتق

 . قال محمد: لو ان رجلا له مملوكا فاوصي ان كل مملوك له حر، فشهد علي ذلك ابنا عبد منهم لم يقبل، لان هذه شهادة واحدة واذا شهدا فقال: ا: قال: الميت: هذا حر وهذا حر. قال محمد: يعتق العبيد كلهم ما خلا اباهما لانها ليست شهادة واحدة.

  AUTO المطالبة بشء

 . ولو ان رجلا ادعي شيءا في يد رجل واراد استحلافه علي ذلك: فان كان ذلك الشء قاءما، فان القاضي يامر المدعا عليه باحضار ذلك الشء عليه، ثم يحلفه علي دعوي المدعي.



  AUTO التحليف علي جهل الوكالة بالقبض

 . ولو ان رجلا ادعي ان فلانا وكله بقبض دين له علي هذا الرجل، وبخصومته ولا بينة له فقال: القاضي: ان هذا يعلم ان فلانا قد وكلني بقبض هذا المال منه فاستحلفه، ففي قول ابي يوسف يستحلفه: " بالله ما يعلم ان كان وكله بقبض ذلك منه ". فان نكل عن اليمين جعله خصما في استحلافه علي المال، ولم يكن ذلك قضاء علي الغاءب وروي عن ابي حنيفة انه قال: ليس له ان يستحلفه.

  AUTO دعوي العروض والدين

 . واذا ادعي علي رجل عرضا من العروض او دينا فاستحلفه القاضي علي ذلك فابي ان يحلف فان القاضي يقول له: اعرض عليك اليمين ثلاث مرات فان حلفت والا الزمتك دعوي الرجل. ثم يقول له: احلف: " بالله ما لهذا عندي هذا المال الذي ادعي وهو كذا وكذا، ولا شء منه ".

  AUTO دعوي العين

 . وان كان الدعوي في العين يقول: " بالله ما لهذا عندك هذا المال وهو كذا وكذا، ولا شء منه، ولا عليك من قيمته شء ". ثم يقول مرة اخري ثم يقول: بقيت الثالثة ثم احكم عليك. فان نكل الثالثة الزمه ذلك الشء.

  AUTO لا اقر ولا انكر

 . واذا قال: المدعا عليه:



 لا اقر ولا انكر. فان في قول ابي حنيفة يحبس ولا يحلف لانه لم يظهر منه الانكار. وفي قول ابي يوسف ومحمد وهو منكر حيث قال: لا اقر فيحلفه

  AUTO حبس الغريم

 . ولو ان الحاكم حلف المدعا عليه فان نكل الزمه، فان قال: في المرة الاولي: لا احلف. ثم قال: في المرة الثانية: احلف. ثم قال: في المرة الثالثة: لا احلف. فان القاضي يحبسه عليه بالمرة الاولي ولا يسقط ذلك بقوله الثاني.

  AUTO وقت النكول

 . ولو انه عرض عليه اليمين ثلاث مرات فابي ان يحلف، فلما اراد ان يحكم عليه قال: انا احلف فان القاضي يقبل ذلك منه ويحلفه، فان حلف لم يلزمه شء بذلك النكول.

  AUTO السءال عن الغريم المحبوس بالدين

 . هشام قال: قال ابوحنيفة ي

  AUTO حبس الغريم

 شهرين او ثلاثة، ثم يسال عنه. وقال محمد: هذا اذا اشكل امره، فاذا لم يشكل علي امره سالت عنه عاجلا.
 . وقال محمد: ايضا: اذا استقر عندي افلاسه وعرفته بالافلاس لم احبسه.

  AUTO مرض المحبوس بالدين

 . قال هشام: قلت لمحمد: فما تقول فيمن مرض في الحبس حتي اضناه ذلك؟



 قال: اما اذا كان من يخدمه لم احرجه من السجن قلت: وان مات فيه؟ قال: وان مات.

  AUTO التفتيش عن الدين المعسر

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل ركبه دين فلزم بيته ولم يظهر. قال: يبعث القاضي نساء فيدخلن اليه اولا حتي ينظرن الي النساء، فان كان فيهن عرفته، وان لم يكن فيهن يعزلن في بيت ثم يدخل الرجال فيفتشون بقية الدار.

  AUTO اعذار ذي السلطان

 . قال هشام: قلت لمحمد: فما تقول في رجل له حق علي ذي سلطان فلا يجيبه الي القاضي، فاخبرني ان ابا يوسف كان يقول بالاعذار، وهو قول اهل البصرة وبه ناخذ. والاعذار ان يبعث الي بابه من يناديه اياما: ان القاضي يقول اجب، فان اجاب والا جعل له القاضي وكيلا، وكان ابوحنيفة لا ياخذ بالاعذار.



  AUTO باب مسالة القاضي عن الشهود

  AUTO متي يجب علي الرجل التعديل؟

 . قال: اصحابنا: لا ينبغي للرجل ان يعدل الرجل اذا كان لا يعرف امره، واذا كان يعرفه ويختبر اموره فيسال عنه فلا ينبغي ان يمسك عن الاخبار عنه بما فيه ان عرفه بعدالة قال: ذلك، وان عرفه علي غير ذلك مما يسقط به شهادته امسك عن هتكه وعارض في امره، ويقول الله اعلم، الا ان يخاف ان يقطع القاضي بشهادته ان عدله غيره وهو يعرفه بشهادات الزور وبما يسقط به عدالته اخبر بالذي عنده من امره.

  AUTO تعديل الغريب

 . وقال ابو يوسف: لو ان رجلا نزل بين ظهراني قوم لا يعرفونه قبل ذلك فاقام بيم اظهرهم ستة اشهر لم يظهر لهم منه الا الصلاح والاستقامة يسعهم ان يعدلوه، ثم قال: بعد ذلك: لا يعدلونه حتي يقيم سنة فان في السنة ربما يتبين خبر الرجل.

  AUTO السءال عن الشهود في السر

 . وينبغي للقاضي ان يسال عن الشهود في السر في قول ابي حنيفة وابي يوسف، والواحد يجزء. وقال محمد: يسال اثنين فاذا قال: المزكي هو عندي عدل جاءز الشهادة فانه يطلب التزكية في العلانية. وانما يحتاج الي تعديل العلانية لءلا يتسمي رجل باسم رجل.

  AUTO ما يفعله القاضي عند الطعن يف الشهود

 . فان سال عنهم فطعن فيهم فانه يقول للمدعي:



 زد في شهودك. ويقول: لم يحمد شهودك عندي.

  AUTO التعارض بين الجرح والتعديل

 . فان قال المدعي: انا اتيك بمن يعدلهم من اهل الفقه والامانة، فسمي له قوما يصلحون للمسالة فانه يسالهم عنه، فان عدلوهم فان القاضي يسال اولءك الذين طعنوا يقول لهم: بم تطعنون عليهم؟ فان قالوا: نعرفهم بكذا، وسموا شيءا يسقط عنهم عدالتهم كان الجرح اولي.
 . وكذلك ان عدل قوم وطعن المشهود عليه وقال: اسءل عنهم فلانا وفلانا، فيسءل عنهم فان جرحوا فالجرح اولي.

  AUTO تزكية ذوي القربي

 . ويقبل تزكية الوالد لولده والولد لوالده.
 قبول تزكية العبد والمراة والمحدود والاعمي في السر
 . وقال ابو يوسف: اجيز في تزكية السر: تزكية العبد والمراة والمحدود والاعمي اذا كانوا عدولا.
 . وقال: ليس هذه بشهادة وانما للدين.

  AUTO ما يقبل في تزكية العلانية

 . ولا اقبل في تزكية العلانية الا ما كنت اقبله في الشهادات.

  AUTO شروط قبول الشهادة

 . وقال ابو يوسف: في "الامالي": واذا سلم الرجل من الفواحش التي فيها الحدود وما يشبه ذلك من العظاءم الكباءر ثم نظر الي معاصيه وفي طاعته فان كان يءدي الفراءض واخلاق 
 البر فيه اكثر من المعاصي، قبلنا شهادته لانه لا يسم عبد من ذنب، وان كانت المعاصي اكثر من اخلاق البر رددنا شهادته.

  AUTO شروط العدالة

 . وروي عن محمد بن سلمة انه ساله داود بن عباس عن

  AUTO شروط العدالة

 فقال: ان يجتنب المستشنعات من الذنوب وان يكون فيه يقظة؟ فقال داود: جءت بشرط وثيق.

  AUTO نسيان القاضي ما قضي به

 . واذا قضي القاضي بحق فنسيه فخاصم اليه الطالب واقام البينة علي قضاءه وهو لا ينكر، قال ابو يوسف: لا اقبل البينة علي ذلك لانها شهادة عليه بما لا يعلم من نفسه، وقد روي عن محمد انه قال: يقبل فقد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قول ذي اليدين.
 وقبل عمر قول انس علي امر الهرمزان جءت امنه كذا ثم نسي لا يكون اقل من الذين شهدوا بذلك عند قاض اخر.

  AUTO قضي بخلاف مذهبه ناسيا

 . ولو ان قاضيا خوصم اليه في امر من الامور مما فيه اختلاف، وهو يذهب في ذلك الي مذهب فنسي مذهبه وقضي بخلافه، فان ابا حنيفة قال: يمضي هذا القضاء ولا يرجع عنه. وقال ابو يوسف: يرد ذلك ويقضي بما كان رايه في ذلك.



  AUTO انت خلية

 . لو ان رجلا قال لامراته:

  AUTO انت خلية

 او برية فجعلها ثلاثا فان ابا حنيفة قال: يمضي ذلك القضاء. وقال ابو يوسف: يجعلها واحدة ان لم يكن يراها ثلاثا. والله اعلم.



  AUTO باب الغصب والضمان

  AUTO ارض مغصوبة بذرت حنطة

 . هشام عن محمد في رجل غصب ارضا فبذرها حنطة ثم اختصما وهي بذر لم ينبت بعد: قال: ان شاء تركها حتي ينبت ثم يقول اقلع زرعك وان شاء اعطاه ما زاد البذر فيه، فتقول الارض وليس فيها بذر، وتقوم وفيها بذر.
 . وروي المعلي عن ابي يوسف ان صاحب الارض ان اراد اخذها يعطيه مثل بذره.

  AUTO حكم الطريق النافذ

 . هشام قال: سالت محمدا عن كنيف او ميزاب او ظلة شارعة الي طريق، قال: كان ابوحنيفة يقول: من جاءه فخاصمه فله ذلك علي كل حال، قديما كان او محدثا لانه طريق نافذ. وقال محمد: واما في قولنا فان كان يضر بالطريق قلع، وان كان لا يضر بالطريق ترك.

  AUTO ما يضمنه هادم البناء

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل هدم لاخر بناء قيمته ماءة بغير ارض، وقيمة الارض سوي البناء ماءة درهم وقيمة التراب المهدوم ثلاثون قال:، رب الارض بالخيار: ان شاء ضمنه ماءة وصار التراب للهادم، وان شاء ضمنه سبعين وليس للهادم 
 من تراب الهدم شء، فكذلك الشجرة تقوم ثابتة اذا كسر غصنا من اغصانها.

  AUTO غصب البيض وتحضينه

 . وقال محمد: في رجل غصب بيضتين فحضن احداهما تحت دجاجة له، وتحضنت له دجاجة اخري علي البيضة الاخري، قال: الفرختان جميعا للغاصب، وعليه بيضتان لانهما في ضمانه. ولو كانتا وديعة عنده فالتي تحضنت الدجاجة لصاحب البيضة، والتي تحضن فلصحاب الدجاجة.

  AUTO من يضمن المباشر ام الامر؟

 . عن محمد في رجل قال: لاخر: احضر لي بابا في هذا الحاءط، ففعل فاذا الحاءط لغيره. قال: يضمن الحافر، ثم يرجع علي الامر.
 . وكذلك اذا قال: احفر في حاءطي واستاجره عليه، او كان ساكنا في تلك الدار. ولو لم يكن ساكنا، ولم يستاجره، وقال: احفر ولم يقل لي، فحفر ضمن الحافر ولا يرجع بشء. قال الفقيه: وهذا كالوكالة بالشراء: اذا قال: للوكيل: اشتر لي عبدا بالف درهم. او قال: اشتر عبدا بالف درهم من مالي او دفع اليه الفا وقال: اشتر عبدا.



 فاشتري فهو للموكل ولو قال: اشتر عبدا بالف درهم، ولم يقل لي ولا من مالي ولا دفع اليه، فاشتري فالشراء للوكيل.

  AUTO ضياع دابة بعد اخراجها من زرعه

 . عن محمد في رجل اصاب في زرعه دابة، او في داره ليلا او نهارا فاخرجها، قال: ليس عليه ضمان، يعني ان ذهبت من اخراجه فلم يقدر عليها.

  AUTO زيادة قيمة الغلام المغصوب بعد خصيه اياه

 . عن محمد في رجل غصب غلاما قيمته خمسماءة فخصاه فصار يساوي الفا، قال: صاحب الغلام بالخيار: ان شاء ضمنه خمسماءة يوم خصاه وترك الغلام، وان شاء اخذ الغلام ولا شء له.
 . قال الفقيه: سمعت بعض المشايخ يقول في رجل خصي غلام رجل قيمته الف درهم فصارت قيمته الفين فانه يقوم العبد بكم يشتري للعمل قبل الخصاء ويقوم بعد الخصاء فيرجع بفضل ما بينهما.



 ما يضمنه غاصب الجارية اذا حملت منه فولدت وماتت
 . عن محمد في رجل غصب جارية فحملت عنده، ثم ردها فولدت وماتت عنده عند الولادة، فانه يغرم القيمة عند ابي حنيفة، وقال محمد: تقوم وهي غير حامل ولا زانية وتقوم حاملا زانية، فيرجع بفضل ما بينهما

  AUTO اخراج خاتم رجل من اصبعه واعادته

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل اخرج خاتم رجل من اصبعه وهو ناءم ثم اعاده فسرق منه، قال: لا يضمن، قلت فان اعاده في غيره من الاصابع قال: لا يضمن.

  AUTO سرقة اموال الناءم وردها اليه قبل ان يستيقظ

 . وروي الحسن بن زياد عن زفر في رجل جاء الي ناءم فاخرج الخاتم من اصبعه او دراهم من كمه او خفه من رجله ثم اعاده في هذا النوم او في غيره فانه يبرا. وقال ابو يوسف: ان رده في هذا النوم يبرا وان استيقظ ثم نام فاعاده لا يبرا.

  AUTO تحويل متاع من بيت الي اخر للمالك نفسه

 . قال: سالت محمدا عن رجل دخل دار رجل فحول متاعه له من بيته الي بيت له اخر او الي صحن الدار فضاع قال: اما في القياس فيضمن والاستحسان لا يضمن اذا كان في حرز مثله.

  AUTO غصب ثوبا فصبغه

 . قال: وسالت محمدا عن رجل غصب ثوبا قيمته ثلاثون فصبغه احمر فنقصه الصبغ حتي صار يساوي خمسة وعشرين قال: ينظر الي قيمة ما زاد من الصبغ في ثوبه ان لو كان في ثوب يزيده الصبغ فان كانت قيمة الصبغ خمسة دراهم، فان شاء رب الثوب ترك الثوب في يدي 
 الغاصب وضمنه ثلاثين درهما وان شاء اخذ الثوب واخذ خمسة دراهم وتصير الخمسة الباقية قصاصا بما فيه من الصبغ.

  AUTO دجاجة ابتلعت لءلءة

 . عن محمد في

  AUTO دجاجة ابتلعت لءلءة

 لاخر فان شاء صاحب الدجاجة اعطاه قيمة اللءلءة وان شاء اعطاه الدجاجة واخذ قيمتها وان رضي صاحب اللءلءة.

  AUTO دفعة ذهبت بعذرتها

 . ولو ان جارية دفعت جارية اخري فذهبت عذرتها، قال محمد: عليه صداق مثلها.
 . بلغنا عن عمر بن الخطاب في جاريتين تدافعتا في حمام فاذهبت عذرتها فضمنها صداق مثلها لا وكس ولا شطط.

  AUTO قول الغاصب

 . رجل قال: اغتصبنا فلانا الف درهم، ثم قال: كنا عشرة فانه لا يصدق ويلزمه جميع الضمان. وقال زفر: القول قوله مع يمينه ويلزمه حصته.

  AUTO اذا غصبه دراهم قاءمة بعينها فابراه منها

 . ولو ان رجلا اغتصب ثوبا او دابة او دراهم وهي قاءمة بعينها فابراه منها فالبراءة باطل في قول زفر، وهو ضامن علي حاله. وقال ابو يوسف: برء من ضمانه وصار كالوديعة.

  AUTO غصب انية الصفر والنحاس

 . اذا غصب الرجل انية الصفر او النحاس فهشمها فان كان 
 الاناء يباع وزنا فصاحبه بالخيار ان شاء اخذه ولا يضمنه شيءا، وان شاء تركه وضمنه القيمة دراهم، وان كان الاناء لا يباع وزنا فلصاحبه ان ياخذ الاناء ويضمنه النقصان.

  AUTO ضمان الغاصب انكسار النهد

 . وقال محمد: لو ان رجلا غصب جارية شابة ناهدا فا، كسر ثديها كان هذا عيبا يعني ياخذها ويضمنه النقصان.

  AUTO غصب مملوك امرد

 . وان كان مملوكا امرد فخرج وجهه لي بعيب.

  AUTO ضمان نقصان المغصوب

 . ولو غصب عبدا قارءا للقران وخبازا فنسي فانه يضمن النقصان.

  AUTO تخيير المغصوب منه

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل غصب عبدا او شيءا مما يكال او يوزن فذهب به الي افريقية فوجده صاحبه فهو بالخيار ان شاء اخذه بعينه وان شاء اخذ قيمته في الموضع الذي غصبه.
 . وقال محمد: ان كان في الموضع الذي رده افضل منه او مثله اخذه من الغاصب وان كان اقل قيمة فهو بالخيار ان شاء اخذه وان شاء اخذ قيمته في الموضع الذي غصبه.

  AUTO غصب حنطة فطحنها

 . عن محمد في رجل

  AUTO غصب حنطة فطحنها

 ضمن مثلها، ولا يسعه اكلها حتي يرضي صاحبها. وفي قول زفر يسعه اكلها. وكذلك اذا ذبح شاة.

  AUTO ضمان المرتهن الخاتم اذا لبسه فضاع الخ

 . وروي عن محمد بن الحسن في رجل ارتهن خاتما فجعله في 
 خنصره فضاع، قال: هو ضامن لان هذا لبس واليمني اليسري في ذلك سواء لان بعض الناس يجعلون في اليمني.
 . وان تختم في الخنصر فوق خاتمه فانه لا يضمن. وذكر محمد ان بعض السلاطين يلبس الخاتم فوق الخاتم، ثم قال: ذلك يلبسه للتختم.
 . واذا رهن عند رجل سيفين فتقلدهما، قال: يضمن في السيفين، ولا يضمن في الثلاثة.

  AUTO ضمان غامز الدرهم بيده الخ

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اعطي رجلا درهما لينظر اليه فغمزه بيده فانكسر كان ضامنا الا ان يكون قال: له اغمزه. وكذلك لو اراه قوما فمد فيها فانكسرت فهو ضامن الا ان يقول له: مد فيها.

  AUTO فتح باب القفص والزق

 . هشام عن محمد في رجل فتح باب قفص حتي خرج منه الطير او فتح الزق والسمن جامد فذاب فخرج منه، قال محمد: يضمن.

  AUTO حل قيد العبد فابق

 . ولو حل قيد العبد حتي ابق لا يضمن لان العبد له عزيمة، فان كان العبد ذاهب العقل فانه يضمن، وقال ابوحنيفة لا يضمن في ذلك، فقد ذكر في المبسوط انه لا يضمن ولم يذكر الاختلاف. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الاجارات

  AUTO جزاء عدم تفريغ الدار

 . هشام عن محمد في رجل اكتري من رجل دارا بالف درهم فلما انقضت السنة قال: رب الدار للمستكري ان فرغتها اليوم والا فهي عليك كل يوم بعشرة دراهم قال: يلزمه قلت افلا نجعلها في مقدار ما ينقل متاعه منها باجر مثلها؟ فقال: هذا حسن.

  AUTO شراء الثمرة واستءجار الارض

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل اشتري من رجل رطبة في الارض ما علا منها او ثمرة كرم، ثم استاجر الارض: لا يجوز لان الاجارة لا تجوز الا مفروغا، لان بينه وبين الارض شيءا ليس للمستاجر.
 . وان اشتري الشجرة باصلها او ثمرها ليقلعها ثم استاجر ارضها جاز، فكذلك الحنطة المزروعة.

  AUTO استءجار مسيل الماء

 . وقال محمد: فيمن استاجر مسي ماء فانه فاسد، وان استاجر موضع ارض معروف وقت سيل فيه ماء فهو جاءز.

  AUTO تسليم اليتيم لحاءك

 . هشام قال: سالت محمدا عن اليتيم اذا لم يكن ابوه حاءكا فاراد الذي في حجره ان يسلمه حاءكا قال: ليس له ذلك.



  AUTO مءاجرة اليتيم

 . قال: وسالته عن يتيم في حجر عمه وله ام هل يجوز لامه ان تءاجره؟ قال: لا.
 . وقال ابو يوسف: يجوز.

  AUTO قول القصار الخ

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل دفع الي قصار ثوبا فقال: رب الثوب؛ ليس هذا ثوبي، قال: القول قول القصار مع يمينه في قول من يضمن القصار، وفي قول من لا يضمن القصار لا اصدقه في الاجر ولا اجر
 . وسالته عن القصار اذا قال: رددت عليك الثوب. قال: لا يصدق الا ببينة.
 . وكذلك الراعي المشترك. قلت: فان قال: انه مات؟ قال: لا يصدق. وروي بشر بن غياث عن ابي يوسف في القصار اذا قال: رددت عليك فالقول قوله، لانه ليس بمضمون في جميع الوجوه. قال: بشر: هذا وهم منه، ينبغي في قياس قوله ان لا يصدق.
 . هشام عن محمد في رجل دفع الي قصار ثوبا ولم يسم له الاجر فقال: الدافع بعد فراغه من غسله غسلته مجانا وتصادقا انه قال: له اغسله، ولم يسم له الاجر، قال ابوحنيفة:



 ان كان القصار حريفة فله اجر مثله، وان لم يكن حريفة فالقول قول الدافع مع يمينه. وقال محمد: حريفة كان وغير حريفة، بعد ان يقصر للناس فله الاجر ولا نجعله مجانا لان القصار يكون اجيرا مشتركا.

  AUTO استءجار العبد

 . ولو ان رجلا استاجر عبدا سنة فقبض العبد، فلما مضي نصف السنة جحد ان يكون استاجره، وقيمة العبد يوم استاجره الف درهم ومضت السنة وقيمته الف درهم ثم مات فالاجارة لازمة ويضمن قيمة العبد بعد سنة.

  AUTO استاجر ارضا ليزرعها شيءا سماه فلم ينبت

 . عن محمد في رجل استاجر ارضا ليزرعها سنة شيءا قد سماه، فزرع فلم ينبت او اصابه افة فافسدته، وهو في وقت لا يستطيع ان يعيد ذلك بعينه قال: ان اراد ان يزرع غير ما سمي مما دونه في الضرر علي الارض فعل. وان كان ما زرع اضر علي الارض لم يكن له ان يزرعها، ويرد عليه، ويحسب له الاجر بقدر ما كانت في يده، ويبطل عنه بقية ذلك.

  AUTO ما يدفع في المعاملة

 . وقال: احمد بن عمرو الخصاف في كتاب الشروط: روي عن ابي يوسف ان كل شء يحتاج الي ان نسوق الماء اليه، يدفع معاملة بالنصف 
 فهو جاءز مثل الملاحة وغيرها.
 . وروي هشام عن محمد في رجل دفع ملاحة او اجمة قصب معاملة، قال: جاءز في الاجمة ولا يجوز في الملاحة.

  AUTO الرحاء ليس من حقوق البيت

 . رجل اجر بيتا فيه رحاء فقال: اجرتك هذا البيت بكل حق هو له، ولم يسم الرحاء، فللذي اجر ان يقلع رحاه، ليس الماء والرحاء من حقوق البيت. وان اجرها بحجر بها فله حقوق الرحا. وان انقطع الماء يردها حتي مضت السنة وكان البيت ينتفع به بدون الرحاء قسم الاجر عليهما ولزمه بحسابه، وليس يلزمه الاجر كاملا. ولو لم ينتفع بالبيت الا بالرحا فلا شء علي المستاجر وان لم يرده.

  AUTO كراء السفينة

 . هشام عن محمد في رجل تكاري سفينة يذهب بها الي موضع كذا فيحمل كذا فتجء به، فذهب السفينة فلم تجد الذي امره بنقلانه فرجع قال: يلزمه

  AUTO كراء السفينة

 في الذهاب فارغة. وان قال: اكتريها منك علي ان تحمل لي الطعام الي ها هنا من موضع كذا فلم يجد الطعام فلا شء له من الكراء.

  AUTO اجبار المرضعة علي الارضاع

 . هشام عن محمد في رجل استاجر ظءر لصبي شهرا فلما انقضي 
 الشهر ابت ان ترضعه ولا يقبل الصبي من ثدي غيرها قال: اجبرها علي ان ترضعه.

  AUTO متي يضمن الصانع

 . قال: وسالت محمدا عن رجل دفع الي رجل مصحفا يعمل فيه ودفع معه الغلاف، او دفع سيفا الي صقيل ودفع معه الجفن فضاع، قال: يضمن السيف والجفن والمصحف والغلاف. قلت: فان اعطاه مصحفا يعمل له غلافا او سكينا يعمل له نصابا فضاع؟ ثال: لا يضمن.

  AUTO كراء سفينة لموضع

 . ولو ان رجلا اكتري سفينة الي موضع يحمل فيها طعاما فلما بلغت السفينة الموضع ضربتها الريح فدرتها الي موضعها الذي اكتراها فيه. قال محمد: ان كان الذي اكراها ليس معه فلا كراء عليه وان كان معها فعليه الكراء، وان لم يبلغ الموضع فعليه من الكراء بقدر ما سارت.

  AUTO ضمان الناقل

 . ابن سماعة عن محمد في رجل دفع الي ملاح اكرار حنطة يحملها كل كر بكذا، فلما بلغا موضع الشط قال: رب الطعام: قد نقص طعامي، وكان قد كاله الي الملاح، وقال: الملاح لم ينقص، فالقول قول صاحب الطعام، ويقال: للملاح كله حتي ياخذ لكل كر مقدار ما سمي، ولو انه خاصمه وطلب ضمان الملاح وكان دفع اجرة فالقول قول الملاح ان الطعام واف، ويقال: لصاحب الطعام 
 كله، حتي تضمنه ما نقص من طعامك.

  AUTO حمالان حمل احدهما البضاعة

 . ولو ان رجلا استاجر رجلين يحملان الي منزله خشبة بدرهم فحملها احدهما فله نصف درهم وان لم يكونا شريكين في العمل.
 بيع العين بعد تاجيرها اجارة مضافة الي الغد
 . رجل قال: لاخر: اجرتك داري غدا بدرهم، ثم باعها اليوم فهو جاءز وينتقض الاجارة ان جاء غد والدار ليست في ملكه، وان ردت اليه بعيب بقضاء قاض رجعت الاجارة علي حالها. وروي عن محمد في رواية اخري ان بيعه باطل اذا باعه بغير عذر.

  AUTO تخرق الثوب بدق صاحبه والقصار

 . ولو ان رجلا دفع الي قصار ثوبا ليقصر له بدانق فجعل يدقه واستعان برب الثوب علي دقه فدقه معه فتخرق الثوب. قال: اذا لم يعلم من ايهما انخرق فالضمان علي القصار لانه في يده.

  AUTO استءجار نصف السفينة

 . عن محمد في طعام بين رجلين، ولاحدهما سفينة فارادا ان يخرجا 
 بها الي بلد اخر فقال: احدهما لصاحب السفينة: اجرني نصف سفينتك احمل فيها حصتي من هذا الطعام وحصتك منه في نصف سفينتك فهذا جاءز. وكذلك لو ارادا ان يطحناه ولاحدهما رحاء.

  AUTO استءجار العبد

 . ولو قال: استاجر منك عبدك يحمل هذا الطعام، لان ذلك بينه وبين صاحبه يعني الطعام، والعبد لواحد لم يجز. وكذلك لو استاجره للحفظ، وكذلك الدابة. قال محمد: كا شء استاجره احدهما من صاحبه مما يكون عملا فانه لا يجوز، وان عمله فلا اجر له. وكل شء ليس يكون بعمل استاجره احدهما من صاحبه فهو جاءز مثل الجوالق . قال الفقيه: وهذا القول خلاف رواية المبسوط. وقد قال: وا في كتاب المضاربة انه لو استاجر صاحبه بيتا او حانوتا فلا يجب الاجر.

  AUTO ضمان مستاجر الدابة

 . ابن رستم عن محمد قال: لو اجر دابة فلما انقضت الاجارة جعل يسوقها ليردها فهلكت فلا ضمان عليه. ولو بلغه ان صاحبه في بلد اخر فساقها فهو ضامن، وانما عليه ان يردها الي موضعها الذي استاجرها.
 اجرة القصار الذي جحد الثوب ثم اقر به الخ
 . ولو ان رجلا دفع الي قصار ثوبا ليقصره باجر معلوم فجحد 
 القصار الثوب وحلف، ثم جاء بالثوب مقصورا واقر به هل يجب الاجر له؟ قال: ان كان قصره قبل الجحود فله الاجر وان قصره بعد الجحود فلا اجر له، ولو كان هذا صباغا فالمسالة علي حالها، فان علم انه صبغه قبل الجحود فله الاجر، وان صبغه بعد الجحود فصاحبه بالخيار ان شاء اخذ ثوبه واعطاه ما زاد الصبغ فيه، وان شاء ترك الثوب وضمنه فيه الثوب ابيض.
 . ولو دفع الي نساج غزلا والمسالة علي حالها فان نسج قبل الجحود فله الاجر وان نسج بعد الجحود فالثوب له وهو ضامن لغزل مثله.

  AUTO تحديد اجرة الدابة

 . ولو ان رجلا اكتري دابة من رجل فقال: ان ركبت الي موضع كذا فبكذا فسمي ثلاث مواضع قال محمد: هو جاءز استحسانا، ولا يجوز اكثر من ثلاثة مواضع.

  AUTO استءجار النهر اليابس

 . هشام عن محمد فيمن استاجر نهرا يابسا ليجري فيه الماء فهو فاسد. وان استاجر النهر اليابس ولم يقل شيءا ثم اجري فيه الماء فلا باس.
 استءجار ارض للصيد
 . ولو استاجر ارضا ليضع فيها شبكة للصيد قال: لا باس به.

  AUTO استءجار طريق للمرور

 . ولو استاجر طريقا ليمر فيه، او يمر فيه الناس فهو جاءز.
 . وقد ذكر في كتاب الاجارات ان رجلا لو استاجر طريقا ليمر فيه فالاجارة فاسدة في قول ابي حنيفة وتجوز في قولهما.

  AUTO بيع ماء البءر

 . هشام قال:



 وسالت محمدا ما تقول في بءر في دار رجل ينبع منها الماء فصب فيها الماء بالزوايا، قال: ان كان ما صب فيها غالبا يجوز بيعه والا فلا.

  AUTO شراء خدمة العبد واستءجاره

 . ولو ان رجلا قال: اشتري منك خدمة هذا العبد شهرا بدرهم كان فاسدا ولو قال: استاجره منك جاز.
 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل استاجر ارضا بالف درهم، واجر مثلها ماءة درهم ومنحه ماء من غير مراوضة شريكه او اجره ارضا ومنحه الثمرة، قال: هو جاءز لانه هرب من الحرام.

  AUTO اجرة الدلال

 . رجل دفع الي رجل ثوبا فقال: بعه بعشرة فما زاد بيني وبينك، فباعه باثني عشرة درهما، قال ابو يوسف: له اجر مثله ولا اجاوز به درهما، وان باعه بعشرة فلا اجر، وقال محمد: له اجر مثله في الوجهين جميعا بالغا ما بلغ وان لم يبع ايضا اذا راي في ذلك تعبا.

  AUTO استءجار سطح

 . ولو استاجر سطحا يجفف عليه ثيابا فهو جاءز.
 . وان استاجر ليجفف عليها ثيابا لا يجوز.

  AUTO استءجار دابة

 . ولو ان رجلا استاجر دابة ثم انكر في نصف الطريق قال ابو يوسف: يلزمه الاجر قبل الانكار ولا يلزمه بعد الانكار. وقال محمد: لا يسقط عنه الاجر لانه ليس للمءاجر ان ياخذه منه، وان اقام البينة فسكوته وجحوده سواء لانه يدعي بطلان الحق عن نفسه، ولا يسقط 
 عنه الاجر في نصف الطريق، وفي نصف صار غاصبا فليس علي الغاصب اجر.

  AUTO الصرافة

 . رجل قال: لصيرفي: لي هذه الالف ولك عشرة دراهم فانتقدها ثم وجد ماءة منها ستوقة قال: لا ضمان عليه ويرد عليه عشر الاجر.

  AUTO استءجار شاة

 . ولو ان رجلا استاجر شاة ليرضع جديا او ضبيا ابو فانه لا يجوز لان اللبن له قيمة.

  AUTO فتق الثوب المخيط

 . ولو ان رجلا دفع ثوبا الي خياط يخيطه بدرهم فخاطه ثم جاء رجل ففقته فلا اجر للخياط ولا يجبر علي ان يعيد عمله، وان كان هو الذي فتقه فانه يجبر علي ان يعيده. وكذلك الاسكاف والملاح.

  AUTO الرد في اجارة البعير وعاريته

 . رجل استاجر بعيرا الي مكة فهذا علي الذهاب واما العارية فعلي الذهاب والمجء لان علي المستعير رد ما يستعير.

  AUTO التعهد بالجعالة لمن دل علي شء

 . ولو ان رجلا اضل شيءا فقال: من دلني عليه فله كذا، فدله عليه انسان فلا شء له. ولو قال: لانسان بعينه ان دللتني عليه فلك كذا فمشي معه فدله عليه فله اجر مثله، وان دله علي غير ان يمشي معه فلا اجر له.



  AUTO مستاجر الدابة لم يركبها

 . عن ابي يوسف في رجل استاجر دابة الي موضع فقادها ولم يركبها فعليه الاجر الا ان يعتل بعلة لا يركب عليها.

  AUTO ضمان الزوج والمعلم عن الضرب

 . ولو ان معلما ضرب الصبي بغير اذن الوالد او الوصي فهو ضامن. وان ضربه باذنه فلا يجب الضمان.
 . ولا يشبه امره ضربه بيده، فلو انه ضربه بيده فمات فان الاب والوصي يضمان ولا ميراث لهما وعليهما الكفارة لان هذا جناية بيده، وهو قول ابي حنيفة. قال ابو يوسف: فاما انا فاري انه لا يضمن الوالد ولا الوصي ولا يمنع الميراث وتجب الكفارة. واما الزوج اذا ضرب امراته فانه يضمن في قول ابي حنيفة وابي يوسف ولا يرث.

  AUTO اجر النحات والناءحة والمغنية

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل استاجر رجلا ينحت له اصناما او يزخرف له بيتا بتماثيل والاصباغ من قبل صاحب البيت قال: لا اجر له، بمنزلة من استاجر ناءحة او مغنية.



  AUTO باب الحوالة والكفالة

  AUTO الكفالة بالنفس الي عشرة ايام

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن رجل ضمنته بنفسه لرجل الي عشرة ايام فمضت العشرة الايام فقال: هو عليه ابدا حتي يبرا منه. قال الفقيه: فيه ناخذ، لانه اذا كفل الي العشرة فالعشرة الايام له اجر تاخير المطالبة، فاذا مضت العشرة الايام وجب عليه تسليمه وهو علي الكفالة ابدا، وهو كدين مءجل فاذا بلغ الاجل لا يبرا حتي يءديه.

  AUTO تعليق ضمان المهر علي الشرط الفاسخ

 . قال: وسالت ابا يوسف عن رجل زوج ابنه وضمن المهر علي انه مات ابنه او امراة ابنه قبل ان يبني بها فهو برء من الضمان قال: الضمان له لازم والشرط باطل.

  AUTO ضمان الثوب المبيع

 . وقال ابو يوسف: في رجل اشتري ثوبا بعشرة دراهم بغير خيار فضمن انسان للباءع الثوب او عشرة دراهم فضمانه باطل لانه ضمان مجهول لا يعلم ما ضمن. فان كان المشتري او الباءع بالخيار في الثوب ثلاثة ايام فضمانه جاءز لان للباءع في الثوب حقا اذا كان له فيه خيار وليس في المسالة الاولي حق 

  AUTO تخليص الكفيل

 . قال: وسالت محمدا عن رجل ضمن عن رجل مالا بامره او بنفسه، فاراد الخصم ان يخرج ومنعه الكفيل قال: ان كان ضمانه الي اجل فلا سبيل له عليه وان لم يكن الي اجل فله ان ياخذه حتي يخلصه منه اما باداء المال واما ببراءة منه.
 . وفي كفالة النفس فيرد النفس.



  AUTO حبس المطلوب في كفالة النفس

 . قال: وسالته عن رجل ضمن رجل لاخر بنفسه فحبس المطلوب في السجن فاتي به الذي ضمنه الي مجلس القاضي فدفعه اليه، قال: لا يبرا لانه في الحبس.
 . قلت: فان كان انما ضمنه بنفسه وهو في الحبس فدفعه اليه في الحبس قال: يبرا.
 . قلت: وان كان انما ضمنه في الحبس ثم خلي عنه واخرج من الحبس ثم حبس الثانية فدفعه اليه؟ قال: اذا حبس ثانيا في امر من امور التجارة او نحوها فله ان يدفع اليه في الحبس ويبرا، وان كان حبس في شء اخر من امور السلطان فانه لا يبرا.

  AUTO ضمنت هذا او هذا

 .وقال محمد: في رجل قال لاخر: ضمنت لك هذا، او ان شءت هذا فانه يضمن الاول.

  AUTO هل يتجزا الاقرار

 . عن محمد في رجل قال: لفلان علي الف درهم الي سنة وقال: فلان: هي حالة ثم قال: المقر: انما هي كفالة علي فانه لا يصدق 
 ولو وصل الكلام فقال: له علي الف درهم الي سنة من كفالة فهو كما قال: ولو قطع الكلام ثم قال: بعد ذلك: هي الي سنة، لم اصدقه ويلزمه حالا الا ان يصدقه الطالب.

  AUTO التصدق بالمهر او الدين معلقا علي موت الزوج المريض او المدين

 . وقال محمد: في امراة قالت لزوجها وهو مريض: ان مت من مرضك فمهري عليك صدقة وانت في حل من مهري، فمات من ذلك المرض فقولها باطل، والمهر علي الزوج لان هذه مخاطرة.
 . وكذلك ان كان لرجل علي رجل دين فقال: الطالب: ان لم تقض مالي عليك حتي تموت فانت في حل فمات فهو باطل.

  AUTO ابراء المدين ابراء معلقا علي موت الداءن

 .وان قال: ان مت انا فانت في حل فان هذا جاءز لان هذا وصية.

  AUTO الكفالة بالنفس الي شهر

 . وقال: في رجل قال: لاخر: فلان علي بنفسه الي شهر. قال: لا سيبل عليه حتي يمضي شهر، فاذا مضي الشهر فلا يبرا حتي يبرءه.
 . وان قال: هو علي بنفسه الي شهر، فاذا مضي شهر فانا برء منه، قال: هذا لم يضمن شيءا.

  AUTO براءة الاصيل دون الكفيل

 . وقال محمد: في رجل قال:



 اشهد اني قد ضمنت لهذا الف درهم التي هي له علي فلان، ثم ان الذي عليه الاصل اقام البينة انه قد كان قضاها قبل ان يضمن له هذا، قال: يبرا الذي عليه الاصل منها، ولا يبرا منه الكفيل الان، ذلك اقرار من الكفيل بالمال، ولكنه ان اقام انه قضاها اياه بعد الكفالة برء منها الكفيل.

  AUTO دفع المطلوب المحبوس للطالب

 . وان حبس المطلوب، ثم اخذ الطالب الكفيل وقال: ادفع الي فدفعه اليه وهو في الحبس، قال محمد: هو برء لانه سلمه اليه وهو في حبسه ولو قال: المطلوب في السجن. دفعت نفسي اليك عن فلان، كان جاءزا، وبرء الكفيل.

  AUTO تعليق الكفالة بالمال

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: لرجل: كفلت لك بنفس فلان فان لم اءتك به غدا فالالف الذي لك عليه فهو علي قال: جاءز.
 . وان قال: كفلت بنفس فلان فان وافيتك، يعني ان سلمته اليك غدا فلك علي ما تطلب منه فوافاه يعني سلمه اليه، فمالك عليه شء فانه لا يلزمه المال، لانه اشتراط ان يلزمه المال ان احسن اليه، كمن قال: ان دخلت الدار فلك علي كذا؟

  AUTO من زوجه غير وكيله بحضور الوكيل

 . هشام عن محمد في رجل وكل رجلا بان يزوجه فزوجه رجل سوي الوكيل والوكيل حاضر فاجازه فهو جاءز، وكذلك البيع.

  AUTO من طلق عليه امراته غير وكيله بحضور الوكيل

 . ولو وكل رجل رجلا بان يطلق امراته فطلق رجل اخر سوي 
 الوكيل، والوكيل حاضر فاجاز لم يجز. وكذلك العتق. وكذلك لو كان الوكيل غاءبا. فالخلع والكتابة مثل النكاح.

  AUTO القول قول الموكل في كون وكيله بالقرض قد قبض

 . وقال محمد: لو ان رجلا قال: لاخر: ان فلان قال: لي اقرضك الف درهم فقد وكلتك بقبضها منه لي، فقال: الوكيل: قد قبضت. وقال: المقرض قد دفعتها الي الوكيل، وانكر الوكيل، كان القول قول الموكل لان الوكيل يريد ان يلزم الموكل ضمان الالف فلا يصدق. وروي عن ابي يوسف انه قال: القول قول الوكيل.

  AUTO الوكيل بشراء نصف دار غير مقسوم

 . وقال محمد: لو ان رجلا وكل رجل بشراء نصف دار بالف درهم غير مقسوم فاشتراها ثم قاسم الوكيل الباءع فان شراءه جاءز وقسمته باطل.

  AUTO الوكيل بشراء ما يكال او يوزن

 . ولو كان شيءا مما يكال ويوزن فشراءه جاءز، الا تري انه يجوز بيعه مرابحة، وفي الاولي لم يجز.

  AUTO ضمان الوكيل ما دفع اليه المتصدق

 . ولو ان رجلا دفع الي رجل عشرة دراهم ليتصدق بها فانفقتا الوكيل ثم تصدق بغيرها فانه لا يجزيه ويضمن العشرة.
 . وان كانت الدراهم من عنده ثم تصدق بغيرها فانه يجزيه استحسانا وصار ذلك بدلا لها.



  AUTO الوكالة بطلب كل حق

 . ولو ان رجلا قدم رجلا الي القاضي فقال: ان فلانا قد وكلني بطلب كل حق هو له وبقبضه واحضر شهودا فشهدوا علي الوكالة والمال في ذلك المجلس فان ابا حنيفة قال: لا اقبل الشهادة علي المال حتي يثبت الوكالة. وقال ابو يوسف: اقبل علي الامرين جميعا. وهو قول محمد ذكره في "الزيادات"، ولم يذكر الاختلاف هناك.

  AUTO الحجر علي الوكيل ان يوكل غيره

 . ولو كان المطلوب وكل وكيلا في خصومته علي ان للوكيل ان يوكل من راي غيره ثم اشهد المطلوب بغير محضر من الطالب انه قد حجر علي الوكيل ان يوكل غيره فحجره جاءز في قول محمد.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: ليس له ان يخرجه من الاقرار عليه ولا من ان يوكل غيره الا بمحضر من الطالب.

  AUTO شراء الوكيل نصف الدار

 . قال هشام: قلت لمحمد: رجل امرته ان يشتري لي الدار فاشتري لي نصفها، ثم اشتريت انا النصف الباقي، قال: لا يجوز شراء النصف الاول لانه اشتري مع العيب يعني مشاركة، وان كنت قد اشتريت النصف الاول قبله ثم اشتري هو النصف الباقي فهو جاءز.
 . قلت فان استحق النصف الذي اشتريت انا؟



 قال: يره النصف الذي اشتراه لك.
 . قلت فما تقول في دار ورثتها انا وامي فامرت انسانا ان يشتري لي دارا بالف درهم فاشتري لي نصف هذه الدار بخمسماءة؟ قال:
 . جاءز، لان النصف الاخر لك، وليس في النصف الذي اشتراه ضرر.

  AUTO شراء الوكيل عبدا قطعت يداه

 . خلف بن ايوب قال: سالت محمدا عن رجل وكل رجلا له عبد فلان بالف درهم فقطعت يداه ثم اشتراه. قال: لا يجوز شراءه للامر، فان وكله وكالة مبهمة وقال: اشتري لي عبدا جاز، وان قطعت يداه لا يجوز.

  AUTO زيادة قيمة المبيع الموكل ببيعه

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل وكل رجل ببيع جارية وقيمتها الف درهم، فباعها بالف والوكيل بالخيار فزادت قيمتها وصارت تساوي الفين قال: ليس له ان يمض البيع وهو قول ابي يوسف وفي قياس قول ابي حنيفة جاءز، لان عند ابي حنيفة يجوز للوكيل ان يبيع شيءا بدرهم قيمته الف درهم.
 . ولو ان الوكيل لم يمض البيع ولكنه سكت حتي مضت الثلاثة فان في قول محمد هما وساء والبيع باطل. وقال ابو يوسف: البيه جاءز.



 . ولو كان الباءع وصيا فقياس قول ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف ومحمد.

  AUTO نقص قيمة الشء الموكل بشراءه في مدة الخيار

 . ولو ان رجلا وكل وكيلا بان يشتري له غلاما بالف درهم، وهو يساوي الفا فاشتراه علي المشتري بالخيار فلم تمضي الثلاثة حتي صارت قيمته خمسماءة، يعني بعدما نقص من ثمنه اجاز، فانه يلزم الوكيل ولا يلزم الامر. وكذلك قياس قول ابي حنيفة.
 . قلت لمحمد: فان كان الذي وكل بالبيع لم تمض الايام الثلاثة حتي مات الذي وكل الوكيل وصار الوكيل وارثه، قال محمد: البيع باطل، لانهل لما زادت قيمته بطل ذلك البيع كذا.

  AUTO مضي البيع بموت الوكيل والموكل

 . وقال: اذا وكل رجل رجلا بالبيع فباعه فالوكيل بالخيار ثلاثة ايام، فان مات الوكيل والذي وكله قبل مضي ثلاثة ايام فالبيع ماض لان للذي وكله ان شاء ان يبطل الخيار قبل مضي الثلاثة.

  AUTO عتق الفضولي وبيعه

 . اذا وكل رجل رجلا بان يعتق عبده فقال: الوكيل قد اعتقه امس وكذبه الموكل فانه لا يجوز العتق، وان وكله بالبيع وقال: قد بعته امس وكذبه الموكل فالقول قوله، لانه لو اعتق انسانا فاجاز الوكيل عتقه لم يعتق ولو باعه انسان فاجاز الوكيل بيع جاز.



 بيع نصف الشء الموكل ببيعه بكل الثمن او باقل من ذلك الخ
 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل امرته ان يبيع عبدا لي بالف درهم فباع نصفه بالف درهم قال: بيعه جاءز وقد احسن.
 . قلت: فان باع نصفه بالف درهم الا درهما وكرا من حنطة؟ قال: البيع باطل.
 . وان باع العبد بالف درهم وكر من طعام بعينه فالامر بالخيار: ان شاء ابطل البيع كله، وان شاء اجاز البيع ويصير الكر للوكيل وعليه حصته من قيمة العبد.
 . وان باعه بالف درهم ثم زاد كرا بعينه او بغير عينه جاز والكر للامر، ولا خيار له لان البيع وقد بما قد قال:.

  AUTO اداء الموكل ثمن الشء الموكل ببيعه

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل امرته ان يشتري لي ثوبا بعشرة دراهم ففعل ثم اني لقيت الباءع فبعته بتلك العشرة قال: جاءز. فان قال: الوكيل انت تطوعت علي الاداء فانا ارجع عليك. قال: ليس له ذلك، لان كل شء يرجع به عليك فاديته لا تكون انت فيه متطوعا.

  AUTO قضاء المحيل الدين

 . وكذلك قال: في الحوالة اذا قضي المحيل الدين يعني كان لعمر دين علي زيد فاحال ذلك علي خالد، ثم ادي ذلك زيد فجاء عمرو الي خالد فطلب منه، قال: لا يجوز ذلك ولو لم يقض المحيل الدين، ولكن المحتال له وكل المحيل بقبض ما علي المحتال عليه لا يجوز، وان قبض بمحضر من القاضي او بمحضر من الشهود لان له ان يرجع عليه ان افلس.



  AUTO شراء الشء الموكل به نصفين

 . واذا وكل رجل رجلا بان يشتري له شيءا فاشتري نصفه ثم اشتري النصف الاخر، ففي القياس الشراء للوكيل وفي الاستحسان الشراء للاخر، واخذ زفر فيه بالقياس.

  AUTO بيع الوكيل بالنسيءة

 . ابن سماعة عن محمد في رجل قال: له رجل خذ عبدي هذا فبعه، وبعه بالنقد فله ان يبيعه بالنسيءة، وكذلك لو قال: بعه وبعه من فلان فله ان يبيعه من غيره، الا تري انه لو دفع الي رجل مضاربة فقال: له: خذ هذا المال مضاربة واشتر به البر فله ان يشتري غير البر لان هذا الكلام مشورة منه.

  AUTO الوكيل الثاني

 . هشام عن محمد في رجل قال: لاخر: انت وكيلي في اقتضاء ديوني ووكل من شءت فوكل الوكيل رجلا كان له ان يخرج الذي وكله. لو قال: له: انت وكيلي في اقتضاء ديني ووكل فلانا بذلك لم يكن له ان يخرج الثاني لانه بمنزلة الرسول.
 . ولو قال: له وكل فلانا ان شءت فوكله فللوكيل ان يخرجه.
 توكيل الوكيل بان يوكل من يشتري منه الموكل
 . ولو ان رجلا قال: لاخر: وكل فلانا بان يشتري لي منك ما بدا لك كان جاءزا.
 . ولو قال: وكل من شءت ان يشتري لي منك ما بدا لك لم يجزه ذلك.

  AUTO اعتق عبد كل موكل من موكليه ولم يبين

 . عن محمد في رجلين لكل واحد منهما عبد، وكلا رجلا واحدا، 
 كل واحد منهما وكله ان يعتق عبده فقال: الوكيل قد اعتقت احدهما ثم مات الوكيل قبل ان يبين قال: اما في القياس فلا يعتق واحد منهما ولكن استحسن ان يعتقهما ويسعي كل واحد منهما في نصف قيمته.

  AUTO توكليه بشراء جارية

 . قال محمد: في رجل وكل رجلا بان يشتري له جارية يطاها فاشتري اخت امراته فانه لا يلزم الامر. ولو اشتري اخت امة له وقد وطءها فانه يلزم الامر لان له ان يبيع الاخت. قلت له ان يطلق امراته ايضا. قال: يطول ذلك وتجب عدة، وهما في القياس سواء غير اني استحسن ذلك.

  AUTO بيع الوكيل الشء باكثر من الثمن المامور به

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل امر رجلا ان يبيع غلاما له بماءة دينار فباعه المامور بالف درهم، ولم يعلم المولي بما باعه به فقال: المامور: قد بعت الغلام. فقال: المولي: قد اجزت: قال محمد: يجوز بيعه بالف كانه باعه بامره.

  AUTO توكيله بشراء زوجته

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف في رجل وكل رجلا بان يشتري امراته من سيدها فاشتراها والزوج لم يدخل بها فقد انتقض النكاح ولا مهر علي الزوج ان علم المولي انه يشتريها للزوج او جهل. ولو باعها المولي من رجل ثم اشتراها الزوج فعليه نصف المهر للمولي الاول.



 . ولو ان الوكيل اشتراها من المولي الاول للزوج ولم يعرف من الزوج وكالة الا بقول الوكيل بعد الشراء فانه لا يصدق وعليه البينة وعلي الاخر اليمين علي علمه.

  AUTO هل يجوز عزل الوكيل بالطلاق المعلق

 . ولو ان رجلا اراد سفرا فخاصمته امراته فوكل وكيلا وقال: ان لم ارجع الي وقت كذا فطلقها فخرج الزوج وكتب الي الوكيل باني اخرجتك من الوكالة فلست وكيلي. قال: نصير بن يحيي: لا يجوز اخراجه. وقال محمد: بن سلمة: جاز.
 . ولو ان رجلا وكل وكيلا واشترط عليه اني ان اخرجتك من الوكالة فانت وكيلي قال: نصير بن يحيي: جاز هذا الشرط. وقال محمد: بن سلمة لا يجوز. وقال ابو نصر محمد بن سلام: ان كان للوكيل في ذلك الامر حق او منفعة جاز هذا الشرط والا فلا.



  AUTO باب الصلح

  AUTO تفرق المتصالحين قبل القبض

 . رجل غصب اناء فضة واستهلكه فقضي عليه بقيمته ثم تفرقا قبل ان يقبض القيمة فانه لا يبطل القضاء. وقال زفر ان تفرقا قبل القبض انتقض القضاء.
 . وكذلك لو اصطلحا علي القيمة ثم تفرقا.

  AUTO الصلح الي اجل

 . ولو استهلك تبر فضة او دراهم فصالحه علي دراهم مثلها الي اجل جاز، وقال زفر التاجيل باطل وهو كالقرض.

  AUTO الضرر القديم

 . قال هشام: سالت محمدا عن السكك النافذة فيما يصنع فيها مثل الكنف والمرازيب فاخبرني ان ابا حنيفة كان يقول: ان كانت قديمة فمن خاصم في ذلك من الناس فله ان يهدمه، وقال محمد: ان لم يكن فيه مضرة علي احد لم اهدمه.

  AUTO رد المشتري الثاني المعيب بدون قضاء

 واذا اشتري جارية فقبضها وباعها وقبض الاخر ثم وجد بها عيبا ورد بغير قضاء قاض لم يكن له ان يخاصم الاول، وهذا قول ابي حنيفة الاخير. وهو قول محمد.

  AUTO ما يرتفع به الي القاضي

 . وقال محمد: كان ابوحنيفة يقول: في قوله الاول: كل شء لو 
 ارتفع الي القاضي فقضي به ففعله هذا دون اذن القاضي فانه علي دعواه او قال: لا يبطل حقه.

  AUTO بيع مملوك ودار بالف درهم

 . وقال ابو يوسف: لو ان رجلا صالح من دار ادعاها في يده علي ماءة درهم وهو جاحد فلا شفعة للشفيع، فان اقام الشفيع البينة انها للذي ادعاها فانه ياخذها منه بالشفعة بالصلح يعني بالنهاية.

  AUTO هل تجوز الشفعة في الصلح؟

 . وقال: هشام: سالت محمدا عن رجل امر رجلا بان يبيع مملوكه هذا بالف درهم فباعه، وقبض الالف ودفعها الي الاخر، ثم ان الباءع زاد المشتري دارا قال محمد: هو جاءز وصارت الدار والمملوك بالف درهم والوكيل متطوع فيما زاد، وللشفيع ان ياخذ الدار.
 . قلت فان استحقت الدار؟ قال: يرجع علي الوكيل بثلث الالف، يعني اذا كانت قيمة العبد الف درهم وقيمة الدار خمسماءة، ولا يرجع الوكيل علي الامر بشء.
 . قلت: فان استحق العبد؟ قال: يرجع الوكيل بالالف كلها فيدفع ثلثيها الي المشتري وثلثها له يعني للوكيل.



  AUTO باب الشفعة

  AUTO الشفعة في بيع مقصورة

 . الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في دار كبيرة فيها مقاصر، فباع صاحب الدار مقصورة منها او قطعة منها معلومة، فلجار الدار من اي نواحيها كان الشفعة فيها.
 . فان سلم الشفيع ثم باع المشتري المقصورة لم تكن الشفعة الا لجار القطعة المبيعة. وهكذا روي هشام عن محمد.

  AUTO شراء دارين في سكة غير نافذة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل جاء الي سكة غير نافذة فاشتري فيها دارا، ثم اشتري بعد ذلك اخري كان لاهل السكة ان ياخذوا الدار الاولي، ويكونوا شركاء في الثانية.

  AUTO دار بين ثلاثة

 . ولو ان دارا بين ثلاثة نفر فجاء رجل فاشتري نصيبهم واحد بعد واحد، فللجار ان ياخذ ثلثي الاول، وليس له علي الثلثين الباقيين سبيل.

  AUTO دار بين اربعة

 . ولو كانت ال

  AUTO دار بين اربعة

 فاشتري رجل نصيب الثلاثة واحدا بعد واحد والرابع غاءب ثم حضر، فله ان ياخذ نصيب الاول وهو شريك في نصيب الاخرين.
 . وان اشتري احد الربعة نصيب الاثنين واحدا بعد واحد فجاء 
 الرابع، كان شريكا في النصيبين جميعا.

  AUTO شراء بيت شاءع في دار

 . وان اشتري بيتا شاءعا من دار والدار كلها لرجل فجاء جار الدار لزيقها وليس بلزيق البيت فله ان ياخذ، فان سلم ثم باع المشتري البيت فلا شفعة له.

  AUTO شراء دارين في موضعين مختلفين

 . ولو ان رجلا اشتري دارين في موضعين مختلفين في عقد واحد وشفعيهما واحد فله ان ياخذ احدهما في قول زفر والحسن، وقال ابو يوسف: ليس له ذلك وله ان ياخذهما او يتركهما وهو قول ابي حنيفة. وكذلك لو كانت احداهما بالشام والاخري بالعراق.

  AUTO الثمن الذي يءخذ به في الشفعة

 . ولو اخبر الشفيع انه اشتراها بدنانير قيمتها الف درهم بعد ما سلم، في قول زفر له ان ياخذ بالشفعة لان هذا الثمن غير الذي سلم. وقال ابوحنيفة جاز التسليم لانها كشء واحد، الا تري انه يضم بعضها الي بعض في باب الزكاة، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO اثبات صفة المالك الشفيع

 . ولو ان رجلا ساكنا في دار فبيعت دار بجانبها فاراد الشفعة فقال: المشتري : انك ساكن ولا ملك لك، فالقول قول الساكن في قول زفر لانها له تورث منه وتنفذ منه وصاياه لو مات.
 . وقال ابوحنيفة ومحمد: القول قول المشتري وقال ابو يوسف: ان اقر المشتري انها في يدي الشفيع او قامت البينة انها في يدي الشفيع فله الشفعة، وان انكر انها في يديه ولا بينة له فلا شفعة له.

  AUTO السكوت قبل الاجل

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اشتري دارا نسيءة 
 سنة فلم يطلب الشفيع وقال: انتظر سنة بطلت شفعته ولا يكون سكوته قبل الاجل تسليما.

  AUTO السكوت عند الاشهاد

 . وروي عن ابي يوسف ايضا في رجل اشتري دارا علي ان الباءع بالخيار فسكت الشفيع عن الاشهاد، فذلك تسليم، وقال ابو يوسف: مرة ليس بتسليم ما لم يجز الباءع البيع ولا يكون سكوته تسليما.

  AUTO ما يعد تسليما بالشفعة

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل قيل له: ان فلانا باع داره وهو شفيعها فقال: الحمد لله قد ادعيت شفعتها، او قال: سبحان الله الله اكبر قد ادعيت شفعتها. او لقي صاحبه الذي يدعي الشفعة قبله فبداه بالسلام قبل ان يدعي الشفعة ثم ادعاها او قال: حيث اخبر بالبيع: من اشتراها او بكم باعها او عطس صاحبه فشمته قبل ان يدعيها، قال محمد: في هذا كله: هو علي شفعته.
 . وان سكت هنيهة ثم ادعاها من ساعته فهو علي شفعته.
 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد قال: اذا سكت حين بلغه الخبر فهو تسليم.

  AUTO صيغة طلب الشفعة

 . قال هشام:



 سالت محمدا عن رجل قال: حين طلب الشفعة: انا اطلبها ولم يقل قد طلبتها. فقال: هو علي شفعته لان معني قوله انا اطلبها اي قد طلبت.
 الاخذ بالشفعة لا يسقط خيار الرءية في العقار المشفوع به
 . هشام عن محمد في رجل اشتري دارا لم يكن راها ثم بيعت دار الي جنبها فاخذها بالشفعة لم يبطل خياره في التي اشتراها لانه لو قال: قبل ان يراها قد رضيت لم يكن هذا رضاء وليس هذا كخيار شرط.

  AUTO طلب نصف العقار المبيعة بالشفعة

 . ولو ان رجلا اشتري دارا فجاءه الشفيع فقال: له: سلم لي نصفها بالشفعة فابي المشتري قال محمد: بطلت شفعته.
 . ولو قال: انا شفيع هذه الدار فسلم لي نصفها بالشفعة واسلم لك النصف الباقي فابي المشتري كان الشفيع علي شفعته كلها.
 . وروي عن ابي يوسف انه قال: لا يكون تسليما في المسالتين جميعا

  AUTO الشفعة في الاقرحة والقرية

 . ولو ان رجلا اشتري عشرة اقرحة متلازقة فاراد الشفيع ان ياخذ القراح الذي يليه قال محمد: له ذلك وليس له في بقيتها شفعة، وكذلك القرية. وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة ان شفعته وجبت في الاقرحة كلها. وروي الحسن ابن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال:



 لا ياخذ الا القراح الذي هو ملازقه.

  AUTO قيام الشفيع من مجلسه قبل الطلب

 . ولو سمع الشفيع وهو في مجلس فقام منه قبل ان يطلبها، قال محمد: بطلت شفعته.

  AUTO تاجيل احضار الشفع المال

 . ولو ادعي شفعة عند القاضي فقال: صاحبه احضر المال وخذ شفعتك. قال محمد: يءجله يومين او ثلاثة، فان احضر ماله وغلا بطلت شفعته.

  AUTO السكوت بعد الطلب شهرا

 . ولو انه طلب الشفعة ثم سكت بعد الطلب شهرا بطلت شفعته، الا ان سكوت من عذر.

  AUTO الاشهاد علي الطالب

 . وروي عن ابي حنيفة، اذا اشهد علي الطالب ثم سكت فهو علي شفعته ابدا.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة هاتين المسالتين مثل قول محمد.

  AUTO سكوت الجار عند طلب الشريك الشفعة

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل باع نصيبا في دار فقيل لشريكه وجاره، وهما في موضع واحد، ان فلانا باع نصيبه، فقال: الشريك قد طلبت شفعته، وسكت 
 الجار، ثم ترك الشريك الشفعة او للجار ان ياخذ؟ قال: لا، كان ينبغي له ان يقول: ان اخذها هذا والا فانا طلبت الشفعة.

  AUTO ارض مشتركة قسمت وبنيت دورا

 . ارض بين قوم اقتسموها بينهم، ورفعوا طريقا بينهم وجعلوه نافذا ثم بنوا دورا يمنة ويسرة وجعلوا ابواب الدور شارعة الي السكة فباع بعضهم دارا، قال محمد: الشفعة بينهم سءالان كذا. هذه السكة وان كانت نافذة كانها غير نافذة وان شاءا سدوها ما لم يقولوا جعلناها طريقا للمسلمين. فان قاموها لم يكن لهم ان يرجعوا ولم يجب لهم الشفعة الا للجار الملازق، وقال ابوحنيفة لهم ان يرجعوا.

  AUTO بين دعوي الرقبة ودعوي الشفعة

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل باع دارا الي جنب دار رجل، وهو شفيعها، ويزعم ان رقبة الدار له فيخاف ان ادعي رقبتها ان يبطل شفعته وان ادعي الشفعة ان يبطل دعواه في الرقبة كيف يصنع؟ قال محمد: ان هذه الدار داري واني ادعي رقبتها فان وصلت اليها والا فاني علي شفعتي منها. واذا قال: هذا فلا يبطل شفعته بدعواه الرقبة.



  AUTO الترك باللسان

 . محمد عن شريك بن عبد الله قال: اذا علم الشفيع فلم يطلب فهو علي شفعته، وان سكت حتي يقول باللسان تركت.

  AUTO سقوط الشفعة بعدم الطلب
 مدة الطلب في نظر الشعبي وابن ابي ليلي

 . وقال: الشعبي: ان لم يطلب يوما فلا شفعة له وان كان دون يوم فله الشفعة.
 . قال هشام: واظنه قال: ابن ابي ليلي هو علي شفعته ثلاثة ايام.

  AUTO زخرفة المشتري الدار

 . قال محمد: لو ان رجلا اشتري دارا ثم زخرفها بهذه الاصباغ بشء كثير فجاء الشفيع، فهو بالخيار ان شاء اخذها بالشفعة واعطاه ما زاد فيها، 
 وان شاء تركها.

  AUTO سكوت الاب والوصي

 . وان كانت الشفعة للصغير فبلغ الاب او الوصي فسكتا فهو بمنزلة التسليم ولا شفعة لليتيم في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وقال محمد: هو علي شفعته. وكذلك اذا كان المشتري هو الوالد.

  AUTO المشتري هو الوصي

 . ولو كان المشتري وصيا فالصبي علي شفعته في قياس قولهم جميعا لان الوصي لا يجوز له ان ياخذه من نفسه، واما الوالد فكان له ان ياخذه من نفسه.

  AUTO بين الشفعة والسلم

 . قال محمد: في رجل اسلم دارا في كر من حنطة فسلم الشفيع ثم افترقا قبل القبض فبطل السلم فلا شفعة للشفيع، وان لم يفترقا حتي تناقضا السلم ثم افترقا فللشفيع فيها الشفعة.

  AUTO طلب الشفيع تاجيل المال

 . قال محمد: اذا طلب الشفيع الشفعة قيل له: احضر المال قبل ان تسلم له الشفعة قلت فان قال: الشفيع اقض لي بالشفعة ودعها علي حالها من غير ان يسلم لي حتي اتيك بالمال، قال محمد: لا افعل.

  AUTO هل تجوز الشفعة بدار اوصي بغلتها للمساكين

 . ولو ان رجلا اوصي بغلة دار له في المساكين جعلها وقفا فبيعت 
 دار الي جنبها فجاء ورثة الميت يدعون شفعتها بهذه الدار، قال محمد: لا شفعة لهم فيها بمنزلة المسجد اتخذه للعامة فبيع بجنبه دار فلا شفعة له.

  AUTO الشفعة لمن له الرقبة

 . ولو اوصي بغلة دار لرجل وبرقبتها لاخر فبيعت دار بجنبها فشفعتها للذي له الرقبة.

  AUTO هل للموصي له بدار طلب الشفعة بها؟

 . ولو ان رجلا وصي لرجل بدار ولم يعلم الموصي له حتي بيعت دار الي جنبها ثم قبل الوصية وادعي بالشفعة فلا شفعة له لان له ان لا يقبل الوصية.
 . قلت: فان مات الموصي له قبل ان يعلم بما اوصي له، ثم بيعت دار بجنبها بعد موت الموصي له فادعي الورثة شفعتها؟ قال: لهم ذلك.

  AUTO حيلة في الهرب من الشفعة

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل جعل بيتا في داره هبة لرجل مع طريق الي باب الدار، ثم باع بقيتها منه هربا من الشفعة؟ قال: كان ابو يوسف فيما بلغني عنه لا يري به باسا، واما محمد فيكرهه كراهية شديدة فسالته عن قول ابي حنيفة فيه فقال: لا احفظ عنه فيه شيءا.

  AUTO الاشهاد بطلب الشفعة

 . ولو اشتري رجل دارا والدار في يد الباءع قال محمد: ان اشهد الشفيع بطلب الشفعة علي الباءع او علي المشتري او ذهب الي الدار فاشهد عندها علي طلبه، واعلم ذلك فهو جاءز.
 . قلت:



 فان اشهد عند الدار والباءع والمشتري حاضران في المصر فلم يات واحد منهما؟ قال: هو علي شفعته، فان سكت بعد ذلك شهرا بغير عذر بطلت شفعته وان سكت تسعة وعشرين يوما فهو علي شفعته. وفي قياس قول ابي حنيفة: اذا اشهد عند الدار فهو علي شفعته ابدا.
 . قال محمد: ان لم يكن المشتري قبض فان شاء اشهد علي المشتري وان شاء اشهد علي الباءع وان شاء اشهد عند الدار.

  AUTO دور مكة

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: شراء

  AUTO دور مكة

 وبيعها جاءز وللشفيع الشفعة، وهكذا روي عن ابي يوسف.
 . وقال ابوحنيفة يف الجامع الصغير بيع البناء جاءز وبيع الارض لا يجوز وهكذا روي عن ابي يوسف؟.

  AUTO ثلاثة ابيات في دار

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في

  AUTO ثلاثة ابيات في دار

 ، وكل واحد فوق الاخر، وكل واحد لانسان فباع احد منهم بيته، فان كان طريقها كلها في الدار فللباقين ان يشتركا في الشفعة، وان كان ابوابها في السكة فان باع الاوسط كان للاعلي والاسفل ان ياخذا بالشفعة، وان باع الاعلي فالاوسط اولي من الاسفل وان باع الاسفل فالاوسط اولي من الاعلي.

  AUTO هل تجب الشفعة مع خيار المشتري؟

 . واذا اشتري الرجل دارا علي ان المشتري بالخيار ثلاثة ايام، قال ابوحنيفة: للشفيع فيها الشفعة. قال ابو يوسف:



 هذا قوله الاول، لانه كان يقول اذا كان المشتري بالخيار فان المشتري يملك المبيع، ثم رجع وقال: لا يملك فعلي هذا القياس ينبغي ان لا تجب الشفعة.

  AUTO صلة الشفعة بالقسمة

 . ولو ان رجلا اشتري نصيبا من دار فقاسم الشريك ثم جاء الشفيع: فان كانت القسمة بقضاء القاضي لم تبطل القسمة، وان كانت بغير قضاء القاضي فللشفيع ان ياخذها بالشفعة ويبطل القسمة. هكذا روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، وفي رواية محمد بن الحسن: سوي بينهما وقال: لا يبطل القسمة.
 . ولو ان رجلين اشتريا دارا وهما شفيعان ولهما شفيع ثالث فاقتسماها ثم جاء الثالث فله ان ينقض القسمة، اقتسماها بقضاء قاض او بغير قضاء قاض في الاقاويل كلها.

  AUTO هل تبطل الشفعة بمساومة المشتري الشفيع داره؟

 . وقال ابوحنيفة لو ان رجلا اشتري دارا ولها شفيع بدار له، فساوم الشفيع داره وكان قد اشهد علي طلبه فهو علي شفعته حين طلب الشفيع الشفعة ثم باعه داره التي كانت له لم يبطل شفعته من الاخري، ولو باع داره كلها الا شقصا منها لم يبطل شفعته.

  AUTO شرط اخبار الشفيع بالبيع

 . وقال محمد: اذا اخبر الشفيع صبي او امراة فلم يطلب بطلت شفعته، وهو قول ابي يوسف، وفي قياس قول ابي حنيفة ما لم يخبره رجلان او رجل عدل لا تبطل شفعته.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: ما لم يخبره رجلان او رجل وامراتان فهو علي شفعته.



  AUTO باب القصاص

  AUTO امر غيره بقطع يد نفسه او قتله الخ

 . هشام عن محمد في رجل قال: لرجل: اقطع يدي فقطعه، فلا شء عليه في قول ابي حنيفة وابي يوسف.
 . واذا قال: اقتلني فقتله فعليه الدية في قول ابي حنيفة وابي يوسف، وهو قول محمد.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رواية اخري انه اذا قال: اقتلني، فقتله فلا شء عليه. وقال زفر: عليه القصاص.
 . واما فيما دون النفس فلا شء عليه كما قال ابوحنيفة وابو يوسف.
 . ولو ان رجلا قال: لرجل: اقتلني ابني او اقطع يدي ابني وهو صغير ففعل فان في قول زفر: عليه القصاص، وكذلك اذا قال: اقتل اخي وهو وارثه.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه يقتص به لانه اباحة ما لم يكن مالكه.
 . وروي هشام عن محمد عن ابي حنيفة انه قال: استحسن ان اخذ منه الدية ولا اقتله ابدا.
 . ولو قال: اقتل عبدي او قال: اقطع يده، ففعل، فلا شء عليه من الضمان لانه ان فعله بنفسه فلا شء عليه.



  AUTO قتل العبد المرهون عمدا

 . هشام عن محمد في رجل رهن عبدا فقتل عمدا، قال ابوحنيفة وابو يوسف، ان اجتمعا علي القصاص فلهما ان يقتلاه. وقال محمد: ليس لهما ان يقتلاه لان المرتهن فيه حق وللراهن فيه ملك، وعلي القاتل القيمة، وهو قول زفر.

  AUTO اخوان قتل احدهما اياه والاخر الام

 . هشام عن محمد في اخوين من اب وام قتل احدهما اباه عمدا ثم قتل الاخر الام فان للاول ان يقتل الثاني بالام، وسقط القصاص عن الاول، ويغرم لورثة النفسين سبعة اثمان الدية لانه قد ورث من امه الثمن من دم نفسه.

  AUTO جنون القاتل بعد قوله لي حجة

 . واذا قتل الرجل وله ولي، فلما قضي القاضي بالقصاص قال: القاتل لي حجة، ثم جن القاتل، قال محمد: في القياس يقتل، وفي الاستحسان تءخذ منه الدية. وان كان قد دفع الي ولي الدم فجن فله ان يقتله.

  AUTO قطع يد الجنين

 . قال هشام: سال اسماعيل بن حماد محمدا عن رجل ضرب بطن امراة حبلي بسكين فاصاب يد الولد في بطنها فقطعه، ثم ولدته حيا، قال محمد: يضمن نصف الدية عن العاقلة لانه قطع خطا.

  AUTO ذبح ناءما وزعم انه كان ميتا

 . رجل راوه صحيحا ناءما فجاء انسان فذبحه وقال: ذبحته وهو ميت. قال محمد: اما في القياس فعليه القتل، ولكن يضمن الدية ولا يقتل

  AUTO اصابت ضربته بالمنجنيق مورثه

 . هشام قال: سالت محمدا عن قوم حاصروا حصن المشركين 
 فرمي رجل بالمنجنيق فاصاب حاءط الحصن ثم رجع فاصاب انسانا وهو وارثه قال: لا يرثه وعليه الدية والكفارة.
 . ولو وقع في الحصن فاصابه وهو كان في الحصن فلا شء عليه لانه قد ابيح له من في الحصن، ومن في صف المشركين، الا انه لا يتعمده.

  AUTO ضمان القاتل المال الذي مع المضروب وثيابه

 . ولو ان رجلا ضرب رجلا فسقط ميتا، وكان مع المقتول مال فتوي المال، قال محمد: يضمن القاتل المال الذي مع المضروب لانه هو الذي استهلكه وكذلك ثيابه التي عليه.

  AUTO الفرق بين التعمد والخطا

 . قال محمد: اذا تعمدت شيءا من انسان فاصبت منه شيءا سوي ما تعمدت فهو عمد وان اصبت غيره فهو خطا. وتفسير ذلك: لو ان رجلا تعمد يد رجل ان يضربه بالسيف فاخطا فاصاب عنقه فابان راسه فهو عمد. ولو اراد يد رجل فاصاب عنق غيره فهو خطا.
 . ولو رمي قلنسوة رجل علي راسه فاصاب الرجل فان هذا خطا.

  AUTO علاقة السببية

 . ولو رمي رجلا فاصاب حاءطا ثم رجع السهم فاصابه فهو خطا.
 . ولو رمي طاءرا فاصاب حاءطا فرجع فاصاب الطاءر فانه لا يءكل.

  AUTO الموضحة

 . ولو ان رجلا لوي ثوبا فضرب به راس انسان فشجه موضحة 
 فانها عمد لانه دون نفس، ولو مات اظنه قال: صارت خطا.

  AUTO كسر السن عمدا

 . محمد عن ابي حنيفة في رجل جني علي سن رجل عمدا فانكسرت من نصفها قال: يبرد سن الجاني، وهو قول ابي يوسف، يعني بالمبرد.

  AUTO شرط القصاص في العين

 . قال محمد: قال ابوحنيفة: انما القصاص في العين اذا ذهب الضوء والعين قاءمة، وكذلك قول محمد. واما اذا قلع الحدقة قلعا ووجعا العين بسكين فلا قصاص فيه وفيها الدية.

  AUTO انتزاع العين بعد تقويرها

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: وان قورها فانتزعها اقتص منه. قال الفقيه: رضي الله عنه : الذي يقول لا قصاص فيه لانه يحتذب اشياء من العروق ما لا يمكن فيه المءاساة.

  AUTO شحمة الاذن

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا قطع شحمة اذنه اقتص منه، وان قطع بعض اذنه وكان يقدر علي ان يقتص منه مثل ذلك اقتص منه.

  AUTO معيار القصاص في الاذن

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال: الاذن مفاصل اذا قطع منها شيءا يعلم ان القطع من مفصل اقتص منه.

  AUTO معيار القصاص في قطع الذكر

 . وقال ابوحنيفة:



 ان قطع ذكره من اصله او من الحشفة اقتص منه.

  AUTO ما لا قصاص فيه

 . ولا قصاص في دامية الا في باضعة ولا في متلاحمة. وليس في الحاجبين ولا في حلق اللحية والراس قصاص وان لم ينبت.
 . قال ابوحنيفة: ليس في شعر قصاص.

  AUTO اللسان

 . وقال ابوحنيفة في

  AUTO اللسان

 : اذا امكن القصاص فانه يقتص.
 . وروي هشام عن محمد قال: لا قصاص في

  AUTO اللسان

 .

  AUTO الكف

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في رجل ضرب اصبع رجل فسقط

  AUTO الكف

 فان كان القطع من المفصل والسقوط من المفصل اقتصصت منه، وان كان القطع من المفصل والسقوط من غير المفصل او القطع من غير مفصل والسقوط من مفصل لم اقتص.

  AUTO العبرة بالمفصل في القصاص

 . قال: انما انظر الي السقوط ولا انظر الي اصل الجراحة، فان كان القطع من غير مفصل والسقوط من مفصل اقتصصت، وان كان السقوط من غير مفصل فلا اقتص منه.

  AUTO عبد قتل قبل قبض المشتري

 . رجل اشتري عبدا فلم يقبضه حتي قتله رجل عمدا فهو بالخيار: ان شاء اجاز البيع وله ان يقتص وان شاء نقض البيع وللباءع ان يقتص، وهذا قول ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: اذا اجاز فله ان يقتله وان رد فليس للباءع ان يقتله.



 وقال محمد: ان اجاز اورد لا تجب القصاص وتجب الدية، وهو قول زفر.
 قطع الاصبع خطا والكف عمدا
 . رجل قطع اصبع رجل خطا، فجاء اخر فقطع كفه عمدا، فمان منهما، فان في قول زفر لا يجب القصاص، وعلي كل واحد نصف الدية. وقال ابو يوسف: يقتص من الذي قطع الكف وعلي عاقلة قاطع الاصبع دية الاصبع.

  AUTO استءجار رجل علي القصاص

 . رجل وجب علي رجل قصاص فيما دون النفس جاز، واذا استاجر علي النفس فانه لا يجوز. وقال محمد: يجوز فيهما جميعا.

  AUTO قتل بغمد السيف

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو ان رجلا ضرب رجلا بسيف بغمده فخرق السيف الغمد فقتله، قال ابوحنيفة لا قود عليه، وفي قولي اذا كان الغمد يقتل لو ضرب به وحده قتل.

  AUTO عثر بناءم فدق ساقه ثم مات الواقع

 . واذا مر رجل بناءم فعثر برجله فدق ساقه ثم وقع عليه فاعورت عيناه، ثم مات الواقع، قال محمد: علي الواقع ارش رجل الناءم وليس عليه في العين شء، وعلي عاقلة الناءم دية الواقع.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة هكذا وقال: لو ماتا جميعا كان علي الناءم دية الواقع علي عاقلته وعلي الواقع نصف دية الناءم.

  AUTO الطعن النافذ في الاذن

 . ولو ان رجلا طعن رجلا في اذنه فخرجت من الاخري، قال محمد 
 فيه حكومة عدل.

  AUTO الطعن النافذ في الفم

 . فان طعنه في فيه فخرجت من دماغه حتي نفذت قال محمد : من الفم الي الدماغ حكومة عدل ومن الدماغ الي ان نفذت فهي امة وفيها ثلث الدية.

  AUTO الرمي النافذ في العين

 . ولو رماه في عينه فانفذها في قفاه ففي عينه تصرف الدية وعليه ايضا حكومة عدل، فان اصاب الدماغ ونفذت فعليه في العين نصف الدية وفيها الي ان يصل الي الدماغ حكومة عدل، وفي الدماغ حتي نفذت ثلث الدية.



  AUTO باب الديات

  AUTO ما تجب فيه الدية كاملة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: عشرة في الانسان يجب في كل واحد الدية كاملة: الانف واللسان والذكر والعقل والراس اذا حلق فلم ينبت واللحية والصلب اذا انكسر واذا انقطع الماس واذا سلس بوله. وفي الدبر اذا طعنه فلم يستمسك الطعام.

  AUTO ما يجب في كل اثنين فيه الدية كاملة

 . قال: وعشرة اخري يجب بكل اثنتين منها الدية: العينان والاذنان والشفتان والحاجبان واليدان والرجلان والانثيان والاليتان واللحيان والسمع.

  AUTO الامة

 . وقال ابو يوسف: قال ابوحنيفة رحمه الله في الامتين الثلث اذا ذهب العقل ففي العقل الدية ولا شء فيهن، وان كانا اربعا فان فيهن دية وثلث ودخل العقل فيهن، وكذلك اذا ذهب الشعر، وان كن ثلاثا فعليه دية الشعر، وان كن اربعا فعليه دية وثلث ودخلت دية الشعر فيهن.

  AUTO حلق شعر رجل

 . هشام عن محمد في رجل حلق راس رجل يعني بغير اذنه فنبت شعر ابيض، قال: ان كان المحلوق راسه حرا فلا شء علي الحالق، وان كان عبدا ففيه حكومة عدل.



 وقال محمد: الحر والعبد فيه سواء وفيه حكومة عدل.

  AUTO ضرب سنه فاصفرت

 . وكذلك لو

  AUTO ضرب سنه فاصفرت

 قال ابوحنيفة ان كان حرا لا يجب عليه شء وان كان عبدا ففيه حكومة عدل، وقال محمد: فيه حكومة عدل عبدا كان او حرا، وقال زفر اذا اصفرت السن فعليه ارش السن. وقال ابو يوسف: فيه حكومة عدل.

  AUTO قطع الذكر والانثيين

 . محمد عن ابي حنيفة في رجل قطع ذكر رجل ثم انثييه فان فيهما ديتين، وان قطعت انثياه ثم ذكره ففي الانثيين الدية وفي الذكر الحكومة.
 . ولو ان رجلا شد دابة في الطريق ثم باعها وقال: للمشتري: قد خليتك واياها فاقبضها فان هذا قبض، فان جنت الدابة في وثاقها فالضمان علي الباءع، وان زالت في وثاقها عن الموضع لم يبرا الاول من الضمان لانها مربوطة.

  AUTO ضمان الناءم والصبي والمغمي عليه

 . ولو ان رجلا ادخل ناءما بيته او مغما عليه او صبيا فسقط عليه البيت، قال محمد: يضمن في الصبي والمغمي عليه ولا يضمن في الناءم.

  AUTO ضمان الراكب والساءق الماذونين بدخول الدار

 . واذا اذن لرجل ان يدخل داره وهو راكب فدخلها فوطءت الدابة علي شء فانه يضمن، ان كان قاءدا او ساءقا فلا ضمان عليه. قال محمد: واصله: ان كل شء لو اصابه خارجا من الدار فكان عليه فيه الكفارة فدخل منزل انسان فاصاب شيءا منه فانه يضمن، وكل شء لو اصابه خارجا لم يكن عليه كفارة فاذا دخل باذنه فاصاب شيءا منه لم يضمن.

  AUTO دية الاسنان

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل ضرب فم انسان فرمي 
 باسنانه، قال: في كل سن خمسماءة فان كانت اسنانه ثمانية وعشرين فعليه اربعة عشر الف درهم وهو قول ابي حنيفة وقولي.
 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل قلع سن صبي او حلف راس امراة فصالح الجاني ابا الصبي والمراة علي دراهم ثم نبت السن والشعر فاخبرني ان ابا حنيفة قال: يرد الدراهم وكذلك قول محمد، الا ان محمدا قال: يعطيه منها مقدار ما داوا به وكذلك ان كسرت يده فجبرت فصالحه منها ثم صحت.

  AUTO شجة مثقلة برات

 . ولو شج رجل رجلا مثقلة فبرات ي يري لها اثر، قال محمد: شء علي الجاني ما خلا ثمن الدواء الذي عالجها به. قلت فان كان بقي من اثر الشجة شء قليل؟. قال: اذا بقي من اثرها شء وان كان قليلا فعليه ارش المثقلة كلها.

  AUTO شج الاصلع موضحة متعمدا

 . رجل اصلع ذهب شعره من كبر فشجه انسان موضحة متعمدا، قال محمد: لا يقتص وعليه الارش لانها اقل من موضحة لحال الصلع. قلت فان كان الشاج ايضا اصلع؟ قال: ففيه القصاص، قلت: فان كان الشاج ليس باصلع ولكن قال: رضيت بان يقتص مني! قال:



 ليس له ذلك، عليه الارش كرجل صحيح اليد قطع يد رجل من بعض الساعد او قطع يد اشل فقال: القاطع انا ارضي بان يقتص من يدي لم يكن له ذلك وتجب الحكومة.

  AUTO جذب صبيا من ايد ابيه فمات الصبي

 . ولو ان صبيا في يد ابيه فجذبه انسان من يد ابيه والاب مسكه حتي مات، قال محمد: قال ابوحنيفة. دية الصبي علي الذي جذبه ويرثه ابوه فان جذبه رجل وجذبه الاب حتي مات فالدية عليهما جميعا ولا يرثه ابوه.

  AUTO سقوط سن العاض بلحم المعضوض

 . ولو ان رجلا عض ذراع رجل فجذبه من فيه فسقط بعض سن العاض وذهبت ببعض لحم ذراع هذا، قال محمد: دية الاسنان هدر، ويضمن العاض ارش ذراع هذا.

  AUTO جذب ثوبا فانخرق

 . قلت: في رجل في يده ثوب فتشبث بالثوب رجل فجذب صاحب الثوب ثوبه من يد المتشبث فانخرق الثوب، وقال: يضمن المتمسك نصفه ذلك. قلت: من اين افترق هذا واليد؟ قال: لان عض يده اذي فله ان ينزع يده، واما تشبثه بالثوب ليس باذي وان كان الذي جذب الثوب هو الذي ليس الثوب له فتخرق فهو ضامن لجميع الخرق.

  AUTO جلس علي ثوبه وهو لا يعلم

 . قال هشام: قلت لمحمد: فما تقول في رجل الي جنب رجل 
 فجلس علي ثوبه وهو لا يعلم فقام صاحب الثوب فانشق ثوبه من جلوس هذا عليه؟ قال: يضمن نصف الشق، لان الجالس لم يكن له ان يجلس عليه.

  AUTO جذب يده فانفلتت

 . ولو ان رجلا اخذ بيد رجل فجذب الاخر يده من يده فانفلتت يده. قال محمد: ان كان انما اخذ يده للمصافحة فلا شء علي الاخذ من ارش يد هذا، وان كان اخذ يده فعصرها فاذاه فمدها فاصابه ذلك قال: ضمن قابض اليد.

  AUTO ضرب الاب او الوصي اليتيم فمات

 . واذا ضرب الاب الابن في ادب او الوصي ضرب اليتيم فمات. قال ابوحنيفة: يضمن، وقال ابو يوسف: ومحمد لا يضمن.

  AUTO ادب الصبي بغير امر الاب

 . وان ادبه المعلم اي لتعليمه بغير امر الاب يضمن، وان ضربه باذن الاب او الوصي فانه لا يضمن الاب ولا الوصي ولا المعلم في قولهم جميعا.

  AUTO ضرب امراته تاديبا لها فماتت

 . ولو ضرب امراته في الادب فماتت فانه يضمن.
 لا ضمان علي القاضي في موت المضروب في الحد او التعزير
 . والقاضي اذا ضرب في الحد او التعزير فانه لا يضمن اذا مات. قال محمد: لان ضرب المراة انما هو لنفسه، وضرب الاب لمنفعة الابن.

  AUTO الجناية علي حيوان

 . قال محمد: قال ابوحنيفة: اذا جني انسان علي حيوان، فان استهلكه نحو البغل والحمار والشاة فقطع 
 يده او ذبحه فان لصاحبه الخيار ان شاء ضمنه فسلمه اليه، وان شاء احتبسه ولا يغرم الجاني شيءا لان القيمة وجبت عليه، ولا يجب مع القيمة ما نقص. قال محمد: واما انا فاري ان كان له قيمة بعد قطع اليد فان صاحبه بالخيار ان شاء ضمنه ودفع اليه وان شاء حبسه وضمن الجاني ما نقصه، وان كان شيءا مما يءكل لحمه فذبحه فليس له ان يحبسه وياخذ النقصان لانه لحم فان شاء امسكه ولا شء له وان شاء اخذ قيمته ودفع اليه.

  AUTO ذبح حمار غيره او قتله

 . ولو ذبح حماره فله ان يمسكه ويضمنه النقصان لان جلد الحمار له ثمن، وان كان قتله قتلا فليس له ان يضمنه النقصان.

  AUTO فقا عين حمار

 . ولو

  AUTO فقا عين حمار

 فلصحابه الخيار لانه قد ينتفع بذلك للاستعمال وفي قول ابي حنيفة لا ياخذ النقصان.

  AUTO اضربا مملوكي هذا ماءة سوط

 . ولو ان رجل قال: لرجلين:

  AUTO اضربا مملوكي هذا ماءة سوط

 فليس لواحد منهما ان يضربه الماءة كلها. قلت: فان ضربه احدهما تسعة وتسعين وضربه الاخر سوطا واحدا؟ قال: اما في القياس فلا يستقيم، ولكننا نستحسن ذلك ان يستقيم يعني لا يجب الضمان علي الذي يضرب الاكثر من النصف لانه قد وجد الضرب منهما كرجل قال: لامراتين له: ان اكلتما من هذا الخبز فانتما فانتما طالقتان فاكلتا طلقتا، وان كانت احداهما اكلت اكثر والاخري اكلت بقيته.



  AUTO اوثقه في بيت حتي مات او دفنه حيا فمات

 . ولو ان رجلا اخذه انسان فادخله بيتا وشد عليه بابه حتي مات في البيت جوعا او عطشا، قال محمد: علي عاقلته الدية وعليه الكفارة ولا يرثه، وابوحنيفة لا يري عليه شيءا. قلت: فان دفنه حيا في قبر؟ فقال: علي هذا ان يقاد به لانه قتله غما قلت: كيف كان يقول ابو يوسف؟ قال: كان يخلط فيها، يعني لم يقل فيه شيءا صريحا.

  AUTO حفر بءرا في الطريق فوقع فيه انسان فمات غما او جوعا

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": في رجل حفر بءرا في طريق فوقع انسان فيه فمات جوعا او غما فيها فلا ضمان علي الحافر عند ابي حنيفة الا ان يموت من السقوط. وقال ابو يوسف: ان مات غما يضمن وان مات جوعا لا يضمن. وفي قياس قول محمد ينبغي ان يضمن سواء مات جوعا او غما.

  AUTO رمي ثلجا في سكة فهلك به انسان او دابة

 . ولو ان سكة فيها دور فرمي اصحاب الدور بثلجهم في هذه السكة فلزق به انسان او دابة قال محمد: ان كانت السكة لا منفذ لها فلا ضمان عليهم وان كان لها منفذ فانه طريق نافذ يضمن الذي رمي بالثلج فيه. قال الفقيه:



 هذا جواب القياس، وكنا نستحسن ان لا نوجب عليه الضمان سواء كانت نافذة او غير نافذة لان فيه بلوي عامة وانما اجاز محمد انه يضمن لانه لم يكن عندهم بلوي عامة لانه يقل الثلج في بلادهم.

  AUTO ضربه بابرة الخ

 . هشام عن ابي حنيفة في رجل ضرب رجلا بابرة او شء مما يشبه الابرة متعمدا فقتله فلا قود، واما المسلة ففيها القود.

  AUTO فقا عيني عبد

 . وقال ابوحنيفة في رجل

  AUTO فقا عيني عبد

 لرجل فمات العبد من غير الفقء فلا شء علي الفاقء، واذا لم يمت ولكن قتله انسان لزم الفاقء النقصان وخالفه محمد، يعني انه يضمن في الوجهين جميعا.

  AUTO تجاذبا حبلا فوقعا فماتا

 . قال محمد: قال ابو يوسف: في رجلين تجاذبا حبلا فوقعا علي وجههما فماتا جميعا، فانه يضمن كل واحد منهما دية صاحبه. فان وقع احدهما علي قفاه والاخر علي وجهه فماتا ضمن صاحبا القفا دية صاحب الوجه. وان انقطع الحبل فوقعا جميعا علي انفسهما لا يضمنان شيءا. فان قطع انسان الحبل فوقعا علي انفسهما فماتا ضمن القاطع ديتهما وضمن الحبل.



  AUTO باب جنايات العبد

  AUTO مملوك جني علي مملوك

 . هشام عن محمد قال: لو ان مملوكا جني علي مملوك رجل فقتله خطا ثم جني علي اخ مولاه فقتله خطا وليس لاخ مولاه وارث غير مولاه فانه يدفع نصف العبد الي مولي او يفديه والنصف الباقي للمولي.
 . وان بدا فقتل اخا مولاه ثم قتل مملوك رجل خطا فانه يدفع العبد كله الي مولي العبد او يفديه. فان جني علي اخي مولاه اولا، ثم جني علي الغلام ولاخي المولي ابنة فانه يصير ثلاثة ارباع العبد لمولي العبد المقتول وربعه للابنة.

  AUTO جارية جنت وهي حامل

 . وقال محمد: في

  AUTO جارية جنت وهي حامل

 فاعتق السيد ما في بطنها وهو يعلم الجناية صار مختارا ان جاء الطالب قبل ان تضع او بعدما وضعت، وان اعتق ما في بطنها وهو لا يعلم فان حضر وهي حامل فهو بالخيار ان شاء ضمن المولي قيمتها حاملا وان شاء اخذها حاملا بجنايتها وكانت له وكان الولد حرا فان حضر بعدما ولدت فالمولي بالخيار ان شاء دفع وان شاء فدي ولا سبيل له علي الولد.

  AUTO مملوك حفر بءرا فوقع فيها انسان فمات الخ

 . ولو ان مملوكا حفر بءرا فوقع فيها انسان فمات ففداه المولي بالدية ثم وقع فيها اخر فمات، قال ابوحنيفة: يدفع المملوك كله او يفديه. وقال ابو يوسف: يدفع النصف وهو قول محمد.

  AUTO مملوك حفر بءرا ثم اعتقه المولي الخ

 . محمد عن ابي يوسف في ملوك حفر بءرا ثم اعتقه المولي ثم وقع 
 فيها المملوك فعلي المولي قيمته لانه فعل في حال عبوديته. وقال محمد: لا شء عليه . قال الفقيه: قول محمد مخالف لما قال: في كتاب الزيادات قال: هناك يضمن القيمة ولم يذكر الاختلاف.

  AUTO اشتري امة حاملا فاعتقها قبل القبض فضرب بطنها انسان الخ

 . هشام عن ابي يوسف في رجل اشتري امة حاملا فلم يقبضها حتي اعتق ما في بطنها ثم ضرب انسان بطنها فالقت غلاما ميتا فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ الامة بجميع الثمن واتبع الجاني بارش الجنين ارش حر ويكون له الفضل طيبا من قبل ان الجناية بعد العتق والعتق قبض، وان شاء فسخ البيع في الامة ولزمه الولد بحصته من الثمن لان الجارية نقصت في يد الباءع.
 . ولو كان للجنين اب حر كان ارش الجنين لوالده في الوجهين جميعا ولا شء للمشتري منه.

  AUTO اوصي بعتق عبده فجني العبد جناية الخ

 . واذا اوصي رجل بعتق عبد له فجني الجاني جناية ارشها درهم فقالت الورثة بعد موته لا نفديه فان لهم ذلك ويدفع بالجناية وتبطل الوصية الا ان يءدي العبد من غير مال اكتسبه فيقول لانسان اد عني درهما فيفعل فيصير ذلك الدرهم دينا علي العبد اذا اعتق.

  AUTO عبد جني فاوصي المولي في مرضه بعتقه

 . ولو ان عبدا جني جناية فاوصي المولي بعتقه في مرضه فاعتقه الوصي او الوارث فان كان للمولي علم بجنايته فعليه الدية مقدار القيمة في جميع المال والزيادة من الثلث وان كان الموصي لم يعلم بالجناية فالقيمة في مال الميت في قول زفر. وقال ابو يوسف: ؟



  CHECK قال لعبديه احدكما حر فجني احدهما

 قال الفقيه رضي الله عنه : ينبغي ان يكون هذا قوله الاول، واما في قياس قوله الاخير ينبغي ان يكون قوله مثل ما قال زفر كما قال في اخر كتاب "البيوع".

  AUTO اشتري عبدا ووكل بعتقه قبل نقد الثمن

 . ولو ان رجلا اشتري عبدا فلم ينقد الثمن حتي وكل وكيلا يعتقه فاعتقه الوكيل فلا ضمان علي الوكيل في قول ابي يوسف الاخير ومحمد وهكذا عن ابي حنيفة.

 قال: لعبديه احدكما حر فجني احدهما
 . ولو ان عبدين لرجل قال: المولي: احدهما حر فجني احدهما فصرف العتق علي الذي جني فعليه القيمة في قول زفر، وفي قول ابي يوسف ان علم بالجناية فعليه الدية.

  AUTO جارية بينهما جاءت بولد فجني جناية الخ

 . جارية بين رجلين جاءت بولد فجني الولد جناية فادعاه احدهما فان علم بالجناية فعليه نصف الدية وان لم يعلم فعليه نصف القيمة. وهذا هو قول زفر وقال ابو يوسف: عليه الدية ان علم والقيمة ان لم يعلم.

  AUTO جارية ولدت عند المشتري

 . ولو باع جارية فولدت عند المشتري لاقل من ستة اشهر فجني الولد جناية ثم ادعاه الباءع وهو يعلم بالجناية فعليه القيمة لاصحاب الجناية ولا يجب عليه الدية لانه لم يكن مخيرا وهو قول زفر، وقال ابو يوسف: عليه الدية.

  AUTO ضمان ما نقص من بدن الانسان

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قطع اذني عبد او انفه او حلق لحيته فلم ينبت فعليه ما نقصه. وروي محمد عن ابي حنيفة ان عليه للمولي قيمته تاما ان دفع اليه العبد.



  AUTO فقء فقطع يد

 . وان فقا رجل عينيه ثم جاء رجل فقطع يده كان علي فاقء العينين ما نقصه وعلي قاطع اليد نصف قيمته مفقوء العينين. وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة رضي الله عنه ان هذا استحسان والقياس ان لا يكون علي فاقء العينين شء.

  AUTO قتل امة قيمتها اكثر من دية حرة

 . ولو ان رجلا قتل امة لرجل خطا وقيمتها اكثر من دية حرة كان عليه خمسة الاف الا خمس دراهم: قال الفقيه: هذه رواية الحسن بن زياد رحمه الله وهو القياس. وقال: في رواية محمد بن الحسن في كتاب الغصب ان عليه خمسة الاف الا عشرة دراهم.

  AUTO فقا عيني عبد قيمته اكثر من عشرة الاف درهم

 . ولو قطع يد عبد او فقا عينيه وقيمته اكثر من عشرة الاف درهم. قال ابوحنيفة: عليه خمسة الاف درهم الا خمسة دراهم وهكذا قول محمد نفسه ذكره في كتاب الوكالة، وخالفه ابو يوسف وقال: يجب من عشرة الاف بالغا ما بلغ الا ان يبلغ الدية فينقص منه احد عشر درهما.

  AUTO من صور المقاصة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في عبد لرجل قطع اصبع رجل خطا ففداه المولي بالف ثم مات المقطوع، فان كان الفداء بغير قضاء قاض فان عليه تمام الدية وان كان بقضاء قاض كان هذا باطلا وصار بمنزلة من اعتق وهو لا يعلم فعليه القيمة ويتقاصان.

  AUTO دفع العبد لاولياء اكثر من قتيل

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في عبد قتل رجلا عمدا 
 وله وليان فعفي احدهما ثم قتل اخر خطا فاختار الدفع فانه يدفع ارباعا ثلاثة ارباعه لولي الخطا وربعه لولي العمد الذي لم يعف. وفي رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة يدفع اليهما اثلاثا: ثلثاه لصاحب الخطا وثلثه لصاحب العمد، والاولي قول ابي يوسف ومحمد، وفي قول زفر يدفع نصفه الي ولي الخطا وربعه الي ولي العمد، ويبقي ربعه للمولي.

  AUTO مطلب: ما خالف فيه زفر وابو يوسف ابا حنيفة

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف انه قال: ما قلت قولا خالفت فيه ابا حنيفة الا قولا قد كان قال: ثم رغب عنه. وروي ابو عاصم النبيل عن زفر انه قال: ما خالفت ابا حنيفة في شء الا في قول قد قال: ه ثم رجع عنه.



  AUTO باب السرقة

  AUTO اقر بمبلغ واستثني بلا

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: سرقت ماءة درهم لا بل عشرة دنانير قال: يقطع في العشر ويضمن الماءة درهم.
 . ولو قال: سرقت ماءة بل ماءتين قطع.
 . وان قال: سرقت ماءتين لا بل ماءة لم يقطع وضمن الماءتين.
 . وروي هشام عن ابي يوسف في رجل قال: سرقت منه عشين درهما لا بل عشرة دراهم قال: اما في قياس قول ابي حنيفة فانه يقطع ويضمن عشرة دراهم، واما في قولي يضمن العشرة التي رجع عنها، فان اقر بالعشرة الباقية مرة اخري قطع والا ضمن.
 . واذا قال: سرقت منه عشرة دراهم سودا لا بل سرقت منه عشرة دراهم طازجة، قال: اما في قياس قول ابي حنيفة ان ادعي المسروق منه المالين جميعا قطع في الاخر وضمن الاول، وفي قول ابي يوسف يضمن الاول، وان اقر بالثاني مرة اخري قطع والا ضمن. وكذلك: سرقت منه عشرة دنانير لا بل ماءة درهم.

  AUTO حضور المسروق هل يشترط في القطع

 . وروي هشام عن ابي يوسف انه قال:



 اقطع السارق ولا انظر الي المسروق منه وهو قول ابن ابي ليلي. وروي عن ابي يوسف رواية اخري انه قال: لا اقطع حتي يحضر المسروق منه، وهو قول ابي حنيفة ومحمد.

  AUTO القطع بعشرة دراهم

 . وروي هشام عن ابي يوسف انه قال: اذا نقب اللص الخص او القصب فشرق منه عشرة دراهم قطع.

  AUTO الحرز الواحد

 . هشام عن محمد في رجل سرق عشرة دراهم عند انسان وديعة لعشرة انفس قال: اقطعه لانه حرز واحد.

  AUTO سرق عشرة دراهم من عشرة

 . ابن رستم عن محمد في رجل

  AUTO سرق عشرة دراهم من عشرة

 انفس من كل كيس درهما، قال: يقطع اذا اخذها قبل ان يخرج من البيت.

  AUTO لا يجمع بين السرقتين لتكملة النصاب

 . ولو سرق ثوبا يساوي تسعة دراهم واخرجه من البيت، وضع عند النقب ثم دخل فاخذ ثوبا اخر يساوي سبعة فانه لا يقطع لانهما سرقتان، لانه لم يسرق في السرقة عشرة دراهم كاملة.

  AUTO قاطعات الطريق

 . وقال محمد: في عشر نسوة قطعن الطريق فقتلن واخذن المال: لا يكن من المحاربين، الا اني اقتلهن بقتلهن واضمن المال، لان المراة اذا قاتلت مع العدو فاسرت لم تقتل: يعني اذا اخذ امراة مقاتلا من دار الحرب لم 
 تقتل.

  AUTO زعيمة قطاع الطريق

 . ولو ان عشرة قطعوا الطريق وفيهم امراة، فوليت المراة القتال، فقتلت واخذت مالا ولم يفعل ذلك الرجال، قال ابو يوسف: اقتل الرجال واصنع بهم ما اصنع بالمحاربين ولا اقتل المراة.
 . وقال محمد: اقتل المراة بالقتال واضمنها المال، ولا اقتل الرجال، ولكن اضربهم واحبسهم.

  AUTO نصاب القطع

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: لا يقطع انسان في اقل من عشرة دراهم جياد تروج بين الناس، وكذلك قال محمد: وزفر. وقال ابو يوسف: يقطع اذا كان راءجا. وروي عنه مثل قول ابي حنيفة ومحمد.
 . وقال محمد: لو سرق دينارا لا يساوي بعشرة دراهم لا يقطع، انما القطع علي عشرة دراهم.
 . قال ابوحنيفة: وان سرق احد عشر درهما لا رتوج بين الناس فان كانت تساوي عشرة جيادا قطع والا فلا.
 . ولو سرق قلب فضة وزنه تسعة دراهم وهي تساوي عشرة 
 دراهم او اكثر لم يقطع، ولو كان وزنه عشرة ولا يساوي عشرة فانه لا يجب القطع ما لم يكن وزنه عشرة دراهم او اكثر وهو يساوي عشرة جيادا
 . ولو سرق دهنا يساوي عشرة جيادا قطع.

  AUTO ما لا يقطع فيه

 . وقال ابوحنيفة رضي الله عنه : لو سرق شيءا من الدجاج او البط او الحمام قل او كثر لم يقطع لانه حيوان!.
 . وقال ابوحنيفة: لو سرق ابريق فضة فيه نبيذ لم يقطع، هكذا روي هشام عن محمد، وقال ابو يوسف: يقطع. وكذلك لو سرق مصحفا فيه ذهب وياقوت ثمنه الف درهم فانه لا يقطع في قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: يقطع.

  AUTO قيمة كل من الكوز والعسل تقدر في النصاب الخ

 . وقال محمد: لو سرق كوزا فيه عسل وقيمة العسل درهم وقيمة الكوز تسعة دراهم قطع. وكذلك ان سرق حمارا قيمته تسعة دراهم وعليه اكاف قيمته درهم قطع.

  AUTO كيفية صلب قطاع الطرق

 . قال ابوحنيفة: قطاع الطريق اذا قتلوا واخذوا الاموال فانه يقطع ايديهم وارجلهم ثم يقتلون ثم هو بالخيار في اجسادهم ان شاء صلبهم وان شاء خلي بينهم وبين اهليهم فيدفنون.



 وقال ابو يوسف: اري ان يصلب وهو حي ثم يطعن في لبته فيكون قتله كذلك وادعه علي خشبته ثلاثة ايام حتي يعرف ثم يخلي بينهم وبين اهليهم فينزلون.

  AUTO لا يقطع السارق بما اكل

 . ابراهيم بن رستم عن محمد قال: اذا دخل السارق بيتا فاكل دينارا ثم خرج لم يقطع وغرم مثلها ولا ينتظر ان يضعه.

  AUTO متي تحدد قيمة النصاب

 . ولو ان رجلا سرق ثوبا يساوي عشرة ثم ارتفعا الي القاضي وهو يساوي اقل من عشرة، قال محمد: لا يقطع. وكذلك لو سرق في بلد ثوبا يساوي عشرة، ثم ارتفعا اليه في بلد يساوي فيه اقل من عشرة لا يقطع.

  AUTO متي يتحقق اخذ مال الغير

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في سارق جمع ثيابا فالقاها من فوق البيت الي الطريق ثم خرج فاخذها قطع، ولو انه لما خرج اخذت من قبل ان ياخذها لم يقطع.
 . وقال زفر لا يجب القطع في الوجهين.
 اثر وجود الصبي والمجنون بين السراق وقطاع الطرق علي مسءوليتهم
 . ولو ان قوما سرقوا وفيهم صبي او مجنون او اخرس او ذو رحم محرم فلا قطع عليهم في قول، وهو قول ابي حنيفة ومحمد. وقال ابو يوسف: ان كان الصبي هو الذي اخرج المتاع فلا قطع عليهم وان وليه الكبير قطعوا. وكذلك قطاع الطريق اذا كان فيهم صبي او مجنون او ذو رحم محرم منه.



  AUTO سرقته ما قطع فيه ثانية

 . ولو ان رجلا سرق ماءة درهم فقطعت يده واخذت منه، ثم سرقها مع ماءة اخري مخلوطا او غير مخلوط يقطع رجله في قول زفر، وقال ابو يوسف: ان سرقها من موضع واحد لا قطع، ثم رجع وقال: يقطع.

  AUTO حدود الدفاع الشرعي

 . الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة قال: اذا دخل اللص دار رجل يريد اخذ متاعه او سرق فاخرجه فله ان يقتله ما دام المتاع معه فاذا رضي به فليس له ان يقتله، وان دخل عليه مكابرا فله ان يقتله ولا ينذره. وقال ابو يوسف: ان كان اذا هو انذره هرب او استغاث اغيث او هرب لا يقتله.

  AUTO لا قطع ان اخذ المسروق السرقة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو جاء المسروق بالسارق الي القاضي فان كان المسروق منه اخذ السرقة لم يقطع.

  AUTO متي يقطع في السرقة من الحمام

 . ولو ان رجلا سرق ثوبا من حمام قال ابوحنيفة: ان كان عليه جالسا فتله من تحته قطع.
 . وروي ابن سماعة عن محمد قال: اذا كان رجل في الحمام قد جعل ثيابه تحت راسه فسرق منه رجل فلا يقطع، وان كان هذا في المسجد قطع.

  AUTO لا قطع في جلود السباع

 . وقال محمد: في جلود السباع المذبوحة قيمتها ماءة درهم سرقها 
 انسان قال: لا اقطع، فاذا جعلها مصليات او بساطا قطع فيه.

  AUTO ما يقطع فيه ولا يقطع

 . ولو سرق شطرنج ذهب لا يقطع ويقطع في الساج ولا يقطع في الرخام.
 . وقال محمد: لا يقطع في اللءلءة والياقوت. قال الفقيه: هذه روايات هشام عن محمد، وفي كتاب السرقة انه يقطع في اللءلءة والياقوت.
 . وقال محمد: لا اقطع في العاج ما لم يعمل فاذا عمل منه شء قطعت فيه. وقال ابو يوسف في "الامالي ": اقطع في العاج والشيز والابنوس.
 . قال: وكان ابوحنيفة يقطع في الجوهر كله واللءلء والطيب والعود والمسك وفي الحناء، وكان لا يقطع في المصحف ولا يقطع في الملح. وقال ابو يوسف: اقطع في المصحف وفي الملح.
 . وقال ابو يوسف: لو قطع السارق والمال عنده قد غيبه ثم استهلكه رجل لم يكن للسارق ولا للمسروق عليه ضمان. وروي عن محمد فيما اري ان عليه الضمان.
 . وقال محمد: لا اقطع في سارق السارق اذا كنت قطعت الاول وان درات عن الاول بشبهة قطعت الثاني. والله اعلم



  AUTO باب الحدود

  AUTO رد المقر بالزنا اربع مرات

 . هشام عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في رجل اقر علي نفسه بالزنا عند الحاكم في مقام واحد اربع مرات قال: لا اخذه حتي يرده في كل مرة، فان عاد في ذلك المكان بعد رده اربع مرات وان كان في ساعة واحدة اقام عليه الحد.
 . قال ابو يوسف: وكان ابن ابي ليلي يحده اذا اقر في مقام واحد اربع مرات.
 . وروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال: في رواية اخري: المجالس مختلفة ان يذهب المقر حتي يتواري عن بصر القاضي ثم يرجع فيقر.

  AUTO شهادة المشركين والعبيد بالزنا

 . وروي هشام عن ابي يوسف في اربع من المشركين شهدوا علي رجل مسلم بالزنا، ثم اسلموا من ساعتهم فشهدوا بها فقال: عليهم الحد. وكذلك العبيد اذا كانوا اربعة فشهدوا ثم اعتقوا فعليهم الحد.
 سقوط حد الزنا بمضي شهر
 . هشام عن محمد قال: اذا شهدوا قوم علي رجل بالزنا فان جاءا به قبل مضي شهر من يوم زنا حددته، وان جاءا له لتمام شهر او اكثر لم احده وكذلك السرقة السكر.

  AUTO هل يقبل اقرار الزاني بعد تطاول الزمن؟

 . وروي عن ابن ابي ليلي انه قال: تقبل الشهادة وان تطاول ولو ان الزاني اقر بعد ما تطاول فانه يقبل اقراره في قول ابن ابي ليلي، وهو قول اصحابنا الا في قول زفر فانه لا يقبل.



  AUTO لا يجمع بين القيمة والحد ويجمع بين الدية والحد

 . بشر بن الوليد عن ابي يوسف عن رجل فجر بامة فقتلها ذلك، فان ابا حنيفة قال: عليه الحد والقيمة، وقال ابو يوسف: اذا الزمته القيمة ابطلت الحد، ولو كانت حرة وجبت الدية والحد في القولين جميعا.

  AUTO جحود قاذف امراته

 . واذا قذف رجل امراته ثم جحد فشهد عليه شاهدان بالقذف فان ابا حنيفة قال: يلاعن، وقال: ابن ابي ليلي يضرب الحد لان جحوده بمنزلة اكذاب نفسه.

  AUTO زنا بعد ما هرب من حد زنا الخ

 . هشام عن محمد في رجل شرب الخمر فضرب بعض الحد فهرب، ثم شرب الخمر ايضا قال: يضرب حدا مستقبلا ثمانين، وكذلك الزاني لو ضرب بعد الحد ثم هرب فزنا مرة اخري ضرب حدا مستقبلا ماءة.
 . ولو قذف رجلا فضرب بعض الحد، ثم هرب فقذف اخر ثم قدم الي ذلك القاضي او الي قاض اخر فان حضر المقذوف الاول والثاني جميعا، فانه يكمل الحد الاول ويسقط الحد الثاني، وان لم يحضر الاول وحضر الثاني فانه يحد حدا مستقبلا للثاني ويبطل حد الاول.

  AUTO عبد قذف قبل عتقه وبعده

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": اذا قذف عبد حرا ثم عتق فقذف اخر فاجتمعا ضرب ثمانين، ولو جاء به الاول فضربه اربعين ثم جاء به الثاني اتم له ثمانين. فان قذف اخر قبل ان ياتي به الثاني اتم الثمانين فيكون لهما جميعا ولا يضرب ثمانين مستانفة.

  AUTO هل يضمن القاضي غلطه في حد الزنا

 . خلف بن ايوب عن محمد في رجل اقر عند القاضي بالزنا مرة فرجمه قال: لا ضمان عليه.



 . وان شهد عنده شاهدان فرجمه ضمن.

  AUTO اعمي وقع علي غير امراته

 . ابراهيم بن رستم عن محمد في رجل اعمي دعا امراته فجاءت غيرها فوقع عليها قال: يحد. ولو اجابته وقالت انا فلانة لا يحد وثبت النسب كالمزفوفة الي غير زوجها.

  AUTO زعم انه زني بام زوجه

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو ان رجلا قالت له امراته: يا زان فقال: زنيت بامك فان صدقته يحد وان كذبته لا يحد وبانت منه امراته في الوجهين جميعا ولا لعان بينهما.

  AUTO وقت رجم الزانية اذا حملت

 . ولو زنت امراة وهي حامل فان شهد الشهود علي الزنا فانها تحبس حتي تضع، وان ثبت باقرارها لا تحبس ولكن يقال: اذا وضعت فارجعي.
 . قال ابوحنيفة: فان وضعت ولم يوجد من يقبل صبيها ويرضعه تركت معه ولم يقض عليما بالرجم حتي يستغني الصبي عنها.
 . ولو زنا بجارية ابيه وقالت الجارية ظننت انه يحل لي، وقال: هو علمت انها حرام علي، اقيم الحد عليه، ودرء الحد عن الجارية. ولو قال:



  CHECK قال للقاذف صدقت

 الرجل ظننت انهل تحل لي وقالت الجارية علمت انه حرام درء الحد عنهما جميعا. وكذلك جارية امه وجده وجدته. قال الفقيه: هذه رواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة. وذكر ابو يوسف في كتاب الحدود: ايهما قال: ظننت انه يحل لي درء الحد عنهما جميعا.

  AUTO من ياخذ بالحد اذا قذف الميت

 . وروي الحسن عن ابي حنيفة في ميت قذف وله ابن وابن ابن وابن بنت فلم يطلب الابن وطلب ابن الابن او ابن البنت كان له ان ياخذه.
 .وقال ابو يوسف: ايضا في ابن وابن ابن لكل واحد منهما ان ياخذ.
 . وقال زفر: الذي ياخذ بحده الابن وليس لابن الابن ان ياخذ.
 . وقال محمد: لا ياخذ ابن البنت بحد القذف.

 قال: للقاذف صدقت
 . ولو قذف رجل رجلا فقال: له اخر: صدقت يحدان جميعا في قول زفر، وهو قول ابي حنيفة في رواية الحسن بن زياد، واما في قول ابي حنيفة وفي رواية ابي يوسف وهو قول ابي يوسف ومحمد لا حد علي الثاني.

  AUTO قوله احدكما زان

 . هشام عن محمد في رجل قال: لرجلين: احدكما زان. فقيل له: اهذا هو؟ لاحدهما قال: لا 
 فانه لا حد عليه لان اصل القذف لم يكن فيه حد.

  AUTO قوله: كلكم زان الا واحد

 . ولو قال: لجماعة: كلكم زان الا واحد فلا حد عليه.

  AUTO قذف زوجة لم يدخل بها فاذا هي اخته في الرضاعة

 . وقال: في اختلاف زفر في رجل قذف امراته ولم يدخل بها حتي علم انها اخته من الرضاعة فانه يضرب الحد في قول زفر، وفي قول ابي حنيفة لا حد عليه لانه قذفها علي انها زوجة.

  AUTO شهود الزنا فساق

 . رجل قذف رجلا ثم جاء باربعة فساق انه كما قال:، يدرء الحد عن القاذف وعن الشهود في قول زفر. قال ابو يوسف: يحد القاذف.

  AUTO شهدوا انه زنا بغاءبة

 . ابن سماعة عن محمد في اربعة شهود شهدوا علي رجل انه زنا بفلانة وهي غاءبة فرجم الرجل ثم ان رجلا قذف تلك المراة فخاصمته الي القاضي الذي قضي قال: القياس ان يحده لان الشهادة لا تسمع علي الغاءب، وفي الاستحسان لا حد علي قاذفها فان خاصمته الي قاض اخر، فان جاء الرجل بشاهدين علي قضاء الاول درء عنه الحد.



  AUTO باب الشهادات

  AUTO اختلاف الشاهدين في كونها حين طلقت امة او معتقة

 . هشام عن محمد في رجل تحته امة فاعتقت فشهد عليها شاهدان فقال: احدهما: اشهد انك طلقتها وهي امة ثلاثا وشهد الاخر ان طلقها بعد ما اعتقت ثلاثا قال: هما تطليقتان ويملك الرجعة لان الثلاث التي شهدوا في حال الرق واحد منها ليست بشء.

  AUTO اختلاف الشاهدين في عدد الطلقات

 . ولو شهد شاهدان ان فلانا طلق امراته ثلاثا البتة وشهد اخران انه طلقها اثنتين البتة فهي تطليقتان ويملك الرجعة لانه لا يحتاج الي قوله البتة في الثلاث.

  AUTO نصراني مدين لمسلم ونصراني الخ

 . نصراني مات وترك الف درهم، فجاء مسلم ونصراني ادعي كل واحد منهما الف درهم واقام كل واحد شاهدين نصرانيين، فان الالف كلها للمسلم منها في قول ابي حنيفة ومحمد وزفر، وقال ابو يوسف: الالف بينهما نصفان. هشام قال: هذا قوله الاخر، كان قول ابي يوسف مثل قول ابي حنيفة ثم رجع الي هذا القول، وقال: هو بينهما نصفان.
 . ولو كان النصراني حيا وفي يديه عبد ادعاه مسلم ونصراني، واقام كل واحد منهما شاهدين نصرانيين فهو للمسلم منهما.
 . قال محمد: وهو قول ابي يوسف ايضا لان هذا شء بعينه، والشهادة علي حي، وانما قال ابو يوسف: ذلك في الموت.



 وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف ان العبد بينهما نصفان وسوي بين الحياة والموت.

  AUTO اسلام الشاهدين

 . هشام عن محمد في شاهدين كافرين شهدا علي كافر فعدلا فلما توجه القضاء اسلم قبل ان يقضي عليه ثم اسلم الشاهدان.
 . قال محمد: اسال الشاهدين ان يعيدوا الشهادة عليه. قلت: افنسال تعديلها؟ قال: لا، لانهما عدلا في الشرك وهما عدلان بعد السلام.

  AUTO المسالة عن عدالة الكافر

 . قلت فمسالة الكافر من يسال عنها المسلمون ام الكافرون؟ قال: يسال المسلمون. قلت فان لم يعرفها المسلمون؟ قال: يسال المسلمون عن المشركين، ثم يسال اولءك عن الشهود.

  AUTO شهادة الاجير

 . وقال محمد: في رجل استاجر رجلا يوما واحدا فشهد له الاجير في ذلك اليوم فانه لا يجوز؟ قال: القياس ان لا يقبل.
 . ولو كان اجيرا خاصا مشاهرة فشهد فلم يعدل حتي ذهب الشهر ثم عدل قال: ابطلها بمنزلة رجل شهد لامراته ثم طلقها.



 . ولو شهد ولم يكن اجيرا ثم صار اجيرا، قبل ان يقضي فان ابطل شهادته، فان لم تبطل شهادته حتي بطلت الاجارة ثم اعاد الشهادة جاز، بمنزلة المراة اذا طلقها قبل ابطال شهادته ثم اعاد الشهادة بعد طلاقها فانه يجوز.

  AUTO الشهادة علي الشهادة

 . وقال محمد: لو ان رجلين شهدا علي شهادة رجلين وهما لا يعرفان الاولين بتعديل ولا غيره فقد اساءا حيث شهدا علي شهادتهما.
 . ولو شهد شاهدان علي شهادة شاهدين فسالهما القاضي عن الاولين فان زكيا سال عن الاخرين ويقضي وان لم يزكياهما لا يقبل. وهذا قول محمد، وقال ابو يوسف: يسال القاضي عن الفريقين جميعا ثم يقضي.

  AUTO شهادة المعتقين لمعتقهما

 . عن محمد في رجل اشتري غلامين فاعتقهما، ثم شهد الغلامان لمولاهما علي الباءع انه قد استوفي ثمنهما منه فان شهادتهما جاءزة لانهما لا يجران الي انفسها شيءا.

  AUTO شهادة من خبءوا لسماع الاقرار

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، لو ان رجلا خبا قوما لرجل ثم ساله عن شء فاقر له وهم يرونه ويسمعون كلامه ولا يراهم جازت شهادتهم فان سمعوا كلامه ولم يروه لم يجز.

  AUTO شهادة الداخلين علي قوم

 . ولو ان رجلين دخلا علي قوم فقال: وا لهما: لا تشهدوا علينا بشء فاقر احدهما بمال ثم انكر وسال المقر له شهادتهما فانه ينبغي لهما ان يشهدا ويجيز القاضي شهادتهما وان وصفوا ذلك.

  AUTO شهادة الوصيين بدين علي الميت

 . قال: ولو شهد وصيان بدين علي الميت وكان في الورثة صغار جعل لهم فيها وصيا في هذا الدين وتقبل شهادة الوصيين.



  AUTO الشهادة علي من علق عتق غلامه علي شرط

 . قال محمد: ولو ان رجلين شهدا علي رجل انه قال: متي ما مست جسدكما فغلامي حر، وشهدا انه قد مس جسدهما، قال محمد: لا تجوز شهادتهما، ولو شهدا انه قال: متي ما مست ثيابكما فغلامه حر فشهدوا انه قد مس ثيابهما قال محمد: شهادتهما جاءزة ويعتق الغلام.

  AUTO بطلان الشهادة بالتهمة

 . ولو باع رجلان عبدا وقبض المشتري ثم شهد الباءعان ان المشتري اعتقه فشهادتهما باطلة لانهما يريدان ان يبرا انفسهما من العهدة.

  AUTO شهادة المتقاسمين علي بيع الثالث نصيبه

 . ولو ان ثلاثة اقتسموا دارا ثم شهد الاثنان ان الثالث باع نصيبه من فلان فشهادتهما باطلة لانه لو وجد بنصيبه عيبا كان له ان ينقض القسمة.
 . ولو لم يقتسموه فشهد الاثنان ان الثالث باع نصيبه فان سلما الشفعة جازت شهادتهما.

  AUTO لمن شهد عنده علي عدالة رجل ان يعدله

 . ولو ان شاهدين شهدا عند رجل ان هذا الرجل عدل وهو لا يعرفه جاز له ان يعدله ولا يخبر بما سمع.

  AUTO اختلاف الشاهد والقاضي في قطعية الشهادة

 . واذا كان عند رجل شهادة والشاهد ممن لا يري ان تلك الشهادة تقطع شيءا والقاضي ممن يقضي بتلك الشهادة: قال محمد: ان شهد بها فلا باس، وترك الشهادة احب الي.



  AUTO حلف بالطلاق ان يضربهما فهل يشهدان بالطلاق ان ضربهما

 . ولو ان رجلا حلف بطلاق امراته ثلاثا ان اضرب هذين الرجلين فضربهما وسعهما ان يشهدا عليه بطلاق امراته ثلاثا ولا يخبران كيف كان، وان اخبرا بذلك وسعهما ان لا تقبل شهادتهما لان الشهادة تكون لهما اذا اخبرا.

  AUTO الشهادة علي المهر بالتسامع

 . ولو ان قوما خرجوا من ملاك رجل وكان في الخارج قوم فاخبروهم انه تزوجها علي كذا من المهر قال محمد: لهم ان يشهدوا علي المهر فان قال: وا سمعنا الذين شهدوا الملاك لم تقبل شهادتهم، ويسعهم ان يشهدوا ان المهر كذا.

  AUTO الشهادة علي الملك بالاستناد الي ما وقع في قلب الشاهد

 . وقال محمد: اذا رايت في يدي رجل دارا او ثوبا او متاعا فوقع في قلبك انه له حين رايته في يديه، ثم رايته بعد ذلك في يدي غيره وسعك ان تشهد انه للاول، وان لم يقع في قلبك انه له حين رايته في يديه لم يسعك ان تشهد انه له، فان وقع في قلبك انه له فاراد ان يشهد له فشهد عنده رجلان عدلان انه لهذا الثاني كان اودعه الاول فانه لا يجوز له ان يشهد للاول.

  AUTO شاهد عيان شهد عنده شاهدان او شاهد بما ينقض المشهود عليه

 . واذا حضر رجل اصيل نكاحا او اقرار رجل او بيعا او قتلا فاراد ان يشهد فشهد عنده شاهدان عدلان ان الزوج طلق امراته ثلاثا او عاينا 
 امراة ارضعته او اعتق الجارية قبل بيعه وان الولي عفا عن القتل لم يسعه ان يشهد بذلك الامر ولو كان شهد عنده شاهد واحد فلا يسعه ان يمنع الشهادة، الا تري ان الشاهد الواحد لو شهد بذلك عند المراة لا يسعها ان تمنع نفسها من الزوج وان كان الزوج عدلا فكذلك هذا.

  AUTO متي تجوز الشهادة علي الشهادة

 . الشهادة علي الشهادة لا تجوز اذا كان الشاهد حاضرا الا ان يكون مريضا او غاءبا غيبة سفر وهو قول ابي حنيفة، وقال ابو يوسف: ان كان في موضع لو غدا وشهد لا يروح الي منزله جاز، وان كان يروح الي منزله لم يجز وهكذا قال محمد:.

  AUTO رد المشتري جارية اخري

 . هشام عن ابي يوسف في رجل باع جارية علي المشتري بالخيار فرد جارية اخري والباءع يعلم انها ليست بجاريته، وقال: المشتري هي جاريتك فلم يد بدا من قبضها هل للباءع ان يطاها؟ قال: نعم ان رده منه وقبضه بمنزلة البيع.

  AUTO علق عتق غلامه علي شرب الخمر او السرقة

 . رجل قال: ان شربت خمرا فمملوكي حر فشهد عليه رجل وامراتان انه قد شرب، قال ابو يوسف: اعتق الغلام ولا احده. وقال محمد: لا يقبل في العتق ولا في الحد.
 . فان قال: ان سرقت من فلان شيءا فغلامه حر فشهد عليه رجل وامراتان بانه سرق عشرة دراهم قال محمد: اضمنه العشرة ولا اقطعه ولا اعتق الغلام. والله اعلم.



  AUTO باب الجرح في الشهادات والتزكية

  AUTO تزكية السر

 . هشام عن ابي يوسف قال: لا اقبل تزكية العلانية حتي يزكي في السر.

  AUTO عدد الجرح والتعديل

 . واذا جرحه واحد وعدله اثنان قبلت تعديلهما. واذا جرحه اثنان وعدله ثالث لم اقبل تعديلهم.

  AUTO من صيغ التزكية

 . وقال ابو يوسف: اذا سءلوا عن الشهود فقال: وا لا نعلم الا خيرا فهو جاءز، يعني انها تزكية. وروي يحيي بن كثير عن ابن مر انه كان اذا هم ان يمدح رجلا قال: ما علمنا منه الا خيرا.

  AUTO شهادة من لم يحج ولم يءد زكاته

 . هشام عن محمد في رجل موسر لم يحج ولم يءد زكاة ماله قال: ان كان صالحا لم تجرح شهادته بهذا لان الحج ليس له وقت والزكاة اذا وجبت فليس لها وقت، وما كان له وقت فاخره لم اقبل شهادته.
 . وروي ابن سماعة عن محمد انه قال: اذا وجبت الزكاة والحج لا يسعه التاخير وعلي ذلك القياس يكون جرحا.

  AUTO شهد علي شهادة ابيه

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل

  AUTO شهد علي شهادة ابيه

 قال: جاءز. قلت في رجل يزكي اباه؟ قال: جاءز.



  AUTO تعديل الاعمي والمراة الخ

 . وروي محمد عن ابي حنيفة انه قال: يقبل تعديل الاعمي والمراة والعبد، وقال محمد: لا يجوز تعديل العبد والاعمي.
 . وقال ابو يوسف: اجيز في التزكية سرا تزكية العبد والمراة والمحدود والاعمي اذا كانوا عودلا، وقال: ليس هذه بشهادة، انما هي للدين، ولا اقبل في تزكية العلانية الا من كنت اقبله في الشهادة.

  AUTO تزكية الغريب

 . وقال: هشام: سالت محمدا عن رجل غريب ينزل بين اظهر قوم لا يعرفونه وهو غريب فكان ستة اشهر، قال: علي قدر ما يقع في قلوبهم يعني صلاحه، ولا اقول ستة اشهر صلاحه، قلت له: اقال: ه احد من اصحابك؟ قال: اظن ابا يوسف قال: شيءا من ذلك.

  AUTO هل تقبل الشهادة ثانية ممن عدل في الاولي

 . قلت فان شهد شاهد شهادة وعدل فيها ثم شهد باخري؟ قال: ان كان حديثا اكتفي.

  AUTO نصراني شهد فعدل ثم اسلم

 . ولو ان نصرانيا شهد فعدل، ثم اسلم قبلت شهادته ولا يتاني فيه.

  AUTO صبي شهد بعدما احتلم

 . ولو ان صبيا احتلم ثم شهد شهادة حين احتلم، قال محمد: لا اقبل شهادته ما لم اسال عنه لان النصراني قد كانت شهادته مقبولة قبل ان يسلم، والصبي قبل ان يحتلم لم يكن له شهادة، فلا بد من ان ينتظر، يعني في التزكية ويتاني فيه بعد البلوغ بقدر ما يقع في قلوب اهل مسجده ومحلته عن حاله بمنزلة رجل غريب نزل بمحلة قوم، ولا يوقت في ذلك وقتا من الشهور.

  AUTO الجرح اولي

 . وقال محمد: اذا جرحه رجلان وعدله خمسون قبلت الجرح 
 لان الجرح اولي رسي؟ له بعد.

  AUTO في تزكية الغريب ايضا

 . وسالت محمدا عن غريب شهد فلا يعرف اذا سءل عنه في السر؟ قال: اساله عن معارفه فاذا سماهم سالتهم عنه فان عدلوا قبلت ذلك.

  AUTO هل للشاهد ان يمتنع؟

 . واذا كان للرجل شهود كثير فدعا بعض الشهود فاراد ان يمتنع فان كان غيره يجيبه وسع ان لا يجيبه، وكذلك التعديل اذا سال عن انسان فكان هناك من يعدله سواء وسعه ان لا يجيب، فاذا لم يكن هناك من يجيب لم يسعه الا ان يقول فيه الحق، والا فانه هو الذي ابطل حقه.

  AUTO الشهادة علي العيب

 . قال هشام: سالت محمدا عن من اشتري شيءا فوجد به عيبا فوجه القاضي اليه كم نفسا ينظر؟ فاخبرني ان ابا حنيفة قال: يحكم بقول واحد، وقال محمد: يحكم بقول اثنين، يعني اذا راي القاضي انسانا كم نقصان العيب. وقال محمد: اقول بترجمة اثنين واقول في الزنا ان يترجم اربعة.

  AUTO شهادة الاقلف وصلاته وذبيحته

 . وروي عن ابي عباس انه قال: الاقلف لا تجوز شهادته ولا تقبل صلاته ولا تءكل ذبيحته.

  AUTO هل يختتن الشيخ اذا اسلم

 . وروي عن الحسن البصري انه سءل عن الشيخ يسلم، قال:



 لا جناح عليه ان لم يختتن ولا يضره ذلك في شهادته ولا في اقامته. قال الفقيه: والذي روي عن ابن عباس معناه اذا تركه استخفافا به ولم يره، واما الذي قال: ه الحسن اذا تركه لعذر فلا يبطل عدالته، وتجوز شهادته.

  AUTO الختان سنة ومكرمة

 . وروي شداد بن اوس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الختان للرجال سنة، وللنساء مكرمة.

  AUTO الشهادة علي اسلام ذمي بعد موته

 . واذا مات رجل من اهل الذمة وشهد عشرة من النصاري انه اسلم فانه لا يصلي عليه بقول الكافر، وكذلك الفساق من اهل الاسلام. ولو كان له ولي مسلم وبقية اولياءه كفار علي دينه وادعي الولي المسلم انه اسلم واراد ميراثه وشهد له شاهدان من اهل الكفر اخذ الولي الميراث بشهادتهما وصلي عليه المسلمون بشهادة الولي المسلم، ولو لم يشهد الا الولي صلي عليه ولم يكن له الميراث.



  AUTO نصراني شهد علي اسلامه وهو يجحد

 . ولو ان رجلا من النصاري شهد عليه رجل وامراتان من المسلمين انه اسلم وهو يجحد، فالامام يجبره علي الاسلام ولا يقتله ويحبسه، لانه لا تقتل نفس بشهادة النساء، ولو لم يشهد عليه الا رجلان من اهل دينه فشهادتهما باطلة لانهما يزعمان انه مرتد وشهادة اهل الذمة علي المرتد باطلة.

  AUTO شهادة محدودين في القذف

 . وكذلك لو شهد محدودان في القذف او عبدان.

  AUTO متي يقبل الجرح

 . قال محمد: كان ابوحنيفة لا يقبل الجرح الا ان يقيم المدعي البينة علي ان الشاهد ذكر ان له شريكا فيما شهد به، واقر ان الذي شهد به شهد بباطل او اقام البينة ان المدعي كان وكله في هذا الحق وانه خاصمه الي القاضي.

  AUTO اقرار المدعي ان شهوده شهدوا بباطل

 . ولو اقام البينة علي

  AUTO اقرار المدعي ان شهوده شهدوا بباطل

 او انه استاجرهم او لم يحضروا ذلك المجلس فانه يقبل ويبطل شهادتهم لان هذا ليس بجرح للشهود، وان الشهود لا يصدق عليهم، ويقبل قوله علي نفسه.

  AUTO شهادة اربعة من النصاري علي نصراني بالزنا

 . ولو ان اربعة من النصاري شهدوا علي نصراني انه زنا بامة مسلمة، فان شهدوا انه استكرهها يحد الرجل، فان قال: انها طاوعته فانه يدرا الحد عنهما ويعزز الشهود بحد المسلمة.

  AUTO شاهد شهد عنده شاهدان بالاستيفاء

 . خلف بن ايوب عن محمد في رجل اشهده رجل علي رجل بالف درهم دين فجاء رجلان عدلان فشهدا عند هذا الشاهد ان صاحب الدين قد استوفي قال: لا يسعه ان لا يشهد بالدين اذا طلب منه صاحبه ولكنه يشهد ايضا بما اشهده الشاهدان علي شهادتهما بالاستيفاء.



  AUTO متي يعدل الشهود؟

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: ينبغي للقاضي اذا اقام المدعي البينة فان عدل المشهود عليه بعد ما شهدوا عليه قضي عليه فان طعن سال عنهم، وان لم يعدل ولم يطعن فامضي شهادتهم جاز. قال: فان عدلهم قبل ان يشهدوا ثم شهدوا ثم طعن فيهم فقال: شهدوا ثم طعن فيهم بعد ذلك لم يقبل منه ولم يسال عنهم وقضي عليه.

  AUTO طعن المشهود عليه بالشهود

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو ان المشهود عليه قال: ان الشهود عدول فانه يساله: صدقا ام كذبا؟ فان قال: صدقا فهذا اقرار منه، وان قال: كذبا لم تقبل شهادتهما.
 فان قال: هما عدلان ولكنهما وهما في شهادتهما فان كان المشهود عليه عدلا ممن يسال عن الشهود جعلته واحدا ممن يسال عن الشهود فمن قبل تزكية الواحد قضي بهذه الشهادة وهو قول ابي يوسف.
 واما في قولنا فلا يجوز الا تزكية الاثنين.
 قال الفقيه: هذه الرواية تخالف رواية الجامع الصغير لانه يقول هناك: لا تقبل تزكية المدعا عليه وهكذا قال ابو يوسف في "الامالي ": لا اقبل تزكية المدعا عليه الا ان يقول صدقا في شهادتهما فيقضي باقراره.

  AUTO شهدا بالف وبقضاء خمسماءة او بان للمدعي عليه ماءة علي هذا المدعي

 . ولو ان شاهدين شهدا علي اخر بالف درهم وشهدا انه قضاه خمسماءة، فقال: الطالب: ان عليه الفا، وما قضاني شيءا او قال: صدقا في الشهادة ووهما في القضاء، او قال: شهدا بالالف بحق وبالخمسماءة بباطل او بزور فلا تجوز شهادتهما في قول زفر، وقال ابو يوسف: ان عدلا جاز الا في 
 قوله شهدا بزور او بباطل، وكذلك لو ان رجلا ادعي علي رجل الف درهم فشهد شاهدان بذلك وشهدا ان للمدعا عليه علي هذا المدعي ماءة دينار والمدعي ينكر فهو علي الاختلاف ايضا.



  AUTO باب القضاء

  AUTO هل يقضي علي الغاءب

 . هشام عن محمد قال: لو ان رجلا توجه عليه القضاء ببينة قامت عليه وعدلوا علانية فاختفي الرجل فاخبرني ان ابا حنيفة قال: لا يقضي عليه حتي يحضر وقال محمد: وانا نحن فانا نعذر اليه بثلاثة ايام ينادي بها علي بابه فان خرج والا قضي عليه. وان غاب لم يقض عليه. وقال ابو يوسف: في الاملاء يقضي عليه.

  AUTO مكاتب قضا دين علي مولاه الميت

 . وقال: هشام: اخبرن محمد ان ابا حنيفة وابا يوسف قال: افي رجل مات ولع غلام قد كاتبه علي الف درهم وعلي الميت لانسان الف درهم فقضاها المكاتب الغريم، قضا مما له علي مولاه بغير امر القاضي ففي القياس باطل ولا يعتق المكاتب حتي يعتقه القاضي، ولكننا ندع القياس ونعتق المكاتب يوم ادي المال.

  AUTO اداء المستودع الدين علي المودع من مال الوديعة الخ

 . هشام عن محمد في رجل في يديه الف درهم وديعة لرجل قد مات وترك عليه دينا الف درهم معروفة انها عليه وترك ابنا معروفا فقضي المستودع 
 الالف الغريم، قال: لا يضمن لان الالف للميت وقضاها غريم الميت وليس لابن الميت ميراث حتي يقضي الدين.
 . قال هشام: قلت لمحمد: فان كان لرجل ميت علي رجل الف درهم فقضي هذا الذي عليه للميت الف درهم الالف التي عليه، وللميت وصي بغير امره، قال محمد: ان كان قال: حين قضاه: هذه الالف التي لفلان الميت علي من الالف التي لك علي الميت فهو جاءز، وان لم يقل ذلك ولكن قضاه الالف عن الميت فهو متبرع، والالف عليه.
 . قلت: ولو ان رجلا له عند رجل الف درهم وديعة لاخر علي هذا الرجل الف درهم فقضي هذا الذي عنده الوديعة الرجل الذي له الدين قال محمد: رب المال بالخيار ان شاء ضمن المستودع وسلم المال الذي قبض لانه متطوع وان شاء اجاز القضاء.

  AUTO قضاء القاضي في مسالة خلافية

 . هشام عن محمد في رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا فتزوجها فخاصمت المراة زوجها الي قاض لا يري هذا اطلاقا فادعت الطلاق فحكم القاضي انها امراته وان هذا الطلاق ليس بشء ثم ارتفعوا اليك قال: امضي قضاءه، فان مات الزوج اقضي لها بالميراث.
 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": ان كان الزوج جاهلا فهو في سعة، وان كان عالما ممن يحرم بهذا فليس يحل له المقام معها.
 . هشام عن محمد قال: لو ان رجلا باع امة ولها زوج او باع مدبرا في دين بعد موت سيده او ام ولد فجعل بيعه طلاقا او اجاز بيع المدبر وبيع ام الولد فارتفعوا الي قاض امضي 
 قضاءه الا في بيع ام الولد لانه قد جاء في بيع ام الولد ان الذي قال: تباع رجع عن ذلك يعني علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": لو ان قاضيا قضي بشاهد ويمين او بيع ام الولد او بيع الدرهم بالدرهمين او عبد بين اثنين اعتقه احدهما وهو معسر فقضي بيعه او طلقها ثلاثا في الحيض فابطل الطلاق قال: فان قضاءه باطل وللقاضي الاخر ان يبطله.

  AUTO ادعاء شء سريع الفساد في يد اخر

 . هشام عن محمد في رجل في يديه ثلج او عصير او رطب او سمك طري فادعاه انسان وقدمه الي القاضي وقال: بينتي حاضرة في المصر احضرهم الي يومين او ثلاثة. قال: لا اجيبه الي ذلك ولكن اقول للمدعي ان شءت احلفه لك علي دعواك فان حلف لم يكن له منعه سبيل، فان قال: انا احضر البينة فاني اءجله قدر جلوس القاضي واقول للمدعي عليه قبله: لا تبرح الي قيام القاضي، فان فسد ذلك الشء في ذلك الوقت لم يضمن المدعي شيءا من ذلك بحبسه.

  AUTO شهادة كاتبي القاضي

  AUTO لا شهادة لكاتب القاضي علي شهادة في محضر ضاءع

 . قال: الخصاف في كتابه قال محمد: لو ضاع محضر لرجل من ديوان القاضي وفيه شهادة الشهود بحق والقاضي لا يذكر ذلك فشهده عنده كاتباه ان شهدوا هذا شهدوا بكذا فانه لا ينبغي للقاضي ان يقبل ذلك منهما ولا ينفذه لان اولءك لم يشهدوهما علي شهادة.
 . وكذلك لو لم يكتب المحضر وقال: اشهدنا بكذا لم يقبل.

  AUTO جواز 

  AUTO شهادة كاتبي القاضي

 علي اقرار

 . وان ضاع اقرار الرجل فشهد الكاتبان انه اقر لفلان عندك قبل ذلك منهما وحكم بشهادتهما.



  AUTO لا يحكم القاضي المردود علي القضاء بشهادة سابقة

 . ولو ان قاضيا عزل عن القضاء ثم رد بعد ذلك علي القضاء فان ابا يوسف قال: لا يحكم بما شهد الشهود عنده يعني بعلمه بذلك حتي يعيدها صاحبها وان كان يذكر ذلك لان الامر الاول قد بطل.

  AUTO الاقرار السابق علي عزل القاضي

 . وان كان قد اقر عنده فان كان القاضي يذكر ذلك فانه يقضي به. وان وجد اقراره في ديوانه الاول لا يقضي به.

  AUTO حكم القاضي بخلاف مذهبه ناسيا

 . ولو ان قاضيا خوصم في امر من الامور وهو يذهب في ذلك الي مذهب فنسي مذهبه وقضي بخلافه فان ابا حنيفة يمضي هذا القضاء ولا يرجع عنه اذا كان مما جاء فيه الاثر. وقال ابو يوسف: يرد ذلك ويقضي بما كان رايه.

  AUTO لا بينة علي ما نسيه القاضي من قضاءه

 . وذكر الطحاوي قال: اذا قضي القاضي لرجل بحق فنسيه فخاصم اليه الطالب واقام البينة علي قضاءه وهو لا يذكر فان ابا يوسف قال: لا تقبل البينة علي ذلك لانها شهادة عليه بما يعلم من نفسه، وهو قول الشافعي. وقد روي عن محمد انه قال: يقبل وقد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قول ذي اليدين وقبل عمر شهادة انس علي امر الهرمزان.

  AUTO سماع الشهادة بدعوي لم ترفع

 . ولو ان رجل حضر القاضي وقال: كان لفلان علي كذا وكذا وقد دفعتها اليه فابراني منها وهو في بلد كذا وشهودي هاهنا فاسمع منهم وادفع الي كتابا فاني لا امن ان ياخذني هناك. قال ابو يوسف: لا يكتب له.



 وروي عن محمد انه قال: يكتب له.
 . وكذلك المشتري اذا ادعي تسليم الشفعة وهو غاءب او المراة ادعت طلاقا والزوج غاءب.
 . ولو ان المطلوب جاء فقال: اني كنت قضيت دين فلان ثم انكر وقدمني الي قاضي كذا او الزمني المال فانه يسمع شهوده في القولين جميعا، وكذلك الشفعة والطلاق.



  CHECK ما يبدء به الوصية

  AUTO باب الوصايا

  AUTO وصية احد الزوجين بكل ماله او بنصفه لاجنبي

 . ولو ان رجلا مات ولم يدع وارثا غير امراته واوصي بماله كله لرجل، فاجازت المراة فالمال كله للموصا له، وان لم تجز المراة فلها سدس جميع المال، وخمسة اسداسه للموصا له، لان الثلث يجوز للموصا له من غير اجازة المراة وبقي الثلثان فللمراة ربع ذلك.
 . ولو ان امراة ماتت ولم تدع وارثا غير الزوج واوصت بمالها كله لرجل ولم يجز الزوج فللزوج ثلث المال وللموصا له ثلثاه، وان اجاز الزوج فالمال كله للموصا له.
 . ولو اوصت لرجل بنصف مالها وليس لها ورثة سوي زوجها ولم يجز الزوج فللموصي له النصف وللزوج الثلث وبقي السدس لبيت المال.

  AUTO اقرار الداءن باستيفاءه في صحة المدين

 . هشام عن محمد في رجل كان له علي رجل الف درهم، فقال: بعد موته قد قبضت منه الالف في صحته، وقال: غرماء الميت. قبضها منه وهو مريض فان كانت الالف قاءمة بعينها شاركوه وان كانت مستهلكة فلا سبيل لهم عليه.
 ما يبدا به الوصية
 . هشام عن محمد عن ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد ان كل شء لله تعالي فاوصي به فكان الثلث لا يبلغ به، فان كان كله تطوعا يبدا بالذي نطق به، وكذلك ان كان كلها فريضة، وان كان بعضها تطوعا وبعضها فريضة بدء بالفريضة، وان اخرها في الذكر، وان كان بعضها تطوعا وبعضها واجبا بدء بالذي اوجب علي نفسه وان اخره في المنطق. قال محمد:، وان كان بعضها واجبا وبعضها فريضة بدء بالفريضة، وان 
 كان اوصي مع هذا بوصايا لانسان بعينه تحاصوا في الثلث فاعطي ذلك الانسان حقه علي قدر ما اصابه ثم جمع ما اصاب هذه الاشياء كلها فيصنع بها كما وصفت لك.

  AUTO اوصي لغاءب بما له نفقة

 . هشام عن محمد في رجل اوصي لرجل بعبد والموصي له غاءب قال: ينفق علي العبد من مال الميت، فاذا قدم الموصي فان قبل الوصية رجع عليه بالنفقة وان لم يقبل بطلت عنه النفقة يعني اذا كانت النفقة بغير امر القاضي.

  AUTO اوصي لاخر ان يزرع

 . هشام عن محمد في رجل

  AUTO اوصي لاخر ان يزرع

 في كل سنة عشرة اجربه من ارضه فالبذور والسقي والخراج علي الموصي له.
 . او اوصي بان يزرع له في كل سنة عشرة اجربة من ارضه فالبذور والسقي والخراج من مال الميت.

  AUTO اوصي بثمرة نخلة

 . هشام عن محمد عن ابي حنيفة في رجل اوصي لرجل بثمرة نخلة او زرع قد ادرك فالخراج علي الموصي له. وقال محمد: كل شء لو اصابته افة لم يلزم صاحب الارض الخراج فاوصي به فعلي الموصي له الخراج وكل شء اذا اصابته افة يلزم صاحب الارض فاوصي به فليس علي الموصي له الخراج. قال هشام: وتفسيره: لو

  AUTO اوصي بثمرة نخلة

 او بزرع قد ادرك فخراجه علي الموصي له. ولو قطع الثمرة وحصد الزرع ثم اوصي لرجل فالخراج علي صاحب الارض.

  AUTO اوصي لرجل بقطن ولاخر بحبه الخ

 . واذا اوصي الرجل لرجل بقطن ولاخر بحبه او لرجل بلحم شاة وهي حية ولاخر بمسكها او لرجل بحنطة في سنبلها ولاخر بالتبن قال محمد: علي الموصي لهما ان يدوسا ويسلخا ويجلجا القطن.



 . ولو اوصي له بقطن الوسادة ولاخر بالوسادة فعلي صاحب القطن اخراج القطن، وفرق محمد بينهما.

  AUTO الامر للورثة

 . وقال محمد: في رجل قال: انظروا كل ما يجوز ان اوصي به فاعطوه هذا علي الثلث، ولو قال: انظروا ما يجوز لي ان اوصي به فاعطوه هذا فان الامر الي الورثة لان له ان يوصي بدرهم وباكثر، وقوله ما يجوز لي مخالف لقوله كل ما يجوز لي.

  AUTO اوصي بان يحج عنه وهو حر

 . ولو ان رجلا قال: لمملوك له: اذا مت فحج عني حجة وانت حر فمات المولي وليس له مال غيره فانه يخدم الورثة مثل المسير الي مكة مرتين ثم يحج، فان بدا فحج بامرهم فاذا رجع خدمهم مثل المسير الي مكة مرتين ثم يعتقوه، فاذا اعتق سعي بعد العتق، ثلثي قيمته للورثة.

  AUTO تعليق عتقه علي فعله شيءا بعد موت المولي

 . ولو ان رجلا قال: اذا ما مت فصام عبدي يوما فهو حر واذا فعل كذا فهو حر قال محمد: لا يعتق حتي يعتقوه وليس الحياة بمنزلة الممات.

  AUTO صنفان في الموالي

 . هشام عن محمد في رجل اوصي لمواليه وله موالي اعتقهم وموالي اعتقوه، قال ابوحنيفة: الوصية باطل، وهو قول محمد. وقال محمد: فان رضي المولي جميعا وقال: وا ادفعوها الينا جاز.
 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: لو ان رجلا اوصي لمواليه وله موالي الاعلي وموالي الاسفل فالوصية باطلة. قال الفقيه: وهكذا رواية المبسوط والجامع الكبير.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة 
 ان كان يقول قبل هذا ان الوصية للذين اعتقهم وهو قول ابي يوسف.
 . قال: الحسن بن ابي مالك واخبرني ابو يوسف عن ابي حنيفة انه كان يقول ايضا الوصية للفريقين جميعا كلهم مواليه.

  AUTO وصية من ماله يسير

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا كان للرجل مال يسير فلا ينبغي له ان يوصي فيه بشء وان يدعه لورثته كان اعظم للاجر.

  AUTO وصية من ماله كثير

 . وان كان له مال كثير فاراد ان يوصي بثلث ماله فينبغي ان يبدا بذوي قرابته ان كانوا محتاجين، فان كانوا اغنياء فلمحتاجي جيرانه.

  AUTO ذوو القرابة

 . واذا اوصي لذوي قرابته وله ولد ولد ولد او جدة جدة لا يرثون منه فلا وصية لهم لانهم اقرب اليه من ان ينسبوا الي القرابة. قال الفقيه: هذه رواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، وهكذا روي عن ابي يوسف.
 . وقال محمد: في كتاب الزيادات انهم يدخلون في الوصية لان لهم ولاية القربي ولم يذكر الاختلاف.

  AUTO الوصية المطلقة لجماعة معينة بالوصف هي لفقراءهم

 . واذا اوصي الرجل لاهل السجن او الزمني او لليتامي او الارامل او للغارمين او لابن السبيل فانه تدفع الي فقراءهم لان وهمه الفقراء منهم لا الاغنياء.

  AUTO الوصية بثياب الجسد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اوصي لرجل بثياب جسده كان له من يلبس من الجلباب والقميص والاردية والازر والشراولات والطيالسة والاكسية ولا يكون له شء من القلانس والجوارب واللحف.



  AUTO الوصية والتدبير

  AUTO الوصية للعبد برقبته

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رحمه الله في رجل اوصي لعبده برقبته فهو مدبر لا يستطيع بيعه.

  AUTO الوصية بثلث ماله لعبده

 . واذا قال: اوصيت لعبدي هذا بثلث مالي كان ثلثه مدبرا.

  AUTO تعليق عتقه علي موت السيد

 . ابو يوسف عن ابي حنيفة : قال: لعبده ان مت وانت في ملكي فانت حر فله ان يبيعه، وليس هذا بمدبر.

  AUTO الوصية بعبد مدين

 . ابن سماعة عن محمد في رجل اوصي لرجل بعبده وعلي العبد دين ثم مات الموصي فقال: الغريم لا اجيز الوصية، لم يكن له ذلك وكان ملكه للموصا له اذا كان يخرج من الثلث ويملك الموصي له كما يملك الوارث والدين في رقبته.

  AUTO هبة العبد المدين

 . ولو وهبه في حياته كان للغريم ان لا يجيز الهبة وينقضها ويبيعه القاضي، فما فضل من ثمنه كان للواهب، وان اجاز الغريم فلا حق له حتي يعتق ولو اشتري دارا واوصي بها لرجل ثم مات فجاء الشفيع فانه ياخذها بالشفعة وكان الثمن للورثة دون الموصي له.

  AUTO الوصية بالثلث لمعين وغير المعين

 الخ
 . ولو ان رجلا قال: ثلث مالي لفلان ولرجل من المسلمين فلفلان من ذلك النصف. ولو قال: لفلان ولتسعة من المسلمين كان لفلان عشره وتسعة اعشاره باطل.
 . ولو قال: ثلث مالي لفلان ولبني تميم فالثلث كله لفلان.
 اوصي بارض فيها زرع
 . ولو اوصي لرجل بارض وفيها زرع ترك الزرع حتي يحصد 
 باجر مثله. وكذلك لو اوصي بزرع بغير ارض.

  AUTO الرجوع بثمن الكفن

 . الوارث او الوصي اذا اشتريا الكفن فلهما ان يرجعا الي مال الميت، والاجنبي اذا اشتري لم يكن له ان يرجع.

  AUTO العيب في الكفن

 . فان علم بعيب في الكفن يعني بعد ما دفن فالوارث والوصي يرجعان علي الباءع بالنقصان والاجنبي لا يرجع لانه مشتر لنفسه، وقد خرج من ملكه.

  AUTO الوصية بان يحج عنه

 . رجل اوصي بان يحج عنه فلان فمات فلان يحج عنه غيره، الا ان يقول: احجوا عني فلانا ولا تحجوا غيره.

  AUTO جناية العبد الموصي بعتقه

 . ولو ان رجلا اوصي بعتق عبد له ثم جني العبد جناية بعد موت الموصي فاعتقه الوصي وهو يعلم بالجناية فهو ضامن للجناية، وان لم يعلم فهو ضامن للقيمة ولا يرجع علي الورثة لان الميت قد اوصي بعتقه قبل ان يجني.

  AUTO عتق العبد الموصي به

 . رجل اوصي لرجل بعبد ثم مات فلما بلغ الموصل له ذلك الخبر قال: هو حر عتق. وهذا قبول منه للوصية بمنزلة بيه صاحبه فيه بالخيار.

  AUTO وصية الغريب للفقراء والمساكين

 . هشام عن محمد في رجل من اهل الكوفة اتي الري فلم يتوطنها واوصي في المساكين مما كان معه ثم توفي جعلوه في فقراء الري، وما كان له بالكوفة جعلوه في فقراء الكوفة. وان جعله كله في الكوفة اجزاهم.



  AUTO زكاة اموال الغريب

 . ولو ان رجلا مقيما بالرقة ومعه عشرة الاف، قال: يزكي ما معه بالرقة، وما كان بالكوفة زكاة بالكوفة.

  AUTO احتياج الورثة الكبار للثلث الموصي به

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل اوصي بثلث ماله للمساكين فاحتاج ورثته وهم كبار فاجمعوا علي ان يجعلوه لانفسهم او احتاج بعضهم وارادوا ان يعطوه، قال: يجوز، فان كان في الورثة صغير او غاءب فانه لا يجوز.

  AUTO الوصية للكعبة وللمسجد او لثغر من الثغور ولله تعالي

 . محمد في رجل قال: اوصيت بثلث مالي للكعبة فهو جاءز ويعطي مساكين اهل مكة.
 . ولو قال: اوصيت للمسجد قال محمد: عن ابي يوسف انه باطل الا ان يقول ينفق علي المسجد. وقال محمد: واما انا فاراه جاءزا.
 . وكذلك لو قال: لبيت المقدس فانه ينفق علي المسجد في سراجه ونحو ذلك.
 . ولو قال: ثلث مالي لعسقلان او لقزوين، قال محمد: اما في القياس فهو باطل ولكن اجيز لان المعني علي انه يوضع في مساكين تلك الثغور.
 . رجل قال: اوصيت ثلث مالي لله تعالي، قال ابوحنيفة الوصية باطلة، وقال محمد: هو جاءز ويصرف الي وجوه البر.



  AUTO قوله لعبده: انت الله

 . ولو قال: لعبده: انت الله. قال ابوحنيفة هو باطل، وقال محمد: ان اراد العتق فهو حر، وان اراد به الصدقة فالصدقة، وان اراد كلنا لله فليس بشء.

  AUTO اوصي بغلام للمسجد

 . واذا

  AUTO اوصي بغلام للمسجد

 يعني يخدم المسجد او يءذن فيه: قال محمد: خدمة الغلام للمسجد جاءزة، فان اكتسب الغلام مالا فالمال للورثة.



  AUTO باب اخر من الوصايا

  AUTO تعليق الوصية علي الموت من مرض او فيه

 . هشام عن محمد في رجل قال: ان مت من مرضي هذا فغلامه حر فقتل قال: لا يعتق. وان قال: ان مت من مرضي فقتل قال: يعتق الغلام لانه قد مات في مرضه ذلك.
 . فان قال: ان مت من مرضي هذا وبه حمي فتحول صداعا او كان اوله صداعا فتحول حمي الا انه صاحب فراش قال محمد: هو مرض واحد وهو حر.

  AUTO الوصية بدراهم معدودة ثم بثلث المال

 . ولو اوصي لرجل بماءة درهم، ثم اوصي له بثلث ماله، قال محمد: ما كان له من سوي الدراهم فللموصا له الثلث من ذلك.
 تداخل الاقل من النصيبين في وصيتين في الاكثر
 . رجل اوصي لرجل من جيرانه بماءة درهم ثم اوصي لجيرانه بالمال. قال محمد: ينظر: فيما اوصي به وفيما نصيبه مع الجيران فيدخل الاقل في الاكثر، يعني رجل اوصي لرجل بعشرة ولجيرانه بماءة درهم وهو من جيرانه، فان كان نصيبه من الماءة اكثر من العشرة فتتداخل فيه العشرة.
 . ولو اوصي لرجل بماءة درهم، ثم اوصي له ولاخر بالف درهم فلهذا خمسماءة وتدخل الماءة فيه.

  AUTO موت المساكين الموصي باطعامهم بعد الغداء

 . ولو ان رجلا اوصي بان يطعم عنه عشرة مساكين لكفارة اليمين فغدي الوصي عشرة ثن ماتوا، قال محمد:



 يغدي ويعشي عشرة غيرهم ولا يضمن الوصي.
 . وان قال: اطعموا عني عشرة مساكين غداءا وعشاء ولم يسم كفارة فغدي عشرة ثم ماتوا فانه يعشي عشرة سواهم.
 . وروي هشام عن ابي يوسف انه اذا قال: اطعم عني عشرة مساكين فغدي عشرة ثم ماتوا، فان الوصي يضمن في القياس وفي الاستحسان لا يضمن ويغدي ويعشي عشرة مساكين.

  AUTO الوصية بالنفقة علي مملوك

 . قال ابوحنيفة في رجل اوصي للملوك رجل ان ينفق عليه شهر عشرة دراهم فانه جاءز ويدور ذلك مع المملوك حيث دار ان بيع او اعتق وكذلك قول محمد.
 . فان صالح مولاه علي ذلك فاجازه العبد فهو جاءز، وان اعتق العبد قبل ان يجيز فاجاز بعد العتق فاجازته باطل لانه له حصة لا يدري ما هي.

  AUTO الوصية بالنفقة علي فرس

 . ولو اوصي لفرس فلان ان ينفق عليه كل شهر عشرة دراهم، قال: هذا انما الوصية لصاحب الفرس فاذا نفق او باعه بطلت الوصية.
 عتق الوارث العبد الموصي به مع رد الموصي له الوصية
 . ولو ان رجلا اوصي بعبده لرجل فمات فاعتق وارثه العبد ثم ان الموصي له رد الوصية حين بلغه فالعتق جاءز لان الابن صار وارثا من يوم الموت. واذا قال: الرجل بيعوا جاريتي ممن يتخذها ام ولد او ممن يدبرها يجوز بالاستحسان.

  AUTO جواز الوصية ببيع مقترن بشرط لمنفعة المبيع

 . قال محمد: واحفظ من قول ابي حنيفة انه اذا قال: بيعوها للعتق انه جاءز.



  AUTO صرف الوصية لمساكين بغير اعيانهم الي مساكين بلدة اخري

 . رجل اوصي لفقراء اهل الكوفة فاعطي الوصي فقراء اهل البصرة فانه يجوز لانه اوصي بها للمساكين بغير اعيانهم، لانه انما اراد الله به، وهذا قول ابي يوسف وقال محمد: يضمن الوصي.

  AUTO الوصية بدراهم لا تنفق في بلد

 . رجل من اهل الري اوصي لفقراء قزوين بالف درهم قال محمد: يعطي الف درهم من نقد الري، فان كان هناك لا تنفق فللوصي ان يصرفها ويبعث، وان صارت اقل: وكذلك لو اوصي بالف درهم في الحج وذلك النقد لا يجوز فانه يصرفها، وان شاء اعطي دنانير. وكذلك لو اوصي بان يشتري عبدا في بلد كذا ويعتق.

  AUTO الوصية بان يحج عنه

 . ولو اوصي بان يحج عنه فلم يبلغ ثلث ماله ما يحج به من بلده، فقال: رجل انا احج عنه بهذا المال ماشيا من هاهنا، قال محمد: لا يجزيهم ولكن يدفع ويحج عنه من حيث يبلغ راكبا.

  AUTO ضمان من يحج عن الميت ماشيا للنفقة

 . ولو ان رجلا دفع الي رجل مالا ليحج عن ميت وفيه وفاء بالركوب فمشي ولم يركب واستبقي النفقة لنفسه قال محمد: قد خالف فهو ضامن للنفقة.

  AUTO تعليق البراءة من الدين علي موت المدين

 . واذا كان لرجل علي اخر دين فقال: له، ان لم تقض ما عليك 
 حتي تموت انت فانت في حل فهذا باطل وهو مخاطرة.

  AUTO تعليق البراءة من الدين علي موت الداءن

 . وان قال: ان مت انا فانت في حل فان هذا جاءز لانه وصية.

  AUTO زيادة احد الشاهدين علي الوصية قيدا

 . رجل اوصي لرجل فشهد له شاهدان فقال: احدهما اشهد انه اوصي له بثلث ماله، وقال: الاخر اشهد انه اوصي له بثلث ماله وقال: اعطوا فلانا منه الف درهم، قال محمد: يعطي الموصي له ثلث المال وينقص منه الالف فكانه قال: اوصي له بالثلث الا الفا.

  AUTO الوصية في سبيل الله

 . ولو ان رجلا اوصي بثلث ماله في سبيل الله، قال ابو يوسف: سبيل الله الغزو، وقلت فالحج؟ قال: ليس من سبيل الله، وانما هو الغزو.
 . وقال محمد: لو اعطي منه حاجا منقطعا جاز واحب الي ان يجعله في السبيل.

  AUTO الوصية بالثلث لفلان او لفلان

 . ولو ان رجلا اوصي بثلث ماله لفلان او لفلان، قال ابوحنيفة: الوصية باطل، وقال ابو يوسف: الوصية بينهما نصفان.
 . وروي هشام عن محمد قال: هذا الي الوارث يعطي ايهما شاء وليس الي الوصي.

  AUTO الوصية بطريق او بممر

 . وقال محمد: قول ابي حنيفة اذا اوصي الرجل بطريق او بممر فهو جاءز في قولنا جميعا، وهو بمنزلة البيع.

  AUTO الوصية بممر في دار معينة

 . ولو اوصي بممر في هذه الدار من غير اصل الارض، قال:



 هو بمنزلة الشرب والسكني يجوز ما دام الموصي له حيا، فاذا مات بطل.
 متي تبدا نيابة الاب عن الابن المجنون
 . قال هشام: سالت محمدا عن الرجل اذا جن متي يجوز بيع الاب عليه؟ قال: كان ابوحنيفة يقول: اذا كان جنونا مطبقا لا يوقت فيه وقتا وقال محمد: اذا جن سنة اجزت بيع الوالد عليه. وروي عن محمد انه قال: لاكثر السنة. وروي عن ابي يوسف انه قال: مقدار شهر.
 . وقال زفر لا يجوز بيع الاب عليه اذا ادرك عاقلا ثم صار معتوها.
 رجوع الاب بما اداه عن ابنه الصغير
 . ولو ان رجلا اشتري لابنه شيءا وهو صغير وضمن عنه الثمن ثم ادي عنه، قال محمد: في القياس يرجع عليه، وفي الاستحسان لا يرجع، وان قال: حين ادي انما اءديه لا رجع عليه فله ان يرجع عليه.

  AUTO عتق عبد باعه من ابنه الصغير

 . هشام عن ابي يوسف في رجل باع عبده من ابنه الصغير بيعا فاسدا ثم اعتقه الاب فعتقه جاءز عن نفسه ولا يجوز عن ابنه لان البيع فاسد وهو في يده.

  AUTO تبعة هلاك ما اشتراه الاب من مال ابنه

 . ولو اشتري من ابنه عبدا وهو في يد الوالد فمات العبد فهو من مال الابن حتي يامره بعمل او يعتقه بمنزلة عبد وديعة اشتراه.

  AUTO الوصية بسكني دار ليس له غيرها

 . رجل اوصي بسكني داره لرجل ولا مال له غيرها، قال ابوحنيفة:



 ليس للورثة ان يبيعوا الثلثين. وقال ابو يوسف: لهم ان يبيعوا الثلثين، ولهم ان يقاسموا او يعزلوا لصاحب الوصية الثلث.

  AUTO الوصية بالكفن وحفر القبر الخ

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل اوصي بثلث ماله لاكفان موتي المسلمين او لحفر القبور او في سقاية المسلمين فهذا باطل، ولو قال: في اكفان الموتي موتي فقراء المسلمين فهو جاءز.

  AUTO الوصية لكهول اهل بيته

 . وقال ابو يوسف: او اوصي لكهول اهل بيته، قال: هو لابناء الثلاثين الي الاربعين، والشباب اذا احتلم الي الثلاثين، واما الشيخ فمن كان شيبه اكثر فهو شيخ، وان كان السواد اكثر فليس بشيخ.

  AUTO المفاضلة بين الحج والصدقة

 . قال ابوحنيفة الحج افضل من الصدقة لما يلحقه من التعب. وقال محمد: واما في قولنا فالصدقة افضل لانها اثقل.
 اقرارات وراث النصراني لمسلم بالوراثة وانكار المسلم مع ادعاءه دينا علي الميت
 . ولو ان رجلا نصرانيا مات وترك ارثا فاقر الوارث لرجل مسلم فقال: انك وارث ابي، فقال: المقر له بل لي علي النصراني الف درهم فانا اخذها مما اقررت لي. قال محمد: ليس له ذلك، لانه لو صدقت لم يكن له شء لان المسلم لا يرث الكافر، وكل شء له صدقة كان له ان ياخذه فاذا ادعاه من وجه اخر 
 كان له ان ياخذه من حقه.

  AUTO اقرار الوارث بزوجة المورث وانكارها ذلك مع ادعاءها دينا علي الميت

 . قال هشام: يعني اذا مات رجل وترك ابنا فقال: الابن هذه امراة الميت فقالت: بل لي علي الميت دين قدر الثمن فلها ان تاخذه قصاصا من ثمنها لانه لو صدقته كان ذلك لها.

  AUTO الوصية بالافضل والوصية للافضل

 . هشام عن محمد في رجل اوصي بافضل عبيده او بخير عبيده للمساكين او ان يباع فيجعل ثمنه للمساكين فانه ينظر الي افضلهم وخيرهم قيمة. ولو قال: اوصيت لخير عبيدي او لافضل عبيدي بثلث ماله فثلث ماله لافضلهم في الدين.
 . ولو ان رجلا اوصي الي رجل ان يجعل ثلث ماله حيث يشاء او حيث يحب لو حيث يري فمات فلان قبل ان يري بطلت الوصية. ولو قال: في حياته: جعلتها لقوم فابوا ان يقبلوها رجعت الي الورثة، ولم يكن بعد ان يجعلها لغيرهم. والله اعلم.



  AUTO باب المواريث

  AUTO ما يحبس من الميراث للجنين الوارث

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن رجل توفي وترك امراة حاملا فانه يحبس ميراثه فلا يقسم لمكان الحمل، وقال ابو يوسف: احبس ميراث غلامين. وكذلك قول محمد قلت له: فما قول ابي حنيفة؟ فلم يحفظ عنه فيه شيءا.
 . وذكر ابو بكر الخصاف قال ابو يوسف: اوقف نصيب غلام. وقال: بعض الناس يوقف نصيب اربعة بنين.

  AUTO التحاق المرتد بدار الحرب

 . ولو ان رجلا ارتد عن الاسلام ولحق بدار الحرب وله مال فرفع الي القاضي قضي لورثته المسلمين يوم يختصمون.
 . فان خلف ابنا نصرانيا فاسلم قبل ان يقسم الميراث يدخل مع الورثة. وان ارتد بعدما لحق بدار الحرب ابن له قبل ان يقسم الميراث لم يرث، وان مات بعض ورثته قبل ان يقسم الميراث لم يورث.
 . قال الفقيه: هذه رواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة اعتبر الورثة وقت القسمة، وهكذا قال ابو يوسف في "الامالي ":. وقال محمد: في السير غير اني انظر الي ورثته وقت لحوقه بدار الحرب، ولم يذكر فيه الاختلاف. وروي عن ابي حنيفة رواية اخري: ان ينظر الي ورثته وقت الارتداد ، وهو قول زفر.

  AUTO نكاح مرتدين ارتدا معا

 . ولو ان رجلا وامراته ارتدا عن الاسلام فهما علي النكاح، فان 
 جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر لم يرث من واحد منهما لانه اذا ارتد احدهما فسخ النكاح وهي في عدته حتي تضع حملها.
 . وان ارتد احدهما قبل الاخر ثم جاءت بولد لاقل من سنتين منذ ارتد الاول ولم تقر المراة بانقضاء العدة ورثتهما.

  AUTO نكاح مرتدين ارتد احدهما قبل الاخر

 . قال ابوحنيفة: لو ان المرتد لحق بدار الحرب فاخذ الورثة ماله بغير امر القاضي فاكلوه ثم رجع المرتد مسلما كان له ان يضمنهم.

  AUTO هل للمرتد حق في ماله اذا عاد من دار الحرب مسلما

 . ولو ان القاضي قضي للورثة ثم رجع مسلما فوجد جارية في يدي بعض الورثة فابي الوارث ان يردها عليه فاعتقها قبل ان يتقدموا الي القاضي او باعها او وهبها كان ما صنع جاءزا ولا شء للمرتد.

  AUTO ميراث ابنة جارية ادعاها اخوان عند موت جدها لابويها هذين

 . ولو ان الاخوين بينهما جارية فجاءت بابنة فادعياها فهي ابتهما، فان ماتا ثم مات ابوهما وهو جد الابنة فلها الثلثان وما بقي فللعصبة في قول زفر لانها ابنت ابن من وجهين فصارت بمنزلة الابنتين. وقال ابو يوسف: لها النصف.

  AUTO اقراره بولد في مرض موته

 . قال ابوحنيفة: لو ان رجلا اقر في مرضه بولد من امراته او من امته او بغلام اجنبي انه ابنه، وصدقه الغلام فالدعوي جاءزة وورث مع ورثته.

  AUTO الاقرار بوارث مع ذي قرابة

 . ولا يجوز اقرار الرجل بوارث مع ذي قرابة معروفة الا باربعة:



 الاب والابن والزوج والمولي.

  AUTO ميراث زوجة المرتد

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل ارتد ثم اسلم فمات وامراته في العدة فانها ترث، وان ارتد ثانية فقتل وهي في العدة لم ترث بمنزلة مريض صح ثم مرض.

  AUTO ميراث من اسلم ابواه وهو غلام يعقل

 . ولو ان نصرانيا اسلم ابواه وهو غلام قد عقل ولم يدرك فابي الاسلام، ثم اكتسب مالا، فان مات الغلام ورثه ابواه، وان مات ابواه لا يرث لانه صار مسلما ثم لما ابي صار مرتدا.

  AUTO عدم التمييز بين ولد المسلم وبين ولد النصراني او بين ولده من حرة وولده من مملوكة

 . ولو ان مسلما ونصرانيا استاجرا ظءرا واحدة لولديهما وكبرا فلم يعرف ولد النصراني من ولد المسلم فالوالدان مسلمان ولا يرثان من ابويهما.
 . وكذلك لو كان لرجل ابن من امراة حرة وابن مملوكة له دفعها الي الظءر فكبرا ولا يعرف ابن الحرة من ابن المملوكة فالوالدان حران، ولا يرثان شيءا. قال الفقيه: وهذا اذا لم يصطلحا، واما اذا اصطلحا فيما بينهما فلهما ان ياخذا الميراث بينهما.



  AUTO بناء القسمة

  AUTO بناء احد الشريكين في الارض

 . هشام عن محمد في ارض بين رجلين بنا احدهما، فقال: الاخر: ارفع بناءك عنها. قال: اقسمها بينهما فما وقع من البناء في نصيب الذي لم يبن رفعه او يرضيه من قيمته.

  AUTO انهدام دار مشاعة

 . ولو ان دارا بين اثنين انهدمت قال: احدهما ابن وابي الاخر، فاني اقسمها حتي يبني نصيبه.

  AUTO انهدام رحا مشتركة

 . قلت: فان كانت رحا بين اثنين فانهدمت؟ فقال: احدهما لا ابني قال: ان شاء بناها الاخر ثم يءاجرها فياخذ بنفقته.

  AUTO انهدام حاءط مشترك

 . قلت: فحاءط بين دارين سقط حتي بدا اسفله فقال: احدهما اقسم وقال: الاخر ابني. قال: لا اقسمه بينهما فلعله ان يقع نصيب كل واحد منهما مما يلي الاخر.



  AUTO اختلاف الشريكين في تعلية الحاءط

 . قلت: فان كان طول الحاءط قدر القامة فاراد احد الشريكين ان يزيد في طوله وابي الاخر؟ قال: له ان يمنعه.

  AUTO بناء المسجد في الطريق الواسع

 . هشام قال: سالت محمدا في الطريق اذا كان واسعا فبني فيه اهل المحلة مسجدا للعامة وهو لا يضر بالطريق؟ قال: لا باس به لان الطريق للمسلمين والمسجد للمسلمين.

  AUTO التجاوز علي الطريق

 . قلت فان ادخل داره شيءا من الطريق وهو لا يضر الطريق؟ قال: اما هذا فلا.

  AUTO هل تزول صفة المسجد بخراب ما حوله

 . رجل اتخذ مسجدا فخرب ما حوله حتي لا يصلي فيه، قال محمد: لذا اتخذه وبناه ان يبيعه او يدخله داره.
 وقال ابو يوسف: ليس له ذلك.
 . قال محمد: فان لم يكن المسجد بناه رجل يعرف وهو عتيق فخرب ما حوله حتي لا يصلي فيه، وبني اهل المحلة مسجدا اخر واجمعوا علي 
 بيع هذا واستعانوا بثمنه علي ثمن المسجد الاخر الذي اشتروه فلا باس.

  AUTO هل يجوز استبدال ارض بالمسجد

 . قلت: فان لم يخرب ولكن اعطاهم رجل موضع مسجد وقال: اجعلوا هذا مسجدا مكان هذا فادخله داري يعني يزيد المسجد في داره قال محمد: ليس لهم حتي يخرب فلا يصلي فيه ويتخذ مسجد غيره.

  AUTO ما يعد تجاوزا علي الطريق

 . هشام عن محمد في رجل احدث كنيفا في داره واشرعه الي طريق المسلمين، او كانت له داران احداهما يمنة والاخري يسرة وبينهما طريق المسلمين فبني عليه ظلة، قال: اما في قول فان كان الكنيف والظلة لا يصيران بالطريق فلا باس به، وان خاصمه في ذلك انسان بعد البناء لم اهدمه، وان خاصمه قبل البناء كان له ان يمنعه. وقال ابوحنيفة: اذا كان بالطريق وسعه ان يبنيه ومن خاصمه من المسلمين بعد البناء كان له ان يهدمه.

  AUTO شراء نخلة مع طريقها

 . ولو ان نخلة في ارض رجل فاشتراها منه انسان بطريقها في الارض ولم يبين في اي موضع وهي ارض صحراء ليس فيها طريق يعني من ناحية معروفة، قال ابو يوسف: الشراء جاءز وياخذ الي النخلة من اي النواحي 
 شاء. وقال محمد: البيع باطل لانه لعله يضر بالباءع.

  AUTO ادعاء مجري ماء

 . ولو ان رجلا ادعي في بستان رجل مجري ماء ما في نهر فاقام المدعي البينة انه كان امس الماء جاريا فيه الي بستانه فانه في قول ابي يوسف يعيد الماء في النهر، واما في قول ابي حنيفة ومحمد لا يعاد فيه الماء الا ان يشهدوا علي اقرار المدعي قبله.

  AUTO في احياء الارض الموات

 . هشام عن محمد في ارض ميتة حاز منها قوم نحو ماءة جريب، وبنوا لها حاءطا، ثم نصبوا عليها دربا، ثم بنوا بعد ذلك دربا، ثم بنوا بعد ذلك دورا، ورفعوا للدور سكة الي فم الدرب مما يلي الطريق الاعظم، هل لهم ان يمنعوهم من الدرب؟ قال: لا، لانها صارت لهم.
 . قلت: فان لم يكن الامر هكذا ولكن عمدوا الي هذه الارض الموات فبنوا فيها دورا ورفعوا فيها السكة غير نافذة هل لهم ان يدربوا الي فم السكة؟. قال: لا، لان السكة علي ما كانت فليس لهم ان يدربوا. والله اعلم.



  AUTO باب الضمان في الوديعة والعارية

 الخ

  AUTO ضمان الوديع المنكر

 . رجل او رجلا وديعة ثم ساله رجل غير صاحب الوديعة هل عندك مال فلان؟ فقال: لا قال زفر: هو ضامن.
 . وقال ابو يوسف: ان جحده من خوفه فلا ضمان عليه.

  AUTO ما يضمنه الغاصب

 . ولو غصب ثوبا قيمته عشرة فغلا السعر حتي صار يساوي عشرين، ثم ضاع فانه يضمن عشرة.
 . ولو جحده فهو ضامن لعشرين يوم جحد في قول زفر، وقال ابو يوسف: هو ضامن من يوم اغتصبه عشرة.

  AUTO مدي ضمان المقرض ما قبضه زيادة عن القرض

 . ولو ان رجلا استقرض من رجل خمسين درهما واعطاه ستين درهما غلطا فاخذ العشرة ليردها فهلكت منه في الطريق. قال: بعضهم يضمن خمسة اسداس العشرة لان كل درهم سدس عنده امانة. وقال: بعضهم جميع العشرة لانه اخذها لنفسه في الابتداء، والقول الاول اصح وهو استحسان.
 . هشام عن محمد في رجل استقرض من رجل عشرين درهما فاعطاه عشرين وماءة فقال: خذ عشرين درهما قرضا وتكون الاخري عندك وديعة ففعل، ثم عمد الي العشرين التي اخذها فاعادها الي الماءة. ثم دفع اليه رب الماء اربعين درهما وقال:



 اخلطها بتلك الدراهم ففعل، ثم ضاعت الدراهم كلها. قال محمد: لا يضمن الاربعين ويضمن البقية.

  AUTO هل يضمن الوكيل البضاعة في الطريق

 . رجل وجه الي رجل الف درهم بضاعة ليشتري بها متاعا، فدفعها المبعوث اليه الي سمسار فاشتري بها متاعا او ثيابا، ثم وجهها الي صاحبها فاصيبت في الطريق، قال: لا يضمن.
 . وان بعث اليه ولم يقل لانه صار وكيلا فدفعها الي سمسار فاشتري بها متاعا فبعثه فاصيب في الطريق قال: هذا يضمن الا ان يكون السمسار اشتراه بمحضر منه.
 . قال محمد: استحسانا في البضاعة ان يجعلها بمنزلة المضاربة.

  AUTO سكني احد الشريكين الدار عنه غيبة الاخر

 الخ
 . دار بين اثنين غير مقسومة، غاب احدهما قال: يسع الحاضر ان يسكن بقدر حصته فيسكن الدار كلها.
 . وكذلك الخادم بين رجلين واحدهما غاءب فله ان يستخدم الخادم.
 . ولا يركب الدابة اذا كان الاخر غاءبا. قلت: لم؟ قال: الا تري انك لو اكتريت الدابة فليس لك ان تحمل غيرك ولو كان خادما او دارا فلك ان تسكنها وتخدم الخادم غيرك.
 . قلت: فما تقول في نهر او كرم بيني وبين رجل غاءب او يتيم او ارض مزروعة؟ قال: يرفعه الي القاضي قلت: اريد امرا دون القاضي. قال: تزرع الارض بقدر حصتك. قلت:



 ويطيب ذلك لي؟ قال: نعم، وتقوم علي الكرم فاذا ادركت ثمرته بعتها واخذت حصتك ودفعت. حصة الغاءب له. قالت: ويسع ذلك؟ قال: نعم ان شاء الله ن فاذا قدم الغاءب فان شاء ضمنك القيمة وان شاء اجاز. قلت:
 . فما ادي من الخراج فيه؟ قال: هو متطوع.

  AUTO ضمان المستودع والبيطار

 . رجل اودع رجلا دابة فاصابها شء وامر انسانا فعالجها فعطبت من ذلك. قال محمد: يضمن صاحب الدابة ايهما شاء، فان ضمن المستودع لم يرجع علي الذي عالجها، وان ضمن المعالج رجع علي المستودع، علم انها دابة المستودع او لم يعلم، الا ان يكون اخبره انها ليست بدابتي ولم اءمر فيها بهذا.

  AUTO ضمان المستودع الوديعة عند سفره بها

 الخ
 . هشام عن محمد في رجل اودع رجلا شيءا فاراد المستودع سفرا فحمله معه، قال: ان كان شيءا ليس له حمل ولا مءنة فحمله معه لا ضمان عليه، ولو كان شيءا له حمل ومءنة فحمله معه فهو ضامن، يعني ان عطب.



 . قلت: وكذلك الرهن؟ قال: نعم قلت: فكيف يصنع؟ قال: يرفع ذلك للقاضي حتي يكون هو الذي يامره بذلك.
 . قلت: فان خلفه في اهله قال: لا يضمن.
 . وروي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة في رجل اودع عند رجل الف كر حنطة فحملها من البصرة الي الهند في طريق البر. قال: لا يضمن وقال ابو يوسف: ان كان مثل هذا يضمن.

  AUTO معيار التفرقة بين العارية والقرض

 . خلف بن ايوب قال: سالت محمدا عن رجل استعار من رجل رقعة يرقع بها قميصه او خشبة يدخلها بناءه. قال: لا يكون عارية وهو ضامن لذلك كله وهو بمنزلة القرض وان قال: ارده عليك فهو عارية.



  CHECK هل يضمن من دخل منزل غيره بذنه

 
 هل يضمن من دخل منزل غيره باذنه
 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف في رجل دخل منزل رجل باذنه فاخذ اناء من بيته بغير اذنه لينظر اليه فوقع من يديه فانكسر فلا ضمان عليه، قال: ه محمد.
 . قلت ارايت لو تناول كوزا يشرب فيه ماء فسقط فانكسر قال: لا ضمان عليه وهذا استحسان وليس بقياس.

  AUTO ضمان من تناول متاع السوقي فانكسر

 . ولو ان رجلا اتي سوقيا في سوقه يبيع متاعا فاخذ اناء بغير اذنه لينظر اليه فسقط من يده فانكسر فهو ضامن.
 . وروي عنه انه قال: ان اخذه باذنه فسقط من يده علي انية اخري فانكسرتا جميعا فانه لا يضمن الذي كان في يده لانه قبض باذنه ويضمن الاخر.

  AUTO بيع ملك الغير

 . ولو ان رجلا اشتري جارية وهي لغير الباءع فوطءها المشتري او لبس الثوب وهو لا يعلم، هل علي المشتري اثم؟ فروي ابو حفص عن محمد قال: جماعه ولبسه حرام الا انه يوضع عنه الاثم. وقال ابو يوسف: هو حلال وهو ماجور في اتيان الجارية.

  AUTO ظفر المحارب بسلاحه قبل القسمة

 . ولو ان رجلا رمي سهما الي العدو، ثم رموه بذلك السهم، لمن يكون ذلك السهم؟ قال: له قيل: اليس قد ملكوه اهل الحرب. قال: ملكوه، ولكنه ان وجده قبل القسمة فهو احق به.



  AUTO بيع احد الورثة حصته من المستودع

 . هشام عن محمد في مملوك بين اخوين ورثاه وهو وديعة عند رجل فباع احدهما نصيبه من المستودع وهو يقر بالغلام فخلاه واياه ثم مات الغلام. قال: لاخيه ان ياخذ اخاه بنصف قيمة الغلام يعني يوم سلم الغلام.
 . وان كان الذي في يده الغلام منكرا وكان في يده بالغصب لم يكن للاخ علي اخيه سبيل لانه يقول: صالحته وحصتك قاءمة واما هناك فقد سلم فصار ضامنا.

  AUTO جرح العجماء

 . بلغنا عن شريح انه سءل عن شاة لرجل اكلت غزلا لحاءك قال: ان كان ذلك ليلا فانه يضمن، وان كان بالنهار فلا يضمن وتاول قول الله تعال عز وجل: {اذ نفشت فيه غنم القوم} [الانبياء: ] قال: والنفش لا يكون الا بالليل وهذا قول اهل المدينة، وفي قول اصحابنا لا يجب الضمان سواء فعله ليلا او نهارا واخذوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم :

  AUTO جرح العجماء

 جبار.

  AUTO ضمان المستعير

 . ولو ان رجلا اعار من رجل شيءا وقال: له: لا تدفع الي غيرك، فدفع الي غيره، فانه يضمن ويصير حاله حال الوديعة.



  AUTO ضمان الاكار

 . ولو ان اكار لم يسق الزرع متعمدا حتي يبس فانه يضمن نصيب رب الارض، وينظر الي قيمته حين ترك السقي: فان لم يكن للزرع قيمة ذلك الوقت قومت الارض مزروعة وغير مزروعة فيضمن فضل ما بينهما.

  AUTO ما يفعل باموال الغريب المتوفي

 . وروي ابو سليمان الجوزجاني ان رجلا من قزوين كان يختلف الي محمد بن الحسن فمات فباع محمد كتبه ثم قرا هذه الاية: والله يعلم المفسد من المصلح. قيل لابي سليمان اكان محمد بن الحسن ذلك اليوم قاضيا؟ قال: لا.



  AUTO باب الهبة والصدقة

  AUTO افراغ الدار الموهوبة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل تصدق علي رجل بدار وفيها متاع او انسان من اهله، لم يجز ذلك حتي يفرغها.

  AUTO التصدق بامة عليها حلي وثياب

 . ولو تصدق بامة ودفعها اليه، وعلي الجارية ثياب او حلي جاز، وتكون الثياب والحلي للذي تصدق بها.

  AUTO هبة درهم من درهمين

 . الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف في رجل معه درهمان فقال: لرجل قد وهبت لك درهما منهما قال: ان كانا متساويين فالهبة لا تجوز الا ان يقرر احدهما، وان كانا مختلفين فالهبة جاءزة لانها وقعت علي وزن درهم منهما.

  AUTO التصدق بدار علي ابنين صغيرين

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل تصدق بدار له علي ابنين صغيرين: قال: لم يجز

  AUTO الجمع بين الصدقة والهبة

 . رجل اعطي رجلا دارا علي ان نصفها صدقة ونصفها هبة: لا يجوز في قول زفر، وقال ابو يوسف: جاز.

  AUTO من موانع الرجوع في الهبة

 . رجل وهب لرجل خادما مشركا فاسلم الخادم. قال محمد: ليس للواهب ان يرجع فيها لان هذه زيادة.



  CHECK بطلان الدين باتحاد الذمة

  CHECK عودة الدين بزوال اتحاد الذمة

  AUTO جعل مهرها خادما مشركا

 . قلت: فان تزوج امراة علي خادم مشركة ودفع اليها فاسلمت الخادم ثم طلقها قبل الدخول؟ قال: ياخذ نصف الخادم.

  AUTO وهب عبدا في مرضه

 . هشام عن محمد في رجل

  AUTO وهب عبدا في مرضه

 لرجل له علي العبد الف درهم، ثم مات الوهاب ولا مال له غيره، رجع الي الورثة ثلثا المملوك وبطل الدين، وهو قول ابي حنيفة ومحمد وابي يوسف الاول، ثم رجع ابو يوسف وقال: يعود ثلثا الدين.

  AUTO اتحاد الذمة

 . ولو ان امراة لها علي مملوك الف درهم فتزوجها المولي علي هذا المملوك ودفعه اليها وبطل الدين، فان وجدت بالمملوك عيبا فاحشا فردته عليه؟ قال محمد: بطل الدين.

 عودة الدين بزوال

  AUTO اتحاد الذمة

 . ولو اشتري مملوكا له، عليه دين بخمر وقبضه ثم رد بالفساد، قال محمد: يعود الدين.

 بطلان الدين ب

  AUTO اتحاد الذمة

 . قال هشام: قلت لمحمد: صبي له علي مملوك وصية دين فوهب الوصي المملوك للصبي قال: جاءز وبطل دينه.

  AUTO مانع من موانع الرجوع في الهبة

 . قلت: فان اراد الوصي ان يرجع في هبته؟ قال: فله ذلك، ثم قال: بعد ذلك ليس له ان يرجع فيه لان المملوك قد ازداد خيرا حين سقط عنه الدين.



 . قلت فان وهب رجل في مرضه غلاما لابنه ولابنه علي هذا الغلام دين؟ قال: ان صح فهو جاءز وان مات فهو للورثة وعاد الدين لانه كان في يد الابن مضمونا.

  AUTO ما يعد زيادة مانعة من الرجوع في الهبة

 . واذا وهب لرجل جارية فعلمها القران او الكتاب او المشط فله ان يرجع في قول زفر، وقال ابو يوسف: لي له ان يرجع لان هذا زيادة. وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة مثل قول ابي يوسف. وروي هشام عن محمد قال: في قول ابي حنيفة له ان يرجع. وقال محمد: لا يرجع.

  AUTO القول لمن في قبض الهبة

 . ولو ان رجلا قال: لاخر: وهبت لي الف درهم، ثم قال: بعدما سكت: لم اقبضها، قال محمد: القول قوله لان الهبة غير مقبوضة، وكذلك الصدقة.

  AUTO التسوية في الهبة بين الابن والابنة

 . رجل له ابن وابنة فاراد ان يهب لهما شيءا فالافضل ان يسوي بينهما في قول ابي يوسف، وقال محمد: يجعل للذكر مثل حظ الانثيين. فان وهب ماله كله للابن؟ قال: هو اثم واجيزه في القضاء.

  AUTO البراءة من العين براءة من الضمان فقط

 . ولو ان رجلا غصب من رجل دارا او دراهم وهي في يد الغاصب فقال: المغصوب منه. انت منها في حل 
 قال: يبرا من ضمانها وهي علي حالها للمغصوب لان البراءة من العين لا تجوز.

  AUTO نقل المتاع الموهوب الي بلد اخر هل يمنع الرجوع

 . رجل وهب لرجل متاعا هرويا بهراة فحمله الي الكوفة، قال ابوحنيفة: ليس له ان يرجع وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 . قال هشام: قلت لمحمد فان كانت قيمته بهراة عشرة وبالكوفة عشرة هل له ان يرجع؟ قال: نعم.

  AUTO الوعاء لا يدخل في الهبة

 . قال: رجل لاخر: وهبت لك هذه الغرارة الحنطة وهذا الزق السمن. قال محمد: هذا علي الحنطة دون الغرارة، وعلي السمن دون الزق.

  AUTO هبة الوعاء لا ترد علي ما فيه

 . ولو قال: وهبت له زق السمن او غرارة الحنطة فهذا علي الزق والغرارة دون السمن والحنطة.

  AUTO سرقة الواهب الشء الموهوب

 الخ
 . ولو ان رجلا وهب لرجل ثوبا وقبضه الموهوب له ثم اختلسه منه الواهب واستهلكه فانه يغرم قيمته للموهوب له، لان الهبة علي ملك الموهوب له ما لم يقض القاضي بالرجوع.

  AUTO ضمان الواهب فعله في الشء الموهوب

 . ولو وهب لرجل شاة فقبضها الموهوب له ثم ذبحها الواهب بغير امره، او وهب له ثوبا ثم قطعه الواهب بغير امره ثم رجع الواهب فيها يعني بقضاء القاضي، قال محمد: ياخذ الشاة مذبوحة ولا يغرم للموهوب له شيءا واما الثوب فياخذه ويغرم للموهوب له ما بين القطع والصحة.



 قلت فما فرق بينهما؟ قال: لانه يكره لحم بلحم، زيادة الثوب لا باس به

  AUTO التخيير في الهبة

 . رجل دفع ثوبين الي رجل فقال: ايهما شءت فهو لك، والاخر لابنك فلان وهو صغير. قال ابو يوسف: ان بين الموهوب له الذي له من الذي لابنه قبل ان يفترقا والا فالهبة باطل ان افترقا قبل ان يبين.

  AUTO الخيار في الهبة

 . ولو وهب رجل لاخر غلاما علي ان الموهوب له بالخيار ثلاثة ايام، قال ابو يوسف: ان اختار الهبة قبل ان يفترقا جازت الهبة والا فهي باطل.

  AUTO مطلب تصدق الاب بدار علي ابنه

 . رجل تصدق علي ابنه الصغير بدار والاب ساكنها، قال ابوحنيفة: لا يجوز حتي يفرغها فيتصدق بها وهي فارغة وقال ابو يوسف في "الامالي ": الصدقة جاءزة وان كان الاب ساكنها.

  AUTO لا رجوع في الصدقة

 . وقال محمد: اذا قال: الرجل لرجل تصدقت عليك بهذه الدار، غنيا كان المتصدق عليه او فقيرا ودفعها اليه فذلك جاءز، ولا سبيل له علي الرجوع بوجه من الوجوه لانه لا تكون الصدقة كالهبة.



  AUTO استحقاق الهبة بعوض مشروط

 . واذا وهب لرجل شيءا فعوضه بعين شرط ثم استحقت الهبة فله ان يرجع في العوض ان كان قاءما او في قيمته ان كان مستهلكا. وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف انه قال: لا يرجع اذا كان مستهلكا.

  AUTO دفع الموهوب له شء الموهوب له عوضا

 . ولو وهب رجل لرجل ثوبا ثم وهب له شيءا اخر فعوضه الثوب جاز اذا كان في وقتين مختلفين.
 . وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف انه لا يكون عوضا لان المواهب فيه حق الرجوع الا ان يصبغ الثوب ثم يعوضه او كان الثوب صدقة فجعله عوضا عن الهبة فيجوز.

  AUTO استحقاق العوض في الهبة يعوض

 . ولو وهب شيءا فعوضه فاستحق نصف العوض فله ان يرجع بنصف الهبة ان كان قاءما في قول زفر، وفي قولنا لا يرجع الا ان يرد ما بقي فيرجع ان كان قاءما.
 قول علماءنا الثلاثة

  AUTO تعويض الواهب بغير شرط

 . وروي عن اصحابنا في رجل وهب لرجل شيءا فعوضه بغير شرط، ثم وجد بالهبة عيبا او وجد بالعوض عيبا فاحشا او غير فاحش، فاراد ان يرجع فليس له ذلك، لا يرد في الهبة من عيب.



  AUTO الاذن بالصلاة في ارضه

 . وروي عن بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: لو كان لرجل ارض ساحة لا بناء فيها فامر يوما ان يصلوا فيه بجماعة قال: هذا علي وجهين: ان امرهم بالصلاة علي الابد، او قال: صلوا فيها يعني الابد ولم يوقت فهذا مسجد، وان وقت يوما لو شهرا فهذا ميراث.

  AUTO لا رجوع في الهبة للمسجد

 . قال: ولو جعل رجل في المسجد بوراي او حصا او علق عليه بابا او جصصه لم يكن له ان يرجع.
 . ولو وضع حبا في المسجد او علق قنديلا كان له ان يرجع. والله اعلم.



  AUTO باب بيع الشجرة

  AUTO باصلها وارضها

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل باع شجرة ولم يبين باصلها ولا بغيرها، قال: فهي

  AUTO باصلها وارضها

 جميعا. وكذلك الوصية.

  AUTO ما علا من الارض

 . وقال ابو يوسف: في رجل باع شجرة او تصدق بها او اوصي بها فهذا كله، له

  AUTO ما علا من الارض

 الا ان يشترط اصلها، وان اقر له بها فهي له باصلها في القولين. ولم يجعل ابو يوسف الاقرار مثل ما قبله.

  AUTO عروق الشجرة

 . وقال محمد: في رجل له شجرة فقطعت وقد دخلت عروقها تحت بناء رجل فاراد ان يقلع العروق فمنعه صاحب البناء فانه يضمن لصاحب الشجرة

  AUTO عروق الشجرة

 .

  AUTO شجرة بموضعها

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل باع

  AUTO شجرة بموضعها

 من الارض كم اقدر له؟ اغلظ ما ظهر منها من ساق الشجرة ام قدر عروقها؟ قال: غلظ ما ظهر منها. قلت: فان اشتراها وغلظها قدر ساق الانسان فغلظت فجعلت تاخذ قطعة من الارض فكيف يصنع؟



 قال: اذن اخذ المشتري ليقلعها او ينحتها.

  AUTO دور اليد في الاثبات

 . واذا باع نخلا فاثمر فقال: الباءع اثمر قبل البيع وقال: المشتري اثمر بعد البيع فان ابا يوسف قال: لو كان ذلك في يد المشتري فالقول قوله، فان كان في يد الباءع فالقول قوله.
 . وكذلك الجارية اذا ولدت وقد اعتقها المولي.

  AUTO قصيل ترك حتي نما

 . وقال ابو يوسف: في رجل اشتري من رجل قصيلا فتركه بغير اذن الباءع حتي صار شعيرا قال: ان كان قبضه يوم اشتراه تصدق بما زاد من قيمته يوم اشتري، وان كان لم يقبضه تصدق بما زاد علي الثمن الذي اشتراه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الرهن

  AUTO الباقي من الرهن رهن بالكل ويهلك بحصته

 . هشام عن محمد في رجل رهن عند رجل غلامين بالف درهم قيمتهما الف درهم، ثم قال: الراهن للمرتهن اني قد احتجت الي احد الغلامين فرده علي ففعل، قال: الباقي رهن بالالف كلها وان مات مات بحصته. يعني خمسماءة.

  AUTO السهو عن تحديد مبلغ القرض بعد تمام الرهن

 . رجل قال: لاخر: اقرضني فقال: الا برهن فرهنه رهنا، ثم ضاع الرهن قبل ان يقرضه، ولم يكن سمي ما يقرضه، قال: يعطيه ما شاء. قال: فان قال: اعطيك فلسا؟ قال محمد: لا يستحسن اقل من درهم.

  AUTO الضمان في رهن السيوف

 . هشام عن محمد في رجل رهن عنده سيفان او ثلاثة فقال: لا اتقلد ثلاثة قال: لا يضمن واذا تقلد سيفين ضمن لانه قد يلبس في الحرب سيفان، ثم قال: انظر في الاثنين فكانه رجع عن ذلك، وقال: لا يضمن في الاثنين، وبه نقول انه لو تقلد سيفا ضمن وان تقلد سيفين لا يضمن.

  AUTO ضمان الخاتم المرهون

 . ولو كان خاتما فتختم به في يمينه ضمن لان من الناس من يتختم 
 في يمينه، فان لبسه فوق الخاتم عليه لا يضمن ، فذكرت له ان بعض السلاطين يلبس الخاتم فوق الخاتم، قال: ذلك يلبسه للتختم.

  AUTO موت الراهن بعد استعارته المرهون

 . ولو ان المرتهن اعار الرهن للراهن ثم مات الراهن فانه يرجع الي المرتهن ولا يكون اسوة بالغرماء لان اصله كان مقبوضا.

  AUTO معيار ما يضمن في الرهن

 . هشام قال: كل شء يضمن في الغصب فانه اذا كان رهنا يذهب منه بحساب ذلك، وكل شء لا يضمن في الغصب فانه لا يضمن في الرهن من ذلك. فلو غصب غلاما شابا فصار شيخا فانه يضمن النقصان وكذلك في الرهن يذهب بحساب ذلك، ولو غصب امة شابة ناهدا فانكسر ثديها كان هذا عيبا، وان كان مملوكا امرد فخرج وجهه فليس بعيب.

  AUTO اقرار احد المرتهنين بالتلجءة

 . رجلان لكل واحد منهما علي رجل الف درهم فارتهنا منه ارضا له بدينهما وقبضاها ثم قال: احد المرتهنين ان المال الذي لنا علي فلان باطل والارض في ايدينا ملجءة قال ابو يوسف: يبطل الرهن. وقال محمد: لا يبطل الرهن ويبرا من حصته والرهن علي حاله.

  AUTO اعتاق العبد المرهون والمشتري

 . ولو ان رجلا رهن عبدا ثم اعتقه وهو معسر سعي المملوك 
 في ذلك.
 . فان اشتري مملوكا ثم اعتقه قبل ان يقبضه وهو معسر ففي قول ابي يوسف الاول لا سعاية عليه وهو قول ابي حنيفة ومحمد وقال ابو يوسف: بعد ذلك يسعي.

  AUTO رهنان من المطلوب ومن الكفيل

 . ولو ان رجلا له علي رجل الف درهم وبها كفيل فاخذ الطالب من الذي عليه المال رهنا واعطاه الكفيل ايضا رهنا، فايهما هلك هلك بالدين كله في قول زفر، وقال ابو يوسف: ان هلك الثاني فان علم حين رهنه هلك بالنصف وان لم يعلم هلك بالدين كله. قال الفقيه: قد ذكر في اخر الكتاب الرهن انه يهلك بالنصف ولم يشترط العلم فاحتمل ان هذا تفسير لذلك، فيصير في المسالة ثلاث طرق:
 احدها ما قال زفر.
 والثاني ما قال: ه ابو يوسف.
 والثالث رواية المبسوط.

  AUTO رهن واخر من اجنبيين بغير امر المطلوب

 . وروي هشام عن محمد في رجل له علي رجل الف درهم فجاء رجل اجنبي فرهنه بها عبدا، يعني بغير امر المطلوب، ثم جاء اخر فرهنه عبدا اخر بغير امر المطلوب فهو جاءز والاول رهن بالالف والاخر خمسماءة.



  AUTO رهن جارية ذات زوج

 . ابو يوسف عن ابي حنيفة في رجل رهن عند رجل جارية لها زوج فالرهن جاءز ولزوجها ان يغشاها وليس للمرتهن ان يحول بينه وبين ذلك، وليس هذا من الحقوق التي تفسد الرهن.
 . فان وطءها الزوج فماتت من ذلك سقط الدين وكانها ماتت من مرض.

  AUTO رهن جارية زوجها الراهن

 . قال ابو يوسف: ولو رهن جارية لا زوج لها ثم زوجها الراهن برضاء المرتهن فهذا مثل الاول.
 . ولو زوجها بغير رضاء المرتهن جاز النكاح وللمرتهن ان يمنعه من غشيانها فان غشيها فالمهر رهن معها، وان لم يغشها لم يكن المهر رهنا معها لان له ان يمنعه من الوطء.
 . فان ماتت من غشيانه فالمرتهن بالخيار ان شاء ضمن الراهن وان شاء ضمن الزوج، فان ضمن الزوج رجع علي المولي ان كتمه. وان لم يكتمه لم يرجع عليه.

  AUTO رهنتني وفلانا

 . واذا ادعي الرجل دارا في يدي رجل فقال: الذي في يديه:

  AUTO رهنتني وفلانا

 ، واقام البينة وانكر المرتهن الاخر، قال محمد: يكون الدار كلها رهنا للذي في يديه بحصة دينه، ولا يبطل الرهن بجحود صاحبه، وهو قول ابي يوسف. قال الفقيه: قد ذكر قول ابي يوسف في كتاب الرهن، ان الرهن باطل، وهذه الرواية رواها بشر بن الوليد.

  AUTO وهبتها لي ولفلان

 . ولو كان مكان الرهن هبة، فقال:

  AUTO وهبتها لي ولفلان

 وانكر الاخر 
 ففي قول ابي يوسف: اذا اقام البينة يقضي له بنصف الدار وهو قول محمد وقال ابوحنيفة لا تجوز هبة الدار لاثنين.

  AUTO اجرتني وفلانا

 . ولو كانت اجارة جاز نصفها بنصف الاجر الا في قول ابي حنيفة.

  AUTO اباق العبد المرهون

 . ولو ان رجلا رهن عبدا فابق العبد بطل الرهن، فان وجده عاد رهنا وسقط من الدين بحساب ذلك ان كان هذا اول اباق، وان كان العبد ابقا قبل ذلك لم ينتقص من الدين شء، وان كان اباقا نقص. يعني ان الاباق عيب فان ابق قبل ذلك لا ينتقص من دينه شء.

  AUTO في صيغة الرهن

 . ولو ان رجلا له علي رجل مال فاعطاه ثوبا وقال: امسك هذا حتي اعطيك مالك، فان ابا حنيفة قال: هو رهن، وقال ابو يوسف: لا يكون رهنا وهو وديعة، فان قال: امسك هذا بمالك او امسك هذا رهنا حتي اعطيك مالك فان هذا رهن في قول ابي حنيفة وابي يوسف.

  AUTO رهن عبد جني عليه الخ

 . ولو ان رجلا جني علي عبد فرهنه مولاه ثم افتكه فمات من تلك الجناية فله ان يتباع صاحب الجناية بجميع القيمة.
 . ولو كان القطع عمدا ففي القياس يجب القصاص وفي الاستحسان لا يجب القصاص وتجب القيمة.
 . وكذلك لو وهب ثم رجع في هبته او باع فرد بعيب بقضاء قاض



  AUTO حبس المرهون بما انفقه المرتهن عليه بامر القاضي

 . واذا ابي الراهن ان ينفق علي الرهن فان القاضي يامر المرتهن بان ينفق عليه، فاذا قضي الدين فان المرتهن ان يمنع الرهن حتي يستوفي النفقة، فان هلك الرهن بعد ذلك لم يكن علي الراهن شء. وهذا قول زفر، وقال ابو يوسف: ليس له ان يحبسه بالنفقة، واذا هلك في يد المرتهن فالنفقة دين علي حاله.

  AUTO حبس حق الشرب بحصة كريه

 . ولو ان قوما بينهم شرب امتنع بعضهم عن كري النهر امر الحكام الاخرين بان يكروا النهر ولهم ان يمنعوا الشريك عن شرب النهر حتي يدفع حصته. وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف.

  AUTO رهن ببعض حقك

 . رجل له علي رجل ماءة درهم فاعطاه ثوبا فقال: هذا

  AUTO رهن ببعض حقك

 فهلك في يديه قال ابو يوسف: يهلك بما شاء المرتهن. وقال زفر يهلك بالقيمة بمنزلة الشراء الفاسد.

  AUTO رهن بالمهر

 . رجل تزوج امراة علي الف درهم فرهنها جرابا هوريا يساوي الف درهم ثم طلقها فهلك الرهن، ففي قول زفر يهلك بالف، ولو لم يكن سمي لها مهرا فهلك الرهن فلها مهر المثل وعلي الزوج المتعة عند زفر وفي قول ابي يوسف، وهو رهن علي حاله. وقال زفر هو للمرتهن بمنزلة الغاصب اذا ضمن.



  AUTO الفرق بين: خذ ايهما شءت وبين احدهما رهن بدينك

 . ابن سماعة عن محمد في رجل دفع الي رجل ثوبين فقال: خذ ايهما شءت رهنا بالماءة التي لك علي فاخذهما فضاعا في يده قال: لا يذهب من الدين شء، وجعل ذلك بمنزلة رجل له علي رجل عشرون درهما فدفع الذي عليه الدين الي الطالب ماءة درهم فقال: خذ منها عشرين درهما، فضاعت قبل ان ياخذها فانها تضيع من مال الدافع والدين عليه علي حاله، فكذلك الرهن لانه لم ياخذ احدهما رهنا بدينه، فان دفع اليه ثوبين فقال: احدهما رهن بدينك فضاعا فان نصف كل واحد منها يهلك ويضمن الباقي.

  AUTO لبس المرتهن الثوب المرهون باذن وبدون اذن

 . ولو ان رجلا رهن ثوبا يساوي عشرين بعشرة ثم ان الراهن اذن للمرتهن في لبسه فلبسه فنقصه لبسه ستة دراهم، ثم لبسه بغير اذن الراهن فنقصه لبسه اربعة دراهم ثم ضاع الثوب وقيمته عشرة فان المرتهن يرجع علي الراهن بدرهم. لانه لما لبسه باذن الراهن ونقصه ستة فقد وجب للمرتهن علي الراهن ثلاثة دراهم لان كل درهمين رهن بدرهم فلما لبسه المرتهن ونقصه اربعة فقد وجب علي المرتهن اربعة دراهم فلما هلك وقيمته عشرة فقد استوفي المرتهن خمسة وصار ثلاثة بثلاثة قصاصا وبقي علي المرتهن درهم من الاربعة التي استهلكها؟.

  AUTO شرب المرتهن من لبن الشاة المرهون باذن

 . ولو كان الرهن شاة فاذن الراهن للمرتهن بان يسرب من لبنها فشرب ثم هلكت الشاة فان المرتهن يرجع علي الراهن من الدين بحساب ما شرب من اللبن.

  AUTO هلاك المغصوب بعد رهنه

 . ابن سماعة عن محمد في رجل غصب عبدا فرهنه فهلك، ثم جاءه مولاه: فان ضمن الراهن لم يرجع علي المرتهن ثمن الرهن، وان ضمن 
 المرتهن رجع علي الراهن وبطل الرهن.
 . ولو ان الغاصب دفعه الي رجل ثم رهنه بعد ذلك الي المدفوع اليه فجاءه صاحبه فضمن الغاصب وضمن المرتهن فرجع علي الراهن جاز الرهن في الوجهين جميعا لان الضمان وجب عليه بالدفع وعقد الرهن كان متاخرا.

  AUTO وديعة رهنت

 . ولو لم يغصب ولكن كان وديعة في يده فرهنه عند رجل فهلك فجاءه مولاه فضمن الراهن والمرتهن بطل الرهن لانه ضمن بالدفع والمعاقدة وكانت بعد ذلك الا تري ان رجلا لو رهن عند رجل عبدا فتعاقدا علي ذلك ثم ان الراهن اشتراه، ودفعه اليه لا يكون رهنا عند المرتهن لان الراهن انما ملكه بعد الرهن.

  AUTO بيع المغصوب

 . وكذلك البيع لو غصب رجل عبدا فباعه ثم جاء صاحبه، فان ضمن الغاصب قيمته يوم الغصب جاز البيع، وان ضمن قيمته يوم الدفع لا يجوز البيع لان الغاصب انما ملكه يوم الدفع ولم يجز دفعه.

  AUTO ما يرهن وما لا يرهن

 . وذكر ابو الحسن الكرخي في كتابه قال:



 الاعيان اذا كانت امانة او مضمونة بغيرها فلا يجوز الرهن بها، واذا كانت مضمونة بنفسها جاز مثل الاعيان المغصوبة والمتزوج عليها ونحو ذلك.

  AUTO هلاك الرهن

 . فان هلك الرهن في يده فانه يضمن الاقل من قيمة الرهن وقيمة العين، وياخذ العين، فان هلكت العين قبل

  AUTO هلاك الرهن

 فان الرهن يكون رهنا بالقيمة.

  AUTO حكم المضمون بغيره

 . واما المضمون بغيره مثل المبيع لو اخذ المشتري به رهنا فهلك بغير شء لان المبيع لو هلك لم يضمن شيءا.
 . قال الفقيه: هذا الفصل الاخر خلاف ما رواه في المبسوط لانه قال: في كتاب الوصية اذا اشتري شيءا فاخذ به رهنا فهلك الرهن فانه يضمن الاقل من قيمته ومن قيمة السيف. والله اعلم.



  AUTO باب الفلوس والدراهم اذا بهرجت

  AUTO عروض بدراهم لم تعد تنفق

 . ولو ان رجلا باع عروضا بدراهم وقبض المشتري القروض ولم ينقد الثمن حتي بهرجت فصارت لا تنفق، قال محمد: فسد البيع.
 . فان كان لا ينفق في هذا البلد وهو ينفق في غيرها فاني لا ابطل البيع واقول: اعطه مثل نقده الذي وقع عليه البيع وان احب ان ياخذ بقيمتها دنانير اخذها.

  AUTO قليل نبهرجه

 . ولو باع شيءا بدراهم جياد او نقد بلد وقبض الدراهم فاراها رجلا فانتقدها فوجدها

  AUTO قليل نبهرجه

 واستبدل النبهرجة ثم اراد الباءع صرف الكل في حاجته فلم ياخذ احد وقال: كلها نبهرجة، وان كان الباءع اقر بقبض الجياد واقر بقبض حقه او باستيفاء الثمن لا يرد ولا تسمع دعواه نقل من الفتاوي الصغري.

  AUTO دراهم بلد تغيرت

 . ومنه اشتري بدراهم بلد ولم يقبض حتي تغيرت فان كانت لا تروج في التجارات فسد البيع والا لا نقل من الفتاوي الصغري.

  AUTO لا خيار رءية النقود

 . ولا خيار في الثمن بعد الرءية لان خيار الرءية لا يثبت في النقود 
 فتاوي صغري.

  AUTO اقرضه دراهم ثم بهرجت

 . ولو

  AUTO اقرضه دراهم ثم بهرجت

 فعليه في قول ابي يوسف قيمتها دنانير يوم اقرضها، وقال محمد: عليه قيمتها دنانير في اخر ما بهرجت فيه، وقال ابوحنيفة عليه الدراهم النبهرجة.

  AUTO بدرهم فلوس

 . ولو ان رجلا قال: لرجل: يعني جوزا

  AUTO بدرهم فلوس

 او بدرهمين فلوس فالبيع باطل. قال محمد: يجوز ان كان اقل من درهم، فاذا بلغ درهما او زاد فسد البيع، وقال ابو يوسف: لو باع شيءا

  AUTO بدرهم فلوس

 لو بعشرة فلوس فهو جاءز. وقال زفر: ان اشتري بدافق فلوس او

  AUTO بدرهم فلوس

 فالبيع فاسد.

  AUTO المزبق والمكحل

 . وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: اكره ان يشتري ب

  AUTO المزبق والمكحل

 ، واكره ان يرضي به، واكره انفاقه، وان تجاوز الباءع والمقترض لان في انفاقه ضررا علي العوام.

  AUTO باع فلسا بفلسين

 . واذا

  AUTO باع فلسا بفلسين

 ، قال ابو يوسف: يجوز اذا كان الفلس والفلسان باعيانها ولو كان الفلس بعينه والفلسان بغير اعيانهما او الفلسان باعيانهما والفلس بغير عينه فالبيع لا يجوز. وكذلك لو كان كلاهما بغير اعيانهما.



 ولو كان كلاهما باعيانهما جاز عند ابي حنيفة وابي يوسف.
 . ولو اراد ان ياخذ مكان الفلس فاكهة بتراض منهما فلا يجوز حتي يقبضه بمنزلة العرض في هذا الموضع.

  AUTO درهم زاءف

 . ولو ان رجلا قضي رجلا درهما زاءفا، قال الفقيه: فان جاز كذا والا فرده عليه فقبله علي ذلك فلم ينفقه، فانه لا ينبغي في القياس ان يرده، وفي الاستحسان له ان يرده.

  AUTO مما يعد رضاء بالعيب

 . ولو باع جارية فاراد خصومته فقال: له الباءع: اعرضها او بعها فان نفقت عليك والا فردها فعرضها علي البيع فان هذا رضا منه بالعيب.

  AUTO رءية الخياط

 . ولو اشتري ثوبا فاذا هو صغير فاراد رده، فقال: له الباءع: اره الخياط فان قطعك والا فرده فاراه الخياط فاذا هو صغير لا يكفيه فله ان يرده، وقال ابو يوسف: ليس

  AUTO رءية الخياط

 كعرضه علي البيع.

  AUTO ديناران بدينار ودرهم ثم استحق احد الدينارين

 . اشتري رجل دينارين بدرهم ودينار، وتقابضا ثم استحق احد الدينارين، قال ابو يوسف: يرجع بالدرهم وبقي الدينار بالدينار. وقال زفر: يرجع بنصف الدرهم وبنصف الدينار.



  AUTO نقرة فضة بدراهم جزافا

 . ولو ان رجلا اشتري

  AUTO نقرة فضة بدراهم جزافا

 وتقابضا، ثم توازنا فوجدا مستويين قال ابو يوسف: ان توازنا قبل ان يفترقا جاز وان لم يتوازنا حتي افترقا بطل البيع. وقال زفر البيع جاءز.

  AUTO تدبير العبد الابق

 . واذا اشتري قلب فضة بدراهم ثم لقيه بعد ذلك فتقابلا، فان لم يتقابضا حتي تفرقا بطلت الاقالة، وقال زفر الاقالة لا تبطل لان هذا فسخ.

  AUTO فصيل عظم في بيت المستودع

 . ولو ان رجلا اودع رجلا فصيلا فادخله المستودع بيته، ثم عظم الفصيل فلم يقدر علي اخراجه، قال محمد: المستودع بالخيار: ان شاء قلع بابه وان شاء ضمن قيمة الفصيل يوم صار في حد حال لا يستطيع الخروج من الباب.

  AUTO فصيل عظم في بيت مستعار

 . ولو استعار بيتا فادخل فيه فصيلا فكبر الفصيل فليس له ان يقلع الباب، ويقال: لرب الفصيل: احتل له واخرجه، او انحره واجعله قطعا فان كان حمارا او بغلا استحسن ان كان ضرر الباب شيءا يسيرا ان يقلع الباب ويغرم مقدار ما افسد من الباب.

  AUTO دجاجة ابتلعت لءلءة

 . قال محمد: ولو ان دجاجة ابتلعن لءلءة لانسان قلت لرب 
 اللءلءة: اعط لصاحب الدجاجة قيمة الدجاجة وخذها واخرجها منها، وروي في رواية اخري انه ينظر ايهما اكثر قيمة فصاحبه بالخيار.

  AUTO تصارفا مفترقين 

 . ابن سماعة عن محمد في رجل له علي رجل الف درهم ولذلك الرجل عليه خمسون دينارا فارسل اليه رسولا فقال: بعتك الدنانير التي عليك بالدراهم التي لك علي فقال: قبلت: لم يكن ذلك شيءا لانهما تصارفا وهما مفترقان، وكذلك لو ناداه من وراء جدار.

  AUTO انعدام المحل

  AUTO تراب الصواغين

 . واذا اشتري الرجل

  AUTO تراب الصواغين

 بعرض فلم يجد فيه ذهبا ولا فضة فالبيع فاسد، واذا كان فيه ذهب او فضة جاز البيع.

  AUTO كسب دون سبب

 . ولا ينبغي للصاءغ في المثال المذكور ان ياكل ثمن ما باع لان فيه متاع الناس، الا ان يكون قد زاد في متاعهم بقدر ما سقط منه في التراب.

  AUTO بيع الشرب مستقلا لا يجوز

 . وروي هشام عن ابي يوسف ومحمد قال: افي رجل باع الشرب بغير اصل النهر، لم يجز البيع، واذا باع باصل النهر جاز البيع.



  AUTO باب الابق واللقطة

  AUTO سقوط الجعل بفرار العبد الابق ثانية

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو ان رجلا اخذ عبدا ابقا فجاء به من مسيرة شهر، حتي اذا دخل المصر فر من الذي جاء به فاخذه اخر فجاء به الي مولاه: لم يكن لواحد منهما جعل.

  AUTO الجعل لمن جاء به من مسيرة ثلاثة ايام ثانية

 . وان هرب وخرج من المصر وجاء به الثاني من مسيرة ثلاثة ايام وجب الجعل للثاني.

  AUTO القول للمولي في كون العبد لم يابق

 . واذا اخذ الرجل عبدا ابقا واشهد انه اخذه ليرده فاخذ منه، وقال: المولي لم يابق مني وانما ارسلته في حاجة فالقول قوله مع يمينه، والاخذ ضامن، وان اقر انه كان ابق منه فلا ضمان عليه.

  AUTO اعتاق المولي عبده الابق

 . ولو ان رجلا ابق عبده فاخذه رجل من مسيرة شهر فسار به ثلاثة ايام او اكثر ليرده علي صاحبه فاعتقه مولاه قبل ان ينتهي به اليه ثم هرب منه بعد ما اعتقه كان له الجعل.

  AUTO تدبير الابق

 . قال ابوحنيفة: ان كان المولي دبره فلا جعل له، يعني ان هرب منه قبل ان يسلم اليه ، وان كان لما سار به ثلاثة ايام ابق منه فاعتقه مولاه او دبره فلا جعل له.

  AUTO اللقطة لا قيمة لها

 . هشام عن محمد في اللقطة ما كان منها لا قيمة له فلا باس باخذه والانتفاع به، وما كان له قيمة وهو عنه غاءب فاحب الينا ان يتصدق به ولا ينتفع 
 هو به.

  AUTO بيع المولي عبده الابق قبل علمه بالقبض عليه

 . ولو ان رجلا ابق له غلام فوكل انسانا ليطلبه فاصابه الوكيل ومولاه لا يعلم، ثم باعه المولي من انسان ولا يعلم الباءع والمشتري ان الغلام اخذه الوكيل، قال محمد: البيع باطل حتي يعلم انه قد اخذه.
 . ولو كان القاضي قد اخذه وحبسه في سجنه ثم باعه المولي فان بيعه في هذا جاءز لان اخذ القاضي اياه كالوكيل اذا علم لان بيع القاضي عليه جاءز فيجوز بيعه اذا علم انه في حبس القاضي.

  AUTO لقطة اقل من عشرة دراهم

 . وروي ابراهيم بن رستم عن محمد قال: في اللقطة اذا كانت اقل من عشرة دراهم او قيمتها عرفها علي قدر ما يري، واذا كانت عشرة دراهم فصاعدا عرفها سنة ثم تصدق بها، وان كان محتاجا اكلها، وان اشتراها منه رجل وسعه ذلك. وروي هشام عن محمد عن ابي حنيفة هكذا.

  AUTO لقطة قيمتها ماءة درهم

 . وسمعت الفقيه ابا جعفر رحمة الله عليه يقول: سمعت علي بن احمد يقول: سمعت نصير بن يحيي يقول سمعت الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في اللقطة، قال: اذا كانت ماءة درهم او نحوها عرفها سنة وان كانت عشرة دراهم او نحوها عرفها جمعه او قال: عشرة ايام. وان كانت درهما او نحوه عرفها ثلاثة ايام، وان كانت دانقا او نحوه عرفها يوما، وان كانت تمرة او نحوها تصدق مكانه.

  AUTO تملك الاموال الساءبة والمباحة

 . هشام عن محمد في رجل سيب دابة فاخذها انسان فاصلحها ثم 
 جاء صاحبها قال: ان كان حين سيبها قال: جعلتها لمن اخذها فلا سبيل لصاحبها، وان كان قال: لا حاجة لي فيها ولم يقل هي لمن اخذها فله ان ياخذ دابته والقول قوله مع يمينه.

  AUTO تملك المباح بوضع اليد دلالة

 . رجل له خان ياوي اليه دواب المارة فلصحاب الخان ان ياخذ ذلك السرقين وبعر الابل وان كانت له قيمة حين تركه صاحب الدواب.
 . فان دخل رجل غريب واخذ من ذلك السرقين جاز لصاحب الخان ان يمنعه من الدخول.

  AUTO بعير مذبوح في البادية

 . ولو ان قوما اصابوا بعيرا مذبوحا في طريق البادية قال محمد: اذا لم يكن قريبا من الماء وقع في القلب ان صاحبه انما فعل ذلك لانه اباحه للناس فلا باس بالاخذ منه واكله.

  AUTO العبد الابق يءمر شخص ياخذه

 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل قال: لرجل ان عبدي قد ابق فان وجدته فخذه، فقال: نعم فاصابه المامور علي مسيرة ثلاثة ايام وجاء به الي مولاه فلا جعل له.

  AUTO هبة العبد الابق ممن جاء به بعد قبضه لا تسقط الجعل

 . ولو اخذ رجل ابقا فجاء به فقبضه ثم وهبه منه فالجعل لازم للمولي.
 . ولو وهب منه قبل ان يقبضه منه فلا جعل له.

  AUTO بيع الابق ممن جاء به

 . وان باعه اياه كان للذي اخذه الجعل في ثمنه.

  AUTO ملتقط لفظة اضاعها ثم وجدها

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل التقط لقطة فضاعت منه ثم 
 وجدها في يد رجل اخر فلا خصومة بينه وبينه وليس هذا كالمستودع.

  AUTO ضالة هلكت بعد ان انفق عليها بامر القاضي

 . رجل وجد بعيرا او شاة فامر القاضي فانفق عليه ثم هلكت الضالة فان زفر لا يرجع بالنفقة وقال ابو يوسف: يرجع.



  AUTO باب الاشربة

  AUTO ما اسكر كثيره

 . هشام قال: سالت محمدا عن النبيذ، فقال:

  AUTO ما اسكر كثيره

 فاحب الي ان لا يشربه ولا احرمه.

  AUTO عصير ذهب اقل من ثلثيه

 . والعصير اذا ذهب منه اقل من الثلثين لا يشرب منه وان كان لا يسكر.

  AUTO السءال عن الخبز والنبيذ

 . قال محمد: اذا دخلت منزل رجل: اما الخبز فلا يسال عنه، واما النبيذ فما احسن المسالة فيه.

  AUTO نقيع الزبيب ونقيع التمر

 . وقال محمد : كره ابوحنيفة

  AUTO نقيع الزبيب ونقيع التمر

 اذا غلا واشتد يعني اذا كان غير مطبوخ وكان لا يري بغير ذلك باسا من نقيع التين والاجاص.

  AUTO نقيع الاجاص والتين

 . قال محمد: وانا اكره

  AUTO نقيع الاجاص والتين

 .

  AUTO انزال العصير قبل ذهاب ثلثيه

 . ولو طبخ العصير فلم يذهب ثلثاه حتي انزلوه فبرد ثم اعادوه الي النار، قال محمد: ان كان بقدر ما تركوه ولو كان علي حاله عصيرا فكان يغلي في قدر ذلك من غير النار فلا خير فيه، وان كان لا يغلي في قدر ذلك فلا باس.



  AUTO دوارق عصير وماء

 . قال محمد: لو اخذ عشرة دوارق عصير عنب فصب عليه عشرين دورقا ماء فطبخه لم يستقم حتي يذهب منه ستة وعشرون وثلثان ويبقي ثلاثة وثلث، لانه ليس من ماء ولا من عسل ولا لبن يجعل في عصير ويطبخ الا ذهب قبل العصير.

  AUTO الاكراه علي شرب النبيذ

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل شرب تسعة اقداح من نبيذ فلم يسكر فاوجروه القدح العاشر فسكر منه قال: لا حد عليه. قلت فان اوجروه تسعة اقداح فلم يسكر فشرب القدح العاشر فسكر؟ قال: يحد.

  AUTO طبخ العنب بالدادي

 . وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة فيمن طبخ عنبا حتي نضج ثم نبذه وجعل فيه الدادي ويتركه حتي يشتد فلا باس بشربه.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه لا يجوز حتي يذهب ثلثاه بمنزلة عصير طبخ فذكر للحسن بن ابي مالك ما رواه الحسن بن زياد فانكره جدا.

  AUTO طلي الخاءبة بالخردل

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن الخاءبة تطلي بالخردل ثم يجعل فيها عصير فيمكث 
 سنة لا يغلي قال:
 لا باس بشربه اذا لم يسكر. عن خلف بن ايوب قال: سالت محمد بن الحسن عن ذلك فقال: لا باس به.

  AUTO شرب الانبذة باقتصاد سنة

 . وقال: هشام في الانبذة شربها سنة اذا اقتصد فيها وتركها مرءة.
 بيع العصير ممن يصنعه خمرا
 . وقال: هشام: قول ابي حنيفة: لا باس ببيع العصير ممن يصنعه خمرا يعني لا باس ببيعها من المجوسي.

  AUTO عصير لا يصير خلا الا اذا صار خمرا

 . وقال: خلف بن ابي ايوب: سالت اسد بن عمرو عن رجل يريد ان يتخذ العصير خلا وهو لا يصير خلا حتي يصير خمرا هل به باس ان يدعه حتي يصير خمرا؟ قال: ان صار خمرا من غير ان يتعمده ثم خلله فلا باس به. قال: خلف وسالت عنه الحسن بن زياد فقال: لا باس ان يتخذه خمرا اذا كان يريد ان يتخذه خلا.

  AUTO شق زق لمسلم

 . هشام قال: سالت محمد بن الحسن عن من

  AUTO شق زق لمسلم

 زقا فيه خمر من هءلاء الفساق الذين يحملونها او صب خمرها فاخبرني ان ابا يوسف قال: لا يضمن ما شق من الزق ولا الخمر.



 وقال محمد: بن الحسن: لا يضمن الخمر ويضمن الزق الذي شقه.

  AUTO كسر حباب فيه خمر

 . ولو انه كسر حبابا فيها خمر لرجل في بيت مسلم يريد ان يتخذها خلا فهذا يضمن الحباب في قول ابي يوسف.

  AUTO شق زق لمشرك

 . واذا شق زق خمر لمشرك؟ قال محمد: يضمن الزق والخمر. قال هشام: واكثر ظني انه قال: في قياس قول ابي يوسف انه لا يضمن له زقا ولا يضمن له خمرا، يعني اذا حمل للشرب لان فيه اظهار الفساد.

  AUTO الكاس المسكرة

 . بشر عن ابي يوسف ان

  AUTO الكاس المسكرة

 هي الحرام.

  AUTO قعد السكر

 . وقال ابو يوسف: ان قعد ليطلب السكر فالاول عليه حرام والمقعد عليه حرام، وان قعد لا يريد السكر فلا باس به، وان اراد الاكثار ولم يرد السكر فقد اساء في مقعده.

  AUTO راي ابو يوسف في النبيذ

 . الحسن بن ابي مالك قال: سمعت عليا الشامي يسال ابا يوسف فقال: هل في نفسك من النبيذ شء؟



 فقال: له ابو يوسف: وكيف لا يكون في نفسي منه شء وقد اختلف فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في نفسي منه مثل الجبال، يعني في الوزر من شربه.

  AUTO عصير طبخ فذهب ثلثاه ثم اشتد

 . قال: خلف بن ايوب سالت ابا يوسف عن العصير اذا طبخ حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه ثم اشتد؟ فقال: لا باس بشربه ما لم يسكر. وسالت محمدا بن الحسن فكرهه.

  AUTO طلاق من سكر بالبنج الخ

 . وروي ابن سماعة عن ابي يوسف فيمن شرب البنج فسكر فانه لا يقع طلاقه.
 . وروي هشام عن محمد انه لو شرب شرابا حلوا فلم يوافقه فصدع فذهب عقله فطلق امراته لا يقع الطلاق. وكذلك لو شرب البنج.
 . ولو اكره حتي شرب فطلق فانه يقع لانه قد وجده لذة. والله اعلم.



  AUTO باب ما يكره وما لا يكره

  AUTO الخضاب

 . روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال:

  AUTO الخضاب

 حسن بالحناء او بالوسمة، ولا ينبغي للرجل ان يخضب يده ولا رجله ولا باس به للنساء.

  AUTO لبس الخز

 . وكان لا يري باسا ب

  AUTO لبس الخز

 للرجال وان كان سداه ابريسما او حريرا. وكان لا يري باسا بالجبة يكون حشوها قزا.

  AUTO الثوب المشبع بالعصفر

 . وكان يكره لبس

  AUTO الثوب المشبع بالعصفر

 وبالورس وبالزعفران.

  AUTO تحلية المنطقة وحماءل السيف بالفضة

 . وكان لا يري ب

  AUTO تحلية المنطقة وحماءل السيف بالفضة

 باسا ويكره ذلك بالذهب.

  AUTO خوان الذهب والفضة الخ

 . ويكره ان ياكل علي خوان ذهب او فضة والامل في انية الذهب والفضة، ويكره ان يدهن من مدهن ذهب او فضة او يستجمر بمجمر ذهب او فضة او يتوضا من ابريق ذهب او فضة او يتوضا من طست ذهب او فضة.



 . واذا كان القدح عيدانا وفيه صباب ذهب او فضة او ذهب علي حافتيه فلا باس بالشرب فيه ما لم يضع فاه علي الذهب او الفضة.
 . ولا يري باسا بالوساءد والمرافق والبسط ديباجا كانت او حريرا.

  AUTO مطلب الستور

 . ولا يري بالستور باسا ان تكون حريرا او ديباجا اذا لم يكن فيها تماثيل.

  AUTO كسب المغنية والناءحة

 . هشام قال: سمعت محمدا يقول في

  AUTO كسب المغنية والناءحة

 اكرهه، وان كانت مغنية فاتته تقضيه يعني دينا لانسان عليها من كسب الغناء لم يسعه ان اخذه لانه بمنزلة الغصب، وهذا فيما بينه وبين الله، واما في القضاء فانه يجبر الغريم علي اخذه.

  AUTO قتل الامة المغنية خطا

 . هشام قال: سمعت محمدا عن رجل قتل امة مغنية خطا قال: اضمنه قيمتها غير مغنية بنقصها فانه ربما كان الغناء ينقص قيمتها فاقومها علي ذلك.

  AUTO هدم بيت مصور

 . وسالته عن رجل هدم بيتا مصورا بهذه الصباغ تماثيل الرجال والطيور قال: اضمنه قيمة البيت واصباغه غير مصور بمنزلة من احرق بربطا لانسان 
 فاني اضمنه قيمته عودا، وان كسره لم اضمنه شيءا.
 . قال هشام: قلت لمحمد: فان كان البربط لمشرك فكسره؟ قال: وان كان لاني لا ادع المشرك يضرب.

  AUTO لا يمنع الذمي من الخمر والخنزير

 . قال محمد: كل شء امنع منه المسلم فاني امنع منه المشرك الا الخمر والخنزير.

  AUTO حضور وليمة فيها لعابون

 . وقال محمد: شهد ابوحنيفة طعاما وفيه لعابون فلم يدع الطعام لمكانهم.
 . قال محمد: ان كان الرجل ممن يقتدي به فاحب الي ان يخرج.

  AUTO شد الاسنان بالذهب

 . قال محمد: وكان ابوحنيفة يكره

  AUTO شد الاسنان بالذهب

 ولا يري بالفضة باسا. وقال: لا باس به بالذهب.

  AUTO شد الثنية الساقطة

 . ولو ان رجلا سقطت ثنيته فان ابا حنيفة كان يكره ان يعيدها ويشدها ذهب او فضة ويقول: هو كشء ميت، ولكن ياخذ سن شاة ذكية ويشدها وخالفه ابو يوسف وقال: لا باس بان يشد ثنيته موضعها، قال: ولا يشبه سنه سن ميت، استحسن ذلك، وقال: بينهما فضل فرق عندي وان لم يحضرني.



  AUTO قلنسوة الثعالب

 . هشام عن محمد في لبس

  AUTO قلنسوة الثعالب

 انه ياخذ به يعني لا باس به، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO القلم الحرير في الثوب

 . ولا يري ب

  AUTO القلم الحرير في الثوب

 باسا اصبعين او ثلاثة او اربعا، وكذلك قول ابي يوسف.

  AUTO التختم بالحديد

 . ويكره

  AUTO التختم بالحديد

 والصفر والرصاص، وكذلك الذهب للرجال.

  AUTO المعانقة والقبلة

 . وكان ابوحنيفة يكره

  AUTO المعانقة والقبلة

 ولا يري بالمصافحة باسا، ورخص ابو يوسف في القبلة والمعانقة.
 . وقال ابو يوسف: اكره مصافحة اهل الذمة، ولا باس بان يعود جاره وهو ذمي في مرضه.

  AUTO افتراش الحرير وتوسد الديباج

 . وقال ابو يوسف: سالت ابا حنيفة رضي الله عنه عن

  AUTO افتراش الحرير وتوسد الديباج

 والحرير. فقال: لا باس بذلك، وهو قول ابي يوسف. وروي عن محمد انه كره ذلك.

  AUTO جلد الكلب المدبوغ

 . هشام قال: سالت محمدا عن جلد الكلب والذءب اذا دبغ؟ قال: لا باس به.

  AUTO الجلود المدبوغة

 . قال محمد:



 كل جلد دبغ فلا باس به ما خلا جلد الخنزير، وكل سبع ذبح فلا باس ببيع جلده قبل ان يدبغ، واما اللحم فلا.

  AUTO الوضوء بالدقيق او السويق

 . هشام قال: سالت محمدا عن

  AUTO الوضوء بالدقيق او السويق

 اعني به بمنزلة الاشنان بعد اكل الطعام، فاخبرني ان ابا حنيفة وابا يوسف لم يريا به باسا، وهو قول محمد.

  AUTO حكم من ماتت وفي بطنها ولد

 . سءل محمد عن امراة ماتت وفي بطنها ولد حي، قال: يشق بطنها. ثم روي عن ابي حنيفة انه امر بشق بطن جارية ماتت وهي حامل فشق فخرج حيا وعاش.

  AUTO الحقنة

 . وقال ابو يوسف: لا باس ب

  AUTO الحقنة

 ولا تنقض الوضوء الا ان يخرج منه شء بعد الوصول الي جوفه.

  AUTO بلع درة رجل

 . قال: وروي عن محمد بن الحسن انه سءل عن رجل بلع درة لرجل فمات البالع فقال: القيمة عليه ولا يشق بطنه ولا يشبه هذا الولد في البطن.

  AUTO بدا الكافر بالسلام

 . وقال محمد: لا يعجبني ان يبدا المسلم الكافر بالسلام في كتاب ولا غيره، ولا باس بان يرد عليه، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO بيع الثور لمجوسي

 . وقال ابو يوسف: في رجل باع الثور من المجوس لينحروه بعيدهم يقتلونه بالعصي، فلا باس به. قال هشام:



 اذا علم ذلك كرهت ان يبيع لانه مثلة.

  AUTO التصرف بارض الحوز

 . سءل الفقيه ابو جعفر الهندواني رحمة الله عليه عما يدخل من ارض الحوز؟ قال: ما كان من نصيب الاكرة يطيب لهم ولمن اشتري منهم، او وهبوه لهم لان ارض الحوز لا يعرف اربابها فصار التدبير الي السلطان فيجوز استءجارهم منه واخذ المزارعة، فما خرج من نصيبهم فهو لهم، ونصيب السلطان للفقراء.



  AUTO باب الشركة

  AUTO المشاركة فيما اشتري من اموال التجارة

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: لاخر: ما اشتريت اليوم من انواع التجارات فهو بيني وبينك. قال: نعم فهو جاءز وكذلك لو قال: كل واحد منهما لصاحبه فهو جاءز، وليس لواحد منهما ان يبيع حصة الاخر مما اشتري الا باذن صاحبه. وكذلك لو قال: ما اشتريت من الرقيق فهو بيني وبينك.

  AUTO الوكالة والمشاركة في عبد اشتراه

 . وان قال: ان اشتريت عبدا فهو بيني وبينك كان فاسدا.
 . وان قال: ان اشتريت اليوم عبدا خراسانيا فهو بيني وبينك جاز.
 . قال الفقيه: ابو الليث رحمه الله عليه : لان ههنا وكالة وفي الاول شركة وانما يشارك في الشراء.

  AUTO سلطة الشريك في شركة العنان في الاستقراض

 . قال ابوحنيفة رضي الله عنه : اذا اقر احد شريكي عنان انه استقرض من رجل الف درهم لتجارتهما 
 لزمه خاصة الا ان يقيم البينة فان اقام البينة فالمقرض ياخذ من المستقرض ثم يرجع المستقرض علي شريكه.
 . قال الفقيه: هذا اذا اذن كل واحد منهما لصاحبه بان يستدين عليه، فاما اذا لم ياذن لم بالاستدانة لا يرجع عليه، فاذا اذن له فانه لا يرجع عليه ايضا علي قياس رواية المبسوط لان الوكالة في الاستقراض باطل.

  AUTO تفضيل الربح لاحد شريكي شركة الصناءع

 . ولو اشتركا علي ان يعملا جميعا وراس مالهما سواء جاز تفضيل الربح لاحدهما، وقال زفر لا يجوز.

  AUTO صفة راس المال

 . ولو كان راس مال احدهما دراهم والاخر دنانير، او لاحدهما بيض وللاخر سود فالشركة جاءزة، وقال زفر لا تجوز المفاوضة وشركة العنان وفي قول الحسن بن زياد: شركة العنان جاءزة ولا تجوز شركة المفاوضة اذا كان لاحدهما دراهم وللاخر دنانير.

  AUTO قبول الوكالة دلالة والقول لمن؟

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل قال: لرجل: اشتر لي جارية، فلم يقل نعم ولا لا حتي ذهب فساومه ثم قال: اشهدوا اني اشتريتها لفلان كانت للامر. وان قال: اشهدوا اني اشتريتها لنفس كانت له.
 . فان اشتراها وسكت ثم قال: اشتريتها لفلان قبل ان تهلك او يحدث بها عيب فالقول قوله، وان قال: ذلك بعدما مات او حدث بها عيب لا يقبل 
 الا ان يصدقه فلان.

  AUTO معيار التفرقة بين شركتي المفاوضة والعنان

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا اشترك الرجل فقال: ا: نشترك في كل قليل او كثير من انواع التجارات كلها، ونعمل علي ذلك براينا، ونشتري بالنقد والنسيءة فما رزق الله في ذلك فبيننا فلا تكون هذه شركة مفاوضة الا ان يسميا وتكون شركة عنان.

  AUTO شركة الصانع

 . وروي عن ابي يوسف ومحمد ايضا انهما قال: ا: لو اشتركا في جميع التجارات لا يكونان متفاوضين.

  AUTO لاحد شريكي المفاوضة تبر ذهب او فضة

 . قال ابوحنيفة: لو اشترك الرجلان ولاحدهما عروض او تبر ذهب او فضة سوي راس المال لغير التجارة فالمفاوضة جاءزة والعروض والتبر لصاحبه. وقال: ابن ابي ليلي: كل شء يكون لاحدهما صار بينهما ما كان من العروض وغيره.

  AUTO ما يرثه احد الشريكين

 . وقال: ابن ابي ليلي اذا ورث احدهما مالا فهو بينهما، وقال: اصحابنا هو للذي ورث، فان كان الذي ورث عروضا فالمفاوضة علي حالها وان ورث دراهم او دنانير فسدت المفاوضة.

  AUTO اقراض احد المتفاوضين

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال:



 لو اقرض احد المتفاوضين جاز ذلك عليهما. قال الفقيه: هذا خلاف رواية المبسوط.

  AUTO اشراك اثنين علي التوالي فيما اشتراه

 . وروي ابن سماعة عن محمد في رجل اشتري عبدا فقال: له رجل اخر: اشركني فيه. فاشركه ثم جاء رجل اخر فقال: اشركني فيه فاشركه. فان كان الثاني علم بمشاركة الاول فله نصف نصيب الذي اشركه وهو ربع الجميع، وان لم يعلم فيكون له نصفه وللاول نصفه وخرج المشتري من الوسط.

  AUTO قال: له ثلاثة علي التوالي اشتر شيءا معينا بيني وبينك

 . واذا قال: الرجل لرجل: اشتر عبد فلان بيني وبينك فقال: نعم ثم لقيه اخر فقال: له: اشتره بيني وبينك فقال: نعم ثم لقيه الثالث فقال: له مثل ذلك، ثم اشتري العبد، فالعبد بين الامر الاول وبين الامر الثاني ولا شي للثالث ولا للمشتري، وهذا اذا لم يكن بمحضر من الاول.



 . ولو قال: للثالث: نعم بمحضر من الاول والثاني كان العبد بين المشتري وبين الثالث نصفين لانه قد رد الوكالة عليهما.

  AUTO اشراك احد الشريكين في الشء غيرهما فيه

 . ولو ان عبدا بين رجلين قال: احدهما لرجل: اشركتك في هذا العبد ولم يجز صاحبه، صار نصيبه بينهما نصفين. قال ابو يوسف: ليس هذا كالبيع لانا لو جعلنا نصيبه كله له ذهبت فاءدة الشركة.

  AUTO اشركه في حنطته كلها فذهب نصفها

 . فان اشركه في هذه الحنطة، والحنطة كلها له، فذهب نصفها، صار ما بقي بينهما يعني لو قال: بعت نصف هذه الحنطة منك فذهب نصفها وبقي نصفها صار الباقي بينهما، وهذا كالبيع.
 . ولو استحق النصف فما بقي بينهما ويخالف البيع لان في البيع يصير الباقي للمشتري.

  AUTO الدين المشترك

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجلين لهما علي رجل دين مءجل فجعل نصيب احدهما اقتسماه نصفين والباقي لهما الي الاجل.

  AUTO تزوجها احد الشريكين في الدين علي حصته فيما لهما من دين عليها

 . ابن سماعة عن محمد في رجلين لهما علي امراة الف درهم، ثم ان احدهما تزوجها علي حصته منها، او استاجر منها شيءا، فان شريكه لا يشركه في شء.

  AUTO تزوجها احد الشريكين علي مقدار نصف الدين الذي في ذمتها ثم جعل مبلغ المهر قصاصا

 . ولو تزوجها علي خمسماءة او استاجر منها دارا بخمسماءة، ثم 
 جعل الخمسماءة قصاصا بها فان شريكه لشركه.

  AUTO استاجر بحصته من الدين شيءا

 . وقال ابو يوسف: ان تزوجها علي حصته من الالف، لا يشركه، واذا استاجر بها شيءا، فانه يشركه فياخذ منه نصف الخمسماءة لان الاجارة بمنزلة الشراء، الا تري انه لو استاجر بعبد لا يجوز قبل القبض.
 . وقال محمد: ليست الاجارة هاهنا بمنزلة البيع، الا تري ان مريضا لو استاجر اجيرا ونقده الاجر فللغرماء ان يشركوه، ولو اشتري شيءا ونقده الثمن فليس للغرماء ان يشركوه.

  AUTO مفاوض اشتري عبدا

 . ابن سماعة عن محمد في مفاوض اشتري من رجل عبدا بالف درهم، فلم يقبضه حتي لقيه صاحبه فاشتراه منه بالف وخمسماءة فانه جاءز وانتقض شراء الاول سواء عرف العبد ام لم يعرف.

  AUTO منع احد المتفاوضين شريكه من بيع جارية بعينها

 . هشام عن محمد في شريكين متفاوضين قال: احدهما لشريكه: لا تبع هذه الجارية، فباعها قال: بيعه جاءز وكذلك لو قال: لا تشتر هذه الجارية فاشتراها جاز.



  AUTO دفع الاجرة لاحد القصارين الشريكين

 . هشام عن محمد قال: سالت محمدا عن قصارين شريكين دفعت الي احدهما ثوبا فقصره فاعطيت الاجرة الشريك الاخر قال: يبرا، وكذلك جميع العمال بايديهم واخبرني ان ابا حنيفة رضي الله عنه قال: اذا دفع الرجل الي احد الشريكين عملا فله ان ياخذ الشريك الاخر بمنزلة المتفاوضين، وهذا استحسان وليس بقياس. وكذلك ابو يوسف ومحمد.

  AUTO شراء احد المفاوضين جارية لنفسه

 . هشام عن محمد في الشريك المفاوض اذا قال: احدهما لصاحبه اني اريد ان اشتري هذه الجارية لنفسي خاصة، وسكت شريكه فلم يقل شيءا فانه لا يجوز ما لم يقل نعم، ولا يشبه هذا قول الرجل الاخر: اشتر لي جارية بكذا فقبل ثم جاء الوكيل الي الموكل فقال: اريد ان اشتري الجارية لنفسي، فسكت الموكل ثم اشتراها الوكيل يكون لنفسه.

  AUTO تقبل القصارين والخياطين مفاوضة

 . وروي الحسن بن مالك ان قول ابي يوسف ان القصارين والخياطين؟ قال: هما في معني المتفاوضين فيما يتقبلان، ويءخذ كل واحد بما يلزم صاحبه من العمل والغرم، واما اجر الاجير او ثمن الاشنان او الصابون فهو علي المشتري ويرجع علي صاحبه.

  AUTO شركة الاعمال

 . ابن سماعة عن محمد في ثلاثة نفر كيالين اشتركوا علي ان يتقبلوا الطعام ويكيلوا فتقبلوا طعاما فمرض رجل منهم وعمل الرجلان قال: فالاجر بينهما اثلاثا.
 . ولو قضاه بمحضر منه بعد ان تقبلوا وعمل اثنان فلهما ثلثا الاجر ولا شء للثالث وهما متطوعان في ثلث العمل.



  AUTO تقبل غير الشركاء

 . وكذلك ثلاثة نفر ليسوا بشركاء تقبلوا عملا من رجل ثم جاء واحد فعمل ذلك كله فله ثلث الاجر ولا شء للاخرين وهو متطوع في ثلثي العمل، ولا يشبه هذا القصارين والخياطين لانهم ليسوا بشركاء، وانما له ان ياخذ كل واحد بثلث العمل، فاذا عمله واحد صار متطوعا يعني في الذين ليسوا بشركاء.

  AUTO خلطا حنطتيهما واشتركا بالثلث

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": لو ان لرجلين لكل واحد منهما حنطة من صنف واحد فخلطا ثم اشتركا بالثلث جاز، وروي عن ابي يوسف انه قال: لا يجوز. والله اعلم.



  AUTO باب المضاربة

  AUTO المضاربة بالفلوس

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال:

  AUTO المضاربة بالفلوس

 جاءزة. وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه قال: لا تجوز. وقال محمد في كتاب "الرقيات": لا تجوز

  AUTO المضاربة بالفلوس

 في قول ابي يوسف وتجوز في قول محمد.

  AUTO نفقة المضارب

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا ساف المضارب او الشريك بالمال انفق علي نفسه في زكاته وطعامه وشرابه وكسوته من المال.

  AUTO نفقة شريك العنان

 . وروي ابن سماعة عن محمد ان احد شريكي العنان اذا سافر فله ان ينفق من المال بمنزلة المضارب.



 . قال الفقيه: لم يذكر في المبسوط ولا في الجامعين نفقة الشريك اذا سافر، وقد ذكرنا هاهنا ان حكمه وحكم المضارب سواء واحد.

  AUTO الاذن بالتجارة للصغير والوصي

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اذن لابنه او وصيه في التجارة كان جاءزا، فان باع شيءا مما ورث مما كان له قبل ذلك لم يجز.
 . قال الفقيه: وقد ذكرنا في كتاب الاقرار وفي كتاب الماذون انه صار ماذونا في جميع امواله.

  AUTO الضمان في المضاربة

  AUTO هلاك المال في يدي المضارب الثاني

 . واذا دفع المضارب الي غيره مضاربة بغير امر رب المال فهلك في يدي الثاني قبل ان يعمل فانه لا يضمن، وان عمل كان ضامنا.

  AUTO لا يضمن ما لم يربح

 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه لا يضمن وان عمل ما لم يربح فيه. وقال زفر اذا دفع اليه صار ضامنا وان لم يعمل.

  AUTO القول لمن في المضاربة بالنقد والنسيءة الخ

 . واذا قال المضارب: امرتني بالنقد والنسيءة وقال رب المال امرتك بالنقد فالقول قو المضارب. وفي قول زفر: القول قول رب المال.
 . وكذلك لو قال: امرتك ان تعمل بالكوفة او امرتك ان تشتري كذلك.

  AUTO تعاقد المضارب مع رب المال والعكس

 . واذا اشتري المضارب شيءا فباعه من رب المال او اشتري رب المال 
 فباعه من المضار فالبيع جاءز، وقال زفر البيع باطل لان المال له، وللمضارب حق وبيع الحق لا يجوز.

  AUTO دفع مال المضاربة لرب المال

 . واذا دفع المضارب مال المضاربة الي رب المال علي ان يبيع ويشتري جاز. وقال زفر صار نقضا للمضاربة.
 . ولو امره بان يشتري شيءا او دفع اليه شيءا ليبيعه جاز في قولهم جميعا.

  AUTO المضاربة الفاسدة وهلاك المال

 . ابن سماعة عن محمد في رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة بالنصف وزيادة عشرة دراهم فان هذه مضاربة فاسدة، فان ضاع المال ضمن المضارب من قبل انه اجير وله اجر مثله فيما عمل.
 . قال الفقيه: وقد ذكر في المبسوط انه لو هلك فلا ضمان عليه، ولم يذكر اختلافا، وذكر هاهنا انه يضمن. قال: وهذا بمنزلة رجل دفعت له ثوبا ليبيعه لي فما زاد علي كذا فله نصف ذلك فهذه اجارة فاسدة.

  AUTO اجر المضارب في المضاربة الفاسدة

 . وقال ابو يوسف: فان ربح فيه درهما فله اجر مثله ولا اجاوز به نصف الربح، وان لم يربح شيءا فلا اجر له.
 . وقال محمد: اما انا فاعطيه اجر مثله بالغا ما بلغ ربح شيءا او لم يربح، وان هلك الثوب فهو ضامن.



  AUTO جحد المضاربة ثم الاقرار بها

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة، فقال: المضارب لم تدفع الي شيءا ثم قال: بلي قد دفعت الي، ثم اشتري بها بعد ذلك فهو علي المضاربة. وان ضاعت قبل ان يشتري فهو ضامن والقياس في هذا انه ضامن علي كل حال حين جحد وكان الشراء، ولكن استحسن اذا جحد ثم اقر ثم اشتري فانه برء من الضمان.
 . ولو جحده ثم اشتري ثم اقر بعد الشراء فهو ضامن، والمتاع له. وكذلك لو وكله بشراء عبد بعينه فاشتري في حال الجحود او بعد ما اقر فان العبد للامر لان هذا شء بعينه.

  AUTO جحد الوكيل ثم اقراره

 . قال ابو يوسف: ولو دفع اليه عبدا ليبيعه فجحده ثم اقر به وباعه فالبيع جاءز وهو برء من ضمانه. قال ابن سماعة: وينبغي في قياس قوله انه اذا باعه ثم اقر فهو جاءز ايضا.



  AUTO باب الشرب

  AUTO اذن اصحاب النهر لغيرهم بالسقي

 . هشام قال: قلت لابي يوسف: نهر بين قوم اذنوا كلهم لرجل يسقي الماء الا رجل منهم لم ياذن له او في اصحاب النهر صبي؟ قال: لا يسعه ان يسقي حتي ياذنوا كلهم.
 . قلت: فان اراد ان يسقي البستان بالقصاع او بالغرب دالية يعني حبا او بالروايا؟ قال ابو يوسف: له ذلك، ولهم ان يمنعوه من ذلك.

  AUTO ملء الحب من نهر لا يملكه

 . وروي عن ابي القاسم الصفار انه كان يكره ان يملا الحب من نهر لا يملكه، وانما رخص في الشرب. وكان الفقيه ابو جعفر الهندواني لا يري به باسا. وبه ناخذ.

  AUTO التعريش في بستانه علي ساقية الغير

 . قال هشام: سالت محمدا عن ساقية لقوم تمر في بستان رجل هل يسع صاحب البستان ان يعرش علي حافتيها؟ قال: نعم.

  AUTO مهاياة السقي من نهر بينهما

 . ولو ان نهرا بين رجلين اراد ان يسقي هذا يوما وهذا يوما جاز.
 . ولو كان لكل واحد منهما شرب في نهر فاصطلحا علي ان يسقي هذا من نهره وهذا من نهره فان هذا لا يستقيم لان هذا بيع.



 . ولو كان لرجل بءر في دار رجل فليس له حق ملقي الطين اذا حفرها.

  AUTO كيفية الانتفاع بنهر الشفة

 . خلف بن ايوب قال: سالت محمدا عن امام اجري لقوم في مدينتهم نهرا للشفة هل علي الناس باس بان يتخذوا علي هذا الماء البساتين؟ قال: ان لم يضر ذلك باهل الشفة فلا باس به.
 . قال الفقيه: يعني اذا لم يصل الي صاحب الاسفل او يصل اليهم قليلا كدرا فلا يسعهم ذلك.

  AUTO اتخاذ الفواليز

 . وسمعت الفقيه ابا جعفر رحمة الله عليه يذكر ان الفضل بن يحيي لما اجري الماء في مدينة بلخ كان لا يدع احدا يتخذ عليه شيءا من الفواليز.

  AUTO غرس الشجر علي نهر الشرب

 . قال: خلف وسالته يعني محمدا هل به باس ان يغرس علي هذا النهر الشجر والنهر في الطريق؟ قال:. ان لم يضر بالطريق فلا باس، وللناس ان يمنعوه من ذلك.

  AUTO كري النهر

 . ولو ان قوما بينهم شرب امتنع بعضهم عن

  AUTO كري النهر

 ، قال ابوحنيفة الحاكم يامر الاخرين بان يكروا النهر ولهم ان يمنعوا الشريك عن شرب النهر حتي يدفع حصته في نفقة

  AUTO كري النهر

 ، وهو قول ابي يوسف.



  AUTO باب العتاق

  AUTO مال العبد المعتق

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل اعتق عبده وله مال فماله للسيد الاثوب يواريه اي ثوب شاء المولي.

  AUTO اعتاق احد الشريكين العبد

 . وقال ابوحنيفة رضي الله عنه في عبد بين رجلين اعتقه احدهما فان كان موسرا فلشريكه ان يضمنه.

  AUTO معيار اليسار

 . والموسر هو الذي له ما يساوي نصف القيمة سوي المنزل والخادم ومتاع البيت وثياب الجسد.

  AUTO انتم احرار الا

 . وقال: في اختلاف زفر: رجل قال: لعبيد له ثلاثة

  AUTO انتم احرار الا

 فلانا وفلانا وفلانا. عتق الثالث في قول زفر، قوال ابو يوسف: عتقوا جميعا.

  AUTO كل مملوك اشتريه فهو حر ان ...

 . ولو ان رجلا قال: كل مملوك اشتريه فهو حر ان كلمت فلانا فاشتري ثم كلم فلانا ثم اشتري عبدا عتق الاول ولا يعتق الثاني.
 . وفي قول زفر والحسن بن زياد عتقا جميعا لانه لو لم يقل ان كلمت فلانا عتقا جميعا، فكذلك اذا قال: ان كلمت فلانا.

  AUTO ارتداد المعتقة عتقا معلقا علي شرط

 . رجل قال: لامته: ان دخلت دار فلان فانت حرة فاعتقها، ثم ارتدت ولحقت بدار الحرب 
 فسبيت فاشتراها فلان فدخلت الدار عتقت في قول زفر ولا تعتق في قول غيره.

  AUTO قوله لعبده يا بني يعتقه الخ

 . ولو ان رجلا قال: لعبده هذا ابني يعتق ولو قال: له: يا بني لا يعتق.

  AUTO قوله لعبده: يا مولاي او يا حر

 . وروي هشام عن محمد عن ابي حنيفة انه قال: في النداء لا يعتق الا في خصلتين: اذا قال: يا مولاي او يا حر الا ان يكون اسمه حرا معروفا بذلك فانه لا يعتق. والنداء قوله لامته: يا عمتي او يا خالتي ونحو هذا هكذا.

  AUTO قوله لعبده: يا سيدي

 . هشام قال: سالت محمدا عن رجل قال: لمملوكه: يا سيدي قال: لا يعتق، وليس هذا بشء.

  AUTO تعليق عتقها في الوصية علي خدمتها

 .وروي ابن رستم عن محمد: ولو ان رجلا قال: لامته عند وصيته:



  AUTO اذا خدمت ابني وابنتي حتي يستغنيا فانت حرة ؟

 . وروي محمد عن ابي يوسف قال: اذا كانا كبيرين تخدمهما حتي تتزوج الجارية ويصيب الغلام ثمن الجارية. وان كانا صغيرين فحتي يدركا.
 . قيل لمحمد: فان تزوجت الجارية وبقي الابن؟ قال: تخدمهما جميعا.
 . وكذلك اذا ادرك احدهما ولم يدرك الاخر فانها تخدمهما جميعا.
 . وان مات احدهما بطلت الوصية.

  AUTO الماذون

 . قال: سالت محمدا عن رجل له مملوك فقال: له مولاه: اذا اديت الي الف درهم او الفي درهم فانت حر فدفعها اليه. فوجد منها ماءة درهم ستوقة. قال: يعتق بالالف، فان كانت البقية من كسب الغلام فهي للمولي وان كانت من دين استدانه فهي للغلام. والعبد يصير ماذونا بذلك القول.

  AUTO تعليق عتقه علي اداء مبلغ ظهر فيه زيوف

 . ولو ان رجلا قال: لعبده: اذا اديت لي الف درهم او الفي درهم فانت حر فادي اليه الف درهم فوجد المولي منها زيوفا او نبهرجة فاراد ان يستبدله فان وجد زيوفا فله ان يستبدله لانه غش، وان وجد ستوقة فليس له ان يستبدله لانه عتق باداء الف.

  AUTO اشتر لنفسك بالف درهم

 . ولو ان رجلا قال: لعبده

  AUTO اشتر لنفسك بالف درهم

 فقال: العبد:



 قال محمد: هو جاءز ولكن ليس كمن قال: لرجل اشتر مني هذا الثوب فقال: اشتريت لان قوله اشتر لنفسك بالف درهم بمنزلة قوله انت حر علي الف درهم.

  AUTO قول ابن المورث لاحد العبيد في التركة هذا اخي الخ

 . ولو ان رجلا مات وترك ثلاثة عبيد وترك دينا فقال: الابن لاحد الثلاثة: هذا اخي لابي ثم قال: لا بل هذا، لا بل هذا، قال محمد: يسعي الثاني للاول في نصف قيمته ويسعي الثالث لالاول في نصف قيمته وللثاني في ربع قيمته ويغرم المقر للثاني نصف قيمة الاول ويغرم للثالث نصف الاول وربع الثاني.

  AUTO ان وهبك فلان مني فانت حر

 . ولو ان رجلا قال: لعبد رجل:

  AUTO ان وهبك فلان مني فانت حر

 فوهبه منه، فان كان العبد حين وهبه في يد الواهب فوهبه ثم سلمه اليه فانه لا يعتق وان كان العبد في يديه وديعة فان بدا الواهب فقال: وهبت منك فقبل لا يعتق.
 . وان قال: الموهوب له: هبه مني، فقال: الواهب وهبت، قال: يعتق.

  AUTO احدكما حر

 . ولو ان رجلا قال: لعبدين له:

  AUTO احدكما حر

 فقيل له: ايهما نويت؟ فقال: لم اعن هذا.
 . قال محمد: يعتق الاخر فان قال: لم ارد هذا الاخر، عتق الاول ايضا. وكذلك الطلاق.



  AUTO اقر لاحدهما

 . ولو قال: لاحد هذين الرجلين علي الف درهم فقيل له: اهو هذا؟ فقال: لا، فلا يجب للاخر شء، وليس كالعتق لانه يجبر في العتق علي ان يختار احدهما ولا يجبر علي الاقرار.

  AUTO اقر بمملوك ابيه لغيره ثم اقر بانه اعتق

 . ولو ان رجلا قال: ان المملوك الذي في يدي ابيه هو مملوك فلان لرجل معروف. ثم قال: بعد ذلك: ان ابي اعتقه، ثم مات الاب فورثه الابن، قال محمد: المملوك للمقر له ولا يعتق.
 . ولو بدا فقال: اعتقه ابي، ثم قال: هو لفلان فالعتق اولي.

  AUTO قال: لامته وهي حامل انت حرة الخ

 . ولو ان رجلا قال: لامته وهي حامل: انت حرة وقد خرج بعض الولد فان خرج الاقل فانه يعتق بعتق الام وان خرج الاكثر لا يعتق.

  AUTO قال: لغلامه يا بني

 . هشام قال: سالت ابا يوسف عن رجل قال: لغلامه: يا بني، فاضافه الي نفسه قال:



 اذا كان نداء فليس بشء.

  AUTO ادعت العتق وانكر المولي 

 . قال ابو يوسف: اختصمت امراة الي ابن ابي ليلي تدعي علي مولاها العتق، وانكر المولي ذلك فلم يثبت عتقها، ثم قال: لها المولي: قومي يا حرة، فاعتقها ابن ابي ليلي وكذلك قول ابي يوسف.

  AUTO هو ابني

 . وقال: في رجل قال: لعبد صغير:

  AUTO هو ابني

 فانه لا يعتق في قول ابي حنيفة الاول، وقال ابوحنيفة بعد ذلك: يعتق.

  AUTO دبره احدهما واعتق الاخر معا

 . وقال محمد في كتاب "الرقيات": مملوك بين اثنين

  AUTO دبره احدهما واعتق الاخر معا

 ؟ قال: يسعي المملوك للمولي المدبر في نصف قيمته مدبرا والولاء بينهما.
 . وفي قول ابي يوسف: العتق اولي فيضمن لشريكه نصف قيمته ان كان موسرا، وان معسرا سعي العبد في نصف قيمته والولاء كله له.



  AUTO باب المكاتب

  AUTO تكافل المدينين

 . واذا كاتب الرجل عبدين له مكاتبة واحدة كل واحد منهما كفيل عن صاحبه، فلا يعتق واحد منهما الا باداء جميع الكتابة.

  AUTO شرط ان عجزا ردا الي الرق

 . ولو كانت عبدين له وقال: ان اديا اعتقا وان عجزا ردا الي الرق وجعل نجومهما واحدة، ولم يجعل كل واحد منهما كفيلا عن صاحبه فان هذا والاول سواء في قول ابي حنيفة وابي يوسف. وهكذا قال محمد.
 . وقال زفر: ايهما ادي حصته عتق.

  AUTO كاتبهما ولم يشترط ردهما الي الرق بالعجز

 . ولو انه كاتبهما ولم يقل ان اديا اعتق وان عجزا ردا الي الرق، فايهما ادي عتق في قولهم جميعا الا في قول بشر بن الوليد فانه يقول: اذا كان عبدان علي مال واحد ولم يجعل كل واحد منهما كفيلا عن صاحبه فالكتابة فاسدة لان الكتابة وقعت بالحصة.

  AUTO كاتبه علي شء بعينه

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل كاتب عبده علي شء بعينه جاز، يعني شيءا في يدي رجل اجنبي فاشتري العبد المكاتب ذلك الشء واداه عتق.



  AUTO كاتبه علي عبد بعينه او جارية بعينها

 . وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة قال: لو كاتبه علي عبد بعينه فانه لا يجوز وان ادي لا يعتق الا ان يقول: اذا اديت فانت حر.
 . وقال ابو يوسف: يعتق اذا ادي .
 . في كتاب اختلاف زفر: كاتب عبده علي جارية بعينها او ثوب؟ بعينه لا يجوز في قول زفر.
 . وروي الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف مثل قول زفر، وصار كرجل اشتري عبدا بجارية الباءع.
 . قال الفقيه: صار الحاصل في الكتابة علي العين عن ابي حنيفة روايتان وعن ابي يوسف روايتان.

  AUTO كاتبه علي خمر

 . رجل كاتب عبدا له علي خمر، ففي قول زفر ان ادي القيمة يعتق وان ادي الخمر لا يعتق، وقال ابو يوسف: ايهما ادي عتق.
 . وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة انه لا يعتق باداء الخمر الا ان يقول ان اديت فانت حر فانه يعتق وعليه قيمة نفسه.
 . قال الفقيه: هذا كله خلاف رواية المبسوط، فان في رواية المبسوط لا يعتق باداء القيمة، فاذا ادي الخمر عتق.
 . واذا لم يقل المولي: اذا اديت فانت حر فعليه القيمة.

  AUTO مكاتب ارتد ولحق

 .

  AUTO مكاتب ارتد ولحق

 بدار الحرب، فانه لا يحكم بموته ولا تقضي كتابته ما لم يقدر عليه.
 . وقال زفر: ان كان له مال في دار الاسلام يءدي كتابته والباقي 
 ميراث عنه بمنزلة الحر.

  AUTO مكاتبة الورثة عبدا لمورثهم المرتد

 . ولو ان حرا ارتد فكاتب الورثة عبده، ثم قتل المرتد لم تجز كتابتهم، وقال زفر: تجوز كتابتهم.
 . ولو انه اسلم فانه لا تجوز كتابتهم بلا اختلاف.

  AUTO طلب المكاتب رجوعه في الرق لعجزه

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة في رجل كاتب عبده علي الف درهم فقال: قد عجزت فانا ارجع في الرق، لم يكن لهذ لك الا ان يرضي المولي.

  AUTO اعتاق الوارثين او احدهما مكاتب المورث

 . هشام عن محمد في رجل توفي وله مكاتب وترك وارثين، فقال: احد الوارثين للمكاتب: انت حر، ولم يرجع عن قوله حتي قال: له الاخر انت حر، فان هذا ابراه من المال الذي عليه وهو حر.
 . وان قال: احدهما ولم يقل الاخر شيءا فان هذا باطل لا يعتق ولا يحط عنه شء من المكاتبة.

  AUTO قضاء ابي يوسف في ثلاثة الاف تركها رجل

 . هشام قال: اخبرنا ابو يوسف انه ذكر للخليفة هارون الرشيد اني قضيت في ثلاثة الاف تركها رجل في كل الف بقضية: او ان رجلا كاتب غلاما له علي الف درهم ثم زوجه ابنته علي الف درهم ثم مات المولي وترك ابنا وابنته هذه، ثم مات المكاتب وترك ثلاثة الاف درهم: فان الفا منها هي مكاتبته فهي ميراث بين الابن والابنة من قبل الاب للذكر مثل حظ الانثيين، 
 والف اخري تاخذها الابنة مهرها علي المكاتب والالف الباقية للابنة منها الربع لانها امراته وما بقي فلابن السيد لان النساء لا يرثن بالولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن
 وهكذا ذكر هذه المسالة في كتاب الزيادات. والله اعلم.



  AUTO باب السير

  AUTO ادعاء الخارجين من دار الحرب الاسلام

 . روي ابو عبد الله الثلجي عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: لو ان قوما من اهل الحرب خرجوا الينا فاخذوا في دار الاسلام، فقالوا: اسلمنا في دار الحرب وخرجنا مسلمين، ولا يعرف ذلك الا بقولهم، لم يقبل ذلك منهم وكانوا فيءا للمسلمين الا ان يقيموا البينة من المسلمين علي مقالهم.
 . قال ابو عبد الله: هذا قول كان لابي حنيفة ثم رجع عنه.

  AUTO مدبر قتل قتيلا خطا

 . كما قال: في

  AUTO مدبر قتل قتيلا خطا

 ، وقيمته الفا درهم يوم الخصومة فقال: المولي كانت قيمته في وقت الجناية الف درهم فالقول قوله.
 وكان ابوحنيفة يقول: عليه الفا درهم الا ان يتبين ذلك، فعلي هذا امر الاسير.

  AUTO اسلام اهل الحرب

 . قال الفقيه: وفي قياس قول ابي يوسف ومحمد لا فاءدة لهذا الاختلاف، لان اهل الحرب اذا اسلموا قبل الخروج او بعده لا يجري عليهم الرق الا ان يءخذوا قبل الاسلام.
 خرجوا الي دار الاسلام بغير امان
 . اذا خرجوا الي دار الاسلام بغير امان جري عليهم الرق اخذوا او لم يءخذوا ولا يسقط عنهم الرق باسلامهم بعد الخروج.

  AUTO اهداء ملك من دار الحرب الي الخليفة من احرارهم

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال:



 لو ان ملكا من ملوك اهل دار الحرب اهدي الي الخليفة او الي رجل من المسلمين هدية من احرارهم او من بعض اهله فان كان الذي اهديهم ليس بينهم وبينه قرابة كانوا مماليك لما اهداهم اليه، وان كان فيه ذو رحم محرم منه او امراة ولدت منه لم يكن مملوكا للذي اهديت له.

  AUTO جناية المستامنين علي بعضهم وعلي المسلمين

 . قال ابوحنيفة: لو ان اهل الحرب خرجوا الينا بامان فقتل بعضهم بعضا او قطع بعضهم يد بعض ضمن الارش.
 . وان قتلا رجلا من المسلمين قتل به.
 . قال الفقيه: هذه رواية الحسن بن زياد  انه لا يجب فيما بينهم القصاص.

  AUTO حكم الزنادقة والمتزندقين

 . وقال محمد: بن الحسن في كتاب السير الكبير: انه لو قتل بعضهم بعضا او قطع يده فانه يقتص فيما بينهم.

  AUTO اباق العبد المسلم لمسلم الي دار الاسلام

 . وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة في عبد مسلم لمسلم غنمه اهل الحرب، ثم ان العبد ابق الي المسلمين فانه يعتق كانه غنم نفسه.
 . وروي عنه رواية اخري انه يرد الي سيده ولا يعتق.
 . قال ابوحنيفة في الزنادقة: من كان منهم زنديقا من الاصل علي الشرك اخذت منه الجزية وتركته علي شركه يعني ان كان من العجم.
 . وان كان مسلما ثم تزندق عرض عليه الاسلام فان اسلم والا قتل.



 . وما اكتسب منذ تزندق فهو فء المسلمين.
 . واما الذمي اذا تزندق ترك علي حاله.

  AUTO حكم الساحر

 . وقال ابوحنيفة: الساحر يقتل اذا علم انه ساحر فقد حل دمه ولا يستتاب، ولا يقبل قوله اني اترك السحر واني اتوب منه، فاذا اقر انه ساحر فقد حل دمه. وكذلك ان شهد الشهود انه كان ساحرا، ولو قال: قد تركت منذ زمان قبل منه، ولك يقتل وكذلك الشهود.

  AUTO الصبي متي يصلي

 . وقال محمد: في السير الكبير عن شريك بن عبد الله عن سلمة قال: سالت عامرا عن

  AUTO الصبي متي يصلي

 ؟ قال: اذا صلي فشهدوا؟ عليه، قال محمد: وبهذا ناخذ.



  AUTO صلاة الكافر مع المسلمين بصلاتهم

 . واذا صلي الكافر مع المسلمين بصلاتهم صار مسلما، وان كان لا يعرف منه قبل ذلك الاسلام. فان مات بعد ذلك صلي عليه، وان رجع عن الاسلام ضربت عنقه.

  AUTO اذن الوالدين بالجهاد

 . قال محمد: ولا يخرج الرجل الي الجهاد الا باذن الوالدين فاذا اذن له احدهما ولا ياذن الاخر فلا ينبغي له ان يخرج، وهما في سعة ان يمنعاه اذا دخل عليها مشقة.
 . فان لم يكن له ابوان وله جدان وجدتان فاذن له اب الاب وام الام ولم ياذن له الاخر فلا باس بان يخرج.

  AUTO السفر الي غير الجهاد

 . وكل سفر غير الجهاد لتجارة او حج فلا باس بان يخرج بغير اذن والديه ولا يستاذنهما ما لم يكن سفرا مخوفا مثل البحر فينبغي ان يطيعهما كما يطيعهما في الجهاد.
 . قال الفقيه: انما يجوز له ان يخرج الي التجارة ونحو ذلك اذا كانا مستغنيين عن خدمته.

  AUTO السفر الي الجهاد

 . وقال محمد: لا باس بان يخرج الي الجهاد وان كره بناته واخواته وخالاته واعمامه.
 . وان كان فقيرا فلا باس ان يخرج وان كره ابواه.

  AUTO ادخال المصاحف ارض العدو

 . ولا باس ب

  AUTO ادخال المصاحف ارض العدو

 وبقراءة القران اذا كان 
 العسكر عظيما مثل الصاءفة.
 . واما جريدة الخيل فاني احب ان لا يسافروا بالقران الي ارض العدو لما جاء فيه النهي.
 . وان دخل بامان فلا باس بان يدخل المصحف اذا كانوا يقومون بالعهد.

  AUTO التبادل الثقافي الديني مع دار الحرب

 . واذا قال: الكافر من اهل الحرب او من اهل الذمة علمني القران: فلا باس بان يعلمه القران ويفقهه في الدين لعل الله ان يقبل تقلبه، وقد كان النبي عليه السلام يقرا القران علي المشركين. قال: الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام} [الاية  من سورة التوبة].

  AUTO نية الاسير المسلم الاقامة في دار الحرب

 . ولو ان المشركين اسروا رجلا فذهبوا به فنوي الاقامة خمسة عشر يوما فنيته باطلة. وكذلك رجل اشخص الي الخليفة.

  AUTO اين يدفن القتيل

 . قال محمد: احب الينا ان يدفن القتيل او الميت في المكان الذي مات فيه في مقابر القوم، وان نقل ميلا او ميلين او نحو ذلك فلا باس به، وحكمه حكم الشهيد.
 . وان نقل من بلد الي اخر لم ياثم لانه قد روي ان يعقوب النبي عليه السلام مات بمصر ونقل الي ارض الشام، وذكر ان سعد بن ابي وقاص مات في ضيعة علي اربع فراسخ من المدينة فحمل علي اعناق الرجال الي المدينة.



  AUTO قتيل اوصي بوصية ثم مات

 . قال محمد: القتيل اذا اوصي بوصية ثم مات في ذلك الموضع فانه لا يغسل وحكمه حكم الشهيد. وروي عن ابي يوسف انه قال: لو اوصي بوصايا في ماله غسل.
 . وروي خلف بن ايوب عن ابي يوسف عن ابي حنيفة قال: ان لم يحمل الشهيد حتي اوصي فهذا بمنزلة المحمول يصنع به ما يصنع بالميت.

  AUTO من يدخل في الامان من القرابة والبنين والموالي وما يدخل من المتاع

 . قال محمد: واذا حاصروا بلدة فطلب رجل الامان فامنه الامام علي قرابته يعني قال: له الامام امنتك وقرابتك ففي القياس لا يدخل والده ووالدته وابنه في القرابة، وفي الاستحسان يدخل وليس كالوصية.
 . ولو امنه علي مواليه دخل موالي المولي فيه، وليس كالوصية، يعني اذا اوصي لقرابته لا يدخل الولدان والولد في الوصية.
 . فاذا امنه علي متاعه فان كان المتاع في يده فالقول قوله انه له، وان كان في يده ويد المسلمين يصدق ايضا، وان كان في يد المسلمين لا يصدق.
 . ولو امنه علي بنيه وله بنون وبنات دخلوا كلهم في الامان، وفرق ابو يوسف بين هذا وبين الوصية فانه اذا اوصي بثلث ماله لبني فلان فالثلث لبنيه دون بناته.

  AUTO دلالة اليد علي الملك

 . ولو ان دابة تنازع فيها اثنان احدهما راكب والاخر اخذ باللجام فالراكب اولي، فان كان احدهما قاءدا والاخر اخذا باللجام فالقاءد اولي.

  AUTO اوصي بالف درهم

 . واذا اوصي الرجل لرجل بالف درهم من ماله وله عروض فانه يعطي الفا، 
 فان قال: الف درهم من دراهمي وليس له دراهم وله عروض فلا وصية له عن ابي حنيفة رضي الله عنه ، وقول ابي يوسف اجدي؟.

  AUTO امنوه علي عشرة رءوس من رقيقه

 . ولو امنوا رجلا علي عشرة رءوس من رقيقه فجاء بقيمة اولءك لا يءخذ منه، وان لم يقل من رقيقي يءخذ.

  AUTO اوصي بخدمة عبده لرجل ورقبته لاخر فاسر العبد الخ

 . ولو ان رجلا اوصي بخدمة عبده لرجل وبرقبته لاخر فاسره المشركون فاشتراه رجل فلصحاب الخدمة ان يفديه فاذا انقض وقت خدمته فله ان يرجع علي صاحب الرقبة.

  AUTO اوصي بطاءفة من ماله

 . واذا اوصي الرجل لرجل بطاءفة من ماله فللورثة ان يعطوه ما شاءا وان لم يكن له ورثة فللامام ان يعطيه ما شاءا.
 . وان قال: بشء او بقليل او بيسير يعطيه ما شاء ولا يبلغ به النصف. ولو قال: له جزء من مالي يعطيه ما شاء الي النصف ولا يزيد علي النصف، ولا باس ان يبلغ به النصف.

  AUTO من اصاب ذهبا او فضة فله كذا

 . ولو ان الامام قال: للعسكر: من اصاب ذهبا او فضة فله الربع دخل فيه التبر والدراهم والدنانير وغيرها.
 . وقال محمد: في كتاب الزيادات: لو حلف لا يشتري فضة او ذهبا فاشتري دراهم او دنانير لا يحتسب.

  AUTO الفضة والذهب لا ينصرفان الي الدراهم والدنانير

 . ولو قال: لا امس ذهبا فمس دنانير حنث.



  AUTO الثوب لا ينصرف الي القلنسوة

 . من اصاب ثوبا فهو له، لا يدخل فيه القلنسوة ولا العمامة. قال الفقيه: علي قياس قول ابي حنيفة ينبغي ان يدخل فيه العمامة، لانه روي عنه انه قال: لو اعطي في كفارة اليمين عمامة سابغة تجوز عن الكسوة.

  AUTO المتاع ينصرف الي الثياب والبسط الخ

 . ولو انه (الامام) قال: من اصاب متاعا فله الربع دخل فيه الثياب والبسط والستور ولا يدخل الاواني.
 . قال الفقيه: والاقرار علي هذا القياس.
 . ولو ان رجلا اقر فقال: جميع ما في هذا البيت من متاع فهو لفلان، دخل فيه الثياب والبسط ولا يدخل فيه الاواني.

  AUTO ما ينصرف اليه الصوف

 . ولو قال: الامام للعسكر: من جاء بصوف فهو له، فجاء بجلد عليه صوف لا يكون له، الا تري انه لو حلف لا يشتري صوفا فاشتري جلدا عليه صوف فانه لا يحنث.

  AUTO ما ينصرف اليه الجز

 . ولو قال: من جاء بجز فهو له فجاء بجلد جز فهو له، لانه يقال: له جلد جز ولا يقال: له جلد صوف والجلد الجز يكون نوعا من القماش.

  AUTO من قتل قتيلا فله سلبه

 . ولو قال: الامام للعسكر:



 من قتل قتيلا فله سلبه، يعني ماله جاز ويقع ذلك علي كل قتال ما داموا في ذلك الغزو، ما لم يرجع عن ذلك، فان مات الامير او عزل لا يبطل ما لم يرد الثاني، وهذا اذا كان القول لم يكن بحضرة القتال فان كان القول بحضرة القتال فهو علي ذلك القتال، وهذا بمنزلة اليمين يقع ذلك علي الفور.

  AUTO متي يعتبر امير العسكر معزولا؟

 . ولو كتب الوالي الي امير العسكر: انا قد ولينا فلانا فهو علي حاله ما لم يعزله او يلحق به الثاني، وجاز فعله قبل حضور الثاني.
 . ولو كتب اليه: انا عزلناك معزولا.

  AUTO متي يعتبر امير المصر معزولا؟

 . الا تري ان الخليفة لو كتب الي امير مصر من الامصار: انا قد ولينا فلانا جاز له ان يصلي بهم ما لم يحضر الثاني. ولو كتب اليه: انا قد عزلناك فليس له ان يصلي بهم.

  AUTO ما تنصرف اليه الدابة

 . ولو قال: الامير: من جاء بدابة فهي له فانه يقع علي ثلاثة اصناف: الخيل والبغال والحمير، كما قال: وا في الايمان.
 . وقال محمد: ان كانوا في بلد يكون دوابهم البقر والابل واياها يركبون ويسمونها دابة فهو علي ما يسمون.

  AUTO الزيادة علي اجر المثل

 . ولو ان قاضيا استاجر اجيرا لليتيم او امين القاضي استاجر لليتيم شيءا او امير العسكر استاجر اجيرا باكثر من اجر المثل مما لا يتغابن الناس 
 فيه فعمل الاجير وانقضت المدة فان الزيادة باطلة، ولا يجب علي المستاجر في مال نفسه من الزيادة شء.

  AUTO خطا القاضي وتعمده

 . ولو قال: استاجرته وانا اعلم انه لا ينبغي فالاجر كله في ماله، الا تري ان القاضي اذا قضي بالجور فاخطا فيه كان خطاءه علي الذي قضي له، وان قال: تعمدت الخطا في ذلك كان غرمه عليه في ماله وخرج من الحكومة بما صنع.
 . قال الفقيه: هكذا قال: في السير الكبير انه خرج من الحكومة وقال: في كتاب الحدود انه يعزل عن القضاء ولم يقل انه يخرج، وقد ذكرنا تفسيره في كتابنا هذا في باب ادب القاضي.

  AUTO ضمان الاجير المشترك

 . ولو استاجر امير العسكر من يحمل دقيقا صغارا او كبارا علي دوابه الي مكان معلوم فقال: هلك عندي او هلك من سياقه فلا ضمان عليه في قول من يضمن الاجير المشترك ولا يشبه بنو ادم ما سواهم وله الاجر الي المكان الذي حمل.

  AUTO استاجر قوما مشاهرة

 . ولو

  AUTO استاجر قوما مشاهرة

 يسوقون الغنم والرماك حيث ما يدور ولم يبين المكان جاز وله ان يزيده رماكا بعد رماك وغنما بعد غنم، ويزيد عليهم ما احتملوا لانه استاجرهم مشاهرة. ولو استاجرهم لسياق هذه الغنم او لسياق عدد بغير عينها فليس له ان يزيد 
 عليها شيءا غير ذلك ولو نفق بعضها كان له ان يخلف مكانها مثلها.
 . ولو لم يوقت وبين المكان ليسوق له غنما او رماكا او بقرا من موضع الي موضع فليس له ان يزيد شيءا فيها، وان هلك منها شء لم يكن له ان يخلف مكانه شيءا وينقص من الاجر بحساب ذلك.

  AUTO ان قتلت ذلك الفارس فلك كذا

 . ولو قال: الامير لرجل: ان قتلت ذلك الفارس، واشار الي كافر فلك ماءة درهم فقتله فلا شء له، ولو كان قتلي فقال: الامير من قطع رءوسهم فله اجر عشرة دراهم جاز.

  AUTO لو امر الذمي بالقتل

 . قال محمد:

  AUTO لو امر الذمي بالقتل

 فله الاجر ولو امر المسلم فلا اجر له.
 . قال محمد: وفي قول اصحابنا لا يكون في القتل اجر علي حال.

  AUTO استءجار الامير من يقتل الاسير

 . ولو اسير في يدي الامير فاستاجر الامير ذميا او مسلما بدينار ليقتله فانه لا يجوز في قول اصحابنا وقال محمد: يجوز، وكذلك في القصاص.

  AUTO ما تجوز فيه المهاياة علي الفرس المشترك

 . ولو كان بين رجلين فرسان فاراد احدهما ان يهايء صاحبه، وابي صاحبه ولم يجبر واحد منهما علي ان يهايء للركوب للقتال حتي يجتمعا علي ذلك. ولكنهما يجبران علي ان يتهايءا للركوب لغير الحرب، ولا يستحق واحد منهما سهم فارسي. قال الفقيه: فذ هذا تاييد لقول ابي حنيفة: الامام لا يجبرهما علي المهاياة في الركوب لانهم اتفقوا انه لا يجبرهما علي المهاياة في الركوب للقتال لانه جناية فكذلك نفس الركوب لما كان لا يجبرهما علي المهاياة فيه.



  CHECK قبول الاقال: ة من البيع دلالة

  AUTO هلاك الخمس في يد الامام الخ

 . ولو ان الامام قسم الغنيمة فدفع اربعة اخماسها للجند وهلك الخمس في يده سلم لهم ما قبضوه. وكذلك لو دفع الخمس الي اهله وهلك اربعة اخماسه في يده.

  AUTO هلاك الثلث

 . الا تري ان رجلا لو مات وترك ورثة واوصي بثلث ماله للمساكين فعزل القاضي الثلث من الثلثين فان لم يعط احدا منهم حتي هلك الثلث او الثلثان كان ما ضاع من مالهم جميعا وما بقي قسمة قسمة مستقبلة. ولو ان القاضي اعطي الورثة الثلثين ثم ان الثلث ضاع لم يرجع علي الورثة بقليل ولا بكثير.
 . وكذلك لو اعطي المساكين الثلث وبقيت حصة الورثة وهم غيب فضاعت فانها تضيع من مال الورثة، وامر القاضي يخالف امر الوصي.

 قبول الاقالة من البيع دلالة
 . ولو ان رجلا اشتري من رجل ثوبا فقال: الباءع للمشتري: قد اقلتك البيع في هذا الثوب فاقطعه قميصا ففعل المشتري جاز وصارت اقال: ة.

  AUTO قبول الشراء دلالة

 . وكذلك لو ان رجلا قال: قد اشتريت منك طعامك هذا بماءة درهم فتصدق به عني علي هءلاء المساكين ففعل ولم يتكلم جاز، فان لم يفعل شيءا من هذا في ذلك الفور حتي نفد فانه لا يجوز، وانما جاز الاول بالاستحسان.

  AUTO العقد بين غاءبين بالمراسلة وبدونها

 . ولو ان رجلا قال: بعت هذا العبد من فلان فابلغه ففعل الرسول فقال: اشتريت جاز.
 . ولو لم يرسل اليه فبلغه فقال : اشتريت او قال: رضيت فانه لا يجوز.

  AUTO المال المتروك المباح

 . ولو ان رجلا وجد سوطا لا قيمة له يري ان صاحبه قد رمي به 
 يعني اباح رفعه، ثم وجد سوطا اخر كذلك حتي وجد سياطا كثيرة، فلما كثرت كان لها قيمة فلا باس بان ينتفع به كله كالنوي الذي يلتقط فاذا جمع كانت له قيمة جاز الانتفاع به.
 . ولو وجد دابة عجفاء قد تركها صاحبها لا قيمة لها في ذلك الموضع فانه لا يصير له بغير اذن صاحبه ولو جاز في هذا لجاز في الجارية، وانما استحسن في نحو ما وصفت لك.

  AUTO جواز الهبة لمن يشاء ان ياخذ

 . ولو قال: قد وهبت جاريتي فلياخذها من شاء فاخذها رجل منهم كانت له.
 . ولو قال: اذنت في ثمر نخلي هذا فمن اخذ منه شيءا فهو له فبلغ ذلك ناسا من الناس فاخذوا من ذلك شيءا كان لهم.

  AUTO حكم القاضي لنفسه

 . ولو ان قاضيا من القضاة باع ما يتيم فباع متاعا من نفسه فانه لا يجوز، وانما يجوز بيع القاضي علي وجه الحكم فلا يجوز حكمه لنفسه.

  AUTO اول امر الفتنة الكبري

  AUTO شراء عثمان بن عفان ابل الصدقة بالمزاد

 . وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه راي ابلا من ابل الصدقة فاعجبته فاقامها في السوق حتي اذا بلغت اقصي ثمنها اخذها بذلك، فاتي الناس عبد الرحمن بن عوف فاخبروه، فاتاه فعاب عليه ونهاه وقال: له: هل رايت عمر صنع من ذلك شيءا؟ وكان ذلك اول امر عيب علي عثمان بن عفان.

  AUTO ما يعد قبضا

 . ولو ان رجلا اشتري من رجل ثوبا ونقد الثمن فقال: الباءع للمشتري:



 امسك الثوب فقد خليت بينك وبينه، فقبضه المشتري وهو في قبضه جميعا فاختلسه انسان فهذا قبض من المشتري.
 . قال الفقيه: هذا قول محمد، وروي عن ابي يوسف انه قال: اذا كان في يد الباءع والمشتري فهلك فهو من مال الباءع.
 . ولو ان رجلا باع ثوبا فجاء به ووضعه قريبا من المشتري، فان كان في موضع لا يكون قابضا الا ان يقوم اليه يعني يقوم اليه بشهود فاختلسه انسان فهو من مال الباءع.
 . ولو باع رمكة وهي في الحظيرة وخلي بينه وبينها ففتح المشتري باب الحظيرة لياخذها فغلبته وخرجت منها فالثمن لازم، سواء كان المشتري يقدر علي اخذها او لم يقدر، لانه هو الذي فتح الباب.
 . فان لم يفتح المشتري ولكن فتح غيره بغير امره فان كان المشتري يقدر علي اخذها بجهد منه فهذا قبض اذا خلي بينه وبينها.
 . وان كان المشتري لا يقدر علي قبضها اذا دخل فلا يكون هذا منه قبضا.
 . وكذلك لو باع طيرا في بيت عظيم ولم يقدر علي الخروج الا يفتح الباب فخلي بينه وبين البيت ففتح المشتري الباب فخرج الطير صار قابضا.
 . فان فتح غيره فان كان يقدر علي اخذه ان اغلق الباب صار قابضا والا فلا.

  AUTO ضمان ثمن الغنيمة المبيعة

 . ولو ان الامام ام رجلا ببيع شء من الغنيمة فباعه وضمن الثمن علي المشتري للامام جاز، ولا يشبه هذا الوكيل.

  AUTO ضمن القاضي مال اليتيم

 . وكذلك القاضي اذا باع مال يتيم فعزل فضمن للقاضي الثاني جاز.
 . وكذلك لو كبر اليتيم فضمن له وهو قاض جاز.

  AUTO ضمن الاب والوصي مال اليتيم

 . ولو باع الوصي مال اليتيم فضمن للقاضي او لليتيم بعد ما ادرك 
 فهو باطل.
 . وكذلك الوالد لان البيع اذا استحق فان الاب غير ضامن فصار الاب في ذلك بمنزلة الوصي.

  AUTO حكم الطعام والعلف في دار الحرب

 . ولو ان رجلا من اهل العسكر وجد طعاما او علفا جاز له ان ياكل ويعلف دابته، ولو انه دفع الي رجل اخر من اهل العسكر لياكله جاز، ولو اهدي الي تاجر فانه لا يجوز.
 . ولو اخرجه الي دار الاسلام فلا يجوز ان ياكل وانما يجوز لاهل العسكر ان ياكلوا في دار الحرب.
 . ولا يجوز له ان يبيع فان باعه وجب عليه ان يرد ثمنه في الغنيمة.
 . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: دع الناس ياكلوا ويعلفوا، فمن باع شيءا من ذلك بذهب او فضة فقد وجب فيه خمس الله وسهام المسلمين.
 . وروي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان لا يري باسا بما تاكل السرية في ارض العدو ما لم يبيعوه او يخرجوا به، فان اخرجوا منه شيءا تصدقوا به.
 . وروي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم انه كان لا يري باسا بان ياكل في ارض العدو فان اخرج منه شيءا تصدق به. فقيل له:



 فان ما خرج به اكله؟ قال: يتصدق بقيمته. وروي عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يوم خيبر: ادوا الخيط والمخيط وكلوا واعلفوا ولا تحملوا.

  AUTO طيب الكسب

 . وعن النبي عليه السلام انه قال: اطيب كسب المسلم سهمه في سبيل الله وصفقة يده، وما تعطيه الارض.
 . وقال محمد: بن الحسن لو ان رجلا اخذ جلود ميتة فدبغها حتي صارت فروا فان يقوم الفرو جلدا ويقسم ثمنه علي قيمة الجلد ذكيا غير معمول وعلي قيمته معمولا.

  AUTO كسب دون سبب

 . ولو دبغ دباغا لا يزيد فيه شيءا اخذه بغير شء، ولو دبغه دباغا يزيد الا انه لم يتغير عن حاله كان لصاحبه ان ياخذه ويعطيه ما زاد الدباغ فيه وليس ان يضمنه قيمة جلده.

  AUTO اجر الناقل

 . ولو ان رجلا استاجر رجلا ليحمل له علفا او طعاما من موضع سماه فذهب فلم يجد شيءا فان الاجر الذي سماه يقسم علي ذهابه وحمولته ورجوعه فيلزمه مقدار ذهابه ويسقط عنه مقدار الحمولة والرجوع. فان لم يسم له الموضع فانه ينظر الي اجر مثله في ذهابه لا يجاوز به ما سمي له من ذلك يعني من حصته يعني لا يضمن له الاجر الا لذهابه.

  AUTO هدية ملك العدو لرسول امير عسكر المسلمين او لامير عسكرهم

 . وقال محمد: بن الحسن: ان امير عسكر في ارض الحرب بعث رسولا الي ملك العدو في حاجة فاجاز ملك العدو رسوله بجاءزة فاخرجها الي 
 العسكر او الي دار الاسلام فهي للرسول خاصة لانه لم يعطه لرغبة او لرهبة.
 . ولو اهدي ملك العدو الي امير العسكر فاراد ان يعوضه من الغنيمة جاز مثل قيمته وزيادة قليل استحسانا، والهدية لجميع العسكر.

  AUTO اعتق عبدا علي دراهم وخمر

 . ولو ان رجلا اعتق عبدا له علي الف درهم والف رطل خمر، وقيمة العبد الفان فان العبد يغرم الفي درهم.

  AUTO اعتق عبدا علي دراهم وميتة او دم

 . ولو انه اعتقه علي الف درهم وميتة او دم فانه لا يزاد علي الف درهم.

  AUTO خروج المدين الي ارض العدو

 . ولو ان رجلا اراد الخروج الي العدو وعليه دين لم يسعه ان يخرج ما لم يقض دينه، فان كان عنده وفاء فلا يخرج الا باذن الغريم فان كان بالمال كفيل: فان كفل باذنه فلا يخرج الا باذنهما جميعا، وان كان كفل بغير اذنه جاز له ان يخرج بغير اذن الكفيل، ولكن لا يخرج بغير اذن الطالب.

  AUTO طبول الحرب واجراسها

 . قال محمد: لا باس بهذه الطبول التي يضرب بها في الحرب لاجتماع الناس لانها ليست بطبول لهو، وانما يكره طبول اللهو.
 . ولا باس بان يجعل علي حصون المسلمين الاجراس.
 . ولا باس بان تجعل الاجراس علي الخيل مع التجافيف لان في ذلك ترهيبا للعدو.
 . ولا احب ان يجعل الاجراس في اعناق الابل والحمير التي تحمل الاثقال: للاثار التي جاءت في النهي. قال الفقيه: انما ورد النهي في الاجراس فاما اذا علق في اعناق الابل الجرس 
 الذي يسمي الداري فلا باس به.
 . واذا صلي الرجل ومعه دراهم فيها تماثيل الملك فلا باس به لان هذا يقل ويصغر عن البصر.
 . وروي عن حذيفة انه كان علي خاتمه كركيان وبينهما شء من ذكر الله عز وجل، وابو موسي الاشعري كان علي خاتمه صورة اسد رابض.

  AUTO لبس ثوب القز في الحرب

 . قال ابوحنيفة رضي الله عنه كل ثوب كله قز فاني اكره لبسه في الحرب وغيره. قال محمد: لا باس في الحرب.

  AUTO ستر الحيطان باللبود

 . وقال محمد: لا باس بان يستر الرجل حيطان البيت باللبود ونحوها للحر والبرد، فاما للزينة فانه يكره لانه تشبيه بالكعبة.

  AUTO استعمال الديباج والذهب والفضة

 . لا باس بان يكون في بيته سرير ديباج وفرش ديباج لا يقعد عليها ولا ينام واواني الذهب والفضة للتجمل لا يشرب فيها.

  AUTO تزيين الدار

  AUTO اسس الاخلاق الاسلامية

 . ولو بني داره بالجص وزينه بماء الذهب فلا باس به، وتركه افضل، ولا يكون حراما.
 . وقال محمد: لو اخذ بالتواضع وبعث الي امر اخرته فهو احسن، وان فعل لا يكون حراما بعد ان يحرز نفسه من ثلاثة اشياء:
 ان يكتسب من حرام.



 او يظلم مسلما او معاهدا.
 او يضيع فريضة.

  AUTO بيع السلاح في الفتنة

 . وروي عمران بن الحصين عن النبي عليه السلام انه نهي عن

  AUTO بيع السلاح في الفتنة

 . قال محمد: وبه ناخذ،

  AUTO بيع السلاح في الفتنة

 ومن يعرف باهل الفتنة مكروه.

  AUTO الحسبة

 . قال محمد: اذا كان لمسلم خمر فشق رجل زقه واهراق الخمر علي سبيل

  AUTO الحسبة

 فانه لا يضمن الخمر، ويضمن الزق الا ان يفعل بامر امام يري ذلك فلا شء عليه لانه مختلف فيه.

  AUTO بيع الذمي الخمر والخنزير في دار الاسلام

 . ولو ان ذميا اظهر بيع الخمر والخنزير في دار الاسلام فانه يمنع منه، فان اهرقه رجل او قتل الخنزير ضمن الا ان يكون اماما يري ذلك فلا يضمن الزق ولا الخمر ولا الخنزير لانه مختلف فيه.

  AUTO فداء الاسير بامره

 . واذا امر اسير رجلا ان يفديه بالف درهم من اهل الحرب ففداه بالفين فانه يرجع عليه بالف وليس بمنزلة الوكيل بالشراء، لانه ليس ههنا عقد، وانما امره ان يخلعه فصار كمن امر رجلا بان ينفق عليه الفا فانفق الفين.



  AUTO فداء المكاتب بامره

 . ولو ان المكاتب ام رجلا ففداه فانه يجوز في قول ابي حنيفة ويرجع علي المكاتب، وهو قول محمد، وهكذا قول ابي يوسف، وان عجز فهو دين رقبته.
 . ولو ان المكاتب امره ان يفديه بخمسة الاف وقيمته الف جاز في قياس قول ابي حنيفة ولا يجوز في قول محمد الا الف، ما لم يعتق، وهو قياس قول ابي يوسف.

  AUTO فداء العبد الماذون بامره

 . ولو امر العبد الماذون ان يفديه فانه لا يجوز علي مواليه ويلزمه اذا اعتق الا تري انه لو جني وفدا، فانه لا يجوز.

  AUTO امره بشراء اسير من دار الحرب

 . ولو ان رجلا اجنبيا امر رجلا اخر ان يشتري اسيرا في الحرب فان قال: اشتره لي، او قال: اشتره من مالي، فان المامور يرجع علي الامر، فان لم يقل من مالي ولا قال: له فانه لا يرجع الا ان يكون خليطا له.

  AUTO وكيل الاسير من يفديه

 . ولو ان الماسور وكل وكيلا بان يفديه فقال: الوكيل لرجل اشتره لي جاز وصار الوكيل هو الذي اشتري فله ان يرجع.
 . ولو قال: الوكيل لرجل: اشتره، ولم يقل لي، ولا بمالي ففعل صار الوكيل الثاني متبرعا ولا يرجع علي احد.



  AUTO غصب اهل دار الحرب بعضهم بعضا

  AUTO الرجوع الي قانونهم قبل اسلامهم

 . ولو ان اهل دار الحرب غصب بعضهم بعضا مالا ثم اسلم اهل الدار وصاروا ذمة فاختصموا الي القاضي فانه ينظر: ان كان حكم اهل تلك الدار من غصب شيءا كان له فانه يترك له، وان كان من حكمهم ان يسترد ولكنهم تركوه لانهم لا يعلمون فانه يرد ان كان قاءما لانه ليس بمحرز، ولكنه لو استهلكه قبل ان يسلموا فلا ضمان عليهم.

  AUTO الوفاء للمشركين

 . قال محمد: بلغنا ان ناسا من المسلمين استعار عواري من المشركين فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هم المسلمون ان لا يردوا فخطب النبي عليه السلام الناس فقال: العارية مءادة، والمنيحة مردودة والزعيم غارم.

  AUTO زواج الاسير في دار الحرب

 . قال محمد: الاسير اذا خشي العنت فلا باس بان يتزوج اذا كانوا من اهل الكتاب، وانما كره اذا لم يخش العنت.
 . ولو كان هناك امراة مسلمة او ذمية اسيرة فلا باس بان يتزوجها وان لم يخش العنت.
 . وان كانوا من المشركين فلا يجوز ان يتزوج منهم. وان اسروا امة لمسلم فعرضوا علي المسلم الاسير فاني اكره ان يتزوجها لان ولده يصير عبدا لهم.
 . وان كانت مدبرة فكتب اليها مواليها فاذن لها جاز، وان دخل مولاها بامان جاز له ان يطا مدبرته ان لم يكن وطءها الحربي.



  AUTO امة مسلمة سبيت فوطءها حربي

 . ولو ان امة مسلمة سباها اهل الحرب فوطءها الحربي ثم ظهر المسلمون علي الدار فالامة واولادها احرار لانها صارت ام ولد الحربي.

  AUTO التقدم اليه بالخروج

 . واذا دخل الحربي دار الاسلام بامان واقام هاهنا ينبغي للامام ان يتقدم اليه بالخروج.

  AUTO اخذ الخراج منه بعد اقامته سنة

 . فان اقام بعد التقدم سنة اخذ منه الخراج.

  AUTO متي يصبح ذمة

 . ولو وقت له وقتا فقال: ان خرجت الي كذا والا جعلتك ذمة فلم يخرج فهو ذمة، ولا يدعه يخرج.
 . وان اشتري ارضا من ارض الخراج وارض العشر فزرعها فوجب عليه خراج او عشر صار ذميا واخذ منه الجزية.
 . اذا وجب عليه خراج او عشر صار بمنزلة اهل الدار دار الاسلام ويءخذ منه خراج راسه بعد السنة من يوم وجب في ارضه الخراج، ولا يشبه هذا التقدم اليه لان الامام هكذا يقول له: ان اقمت سنة اخذت منك الجزية.
 . وكذلك لو ورثها او استاجرها فاقام حتي زرعها فاخذ منه الخراج صار ذميا.
 . وكذلك لو استاجرها فاخذ منه العشر صار ذميا.



  AUTO فصل في المرتد

  AUTO عتق المرتد عبده/توكيله بذلك

 . قال محمد: اذا وكل المرتد وكيلا يعتق عبده ثم لحق بدار الحرب، ثم فعل الوكيل، فان فعله موقوف، فان قضي القاضي بلحاقه بطل فعله، وان لم يقض حتي رجع جاز فعل الوكيل، وان لم يرجع حتي قبض القاضي للورثة ثم رجع المرتد ثم رد عليه او اشتراه من اخر جاز ذلك العتق والتدبير. كما ان ابا حنيفة رضي الله عنه قال: اذا اعتق المرتد ثم رجع جاز عتقه.

  AUTO ارتداد من علق عتقه ولحوقه بدار الحرب

 . ولو ان رجلا قال: لعبده: اذا جاء يوم النحر فانت حر، فارتد الرجل ولحق بدار الحرب فانه لا يجوز ذلك العتق اذا جاء يوم النحر بعد ما قضي القاضي للورثة جاز وبطل العتق الا ان رجع المرتد فرد عليه او اشتراه نفذ العتق.

  AUTO حكم ما يسترده المسلمون مع العدو

 . اهل الحرب اذا غلبوا علي بلدة او قرية وجازوها الي دار الحرب، ثم ان المسلمين ظهروا بها فجاء اربابها فان وجدوها قبل القسمة اخذوها بغير شء، وان وجدوها وقد دفعت في سهم رجل اخذ بالقيمة. يعني اصحاب الدور والعقارات.
 . فاذا وقعت في سهم رجل فاتخذها مسجدا او وقفا جاز، فاذا جاء صاحبها فليس له عليها سبيل.



  وان خرب ما حوله ثم جاء صاحبها فله ان ياخذ بالقيمة. وهذا قول محمد. واما في قول ابي يوسف: لا يصير ملكا ابدا.
 . ولو وقع العبد في سهم رجل فرهنه، ثم جاء صاحبه فليس له ان ياخذ، فان قال: انا اقضي الدين وافتكه فله ذلك وهو متطوع.

  AUTO المشتري يرهن العين او يءجرها ثم يجد عيبا

 . ولو اجره ثم جاء صاحبه فله ان ينقض الاجارة ويرده بالعيب.
 . ولو اشتري عبدا شراء صحيحا، فرهن او اجر ثم وجد به عيبا فانه لا يرده في الرهن حتي يفتكه فيقض دينه وفي الاجارة له ان ينقض الاجارة ويرد بالعيب.

  AUTO بعير في سهمه جعله بدنة

 . ولو وقع في سهمه بعير فجعله بدنة فجاء صاحبه فله ان ياخذه. قال الفقيه: هذا قول ابي حنيفة وهو قول محمد، واما في قول ابي يوسف فليس له ان ياخذه كما قال: في الهبة اذا اتخذه بدنة فليس للواهب ان يرجع فيه.

  AUTO دابة في سهمه جعلها وقفا

 . ولو كانت دابة فجعلها وقفا في سبيل الله ثم جاء صاحبها فليس له ان يرجع.

  AUTO حبس الفرس في سبيل الله عشرين سنة

 . ولو حبس الفرس في سبيل الله عشرين ثم مردود علي صاحبه كان هذا باطلا لان هذا خلاف الصدقات التي جاءت بها الاثار.



  AUTO عبد ليتيم سبي فاشتراه رجل

 . ولو ان عبدا ليتيم سباه اهل الحرب فاشتراه رجل بخمسماءة، فان كانت قيمته خمسماءة او الفا فسلم الوصي او الوالد فهو جاءز في قياس قول ابي حنيفة وابي يوسف ولا يجوز في قول محمد.
 . ولو كانت قيمته ماءة درهم فالتسليم جاءز في قول محمد ايضا لانه لو اخذه لا يجوز. قال الفقيه: الجواب في تسليم الشفعة علي هذا الاختلاف.

  AUTO الشهادة علي الغاءب بالطلاق

 . ولو شهد رجلان علي رجل انه طلق امراته والرجل غاءب لم يقبل القاضي شهادتهما.

  AUTO اخبار الزوجة بوفاة زوجها

 . واذا شهدوا عند المراة فانه يسعها ان تعتد ثم تتزوج، وليس كالردة في رواية كتاب السير وفي رواية كتاب الاستحسان يجوز في قول الواحد ايضا في الردة.

  AUTO اخبرها واحد بوفاة زوجها

 . واذا اخبرها واحد بموته جاز لها ان تتزوج.
 . واذا سمع منه اثنان جاز لهما ان يشهدا عند الحاكم انه مات.



  AUTO زعمت ان زوجها ارتد وهو اسير

 . ولو ان اسيرا في دار الحرب خرج فقالت له امراته: انك ارتددت في دار الحرب. فان انكر فالقول قوله، وان قال: قد تكلمت وكنت مكرها فالقول قول امراة ويفرق بينهما.

  AUTO ما لا يصدقه القاضي من اقوال الزوجين

 . فان صدقته المراة انه كان مكرها فان القاضي لا يصدقهما ويفرق بينهما لان تصادقهما لا يجوز في الفروج، فان لم يفرق القاضي فهي امراته فيما بينه وبين الله تعالي.
 . وقال الفقيه: وهكذا لو ان رجلا قال لامراته: انت طالق، وقال: عنيت به طلاقا من وثاق فصدقته المراة فان القاضي لا يصدقهما.

  AUTO القول قول المعروف بالجنون بانه كان مجنونا يوم طلق

 . وقال محمد: لو ان رجلا عرف انه كان مجنونا فقالت المراة: طلقني البارحة ثلاثا، وقال: الزوج: اصابني الجنون، ولا يعرف ذلك الا بقوله، فالقول قوله لان الجنون لازم.

  AUTO اشترط عليه اهل الحرب ان لا يخرج الا باذن من ملكهم

 . ولو ان اهل الحرب حلفوا رجلا ان لا يخرج الا باذن الملك، فعزل الملك، ثم عاد اليه الملك فله ان يخرج بغير اذنه، الا تري انه لو قال: لعبده ان خرجت بغير اذني فانت حر، فباعه ثم اشتراه ثم خرج فانه لا يحنث. وكذلك هذا في الطلاق.

  AUTO تغير صفة المنتفع من وصية وما اليها

 . واذا اوصي الرجل لابن فلان من اهل الحرب فاسلم ابن فلان 
 قبل موت فلان الموصي فهو علي وجهين: ان سماه لا يجوز، وان لم يسمه ولكنه قال: لابن فلان ثم اسلم جاز، وهذا بمنزلة رجل قال: هذا العبد لفلان، والعبد في ملك غيره، ثم اشتراه فانه لا يجوز. ولو قال: عبدي او عبيدي لفلان بعد موتي ثم اشتراه جاز.

  AUTO هبة الحربي المستامن

 . واذا دخل الحربي دارنا بامان فوهب ماله كله لابنه في مرضه جاز.
 . وان خرج ابن اخر بعد موته فليس له ان يبطل الهبة، وان خرج قبل موته فله ان يشاركه، فان اجاز ثم خرج ابن ثالث فله ان ياخذ نصيبه.
 . ولو كان معه ابنان فوهب لهما فاجازا ثم حضر الثالث فله ان ياخذ نصيبه.

  AUTO الوصية في سبيل الله

 . انس بن سيرين قال: قلت لابن عمر: رجل اوصي الي بوصية في سبيل الله اجعلها في الحج؟ قال: الحج في سبيل الله. قال محمد: بهذا ناخذ. وعن الشعبي: ان رجلا جعله في سبيل الله فاعطاه ابو بكر الصديق بعض الحاج. قال محمد: وبهذا ناخذ ولكن الافضل ان يعطي المحتاج الذي يخرج في سبيل الله.



  AUTO ما يعد قرضا او صلة في الغزو في سبيل الله

 . قال محمد: واذا قال: الرجل لرجل: خذ هذا المال واغز في سبيل الله فهو قرض الا ان يقول عنيت به صلة.

  AUTO حربي اسلم في دار الاسلام

 . واذا اسلم الحربي في دار الحرب وعلم بالزكاة فمضي ستة اشهر ثم خرج وتم الحول فمر علي العاشر فانه ياخذ منه الزكاة.

  AUTO حولان الحول علي الساءمة في دار الاسلام

 . ولو كانت ساءمة فاتاه المصدق فانه ياخذ منه، لان الحول حال في دارنا.

  AUTO حولان الحول علي المسلم في دار الحرب

 . ولو ان مسلما مر علي العاشر، ومضي علي ماله ستة اشهر، فدخل في دار الحرب، فتم الحول، ثم خرج ومر علي العاشر فانه لا ياخذ منه لان الحول قد حال في دار الحرب، يعني ان العاشر لا ياخذ منه الزكاة، ولكن صاحب المال هو الذي يءدي الي الفقراء.

  AUTO مر علي العاشر فكتمه

 . ولو مر علي العاشر ثلاث مرات فكتمه فانه ياخذ لما مضي، وان كان قبل ذلك لم يمر فانه لا ياخذ الا لسنة واحدة.

  AUTO حربي مر علي العاشر

 . ولو ان ال

  AUTO حربي مر علي العاشر

 ثلاث مرات ودخل في كل مرة دار الحرب فانه لا ياخذ الا لعامة ذلك.

  AUTO لقطة دار الحرب

 . ولو ان مسلما مستامنا في دار الحرب وجد لقطة فينبغي له ان يعرفها كما يعرف اللقطة في دار الاسلام ثم يتصدق، واحب الينا ان يتصدق 
 علي فقراء المسلمين الذي هم في دار الحرب، فان لم يكونوا فعلي فقراء اهل الحرب.

  AUTO ادعاء الحربي انه مسلم

 . واذا قال: الحربي لما اخذ مرة في دار الحرب انا مسلم. فان لا يصدق اذا لم يكن عليه سيماء المسلمين وكان فيءا اي سببا 
 . وان شهد قوم من اهل الحرب ومن اهل الذمة لم يقبل الا ان يجء من ذلك امر مشهور معروف يشهد عليه القوم من اهل الحرب واهل الذمة فيقع في قلوب المسلمين انه حق فيءخذ قولهم بالاستحسان. الا تري ان رجلا لو نزل وسط قوم فادعي انه فلان بن فلان لم يسع احدا من جيرانه ان يشهد علي نسبته، فان كان معارفه قوم من اهل الذمة كثير حتي جاء امر مشهور جاز ان يشهدوا علي نسبته.

  AUTO المستامن بعد اقامته سنة

 . واذا قال: الامام للمستامن: ان اقمت سنة اخذت منك الخراج، فاذا مكث سنة اخذ منه الخراج وصار ذميا، وصارت اقامته بمنزلة الرضاء والصلح.
 . الا تري ان رجلا لو اجر داره شهرا وقال: قبل مضي الشهر لاقيمن في داري من الشهر الثاني شيءا؟ او اشهد انه اقام الشهر الداخل فاجر الدار عليه عشرون درهما فاقام الشهر الثاني وجب عليه عشرون درهما كما شرط.

  AUTO حربي اشتري ارضا في دار الاسلام فغصبت

 . ولو اشتري الحربي هاهنا ارضا فغصبها غاصب وهو لو خاصمه فيها قضي له بها فتركها في يده فان زرعها الغاصب وادي خراجها لم يصر الحربي ذميا وان لم يزرعها فخراجها علي المستامن ويصير ذميا لانه يقدر علي اخذها منه.



  AUTO حربيان اشتري احدهما ارضا في دار الاسلام

 . ولو ان حربيين دخلا بامان، فاشتري احدهما ارضا فغصبها منه صاحبه وزرعها: فان نقصها الزرع غرم النقصان، فان كان الخراج مثل النقصان او اقل كان الخراج وصار صاحب الارض ذميا، والاخر علي حاله، وان كان النقصان اقل كان النصفان في الخراج واخذ فضل الخراج، وصار صاحب الارض والغاصب ذميين لان الخراج وجب بعضه علي صاحب الارض وبعضه علي الزارع.
 . ولو لم تنقصها الزراعة صار الغاصب ذميا ولم يصر صاحب الارض ذميا.
 . ولو اصابته افة، فلا يجب عليه الخراج، ولا يصير واحد منهما ذميا.

  AUTO حربي استاجر ارض عشر

 . ولو ان حربيا استاجر ارض عشر سنين، ففي قياس قول ابي حنيفة لا يصير ذميا، وفي قياس قول محمد يصير ذميا وهو قياس قول ابي يوسف.

  AUTO ذمي سرق صبيا من دار الحرب ثم اخرجه

 . ولو ان ذميا دخل سارقا دار الحرب فسرق صبيا واخرجه الي دارنا فالصبي مسلم لانه ملكه بعد ما ادخله في دار الاسلام.

  AUTO ذمي اشتري صبيا في دار الحرب

 . ولو اشتراه ثم اخرجه فهو علي دينه لانه ملكه قبل ان يدخله دار الاسلام.
 حربي دخل بامان وله عبد صغير فاسلم
 . ولو ان حربيا دخل في دارنا بامان وله عبد صغير فاسلم مولاه 
 فان العبد كافر ما لم يسلم وكذلك لو لم يسلم مولاه ولكنه باعه من مسلم او مات فباعه الامام فانه كافر ما لم يسلم او يسبي احد ابويه لانه كان كافرا في دار الاسلام ولم يوجد منه سبب الاسلام.

  AUTO الترك سبوا صغار اهل الحرب

 . ولو ان الترك سبوا اهل حرب من اهل الكتاب فسبوا سبايا صغارا بغير ابوين فالصبيان علي دين اهل الكتاب ما لم يصفوا دينهم او يتحول ابواهم الي الشرك، بمنزلة عبيد المسلمين سبوا فلا يتحولون الي الشرك بالسبي.

  AUTO اسلام الصبي من اهل الحرب باسلام ابيه بعد اسره

 . ولو ان المسلمين اسروا صبيان اهل الحرب ولم يخرجوا الي دار الاسلام فدخلوا ابواهم الي دار الاسلام من دار حرب اخري بامان فاسلم ابواه فان ابنه صار مسلما باسلام ابيه، وان لم يخرج الي دار الاسلام.

  AUTO حربي صار ذميا ثم سبي ابنه

 . ولو ان حربيا دخل دارنا وصار ذميا ثم سبي ابنه فلا يصير مسلما بالدار لان اباه كافر في دارنا فجري عليه الحكم فصار كالذي سبي معه.

  AUTO حربي اسلم واخرج ماله

 . ولو ان حربيا دخل دارنا فاسلم، ثم دخل دار الحرب الي ماله باذن الامام او بغير اذنه واخرجه فهو له ولا خمس.

  AUTO حديث الحجاج بن علاط

 . قال محمد: بلغنا ان الحجاج بن علاط اسلم يوم خيبر، 
 وكان له اموال بمكة بعضها دين وبعضها عند زوجته فاذن له رسول الله صلي الله عليه سلم فاتي مكة واخذ ماله ولحق به. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الحيل والمخارج

  AUTO كتاب الحيل

 . روي عن ابي سليمان الجوزجاني انه قيل له لا تخرج الينا

  AUTO كتاب الحيل

 ؟ فقال: كذبوا علي محمد، ليس له

  AUTO كتاب الحيل

 ، وكل كتاب لمحمد فقد اخرجته اليكم، الا كتابا صنفه للسلطان وليته لم يفعل. فقيل له: من صنف

  AUTO كتاب الحيل

 ؟ قال: وراقو الكرخ.

  AUTO المقصود بالحيلة

 . قال الفقيه: رضي الله عنه : ان اراد بالحيلة هربا من الحرام فلا باس به. وان اراد ابطال حق انسان فلا يسعه ذلك.

  AUTO سند الحيل من الكتاب

 . واصل الحيل كتاب الله تعالي قوله، جل ذكره: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [سورة ص ].



  AUTO سند الحيلة من الاثار

 . وجاءت به الاثار وهو ما روي في الخبر ان رجلا اشتري صاعا من تمر بصاعين فقال: له النبي عليه السلام : هلا بعت تمرك بسلعة ثم ابتعت بسلعتك تمرا.

  AUTO مثال لحيلة مشروعة

 . ولو ان رجلا اراد ان يشتري من رجل دارا ولا يامن المشتري ان الباءع قد الجاها الي غيره، فاراد حيلة ان لا يكون معه خصومة فانه يكتب الشراء باسم رجل غريب ويقر له الغريب بالدار بحضرة الشهود ويسلمها اليه ويشهد في السر انه اشتراها بامره وبماله فلا يكون بينهما خصومة في قول ابي حنيفة .

  AUTO الحيلة في تجنب فساد العقد

 . ولو ان رجلا اراد ان يشتري اناء ذهب او دنانير بالف درهم وليس معه الا خمسماءة فاراد ان يتفرقا ولا يبطل فانه ينقده الخمسماءة ثم يستقرضها فينقدها اياه ثم يتفرقان ولا يفسد البيع.

  AUTO الحيلة في ابطال خيار الرءية

 . ولو ان رجلا باع ضيعة لم يرها المشتري فاراد الباءع ان لا يرد عليه المشتري بخيار الرءية فان يبيعها منه مع ثوب ويقر المشتري قبل الشراء ان الثوب لفلان فاذا اشتري الضيعة مع الثوب فان المقر له ياخذ الثوب وبطل خياره في الضيعة.

  AUTO الحيلة في جعل مال المضاربة مضمونا

 . واذا اراد الرجل ان يدفع المال مضاربة ويكون المال مضمونا عليه والربح بينهما فان رب المال يقرضه المال الا درهما ثم يشاركه بالدرهم الباقي علي ان يعملا ثم عمل احدهما فانه يجوز والربح علي ما اشترطا.

  AUTO الحيلة في اثبات كون الدين مءجلا

 . ولو ان رجلا عليه مال مءجل، فادعي عليه الطالب حالا، وقدمه الي القاضي، ويخاف المطلوب لو انه قال: علي دين مءجل فانه لا يصدق علي الاجل حيلة: ان يقول الحاكم:



 سله عن الدين الذي يدعي علي انه يدعي مءجلا ام معجلا. فان قال: الطالب: انا ادعي عليه مالا حالا، فله ان ينكر ويحلف انه ليس له عليه مال حال. وان قال: ادعي مءجلا فقد وجد مقصوده.

  AUTO الحيلة في القضاء علي الغاءب بدين

 . ولو ان رجلا له علي غاءب الف درهم فاراد ان يقضي علي الغاءب ويقيم البينة علي ذلك، فالحيلة في ذلك ان يقدم رجلا الي القاضي ويقول. ان لي علي فلان الغاءب دينا وان هذا كفيل، فيقول الكفيل: اني قد كفلت عنه، ولكن لا ادري الهذا عليه دين ام لا. فان القاضي يسال منه البينة فاذا جاء بالبينة فان القاضي يقضي بالدين علي الغاءب ويقضي بكفالة هذا الحاضر، ثم يقول هذا المدعي: اشهدوا اني قد ابرات منه الكفيل فيبرا الكفيل ويبقي القضاء علي الغاءب.

  AUTO الحيلة في رهن نصف الدار المشاع

 . واذا اراد ان يرهن نصف دار مشاعا ويجوز فانه يبيع نصف الدار من المرتهن ويقبض منه الثمن علي انه المشتري بالخيار فيقبض الدار، ثم ينتقض البيع بالخيار فيبقي في يده بمنزلة الرهن بالثمن.

  AUTO الحيلة في اثبات الرهن علي الراهن الغاءب

 . ولو ان رجلا في يديه ضيعة رهن والراهن غاءب فاراد ان يثبت عند القاضي حتي يسجل له بذلك ويحكم بانها رهن في يديه ؟

  AUTO الحيلة في اثبات المستاجر ما انفقه علي العين بامر المءجر

 . واذا استاجر الرجل دارا فامره رب الدار بان ينفق فيها من 
 اجرها، فان انفق فيها فانه لا يقبل قوله بغير بينة، فلو اراد ان يصير امينا فالحيلة ان يعجل له الاجر ثم يقبض منه بامره لينفق فيها فيكون امينا علي ذلك.

  AUTO الحيل في بيع العبد المدبر

 . ولو ان رجلا اراد ان يدبر عبده ويجوز بيعه فانه يقول له: اذا مت وانت في ملكي فانت حر، فانه يجوز بيعه، واذا مات يعتق، هكذا روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، ان بيعه جاءز. او يقول: انت حر قبل موتي بيوم او بثلاثة ايام فهو مدبر مقيد يجوز بيعه، واذا مات عتق.

  AUTO الحيلة في ايجار دار فيها نخل

 . رجل اجر دارا له، وفيها نخيل له فاراد ان يسلم للمستاجر فانه يدفع اليه معاملة علي ان لرب الدار جزءا من الف جزء.

  AUTO الحيلة في الاجارة لا تنقضي بموت المءاجرين

 . ولو ان رجلا استاجر ارضا عشر سنين فاراد ان لا تنقضي الاجارة بموت المءاجر فان المءاجر يقول: ان هذه الارض لفلان عشر سنين يزرعها فما خرج منها فهو له، وانه صار له بحق واجب. ووجه اخر ان يقر للمستاجر انه استاجرها لرجل من المسلمين، ويقر المءاجر انه يءاجرها لرجل من المسلمين فلا تبطل الاجارة بموت احدهما.

  AUTO اجارة الارض مع عين النفط او القير

 . واذا كان في ارض الاجارة عين النفط والقير فاراد ان تكون للمستاجر فان رب الارض يقول: ان العين للمستاجر له حق الانتفاع بها عشر سنين فيجوز.



  AUTO الحيلة في شراء الوكيل ما وكل ببيعه 

 . ولو ان رجلا وكل رجلا بان يبيع جارية له، فاراد الوكيل ان يشتريها لنفسه فانه لا يجوز، فينبغي ان يبيعها من غيره، ثم يشتري منه او يقول للموكل حتي يجيز امره ثم ان الوكيل يوكل غيره فيشتريها منه.

  AUTO الحيلة في نقل العهدة عن الوكيل

 . واذا اراد الوكيل بالبيع ان تكون عهدة البيع علي غيره فانه يامر غيره فيبيع او يشتري والوكيل حاضر فيجوز فانه تصير العهدة علي الوكيل الثاني.

  AUTO الحيلة في وطا المكاتبة

 . رجل اراد ان يكاتب جارية له ويطاها وهي مكاتبة فانه يهبها لابن له صغير ثم يتزوجها ويكاتبها ويطاها بالنكاح.

  AUTO مطلب: حرة

  AUTO اولاد احرار من امة غير ام ولد

 . ولو اراد ان يطا امته ولا تصير ام ولد فانه يبيعها من ابن له صغير ثم يتزوجها فيكون اولاده احرارا ولا تصير ام ولد.

  AUTO المخرج في يمن من حلف ان لا ينفق علي امراته

 . رجل حلف لا ينفق علي امراته شيءا فاستاجرته امراته كل شهر علي ان يتجر لها فيكون كسبه لها فياخذ وينفق علي نفسها وعليه، فان كان محترفا فتستاجره علي ان يخيط لها مشاهرة ويتقبل من الناس العمل كل شهر.

  AUTO المخرج من يمين من حلف لا يسكن هذه الدار

 . واذا حلف الرجل: لا يسكن هذه الدار وهو ساكن فان خرج وترك متاعه حنث، فان شق عليه تحويل المتاع فانه يبيع المتاع من غيره ويخرج بنفسه فلا يحنث.



  AUTO حلف لا يصوم شهر رمضان

 . ولو ان رجلا حلف لا يصوم هذا الشهر يعني شهر رمضان بثلاث تطليقات فاراد ان لا يحنث فالحيلة ان يسافر ويفطر.

  AUTO حلف ليعطين فلانا حقه ولا يتهيا له

 . رجل حلف ليعطين فلانا حقه راس الشهر ولا يتهيا له ذلك، فالحيلة ان يبيع منه شيءا بحقه ثم يشتريه فلا يحنث.

  AUTO حلف بالعتاق والطلاق علي اكل عشر جوزات

 . ولو ان رجلا في يده عشر جوزات او عشر ثمرات وعشر سكرات فوضع خمسة في يدي جاريته وقال: ان اكلت هذه الخمسة والا فانت حرة، ودفع الخمسة الباقية الي امراته، وقال: لها: ان اكلت هذه الخمسة والا فانت فانت طالق ثلاثا، فلم تاكل واحدة حتي اختلطت كلها ببعضها ولا يعرف بعضها من بعض. فالحيلة فيه ان يبيع الجارية ممن يثق به ثم يامر المراة باكلها ثم يشتري الجارية فلا تعتق.

  AUTO حلف علي معرفة امراته عدد دراهم انفقتها

 . ولو ان رجلا راي في يدي امراته دراهم وقد انفقتها او هلكت الدراهم فقال: لها الزوج: ان اخبرتني كم كان عدد تلك الدراهم والا فانت طالقة، والمراة لا تعلم كم كان عددها فالحيلة له في ذلك ان ينظر فان علمت ان تلك الدراهم لم تكن اقل من عشرة فانه تقول: كانت عشرة كانت احد عشر كانت اثني عشر فلا تزال تذكر حتي تنتهي الي العدد الذي يعلم انها لم تكن اكثر من ذلك ولا تطلق امراته.



  AUTO ان صدقتني في كذا والا فانت طالق

 . ولو ان رجلا اتهم امراة بانها قد رفعت من ماله شيءا فقال: لها: ان صدقتني والا فانت طالق ثلاث والزوج لا يعلم باليقين انها قد رفعت ام لا، ولا يتبين له صدق مقال: ها. فالحيلة له ان يسال المراة مرتين بانك قد رفعت ام لا؟ فتقول المراة مرة قد رفعت وتقول مرة لم ارفع فتكون المراة صادقة في احد القولين ولا شك فلا يقع طلاقه عليها.

  AUTO البيع بشرط البراءة من كل عيب

 . رجل باع جارية بالبراءة من كل عيب جاز.

  AUTO راي ابن ابي ليلي في شرط البراءة من كل عيب

 وفي قول ابن ابي ليلي لا يجوز الا ان يسمي العيوب؟ فان خاف الباءع ان يرفع الي قاض يري قول ابن ابي ليلي فيبطل شرطه فينبغي ان يقول: سميت لك العيوب وابراتني من كل عيب فيجوز بالاتفاق. فان خاف ان يخاصمه المشتري حتي يقول: ان خاصمتك في عيبها فهو حر فلا يبقي له خصومة.

  AUTO الحيلة في جعل الوقف ملزما

 . ولو ان رجلا وقف ارضا او دارا فخاف ان يبطلها قاض يري قول ابي حنيفة فيقر في صك الوقف اني قد رفعته الي قاض من القضاة فامضي الوقف فانه يصير جاءزا بالاتفاق ولم يكن لاخر ان يبطلها.

  AUTO المخرج من النذر

 . ولو ان رجلا قال: ان فعلت كذا والا فجميع مالي صدقة في المساكين ولا بد من فعله فاراد ان لا يلزمه النذر فالحيلة ان يبيع ماله من رجل بثوب لم يره ويقبض الثوب في منديل ثم يفعل ذلك الفعل ويحنث ثم يري الثوب ويرده بخيار الرءية.



  AUTO له ديون علي الناس؟

 . ولو كانت له ديون علي الناس فياتي برجل يثق به فيصالحه من جميع الديون التي له علي فلان وفلان علي ثوب في منديل لم يره ثم يفعل ذلك الفعل ثم يرد الثوب بخيار الرءية فتعود الديون ولا يلزمه شء.

  AUTO اللقمة المشءمة

  ولو ان رجلا اخذ لقمة ووضعها في فمه فقال: له رجل: ان اكلتها فامراتي طالق. وقال: الاخر: ان القيتها فامراتي طالق. فالحيلة: ان ياكل بعضها ويلقي بعضها.

  AUTO ان خرجت من هذه الدار الا باذني الخ

 . وان قال: لها: ان خرجت من هذه الدار الا باذني فانت طالق فالحيلة ان يقول لها: اذنت لك كل خروج، فاذا خرجت بعد ذلك فانه لا يحنث.

  AUTO تخويف المراة بانت طارق

 . ولو ان اراد ان يخوف امراته فالحيلة ان يقول لها انت طارق وادغم الراء فلا تطلق.

  AUTO بيع البرج مع الحمام

 . ولو ان رجلا له برج حمام فاراد بيعه مع الحمام فان كان بعض الحمام خارجا منه فلا يجوز البيع لما فيه من الغرر والخطر، فان اراد ان يجوز بيعه فالحيلة ان يعقد العقد بعد المغرب، لانه يعلم ان الحمام كله قد اجتمع في الحرز فيجوز بيعه.



  AUTO التعليقان المتقابلان علي: ان كلمتني

 . ولو ان رجلا قال: لرجل: ان كلمتك قبل ان تكلمني فامراتي طالق ثلاثا، وقال: الاخر للاول مثل ذلك، فان الاول يكلمه ولا يحنث لان الثاني قد كلمه فخرج الاول من يمينه.

  AUTO خيار الصغيرة زوجها عمها

 . ولو ان صغيرة زوجها عمها فاذا ادركت فلها الخيار.

  AUTO استعمال حقين معا خشية سقوط احدهما باستعمال الاخر 

 .  فان اشتغلت بالشفعة بطل خيارها في النكاح وان اشتغلت بالخيار بطلت الشفعة فارادت ان لا يبطل واحد منها فالحيلة لها ان تقول: طلبت الحقين الذين لي: اختيار نفسي من زوجي وطلب الشفعة.

  AUTO الحيلة في جعل ما يقضيه الكفيل بالنفس من دين علي المطلوب للكفيل نفسه

 . ولو ان رجلا له علي رجل دين، وكفل انسان بنفس المطلوب ولم يكفل بالدين فان قضي الكفيل الدين يكون متطوعا ولا يرجع علي المطلوب، فان قضي الكفيل الدين للطالب علي ان يكون الدين الذي علي المطلوب للكفيل فانه لا يجوز، فان اراد الحيلة فانه يبعث المال للطالب ويدفعه ثم يقر الطالب ان الدين الذي له علي المطلوب لهذا الكفيل ويوكله بقبضه فيجوز.

  AUTO الصلح علي الميراث

 . ولو ان رجلا مات وترك ابنا وامراة فاراد الابن ان يخرجها من الميراث بالصلح فانه يجوز اذا دفع اليها شيءا من العروض وتبرا من الميراث ان لم يكن للميت دين، فان كان للميت دين فاشترط ان يكون للابن فانه لا يجوز فان اراد الابن ان يصير الدين كله له فالحيلة فيه ان يحضر الغريم 
 ويقرض منه مقدار حصة المراة فيدفع اليها فيبقي الدين كله للابن بعضه بالميراث وبعضه بالقرض.

  AUTO الحيلة في اسقاط رجوع الشريك في الدين علي شريكه

 . ولو ان رجلين زيد وعمرو لهما علي رجل خالد الف درهم دين فاراد احدهما زيد ان يقبض نصيبه لا يشركه الاخر فالحيلة له ان يستقرض من اجنبي خمسماءة ثم ان الغريم الذي له عليه الدين يقرض ذلك الاجنبي خمسماءة درهم ثم يقول للذي استقرض وهو الذي يريد الاستيفاء قد وكلتك بان تقبض الخمسماءة التي عليه واجزت امرك في ذلك ان تجعله قصاصا، فيقبل الوكالة، ويتقاصان، فيجوز ولا يشركه لانه قاص وليس بمقتص.

  AUTO حبلي ارادت ان تهب مهرها لزوجها ان ماتت

 . والمراة الحبلي اذا ارادت ان تهب مهرها لزوجها ان ماتت، فانها تشتري من زوجها ثوبا في منديل بجميع مهرها فان ماتت في نفاسها فقد برء الزوج وان سلمت من علتها فانها ترد الثوب بخيار الرءية.

  AUTO الشرط الجزاءي الاتفاقي

 . رجل اجر داره من رجل شهرا بعشرة دراهم فخاف المءجر ان يماطله المستاجر بعد شهر فانه يءاجر منه شهرا بعشرة ويقول له:



 ان رددت علي بعد شهر والا فقد اجرتك كل يوم بدينار، فان لم يرده لزمه ذلك. وان خشي المستاجر ان يغيب المءاجر بعد شهر فلا يقدر علي رده فيلزمه الشهر الثاني فانه يامر رب الدار بان يوكل وكيلا.

  AUTO الحيلة في اسقاط المشتري الشفعة

 . ولو ان رجلا اراد ان يشتري دارا واراد ان لاي اخذ الشفيع بالشفعة فانه يشتري ثم يقول للشفيع: اشتر مني فاني ابيع منك باقل مما اشتريت فاذا اجابه الشفيع الي ذلك بطلت شفعته سواء فعل ذلك قبل الطلب او بعد الطلب! او يشتري ويجعل الشفيع كفيلا في البيع بالثمن او بالعهدة فلا شفعة له. او يشتري البناء كله والاشجار بعشرة دراهم يوم يشتري الارض بتسعماءة وتسعين، فلو اخذ الشفيع يبقي له البناء والاشجار بعشرة او يهبه الباءع بيتا من الدار بطريقة ثم يبيع منه البقية فلا شفعة فيه للجار.
 . او يشتري الدار بالفي درهم وهي تساوي الفا فينقد الباءع الف درهم الا عشرة دراهم ويبيع منه ؟ عشرة دراهم بالف درهم وعشرة فياخذ؟ الشفيع الا بالفين، او يشترط الباءع الخيار في بيعه للشفيع فلا تجب له الشفعة اذا رضي بان يكون له الخيار في البيع لاجل الباءع.

  AUTO الاحتيال في ابطال الشفعة

 . وروي عن ابي يوسف انه كان يري باسا ب

  AUTO الاحتيال في ابطال الشفعة

 ، وكان محمد بن الحسن يكرهه.

  AUTO راي ابي الليث

 . قال الفقيه: رضي الله عنه : هذا عندي علي وجهين: ان كان المشتري يعلم ان للجار اليها حاجة فانه يكره له الاحتيال والافضل ان لا يشتري او يشتري فاذا طلب منه الشفعة سلم اليه بغير خصومة صيانة لدينه وامر اخرته.



 . وان كان الشفيع مستغنيا عن ذلك وطلبه للكثرة. ولا ضرر عليه من المشتري والمشتري يحتاج الي ذلك فارجو ان لا ياثم في ذلك، والله اعلم.

  AUTO جعل الضيعة لكها لامه 

 . رجل له ضيعة فاراد ان يصير الضيعة مه بعد موته فالافضل ن لا يفعل ويدعها علي الميراث، فان اراد ان يفعل ذلك فانه يبيع الضيعة من امه بشء لم يره ويقبض ذلك الشء في منديل، فان ماتت الام فله ان يرد بخيار الرءية وترجع اليه الضيعة، وان مات هو بطل خياره وصارت الضيعة للام. وما دام كلاهما في الاحياء جاز له ان يرد متي شاء.

  AUTO الحيلة في ان لا يحلف في خصومة علي ضيعة

 . ولو ان رجلا خوصم في ضيعة في يده، فاراد ان لا يحلف، فلو اقر لابنه الصغير جاز ولا يمين عليه اذا خوصم فيه.

  AUTO كل امراة تزوجها طالق

 . ولو ن رجلا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، فاذا تزوج امراة يقع عليها تطليقة فان تزوجها من ساعته مرة اخري جاز ولا يقع عليها شء.

  AUTO كل امراة تزوجها فهي طالق ثلاثا

 . ولو قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق ثلاثا، فان تزوج امراة وقع عليه ثلاث تطليقات، فان اراد الحيلة في ذلك، قال: بعضهم لا حيلة فيه ما لم تنكح زوجا غيره ويدخل بها ثم يفارقها فتعتد منه.
 . وقال: بعضهم يجعل الزوج والمراة بينهما حكما ويرضيان بحكمه ثم يتزوجها فيحكم بينهما بقول اهل المدينة، بان الطلاق لم يقع عليها فيجوز، وهي امراته.
 . وقال: بعضهم: يزوجه رجل وامراة بغير امره، فان اجاز الزوج بالقول يقع عليه 
 الطلاق وان اجاز بالفعل وهو ان يبعث اليها المهر او يمسها او نحو ذلك فانه لا يقع الطلاق.
 . وقال ابو يوسف: لو ان رجلا زوجه امراة باذنه او بغير اذنه فاجاز فانه يقع الطلاق.
 . وقال: بعضهم: اذا زوجه رجل امراة بغير اذن فيقول: اجزت النكاح يجوز، ولا يقع الطلاق.
 . وروي عن محمد ما يدل علي انه لا يقع الطلاق لانه روي عن هشام انه قال: في رجل حلف ان لا يزوج ابنته فامر غيره فزوجها حنث، وان زوجها غيره بغير اذنه فاجاز فانه لا يحنث.

  AUTO افتاء ابي الليث

 يقول اكثر الصحابة والتابعين في يمين الطلاق قبل النكاح
 . قال الفقيه: ولو ان انسانا ابتلي بذلك ففعل شيءا من هذه الاشياء التي ذكرناها فارجو ان لا باس به لان كثيرا من الصحابة والتابعين لا يرونه طلاقا ان تزوجها اذا كانت اليمين قبل النكاح.

  AUTO الحيلة في اخفاء تزوج المطلقة زوجا غيره

 . ولو ان رجلا طلق امراته ثلاثا فخالفت المراة ان تتزوج باخر فلا يطلقها وارادت ان لا يظهر امرها فانها تهب لبعض من تثق به ثمن مملوك فيشتري مملوكا صغيرا مراهقا فتتزوج منه بشاهدين فيدخل بها الغلام ثم يهب المشتري الغلام من المراة فيبطل النكاح بينهما ثم تبعث بهذا المملوك الي بلد من البلدان فيباع ولا يظهر امرها.

  AUTO الحيلة في ضمان الرهن

 . ولو ان رجلا له علي رجل دين فاراد ان ياخذ منه رهنا ولا يبطل الدين بهلاك الرهن فانه يشتري منه عبدا بذلك الدين ولا يقبضه فلو مات العبد لا يبطل دينه، ولو مات المطلوب فهو احق بالعبد من ساءر 
 الغرماء، ولو قضي دينه في حال حياته اقال: ه البيع.

  AUTO حلف بطلاقها ثلاثا علي فعل لم يجد بدا من اتيانه

 . ولو ان رجلا حلف بطلاق امراته ثلاثا ان فل كذا وكذا، ولم يجد به بد من ذلك الفعل، فالحيلة ان يطلقها واحدة ويدعها حتي تنقضي عدتها ثم يفعل ذلك الفعل ثم يتزوجها.

  AUTO طلقها ثلاثا وجحد

 . ولو ان امراة طلقها زوجها ثلاثا وجحد الطلاق ولا تقدر المراة علي الهرب منه، فانها تخرج متنكرة الي موضع يكون الزوج فيه حاضرا فيقول للزوج انسان: انك قد تزوجت بهذه المراة والزوج لا يعرفها فيقول: ما تزوجتها. فيقول: ان كنت تزوجت بهذه المراة فهي طالق ثلاثا، فاذا قال: الزوج ذلك فانها تسفر حتي يعرف او تدخل المراة دارا فيقال: للزوج: انك قد تزوج امراة وهي في هذه الدار فيجحد فيقول: كل امراة لي في هذه الدار فهي طالق.

  AUTO جحود الطالب القابض القبض

 . ولو ان رجلا عليه دين فقضي دينه ثم جحد الطالب فاراد يمين المطلوب فينبغي للقاضي ان يحلفه بالله ماله قبلك هذا المال ولا شء منه ولا؟ فحلفه بالله ما استقرض منه، فان اراد الحاكم ان يحلفه بالله ما استقرضت منه فالحيلة له ان يحلف فيقول: هوا لله، ويدغم هو لكي لا يفهم القاضي ويمضي في اليمين، ولا اثم عليه ويقول بالله ما استقرضت منه، وينوي به تحلييف القاضي، ولا ينوي به حلف نفسه، ولا شء عليه.



  AUTO انكار الاقالة

 . وكذلك لو باع ضيعة ثم استقال: ه فانكر المشتري الاقالة فاراد ان يحلف الباءع علي البيع يفعل كذا او ينوي به بيعا بعد الاقالة.

  AUTO حلف لا يبيع جاريته من فلان

 . رجل حلف ان لا يبيع جاريته من فلان ثم بدا له ان يبيعها، فانه بيع منه ومن اخر او بيع منه نصفها بجميع الثمن ويهبه نصفها.

  AUTO مطلب: مريض ادعي

 . مريض ادعي علي رجل مالا وله بينة فابراه لا يجوز ابراءه، فلو انه قال: لم يكن لي علي هذا المطلوب شء ثم مات جاز اقراره في القضاء ولم يقبل من ورثته بينة علي المطلوب بذلك المال، يعني لا يصح ابراء المريض الا من الثلث، وفيما بينه وبين الله تعالي لا يجوز اقراره.



  AUTO باب ما يسال عنه من المساءل المتشابهة

  AUTO زوج امه واختيه من رجل واحد في عقدة واحدة

 . اذا سالك انسان عن رجل له ام واختان فزوجهن من رجل في عقدة واحدة، فسال الفقهاء فاجازوا كيف تكون هذه المسالة؟ فقل له: قد يكون ذلك في حال النوادر وهي ان جارية بين رجلين جاءت بولد فادعياه جميعا فهو ابنهما فان كبر الغلام وله اخت من هذا الاب واخت من هذا وكلتاهما من غير امه، فزوج الاختين والام من رجل واحد فيجوز لان لا قرابة بينهن.

  AUTO كل الميراث لاخي امراته

 . وان سالك انسان عن رجل مات وترك اخاه لابيه وامه واخا امراته فصار الميراث كله لاخي امراته دون اخيه كيف تكون هذه المسالة. فقل له: هذا رجل تزوج امراة وتزوج ابنه ام تلك المراة فولد لابنه ابن فيكون ابن ابنه هو اخو امراته فلو مات ابنه ثم مات هذا الرجل وترك ابن ابن فالمال كله لابن ابنه وهو اخو امراته.

  AUTO مات عن ثلاث بنات فاختلفت انصبتهن

 . ولو سالك رجل عن رجل مات وترك ثلاث بنات فورثت احداهن ثلثي الميراث والاخري ثلث الميراث والثالثة لم ترث شيءا كيف هذه المسالة؟ فقل له: هذا رجل كان مملوكا وله ثلاث بنات فاشترته احداهن فعتق واكتسب مالا ثم مات وترك ثلاث بنات احداهن مملوكة واثنتان حرتان احداهما قد اشترته فلهما ثلثا الميراث لكل واحد منهما الثلث والثلث الباقي للمعتقة فصار 
 لها الثلثان وللاخري الثلث ولا شء للمملوكة، وكذلك ان لم تكن مملوكة وكانت قاتلة فلا شء لها.

  AUTO مملوك تزوج ابنة مولاه

 . فان سءل عن رجل خرج تاجرا فورد عليه كتاب امراته اني قد تزوجت باخر فابعث الي كل شهر شيءا من النفقة كيف يكون؟ فقل له: هذا رجل مملوك كانت امراته ابنة مولاه فمات مولاه فصارت وارثة فيبطل النكاح، فكتبت اليه وهو عبدها ان ابعث الي بالنفقة.

  AUTO زوج كل منهما صاحبه

 . فان سءل عن رجلين زوج كل واحد منهما صاحبه فولد لكل واحد منهما ابن فماذا يكون بين الاثنين من القرابة؟ قيل له: كل واحد منهما يكون عما لصاحبه. وتزوج كل واحد منهما ابنة صاحبه فولد لكل واحد منهما ابن فكل واحد من الابنين خال لصاحبه لابيه!

  AUTO ميراث امة علق مولاها عتقها علي كون ما في بطنها جارية

 . فان سءل عن امراة جاءت الي قوم يقتسمون الميراث فقالت: لا تعجلوا بقسمة هذا الميراث فاني حبلي فان ولدت غلاما فانه لا يرث ولا ارث انا، وان ولدت جارية ورثت انا وهي كيف تكون هذه المسالة؟ هذا الميت تزوج بامة انسان فحبلت منه، فقال: المولي للجارية ان كان في بطنك جارية فانت حرة ثم مات الزوج فان كان الحبل جارية تبين انه مات عن امراته وهي حرة، والابنة حرة. وورثتا جميعا، وان ولدته غلاما فهي وما في بطنها مملوكان لا يرث واحد منهما.

  AUTO حامل حلف بطلاقها معلقا علي فعلها كذا 

 . وان سءل عن رجل خرج الي السوق، وترك امراته في المنزل، فلما رجع وجد امراته قد تزوجت بزوج اخر، قيل له: لا يكون الا ان تكون امراة حاملا وقد كان حلف بطلاقها ان فعلت كذا ففعلت وقع عليها الطلاق فلما وضعت حملها فلها ان تتزوج من ساعتها.



  AUTO تشهد في صلاة المغرب عشر مرات

 . فان سءل عن رجل صلي المغرب فتشهد فيها عشرة مرات كيف تكون هذه المسالة؟ قيل له: هذا لا يكون الا في النادر، وهو انما ادرك الامام في القعدة الاولي، فتشهد معه وصلي معه الركعة الثالثة وتشهد معه الثانية، وقد كان علي الامام سهو فسجد معه للسهو وتشهد الثالثة، ثم تذكر الامام انه قرا السجدة ونسي السجدة فانه يسجد مع الامام سجدة التلاوة ويتشهد الرابعة، ثم يسجد سجدة في السهو ويتشهد الخامسة، فاذا سلم يقوم الي قضاءه، فاذا صلي ركعة يتشهد السادسة، فاذا صلي ركعة اخري يتشهد السابعة وقد كان سهي فيما يقضي فسجد للسهو ويتشهد الثامنة، ثم تذكر انه قرا السجدة في قضاءه فسجد للتلاوة ويتشهد التاسعة ثم يتشهد سجدتي السهو ويتشهد العاشرة ثم يسلم.

  AUTO عشرون ظهرا بعشرين درهما

 . فان سءل عن رجل وكل وكيلا فقال: له: استاجر لي عشرين ظهرا بعشرين درهما، كل بعير بدرهمين وكل بغل بدرهم وكل حمار بنصف درهم كيف يقسم حتي يصير عشرين؟ ظهرا بعشرين درهما؟ قيل له: يستاجر عشرة من الحمير وخمسة من الابل وخمسة من البغال فذلك

  AUTO عشرون ظهرا بعشرين درهما

 .

  AUTO درهم واربعة دوانيق

 . فان سءل عن رجل اتجر ثلاثة ايام، وربح كل يوم مثل راسماله، تصدق كل يوم بدرهمين فلم يبق له شء كم كان راس مال هذا الرجل؟ قيل له كان راس ماله درهما واربعة دوانيق.



 حلف علي امراته وجاريته بالطلاق

  AUTO ان كانت هذه او تلك في دار فلان

 . فان سءل عن رجل قيل له ان امراتك في دار فلان، فقال: ان كانت امراتي في دار فلان فتجارتي حرة. فقيل له: ان جاريتك ايضا فيها، فقال: ان كانت جاريتي فيها فامراتي طالق فتبين ان كلتاهما كانت في تلك الدار، قيل له: قد عتقت جاريته ولا تطلق امراته لانه حيث قال: ان كانت جاريتي في الدار فلم تكن جاريته في الدار وانما كانت حرة، الا ان يقر الزوج باني عنيت بذلك تسمية لها جارية كذا وعني بها شخصها.

  AUTO المحرمات من النساء

 . ولو ان رجلا تزوج خالة امة او خالة ابيه او عمة ابيه او عمة امه او عمة ابيه فالنكاح باطل. وكذلك لو تزوج ام خالته او ام عمته. ولو تزوج خالة خالته: فان كانت الخالة لامه ولابيه لا يجوز، وان كانت الخالة؟ فانه يجوز لان لا قرابة بينهما.
 . ولو تزوج بعمة عمته فان كانت العمة لابيه وامه او لابيه فانه لا يجوز، وان كانت العمة لامه جاز.
 . فان سءل عن رجل تزوج بمدبرة امراته او بمكاتبة امراته باذنها هل يجوز؟ قيل له: لا يجوز، لانه نكاح الامة علي الحرة، ونكاح الامة علي الحرة باطل.



 ان طهرت من حيضات فانت طالق
 . فان سءل عن رجل قال لامراته: اذا طهرت من حيضك فانت طالق فطهرت من حيضها، ثم جاءت بولد لستة اشهر مذ تكلم بهذا الكلام؟ قيل له: لا يقع الطلاق عليها لانه ظهر ان ذلك لم يكن حيضا.
 . وكذلك لو جاءت به لستة اشهر ويوم او يومين. وان جاءت لستة اشهر وثلاثة ايام فان يقع تطليقة، وهذا الولد رجعة.

  AUTO حساب الشهر

 . واذا سالت انسانا عن سنه فقال: انا ابن خمس وثلاثين سنة في قول ابي حنيفة وفي قول ابي يوسف ومحمد ابن ستة وثلاثين سنة فاعلم ان مولده لم يكن في راس الشهر وانما كان في بعض الشهر ففي قول ابي حنيفة يجعل حسابه بالايام حتي يتم خمسا وثلاثين وفي قولهما يجعل الحساب بالاهلة فيكون لك تمام ستة وثلاثين سنة لان شهر رمضان في كل ستة وثلاثين سنة يعود الي الحال التي كان عليه في الابتداء.

  AUTO تزوج امراة وزوج امها علي ابنه

 . وان سءل عن رجل تزوج امراة وزوج ام تلك المراة من ابنه، فولد لكل منهما ابن فما القرابة التي بين الاثنين؟ فابن الابن يكون عما لابن الابن، وابن الابن يكون خالا لابن الاب.

  AUTO تزوج امراة وزوج ابنتهما من ابنه

 . فان سءل عن رجل

  AUTO تزوج امراة وزوج ابنتهما من ابنه

 فولد لكل واحد منهما ابن ما القرابة التي بينهما؟ فابن الاب يكون عما لابن الابن من قبل ابيه، ويكون خالا له ايضا من قبل امه، واما ابن الابن فانه يكون ابن 
 اخ وابن اخت لابن الاب. والله اعلم.



  AUTO باب الاقرار

  AUTO اقر بميراثه من امراة ولرجل انه اخوها

 . ولو ان رجلا في يديه مال فاقر انه ورث من امراة سماها ثم اقر لرجل انه اخوها، فقال: المقر له: انا اخوها ولست بزوجها فانه يقضي بالمال كله للاخ ولا شء للزوج في قول زفر الا ان يقيم الزوج البينة. وقال ابو يوسف: المال بينهما الا ان يقيم الاخ البينة.

  AUTO اقرار مجهول النسب

 . ولو ان رجلا مجهول النسب، في يديه الف درهم، فقال: ورثتها من ابي وهو فلان. ثم اقر بعد ذلك باخ لاب وام فقال: الاخ. انا ابن فلان وانت لست بابنه. ففي قول زفر المال كله للمقر له، وفي قول ابي يوسف المال بينهما، وفي قول محمد: اذا اقر بانه ورث من ابيه ثم قال: هذا اخي فالمال بينهما نصفان كقول ابي يوسف، وان اقر بانه ورث من امراته ثم قال: هذا اخوها فالمال كله للاخ كما قال زفر.

  AUTO اقر بميراثها من زوج ولرجل بانه اخوه

  AUTO اقر بعتق ابيه العبد وبدين علي ابيه لمدعيه

 . وكذلك المراة اذا اقرت انها ورثت من الزوج ثم اقرت باخ له فقال: الاخ: انا اخوه وانت لست بامراته، فالمال كله للاخ في قول محمد وزفر، وفي قول ابي يوسف للمراة الربع والباقي للاخ.

  AUTO لفلان علي ابي الف درهم لا بل لفلان

 . رجل مات وترك الف درهم وترك ابنا فقال الابن:



 لفلان علي ابي الف درهم، لا بل لفلان. فالاول للاول ولا شء للثاني الا ان يدفع الي الاول بغير قضاء قاض. وقال زفر الالف للاول ويغرم للثاني في الاحوال كلها.

  AUTO اوصي لهذا لا بل لهذا

 . وكذلك لو اقر بانه اوصي بثلث ماله لهذا لا بل لهذا.

  AUTO اقر بعتق ابيه العبد وبدين علي ابيه

 . ولو ان رجلا مات وترك عبدا، لا مال له غيره، فقال: العبد: اعتقني ابوك في المرض. وقال: له رجل: لي علي ابيك الف درهم؟ فقال: الرجل صدقتما كذا ففي قول ابي يوسف يسعي العبد في جميع قيمته للغريم لان العتق في المرض وصية، ولا وصية له اذا كان عليه دين. وقال زفر: يسعي في خمسة اسداس قيمته للغريم، لانه لو بدا بالعتق لكان يسعي في ثلثي قيمته للغريم ويسقط عنه الثلث.

  AUTO غصبت كذا فربحت كذا

 . وقال محمد: في الرقيات في رجل قال: غصبتك الف درهم فربحت فيها عشرة الاف درهم، وقال: المقر له: انا امرتك بذلك فالقول قول المغصوب. ولو قال: بل غصبتني العشرة الاف كلها فالقول قول الغاصب.

  AUTO غصبتك كذا  لا بل غصبتني القميص

 . ولو قال: غصبتك ثوبا فقطعته وخطته بغير امرك، فقال: له: بل غصبتني القميص وقال: انا امرتك فالقول قول المغصوب منه.

  AUTO له علي دراهم مضاعفة

 . ابن سماعة عن ابي يوسف في رجل قال: لفلان علي دراهم مضاعفة يلزمه ستة دراهم لان دراهم ثلاثة مضاعفته 
 بمثله فصار ستة دراهم.

  AUTO اضعافا مضاعفة

 . ولو قال: علي دراهم

  AUTO اضعافا مضاعفة

 فعليه ثمانية عشرة لان اضعاف الدراهم تسعة ومضاعفه ثمانية عشر.

  AUTO ما بين  الي

 . وقال ابو يوسف في "الامالي ": اذا قال: لفلان علي ما بين شاة الي بقرة فان ابا حنيفة قال: ليس عليه شء، سواء كان بعينه او بغير عينه. وفي قول ابي يوسف. ان كان بعينه فلا شء عليه، وان كان بغير عينهما فهما جميعا عليه.

  AUTO عشرة الا خمسة الا درهم

 . ولو قال: له علي عشرة دراهم الا خمسة دراهم الا درهم فعليه ستة دراهم.

  AUTO اقر عدة قرارات متناقضة

 . ولو اقر بعبد في يد رجل انه لفلان، ثم اقر انه لفلان، ثم اقر انه لفلان، ثم اقر انه حر، ثم اشتراه فهو للمقر له؟ وان بدا فقال: هو حر، ثم قال: هو لفلان، ثم اشتراه فهو حر.

  AUTO كذا وكذا درهما

 . ولو ان رجلا قال: لفلان علي

  AUTO كذا وكذا درهما

 . او قال:



 كذا وكذا درهما الزمه في الوجهين جميعا احد عشر درهما، هكذا قال ابو يوسف في "الامالي ":، وهكذا روي هشام عن محمد. وقال: هشام يلزمه في قوله كذا وكذا وكذا واحد وعشرون درهما، وفي قوله كذا وكذا احد عشر. وقال: بعضهم يلزمه درهم وزيادة ما شاء من جنس الدرهم وغيره.

  AUTO اعتق امة لها ولد فاختلفا في زمن العتق

 . ولو ان رجلا اعتق امة ولها ولد فقالت، اعتقني قبل الولادة. وقال: المولي: انما اعتقها بعد الولادة، فان كان الولد في يدها فالقول قولها. وقال ابو يوسف في "الامالي ": ولو كان الولد في ايديهما جميعا فالقول قوله ايضا، ولو قامت لهما بينة فالبينة بينة الامة علي ان عتقها اسبق. وكذلك هذا في الكتابة. واما التدبير فالقول قول المولي.

  AUTO اشتري دارا فاختلفا في باب منها

 . واذا

  AUTO اشتري دارا فاختلفا في باب منها

 فان كانت الدار في يد المشتري فالقول قول المشتري سواء كان معلقا او موضوعا.
 . ولو كانت الدار في يد الباءع فان كان موضعا فالقول قول الباءع وان كان معلقا فالقول قول المشتري.

  AUTO الحلف علي العلم او علي البتات

 . ولو ان رجلا في يديه دار او عبد ادعاه رجل ولم يكن له بينة، فاراد استحلافه، فان كان الذي في يديه قد ورث ذلك الشء فانه يحلف علي العلم، وان كان في يديه بالشراء او بالهبة فانه يحلف علي البتات.



 فان اختلفا فقال: الذي في يديه ورثته من ابي، وقال: المدعي بل وصل اليك بغير الميراث فالقول قول المدعي انه لم يصل اليك بالميراث فان القاضي يحلفه بالله ما تعلم انه وصل اليه من قبل الميراث فان حلف يحلف الذي في يديه علي البتة. وان لم يحلف المدعي يحلف المدعا عليه علي علمه .

  AUTO اثبات الزواج عند النزاع بين مدعيين

 . ولو ان رجلا تزوج امراة فجاء رجل فادعا انها امراته وقد كان تزوجها قبله ولا بينة له، واراد استحلاف المراة فلا يمين عليها في قول ابي حنيفة، واما في قول ابي يوسف ومحمد فانه لا يستحلف المراة ما لم يحلف الزوج لان المراة لو اقرت بذلك لم يجز اقرارها علي الزوج الثاني ولكن يحلف الزوج الثاني اولا بالله ما تعلم ان هذا الرجل تزوجها قبلك، فان حلف برء وهي امراته علي حاله، وان نكل عن اليمين فانه يحلف المراة علي البتات، فان حلفت برءت من دعواه وان نكلت عن اليمين فرق بينها وبين الثاني، وهي امراة الاول.

  AUTO غزل الزوجة قطن الزوج لمن يكون؟

 . ولو ان رجلا اشتري قطنا وغزلت المراة لمن يكون الغزل؟ فروي عن ابي حنيفة انه قال: ان اعطاها قطنا فقال: لها اغزلي، فيكون الغزل للزوج، وان اعطاها ولم يقل شيءا فهو لها، وعليها قطن مثله.
 . قال الفقيه: اذا دفع اليها فامرها ان تحفظ او تضع في موضع فغزلته صارت غاصبة والغزل لها وعليها ضمان قطن مثله. واما اذا دفع اليها ولم يقل شيءا فالغزل للزوج لان العادة قد جرت انه اذا دفع القطن الي امراته انما يدفع اليها للغزل فصار غزلها بمنزلة خدمة البيت كالذي اشتري دقيقا فخبزته فالخبز للزوج.



  AUTO غلط الباءع في تسليم بذر مكان بذر

 . ولو ان رجلا اشتري بذر البطيخ فاعطاه بذر القثاء فزرعه فانه يرد عليه مثل الذي اخذ منه وياخذ منه ثمنه الذي اعطاه.
 . وقال: هشام: سالني محمد عن رجل قال: لفلان علي دراهم اضعافا مضاعفة، قلت عليه ثمانية عشر درهما، قال: اصبت، وهو قول ابي يوسف ومحمد.

  AUTO صب زيتا او خلا وادعي ان فارة ماتت فيه

 . قال هشام: سالت محمدا عن رجل صب زيتا او سمنا او خلا، وعاين الشهود ذلك، فقال: الجاني. قد ماتت فيه فارة. قال: القول قوله مع يمينه.
 . قلت: او يسع الشهود ان يشهدوا انه صب له زيتا. قال: نعم.

  AUTO استهلك لحما ثم قال: هي ميتة

 . قلت: فان عمد الي طوابيق لحم فاستهلكها بمعاينة من الشهود ثم قال: هي ميتة. قال: لا يصدق، ويسع الشهود ان يشهدوا انها ذكية.

  AUTO لفلان علي غير درهم

 . هشام عن محمد في رجل قال:

  AUTO لفلان علي غير درهم

 . قال:



 عليه درهمان ذكره الخصاف عن اصحابنا.

  AUTO طلقني وهذا ابنه

 . ولو ان امراة معها ولد صغير فقدمت رجلا الي القاضي فقالت: ان هذا تزوجني وقد

  AUTO طلقني وهذا ابنه

 فمره بالنفقة علي. وقال: الرجل: قد تزوجت برجل اخر، فانا احق به منك. وانكرت المراة التزويج. فالقول قولها انها لم تتزوج مع يمينها.
 . فان قالت: تزوجت رجلا فطلقني، او مات عني، فالقول قولها ايضا.
 . وان قال: كان فلان تزوجني وطلقني ولم يقبل قولها علي الطلاق لانها قد اقرت لرجل بعينه معروف ولزمها نكاحه فلا تصدق علي الطلاق، الا ان يقر الرجل بذلك.

  AUTO نزاع بين الجدة والاب علي الحضانة والنفقة

 . واذا جاءت الجدة او الام بالصبي تخاصم الاب في نفقته فقالت الجدة: هذا ابن هذا الرجل من ابنتي فمرة بالنفقة. فقال: الاب: انا احق به، لان امه امراتي ولم اطلقها وقد نشزت، وهي عندي. وقالت الجدة: قد ماتت امه.



 فان الاب يجبر علي النفقة ويترك الصبي مع الجدة، ويقال: للاب. اطلب امراتك لان الام عندنا بمنزلة المفقود.
 . فان احضر الزوج امراة فقال: هذه ابنتك، وهذا ابني منها. وقالت الجدة: ما هذه ابنتي، وقد ماتت ابنتي. وقالت المراة التي حضرت مع الاب: هذا الصبي ابني من هذا الرجل وانا ابنتك فالقول قول الاب مع المراة وهما اولي بالولد.
 . ولو قال: الاب: هذا ابني، وليس من ابنتك فالقول قوله وياخذ الصبي.

  AUTO اعتبار الحيازة القريبة العهد قاءمة

 . ولو ان رجلين تنازعا في شء فاقام احدهما البينة انه كان في يده الساعة اقره القاضي في يدي الذي في يديه الساعة. وان اقام احدهما البينة انه في يديه منذ جمعة فان يجعله في يدي الذي هو في يديه منذ جمعة لانه كانه في يديه الساعة.

  AUTO الدعوي بسماع الشهود

 . ولو ان رجلا حضر الي القاضي وقال: كان لفلان علي كذا، وقد دفعته اليه وابراني منه وهو في بلد كذا ولا امن ان اصير الي ذلك البلد فياخذني بهذا المال وشهودي هاهنا فاسمع منهم واكتب الي ذلك القاضي، فانه يكتب له ذلك في قول محمد، وفي قول ابي يوسف لا يكتب.
 . وكذلك المشتري ادعي تسليم الشفعة او المراة ادعت طلاقا.
 . ولو جاء اليه وقال: ان فلانا خاصمني واخذ مني بعد ما استوفي مني فانه يدفع الكتاب في القولين جميعا.



  AUTO حلف علي ان له بينة بعد ما انكر ذلك

 . ولو ان رجلا ادعي علي رجل مالا فقال له القاضي. الك بينة؟ فقال: لا. او قال: فكل بينة اجء بهم فهم شهود زور. او قال: ليس لي قبل فلان شهادة فيما ادعي قبل هذا، فحلفه، ثم قال: لي بينة. قال ابوحنيفة: اقبل منه لان له ان يقول: قد كان اقر عندهما وانا لا اعلم، او يقول: لم اعلم انهما علما بذلك الامر او عاينا ذلك.

  AUTO اقر القتل مرتين

 . ولو ان رجلا قال: قتلت ابن فلان ثم قال: بعد ذلك: قتلت ابن فلان، او اقر بقتل عبد فلان مرتين. فقال: المقر له: انا قتلت ابنين او عبدين فهذا اقرار بعبد واحد وابن واحد، الا ان يكون المقر سمي اسمين مختلفين. وكذلك تزويج الامة والاقرار بالجراحة، ولا يشبه هذا الاقرار بالاموال في موطنين.



  AUTO باب الاستحسان

  AUTO غسل موضع الجمجمة

 . قال محمد: بن الحسن: اذا مسح الرجل موضع الجمجمة بثلاث خرق رطاب نظاف اجزاه عن الغسل.

  AUTO الاخذ من الشارب

 . الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: ينبغي للرجل ان ياخذ من شاربه حتي يصير مثل الحاجب.

  AUTO قياس الشارب علي الحاجب

 . وسمعت بعض المشايخ بسمرقند ؟ سءل عن رجل توضا ولم يصل الماء تحت شاربه ايجوز؟ قال: يجوز، ويستدل بهذه الرواية انه لما رخص في مقدار الحاجب ولم يصل الماء تحت الحاجب فانه يجوز. وكذلك الشارب، وبه ناخذ.

  AUTO مطلب
 تناول الثمار

 . ولو ان رجلا مر بالثمار في ايام الصيف فاراد ان يتناول منها الا ان يعلم ان صاحبه قد اباح ذلك. وفي الرساتيق فان كان من ثمار تبقي مثل الجوز واللوز ونحوه فلا ياخذه. وان كان من الثمار التي لا تبقي وهو ساقط تحت الشجار فلا باس به ما لم يبن النهي، ولا يحمل منه شيءا.
 . وان كانت الاشجار فالافضل له ان لا يتناول من ذلك الا باذن صاحبه، الا ان يكون موضع كثير الثمار، ويعلم انه لا يسق عليهم ذلك فياخذ ولا يحمل.

  AUTO هل للضيف مناولة لقمة لاخر الخ

 . وان كان الرجل ضيفا عند انسان وكان علي الماءدة فناول لقمة من الطعام لانسان هل يسعه او لا؟



 قال: ان دفع الي من كان ضيفا او الي بعض الخدم الذين يخدمون هناك فانه يجوز بالاستحسان.
 . وان اعطي انسانا دخل في طلب انسان او لحاجة لم يجز بغير اذن صاحب البيت.
 . ولو انه ناول هذه لصاحب البيت او لغيره بشء من الخبز او الثريد او قليل من اللحم فانه يجوز بالاستحسان.
 . ولو كان عندهم كلب لصاحب البيت او لغيره فلا يسعه ان يناوله شيءا من الخبز او الثريد الا باذن صاحب البيت الا ما يرمي به نحو العظم او الخبز المحترق.

  AUTO معلم في المسجد

 . ولو ان معلما جلس في مجلس: فان كان يعلم للحسبة فلا باس به، وان كان بالاجر فانه يكره له ذلك الا ان تقع له ضرورة.
 . وكذلك الخياط يخيط في المسجد فانه يكره ذلك.
 . وكذلك الوراق اذا كتب بالاجر، وان كتب لنفسه فلا باس به.

  AUTO هل يعطي الساءل لوجه الله؟

 . وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال:



 يعجبني اذا سءل ساءل لوجه الله ان لا يعطي.
 قال الفقيه: لان الدنيا خسيسة فلا ينبغي ان يسالها لوجه الله لان فيه تعظيم ما حقره الله تعالي.

  AUTO كتابة الجنب القران

 . واذا اراد الجنب ان يكتب القران فانه لا باس به ما لم يضع يده عليه.

  AUTO عش الخطاف في المسجد

 . ولو ان في المسجد عش الخطاف وهو يقذر المسجد فلا باس لهم بان يرموه بما فيه من الفراخ.

  AUTO تعمير الكنسية باجرة

 . ولو ان رجلا اجر نفسه ليعمل في الكنيسة فيعمرها بالاجر فلا باس به.

  AUTO طلاق الزوجة التي لا تصلي

 . وسءل ابو حفص البخاري عن رجل له امراة لا تصلي، قال: يطلقها. قيل له فان لم يكن عنده ما يعطي مهرها فقال: ان لقي الله ومهرها في ذمته احب من ان يطا امراة لا تصلي.

  AUTO الاحتطاب من المقبرة

 . وسءل ابو حفص البخاري عن مقبرة فيها حطب هل يجوز للرجل ان يحتطب منها؟ قال: لا باس به لان فيه نفعا للمقبرة.

  AUTO قتل الكلاب الضارة

 . وسءل عن قرية فيها كلاب كثيرة، ولاهل القرية ضرر، 
 قال: يامرون ارباب الكلاب ان يقتلوهم، فان ابوا رفعوا الي الامام حتي يامرهم بذلك.

  AUTO حد الختان

 . ولو ان غلاما ختن فلم يقطع الجلدة كلها فان قطع اكثر من النصف فهو ختان وهو جاءز وان كان اقل من ذلك لا.

  AUTO قراءة الجنب

 . ولا يقرا الجنب اية كاملة ويجوز اقل من اية.
 . ولو انه قرا الفاتحة علي سبيل الدعاء او شيءا من الايات التي فيها معني الدعاء ولم يرد بها القراءة فلا باس به.

  AUTO مصحف القران الخلق

 . ولو كان عند رجل مصحف قران قد خلق وصار بحال لا يقرا فيه، فان امكنه ان يمحوه بالماء فعل وان لم يمكنه فانه يجعله في خرقة نظيفة ويدفنه تحت الارض.

  AUTO استءجار اجير لغسل ميت

 . وسءل ابو حفص عن رجل استاجر اجيرا لغسل الميت قال: لا اجرة له لان هذا يستحسنه الناس.

  AUTO استءجار اجير لحمل الميت وحفر القبر

 . ولو استاجر علي ان يحمل الميت ويحفر القبر فانه يجوز.

  AUTO حساب الوكيل والوصي

 . وسءل الفقيه ابو جعفر عن الوكيل او الوصي يطلب منه الحساب قال: القول قوله مع يمينه، ولا حساب عليه، انما الحساب الي ديان يوم الدين، وهكذا روي عن ابي القاسم الصفار.



  AUTO تحليف المراة في منزلها

 . ولو ان امراة قبلها خصومة فوكلت وكيلا فاذا جاء وقت اليمين بعث اليها من يحلفها.
 فارة في خمر
 . وسءل الفقيه ابو جعفر عن فارة وقعت في خمر فصارت الخمر خلا، قال: ان اخرجت قبل ان تتفسخ ثم صار خلا فالخل طاهر عندي، وان اخرجت بعد ما انفتحت فالخل نجس لانه قد بقي فيه بعض اجزاء النجاسة واما اذا لم تنفتح فيه فلم يبق فيه شء من النجاسة، ونجاسته بمجاورة الفارة بالحكم، وقد زالت نجاسة الفارة حين صار خلا.

  AUTO طهارة حب الخمر

 . واذا كان حب فيه خمر فانه اذا غسل ثلاث مرات فانه يطهر اذا لم يبق فيه راءحة الخمر، فان بقي فيه راءحة الخمر فانه لا يجوز ان يجعل فيه شء من الماءعات سوي الخل، فاذا جعل فيه الخل فانه يطهر وان لم يغسل.
 . ولو ان مريضا صلي جالسا فلما رفع راسه من السجدة الاخرة ظن انها الثالثة فقرا وركع وسجد بالايماء ثم علم فسدت صلاته في قول اصحابنا، ولو لم يكن في الرابعة ولكن كان في الثانية فاخذ فقرا ثم ظهر انه قد صلي الثانية فانه لا يعود الي التشهد ولكن يمضي في قراءته وسجدتي السهو، وهذه بعينها رويت عن ابي يوسف.

  AUTO حنطة صبت عليها الخمر

 . ولو ان حنطة صب عليها الخمر، قال ابو يوسف: تغسل ثلاث مرات وتجفف في كل مرة.

  AUTO حنطة طبخت بالخمر

 . ولو طبخت في الخمر فانه تطبخ ثلاث مرات. وتبرد في كل مرة، وكذلك اللحم.



 وروي عن ابي حنيفة ان الحنطة اذا طبخت في الخمر فانه لا تطهر ابدا.

  AUTO النجاسة في القدر

 . قال ابوحنيفة لو طبخت قدر فوقعت فيه نجاسة فان المرقة لا خير فيها. واما اللحم فان كان في حال الغليان فوقعت فيه نجاسة فلا خير في اللحم وان لم يكن في حال الغليان فيغسل.
 . ولو كان عند الرجل خمر فاراد ان يجعلها خلا فانه ينبغي له ان يحمل اليها الخل ويصبه فيها ويكره له ان يحمل الخمر الي الخل، كما انه لا باس بان يحمل الهرة الي الفارة الميتة لتاكلها لان فيه ازالة الاذي، ويكره ان يحمل الفارة الميتة الي الهرة لانه تصرف في الميتة.

  AUTO سراج المسجد

 . ولو ان رجلا كان عنده

  AUTO سراج المسجد

 فلا باس بان يوقد السراج في بيته ويحمله الي المسجد وان يستضء به في الطريق، وفي الرجوع لا يسعه ان يحمله الا بعد ان يطفيه اذا خرج من المسجد.

  AUTO حقوق الوالد النصراني

 . ولو ان رجلا له والد نصراني وهو اعمي فانه لا يسعه ان يقوده الي البيعة، ولا باس بان يقوده من البيعة الي المنزل.

  AUTO حق التعلم ونفقة تعليم الصبي

 . ولو ان الوصي انفق علي اليتيم من ماله علي تعلم القران والادب واستظهاره فانه يجوز لان فيه اصلاحا له، فان ترك ذلك والصبي يصلح للتعلم فانه لا يسعه ذلك، وان كان الصبي لا يصلح للتعلم فلا بد من ان يكلف مقدار ما يقرا في الصلاة. وقال: بعضهم: اذا كان ماله قليلا فان عليه مقدار ما يقرا في صلاته، فان زاد عليه فهو ضامن. وهذا القول ليس بشء لان التعلم اعز الاشياء فلا يضمن ما انفق فيه.

  AUTO لا التزام برد ما يعلق بالثوب

 . ولو ان رجلا خرج من المسجد فتعلق برداءه او ببعض ثيابه 
 حشيش ولم يتعمد فانه لا شء عليه ولا يلزمه الاعادة اليه.
 . وكذلك لو كان جالسا عند بيت النمل فلما انتقل منه وجد علي ثوبه نملة فانه لا يلزمه الرد الي موضعه الا ان تبرع بذلك.

  AUTO جواز المشي في ارض الغير اضطرارا

 . ولو ان رجلا مشي في طريق وكان في الطريق ماء فلم يجد مسلكا الا ان يمشي في ارض الغير فلا باس به.
 . وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر في ارض يهودي حين خرج الي احد.

  AUTO هدية من ظالم او غاصب او مراب

 . ولو ان رجلا اهدي اليه انسان يكتسب من ربا او رجل ظالم ياخذ اموال الناس او اضافة فان كان غالب ماله من حرام فلا ينبغي له ان يقبل ولا ياكل من طعامه ما لم يخبره ان ذلك المال اصله حلال ورثه او استقرضه او نحو ذلك. فان كان غالب ماله حلال فلا باس بان يقبل هديته وياكل منه ما لم يتبين عنده انه من حرام.

  AUTO احكام النهي عن المنكر

 . ولو ان رجلا راي منكرا فلو علم انه لو نهي عن ذلك لكان يقبل منه فانه لا يسعه السكوت عنه، وينبغي ان ينهي باللين والنصيحة لا علي وجه العداوة والحمية.
 . ولو كان بحال او نهاهم علم انهم لا يمتنعون عن ذلك فهو في سعة من تركه، ولو نهاهم كان افضل وينال الثواب.
 . وان كان بحال لو نهاهم شتموه او ضربوه ولا يصبر علي ما يصيبه فالافضل ان يترك.



 . فان كان يعلم انه يقدر ان يصبر علي ما اصابه فان تحمل به فانه يشبه بالانبياء عليهم السلام واين يوجد مثل هذا!
 . ولو ان رجلا جاء الي المسجد وقد ضاق فالافضل له ان يرجع الي منزله او ياتي مسجدا اخر ولا يءذي الناس، كذلك القراءة.

  AUTO مذاكرة العلم افضل ام الصلاة؟

 . وروي عن محمد بن مقاتل الرازي انه سءل عن النظر في العلم اهو افضل ام الصلاة؟ قال: ان امكنه ان يصلي بالليل وينظر بالنهار في العلم فعل، وان لم يمكنه النظر فيه الا ليلا وكان له بذلك ذهن ويعرف الزيادة في نفسه فلينظر الي العلم فقد جاء في الاثر ان مذاكرة العلم ساعة خير من احياء ليلة.
 . وسءل عمن يقرا القران كله واخر يقرا قل هو الله احد خمسة الاف مرة؟ قال: ان كان قارءا فقراءة القران كله افضل.

  AUTO صلاة القابلة

 . ولو ان القابلة اذا اشتغلت بالصلاة مات الولد فلا باس بان تءخر الصلاة وتقبل علي الولادة فقد اخرها النبي عليه السلام يوم الاحزاب.

  AUTO اخراج الحبوب من البعر

 . وروي عن محمد بن الحيين في ابل وغنم اعتلفت حنطة او شعيرا فبعرت فاخذها رجل واخر منها الحنطة او الشعير فغسلها فلا باس بان يءكل.
 . لو كان في روث الحمار او البغل او في ثلط البقر فلا يءكل وان غسل. ولا باس ان كان بعلف الدواب. قال الفقيه:



 هذا استحسان في الفرق بين البقر والابل والغنم.

  AUTO البعرة في اللبن

 . ولو ان رجلا حلب شاة فوقعت في اللبن بعرة او بعرتان لم تفسد اللبن ساعتءذ. هكذا روي الحسن بن زياد عن محمد بن مقاتل انه قال: لا تفسد اللبن ساعتءذ ما لم يغلب علي لونه او طعمه او ريحه.

  AUTO جارية لها لبن

 . ولو ان رجلا اشتري جارية ولها لبن فاجرها لترضع فله ان يبيعها مرابحة.

  AUTO لا مسءولية علي الناقد

 . ولو ان رجلا دفع الي ناقد دراهم لينتقدها، فانتقدها ثم وجد بعضها زيوفا ردها ولا شء علي الناقد.

  AUTO شراء الصبي من الفامي

 . ولو ان صبيا جاء الي الفامي بخبز او فلوس وغير ذلك، فان طلب منه شيءا ينتفع به في البيت مثل الملح والفلفل ونحو ذلك فلا باس بان يبيع منه.
 . ولو اراد ان يشتري منه جوزا او فستقا مثل ما يشتري به الصبيان فالافضل ان لا يبيع منه حتي يساله هل اذن له ابوه في ذلك او لا.

  AUTO جدي يربي بلبن الحمار او الخنزير

 . وسءل عبد الله بن المبارك عن الجدي يربا بلبن الحمار قال: اكرهه ويجوز اكله.
 . واخبرني رجل عن الحسن في الجدي يعذي بلبن خنزير قال: لا باس باكله.



 . قال الفقيه: رضي الله عنه : اذا علف اياما فلا باس مثل الجلالة اذا حبس اياما وعلف فلا باس به.

  AUTO اي الاعمال افضل؟

 .وروي عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة رضي الله عنهم انه قيل له: اي الاعمال افضل عندك؟ قال: اشدها عليك في بدنك. قال: ابن المبارك: وكذلك روي عن ابن عباس انه اجاب بمثل ذلك.

  AUTO في صلاة العيد

 . وروي عن ابي حنيفة

  AUTO في صلاة العيد

 انه يكبر للافتتاح ثم يقرا الثناء ويتعوذ ثم يكبر للعيد ثم يقرا وهو قول ابي يوسف.
 . وقال محمد: يكبر للافتتاح ويقول الثناء ثم يكبر للعيد ثم يتعوذ ويقرا. وقال: الاوزاعي يفتتح ويفرغ من التكبيرات كلها ثم يقرا الثناء.

  AUTO بول الحمير اثناء دوس الحنطة

 . وسءل محمد بن الحسن عن الحمير يداس بها الحنطة وهي تبول في ممرها؟ قال: لا باس به الا ان يقف الحمار في موضع يتبول فيه فيستنقع في ذلك الطعام.
 . وقد روي عن غيره انه كره ذلك، وقول محمد بن الحسن احسن وارفق بالناس.

  AUTO الغيبة

 . ولو ان رجلا اغتاب اهل كورة لم تكن غيبة يسمي قوما معروفين.



  AUTO الاستثناء بغير قصد من الطلاق بقصد

 . وسمعت الفقيه الجليل ابا جعفر رحمة الله عليه يقول: روي عن شداد بن حكيم انه قال: اختلفت انا وخلف بن ايوب في رجل قال لامراته: انت طالق فجري علي لسانه، ان شاء الله بغير قصد منه وكان الطلاق بقصد منه، فقلت يكون استثناء ولا يقع الطلاق. وقال: خلف: يقع الطلاق. قال: شداد: فرايت ابا يوسف في المنام فقلت له اختلفنا في مسالة فقال: سل فسالته فقال: لا يقع، فقلت: لم؟ وقد خالفوني فيها. فقال: ارايت لو قال: لها انت طالق فجري علي لسانه انت غير طالق اكان يقع الطلاق؟ فقلت: لا فقال: فهذا وذاك سواء.

  AUTO السلام علي من يقرا القران

 . ولو ان رجلا مر برجل يقرا القران فلا ينبغي ان يسلم عليه لانه يشغله عن قرانه، فان سلم عليه فروي الفقيه ابو جعفر عن ابي بكر الاسكاف انه لا يرد.
 قال: وسلم عليه رجل وهو يقرا القران فلم يرد فانكر عليه. قال الفقيه: عندي انه اذا سلم عليه وجب عليه رده.

  AUTO الصلاة علي الانبياء اثناء تلاوة القران

 . ولو ان رجلا قرا القران فمر علي اسم نبي من الانبياء لم يلزمه 
 الصلاة عليه لان قراءة القران علي نظمه وتاليفه افضل من اشتغاله بالصلاة علي الانبياء عليهم السلام. فاذا فرغ من قرانه فان فعل فهو افضل وان لم يفعل فلا شء عليه.

  AUTO سماع النداء

 . واذا سمع النداء فالافضل ان يمسك عن القراءة ويستمع.

  AUTO الامتناع عن كتابة الشهادة

 . ولو ان رجلا طلبوا منه ان يكتب شهادة او اشهد فابي ان يقبل الشهادة فان كان الطالب يجد غيره ليشهدهم عليه فللشاهد ان يمتنع من ذلك والا فلا يسعه الامتناع منه.
 . ولو كتب الشهادة فطلبوا منه بان يشهد عند الحاكم فابي ذلك: فان كان في الصك شهادة جماعة ممن تكون شهادته اسرع قبولا فانه لا يسعه ان يابي اداء الشهادة.

  AUTO الضحك في الصلاة

 . وروي عن شداد بن حكيم: اذا ضحك الرجل في الصلاة فسدت صلاته ووجب عليه الوضوء. وان ضحك في الصلاة ناءما فسدت صلاته ولا وضوء له.

  AUTO سكوت البكر عند تزويجها بغير كفوء

 . وروي عن محمد بن سلمة في البكر اذا زوجها وليها من غير كفوء فسكتت ولا يكون سكوتها رضاء لانه في هذا العقد كالاجنبي.

  AUTO طلقها الوكيل علي مال

 . ولو ان رجلا وكل رجلا بان يطلق امراته، فطلقها علي مال، فكان ابو بكر الاسكاف يقول: ان كانت غير مدخول بها جاز، وان كانت مدخولا بها لم يجز. وقال ابو بكر بن ابي سعيد لا يجوز في الوجهين.
 . وقال الفقيه ابو جعفر يجوز في الوجهه جميعا لان العادة جرت بين الناس انهم يريدون الطلاق بالمال.



  AUTO باب رواية الحديث والافتاء

  AUTO  الرواية

  AUTO حدثني

 . ولو ان رجلا قرا حديثا علي محدث او المحدث قرا عليه فاراد ان يروي عن المحدث جاز له ان يقول

  AUTO حدثني

 فلان وان شاء قال: اخبرني وان شاء قال: سمعت، وهكذا روي عن ابي يوسف.
 . وروي ابو مطيع عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه سءل كيف نقول حدثنا او اخبرنا؟ فقال: ان شءتم قلتم حدثنا. وان شءتم قلتم اخبرنا. وان شءتم قلتم انبانا.
 . ولو ان محدثا كتب اليك بحديث جاز لك ان تقول: اخبرنا فلان. وان شءت قلت: كتب الي. ولا يجوز ان تقول حدثنا.

  AUTO الاجازة

 . ولو ان محدثا قال: لك: اجزت لك. فاردت ان تروي عنه، فيجوز ان تقول: اجاز لي فلان. ولا يجوز ان تقول: حدثنا ولا اخبرنا.
 . ولو انه وجد حديثا مرويا في كتاب ولم يسمعه من احد، فان كان الكتاب صحيحا مشهورا جاز له ان يقول روي عن رسول الله صلي الله عليه هكذا.



  AUTO  الافتاء

  AUTO التفرقة بين الحكاية والفتوي

 . ولو ان رجلا يحسن الفقه فسمع من فقيه مسالة وحفظها، جاز له ان يجيب غيره ويكون حكاية، ولا يكون فتوي.

  AUTO شرط الافتاء بقول فقيه ان يعلم من اين قال

 :
 . وسمعت الفقيه ابا جعفر رحمة الله عليه يقول: سمعت احمد بن محمد بن سهل القاضي يقول: سمعت حمدان بن سهيل يقول: سمعت عصام بن يوسف يقول: كنت في ماتم فاجتمع فيه اربعة من اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه : زفر بن الهذيل وابو يوسف وعافية بن يزد واخر، فكلهم اجمعوا علي انه لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا.

  AUTO اعتذار عصام بن يوسف عن خروجه عن سمت تقليد ابي حنيفة

 . سمعت الفقيه ابو جعفر يقول: سمعت ابا بكر الاعمش يقول: سمعت نصر بن يحيي بن سلام يقول محمد بن سلمة يقول: قيل لعصام بن يوسف: انك تكثر الخلاف لابي حنيفة رضي الله عنه قال: ان ابا حنيفة اوتي من الفهم ما لم نءت فادرك بفهمه ما لم تدرك، ونحن لم نءت من الفهم الا ما اوتينا، ولا يسعنا ان نفتي بقوله ما لم نفهم.



  CHECK ابو حنيفة واصحابه هم ورثة الفقه عن الرسول (ص) والصحابة والتابعين

 . وقال الفقيه: ان كان مسالة قد اتفق عليها اصحابنا، وكان انسان يحفظ ذلك القول فلا باس بان يجيب اذا سءل عن ذلك. وان كانت مسالة فيها اختلاف بينهم فاذا ساله انسان فاجابه وبين الاختلاف فلا باس وان لم يعلم حجته لان ذلك حكاية وليست بفتوي. وان اراد ان يجيب بقول بعضهم فلا يجوز ما لم يعرف حجته.

  AUTO شرط قياس مسالة علي اخري:
 معرفة طرق المساءل ومذاهبهم

 . وان سءل عن مسالة لا يعرف جوابها فاراد ان يقيس هذه المسالة علي مسالة اخري لا يسعه ذلك الا ان يعرف طرق المساءل ومذاهبهم.
 . وان سالوه عن مسالة يحفظ جوابها فلا باس بان يجيب، وان لم يعرف حجتها، لانه قد صح عنده ان قول اصحابنا اقوي وانما قال: وها بحجة ثبتت عندهم.

 ابوحنيفة واصحابه هم ورثة الفقه عن الرسول (ص) والصحابة والتابعين
 . وروي عن خلف بن ايوب انه قال: كان هذا العلم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صار الي الصحابة رضوان الله عليهم، ثم صار الي التابعين ثم صار الي ابي حنيفة واصحابه، فمن شاء رضي ومن شاء سخط. والله اعلم بالصواب.

  AUTO تم بعون الله وحسن توفيقه.

 والحمد لله حق حمده. ومصليا علي خير خلقه. محمد واله. 