

  CHECK [الغلاف]
 تنبيه الغافلين
 في المواعظ باحاديث سيد الانبياء والمرسلين
 لابي الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم الفقيه
 السمرقندي الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 ويليه كتاب
 [ بستان العارفين ]
 طبعة جديدة مصححة
 مءسسة الكتب الثقافية
 الطبعة الثالثة
  ه   متنبيه الغافلين ¶ في المواعظ باحاديث سيد الانبياء والمرسلين ¶ لابي الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم الفقيه ¶ السمرقندي الحنفي ¶ المتوفي سنة  ه ¶ ويليه كتاب ¶ [ بستان العارفين ] ¶ طبعة جديدة مصححة ¶ مءسسة الكتب الثقافية ¶ الطبعة الثالثة ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بستان العارفين
 للفقيه الزاهد العالم العامل والاستاذ المحدث المتقن الكامل
 مولانا الشيخ نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي
 رضي الله عنه امين  
 {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} (قران كريم)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد له رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي عباد الله الصالحين من اهل السموات والارضين.
 (قال الفقيه) ابو الليث الزاهد نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي رحمة الله تعالي عليه: اني قد جمعت في كتابي هذا من فنون العلم ما لا يسع جهله ولا التخلف عنه للخاص والعام واستخرجت ذلك من كتب كثيرة واوردت فيه ما هو الاوضح للناظر فيه والراغب اليه، وبينت الحجج فيما يحتاج اليه من الحجة بالكتاب والاخبار والنظر والاثار، وتركت الغوامض من الكلام، وحذفت اسانيد الاحاديث تخفيفا للراغبين فيه وتسهيلا للمجتهدين والتماسا لمنفعة الناس، وانا ارجو الثواب من الله تعالي [وسميته: بستان العارفين] واسال الله التوفيق فانه عليه يسير وهو علي ما يشاء قدير نعم المولي ونعم النصير.
  AUTO الباب الاول: في طلب العلم
 (قال الفقيه) رحمه الله: اعلم ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة علي قدر ما يحتاج اليه لامر دينه مما لا بد له من احكام الوضوء والصلاة وساءر الشراءع ولامور معاشه، وما وراء ذلك ليس بفرض خاص فان تعلم الزيادة فهو افضل وان تركه فلا اثم عليه. وانما قلنا ان تعلم مقدار ما يحتاج اليه فريضة لان الله تعالي قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وقال في اية اخري: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} فاخبر الله تعالي انهم صاروا من اهل النار لجهلهم.

 وروي مكحول عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة)) وفي خبر اخر ((اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة)) وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبضه ان يذهب اصحابه، وعليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه. ثم تكلم الناس في طلب الزيادة قال بعضهم: اذا تعلم من العلم مقدار ما يحتاج اليه ينبغي ان يشتغل بالعمل به ويترك التعلم، وقال بعض الناس: اذا اشتغل بزيادة العلم فهو افضل بعد ان لا يدخل النقصان في فراءضه وهذا القول اصح. فاما حجة الطاءفة الاولي فيما روي جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابي الدرداء قال: ويل للذي لا يعلم مرة وويل للذي يعلم ولا يعمل به سبع مرات. وروي عن فضيل بن عياض انه قال: من عمل بما يعلم شغله الله تعالي عما لا يعلم. وقال: لان العمل لنفسه وطلب الزيادة لغيره، فالاشتغال بامر نفسه بما هو لنفسه اولي لان فكاك رقبة نفسه اهم اليه: واما حجة الطاءفة الاخري فقول الله تعالي {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} الاية، وقال في اية اخري: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} وقال في اية اخري: {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب} الاية. قال اهل التفسير: يعني كونوا فقهاء علماء. وروي ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((فضل العلم خير من العمل وملاك دينكم الورع)). وعن الحسن البصري رحمه الله قال: من العمل ان يتعلم الرجل العلم فيعلمه الناس . وعن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: تذاكر العلم ساعة من الليلة احب الي الله من احياءها. وعن عوف بن عبد الله قال: جاء رجل الي ابي ذر الغفاري فقال: اني اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه ولا اعمل به، فقال: انك ان تتوسد بالعلم خير لك من ان تتوسد بالجهل، ثم ذهب الي ابي الدرداء فساله فقال ابو الدرداء: ان الناس يبعثون من قبورهم علي ما ماتوا عليه: العالم عالما والجاهل جاهلا، ثم ذهب الي ابي هريرة فساله عن ذلك فقال له ابو هريرة: كفي بتركه ضياعا. وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: الناس رجلان عالم رباني ومتعلم علي سبيل النجاة وساءرهم همج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، والعلماء باقون ما بقي الدهر واعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة، ولان منفعة العمل لنفسه خاصة ومنفعة العلم ترجع الي نفسه والي الناس عامة فصار هذا افضل لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الناس من ينفع الناس)) وروي ((ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال: العلم، فساله ثانيا وثالثا فاجابه مثل جوابه الاول، فقال: يا رسول الله عليك السلام اني اسالك عن العمل؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هل يقبل الله الاعمال الا بالعلم)) وروي ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان افضل ما يتصدق به العبد ان يتعلم العلم ثم يعلمه غيره)) والاخبار في هذا كثيرة.

  AUTO الباب الثاني: في كتابة العلم
 (قال الفقيه) رضي الله تعالي عنه: كره بعض الناس كتابة العلم واباح ذلك عامة اهل العلم، فاما حجة من كره ذلك فما روي الحسن البصري ((ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: يا رسول الله ان ناسا من اليهود والنصاري يحدثون باحاديث افلا نكتب بعضها؟ فنظر اليه نظرة عرف بها الغضب في وجهه قال: ((امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري، لقد جءتكم ببيضاء نقية ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي)) فقيل للحسن ما المتهوكون؟ قال: المتحيرون. وروي عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ((انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في كتابة العلم الحسن فلم ياذن له)) وعن ابن مسلم قال: كان ابن عباس ينهي عن الكتابة ويقول انما ضل من كان قبلكم بالكتابة. وروي ابن ابي داود عن ابيه قال: جاء اصحاب عبد الله بن مسعود الي عبد الله فقالوا انا قد كتبنا عنك علما افنعرضه عليك فتبينه لنا؟ قال: نعم، فاتوه بذلك فاخذ الكتاب فغسله بالماء ثم رده عليهم.
 قال الفقيه: وذلك انهم اذا كتبوا الكتاب اعتمدوا علي الكتابة وتركوا الحفظ فيعرض علي الكتابة عارض فيفوت علمهم، ولان الكتاب مما يزاد فيه وينقص، ولان الكتاب يمكن ان يزاد فيه ويغير والذي حفظ لا يمكن التغيير فيه، ولان الحافظ يتكلم بالعلم والذي اخبر عن الكتاب اخبر بالظن من غير حفظ، واما حجة من قال بانه يجوز فما روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: ما من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب انا، وعن ابن جريج بن معرور انه قال: قال عبد الله بن عمر ((يا رسول الله انا لنسمع منك الحديث افنكتبه عنك؟ قال: نعم قلت في الرضا والسخط؟ قال: نعم، فاني لا اقول فيهما الا حقا)) وقال معاوية بن قرة: من لم يكتب علما فلا يعد علمه علما. وقال الله تعالي خبرا عن موسي عليه الصلاة والسلام حين سالوه عن القرون الاولي قال موسي عليه السلام: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}. وعن ربيع بن ابي انيس عن جديه زيد وزياد انهما قدما علي سليمان بن عبد الملك ليلا فلم يزل يحدثهما ويكتبان حتي اصبحا. وعن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما انه قال: لا يعجزن احدكم ان يكون عنده كتاب من هذا العلم، ولان فيه بلوي فلو لم يكتب لذهب عنه العلم ولو كتب لرجع اليه فيما ينسي او يشكل عليه مسرورا. وهذا كما حكي ان ابا يوسف عاب محمدا في كتابة العلم، فقال محمد: اني خفت ذهاب العلم لان النساء لا يلدن مثل ابي يوسف ولان الامة قد توارثت كتابة العلم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن)) وما راه المسلمون شينا فهو عند الله شين)) وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا تجتمع امتي علي الضلالة)) ولانهم لما توارثوا ذلك صار ذلك سبيل المءمنين حقا بدليل الخبر، وقال عليه الصلاة  والسلام: ((اصحابي كالنجوم الزاهرة بايهم اقتديتم اهتديتم)) وعن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكتبوا هذا العلم من كل غني وفقير ومن كل صغير وكبير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحب العلم فقير او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده في النار)).
  AUTO الباب الثالث: في الفتوي
 (قال الفقيه) الزاهد ابو الليث رحمه الله: كره بعض الناس الفتوي واجازها عامة اهل العلم اذ كان الرجل ممن يصلح لذلك. فاما حجة الطاءفة الاولي فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اجرءكم علي النار اجرءكم علي الفتوي)) وروي عن سلمان ان اناسا كانوا يستفتونه فقال: هذا خير لكم وشر. وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كان منهم محدث الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا مفت الا ود ان اخاه كفاه الفتوي. وعن ابن سيرين انه قال: قال حذيفة بن اليمان: انما يفتي الناس احد ثلاثة من يعلم ما نسخ من القران، او امير لا يجد بدا من ذلك، او احمق متكلف وكان ابن سيرين اذا سءل عن شء يقول: لست باحد هذين واكره ان اكون الثالث. واما حجة من اباح ذلك فما روي عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل بن معبد قالوا: ((كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: انشدك الله اقض بيننا بكتاب الله تعالي، فقام خصمه وكان افقه منه فقال صدق اقض بيننا بكتاب الله تعالي واءذن لي فاقول، فاذن له عليه الصلاة والسلام فقال: ان ابني هذا كان عسيفا علي هذا الرجل وانه زني بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام وعلي امراته الرجم)) ففي هذا الحديث دليل علي جواز الفتوي لانه قال سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني فلم ينكر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتواهم، وفي الخبر ايضا دليل علي ان الفتوي تجوز وان كان غيره اعلم منه الا تري انهم كانوا يفتون في زمان النبي صلي الله عليه وسلم . وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ((انه سءل عن محرم كسر بيض نعامة، فامره علي بكل بيضة ان ينحر ولد ناقة، فجاء الساءل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فقال له رسول الله قد قال لك علي ما سمعت ولكن هلم الي الرخصة فعليك بكل بيضة اطعام مسكين)) وروي عن ابي هريرة انه سءل بالبحرين عن حلال اذا ذبح صيدا فاكله محرم فقال يجوز، فلما رجع ابو هريرة الي عمر اخبره بذلك، فقال عمر لو قلت غير هذا لفعلت بك كذا وكذا، ولان الصحابة كانوا يفتون في الحوادث)) وهكذا توارث المسلمون ولان الله تعالي قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} فلما امر الله تبارك وتعالي الجهال بان يسالوا العلماء فقد اخبر العلماء بان يخبروهم اذا سالوهم عن ذلك. وحكي ان جماعة اختاروا من العقلاء ثلاثة ليذكروا: من اعقل؟ فاجتمع رايهم اعقل الناس من يقول ما يعلم.

  AUTO الباب الرابع: فيمن يجوز له الفتوي
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقاويل العلماء يعني ابا حنيفة وصاحبيه، ويعلم من اين قالوا ويعرف معاملات الناس، فان من عرف اقاويل العلماء ولم يعرف معاملات الناس ومذاهبهم فان سءل عن مسالة يعلم ان العلماء الذين ينتحل مذهبهم قد اتفقوا عليها فلا باس بان يقول هذا جاءز وهذا لا يجوز ويكون قوله علي سبيل الحكاية، وان كانت مسالة قد اختلفوا فيها فلا باس بان يقول هذا جاءز في قول فلان؛ ولا يجوز له ان يختار قولا فيجيب بقول بعضهم ما لم يعرف حجته. وروي عن عصام بن يوسف انه قال: كنت في ماتم فاجتمع فيه اربعة من اصحاب ابي حنيفة منهم زفر بن الهذيل وابو يوسف وعاقبة بن يزيد واخر وهو الحسن بن زياد، فكلهم اجمعوا انه لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا. وروي ابراهيم بن يوسف عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه قال: لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا. وروي عن عصام بن يوسف انه قيل له انك تكثر الخلاف لابي حنيفة قد اوتي من الفهم ما لم نءت فادرك بفهمه ما لم ندركه، ونحن لم نءت من الفهم الا ما اوتينا ولا يسعنا ان نفتي بقوله ما لم نفهم من اين قال.
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي لمن جعل نفسه مفتيا او تولي شيءا من امور المسلمين وجعل وجه الناس اليه ان لا يردهم قبل ان يقضي حواءجهم الا من عذر، ويستعمل الرفق والحلم وروي القاسم بن محمد عن ابن ابي مريم وكانت له صحبة مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولي من امور المسلمين شيءا واحتجب دون خلتهم يوم حاجتهم وفاقتهم احتجب الله تعالي يوم القيامة دون خلته وفاقته وحاجته)) وينبغي للمفتي ان يكون متواضعا لينا ولا يكون جبارا عنيدا ولا فظا غليظا لان الله تعالي قال: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك)).
  AUTO الباب الخامس: من الاختلاف
 (قال الفقيه) ابو الليث رضي الله تعالي عنه: تكلم الناس في مسالة اختلف العلماء فيها، قال بعضهم: كلاهما صواب وهو قول المعتزلة، وقال بعضهم: احدهما صواب والاخر خطا الا انه رفع عنه الاثم وهذا القول اصح. فاما حجة الطاءفة الاولي فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بقطع نخيل بني النضير فكان ابو ليلي المازني يقطع النخل العجوة وكان عبد الله بن سلام يقطع اللوز، فقيل لابي ليلي لم تقطع العجوة؟ قال: لان فيه كبتا للعدو فقيل لعبد الله بن سلام لم تقطع اللوز؟ فقال لاني اعلم ان النخيل تصير للنبي صلي الله عليه وسلم فاريد ان تبقي له العجوة، فنزل قوله تعالي {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} فقد رضي الله تعالي بما فعل الفريقان  جميعا. واما حجة الطاءفة الاخري فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه لقال لعمرو بن العاص: اقض بين هذين، فقال اقضي وانت حاضر؟ فقال: نعم، قال: علي ماذا اقضي؟ قال: علي انك ان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك اجر واحد)). فقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ان المجتهد في اجتهاده قد يخطء وقد يصيب، ولان الله تعالي قال: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} الي قوله تعالي {ففهمناها سليمان} فمدح الله تعالي سليمان بانه ادرك بفهمه ما لم يدرك به داود عليهما السلام، ولو كان كلا الحكمين صوابا في اجتهاد الراءي لكان لا يستوجب المدح بفهمه، ولو كان احد القولين خطا فقد رفع الاثم عنه لانه كان ماذونا له الاجتهاد. وروي موسي الجهني عن طلحة بن مطرف انه كان اذا ذكر عنده الاختلاف فقال: لا تقولوا الاختلاف ولكن قولوا السعة. وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: ما احب ان يكون لي باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من حمر النعم: يعني ان اختلافهم احب الي من حمر النعم لانهم لو لم يختلفوا لكان لا يجوز لاحد بعدهم الاختلاف واذا لم يجز الاختلاف لضاق الامر علي الناس. وروي عن القاسم بن محمد قال: اختلاف الصحابة كان رحمة للمسلمين.
  AUTO الباب السادس: في رواية الحديث بالمعني
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في رواية الحديث بالمعني. قال بعضهم: لا يجوز الا بلفظه، وقال بعضهم: يجوز وهو الاصح. اما حجة الطاءفة الاولي فما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((رحم الله امرا سمع مني حديثا فبلغه كما سمع)) وروي البراء بن عازب ((ان النبي صلي الله عليه وسلم علم رجلا دعاء وكان في اخر دعاءه ((امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت)) فقال الرجل وبرسولك الذي ارسلت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : قل ونبيك الذي ارسلت فنهاه عن تغيير اللفظ)) واما حجة من قال انه يجوز بالمعني فلان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا فليبلغ الشاهد الغاءب)) فقد امرنا بالتبليغ عاما. وروي عن واثلة بن الاسقع وكان من الصحابة قال: اذا حدثناكم حديثا بالمعني فحسبكم. وقال ابن عوف: كان ابراهيم النخعي والشعبي والحسن البصري يءدون الحديث بالمعني. وقال وكيع: لو لم يكن بالمعني واسعا لهلك الناس وقال سفيان الثوري: اني لو قلت لكم اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني، ولان الله تعالي قال: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} بلفظ العربية، ولو كان قومهم لا يفقهون بلفظ العربية فلا بد له من البيان والتفسير، فثبت ان العبرة للمعني لا للفظ.

  AUTO الباب السابع: في رواية الحديث والاجازة
 (قال الفقيه) ابو الليث رضي الله تعالي عنه: اختلف الناس في رواية الحديث لو قال مكان حدثنا اخبرنا او قال مكان اخبرنا حدثنا يجوز ام لا؟ قال بعض اهل الحديث: اذا قرات الحديث علي محدث فاردت ان تروي عنه ينبغي لك ان تقول اخبرنا فلان، وان كان لمحدث قرا عليك فقل حدثنا فلان. وقال اكثر اهل العلم: كلاهما سواء وبه ناخذ. وقد روي عن ابي يوسف القاضي رحمه الله انه قال: اذا قرات الحديث علي فقيه او قرا عليك فان شءت قلت حدثنا، وان شءت قلت اخبرنا، وان شءت قلت سمعت من فلان: وروي عن ابي مطيع انه قال: سالت ابا حنيفة فقلت له اقول: حدثنا او اقول اخبرنا قال: ان شءت قلت حدثنا وان شءت قلت اخبرنا. وروي عن شعبة بن الحجاج انه قال: ان شءتم قلتم حدثنا وان شءتم قلتم انبانا وان شءتم قلتم اخبرنا، وان قال المحدث اجزت لك ان تحدث عني فلا يجوز لك ان تقول حدثنا ولا اخبرنا، وجاز ان تقول اجازني فلان.
 (قال الفقيه) رحمه الله: سمعت الخليل بن احمد القاضي رحمه الله قال: سمعت ابا طاهر احمد ابن سفين الديامي قال: اذا قال المحدث اجزت لك فكانه قال اجزت لك بان لا تكذب علي.
 (وقال الفقيه) رحمه الله: ولو كتب اليك المحدث بحديث او دفع اليك كتابه وقال حدثني فلان بجميع ما فيه جاز لك ان تقول، اخبرنا فلان ولا يجوز ان تقول حدثنا فلان لان الكتابة خبر والحديث لا يكون الا بالمخاطبة، الا تري لو ان رجلا حلف ان لا يخبر فلانا بكذا، فكتب اليه بذلك فانه يحنث، ولو حلف بان لا يحدثه فكتب اليه فانه لا يحنث ما لم يخاطبه. وروي ابو ضمرة عن عبد الله بن عمر قال: رايت عبد الله بن شهاب يءتي بالكتاب فيقال له هذا كتابك عرفته؟ فيقول: نعم، فيرضون بما قراه عليهم وما قرءوه عليه فينسخون ويخبرون به. وروي عبد العزيز بن ابان عن شعبة قال: كتب الي منصور بن المنعم بحديث فلقيته فسالته عن ذلك فقال اليس قد كتبت اليك كتابا؟ فقلت له اذا كتبت الي فقد حدثتني به؟ قال نعم، فذكرت ذلك لايوب السختياني فقال صدق اذا كتب اليك فقد حدثك. وروي عن محمد بن الحسن رحمه الله انه قال: كتابة العلم اليك وسماعك منه بمنزلة واحدة يجوز الرواية عنه اذا كتب اليك كما يجوز لو سمعت منه، ولكن يختلفان في لفظ الرواية.
  AUTO الباب الثامن: في اخذ العلم من الثقات
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: ينبغي ان لا يءخذ العلم الا من امين ثقة لان قوام الدين بالعلم، فينبغي للرجل ان لا ياتمن علي دينه الا من يجوز ان يءتمن علي نفسه. وروي عباد بن كثير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تحدثوا ممن لا تقبلون شهادته)) وعن محمد بن سيرين قال: ان هذا العلم دين  فانظروا عمن تاخذون دينكم. وعن المحسن انه قال: من قال قولا حسنا وعمل عملا سيءا فلا تاخذوا عنه علما ولا تعتمدوا عليه، فان قيل اليس قد روي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: العلم ضالة المءمن حيثما وجده اخذه)) قيل له حيثما وجده اخذه اذا كان الذي اخبره به ثقة وكلامه ينجع، واما اذا كان الذي اخبره به غير ثقة فلا ياخذه منه، ولو ان رجلا سمع حديثا او سمع مسالة فان لم يكن القاءل ثقة فلا يسع ان يقبل منه الا ان يكون قولا يوافق الاصول فيجوز العمل به ولا يقع به العلم، وكذلك لو وجد حديثا مكتوبا او مسالة فان كان موافقا للاصول جاز له ان يعمل به والا فلا. وروي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حديث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
  AUTO الباب التاسع: في اباحة مجلس العظة
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس الجلوس للعظة، وقال بعضهم لا باس به اذا اراد به وجه الله تعالي، وهذا القول اصح لانه تعلم الشراءع. فاما من كره ذلك فقد احتج بما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقص علي الناس الا امير او مامور او مراء)). وعن تميم الداري انه استاذن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان يقص علي الناس في كل سبت يوما قال: وما تصنع بذلك؟ قال تذكرا للناس. قال ذكر ان شءت واعلم انه الذبح وهذا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من استقصي فد ذبح بغير سكين)) وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة)) وعن ابي قلابة انه انصرف عن الصلاة فجاء رجل يقص ويصيح، فقال له ابو قلابة انما انت حمار ناهق وان عدت الينا لنءدبنك. وعن ابراهيم النخعي رحمه الله انه قال: اكره القصص لثلاث ايات: قوله تعالي {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} الاية، وقوله تعالي {لم تقولون ما لا تفعلون} الاية، وقوله تعالي {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} وفي الحديث ((ان الله تعالي اوحي الي عيسي عليه الصلاة والسلام ان عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستح مني)) واما حجة من قال انه لا باس به فقول الله تعالي {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} وقال تعالي في اية اخري {ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}. وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: يا معشر القصاص لا تقصوا فقد فقه الناس. ففي هذا الخبر دليل علي ان القوم اذا لم يعلموا فلا باس به. وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه كان يذكر الناس كل عشية خميس وهو قاءم علي رجليه يدعو بدعوات. وروي عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: من كتم علي الناس علما يعلمه الجم بلجام من نار يوم القيامة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. وعن ابي هريرة انه قال: لولا اية لما جلست للناس وهي قوله تعالي {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية. وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل فان فيهم الاعاجيب ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وقال الحسن: لولا العلماء لصار الناس كلهم مثل البهاءم.
  AUTO الباب العاشر: في اداب المذكر
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: اول ما يحتاج اليه المذكر يجب ان يكون صالحا في نفسه لانه لو لم يكن صالحا يهرب منه العقلاء ويقتدي به السفهاء فيكون في ذلك فساد العالم وكلامه لا ينجع في قلوب الناس، وينبغي للمذكر ان يكون ورعا فلا يحدث الناس بحديث لم يصح عنده لانه روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين)) وينبغي ان لا يطول المجلس فيمل الناس لانه يذهب بركة العلم. وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: ان للقلوب نشاطا واقبالا وان لها تولية وادبارا فحدث القوم ما اقبلوا عليك. وروي عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((روحوا القلوب ساعة فساعة)) وروي زيد بن اسلم عن ابيه قال: كان قاض في بني اسراءيل يطول عليهم فاملهم فلعن ولعنوا. وينبغي للمذكر ان يكون متواضعا لينا ولا يكون متكبرا ولا فظا غليظا لان التواضع واللين من اخلاق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} واذا اراد ان يخبر الناس بشء من فضاءل الصلاة والصيام والصدقة، فينبغي ان يعمل به اولا حتي لا يكون من اهل هذه الاية {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} وقال ابراهيم النخعي: اني اكره القصص لثلاث ايات وقد ذكرناها، وينبغي للمذكر ان يكون عالما بتفسير القران والاخبار واقاويل الفقهاء. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه راي رجلا يقص للناس فقال له اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ فقال لا، فقال له علي: هلكت واهلكت. وينبغي للمذكر اذا حدث الناس ان لا يقبل بوجهه الي واحد بل يعمهم. وقد روي عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: من السنة ان لا يقبل بوجهه علي رجل واحد ولكن يعمهم، ولا ينبغي للمذكر ان يكون طماعا لان الطمع يذل الانسان ويذهب بهاء الوجه والعلم، ولو اهدي اليه انسان من غير مسالة فلا باس ان يقبل هديته، وينبغي ان يكون في مجلسه الخوف والرجاء، ولا يجعل كله خوفا ولا كله رجاء لانه نهي عن ذلك فان كان المذكر يحتاج الي تطويل المجلس فيستحب له ان يجعل في خلال مجلسه كلاما يستظرفونه ويتبسمون بذلك فان ذلك يزيد نشاطا واقبالا علي السماع. وقد روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كان اذا جلس رغب الناس في الاخرة وزهدهم في الدنيا، فاذا راهم قد كسلوا اخذ في ذكر الغرس والبناء والحيطان، فاذا راهم قد نشطوا اقبل في ذكر الاخرة.

  AUTO الباب الحادي عشر: في اداب المستمعين
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: ينبغي ان يقبل المستمع الي وجه المذكر ويستمع منه بصحيح القلب ولا يشتغل بشء غيره لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من سمع مسالة وحديثا فعمل بذلك فانه حي ومنجي، ومن سمع حديثا فلم يعمل به فانه يهلك)) ويستحب للمستمعين عند فصل كل حديث ان يقولوا صدقت او احسنت حتي يكون المذكر راغبا في الحديث، ويصلي عند كل سماع اسم محمد صلي الله عليه وسلم ، وان ينزع وسواس الشيطان عن قلبهم، ولا ينام في حال المجلس لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من نام عند المجلس فقد خاب من رحمة الله تعالي وكان حبيب الشياطين)).
  AUTO الباب الثاني عشر: في الحث علي طلب العلم وتفضيل الفقه علي غيره
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: ينبغي للانسان ان يتعلم العلم ولا يقنع بالجهل لان الله تعالي قال {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} ففضل اهل العلم علي غيرهم قال النبي صلي الله عليه وسلم ((لا خير فيمن لم يكن عالما او متعلما)) وقال ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: ما لي اري علماءكم يموتون وجهالكم لا يتعلمون، تعلموا قبل ان يرفع العلم بذهاب العلماء، وقال عروة بن الزبير لبنيه: يا بني تعلموا فان تكونوا صغار قوم فعسي ان تكونوا كبار قوم اخرين، وما اقبح علي من شيخ لم يكن عنده علم. وقال الشعبي: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبل من عمره رايت ان سفره لم يضع.
 ثم اعلم ان العلم علي انواع، وكل ذلك عند الله حسن وليس كالفقه، فينبغي للرجل ان يكون تعلم الفقه اهم اليه من غيره لان من تعلم الفقه تيسر عليه ساءر العلوم، والفقه هو قوام الدين. وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين)) وقال ((لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد جاهل)) وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: لان اجلس فاتفقه ساعة احب الي الله من احياء ليلة بلا فقه. وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا، واذا اخذ الانسان حظا وافرا من الفقه ينبغي ان لا يقتصر علي الفقه ولكن ينظر في علم الزهد والحكمة وفي كلام الاخرة وفي شماءل الصالحين فان الانسان اذا تعلم الفقه ولم ينظر في علم الزهد والحكمة قسا قلبه والقلب القاسي بعيد من الله تعالي، ولو تعلم من علم النجوم والحكمة قسا قلبه والقلب القاسي بعيد من الله تعالي، ولو تعلم من علم النجوم والحكمة مقدار ما يعرف به الحساب فلا باس به ولا يزيد عليه اذا تعلم مقدار ما يهتدي به الي امر القبلة وامر الحساب قال الله تعالي {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} وقال في اية اخري {وهو الذي جعل لكم النجوم  لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} الاية، وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: تعلموا من النجوم مقدار ما تعرفون به امر قبلتكم، وتعلموا من الانساب ما تصلون به ارحامكم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المناظرة في النجوم، وقال عبد الله بن عباس لميمون بن مهران: لا تتبع علم النجوم فانه يءدي الي السحر والكهانة.
  AUTO الباب الثالث عشر: في مناظرة العلم
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: كره بعض الناس المناظرة والجدال في العلم واحتجوا بقول الله تعالي {ما ضربوه لك الا جدلا} وقال في موضع اخر {وكان الانسان اكثر شء جدلا} فلامهم علي المجادلة وذمهم عليها. وروت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ابغض الناس الي الله تعالي الالد الخصم)) وروي ابو امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدل)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((دع المراء ولو كنت محقا)) وروي بلفظ اخر انه قال: ((لا يجد احدكم حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق)) ولان المراء يءدي الي العداوة والعداوة بين المسلمين حرام قال عامة اهل العلم لا باس بها اذا قصد بها ظهور الحق لقوله تعالي {وجادلهم بالتي هي احسن} وقال ايضا {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} وقال {الم تري الي الذي حاج ابراهيم في ربه} الي قوله {فبهت الذي كفر}. وروي عن طلحة بن عبيد الله انه قال ((تذاكرنا في لحم صيد ياكله المحرم وقد ذبحه حلال والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم، فارتفعت اصواتنا فاستيقظ من ذلك قال: فماذا تتنازعون؟ فاخبرناه فامرنا باكله)) ولم ينكر عليهم جدالهم في المسالة ولان في المناظرة ظهور الحق من الباطل والنظر في طلب الحق مباح، والاثار التي وردت في النهي معناها اذا جادل بغير حق واراد به المباهاة فهو مكروه كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال. من تعلم العلم لثلاث فهو في النار: ان يباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به وجوه الخلق الي نفسه)).
  AUTO الباب الرابع عشر: في اداب المتعلم
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: فاول ما يحتاج اليه المتعلم ان يصحح نيته لينتفع بما يتعلم وينتفع به من ياخذ منه، فاذا اراد ان يصحح نيته يحتاج الي ان ينوي اربعة اشياء: اولها ان ينوي بتعلمه الخروج من الجهل لان الله تعالي قال {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} والثاني ان ينوي به منفعة الخلق لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الناس من ينفع الناس)) والثالث: ان ينوي به احياء العلم، لان الناس لو تركوا التعلم لذهب العلم كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعلموا العلم قبل ان يرفع العلم)) ورفعه ذهاب العلماء، والرابع ان ينوي به ان يعمل به لا بخلافه لان العلم الة للعمل وطلب الالة لا للعمل لغو كما اذا عمل لا بالعلم فهو لغو. وقيل العلم بلا عمل وبال، والعمل بلا علم ضلال: وينبغي للمتعلم ان يطلب به وجه الله تعالي والدار الاخرة ولا ينوي به طلب الدنيا،  لانه اذا طلب به وجه الله تعالي والدار الاخرة فانه ينال الامرين جميعا كما قال الله تعالي {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}.
 وروي زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من كانت نيته الدنيا فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له، ومن كانت نيته الاخرة جمع الله شمله وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة ذليلة)) واذا لم يقدر علي تصحيح النية فالتعلم افضل من تركه لانه اذا تعلم العلم فانه يرجي ان يصحح العلم نيته لانه روي في الخبر انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من طلب العلم لغير وجه الله تعالي لم يخرج من الدنيا حتي ياتي عليه العلم فيكون لله تعالي والدار الاخرة)) وقال مجاهد: طلبنا هذا العلم وما لنا فيه كثير من النية ثم رزقنا الله فيه النية. واذا اراد الخروج الي الغربة فالافضل له ان يخرج باذن ابويه فان لم ياذنا له فلا باس بالخروج اذا كانا مستغنيين عن خدمته، ولا ينبغي للمتعلم ان يترك شيءا من الفراءض او يءخرها عن وقتها، ولا ينبغي ان يءذي احدا لاجل التعلم فتذهب بركة العلم، ولا ينبغي للمتعلم ان يكون بخيلا بعلمه اذا استعار منه انسان كتابا او استعان به لتفهيم مسالة او نحو ذلك، فلا ينبغي له ان يبخل به لانه يقصد بتعلمه اولا منفعة الخلق في المال، فلا ينبغي له ان يمنع منفعته في الحال. وقال عبد الله بن المبارك: من بخل بعلمه ابتلي باحدي ثلاث: اما ان يموت فيذهب علمه، او يبتلي بسلطان جاءر، او ينسي العلم الذي حفظه. وينبغي للمتعلم ان يوقر العلم ولا ينبغي له ان يضع الكتاب علي التراب فاذا خرج من الخلاء واراد ان يمس الكتاب يستحب له ان يتوضا او يغسل يديه ثم ياخذ الكتاب، وينبغي للمتعلم ان يرضي بالدون من العيش من غير ان يترك حظ نفسه من الاكل والشرب والنوم، وينبغي للمتعلم ان يقلل معاشرة الناس ومخالطتهم ومباشرة النساء ومخالطتهن ولا يشتغل بما لا يعنيه. ويقال في المثل من اشتغل بما لا يعنيه فاته ما يعنيه. وقيل للقمان الحكيم بم نلت ما نلت؟ فقال بصدق الحديث واداء الامانة وترك ما لا يعنيني. وينبغي للمتعلم ان يتدارس علي الدوام ويتذاكر المساءل مع اصحابه او وحده، فقد روي يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا بالحديث ثم يدخل بيته فنتذاكر بيننا فكانما زرع في قلوبنا، وذكر في قوله تعالي {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} يعني بالدرس بجد ومواظبة. ويقال في المثل: عليك بالدرس فان الدرس هو الغرس، وقيل لعبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما بم ادركت هذا العلم؟ قال بلسان سءول وقلب عقول وفءاد غير ملول وكف بذول. وروي عن بعض الاخبار زيادة: وبدن في الضراء والسراء صبور. وقال الشعبي: من رق وجهه رق علمه، وقيل لبزرجمهر بم نلت ما نلت؟ قال ببكور كبكور الغراب وتملق كتملق الكلب وتضرع كتضرع السنور وحرص كحرص الخنزير وصبر كصبر الحمار. وينبغي للمتعلم اذا وقعت بينه وبين انسان منازعة او خصومة ان يستعمل الرفق والانصاف ليكون فرقا بينه وبين الجاهل، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما دخل الرفق في شء الا زانه وما دخل الخرق في شء الا شانه)) وينبغي  للمتعلم ان يعظم استاذه فان تعظيمه يظهر فيه بركة العلم، واذا استخف به ذهبت عنه بركة العلم: وينبغي للمتعلم ان يداري الناس لانه يقال خير الناس من يداري وشر الناس من يماري. ويقال انما ينتفع المتعلم بكلام العالم اذا كان في المتعلم ثلاث خصال: التواضع في نفسه، والحرص علي التعلم، والتعظيم بالعالم. فبتواضعه ينجع فيه العلم، وبحرصه يستخرج العلم، وبتعظيمه يستعطف العلماء.
  AUTO الباب الخامس عشر: في قبول القضاء وعدم قبوله
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: اختلف الناس في قبول القضاء: قال بعضهم: لا ينبغي ان يقبل القضاء، وقال بعضهم: اذا ولي بغير طلب منه فلا باس بان يقبل اذا كان يصلح لذلك الامر، وهذا قول اصحابنا: اما من كره ذلك فاحتج بما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((يجاء بقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يود ان لم يكن قضي بين اثنين)) وروي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من جعل قاضيا فكانما ذبح بغير سكين)) وروي شريك عن الحسن البصري قال: كانت بنو اسراءيل اذا استقضي الرجل منهم ايس له به من النبوة. وروي ابو ايوب قال: دعي ابو قلابة للقضاء فهرب حتي اتي الشام فوافق ذلك عزل قاضيها، فهرب واختفي حتي اتي اليمامة فلقيته بعد ذلك فقال: ما وجدت مثل القضاء الا كمثل سابح في البحر فلم يحسن ان يسبح حتي غرق. وروي عن سفيان الثوري انه دعي الي القضاء فهرب الي البصرة واختفي، فبعث امير المءمنين في طلبه فلم يقدروا عليه فمات وهو متوار، وروي عن ابي حنيفة رحمه الله انه ابتلي بالضرب والحبس فلم يقبل حتي مات: واما حجة من قال بانه لا باس به فما روي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اراد القضاء وسال عليه الشفعاء وكل الي نفسه، ومن اكره عليه نزل عليه ملك يسدده)) وعن الحسن انه قال: كان يقال لاجر حكم عدل يوما واحدا افضل من اجر رجل يصلي في بيته سبعين سنة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبد الرحمن بن سمرة ((لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها)) وروي عن ابي موسي الاشعري ان رجلين دخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالاه فقالا استعملنا علي بعض اعمالك فان عندنا خيرا وامانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا لا نستعمل علي عملنا من اراده وطلبه)).
  AUTO الباب السادس عشر: في اداب القاضي
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: ينبغي للقاضي ان يسوي بين الخصمين في المجلس والنظر وفي غيره كما جاء في الاثر. روت ام سلمة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا ابتلي احدكم بالقضاء فليسو بين الخصمين في المجلس والاشارة والنظر ولا يرفع صوته علي احد الخصمين اكثر مما علي الاخر، وينبغي للقاضي ان يكون في قضاءه فارغ القلب)) وقد روي ابو سعيد الخدري رضي الله  تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقض القاضي الا وهو شبعان ريان)) وروي عن ابي بكرة رضي الله عنه انه كتب الي ابنه وكان قاضيا بسجستان: ان لا تقض بين اثنين وانت غضبان فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان)) وقال الحسن البصري رحمه الله: اخذ الله تعالي علي الحكام بثلاثة اشياء: ان لا يتبعوا الهوي، وان يخشوا الله تعالي ولا يخشوا الناس ولا يشتروا بايات الله ثمنا قليلا، ثم تلا قوله تعالي {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} وقرا قوله تعالي {فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} وقرا ايضا {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} الي قوله {ففهمناها سليمان} ثم قال الحسن: لولا ما ذكر الله تعالي من امر هذين لرايت ان القضاة قد هلكوا، ولكن الله اثني علي هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده.
  AUTO الباب السابع عشر: في فضل تعلم القران وتعليمه
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: لا ينبغي للقارء ان يترك حظه من قراءة القران في بعض الاوقات فكلما كان اكثر فهو افضل. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((افضل الناس الحال المرتحل قيل وما الحال المرتحل؟ قال الخاتم المفتتح صاحب القران يضرب من اوله الي اخره كلما حل ارتحل وينبغي للقارء ان يختم القران في السنة مرتين ان لم يقدر علي الزيادة)) وقد روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رحمه الله انه قال: من قرا القران في السنة مرتين فقد ادي حقه لان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه علي جبريل في السنة التي توفي فيها مرتين. وروي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الانسان من المسجد فلم ار خيرا اعظم من قراءة القران، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من اية او سورة اوتيها الرجل فنسيها)) وروي ابو عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((خيركم من تعلم القران وعلمه غيره)) وقال ابو عبد الرحمن: فذلك الذي اقعدني هذا المقعد: يعني به جلوسه لتعليم الناس وكان معلم الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما: قال ذو النون: دخلت مسجدا فرايت رجلا يقرا {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} يرددها ويمص فاه كانه يشرب شيءا، فقلت له يا هذا اتشرب ام تقرا؟ فقال لي يا بطال اني لاجد من قراءته لذة وحلاوة مثل ما اجد لشرب ما قراته. وفي الخبر ان لاسرافيل عليه الصلاة والسلام نغمة طيبة فهو اذا اراد قراءة القران قطع صلاة الملاءكة لاستماعهم اليه، وكان داود عليه الصلاة والسلام حسن الصوت اعطي من حسن الصوت ما لو تلا الزبور جمد الماء واحتبس الطير في الهواء والبهاءم والوحوش في الارض وتخللت السباع بين الاغنام، فلما ظهرت منه تلك الزلة سلبت الحلاوة من نغمته، فقال يا رب ما فعلت بنغمتي؟ فاوحي الله عز وجل اليه اطعتنا فاطعناك وعصيتنا فامهلناك ولو كنت غدوت كما كنت قبلناك قال: فاذا كان يوم القيامة امر  اسرافيل عليه السلام بالقراءة، وامر داود عليه الصلاة والسلام بالقراءة فيقول يا رب نغمتي؟ فيقال: ترد عليك نغمتك فترد عليه فيرفع الحور اصواتهن من الغرف فترفع اصوات لم يسمع الخلاءق مثلها، فيقول الله عز وجل هل سمعتم نغمات طيبة؟ فيرفع الحجاب فيقول لهم ربهم سلام عليكم وذلك قوله تعالي {تحيتهم يوم يلقونه سلام}.
 (قال الفقيه) رحمه الله: التعليم علي ثلاثة اوجه: احدها ان يعلم للحسبة ولا ياخذ له عوضا، والثاني ان يعلم بالاجرة، والثالث ان يعلم بغير شرط فاذا اهدي اليه قبل. فاما اذا علم للحسبة فهو ماجور فيه وعمله عمل الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واما اذا علم بالاجرة فقد اختلف الناس فيه، قال اصحابنا المتقدمون: لا يجوز له اخذ الاجرة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بلغوا عني ولو اية)) فاوجب علي امته التبليغ كما اوجب الله تعالي علي النبي صلي الله عليه وسلم التبليغ، فكما لم يجز للنبي صلي الله عليه وسلم اخذ الاجرة فكذلك لا يجوز لامته، وقال جماعة من العلماء المتاخرين: انه يجوز، مثل عصام بن يوسف ونصير بن يحيي وابي نصر بن سلام وغيرهم، فالافضل للمتعلم ان يشارط علي الاجرة للحفظ وتعليم الهجاء والكتابة فلو شارط لتعليم القران ارجو ان لا باس به لان المسلمين قد توارثوا ذلك واحتاجوا اليه والوجه الثالث: انه ان علم بغير شرط واهدي اليه به قبل الهدية فانه يجوز في قولهم جميعا لان النبي صلي الله عليه وسلم كان معلما وكان يقبل الهدية. وروي ابو المتوكل الباجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ((ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في غزوة فمروا بحي من احياء العرب فقال هل فيكم من راق فان سيد الحي قد لدغ؟ فرقاه رجل بفاتحة الكتاب فبرء فاعطي قطيعا من الغنم فابي ان ياخذ، فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بم رقيته؟ قال بفاتحة الكتاب، قال فما يدريك انها رقية خذها واضربوا لي معكم فيها بسهم)) يعني ان اخذه مباح، وكره بعض الناس النقط والتعشير في المصاحف، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وحجته ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: جردوا القران ولا تكتبوا فيه شيءا مع كلام الله تعالي ولا تعشروه وزينوه باحسن الاصوات واعربوه فانه عربي، ولكن نقول النقط والتعشير لو فعل فلا باس لان المسلمين توارثوا ذلك فاحتاجوا اليه وخاصة للعجم لا بد من النقط والعلامات لانهم متكلفون روي انه قال: القران ماحل مصدق وشافع مشفع. والماحل الساعي.
 ولا يجوز للجنب ولا للحاءض ان يقرا القران ولا يمس المصحف الا ان يكون في غلاف ولو كان محدثا فلا باس بان يقرا القران، ولا ينبغي له ان يمس المصحف الا في غلافه لقوله تعالي في محكم تنزيله {لا يمسه الا المطهرون} وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((لا يمس القران الا طاهر)) واما القراءة فلا باس بها اذا كان علي غير وضوء لما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا القران بعد ما خرج من الخلاء وكان لا يحجزه ولا يحجبه لشء سوي الجنازة. والمستحب ان يكون متوضءا ولا باس بان يقرا الجنب والحاءض اقل من اية واحدة، ولو كانت المراة معلمة فحاضت  فارادت ان تعلم الصبيان ينبغي لها ان تلقن نصف اية ثم تسكت ثم تعلم نصف اية ولا تعلم اية تامة دفعة واحدة، ولا يجوز للجنب والحاءض ان يدخلا المسجد ولا باس للمحدث بدخول المسجد ولا باس للجنب والحاءض بالتسبيح والتهليل والدعوات، وانما لا يجوز قراءة القران خاصة.
  AUTO الباب الثامن عشر: في تفسير السبع المثاني
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في قول الله تعالي {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} قال: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف. قال الراوي: ونسيت السابع، وانما سميت مثاني لان الله تعالي استثناها لامة محمد صلي الله عليه وسلم وذخرها لهم وهو قول التابعين. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في رواية اخري انه قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب. وقال ابن مسعود: السبع المثاني: فاتحة الكتاب. وروي الربيع بن انس عن ابي العالية في قوله تعالي {سبعا من المثاني} قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب، فقيل له انهم يقولون هي السبع الطوال؟ فقال لقد انزلت هذه الاية وما نزل شء من الطوال. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هي فاتحة الكتاب)) وفي رواية اخري انه اراد به جميع القران، ويقال انما سميت فاتحة الكتاب بالسبع المثاني فانها سبع ايات، وتثني بالقراءة في كل صلاة. وقيل انما سميت بالسبع المثاني لانها نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة تعظيما لها، والله اعلم.
  AUTO الباب التاسع عشر: فيما نزل من القران بمكة والمدينة
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: روي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: نزل من القران بالمدينة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والانفال، والتوبة، والرعد، والنحل، والحج، والنور، والاحزاب، والذين كفروا، والفتح، والحجرات، والحديد، والمجادلة، والحشر، والقتال، والممتحنة، والصف، والجمعة، والمنافقون، والتغابن، والطلاق، والتحريم، ولم يكن الذين كفروا، واذا جاء نصر الله، وقل هو الله احد، والمعوذتان، ونزل ساءر السور بمكة. وقال بعضهم: ست ايات من سورة الانعام، وبعض ايات من النحل، وبعض من بني اسراءيل، وبعض ايات من سورة القصص، وبعض ايات من سورة هل اتي علي الانسان، واخر سورة الشعراء، وسورة والعاديات مدنية. وقال مجاهد: فاتحة الكتاب نزلت بالمدينة، وقال ابن عباس في رواية ابي صالح: نزلت بمكة.

  AUTO الباب العشرون: في الكلام في سورة براءة
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: اختلفوا في حذف بسم الله الرحمن الرحيم في اول سورة براءة. وقال بعضهم: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه القران املاه علي كاتب يكتبه، فلما املي عليه سورة براءة نسي الكاتب كتابة بسم الله الرحمن الرحيم، فبقيت هذه بغير بسملة، وقال بعضهم: براءة نزلت لنقض العهد الذي كان بين المسلمين وبين الكفار، فلم تكتب بسم الله الرحمن الرحيم لان في كتابة بسم الله امانا لهم فتركت كتابتها لكي لا تكون امانا. واصح الاقاويل عندي ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: سالت عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن ذلك فقال: سورة الانفال نزلت اول ما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وسورة التوبة نزلت اخر القران، وقصتها يشبه بعضها بعضا، ولم يبين لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتبه علينا امرهما انهما سورتان ام لا؟ ففصلنا بينهما وتركنا كتابة بسم الله الرحمن الرحيم. وقد روي عن علي رضي الله تعالي عنه انه سءل عن ذلك فقال: لانها نزلت بالسيف: يعني لنقض العهد.
  AUTO الباب الحادي والعشرون: في قراءة النبي صلي الله عليه وسلم القران علي ابي بن كعب
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا القران علي ابي بن كعب فتكلم الناس في ذلك فقال بعضهم: انما قرا عليه القران ليعلم الناس التواضع لءلا يانف احد من التعلم والقراءة علي من دونه في المنزلة، وقال بعضهم: انما قرا عليه لان ابي بن كعب كان اسرع اخذا لالفاظ النبي صلي الله عليه وسلم فاراد النبي صلي الله عليه وسلم بقراءته عليه ان ياخذ ابي بن كعب الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقرا كما سمع منه ويعلم غيره. وعن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ((ان الله تعالي امرني ان اقرا عليك القران، قال: الله سماني؟ قال: نعم، فبكي)) ويروي ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عليه {لم يكن الذين كفروا} وقال صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب ان الله امرني ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا} الحديث. اما بكاءه فبكاء سرور واستصغار لنفسه عن تاهيله لهذه النعمة واعطاءه هذه المنزلة والنعمة فيها من وجهين. احدهما: لكونه منصوصا عليه بعينه ولهذا قال وسماني معناه نص علي تعييني، او قال اقرا علي واحد من اصحابك قال بل سماك فتزايدت النعماء. والثاني قراءة النبي صلي الله عليه وسلم عليه فانها منقبة عظيمة له لم يشاركه فيها احد من الناس، وقيل انما بكي خوفا من تقصيره في شكر هذه النعمة. واما تخصيصه بهذه السورة بالقراءة فلانها مع وجازتها جامعة لاصول وقواعد ومهمات، وكان الحال يقتضي الاختصار. واما الحكمة في امره تعالي بالقراءة علي ابي فهو ان يتعلم: اي الفاظه وصيغة اداءه ومواضع الوقوف وضبط النغم، فان نغمات القران علي اسلوب الفه الشرع وقدره بخلاف ما سواه من النغم المستعملة في غيره، ولكل ضرب من النغم اثر مخصوص في النفوس، فكانت القراءة عليه ليعلمه لا ليتعلم منه. وقيل: قرا عليه ليبين عرض القران علي حفاظه البارعين  فيه المجيدين لاداءه، وليبين التواضع في اخذ الانسان القران وغيره من العلوم الشرعية من اهلها وان كانوا دونه في النسب والدين والفضيلة والمرتبة والشهرة وغير ذلك، ولينبه الناس علي فضيلة ابي في ذلك ويحثهم علي الاخذ عنه وتقديمه في ذلك، وكان بعد النبي صلي الله عليه وسلم راسا واماما مقصودا في ذلك مشهورا.
  AUTO الباب الثاني والعشرون: في الشعر وانشاده
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: قد تكلم الناس في انشاد الشعر فكرهه بعض الناس، ورخص فيه اخرون. فاما من كرهه فاحتج بما روي الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لان يملتء جوف احدكم قيحا ودما حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا)) ولان الله تعالي قال {والشعراء يتبعهم الغاوون} يعني الضالون. وروي عن الشعبي انه قال: كانوا يكرهون ان يكتبوا امام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم. وروي عن مسروق انه كان يتمثل ببيت من شعر فقطعه فقيل له لو اتممت البيت؟ فقال اني لاكره ان اجد في كتابي بيتا من الشعر. وروي عن ابراهيم بن يوسف عن كثير بن هشام قال: سءل عبد الكريم عن قوله تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} قال: الغناء والشعر. وروي عن عطاء ان ابليس قال يا رب اخرجتني من الجنة لاجل ادم فاين بيتي؟ قال الحمام قال فاين مجلسي؟ قال: السوق قال فما قراءتي؟ قال الشعر قال فما حبالي؟ قال النساء قال فما حديثي؟ قال الغيبة والكذب قال فاين كتابي؟ قال الوشم. واما حجة من اباح ذلك فما روي عن هشام بن عروة عن ابيه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الشعر لحكمة)) وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: ما رايت امراة اعلم بشعر ولا بطب ولا بلغة ولا بفقه من عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها. وروي سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتناشدون الشعر والنبي صلي الله عليه وسلم بينهم جالس يتبسم. وروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اذا قرا احدكم شيءا من القران فلم يدر ما تفسيره فليلتمسه في الشعر فان الشعر ديوان العرب. قيل لابي الدرداء كل الانصار يقولون الشعر غيرك؟ قال: وانا اقول ايضا الشعر، ثم قال عند ذلك:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 فلا تك يا ابن ادم في غرور ... فقد قام المنادي صاح نادي
 بان الموت طالبكم فهبوا ... لهذا الموت راحلة وزادا
 وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ((ان عاءشة رضي الله تعالي عنها لما بلغها خبر ابي هريرة قالت: رحم الله ابا هريرة انما قال النبي صلي الله عليه وسلم لان يمتلء جوف احدكم  قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا يريد به من الشعر الذي هجت به: يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقيل ايضا ان معني النهي في الشعر اذا اشتغل به فيشغله عن قراءة القران والذكر، واما اذا لم يشغله ذلك عن ذلك فلا باس به.
  AUTO الباب الثالث والعشرون: فيما قيل في اشعار النبي صلي الله عليه وسلم
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: قد تكلم الناس في رواية الشعر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: لم يثبت عنه شعر، واحتجوا بما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((انه قيل لها هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بالشعر؟ قالت كان ابغض الحديث اليه الشعر، غير انه تمثل مرة ببيت اخي ابن قيس بن طرفة فجعل اخره اوله وهو قوله:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فجعل يقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود بالاخبار. فقال له ابو بكر رضي الله تعالي عنه ليس هكذا يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما انا بشاعر وما ينبغي لي. ومصداق ذلك في كتاب الله تعالي {وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين} وقال بعضهم يجوز عليه الشعر كما جاء في الاخبار وهو ما روي ابن طاوس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق:
 ((اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة))
 فاجابت الانصار هذا الشعر:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الوفاء ما بقينا ابدا
 روي ابو عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب في الخندق المعول وقال:
 بسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا ... فحبذا ربا وحب دينا))
 وروي البراء بن عازب ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب))
 وروي الاسود بن قيس عن جندب رضي الله تعالي عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي في الطريق فعثر فاصاب اصبعه حجر فدميت فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت))  (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: هذه الاخبار صحيحة ولكنه يحتمل انه لم يقصد بهذه الاخبار الشعر، ولكنه كلام خرج موافقا للشعر من غير ان يقصد به شعرا، ولان هذه الابيات التي رويت عنه انما هي رجز والرجز لا يكون شعرا، وانما هي مثل السجع من الكلام.
  AUTO الباب الرابع والعشرون: في عبارة الرءيا
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: من تعلم علم الرءيا فلا باس به بعد ما تفقه في الدين وهو علم حسن، وقد من الله تبارك وتعالي علي يوسف عليه الصلاة والسلام بعلم تعبير الرءيا، وهو قوله تعالي {وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث} يعني علم الرءيا. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: عليكم بالتفقه في الدين، والتفهم في العربية، وحسن العبارة: يعني عبارة الرءيا، ولو كان ذلك يشغله عن علم الفقه فالكف عنه والاشتغال بعلم الفقه افضل، لان في علم الفقه معرفة احكام الله تعالي وعلم الرءيا بمنزلة فال يتفاءل به. وروي عن ابي يوسف انه سءل عن مسالة الرءيا فقال ابو يوسف: حتي نفرغ من امر اليقظة ثم نشتغل بامر النوم, وروي عن محمد بن سيرين انه كان ربما تقص عليه الرءيا فيقول: اتق الله في اليقظة فانه لا يضرك ما رايت في النوم. وروي اسماعيل بن علية عن ايوب قال: بلغني عن محمد بن سيرين ان الناس يقولون انه يقول في الرءيا ولا يقول في الفتوي، فامسك عن القول في الرءيا، ثم قال فيها وقال: انما هو ظن اظنه فما ظننت له في رءياه خيرا حدثته اياه. وروي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا)) ففي هذه الاحاديث دليل علي ان تركه لا يضره وانما هو بمنزلة الفال.
  AUTO الباب الخامس والعشرون: في الرءيا الصالحة وحسن العبارة
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح. وروي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا راي احدكم رءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها من احب، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره)) وروي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الرءيا الصالحة من الله تعالي والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثة وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم فانها لا تضره)) وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجرتي فقصصتها علي ابي بكر، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن في بيتها قال لها ابو بكر هذا احد اقمارك وهو خيرها، فلما مات ابو بكر رضي الله تعالي عنه ودفن قيل لها هو القمر الثاني، فلما مات عمر رضي الله تعالي عنه ودفن  فيه قيل لها هو القمر الثالث. وروي عن محمد بن سيرين انه كان يكره الغل في النوم، وكان يعجبه القيد وقال: القيد ثبات في الدين. وروي ذلك عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه. وكان محمد بن سيرين يقول: الرءيا ثلاثة: حديث النفس، وتخويف الشيطان، وبشري من الرحمن، فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد وليقم وليصل. وروي سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء قال ((جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم وزوجها غاءب فقالت كاني رايت جاءزة بيتي انكسرت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : خيرا يكون ان شاء الله تعالي يرد الله عليك غاءبك فرجع زوجها، ثم غاب فرات مثل ذلك فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم تجده ووجدت ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فاخبرتهما بذلك فقالا لها يموت زوجك، فاتت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل عرضتيها علي احد؟ قالت نعم، فقال هو كما قيل لك، فما مضي زمان حتي نعي لها زوجها)) وقال عطاء كان يقال الرءيا علي ما اولت، وكان يقال لا تقص الرءيا الا علي حكيم او واد او ذي رافة، وقيل لا تقص الرءيا الا علي لبيب او حبيب. وقد احتج بعض الناس بهذا الحديث ان الرءيا علي ما اولت. وقال اهل التحقيق: ان حكم الرءيا لا يتغير بتغيير جاهل عبرها، كما ان مسالة من الفقه اذا اجاب بها جاهل لا يكون لذلك الجواب حكم فكذلك مسالة الرءيا، وانما كان قد تغير ذلك بتاويل رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله تعالي صدق قوله لكرامته. وروي جابر ((ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني رايت كان راسي قد سقط عني فاتبعته فاخذته)) فقال صلي الله عليه وسلم باي عينيك رايته حين سقط الراس عنك، اذا لعب الشيطان باحدكم فلا يخبر الناس به)) وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((اصدق الرءيا ما كان بالاسحار)) وروي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)) وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي)) وقال صلي الله عليه وسلم ((من راني في المنام فسيراني في اليقظة)) وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل)) وفي رواية ((وليس بعاقد)).
  AUTO الباب السادس والعشرون: في الكلام في الطب والرقي
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: كره بعض الناس الرقي والتداوي واجازه عامة العلماء، فاما من كره ذلك فاحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب، فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله لي ان يجعلني منهم، فدعا له، فقام رجل اخر فقال ادع الله لي ايضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم سبقك بها عكاشة)) قيل كان الرجل الثاني منافقا فلذلك لم يدع له لان النبي صلي الله عليه وسلم اجل من ان يمتنع من الدعاء لمءمن ((فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المنزل فقالوا فيما بينهم من الذين يدخلون الجنة بغير حساب؟ فقال بعضهم هم الذين  ولدوا في الاسلام وماتوا علي ذلك ولم يذنبوا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك فقال: هم الذين لا يكتوون ولا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون)) وروي عن عمران بن حصين انه قال: كنت اري نورا واسمع كلام الملاءكة حتي اكتويت فانقطع ذلك عني. وروي الاعمش عن ابي ظبان عن حذيفة بن اليمان انه دخل علي رجل يعوده فوضع يده علي عضيده فاذا خيط، فقال له ما هذا؟ فقال رقي لي فيه فاخذه وقطعه وقال: لو مت ما صليت عليك. وعن سعيد بن جبير قال: لدغتني عقرب علي يدي فاقسمت علي امي ان استرقي، فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ. وعن زينب امراة عبد الله قالت: جاء عبد الله ذات يوم فراي في عنقي خيطا فقال ما هذا الخيط؟ فقلت رقي لي فيه، فاخذه وقطعه ثم قال: ان ال عبد الله لاغنياء عن الشرك. وقال الحسن البصري: يرحم الله اقواما لا يعرفون الهليلج ولا البليلج لان ذلك ظن يظن به ولا يعرف الشفاء فبماذا يكون، الا تري الي ما روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: لا تحموا المريض عما يشتهي فلعل الله يجعل شفاءه في بعض ما يشتهي.
 واما من اباح ذلك فاحتج بما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: ان الله تعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر فانها تخلط من كل شجرة. وفي خبر اخر: فانها ترعي من كل شجرة. وروي سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال ((شهدت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والاعراب يسالونه هل علينا جناح ان نتداوي؟ فقال صلي الله عليه وسلم : تداووا عباد الله فان الله لم يخلق داء الا وضع له شفاء)) وعن الحجاج بن ارطاة انه سال عطاء عن التعويذ فقال: ما سمعنا بكراهيته الا من قبلكم يا معشر اهل العراق، ولان قوام العبادة بالبدن فكما وجب علينا ان نتعلم الاحكام لتصحيح العبادة فكذلك علم الطب والتداوي الذي فيه اصلاح البدن فلا باس بان نتعلمه او نعمل به لنصحح به اقامة العبادة، ولان القول في الاحكام جاءز باكثر الراي ان لم يعرف بالنص واليقين، فكذلك القول في الطب اذا كان يعرف بالراي والتجارب فيجوز استعماله اذ ليس هذا باجل من علم الاحكام.
 واما الاخبار التي وردت في النهي فانها منسوخة الا تري الي ما روي جابر رضي الله تعالي عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الرقي وكان عند ال عمرو بن حزم رقية يرقون بها من العقرب، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وعرضوا عليه وقالوا انك نهيت عن الرقي فقال ما اري بها باسا من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل)) ويحتمل ان النهي عن الذي يري العافية في الدواء، واما اذا عرف ان العافية من الله تعالي والدواء سبب فلا باس به. وقد جاءت الاثار في الاباحة الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جرح يوم احد داوي جرحه بعظم قد بلي. وقد روي ان رجلا من الانصار رمي في اكحله بمشقص فامره النبي صلي الله عليه وسلم فكوي وروي انه صلي الله عليه وسلم كان يرقي بالمعوذتين. والاثار فيه اكثر من ان تحصي.

  AUTO الباب السابع والعشرون: في الاطعمة التي فيها الدواء
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: روي شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الكماة من المن: يعني من الاشياء التي من الله تعالي بها علي عباده حيث اعطاهم اياها من غير زرع كالمن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم)) وقال الربيع بن خيثم: ليس للنفساء عندي دواء الا الرطب، ولا للمريض الا العسل. وروي الاعمش عن ابي صالح قال: في حمي الربع ثلث سمن وثلث عسل وثلث لبن يعجن ويشرب. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء)) وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((جعلت البركة في العسل وفيه شفاء من الاوجاع وقد بارك عليه سبعون نبيا)) وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: اذا اشتكي احدكم شيءا فليسال امراته ثلاثة دراهم من صداقها وليشتر بها عسلا ولبنا فليشربه بماء السماء فيجمع الله بها الهناء والمراء والشفاء والماء المبارك. وروي محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالاثمد فانه ينبت الشعر ويحد البصر)) وفي خبر اخر ((ويجلو البصر)).
  AUTO الباب الثامن والعشرون: في تفضيل اللسان العربي علي غيره
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: اعلم ان لسان العربية له فضل علي ساءر الالسنة فمن تعلمها او علم غيره فهو ماجور لان الله تعالي انزل القران بلغة العرب، فمن تعلمها فانه يفهم بها ظاهر القران ومعاني الاخبار. وقد روي ابن بريدة عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: من تعلم الفارسية فقد خب ومن خب ذهبت مروءته. وقال الزهري: كلام اهل الجنة العربية واهل النار الهندية. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: عليكم بالتفهم في العربية. وروي عن الحسن البصري انه سءل عن الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق ويفهم بها قراءته؟ قال الحسن: فليتعلمها فان الرجل ليقرا الاية فيصرف من وجهها فيهلك. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه سمع رجلين في الطواف يتراطبان، فقال لهما التمسا الي العربية سبيلا. وقال الفقيه رحمه الله تعالي: ولو تكلم بغير العربية فانه يجوز لا اثم عليه في ذلك. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تكلم بالفارسية وهو ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه انه قال ((اتخذت لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق طعاما. فاتيته فاخبرته فقال لاصحابه اذهبوا الي بيت جابر فانه اتخذ لكم شوربا)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه اتي بتمر الصدقة وعنده الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما، فاخذ احدهما تمرة وادخلها في فيه، فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبعه في فيه وقال كخ كخ، واخرج التمرة من فيه)) وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال له ((رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتكي بطنه يا ابا هريرة اشكم دود؟ قال نعم، فامره بالصلاة)) وعن سلمان  الفارسي رضي الله تعالي عنه هكذا. وقال هو الاصح. وقال سفيان: بلغنا ان الناس يتكلمون يوم القيامة قبل ان يدخلوا الجنة بالسريانية فاذا دخلوا الجنة تكلموا بالعربية. وروي عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال ما من لغة الا وفي القران منها شء فقيل له واين ذلك؟ فقال فيه من الفارسية سجيل: يعني سنك كل، ويقال فيه اتفاق بين اللغتين، وقيل {يا ارض ابلعي ماءك} بلغة الحبشية، وقوله {فرصهن اليك} يعني قطعهن بالرومية، وقوله {ولات حين مناص} يعني ليس حين فرار بالسريانية. وروي عن ابي موسي انه قال {كفلين} يعني ضعفين بالحبشية، وقال بعضهم: لا يجوز ان يكون في القران شء سوي العربية لان الله تعالي قال {بلسان عربي مبين} وقال تعالي {انا جعلناه قرانا عربيا} والجواب عن هذا من وجهين. احدهما: ان هذه الالفاظ التي ذكرناها من الحبشية والرومية كما ذكرنا الا ان العرب كانت تستعملها ويعرفونها فيما بينهم فلما استعملها العرب صارت بمنزلة العربية. وجواب اخر قوله تعالي {بلسان عربي مبين} فالقران عربي وان كان بعض الحروف من غيره. فان قيل كيف يكون القران حجة عليهم اذا كان بلغة غيرهم؟ قيل لانهم كانوا يفهمونها فيما بينهم وان كان بعض الحروف من غير لغتهم فيكون حجة عليهم.
  AUTO الباب التاسع والعشرون: في نزول القران علي سبعة احرف
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: روي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اقراني جبريل عليه السلام علي حرف واحد فراجعته فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف)) وفي خبر اخر ((امرني جبريل ان اقرا القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف)) وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان هذا القران نزل بسبعة احرف لكل حرف ظهر وبطن. فان قيل ما معني قوله سبعة احرف؟ قيل قد قالوا فيه اقاويل مختلفة. قال بعضهم: انما يوجد ذلك في بعض الايات مثل قوله {اف لكما} فيقرا ذلك علي سبعة احرف بالرفع والنصب والخفض، وكل وجه منه بالتنوين وغير التنوين فذلك ستة اوجه، وبالجزم ايضا يقرا فذلك سبعة اوجه، ومثل قوله {تساقط عليك رطبا جنيا} ومثل قوله تعالي {بعذاب بءيس} ونحوها من الايات التي تحتمل في القراءة سبعة اوجه لا يوجد ذلك في عامة الايات. وقال بعضهم: سبعة احرف يعني به الامر والنهي والقصص والامثال والمواعظ والوعد والوعيد، فهذه سبعة احرف. وقال ابو عبيدة: سبعة احرف يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه فهذا لم يسمع به قط، ولكن هذه اللغات السبع متفرقة في القران فبعضها بلغة قريش وبعضها بلغة هوازن وبعضها بلغة هذيل وبعضها بلغة اليمن. وقال بعضهم سبعة احرف انما هي سبع قراءات التي اختارها سبعة من الاءمة احدهم عاصم بن ابي النجود واسم امه بهدلة ويقال له عاصم بن بهدلة. والثاني حمزة بن حبيب الزيات. والثالث الكساءي، فهءلاء الثلاثة كانوا من قراء اهل الكوفة. والرابع  عبد الله بن كثير وهو امام اهل مكة والخامس نافع بن عبد الرحمن مولي معاوية، وهو امام اهل المدينة. والسادس ابو عمرو، وكان اسمه ريان، وكنيته ابو عمرو بن العلاء، وهو امام اهل البصرة والسابع عبد الله بن عامر، وهو امام اهل الشام. فاختار كل واحد من هءلاء السبعة قراءة قد صحت عنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في الاية التي قرءت بقراءتين. قال بعضهم: بان الله تعالي قال بقراءة واحدة الا انه قد اذن بان يقرا بقراءتين. وقال بعضهم: ان الله تعالي قال بهما جميعا، والذي صح عندنا والله اعلم انه لو كان لكل قراءة تفسير بخلاف تفسير القراءة الاخري فقد قال بهما جميعا فصارت القراءتان بمنزلة ايتين مثل قوله تعالي {ولا تقربوهن حتي يطهرن} و{حتي يتطهرن} وكذلك كل ما كان نحو هذا. واما اذا كانت القراءتان تفسيرهما واحد مثل البيوت والبيوت، ومثل المحصنات والمحصنات بالفتح والكسر فانما قال باحدهما واجاز القراءة بهما لكل قبيلة علي ما تعود به لسانهم، فاذا قيل اذا صح انه قال باحدي القراءتين فباي القراءتين قال؟ قيل له انما قال بلغة قريش لان النبي صلي الله عليه وسلم كان من قريش والقران نزل بلغتهم، الا تري الي ما روي وكيع عن سفيان عن مجاهد قال: نزل القران بلغة قريش.
  AUTO الباب الثلاثون: في الكلام في تفسير القران
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار)) وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه سءل عن قوله تعالي {وفاكهة وابا} قال لا ادري، فقيل له قل من ذات نفسك؟ قال اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله تعالي برايي ولا اعلم. وروي عن الشعبي انه كان يمر بابي صالح فياخذ باذنه، فيقول انك لم تقرا القران فكيف تفسره. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه راي في يد رجل مصحفا وقد كتب عند كل اية تفسيرها، فدعا بمقراض فقرضه. وعن الحكم قال: كان شريح لا يفسر من القران الا ثلاثة ايات. احداها {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج. والثانية {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} قال: الحكمة الفقه، وفصل الخطاب البينة والايمان. والثالثة {ان خير من استاجرت القوي الامين} قال: كان من قوته انه حمل صخرة لا يقوي علي حملها الا عشرة، وامانته انها مشت امامه فوصفتها الريح له، فقال لها تاخري وصفي لي الطريق. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفسر القران الا ايات يقرءهن علمهن اياه جبراءيل. فان قيل اذا لم يفسره النبي صلي الله عليه وسلم فلا يجوز لغيره ان يفسره برايه فكيف الوصول الي معرفة تفسيره؟ قيل له النهي انما انصرف الي المتشابه منه لا الي جميعه كما قال الله تعالي {فاما الذين في قلوبهم  زيع فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} لان القران انما نزل حجة علي الخلق فلو لم يجز التفسير لا يكون حجة بالغة. فاذا كان كذلك جاز لمن عرف لغات العرب وعرف شان النزول ان يفسره واما من كان من المتكلفين ولم يعرف وجوه اللغة فلا يجوز له ان يفسره الا مقدار ما سمع فيكون ذلك علي وجه الحكاية لا علي سبيل التفسير فلا باس به، ولو انه تعلم تفسيره واراد ان يستخرج من الاية حكما او استدلالا بشء من الاحكام فلا باس به، ولو انه قال المراد من الاية كذا وكذا من غير ان يسمع فيه شيءا فلا يحل له هذا، وهذا الذي نهي عنه. ولو انه سمع شيءا من بعض الاءمة فلا باس بان يحكي عنه. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه كان اذا اشكل عليه شء من التفسير سال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين من اهل الكتاب الذين قراوا الكتب مثل كعب الاحبار ووهب بن منبه وغيرهما. وروي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: عرفت تفسير جميع القران الا اربعة: الاواه، والرقيم، وحنانا، وغسلين. وروي غير عكرمة عن ابن عباس انه فسر هذه الاحرف ايضا الرقيم الكتاب. قال الخليل: الرقم تعجيم الكتاب كتاب مرقوم: اي تبين حروفه بعلاماتها من النقط. والحنان: الرحمة. قال الله تعالي {وحنانا من لدنا} اي رحمة. والغسلين: ما ينغسل من ابدان الكفار في النار.
  AUTO الباب الحادي والثلاثون: في حسن المعاشرة ومعرفة الحقوق
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للرجل ان يكون قوله للناس لينا ووجهه مستبشرا منبسطا مع البر والفاجر والسني والمبتدع من غير مداهنة ومن غير ان يتكلم معه بكلام يظن انه يرضي بسيرته ومذهبه لان الله تعالي قال لموسي وهرون عليهما الصلاة والسلام {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} وانت لست بافضل من موسي وهرون والفاجر ليس باخبث من فرعون. وقد امرهما الله تعالي بلين القول من فرعون. وروي ابراهيم عن حمزة العامري عن طلحة بن عمير قال: قلت لعطاء انك رجل تجتمع عندك اناس ذوو اهواء مختلفة، وانا رجل في حدة اقول لهم بعض القول الغليظ، فقال لا تفعل اذ يقول الله تعالي {وقولوا للناس حسنا} فيدخل في هذه الاية اليهود والنصاري فكيف بالحنيفي. وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انكم ان لم تسعوا الناس باموالكم فليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق)) وقال عمر رضي الله تعالي عنه: من احب ان يصفو له ود اخيه فليدعه باحب اسماءه اليه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويوسع له في المجلس. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه قال لعاءشة رضي الله تعالي عنها لا تكوني فحاشة فان الفحش لو كان رجلا لكان رجل سوء)) ويقال الاحسان قبل الاحسان فضل، والاحسان بعد الاحسان مجازاة، والاحسان بعد الاساءة كرم، والاساءة قبل الاساءة جور، والاساءة بعد الاساءة مكافاة، والاساءة بعد الاحسان لءم وشءم.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: وينبغي للانسان ان يعرف حق من هو اكبر منه ويوقره لان  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما وقر شاب شيخا الا قيض الله له شابا عند كبر سنه فيوقره)) وعن ليث بن ابي سليم قال: كنت امشي مع طلحة بن مطرف فتقدمني وقال: لو علمت انك اكبر مني بليلة ما تقدمتك. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من لم يوقر كبيرنا ولم يرحم صغيرنا فليس منا)).
  AUTO الباب الثاني والثلاثون: في زيارة الاخوان
 (قال الفقيه) رحمه الله: زيارة الاخوان الاصدقاء حسن وهو ماجور وفيها زيادة الفة. وقال ابو امامة الباهلي امش ميلا وعد مريضا، وامش ميلين وزر اخا في الله، وامش ثلاثة اميال واصلح بين اثنين. وقال بعض الحكماء: لا تترك الزيارة فينسوك ولا تكثر الزيارة فيملوك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله تعالي عنه ((يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا)) وعن بكر بن عبد الله المزني انه قال: المريض يعاد والصحيح يزار. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كتب الي ابي موسي الاشعري ان انظر الي من قبلك من وجوه الناس فاكرمهم، فانه لن يعدم الناس ان يكون لهم وجوه يقومون ويذكرون بحواءج الناس. وعن ابي جعفر رحمه الله تعالي قال: طرحت لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وسادة فجلس عليها وقال: لا يابي الكرامة الا الحمار. وعن طارق بن عبد الرحمن قال: كنت جلست عند الشعبي فاتاه فلان بن جرير فطرح له وسادة فجلس عليها وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)) وروي عن سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة قال: كان يقال جالس الكبراء وخالط العلماء وخالل الحكماء. وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((يحشر الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالله)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: قد اختار بعض الناس ترك المخالطة واحب العزلة وقال السلامة في العزلة، والذي نقول في ذلك: ان الرجل اذا كان بحال لو اعتزل لكان اسلم لدينه فعل ولو كان بحال لو خلا بنفسه اشتغل بالوسواس فالمخالطة له افضل بعد ان يعرف حقوقهم وتعظيمهم. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: لولا الوسواس ما باليت ان اكلم الناس. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني اصحب من شءت من الناس الا خمسة نفر فاياك ان تصحبهم: لا تصحبن كذابا فان الكذاب كلامه بمنزلة السراب يبعد القريب ويقرب البعيد، ولا تصحبن احمق فان الاحمق يري انه ينفعك وهو يضرك، ولا تصحبن طماعا فانه يبيعك باكلة وشربة. ولا تصحبن بخيلا فان البخيل يخذلك حيثما كنت احوج اليه. ولا تصحبن جبانا فان الجبان يشتمك ويشتم والديك ولا يبالي.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون: في التسليم
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: فاذا مررت علي قوم فسلم عليهم فاذا سلمت عليهم فقد وجب عليهم رد السلام، ثم اختلفوا في الافضل؟ قال بعضهم: اجر الرد افضل لان الرد فريضة والتسليم سنة فاجر الفرض اكثر من اجر السنة ، وانما قيل ان الرد فريضة لان الله تعالي قال {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} فامر برد السلام والامر من الله تعالي فرض. وقال بعضهم: اجر السلام اكثر وافضل لانه سابق والسابق له فضل السبق. وروي الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحرث قال: اذا سلم الرجل علي القوم كان له فضل درجة فان لم يردوا عليه ردت عليه الملاءكة ولعنتهم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الا ادلكم علي امر اذا انتم فعلتموه تحاببتم؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال افشوا السلام بينكم)) وقال عطاء: يسلم الماشي علي القاعد والصغير علي الكبير والراكب علي الماشي، ويسلم الذي ياتيك من خلفك، واذا التقي الرجلان ابتدا بالسلام. وقال الحسن في قوم يستقبلون قوما يبدا الاقل بالاكثر. وروي زيد بن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا دخل جماعة علي قوم فان تركوا السلام فكلهم اثمون في ذلك وان سلم واحد منهم اجزا عنهم جميعا وان سلموا كلهم فهو افضل، وان تركوا الجواب فكلهم اثمون وان رد واحد منهم اجزا عنهم وان اجابوا كلهم فهو افضل. وقال بعضهم: يجب الرد عليهم جميعا، وهذا القول اصح. وروي عن ابي يوسف ان الرد فريضة وقد وجب الرد عليهم جميعا، وقال بعضهم: يجوز اذا رد الواحد عنهم جميعا وبه ناخذ. وروي الاعمش عن زيد بن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مر قوم بقوم فسلم عليهم واحد منهم اجزا عنهم واذا رد واحد منهم اجزا عنهم)) وينبغي للمجيب اذا رد السلام ان يسمع جوابه لانه اذا اجاب بجواب لم يسمعه المسلم لم يكن ذلك جوابا، الا تري ان المسلم اذا سلم بسلام ولم يسمع منه لم يكن ذلك سلاما فكذلك اذا اجاب بجواب ولم يسمع منه فليس بجواب. وروي معاوية بن قرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سلمتم فاسمعوا واذا رددتم فاسمعوا واذا قعدتم فاقعدوا بالامانة، ولا يرفعن بعضكم حديث بعض)) يعني به النميمة. وينبغي للرجل اذا سلم علي واحد ان يسلم بلفظ الجماعة، وكذلك في الجواب لان المسلم عليه لا يكون وحده. وروي الاعمش عن ابراهيم النخعي انه قال: اذا سلمت علي الواحد فقل السلام عليكم فان معه الملاءكة. وروي ابو مسعود الانصاري ((ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت عليك السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هذا السلام علي الموتي ولكن قولي السلام عليكم)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: الافضل ان يقول السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته، وكذلك المجيب يقول هكذا فان اجره اكثر، ولا ينبغي ان يزيد علي البركات شيءا. وروي ابو امامة عن  سهل بن حنيف عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال السلام عليكم كتب الله تعالي له عشر حسنات، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: لكل شء منتهي ومنتهي السلام البركات. وروي انه سمع رجلا يقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته فقال ابن عباس انتهوا حيثما انتهت الملاءكة مع اهل بيت الصالحين قولهم رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
  AUTO الباب الرابع والثلاثون: في التسليم علي الصبيان
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في التسليم علي الصبيان؟ قال بعضهم: لا ينبغي ان يسلم عليهم، وقال بعضهم: السلام عليهم افضل من تركه وبه ناخذ، اما من قال انه لا يسلم عليهم فقال لان الرد فريضة والصبي لا تلزمه الفريضة فلما يلزمه الرد فلا ينبغي ان يسلم عليه، وروي الاشعث عن الحسن انه كان لا يري التسليم علي الصبيان، وكان يمر بهم ولا يسلم عليهم. وروي عن محمد بن سيرين انه كان يسلم علي الصبيان ولكن كان لا يسمعهم. واما من قال انه يسلم عليهم فلما روي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه وكان خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((كنت مع الصبيان اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علينا ثم دعاني فبعثني الي حاجة له. وعن عنبسة بن عمار قال: كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يمر علينا ونحن غلمان في الكتاب فيسلم علينا. وعن الحكم قال: كان شريح يسلم علي كل صغير وكبير.
  AUTO الباب الخامس والثلاثون: في التسليم علي اهل الذمة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اختلف الناس في التسليم علي اهل الذمة؟ قال بعضهم لا باس به، وقال بعضهم لا ينبغي ان يسلم عليهم. واذا سلموا ينبغي ان يرد عليهم بالجواب وبه ناخذ. اما من قال لا باس فاحتج بما روي عن ابي امامة الباهلي انه كان لا يمر باحد من اليهود والنصاري الا سلم عليهم وقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بافشاء السلام علي كل مسلم ومعاهد، وقال علقمة: اقبلت مع عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه علي موضع يقال له سالحين فصحبه تسعة دهاقين من سالحين، فلما دخلوا الكوفة اخذوا في طريق اخر فسلم عليهم فقلت له اتسلم علي هءلاء الكفار؟ فقال نعم انهم صحبونا وللصحبة حق. واما من قال انه لا يسلم عليهم فقد ذهب الي ما روي عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقوكم في الطريق فاضطروهم الي اضيقها)) وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: لا تسلموا علي اليهود والمجوس. وروي عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله  تعالي عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اليهود اذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم ولا تزيدوا علي ذلك)) وقال انس: نهينا ان نزيد علي وعليكم: يعني اهل الكتاب.
 وقال الفقيه رحمه الله: اذا مررت بقوم وفيهم مسلمون وكفار فانت بالخيار ان شءت قلت السلام عليكم وتريد به المءمنين خاصة وان شءت قلت السلام علي من اتبع الهدي. وقال مجاهد: اذا كتبت الي اليهودي او النصراني في الحاجة السلام فاكتب: السلام علي من اتبع الهدي.
  AUTO الباب السادس والثلاثون: في التسليم عند دخول البيت
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك، وان لم يكن في البيت احد فقل السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين لان الله تعالي قال {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله} والاية تقتضي الامرين جميعا وهو التسليم علي الاهل ان كان فيه احد وعلي نفسه ان لم يكن فيه احد. وروي سعيد بن جبير عن قتادة قال: اذا دخلت بيتك فسلم علي اهلك فهم احق من سلمت عليهم واذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانه كان يءمر بذلك. قال: وذكر لنا ان الملاءكة ترد عليهم. وروي عطاء قال: سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول: اذا قال الرجل ادخل فقل: لا حتي تجء بالمفتاح، فقلت المفتاح السلام عليكم قال نعم. وروي المغيرة بن شعبة عن ابراهيم انه قال: اذا دخل الرجل بيته فسلم قال الشيطان لا مقيل لي: يعني لا يبقي لي موضع القرار، فاذا اتي بطعامه فسمي الله تعالي عليه قال الشيطان لا مقيل ولا مطعم، واذا اتي بشرابه فسمي الله تعالي عليه قال الشيطان لا مقيل ولا مطعم ولا مشرب، فيخرج هاربا خاءبا.
  AUTO الباب السابع والثلاثون: فيما يستحب من اللباس
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: ينبغي للرجل ان يكون في لباسه موافقا لاقرانه ولا يلبس لباسا مرتفعا جدا ولا رديءا جدا، فانه لو فعل تلك ارتكب النهي واوقع الناس في الغيبة. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الشهرتين في اللباس المرتفعة جدا والمنخفضة جدا. وقال الشعبي: البس من الثياب ما لا يزدريك به السفهاء ولا يعيبك به الفقهاء. وقال محمد بن سيرين: كانت الشهرة في تطويل الثياب ثم صارت الشهرة في تجويدها، واختار بعض الناس الاقتصار في اللباس واحتج بما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه خرج الي الاسواق مع قنبر فاشتري قميصين غليظين، فخير قنبرا فاخذ قنبر احدهما ولبس الاخر بنفسه. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه اتي بقميص فامر بقطع ما فضل عن كميه. وروي عن بعض التابعين انه قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يخطب وعليه قميص فيه سبع رقاع. وروي عنه انه قال: اخشوشنوا واخلولقوا وتمعددوا واجعلوا الراس راسين: يعني البسوا الخشن والخلق وتشبهوا  بمعد اجعلوا مكان العبد عبدين. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه اشتري قميصا وقطع ما وراء الاصابع من الكمين ثم قال لخادمه حصه: اي خطه، ويستحب البيض من الثياب. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خلق الله الجنة بيضاء وخير ثيابكم البيض تلبسونه في حياتكم وتكفنون به موتاكم)) وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البسوا من ثيابكم البيض وكفنوا فيها موتاكم فانها خير ثيابكم)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: كل ما شءت والبس ما شءت من الحلال اذا ما اخطا بك اثنتان: سرف ومخيلة فاني ما رايت في موضع اسرافا الا رايت بجنبه حقا مضيعا.
  AUTO الباب الثامن والثلاثون: في الجمال
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل اذا كان ذا مروءة وكان ذا علم ان تكون ثيابه عليه نقية من غير كبر. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: من حسب المرء نقاء ثوبه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما علي الرجل ان يتخذ ثوبين سوي ثوبي مهنته)) ويقال في المثل: لا جديد لمن لا خلق له. وعن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما طابت راءحة عبد قط الا قل غمه ولا نظفت ثيابه قط الا قل همه)) وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: اني لاحب ان انظر الي القارء ابيض الثياب. وقال ايضا: اذا وسع الله عليكم فوسعوا علي انفسكم. وروي عن عامر بن سعد عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((ان الله نظيف يحب النظافة، وجميل يحب الجمال، وجواد يحب الجود، وكريم يحب الكرم، وطيب يحب الطيب)) وروي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال ((كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم جالسا فدخل رجل ثاءر الراس واللحية، فاشار اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيده ان اخرج واصلح راسك ولحيتك، ففعل ثم رجع فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس واللحية كانه شيطان)) وروي زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة انمار فبينما انا نازل تحت شجرة اذ مر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقلت يا رسول الله هلم الي الظل؟ فنزل، فقمت الي غرارة لنا فوجدت فيها خبزا وجردقا وقثاء فكسرته ثم قربته الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعندنا صاحب لنا قد ذهب يرعي ظهرا، فرجع وعليه ثوبان له قد خلقا، فنظر اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لي اما له ثوبان غير هذين؟ فقلت بلي له ثوبان في العيبة، فقال هلا كسوته اياهما، فدعوته فلبسهما ثم ولي فذهب فقال صلي الله تعالي عليه وسلم : ما له ضرب الله عنقه اليس هذا خيرا، فسمعه الرجل فقال يا رسول الله قل في سبيل الله، قال في سبيل الله فقتل الرجل في سبيل الله)) قال الشاعر:

 تجمل بالثياب ولا تبال ... فان العين قبل الاختبار
 فلو جعل الثياب علي حمار ... لقال الناس يا لك من حمار
  AUTO الباب التاسع والثلاثون: فيما يجوز لبسه من الثياب وما لا يجوز
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: يجوز لبس الخز للرجال والنساء لان الصحابة كانوا يلبسونه، وقد كره بعض الناس لبسه. وروي عن الحسن رحمه الله انه قال: لان اتقلد بسياطي علي عنقي حتي ينقطع احب الي من ان البس الخز، ولكن نحن نقول يجوز ان تكون كراهيته لنفسه خاصة واختار التواضع ولم يحرم علي غيره. وروي عن خيثمة انه قال ادركت ثلاثة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يلبسون الخز. وروي عن عكرمة انه قال: كان لابن عباس رضي الله تعالي عنهما كساء خز يلبسه. وعن وهب بن كيسان قال: رايت علي جابر بن عبد الله كساء خز يلبسه. وكذلك روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه كان له كساء خز يلبسه.
 ولا يجوز للرجال لبس الحرير والديباج والابريسم ويجوز للنساء وذلك لما روي انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) وروي عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال ((خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير، فقال هذان محرمان علي ذكور امتي محللان لاناثهم)) وروي عن محمد بن سيرين انه كان يكره لبس الحرير للرجال والنساء. وحجته ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ((انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة)) ولم يفصل بين الرجال والنساء. والجواب ان الخبر انصرف للرجال لانه قد فسر في حديث اخر حيث قال ((حل لاناثهم)) واختلف في لبس الحرير في الحرب؟ قال بعضهم لا يجوز وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. وقال بعضهم لا باس به وهو قول صاحبيه رحمهما الله. فاما حجة من كرهه فلان النهي ورد عاما في لبسه فاستوي حال الحرب وغيره. وروي عن عكرمة انه كان يكره لبس الحرير والديباج في الحرب وقال: كانوا يردون الشهادة بلبس الحرير . وروي عن الحسن انه كان يكره لبس الحرير في الحرب. واما حجة من اجاز ذلك فقد ذهب الي ما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قيل له انا اذا لقينا العدو ورايناه قد كفدوا علي سلاحهم بالحرير والديباج فراينا لذلك هيبة؟ فقال عمر رضي الله تعالي عنه وانتم تكفدون علي سلاحكم بالحرير والديباج وعن القاسم بن محمد قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون بلبس الحرير والديباج في الحرب باسا.
  AUTO الباب الاربعون: في العلم في الثوب
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: كره بعض الناس العلم في الثوب من الحرير والديباج واباحه الاخرون وبه ناخذ. فاما من كرهه فقد ذهب الي ما روي الاعمش عن مجاهد ان ابن عمر رضي الله  تعالي عنهما اشتري عمامة فراي عليها علما حريرا. وروي موسي بن عبيدة عن خالد بن يسار عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال: كنا نقطع الاعلام وقال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: اجتنبوا ما خالط الثياب من الحرير، ولان النبي صلي الله عليه وسلم حرم الحرير علي الرجال فاستوي فيه القليل والكثير. واما حجة من قال لا باس به فما روي ابو امامة الباهلي قال ((ان قوما قالوا يا رسول الله نهيتنا عن لبس الحرير فما يحل لنا منه؟ قال ثلاثة اصابع، وذلك ايضا لا خير فيه)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: لا باس بالعلم وانما يكره المصمت: يعني نوعا من الثياب. وروي منصور عن ابراهيم انه قال: كانوا يرخصون في الاعلام. وروي سويد بن غفلة عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: لا باس بالاصبع والاصبعين والثلاث، ولان القليل في حد العفو كما ان العمل القليل في حد العفو كما ان العمل القليل في الصلاة لا يقطع الصلاة وقليل النجاسة لا يمنع جواز الصلاة فكذلك هذا، والصاءم اذا دخل الغبار في حلقه لا ينقص الصوم لانه قليل فكذلك هذا.
  AUTO الباب الحادي والاربعون: في افتراش الديباج
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: اختلفوا في افتراش الديباج والحرير: قال بعضهم لا باس به، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. وقال بعضهم: يكره، وهو قول محمد بن الحسن، وبه ياخذ. اما حجة من اجازه فما روي عن ابراهيم بن مسعر عن ابي راشد قال: رايت علي فراش ابن عباس رضي الله تعالي عنهما او علي مجلسه مرفقة من حرير. وروي عن الحسن انه شهد عرسا فجلس علي وسادة ديباج. وروي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه حضر وليمة فجلس علي وسادة حرير وعليها طيور. وروي ((انه كان علي باب دار عاءشة رضي الله عنها ستر معلق عليه طيور، فنزل جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا رسول الله انا لا انزل بيتا فيه كلب او تماثيل، فاما ان تقطعوا رءوسها او تبسطوا بسطا)) واما من كرهه فقد ذهب الي ما روي عن سعيد بن مالك انه قال: لان اتكء علي جمرة احب الي من ان اتكء علي مرافق من حرير. وعن ابن سيرين انه قال: قلت لعبيدة السلماني اتكره افتراش الديباج كلبسه؟ قال نعم.
  AUTO الباب الثاني والاربعون: في لبس الحمرة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: كره بعض الناس لبس الثوب المصبوغ بالعصفر والزعفران والورس للرجال، وقال بعضهم لا باس به. اما حجة من كرهه فما روي ايوب عن نافع عن ابن عمر قال ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس المعصفر وعن القسي: وهو نوع من الثياب، وعن القراءة في الركوع)) وروي الحسن رحمه الله تعالي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اياكم والحمرة فان الحمرة من زينة الشيطان ان الشيطان يحب الحمرة)) وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال ((راني رسول  الله صلي الله عليه وسلم وعلي محلفة مترودة بالعصفر فاعرض عني فذهبت واحرقتها ولبست غيرها، ثم رجعت فقال صلي الله عليه وسلم ما فعلت، بالملحفة؟ فقلت رايتك اعرضت عني فذهبت فاحرقتها، فقال هلا اعطيتها لبعض نساءك، واما حجة من اباح ذلك فما روي وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: ما رايت ذا لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن بعض موالي كعب بن عجرة قال: لقيت اربعة او خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسون المعصفر. وروي وكيع عن مالك بن مغول قال: رايت الشعبي وعليه ملحفة حمراء.
 (قال الفقيه) رحمه الله: والقول الاول اصح وهو قول ابي حنيفة وبه ناخذ ((ويحتمل ان لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قبل النهي. واما الذي روي عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم فانه لا يلزم لانه لم يبين من كان من الصحابة. وقد روي عن عمر وعلي رضي الله تعالي عنهما النهي فيه فهو اولي بالاخذ. واما الذي روي عن الشعبي فانه كان يفعل ذلك فرارا من القضاء، وكان يلبس المعصفر ويلعب بالشطرنج ويخرج مع الصبيان والفتيان لرءية الفيل.
  AUTO الباب الثالث والاربعون: في جلود السباع
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في جلود السباع. قال اصحابنا، لا باس بجلود السباع كلها والصلاة عليها وفيها اذا كانت مدبوغة او ذكية ما خلا الخنزير. وكرهه بعض الناس واحتجوا بما روي ابو المليح الهذلي قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس جلود السباع وعن افتراشها. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه راي علي رجل قلنسوة ثعلب ففتقها. وعن الحسن انه كان يكره الصلاة في جلود الثعالب. واما حجة اصحابنا فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) وروي عوف عن ابن سيرين انه ذكرت عنده جلود النمور فقال: ما اعلم احدا ترك هذه الجلود تاثما منها. وروي عن مطرف بن الشخير انه قال: دخلت علي عمار بن ياسر وعنده خياط يظهر له لحاف ثعالب. وعن ابراهيم النخعي انه كان له قلنسوة ثعالب. واما الاثار التي جاء فيها النهي فيحتمل ان النهي ورد في الذي لم يدبغ. ويحتمل ان النهي ورد علي سبيل الاستحباب لترك زينة الدنيا لا للتحريم لانه كان بالناس شدة العيش، الا تري ما روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: انما كان طعامنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسودين: التمر والماء، وما كنا نري سمراكم هذه وانما كان لباسنا هذه النمار: يعني الصوف، الا تري انه روي في الخبر انه نهي عن اكل الخليطين لاجل شدة الناس في العيش فكذلك امر اللبس.
  AUTO الباب الرابع والاربعون: في اكل اللحم
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: كان المتقدمون يستحبون اكل اللحم ويرغبون فيه وكرهوا المداومة  عليه. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: كلوا اللحم فانه ينبت اللحم ويزيد في السمع، وقال ايضا: من لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه. وقال الزهري: اللحم يزيد سبعين قوة. وروي عن عبد الملك بن مروان انه لما سلم اولاده الي الشعبي ليءدبهم قال له: جز شعورهم تشتد رقابهم، واطعمهم اللحم تشتد قلوبهم وجالس بهم الرجال يناقضونهم الكلام. وانما كرهوا المداومة عليه لما روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: با بني تميم لا تديموا اكل اللحم فان له ضراوة كضراوة الخمر وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كان اذا راي رجلا يكثر الاختلاف الي القصابين ضربه بالدرة وقال: ان له ضراوة كضراوة الخمر. وروي ابو امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان الله تعالي يبغض الحبر السمين واهل بيت اللحميين)) وقال بعضهم: يعني الذين يكثرون اكل اللحم. وقال بعضهم: يعني الذين يغتابون الناس فياكلون لحومهم بالغيبة. وروي ابو عمر الشيباني عن ابن مسعود انه راي مع رجل دراهم فقال ما هذا؟ فقال اريد ان اشتري بها سمنا لشهر رمضان، فقال اذهب فادفعها الي امراتك وامرها ان تشتري كل يوم بدرهم لحما فهو خير لك. وروي هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تقطعوا اللحم بالسكين كما تقطع الاعاجم، ولكن انهشوه نهشا فانه اهنا وامرا)).
  AUTO الباب الخامس والاربعون: في اكل الفالوذج
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: كره بعض الناس اكل الفالوذج واللين من الطعام واباحه عامة العلماء. فاما حجة من كرهه فذهب الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان من السرف ان ياكل الرجل كل ما يشتهيه)) وقال حذيفة بن اليمان: كم من شهوة ساعة اورثت صاحبها حزنا طويلا. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه اتي بشراب من عسل فاخذه ثم رده وقال: خشيت ان اكون من الذين قال الله تعالي فيهم {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} واما حجة من اباحه فانه ذهب الي ما روي وكيع عن عمرو بن دينار عن ابيه ان عمر رضي الله تعالي عنه لما توجه الناس الي العراق قال: انكم تاتون ارضا تءتون فيها بالوان من الطعام والنعم، فكلما وضع لون فاذكروا اسم الله عليه ثم كلوه. وروي عن الحسن انه كان علي ماءدة ومعه مالك بن دينار فاتوا بفالوذج فامتنع مالك من اكله، فقال له الحسن كل فان نعمة الله عليك في الماء البارد اكثر من هذا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل الرطب ببطيخ: وروي عن عمر رضي الله تعالي انه اكل البطيخ بالسكر. وروي عن الحسن البصري ((لعاب البر بلعاب النحل بخالص السمن ما عابه مسلم)) قال الله تعالي {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}.
  AUTO الباب السادس والاربعون: فيما جاء في الاطعمة
 روي الاحوص بن حكيم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الادام الخل والزيت)) وروي  عمرو بن دينار عن ابي جعفر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال ((ما اقفر بيت فيه خل)) وروي عن معاوية بن ابي سفيان انه قدم عليهم وفد فقرب اليهم طعاما ثم دعا ببصل فقال: كلوا من هذه الفجاء فانه قلما اكل قوم من فجاء ارض فضرهم ماءها. وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحب القرع. قال انس: فلم ازل احبه منذ رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحبه. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ما لقحت رمانة قط الا بقطرة من ماء الجنة. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: اذا اكلتم الرمانة فكلوها بشحمها فانه دباغ للمعدة، وروي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه كان احب الثمار اليه البطيخ والرطب، واحب المرقة اليه القرع. وعن طلحة بن عبد الله عن ابيه قال ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده سفرجلة فالقاها الي وقال: دونكها يا ابا محمد فانها تجم الفءاد)) وقال وهب بن منبه: وجدت في بعض الكتب ان البطيخ طعام وشراب، وفاكهة وخلال، واشنان وريحان، وينضج المعدة، ويشهي الطعام ويصفي اللون، ويزيد في ماء الصلب. وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((البطاطيخ اربعة: حلو وحامض وطيب ومر. اما الحلو ينبت اللحم، والطيب ينبت الشحم، والحامض يقتل الديدان، والمر يقطع الباسور)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل ان يوسع علي اهله في الطعام والشراب فانه قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان الله تعالي ليحب البيت الخصيب الواسع)) وقال ابراهيم النخعي: كانوا يحبون مخاصيب الرجال وفي اللباس تجوروا. وقال عمر رضي الله تعالي عنه: اكثروا خير بيوتكم من الطعام والشراب، فرب رجل كثير المال قليل خير البيت. وقال الحسن: ليس في الطعام اسراف: يعني اذا وسع علي عياله.
  AUTO الباب السابع والاربعون: في اكل الثوم
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس اكل الثوم واباحه الاخرون. فاما من كرهه فقد ذهب الي ما روي القاسم مولي لابي بكر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها من فيه)) يعني من الثوم. وروي عن ابن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يءذنا في مسجدنا وليجلس في بيته)) وسءل عن الثوم ينظم في خيط فيجعل في الكباج فكرهه، قيل له انه لا يصلح الا به؟ فقال لا خير في طعام لا يصلح الا به. اما من اباحه فقد ذهب الي ما روي عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ((اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرقة فيها ثوم فارسل بها الي ابي ايوب الانصاري، فقال ابو ايوب يا رسول الله اكل شيءا كرهته؟ فقال انما كرهته لاني اناجي جبريل فيجد ريحه)) وروي سفيان عن عبد الله عن ابي يزيد عن ابيه قال ((نزلت علي ام ابي ايوب الانصاري فحدثتني انهم تكلفوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فيه بعض من هذه  البقول، فاتوه به، فكرهه وقال لاصحابه كلوه فاني لست كاحدكم اني اخاف ان اوذي صاحبي جبريل)) وعن ابن سيرين انه قال: كان يدلس لابن عمر الثوم فيجعل في الخيط فيترك في القدر حتي اذا نضج بما فيه رفع الخيط بما فيه. وعن محمد بن الحسن بن علي انه قال: نحن ال محمد ناكل الثوم والبصل والكرات. وقال ابو الليث: سالت الفقيه عن اباحته فقال نبيحه.
  AUTO الباب الثامن والاربعون: ما قيل في المروءة
 روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته وظهرت عدالته، ووجبت اخوته، وحرمت غيبته)) وقال ابن زياد لرجل من الدهاقين ما المروءة فيكم؟ قال اربع خصال. اولها: ان يعتزل الرجل الذنب فانه اذا كان مذنبا كان ذليلا ولم يكن له مروءة. والثانية: ان يصلح ماله ولا يفسده فان من افسد ماله واحتاج الي مال غيره فلا مروءة له، والثالثة: ان يقوم لاهله فيما يحتاجون اليه فان من احتاج اهله الي الناس فلا مروءة له، والرابعة: ان ينظر الي ما يوافقه من الطعام والشراب فيلزمه ولا يتناول ما لا يوافقه فان ذلك من كمال المروءة، وروي عن قيس بن ثابت بن ساعدة انه كان يقدم علي قيصر فيكرمه فقال له قيصر: ما افضل العقل؟ قال معرفة المرء نفسه: قال ما افضل العلم؟ قال وقوف المرء عند جهله، قال فما افضل المروءة؟ قال استبقاء الرجل ماء وجهه. قال فما افضل المال؟ قال ما قضي منه الحق، وقال ربيعة الراي: المروءة ستة: ثلاث في الحضر، وثلاث في السفر. فاما التي في الحضر: فتلاوة القران، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله. واما التي في السفر: فبذل الزاد، وقلة الخلاف لاصحابه، والمزاح في غير معاصي الله. وقال بعض الحكماء. افضل المروءة ان يكون صادقا في قوله، وافيا في عهده، باذلا لنفعه. وروي عن الحسن البصري ان حجاما قص شاربه فاعطاه درهما فسءل عن ذلك فقال: لا تضيقوا فيضيق عليكم. وكان الحسن اذا سمع رجلا يتكلم بالدانق يقول: لعن الله الدانق ومن تكلم لدوانق فلا مروءة له، ولا دين لمن لا مروءة له. وقال محمد بن الحسن: ثلاثة اشياء من الدناءة: مشارطة اجر الحجام، والنظر في مراة الحجامين، واستقراض الخبز موازنة. ويقال الجلوس في الطرقات وفي حوانيت الناس للحديث ليس من المروءة. وقيل لبعض الحكماء: ما المروءة. قال باب مفتوح، وطعام مبذول، وازار مشدود: يعني بالقيام في حواءج الناس. وقال الحسن البصري: من مروءة الرجل اربعة: صدق لسانه، واحتماله عثرات اخوانه، وبذل المعروف لاهل زمانه، وكف الاذي عن اباعده وجيرانه. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: انا اعلم متي تهلك العرب فقيل له متي تهلك يا امير المءمنين؟ قال اذا ساسهم من ليس له تقي الاسلام، ولا كرم الجاهلية. قال الراوي: صدق امير المءمنين رضي الله تعالي عنه فما دام ساسهم الذين كان لهم تقي الاسلام مثل ابي بكر وعمر وعثمان  وعلي رضوان الله عليهم اجمعين لم يهلكوا، ومن له كرم الجاهلية مثل معاوية لم يهلكوا، فلما ساسهم مثل يزيد لم يكن له تقي الاسلام ولا كرم الجاهلية هلكوا. وقال بعض الحكماء: تمام المروءة في شيءين: العفة عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم. وقال علي لابنه الحسن رضي الله تعالي عنهما: ما المروءة؟ قال العفاف، وملك النفس، والبذل في العسر واليسر. قال: فما اللءم؟ قال: احراز امر نفسه، وبذل عشيرته، وان يري ما في يده شرفا وما انفقه تلفا. ويقال: جماع المروءة في قوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} الاية، وقال عبد الواحد بن زيد: جالسوا اهل الدين فان لم تقدروا عليهم فجالسوا اهل المروءة من اهل الدنيا فانهم لا يرفثون في مجالسهم. يعني لا يتكلمون بكلام الفحش. وقال الاحنف بن قيس: لا راحة لحاسد، ولا مروءة لكاذب. ولا خلة لبخيل، ولا وفاء لمطول، ولا سءدد لسء الخلق، ولا اخاء لملول.
  AUTO الباب التاسع والاربعون: فيما قيل في العقل
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: روي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: العلم خليل الرجل، والعقل دليله، والحلم وزيره، والعمل قاءده، والصبر امير جنوده، والرفق والده، والبر اخوه، ثم قال لابنه الحسن: يا بني لا تستخفن برجل تراه ابدا فان كان اكبر منك فاحسب انه ابوك، وان كان مثلك فاحسب انه اخوك وان كان اصغر منك فاحسب انه ابنك. وقيل لبعض الحكماء: من العاقل؟ قال الذي لا يصنع في السر شيءا يستحيي منه في العلانية.
 (قال الفقيه) رحمه الله: هذا موافق لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان اخر ما بقي من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) يعني اذا كان عمل لا يستحيا منه فاصنع ذلك العمل ما شءت. وروي عن لقمان الحكيم انه قال لابنه: يا بني ان حسن طلب الحاجة نصف العلم، والتودد الي الناس نصف العقل، والتدبير في المعيشة نصف الكسب يا بني ارسل حكيما ولا توصه، فان لم يكن لك رسول حكيم فكن رسول نفسك. ويقال ثمانية ان اهينوا فلا يلومون الا انفسهم الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها. والمامر علي رب البيت، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الفضل من اللءام، والداخل بين اثنين في حديثهما من غير ان يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس مجلسا ليس له باهل، والمقبل بحديثه علي من لا يسمع منه. وروي سعيد بن ابي اسحق عن الحارث بن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ينبغي للعاقل ان لا يكون شاخصا الا في ثلاثة: مرمة لمعاش او خلوة لمعاد. او لذة في غير محرم، وينبغي للعاقل ان يكون له في النهار اربع ساعات: ساعة يناجي ربه فيها وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة ياتي فيها علي اهل العلم والدين الذين يبصرونه امر دينه وينصحونه وساعة في شانه يخلو بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، وينبغي للعاقل ان ينظر في شانه ويعرف اهل زمانه ويحفظ خطر لسانه)).

  AUTO الباب الخمسون: في الاداب
 قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: تادبوا ثم تعلموا. وقال ابو عبد الله البلخي: اداب النفس اكثر من اداب العلم، واداب العلم اكبر من العلم. وقال عبد الله بن المبارك: اذا وصف لي رجل له علم الاولين والاخرين وليس له اداب النفس لا اتاسف علي فوت لقاءه، واذا سمعت برجل له ادب النفس اتمني لقاءه واتاسف علي فوات لقاءه. ويقال مثل الاسلام مثل بلدة لها خمسة من الحصون: الاول من ذهب، والثاني من فضة، والثالث من حديد، والرابع من اجر، والخامس من لبن. فما دام اهل الحصن يتعاهدون الحصن الذي من اللبن لا يطمع فيهم العدو، واذا تركوا التعاهد حتي خرب الحصن الذي من اللبن طمع العدو في الثاني ثم في الثلاث حتي خربت الحصون كلها، فكذلك الاسلام في خمسة من الحصون: اولها اليقين، ثم الاخلاص، ثم اداء الفراءض، ثم اتمام السنن، ثم حفظ الاداب. فما دام العبد يحفظ الاداب ويتعاهدها فان الشيطان لا يطمع فيه، واذا ترك الاداب طمع الشيطان في السنن، ثم في الفراءض، ثم في الاخلاص، ثم في اليقين. فينبغي للانسان ان يحفظ الاداب في جميع اموره: من امر الوضوء والصلاة والشراءع كلها، والبيع والشراء والصحبة وغير ذلك، فقد بينا في الباب الذي يليه من الاداب ما لا بد منها فاول ما نبدا به امور الوضوء والصلاة.
  AUTO الباب الحادي والخمسون: في اداب الوضوء والصلاة
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: اذا اراد الرجل ان يتوضا فاذا دخل الخلاء ينبغي ان يبدا برجله اليسري ويقول بسم الله ثم يقول اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث من الشيطان الرجيم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان هذه الحشوش محضورة)) يعني يحضرها الشيطان ((فاذا دخل احدكم فيها فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم)) ويكره الاستنجاء باليمين لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك وجعل اليمين للطهارات واليسار للنجاسات. وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليسري لخلاءه وما كان من اذي، وكانت يده اليمني لطعامه. وعن حفصة رضي الله تعالي عنها قالت: كان يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعامه وشرابه وطهوره وثيابه وصلاته، وكانت شماله لما سوي ذلك وعن ابراهيم النخعي انه قال: كان يقال يمين الرجل لطعامه وشرابه وشماله لاستنجاءه ومخاطه.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: فبهذه الاخبار نقول انه لا ينبغي ان يستنجي ويتمخط بيمينه الا ان يكون باليسري علة، ولا ينبغي ان يكشف عورته للشمس ولا للقمر ولا يستقبل القبلة الا ان يكون كنيفا جعل نحو القبلة فلا باس به، ولا ينبغي ان يتكلم في حال حاجته لان الملاءكة يتنحون  عنه ويستترون عنه فاذا تكلم في ذلك الوقت فقد اتعبهم بالعود اليه ليكتبوا قوله، وينبغي للانسان ان يتنزه عن البول فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((استنزهوا عن البول ما استطعتم فان عامة عذاب القبر منه)) وينبغي للانسان اذا اراد ان يقعد لحاجته ان لا يرفع ثوبه ما لم يدن من الارض ويستر ما استطاع لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بهذا فقيل ((يا رسول الله ارايت لو لم يكن معه احد قال فالله احق ان يستحيا منه ولان معك صاحبك لا يءذيانك)) فينبغي ان لا تءذيهما واذا خرجت من الخلا. فابدا برجلك اليمني وقل الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني واذا اردت الوضوء فقل بسم الله الحمد الله الذي جعل الماء طهورا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سمي الله تعالي عند الوضوء فقد اسبغ وضوءه وطهر جسده ومن لم يسم الله لم يسبغ وضوءه ولم يطهر جسده)) واذا استنجي الانسان فانه يستحب بعد الاستنجاء ان يضرب يده علي الحاءط او علي الارض ثم يغسله ليزول الاذي عنها فان ذلك من السنة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يسم)) ويستحب للمتوضء ان يخلل بين اصابعه ويتعاهد عرقوبيه بالماء فقد جاء التشديد بترك ذلك قال عليه الصلاة والسلام ((ويل للاعقاب من النار)) وروي ابو ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((حبذا المتخللون قيل يا رسول الله وما المتخللون؟ قال المتخللون من الطعام والمتخللون بالماء في الوضوء)) واذا فرغ من الوضوء يستحب له ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، فقد روي في هذا فضل كثير. وروي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا فرغ احدكم من الوضوء فليقل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة))، وينبغي ان يكون في وضوءه مقبلا عليه ولا يتكلم فيه بشء من الفضول لانه يريد بذلك زيارة ربه عز وجل واذا دخل المسجد ينبغي ان يدخل بالتعظيم ويبدا برجله اليمني ويقول بسم الله اللهم افتح لي ابواب رحمتك واغفر لي ذنوبي واغلق عني ابواب سخطك، وينبغي ان يكون في صلاته خاشعا لان الله تعالي قال {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} ولا يلتفت يمينا ولا شمالا فانه في مقام عظيم بين يدي الملك العظيم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه مدح صلاة رجل يقال له ابو سلمة بن عبد الرحمن فقال: الا ترون كيف لا يجاوز بصره عن موضع سجوده)) واذا اراد الافتتاح للصلاة ينبغي ان يحضر النية ويعلم اي صلاة هي فان الصلاة لا تجوز الا بالنية، واذا فرغ من صلاته ينبغي ان يدعو الله لنفسه ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات وينبغي ان يعظم المسجد فان الله تعالي قال {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم. ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن البيع والشراء ورفع الاصوات في المساجد، ويكره كلام الفضول واللغو والشعر والخصومة فيه، واذا اراد الرجل المسجد فينبغي ان يتعاهد النعل والخف عن النجاسة ثم يدخل فيه.

  AUTO الباب الثاني والخمسون: في اداب النوم
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله: ينبغي للانسان اذا اراد النوم ان ينام علي الوضوء لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل الا قال الملك اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا)) وان استطاع انسان ان يكون ابدا علي الطهارة فليفعل. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لانس بن مالك ((ان اتاك الموت وانت علي وضوء لم تفتك الشهادة)) وبلغنا ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام: يا موسي اذا اصابتك مصيبة وانت علي غير وضوء فلا تلومن الا نفسك. ويقال ان ارواح المءمنين تعرج الي السماء اذا ناموا فما كان منها طاهرا اذن لها بالسجود وما كان غير طاهر فلا يءذن لها بالسجود ويستحب له عند نومه ان يضطجع علي يمينه فيستقبل القبلة عند اول اضطجاع، فان بدا له ان ينقلب الي الجانب الاخر فعل. ويستحب له ان يقول حين يضطجع بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ويدعو من الدعوات ما شاء. ويستحب له ان يقول حين يستيقظ ويقوم الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور فاذا قال هذا فقد ادي شكر ليلته. ويستحب له عند دخول البيت ان يبدا برجله اليمني وعند الخروج برجله اليسري. وينبغي للمسلم ان يعود لسانه ان يقول بسم الله في جميع حركاته ويقول الحمد لله بعد فراغه من كل شء لتدخل حلاوة الايمان في قلبه. ويكره النوم في اول النهار، وفيما بين المغرب والعشاء. ويستحب النوم في وسط النهار. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه نظر الي بعض اولاده وهو ناءم نومة الصبحة فوكزه برجله وقال له: قم لا انام الله تعالي عينيك اتنام في الساعة التي تقسم الارزاق فيها، او ما سمعت انها النومة التي قالت العرب انها مكرهة مكسلة مهرمة منساة للحاجة، ثم قال: النوم ثلاثة: خلق، وخرق، وحمق، فاما الخلق فنومة الهاجرة. واما الخرق فنومة الضحي. واما الحمق فنومة اخر النهار، لا ينامها الا احمق او سكران او مريض.
  AUTO الباب الثالث والخمسون: في اداب الاكل
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للانسان غسل اليدين قبل الطعام وبعده فان فيه بركة، روي زاذان عن سلمان الفارسي قال: قرات في التوراة الوضوء قبل الطعام بركة فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((الوضوء قبل الطعام وبعد الطعام بركة)) يعني غسل اليدين. قال الفقيه: ولا تاكل طعاما حارا لانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((ابردوا الطعام فان الحار غير ذي بركة، ولا تشم الطعام فان ذلك عمل البهاءم)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تشم الطعام كما تشم السباع، ولا تنفخ في الطعام ولا الشراب فان ذلك من سوء الادب وروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينفخ في الاناء وان يتنفس فيه، واذا بدات فقل بسم الله الرحمن الرحيم وليكن  طعامك من حلال لانه يقال: من كان طعامه حراما، فاذا قال: بسم الله، قال الشيطان كلا اني كنت معك حين اكتسبته فانا شريكك فيه فلا افارقك الان، واذا كان طعامك حلالا وذكرت بسم الله فيه يهرب منك الشيطان، فاذا لم تسم شاركك الشيطان فيه وذلك لقول الله تعالي {وشاركهم في الاموال والاولاد} واذا قلت بسم الله فارفع صوتك حتي تلقن من معك. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله تعالي ولياكل مما يليه ولياكل بيمينه، واياكم والذروة فان البركة تنزل من اعلاه، ولا ياكل احدكم ويشرب بشماله، فان الشيطان ياكل ويشرب بشماله، فاذا وضع في الاناء عشاء احدكم فلا يقومن حتي يرفع، واجتمعوا علي طعامكم يبارك لكم فيه)) فهذا كله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله في اوله فان نسي في اوله فليقل بسم الله في اخره، ومن قال عند كل لقمة بسم الله لا يحاسب يوم القيامة في اكلها)) وقال عبد الله بن مسعود: اذا دخل الرجل منزله فاكل ولم يسم اكل الشيطان معه، فاذا ذكر اسم الله منع الشيطان عن بقية طعامه وتقيا ما اكل واستانف طعاما جديدا. ومن السنة ان ياكل بيمينه لما روي اياس بن سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه راي رجلا من اشجع ياكل بشماله فقال له كل بيمينك فقال لا استطيع فقال له كل بيمينك فقال لا استطيع قال لا استطعت فما وصلت يده الي فيه)) ومن السنة ان لا يءكل الطعام من وسطه. وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((تنزل البركة في وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه)) وروي الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تاكلوا الطعام من فوقه فان البركة تنزل من فوقه)) فان قيل روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه اكل من وسط الطعام وقال اكل البركة ولا ادعها؟ قيل انه احتمل انه فعل ذلك بعد ما اكل من حافتيه. ومن السنة ان يلعق اصابعه قبل ان يمسحها بالمنديل وتركه من امر العجم الجبابرة وكذلك لعق القصعة، ويقال ان القصعة تستغفر لمن يلعقها اي يلحسها. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يلعقون اصابعهم)). وروي عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اكل احدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه)) وروي جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلعق الصحفة والقصعة)) وعن عبد الله بن يزيد قال: رايت ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يلعق اصابعه الثلاثة اذا اكل. وروي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا طعم احدكم فلا يمسحن يده حتي يمصها فانه لا يدري في اي طعام يبارك له فيه)) ومن السنة ان ياكل ما سقط من الماءدة لما روي حجاج السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل ما يسقط من الماءدة لم يزل في سعة من الرزق، ووفي الحق عنه وعن ولده وولد ولده)) وروي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها وليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يتركها للشيطان)) ومن السنة ان لا يجمع بين الفاكهة والثفل في طبق واحد لما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يجمع بين التمر والنوي علي طبق واحد. ومن السنة ان يحمد الله تعالي اذا  فرغ من الطعام. وروي ابو بكر الهذلي عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا كان في الطعام اربع خصال فقد كمل شانه كله: اذا كان من حلال، واذا اكل ذكر اسم الله تعالي، ثم تكثر عليه الايدي: واذا فرغ منه يحمد الله تعالي)) ولا ينبغي ان يرفع صوته بحمد الله عز وجل الا ان يكون جلساءه قد فرغوا من الاكل لان في رفع الصوت منعا لهم عن الاكل. ويستحب ان يبدا الطعام بالملح ويختم به لان ذلك من السنة، ويقال فيه شفاء من سبعين داء، ويستحب ان ياكل مما يليه، والاجتماع علي الطعام افضل من الانفراد. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اجتمعوا علي طعامكم يبارك الله لكم فيه)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((شر الناس من اكل وحده، وضرب عبده، ومنع رفده)) ويقال احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت فيه الايدي. ويكره للانسان ان يكثر الاكل حتي يملا بطنه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وبحسب ابن ادم اكيلات يقمن صلبه، فان كان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه)) وروي انه قال: ((كل داء من كثرة الاكل وكل دواء من قلته)) ويقال في قلة الاكل منافع كثيرة منها: ان يكون الرجل اصح جسما، واجود حفظا، وازكي فهما، واقل نوما، واخف نفسا. وفي كثرة الاكل تخمة وتتولد منها الامراض المختلفة. ويقال اذا كانت العلة من قلة الاكل صحت بمءنة قليلة، واذا كانت العلة تولدت من كثرة الاكل تحتاج الي مءنة كثيرة يرفعها. وقال بعض الحكماء: ثلاثة اصناف من الناس يبغضهم الناس من غير ان يكون لهم منهم اذي: البخيل، والمتكبر، والاكول.
  AUTO الباب الرابع والخمسون: في اجابة الدعوة
 (قال الفقيه) ابو الليث رحمه الله تعالي: اذا دعيت الي وليمة فان لم يكن ماله حراما ولم يكن فيها فسق فلا باس بالاجابة، وان كان ماله حراما فلا تجبه وكذلك ان كان فاسقا معلنا فلا تجبه ليعلم انك غير راض بفسقه واذا اتيت وليمة فرايت فيها منكرا فانههم عن ذلك فان لم يمتنعوا عن ذلك فارجع لانك لو جالستهم يظنون انك راض بفعلهم. وروي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من تشبه بقوم فهو منهم)) وقال بعضهم: اجابة الدعوة واجبة لا يسع احد تركها، واحتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من لم يجب الدعوة فقد عصي ابا القاسم)) وقال عامة العلماء ليست بواجبة ولكنها سنة مءكدة، والافضل ان يجيب اذا كانت وليمة يدعي اليها الغني والفقير لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي كراع لقبلت)) واما الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((من لم يجب الدعوة فقد عصي ابا القاسم)) فلان القوم كانت بينهم عداوة في الجاهلية وكان في الاجابة الفة وفي تركها اغراء فاوجب عليهم الاجابة، واذا لم يكن يخاف هذا المعني فالرجل بالخيار ان شاء اجاب وان شاء ترك، والاجابة افضل لان في الاجابة ادخال السرور علي المءمن. ولبعض الحكماء:

 من دعانا فابينا ... فله الفضل علينا
 واذا نحن اجبنا ... رجع الفضل الينا
 واذا دعاك انسان فاجبته فاياك ان تمتنع من الحضور الا بعذر واضح لان في الامتناع بعد الاجابة جفاء وفيه ايضا خلف الوعد، واذا دعيت الي وليمة وانت صاءم فاخبره بذلك فان قال لك لا بد لك من الحضور فاجبه، واذا دخلت المنزل فان كان صومك تطوعا فان كنت تعلم انه لا يشق عليه ذلك فلا تفطر، وان علمت انه يشق عليه امتناعك من الطعام فان شءت فافطر واقض يوما مكانه وان شءت فلا تفطر والافطار افضل. وروي ابو سعيد الخدري ((ان رجلا اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه رضي الله تعالي عنهم وكان فيهم رجل صاءم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اجب اخاك وافطر واقض يوما مكانه)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل له)) يعني يدعو له به بالبركة. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه دعي الي طعام فجلس ووضع الطعام فمد يده وقال خذوا بسم الله، ثم قبض يده وقال اني صاءم.
  AUTO الباب الخامس والخمسون: في اداب الضيافة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: يستحب للضيف ان يجلس حيث يجلسه صاحب البيت لانه اعرف بعورة بيته من غيره، ويقال يجب علي الضيف اربعة اشياء، اولها: ان يجلس حيث يجلسه، والثاني ان يرضي بما قدم اليه، والثالث ان لا يقوم الا باذن رب البيت، والرابع ان يدعو له اذا خرج. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج يقول ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، ونزلت عليكم الرحمة)) ولا ينبغي للضيف ان يشتهي علي رب البيت الا الملح والماء ولا يعيب طعامه بل ما وجد اكل وحمد وهو الادب. ويقال في المثل: ليس للضيف ما اشتهي وتمني ان للضيف ما اليه يقرب. واذا كان في الماءدة من هو اكبر منه سنا فلا يبدا قبله فانه يقال: الصدر للسلطان والبداءة لذي السن. ذكر ان حكيما دعي الي طعام فقال اجيبك بثلاث شراءط اولها ان لا تتكلف، والثاني ان لا تخون والثالث ان لا تجور. قال ما التكلف؟ قال ان تتكلف ما ليس عندك. قال وما الخيانة. قال: ان تبخل بما عندك فلا تقربه الي ضيفك، قال وما الجور؟ قال تحرم عيالك وتعطي ضيفك. قال واذا دعوت قوما الي طعام فان كان القوم قليلا فان جلست معهم فلا باس لتخدمهم علي الماءدة لان خدمتك اياهم علي الماءدة من المروءة، وان كان القوم كثيرا فلا تقعد معهم واخدمهم بنفسك فان اكرام الضيف ان تخدمه بنفسك. وذكر في قوله تعالي {ضيف ابراهيم المكرمين} قال: كان اكرامهم خدمته لهم بنفسه، ويستحب لصاحب الضيافة ان يقول للضيف احيانا كل من غير الحاح لان الفرس تشرب من غير صفير ومع الصفير اكثر شربا. والبعير يسير من غير حداء ومع الحداء اكثر. فكذلك الضيف اذا قلت له كل كان اكله اهنا ولا تلح عليه فان الالحاح مذموم، ولا تكثر  السكوت عند الاضياف فتدخل الوحشة عليهم، ولا تغب عنهم فان ذلك من الجفاء ولا تغضب علي الخادم عند الاضياف لانه يقال افضل ما يبذل للضيف وافضل ما يكرم به الوجه الطلق والقول الجميل. ولا ينبغي ان يجلس مع الاضياف من يثقل عليهم فان الثقيل ينغص الطعام، واذا فرغوا من الطعام واستاذنوا فلا ينبغي ان يمنعهم فان ذلك مما يثقل عليهم. وروي عن محمد بن سيرين انه قال: لا تكرم اخاك بما يكره، وذكر ان حكيما اضافه رجل فقال له اجيبك بثلاث شراءط احدها: ان لا تطعمني سما، والثاني ان لا تجلس معي من هو احب اليك وابغض الي، والثالث ان لا تحبسني في السجن. قال نعم، فلما دخل عليه اجلس معه صبيا صغيرا ولما قدم اليه الطعام وفرغ من الاكل جعل يلح عليه في الاكل، ولما اراد الخروج قال امكث ساعة، فقال له الحكيم نقضت الشراءط كلها واذا حضر بعض القوم وابطا الاخرون فالحاضرون احق ان يقدموا. ويقال ثلاث يورثن السل: رسول يبطء، وسراج لا يضء وطعام ينتظر عليه من يجء. وينبغي لصاحب الضيافة ان لا يقدم الطعام حتي يقدم الماء ليغسلوا ايديهم فان ذلك من المروءة، واذا اراد ان يقدم الماء لغسل الايدي قبل الطعام كان القياس ان يبدا بمن هو في اخر المجلس ويءخر صاحب الصدر، لان في ترك ذلك حبسا عن المس والتناول، والبر في تاخيره، لانه قيل اول الغسل اخلاق فالاصاغر اولي به واخر الغسل اطلاق فالاكابر اولي به، ولكن الناس قد استحسنوا البداءة بصاحب الصدر اذا كان ذلك قبل الطعام ويعدون ذلك من البر، فان فعل فلا باس به، واذا غسلوا ايديهم قبل الطعام كان القياس ان لا يمسح الغاسل يديه بالمنديل، لانه غسل يديه من المس ولا يمس بعد الغسل، ولكن الناس قد استحسنوا مسح اليد بالمنديل فاذا فعل ذلك فلا باس به. واذا ارادوا غسل ايديهم بعد الطعام فقد كره بعض الناس افراغ الطست في كل مرة وذهبوا الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((املاوا الطسوس ولا تتشبهوا بالمجوس)) وروي في خبر اخر ((اجمعوا وضوءكم يجمع الله شملكم)) ويقال افراغ الطست في كل مرة من فعل العجم. وقال بعضهم: لا باس به وهو من المروءة، ولان الدسومة اذا سالت في الطست فربما تنضح ثيابه فتفسد عليه. وقد كان في الزمن الاول غالب طعامهم الخبز والتمر او طعاما فيه قليل من الدسومة، واما اليوم اذا اكلوا الباجاة والالوان ويصيب ايديهم من ذلك فلا باس بصبه في كل مرة، فاي الوجهين فعل فلا باس به. ويكره للرجل ان ينظر علي لقمة غيره لان في ذلك سوء ادب. ولا ينبغي للضيف ان يكثر الالتفات الي الموضع الذي يءتي الطعام منه فان ذلك مكروه عند الناس، والله اعلم.
  AUTO الباب السادس والخمسون: في الخلال
 روي عن ابن سرين انه قال: كان ابن عمر يامر بالخلال ويقول اذا ترك وهن الاضراس، وروي عن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: لا تغتسلوا بالماء المشمش فان ذلك يورث البرص، ولا تخللوا بالقصب فانه يورث الاكلة. وقال الاوزاعي: لا تخللوا بالاس فان ذلك  يورث عرق النساء.
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا تخلل الرجل فما خرج من بين اسنانه من الطعام فان ابتلعه جاز وان القاه جاز. وقد جاء في الاثر الاباحة في الوجهين جميعا. وهو ما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل طعاما فما تخلل فليلفظ وما لاك بلسانه فليبتلع فمن فعل فقد احسن ومن لم يفعل فلا حرج)) ويستحب اذا اراد اكل اللحم ان ياكل قبله لقمتين او ثلاثا من الخبز حتي يسد الخلل. ويكره الخلال بالريحان وبالاس وبخشب الرمان والمشط. ويستحب ان يكون الخلال من الخلاف الاسود او الاصفر، واذا كان الرجل ضيفا عند انسان فتخلل بين اسنانه فلا ينبغي له ان يري بالخلال او بالطعام الذي خرج من بين اسنانه لان ذلك يفسد ثيابه ولكنه يمسكه فاذا اتي بالطست لغسل اليد القاه فيه ثم يغسل يده فان ذلك من المروءة.
  AUTO الباب السابع والخمسون: في اداب الشرب
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: يستحب للرجل ان يشرب بثلاثة انفاس وهو قاعد ولو شرب بنفس واحد او شرب قاءما فلا باس. وقد جاءت الاثار في الاباحة وقد جاءت بخلافه وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تشربوا الماء واحدة كشرب البعير واشربوا مثني وثلاث وسموا الله تعالي اذا شربتم واحمدوه اذا فرغتم)) وروي قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه نهي عن الشرب قاءما)) وروي النزال بن سبرة انه قال: رايت عليا رضي الله تعالي عنه يشرب فضل وضوءه قاءما، ثم قال: ان ناسا يكرهون ان يشربوا قياما، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت. وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا. وعن نافع عن ابن عمر قال: كنا نشرب ونحن قيام وناكل ونحن نمشي. وروي ابراهيم بن سعيد عن ابي هريرة خلاف هذا انه قال: لو يعلم الذي يشرب قاءما ما عليه لاستقاء.
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا شرب قاعدا فهو احسن في الادب وابعد من الاذي والضرر وروي عن الشعبي انه قال: انما كره الشرب قاءما لان داء، وانما كره الاكل متكءا مخافة ان يعظم الظن: يعني ان النهي نهي الشفقة لا نهي التحريم كما نهي عن الشرب من فم السقاء. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((انه نهي عن الشرب من فم السقاء)) يعني من فم القربة لان ذلك ينتنه. وروي عن مجاهد انه قال: لا تشرب من قبل العروة والثلمة فان الشيطان يقعد عليه.
  AUTO الباب الثامن والخمسون : في تقديم اليمين علي الشمال
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا شربت شرابا وعندك قوم يمينا وشمالا فابدا بالذي عن يمينك لان لليمين فضلا علي الشمال لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شء وقال ((اذا اعترض لكم طريقان  فتيامنوا)) وروي عن سهل بن سعد ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدح فشرب وعن يمينه غلام وهو احدث القوم سنا والاشياخ عن يساره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اتاذن لي ان اعطي الاشياخ؟ فقال له ما كنت اوثر بنصيبي منك احدا يا رسول الله فاعطاه اياه)) وروي عن انس بن مالك انه قال ((كان عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله تعالي عنه وعن يمينه اعرابي، فلما شرب ناول الاعرابي فقال له ناول ابا بكر يا رسول الله فانه افضل مني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم الايمن فالايمن)) وقال الشاعر:
 صددت الكاس عنا ام عمر ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اذا انتعلت فابدا باليمني، واذا انتزعت فابدا باليسري)) وقال ((لا يمشي احدكم في نعل واحد لينتعلهما او ليخلعهما جميعا)) وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها كانت تمشي في طريق فاصاب الخف رجلها فخلعت خفها وجعلت تمشي في خف واحد وقالت لاخيبن ابا هريرة: يعني اخالفه فيما يقول.
 (قال الفقيه): ان كان لعذر فلا باس، وان كان بغير عذر يكره حتي يكون جمعا بين الحديثين، والله اعلم.
  AUTO الباب التاسع والخمسون: في الخروج من المنزل والصحبة
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل اذا خرج من بيته ان يقول: بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، فانه بلغنا انه اذا قال بسم الله قال له الملك هديت، واذا قال توكلت علي الله قال له الملك كفيت، واذا قال لا حول ولا قوة الا بالله قال له الملك وقيت. ويستحب للرجل اذا خرج من المنزل ان يغض بصره ولا ينظر يمينا وشمالا من غير حاجة ويجعل نظره حيث يضع قدميه لان النظر يورث الشهوات، واذا نظر يغفل عن اذي الطريق فيصيبه وهو لا يشعر، واذا استقبلك المسلم فابداه بالسلام واستقبله بالبشر فان كان صديقك فصافحه ولا تنزع يدك من يده قبله وتبسم في وجهه فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من فعل ذلك تحاتت ذنوبه)) ويستحب للراجل مشيه في جانب الطريق وللراكب في وسطه اذا كان في مصر، وان كان في الفضاء فوسط الطريق للراجل وجانباه للراكب. ويستحب للمنتعل ان يوسع في سهل للحاءد عن الطريق، واذا استقبله الكافر والمراة اختار لنفسه سواء الطريق فقد جاء الاثر في ذلك كله. وروي سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا لقيتم اليهود والنصاري في الطريق فاضطروهم الي ضيقها)) وروي المقداد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ليس للنساء نصيب في سواء الطريق)) ولا ينبغي للعاقل ان يتمخط او يبزق في ممر الناس لكيلا يصيب اقدامهم، ويستحب للرجل مجالسة المشايخ واهل الخير وتكره مجالسة الاحداث والصبيان والسفهاء لانه يذهب بالمهابة ويستحب مجالسة من يرغب في الاخرة ويذكر الموت ونحو ذلك وتكره مجالسة اهل الدنيا الحراص عليها الذين  يخوضون في امر الدنيا فانهم يفسدون علي الرجل قلبه ودينه وعيشه، واذا استغنيت عن دخول السوق فاقلل الدخول فيها فانه يقال فيها مردة الشياطين من الانس، ويقال فيها ذءاب عليها ثياب. ويستحب للرجل اذا دخل السوق ان يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((من قال ذلك فله بكل عدد من في السوق عشر حسنات)).
  AUTO الباب الستون: في البيع والشراء
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا ينبغي للرجل ان يشتغل بالتجارة ما لم يعلم احكام البيع والشراء ما يجوز وما لا يجوز. روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: لا يبيعن في اسواقنا من لم يتفقه في الدين. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: من اتجر قبل ان يتفقه في الدين فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم ثم ارتطم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((رحم الله امرا سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل التقاضي)) وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله)) وروي عن محمد بن السماك انه كان يدخل السوق ويقول: يا اهل السوق سوقكم كاسدة، وبيوعكم فاسدة، وجيرانكم حاسدة، وماواكم النار الموقدة: يعني اذا كان التاجر جاهلا ولا يحترز عن الربا، واما اذا كان التاجر قد تعلم الفقه وكان نقيا في حال تجارته فهو في الجهاد لانه روي في الخبر ان كسب الحلال افضل الجهاد. وقال قتادة: بلغنا ان التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة. واذا باع الرجل شيءا او اشتري فندم صاحبه فطلب منه الاقالة فينبغي ان يقيل عثرته لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اقال نادما بيعته اقال الله عثرته يوم القيامة)) وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه باع من رجل خزا فندم المشتري فجاء اليه فطلب الاقالة فاقاله البيع، ثم قال ابو حنيفة لخادمه: قم وارفع الثياب حتي تذهب الي المنزل فما كان حاجتي الي البيع والشراء الا لكي ادخل تحت قوله صلي الله عليه وسلم ((من اقال نادما اقال الله تعالي عثرته يوم القيامة)) وقد دخلت الان تحت قوله صلي الله عليه وسلم ((واذا اشتريت من السوق فقال لك صاحبك قبل الشراء ذقه وانت في حل فلا تاكل منه)) لان اذنه بالاكل لاجل الشراء فربما لا يتفق بينكما بيع فيكون ذلك الاكل شبهة، ولكن لو وصفه لك فاشتريته فلم تجده علي تلك الصفة فانت بالخيار. ويكره للتاجر ان يحلف لاجل ترويج السلعة. ويكره ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في عرض سلعته وهو ان يقول صلي الله عليه وسلم ما اجود هذا. ويستحب للتاجر ان لا تشغله تجارته عن اداء الفراءض فاذا جاء وقت الصلاة ينبغي ان يترك تجارته حتي يكون من اهل هذه الاية {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة} الي قوله {ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله} ثم اختلفوا فيهم، فقال بعضهم: هم الذين تركوا التجارة واشتغلوا بالعبادة مثل اصحاب الصفة ومن كان مثل حالهم، وقال بعضهم: هم الذين يتجرون ولا  تشغلهم تجارتهم عن الصلاة في ميقاتها. وروي عن الحسن البصري انه قال: كانوا يتجرون ولا تلهيهم تجارة عن ذكر الله وعن الصلاة.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: فقد دخل في الاية كلا الفريقين، والله اعلم.
  AUTO الباب الحادي والستون: في طاعة الولاة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: فالواجب علي الرعية طاعة الوالي ما لم يامرهم بالمعصية فاذا امرهم بالمعصية لا يجوز لهم ان يطيعوه ولا يجوز لهم الخروج عليه الا ان يظلمهم فامتنعوا من ظلمه، وانما قلنا ان طاعة الوالي واجبة لقوله تعالي {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال بعض اهل التفسير: يعني الامراء منكم. وروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي)) وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية)) وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه لما بلغه استخلاف يزيد بن معاوية قال: ان كان خيرا فرضينا وان كان شرا فصبرنا. وقال بعض الصحابة: اذا عدلت الاءمة في الرعية كان الشكر علي الرعية والاجر للاءمة، وان جارت الاءمة علي الرعية كان الصبر علي الرعية والوزر علي الاءمة. واما اذا امرونا بمعصية فلا تجوز الطاعة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)) وروي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة)) وروي عن علي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فامر عليهم رجلا فغضب عليهم يوما فاوقد نارا فقال ادخلوها فاراد بعضهم ان يدخلها وقال بعضهم انما فررنا من النار فلا ندخلها، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا ((لا طاعة لمخلوق في معصية الله انما الطاعة في المعروف)) وقال عبد الله بن مسعود: ان الله عز وجل ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر. وقال حذيفة بن اليمان: ليبعثن الله عليكم امراء يعذبونكم ويعذبهم الله تعالي في النار يوم القيامة. وروي موسي بن عبيدة عن ايوب بن خالد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيكون عليكم بعدي امراء يعملون ما ينكرون ويامرونكم بما لا يعملون فاولءك لا طاعة لهم)) وروي عن الزبير بن عدي قال: ((اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال اصبروا فانه لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه)) سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم .
  AUTO الباب الثاني والستون: في الاخذ من الامراء
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في اخذ الجاءزة من السلطان. قال بعضهم: يجوز اخذه ما لم يعلم انه يعطيه من حرام. وقال بعضهم: لا يجوز. فاما من اجازه فقد ذهب الي ما روي عن  علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ان السلطان يصيب من الحلال والحرام فما اعطاك فخذه فانما يعطيك من الحلال. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من اعطي شيءا من غير مسالة فلياخذه فانما هو رزق رزقه الله تعالي)) وروي الاعمش عن ابراهيم انه لم ير باسا بالاخذ من الامراء. وعن حبيب بن ابي ثابت قال: رايت هدايا المختار بن عبيد تاتي الي ابن عمر وابن عباس فيقبلانها. وعن الحسن انه كان ياخذ هدايا الامراء. وعن محمد بن الحسن عن ابي حنيفة عن حماد ان ابراهيم النخعي خرج الي زهير بن عبد الله الازدي وكان عاملا علي حلوان يطلب جاءزته هو وذر الهمداني. قال محمد: وبه ناخذ ما لم نعرف شيءا حراما بعينه وهو قول ابي حنيفة. واما من كرهه فقد ذهب الي ما روي عن حبيب بن ابي ثابت قال: ارسل امير من الامراء الي ابي ذر الغفاري بمال، فقال ابو ذر: او كل المسلمين ارسل اليهم بمثل هذا؟ قال لا، قال رده، ثم قرا {كلا انها لظي نزاعة للشوي}. وعن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه انه مر بابي ذر وهو ناءم علي حاءط المسجد فقال لغلامه: خذ هذه الدنانير واقعد ههنا حتي يستيقظ هذا الرجل وادفعها اليه فان قبلها منك فانت حر، فلما استيقظ اعطاها اياه فابي ان يقبل، فقال له الغلام خذها فان فيه فكاك رقبتي من الرق، فقال لا اخذها فان فيه استرقاق رقبتي. وروي عن ابي واءل انه قال: درهم من تجارة احب الي من عشرة من عطاء. وروي عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه انه قال: جاء رجل الي ابي الدرداء فقال يا ابا الدرداء ان فلانا شتمني وظلمني، فقال له ابو الدرداء ان كنت صادقا فلا تمر بك الايام حتي يعاقبه الله تعالي، قال فما مرت بي الايام حتي دخل علي الامير فاجازه بعشرة الاف درهم، فارسل ابو الدرداء الي صاحبه فقال صدقت يا اخي فقد عاقبه الله عقوبة عظيمة، فقال يا ابا الدرداء او بعد ذلك عقوبة؟ فقال والله لو جلد علي ظهره عشرة الاف سوط كان ارجي له من عشرة الاف درهم.
 (قال الفقيه) قبول الجاءزة عندنا علي وجهين: فان كان الامير غالب امواله من الرشوة والاخذ بغير الحق فلا يجوز قبول جاءزته الا ان يعلم ان الذي بعث اليه اصابه من حلال، وان كان الامير غالب امواله ميراثا من حلال او تجارة اكتسبه فلا باس بان يقبل ما لم يعلم ان الذي بعثه اليه من حرام او شبهة، وتركه افضل في الوجهين جميعا.
  AUTO الباب الثالث والستون: في النهي عن النظر في بيت غيره
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا يجوز لاحد ان ينظر في بيت غيره بغير اذنه فان فعل فقد اساء وهو اثم في فعله، فان نظر ففقا صاحب البيت عينه فقد اختلف المشايخ فيه؟ قال بعضهم لا شء عليه، وقال الاخرون عليه الضمان، وبه ناخذ. اما من قال انه لا شء عليه فقد ذهب الي ما روي ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي ((ان رجلا اطلع في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لو علمت انك تنظرني لطعنتك بها في عينك انما  جعل الاذن من اجل النظر)) وروي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح، واما من قال انه يجب عليه الضمان فلان الله تعالي {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} الاية، وقال تعالي {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} فالخبر مخالف للكتاب واذا كان الخبر مخالفا لكتاب الله تعالي اوله معني سوي معني ظاهره لا يجوز العمل به. واحتمل ان الخبر منسوخ كان قبل نزول قوله تعالي {وان عاقبتم} الاية، ويحتمل ان الخبر علي وجه الوعيد لا علي وجه الحتم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتكلم بالكلام في الظاهر واراد به شيءا اخر كما جاء في الخبر ان عباس بن مرداس السلمي لما مدحه قال لبلال: قم واقطع لسانه وانما اراد بذلك ان يدفع اليه شيءا ولم يرد به القطع في الحقيقة فكذلك هذا يحتمل انه ذكر فقء العين واراد ان يعمل به عملا لا ينظر بعد في بيت غيره، والله اعلم بالصواب.
  AUTO الباب الرابع والستون: في النهي عن التعرض للتهمة
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا ينبغي للرجل ان يعرض نفسه للتهمة ولا يجالس اهل التهمة ولا يخالطهم فانه يصير متهما، وقال الله تعالي {ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((من تشبه بقوم فهو منهم)) وروي عن لقمان الحكيم انه قال: من يصحب صاحب السوء لم يسلم، ومن يدخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. وروي بهذا اللفظ ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وروي ابن شهاب عن علي بن الحسين ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اتته صفية وهي عمته وهو في المسجد فلما رجعت انطلق معها، فمر به رجلان من الانصار فقال لهما انما هي عمتي صفية قالا سبحان الله قال ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، ولقد خشيت ان تظنا فتهلكا))، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم)).
  AUTO الباب الخامس والستون: في الرفق
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: ينبغي للمسلم ان يستعمل الرفق في كل شء والتواضع من غير ذل. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما دخل الرفق في شء الا زانه وما دخل الخرق في شء الا شانه، وروي مجاهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو نظر الناس الي خلق الرفق لم يروا مخلوقا احسن منه، ولو نظروا الي خلق الخرق لم يروا مخلوقا اقبح منه)) وروي عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((ان رجلا استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اءذنوا له فبءس ابن العشيرة او بءس رجل العشيرة او بءس اخو العشيرة فلما دخل الان له القول، فقلت له يا رسول الله قد قلت ما قلت ثم النت له القول فقال ان شر الناس منزلة يوم القيامة من اكرمه الناس اتقاء فحشه))، وقال ابو الدرداء: انا  لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((ان رجلا خاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال وهو يخاصم حسبنا الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يلوم عبده علي العجز فابلغ بنفسك عذرها في حجتها ثم قل حسبي الله ونعم الوكيل)) وقال لقمان الحكيم لابنه: يا بني لا تكن مرا فتلفظ، ولا حلوا فتبتلع. وقال ابراهيم النخعي في قوله تعالي {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} قال: كانوا يكرهون للمءمن ان يذل نفسه، وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان امراة سالتها فقالت ان لي جيرانا يهينونني وجيرانا يكرمونني، فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: اهيني من اهانك واكرمي من اكرمك.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: هذا الذي قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها هو العدل والانصاف. واما من اخذ بالعفو واحسن لمن اساء اليه فهو افضل لان الله تعالي قال {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} ويقال ثلاثة من اخلاق اهل الجنة لا توجد الا في الكريم: الاحسان الي من اساء اليه؛ والعفو عمن ظلمه، والبذل لمن حرمه، وهو موافق لقول الله تعالي {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} وروي عن ابن زيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، ولن يهلك امرء بعد مشورة لقوله تعالي {وشاورهم في الامر}.
  AUTO الباب السادس والستون: في فضل العصا
 روي ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: امساك العصا سنة الانبياء وعلامة المءمن. وقال الحسن البصري رحمه الله: للعكازة ست خصال: سنة الانبياء، وعلامة المءمن، وزينة الصلحاء، وسلاح علي الاعداء: يعني الكلب والحية وغيرهما، وعون الضعفاء، ورغم المنافقين، وزيادة في الطاعات. ويقال: اذا كان مع المءمن العصا يهرب منه الشيطان. ويخضع له المنافق والفاجر، وتكون قبلته اذا صلي وقوته اذا عيي، وفيها منافع كثيرة كما قال الله تعالي في قصة موسي عليه الصلاة والسلام {وما تلك بيمينك يا موسي قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} قيل: فيها الف نوع من المنافع.
  AUTO الباب السابع والستون: في زوال الدنيا عن المءمن
 روي عن معاوية بن ابي سفيان قال: اما ابو بكر رضي الله تعالي عنه فلم يرد الدنيا ولم ترده، واما عمر رضي الله تعالي عنه فقد ارادته ولم يردها، واما عثمان رضي الله تعالي عنه فقد نال منها  ونالت منه، واما علي رضي الله تعالي عنه فكان يرجو منها احيانا ويتركها احيانا، واما نحن فقد تمرغنا فيها ظهرا لبطن فلا ندري الي ماذا يصير الامر. وقال زيد بن ارقم ((كنا عند ابي بكر رضي الله تعالي عنه فدعا بشراب فاتي بماء وعسل فلما ادناه من فيه بكي فبكينا لبكاءه فسكتنا ولم يسكت، ثم مسح عينيه فقلنا ما حاجتك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يدفع عن نفسه شيءا فلم ار معه شيءا ولا احدا، فقلت يا رسول الله اراك تدفع عن نفسك شيءا ولا اري معك احدا قال هذه الدنيا تمثلت لي فقلت اليك عني فتنحت، فقالت اما انك ان تفلت عني فلن يفلت عني من بعدك فخفت ان تلحقني، ثم وضع الاناء من يده ولم يشرب)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: من اصاب من الدنيا شيءا من حلال فلا يكون اثما في ذلك ان اخذه، ولكن لو تركه كان انفع لاخرته لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حلالها حساب وحرامها عذاب)) وقال عبد الله بن عمر: من اصاب شيءا من الدنيا نقص من اخرته وان كان كريما علي الله، نعوذ بالله من مكر الله.
  AUTO الباب الثامن والستون: في علامة الساعة
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي وكيع عن سفيان عن فرات عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد قال ((اطلع النبي صلي الله عليه وسلم من غرفته ونحن نتذاكر الساعة فقال لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات قبلها: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وياجوج وماجوج، وخروج عيسي عليه السلام، وثلاث خسوف: خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا)) وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه كان اذا ذكر عنده الدجال قال: ان الله لا يخفي عليكم ان الله ليس باعور وان المسيح الدجال اعور العين اليمين كان عينه طافءة كالعنبة)) وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما بعث الله من نبي الا انذر قومه بالاعور الكذاب انه اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر)) وروي حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان مع الدجال ماء ونارا، فماءه نار وناره ماء)) وروي عن فاطمة بنت قيس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر ليلة صلاة العشاء ثم خرج فقال: انما حبسني حديث كان يحدثني به تميم الداري ان ابن عم له ركب البحر فوقع في جزيرة من جزاءر البحر فاذا هو بقصر بقصر فيه رجل يجر شعره مسلسل بالاغلال فقال له من انت؟ فقال انا الدجال اما خرج الرسول الامي بعد؟ قال نعم، قال اطاعوه ام عصوه؟ قال بل اطاعوه. قال ذلك شر لي خير لهم)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: قد اختلف الناس في امره ((قال بعضهم: انه محبوس، ويخرج في اخر الزمان، وقال بعضهم: انه لم يولد بعد وسيولد في اخر الزمان ويخرج ويدعو الناس الي عبادة نفسه فيتبعه من اليهود ما لا يحصي، ويطوف بالبلدان ويفتن كثيرا من الناس، ثم ينزل عيسي ابن مريم عليه  السلام فيقتله في باب لد في بيت المقدس. ويظهر الاسلام في جميع الارض، والله اعلم.
  AUTO الباب التاسع والستون: في حد الكلام
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للعاقل ان يكون كلامه بالوزن ويكون كلامه في موضعه ولا يتكلم بما لا يعنيه فانه اذا اشتغل بما لا يعنيه فاته ما يعنيه، ولا يجيب عما لا يسال فان ذلك علامة لخفة الرجل وقلة عقله وجهله. ولا ينبغي للعاقل ان يغضب علي ما لا فاءدة فيه فانه يقال علامة جهل الرجل ان يقذف الدواب ويشتمها فان الدواب لا تعرف نداء ولا دعاء فالاشتغال بقذفهن وشتمهن جهل تام: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((انه سمع رجلا يلعن الريح فقال صلي الله عليه وسلم من لعن شيءا لم يكن اهلا لها رجعت اللعنة عليه)) وروي ابو المليح عن ابيه ((ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان رديفه علي دابته فعثرت بهما الدابة فقال الرجل تعس الشيطان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تقل تعس ابليس فانه عند ذلك يتعاظم حتي يكون ملء البيت ولكن قل بسم الله فانه يصغر حتي يكون مثل الذباب)) وروي سماك بن حرب عن ابي لفافة العدوي قال: اخذت بكرا ودخلت المدينة وانا اريد بيعه، فمر بي ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه فقال يا اعرابي اتبيع البكر؟ فقلت نعم يا خليفة رسول الله، قال بكم تبيعه؟ قلت بماءة وخمسين: قال تبيعه بماءة؟ فقلت لا عافاك الله، قال لا تقل لا عافاك الله ولكن قل: لا وعافاك الله، فقد علمه حد الكلام: يعني لا تقل لا عافاك الله فانه يشبه الدعاء بنفي العافية. وينبغي للعاقل اذا سمع حديثا انكره ولم يكن سمعه ان لا يقول الحديث كذب ولا يقول ايضا هو صدق لانه لو صدقه فلعله يكون كذبا ولو كذبه فلعله يكون صدقا، ولكن يقول لم يبلغني هذا الحديث ولا اعرفه. وروي يحيي عن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ((كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام))، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، ولكن قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل)) وسءل بعض المتقدمين عن رجل قيل له اتءمن بفلان النبي فسماه باسم لم يعرفه فلو قال نعم فلعله لم يكن نبيا فقد شهد بالنبوة لغير نبي ولو قال لا فلعله نبي فقد جحد نبيا من الانبياء فكيف يصنع؟ قال ينبغي ان يقول ان كان نبيا فقد امنت به. وروي عن ابي نصر محمد سلام انه كان اذا سءل عن مسالة في الكلام ابي ان يجيب فقيل له اذا اشكلت علينا مثل هذه المساءل كيف نقول فيها؟ قال قولوا امنا بالله وبجميع ما اراد الله وبجميع ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وبجميع ما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  AUTO الباب السبعون: في النهي عن التصاوير
 (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للرجل ان يصور صورة مما لها روح ولا باس بان يصور شيءا مما لا روح له مثل الاشجار ونحوها: وروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم)) وروي ابو هريرة رضي الله  تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((قال الله تعالي (ومن اظلم ممن يخلق كخلقي))) وروي مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب او صورة فاما ان يقطع راسها او تبسط)) وروي ((انه كان علي باب بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها ستر معلق عليه تماثيل، فنزل جبريل عليه السلام فقال انا لا ندخل بيتا فيه كلب او تماثيل فاما ان تقطعوا رءوسها او تبسطوها بسطا)).
 (قال الفقيه) وبه ناخذ، فلا باس بان تبسط الثياب التي عليها تماثيل. وروي عن عطاء وعكرمة انهما قالا: انما كره من التماثيل ما نصب نصبا فاما ما وطءته الاقدام فلا باس به.
  AUTO الباب الحادي والسبعون: في تزويج الزانية
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في نكاح الزانية. قال بعضهم لا يجوز. وقال عامة اهل العلم يجوز وبه ناخذ. اما حجة الطاءفة الاولي فان الله تعالي قال {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} اي غير زانين فاباح الله تعالي نكاح غير المسافحين فثبت بهذا ان نكاح الزانية باطل، ولان الله تعالي قال {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} الي قوله تعالي {وحرم ذلك علي المءمنين} فحرم نكاح الزواني علي المءمنين. وروي عن بعض الصحابة انه سءل عن رجل زني بامراة ثم تزوجها قال هذا اشر من الاول، وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها سءلت عن رجل زني بامراة ثم تزوجها فكرهته. واما من قال بانه يجوز فحجته ما روي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن رجل زني بامراة ثم تزوجها فقال اوله سفاح واخره نكاح والنكاح مباح فلا يحرم السفاح النكاح، وقال هذا بمنزلة من اكل من نخلة انسان في اول النهار ثم اشتراها في اخره، واما تاويل قوله تعالي {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} فقال سعيد بن جبير والضحاك: معناه الزاني لا يزني الا بزانية مثله، وهكذا روي عن عبد الله بن عباس، وقد قيل ان الاية منسوخة لان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((فقال ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال طلقها، فقال اني احبها، فقال امسكها)).
  AUTO الباب الثاني والسبعون: في تفضيل الفقير علي الغني
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في تفضيل الفقير علي الغني، فقال بعضهم الفقير افضل وقال بعضهم الغني افضل. وحاصل الاختلاف راجع الي ان الغني الصالح افضل ام الفقير الصالح؟ قال بعضهم الغني الصالح افضل، وقال بعضهم الفقير الصالح افضل وبه ناخذ، فاما من قال الغني الصالح افضل فلقوله تعالي {ووجدك عاءلا فاغني} فمن الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم بالغني فلو لم يكن الغني افضل لما من عليه بذلك، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ما احسن الغني مع التقي)) وروي عن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((نعم المال الصالح للرجل الصالح)) وروي عن هشام عن  عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: كرمكم تقواكم، وشرفكم غناكم، واحسابكم اخلاقكم. وقال بعض المتقدمين: المال في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة، ومن جعل الفقر لحافا فهو غريب اينما كان. وقال محمد بن كعب القرظي: ان الغني اذا كان تقيا يضاعف الله له الاجر مرتين ثم قرا هذه الاية {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} وعن سعيد بن المسيب قال: لا خير فيمن لا يجمع المال من حله ليصل به رحمه، ويخرج منه حقه، ويصون به عرضه. وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قسم ميراث الزبير بن العوام اربعين الف الف درهم. وروي عن عبد الرحمن بن عوف انه كان له ثلاث نسوة فطلق احدي نساءه في مرضه فصالحوها بعد موته عن ميراثها عن ثلث الثمن علي ثلاثة وثمانين الفا، وروي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: كانت غلة طلحة بين عبيد الله كل يوم الفا وافيا.
 واما حجة من قال: ان الفقر افضل فقول الله تعالي {ان الانسان ليطغي. ان راه استغني} فاخبر الله تعالي ان الغني يحمله علي الطغيان، وقال في موضع اخر {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا} فاخبره الله تعالي ان الفقراء هم الذين كانوا يتبعون الانبياء. وروي ابان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لكل احد حرفة وحرفتي اثنتان: الفقر، والجهاد، فمن احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني)) وروي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اللهم من احبني فارزقه العفاف والكفاف، ومن ابغضني فاكثر ماله وولده)) وروي مجاهد عن ابن عمر انه قال: ما اصاب عبد من الدنيا الا نقص من درجاته عند الله تعالي وان كان كريما علي الله، وروي عن عيسي ابن مريم عليه السلام انه قال: الفقر مشقة في الدنيا مسرة في الاخرة، والغني مسرة في الدنيا مشقة في الاخرة. وروي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين، قيل ولم ذلك يا رسول الله؟ قال لانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا، ولان الغني يتمني عند موته ان لو كان فقيرا ولا يتمني الفقير ان لو كان غنيا)) ولو لم يكن للفقير فضيلة سوي ان حسابه في الاخرة اقل واخف لكانت حجة كافية، ويقال: اعظم منة الله علي عبيده يوم القيامة ان يقول: الم اجمل ذكرك. وقال القاءل:
 دليلك ان الفقر خير من الغني ... وان قليل المال خير من المثري
 لقاءك مخلوقا عصي الله بالغني ... ولم تر مخلوقا عصي الله بالفقر
 وقال اخر:
 يا عاءب الفقر الم تنزجر ... عيب الغني اكبر لو تعتبر
 انك تعصي لتنال الغني ... وليس تعصي الله كي تفتقر  (قال الفقيه) رحمه الله: الفقر افضل من الغني ولكن لا عيب في الغني، الا تري الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا اغنياء ولم يامرهم بتركه، ولو كان مذموما لنهاهم عن ذلك ولامرهم بترك المال، فلما لم يامرهم بتركه ثبت انه لا عيب في الغني. وانما العيب علي صاحبه اذا فعل في غناه بخلاف ما امر الله تعالي. ويقال: انما الاختلاف في الزمن الاول ان الغني افضل من الفقير لان غالب اموالهم كانت من حلال فاذا اخذوا من حله ووضعوا في حقه فقال بعضهم هذا افضل. واما في هذا اليوم لما صار غالب اموالهم الحرام والشبهة فلا معني لهذا الاختلاف فالفقر افضل بالاتفاق.
  AUTO الباب الثالث والسبعون: في الاستدانة
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا باس بان يستدين الرجل اذا كانت له حاجة لا بد منها وهو يريد قضاءها، ولو انه استدان دينا وقصد ان لا يقضيه فهو اكل السحت. وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((انها كانت تستدين، فقيل لها مالك وللدين؟ فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كان عليه دين ينوي قضاءه كان معه من الله تعالي عون، فانا التمس من الله تعالي عونا)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((تعرضوا للرزق فان غلب احدكم فليستدن علي الله وعلي رسوله)) وروي عن محمد بن علي انه كان يستدين، فقيل له لم تستدين ولك من المال كذا وكذا؟ فقال لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله مع المديون حتي يقضي دينه، فاحب ان يكون الله معي)) واما اذا استدان ونيته ان لا يءدي فهو اكل السحت لما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ((من تزوج امراة ومن نيته ان يذهب بصداقها جاء يوم القيامة زاينا، ومن اشتري شيءا ومن نيته ان يذهب بثمنه جاء يوم القيامة سارقا)) وروي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه قيل له يا رسول الله ارايت من قتل في سبيل الله هل تكفر عنه خطاياه؟ قال نعم اذا كان محتسبا صابرا مقبلا غير مدبر الا الدين فانه ماخوذ به)) وقال لقمان الحكيم: حملت الحديد والجندل فلم احمل شيءا اثقل من الدين.
  AUTO الباب الرابع والسبعون: في العزل
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا باس بالعزل اذا كان باذن المراة. والعزل ان يطا امراته فيعزل عنها قبل ان يقع الماء فيها مخافة الحبل وكان اليهود يكرهون ذلك فيقولون هي الموءودة الصغري فنزلت هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} وعن ابن عباس انه سءل عن العزل فقال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه شيءا فهو كما قال، والا فانا اقول كما قال الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فمن شاء عزل ومن شاء لم يعزل. وروي عن عبد الله بن مسعود انه سءل عن العزل فقال: لو اخذ الله ميثاق نسمة في صلب رجل فصبها علي صبا اخرج الله منه النسمة التي اخذ ميثاقها، ان شءت فاعزل وان شءت فاولج. وروي ابو سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : انه سءل عن العزل فذكر نحو هذا. وروي عن ابن عمر انه سءل عن هذه الاية {نساءكم حرث لكم  فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: ان شءتم عزلا وان شءتم غير عزل. وروي عطاء عن جابر قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل وما منع من العزل.
  AUTO الباب الخامس والسبعون: في القول في عذاب الميت ببكاء اهله
 (قال الفقيه) رحمه الله: تكلم الناس في عذاب الميت ببكاء اهله. قال بعضهم: ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ويحتجون بظاهر الخبر، وهو ما روي عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله)) وقال عامة اهل العلم: لا يعذب الميت ببكاء اهله عليه لان الله تعالي قال {ولا تزر وازرة وزر اخري}. وروي القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله تعالي عنها قيل لها: ((ان عبد الله بن عمر يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)) وروي عن ابن عباس هكذا فقالت: انكم لتحدثون عن ابن عمر وابن عباس وهما غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء)) وتاويل الحديث ان العادة قد جرت في ذلك الزمان ان الانسان اذا مات كان يامر اهله بالنواح عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله)) لانه كان يامر اهله بذلك. وتاويل اخر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر يهودي واهله يبكون عليه فقال صلي الله عليه وسلم انهم يبكون عليه وهو يعذب في قبره)) فظن الراوي انه يعذب ببكاءهم عليه. وهذا كما روي عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها لما ذكر عندها حديث ابن عمر فقالت ذهل ابو عبد الرحمن: انما قال ((ان اهل الميت ليبكون عليه وانه يعذب بجرمه)).
  AUTO الباب السادس والسبعون: في البكاء علي الميت
 (قال الفقيه) رحمه الله: النوح حرام ولا باس بالبكاء والصبر افضل لان الله تعالي قال {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الناءحة ومن حولها من مستمعيها فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) وقيل لما مات حسن بن الحسن اعتكفت امراته فاطمة بنت الحسين علي قبره سنة، فلما كان راس الحول رفعوا الفسطاط فسمعوا صوتا من جانب: هل وجدوا ما فقدوا؟ وسمعوا من جانب اخر: بل ايسوا فانقلبوا. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه لما مات ابنه ابراهيم دمعت عيناه فقال له عبد الرحمن بن عوف يا رسول الله اليس قد نهيتنا عن البكاء؟ فقال صلي الله عليه وسلم انما نهيتكم عن صوتين احمقين فاجرين: صوت الغناء فانه لعب ولهو ومزامير الشيطان، وعن خدش الوجوه وشق الجيوب ورنة الشيطان، ولكن هذا رحمة جعلها الله في قلوب الرحماء، ثم قال: القلب يحزن والعين تدمع ولا نقول ما يسخط الرب)) وروي وهب بن كيسان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ((ان عمر رضي الله تعالي عنه ابصر امراة تبكي علي ميت فنهاها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((دعها يا ابا حفص فان العين باكية والنفس مصابة والعهد حديث)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه مر ببني عبد الاشهل وقت انصرافه وهم يندبون قتلاهم بعد يوم احد فقال صلي الله عليه وسلم كل له باك ، لكن حمزة لا بواكي له، فلما  سمعوا بذلك جءن الي باب النبي صلي الله عليه وسلم وهن يبكين علي حمزة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي في البيت حتي سمع نشيجه)) يعني بكاءه بالرفق.
  AUTO الباب السابع والسبعون: في اكرام اهل الفضل والشرف
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: يستحب للرجل ان يكرم اهل الفضل من غير افراط ولا يجوز ان يكرم احدا لاجل دنياه لينال من دنياه شيءا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه ولكن يكرم اهل الفضل لفضلهم وشرفهم)) وروي هشام بن حسان عن الحسن البصري ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا ومعه اصحابه وجاء علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ولم يكن له مجلس فراه ابو بكر رضي الله تعالي عنه فتزحزح له من مكانه ثم قال: ههنا يا ابا الحسن، فسر النبي صلي الله عليه وسلم بما صنع ابو بكر رضي الله تعالي عنه فقال: اهل الفضل اولي باهل الفضل، ولا يعرف فضل اهل الفضل الا اهل الفضل)) وقال سفيان بن عيينة: من تهاون بالاخوان ذهبت مروءته ومن تهاون بالسلطان ذهبت دنياه، ومن تهاون بالصالحين ذهبت اخرته. وروت عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا حدا من حدود الله تعالي)) وروي ان ساءلا مر بعاءشة رضي الله تعالي عنها فامرت له بكسرة ومر بها رجل ذو هيءة فاتخذته فامرت له بالماءدة، فقيل لها في ذلك فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننزل الناس منازلهم. وعن طارق بن عبد الرحمن قال: كنت مع الشعبي، فاتاه بلال بن جرير فطرح له وسادة فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)) ولا يستحب في الاكرام وفي الحب الافراط لان الافراط في كل شء يخاف منه الافة. وقال علي كرم الله وجهه: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما)) وروي هذا ايضا مرفوعا. ((وقد افرطت النصاري في حب عيسي عليه السلام حتي اتخذوه الها، وافرطت اليهود في حب عزير حتي اتخذوه الها، وافرطت الروافض في حب علي رضي الله تعالي عنه حتي ابغضوا غيره. فينبغي للعاقل ان يحب اهل الفضل ويعرف حقهم من غير افراط ولا تعد. وقال بعضهم: لا خير في الافراط والتفريط كلاهما عندي من التخليط وبالله التوفيق.
  AUTO الباب الثامن والسبعون: في الغيرة
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للمءمن ان يكون غيورا فلا يرضي بالفاحشة اذا علم بها من رجل او امراة فيمنعه عن الفاحشة ان استطاع منعه بيده، فان لم يستطع فلينكره بلسانه، فان لم يستطع فلينكره بقلبه. وروي زيد بن اسلم رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق)) فالمذاء ان يقود الرجل بالفاحشة في اهله ويرضي بها. وقيل المذاء ان يجمع بين رجال او نساء ثم يخليهم ليماذي بعضهم بعضا. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي  عنه انه قال: اقبح اللءم بالرجل ان لا يكون غيورا، الا يستحي احدكم ان تخرج امه او امراته تزاحم الناس في السوق والمجالس. وروي المغيرة بن شعبة ان سعد بن عبادة قال ((لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اتعجبون من غيرة سعد والله لانا اغير منه والله تعالي اغير مني، ومن اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وما احد احب اليه العذر من الله سبحانه وتعالي ومن اجل ذلك بعث الله المنذرين والمبشرين، وما احد احب اليه المدحة من الله تعالي ومن اجل ذلك وعد الجنة، وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: بلغني ان نساءكم يخرجن الي السوق يدافعن العلوج، قبح الله رجلا مءمنا لا يكون غيورا.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: ما اقبح الي الله والي رسوله من الديوثين لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ((لعن الله الديوث والديوثة، فالديوث ان يرضي الرجل بفاحشة امراته وكذلك المراة بفاحشة الزوج)).
  AUTO الباب التاسع والسبعون: فيما جاء في السخاء والبخل
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الجنة دار الاسخياء والشاب الفاسق السخي احب الي الله من الشيخ العابد البخيل)) وروي جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس منا من وسع الله عليه فلم يوسع علي نفسه وعياله)) وقال الحسن: ان العبد ياخذ من الله ادبا حسنا ان وسع الله عليه وسع وان امسك عليه امسك. وروي يوسف بن خالد السمني قال: اهدي الي ابي حنيفة من الحجاج قريب من الف زوج نعل ففرقها علي اخوانه، فرايته بعد ذلك بيوم او يومين يشتري نعلا لابنه، فقلت له كيف وقد اهدي اليك قريب من الف زوج نعل؟ فقال ان مذهبي في الهدايا تفريقها بالغة ما بلغت والمكافاة بمثلها او بضعفها بالغة ما بلغت، وتفريق الهدية علي اخواني لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اهدي للرجل فجلساءه شركاءه)) واخواني جلساءي فلا انفرد دونهم بل اري ان اجعل نصيبي لهم فاري قبول الهدية لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويجيب الدعوة فاري المكافاة باحسن منها لقول الله تعالي {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} ولقوله تعالي {ولا تنسوا الفضل بينكم}. وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((ان امراة اهدت اليها هدية فلم تقبل هديتها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : هلا قبلت هديتها قالت: لاني علمت انها احوج اليها مني، فقال هلا قبلتها وكافاتها باحسن منها)) وروي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ((ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي عمر بعطاء فرده فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لم رددته؟ فقال يا رسول الله اليس قد اخبرتنا ان لا خير لاحد منا ان ياخذ من احد شيءا؟ قال انما ذلك عن مسالة واما اذا كان من غير مسالة فانما هو رزق رزقه الله اياه، وقال ابو هريرة: اني لا اسال احدا شيءا ولا اعطاني احد شيءا بغير مسالة الا قبلت منه. وسءل سفيان الثوري عن المواساة فقال ذلك طريق نبت فيه العوسج والشوك.

  AUTO الباب الثمانون: في الشفاعة
 اعلم ان افضل الاعمال بعد اداء الفراءض شفاعة حسنة اذا كان لرجل حاجة الي انسان فتشفع في ذلك او تشفع لدفع مظلمة عنه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الناس من ينفع الناس)) وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اشفعوا تءجروا فان الرجل منكم يسالني فامنعه كيما تشفعوا فتءجروا)) وعن الحسن البصري قال: الشفاعة يجزي اجرها لصاحبها ما جرت منفعتها. وقال مجاهد في قوله تعالي {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها} قال: هي شفاعة الناس بعضهم لبعض. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ان رجلا اتاه فساله بعيرا ليخرج الي الغزو فلم يكن عنده فبعثه الي رجل من الانصار فاعطاه فجاء بالبعير الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم الدال علي الخير كفاعله)) ويقال لكل شء صدقة وصدقة الرياسة الشفاعة واعانة الضعفاء)). قال بعض الادباء: من كان دخالا علي الامراء ولا يكون متشفعا فهو دعي. وروي عن جعفر بن محمد قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام ان عبدا من عبادي ياتي بالحسنة فادخله الجنة قال يا رب وما تلك الحسنة؟ قال من فرج عن مءمن كربة ولو بشق تمرة.
  AUTO الباب الحادي والثمانون: في قتل العمد
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس فيمن قتل مءمنا متعمدا. قال بعضهم: هو في النار ابدا، وقال عامة اهل العلم: في مشيءة الله تعالي ان شاء غفر له وان شاء عذبه. فاما من قال انه في النار ابدا فقد ذهب الي ما روي عن سالم بن ابي الجعد قال: كنت عند ابن عباس بعد ما كف بصره فجاءه رجل فقال ما تقول في رجل قتل مءمنا متعمدا؟ قال جزاءه جهنم خالدا فيها، فقال ارايت ان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال واني له الهدي فوالذي نفسي بيده ان هذه الاية نزلت فما نسختها اية بعد نبيكم. واما من قال ان له توبة فلقول الله تعالي {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال في اية اخري {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} ثم قال في اخرها {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} والجواب عن قوله تعالي {من يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} انه قد روي عن ابن عباس ان هذه الاية نزلت في شان مقيس بن جبابة حين قتل رجلا متعمدا وارتد ولحق بارض مكة. وجواب اخر ان معني قوله تعالي {فجزاءه جهنم} ان جازاه ولكن نرجو ان لا يجازيه ان شاء الله تعالي، وهذا كما روي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من وعده الله تعالي علي عمل ثوابا فهو منجز له ومن اوعده علي عمل عقابا فهو بالخيار)) ولو ان رجلا قتل نفسه متعمدا فقال بعضهم هو في النار ابدا، وقال بعضهم هو في مشيءة الله تعالي. فاما من قال هو في النار ابدا فقد ذهب علي ما روي سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من قتل نفسه بسم فسمه بيده يتحساه في نار جنهم خالدا فيها مخلدا ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته بيده يجءها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا ابدا مءبدا، ومن تردي بنفسه من جبل فمات فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((من قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة)) واما من قال بانه في مشيءة الله فلان الله تعالي قال {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} والخبر انما ورد للتشديد كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((لعن المءمن كقتله)) وروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((سباب المءمن فسوق وقتاله كفر)) فكذلك هذا الخبر علي وجه الوعيد وهو في مشيءة الله تعالي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب الثاني والثمانون: في القبلة للولد الصغير
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا باس بالقبلة للولد الصغير وهو ماجور فيها لان فيها شفقة علي ولده قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرها فليس منا)) وروي محمد بن الاسود عن ابيه اسود بن خلف ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسنا فقبله ثم اقبل علي اصحابه فقال: ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة)) وروي اشعث بن قيس الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((انهم لمبخلة محزنة مجبنة، وانهم لثمرة الفءاد وقرة العين)) وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه استعمل رجلا علي بعض الاعمال فدخل الرجل علي عمر فراه قد اخذ ولدا له وهو يقبله، فقال الرجل ان لي اولادا ما قبلت واحدا منهم، فقال عمر رضي الله تعالي عنه لا رحمة لك علي الصغار فرحمتك علي الكبار اقل رد علينا عهدنا فعزله. ويقال القبلة علي خمسة اوجه: قبلة المودة، وقبلة الرحمة، وقبلة الشفقة، وقبلة التحية، وقبلة الشهوة. فاما قبلة المودة فهي قبلة الوالدين لولدهما علي الخد، واما قبلة الرحمة فقبلة الولد لوالديه علي الراس، واما قبلة الشفقة فقبلة الاخت للاخ علي جبهته، واما قبلة التحية فقبلة المءمنين فيما بينهم علي اليد، واما قبلة الشهوة فقبلة الزوج لزوجته علي الفم، وكره بعض الناس قبلة الرجال فيما بينهم علي اليد وعلي الوجه. واحتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه نهي عن المكاهمة والمكاعمة)) يعني القبلة والمعانقة، ورخص فيه بعض الناس. وقد جاء في الاثر ان النبي صلي الله عليه وسلم قام الي جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حين رجع من الحبشة فاعتنقه وقبله بين عينيه. وروي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا اذا قدموا من سفرهم يعانق بعضهم بعضا ويقبل بعضهم بعضا. وروي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((التمسوا الولد فانه ثمرة الفءاد وقرة العين واياكم والعجوز العقيم)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اولادنا اكبادنا)) ومن هذا قال القاءل:
 من سره الدهر ان يري كبده ... يمشي علي الارض فليري ولده

  AUTO الباب الثالث والثمانون: في ضرب الدف
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في ضرب الدف في العرس، قال بعضهم: لا باس به، وقال بعضهم: يكره. فاما من قال لا باس به فقد ذهب الي ما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((اعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف)) وروي محمد بن حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((الفصل بين الحلال والحرام ضرب الدف ورفع الصوت في النكاح)) وقال محمد بن سيرين: انبءت ان عمر رضي الله تعالي عنه كان اذا سمع صوت الدف انكره وسال عنه فان قالوا عرسا وختانا اقره، وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه دخل عليها وعندها جاريتان تلعبان بالدف في يوم عيد وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم فزجرها وقال لها اتفعلين هذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس؟ فقال صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا)) وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((انها كانت في عرس فلما رجعت قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم هل قلت شيءا؟ قالت: نعم، قلت:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
 فلولا العجوة السوداء ... لما كنا بواديكم
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((هلا قلت فلولا طاعة الرحمن لما كنا بواديكم)) وروي عكرمة ان عباسا ختن بنيه فدعا المغنين فاعطاهم خمسة دراهم.
 واما من قال بانه يكره فقد ذهب علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل لهو للمءمن باطل الا ثلاثة: تاديبه فرسه، ورميه عن قوسه، وملاعبته مع اهله)) وروي ابو بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه لما رجع من غزوة له جاءته امراة فقالت اني نذرت ان اضرب بالدف عندك اذا رجعت من غزوتك سالما؟ فقال لها ان كنت فعلت هذا فافعلي والا فلا، فقالت يا رسول الله اني فعلت، يعني نذرت، قال فاضربي فضربت فدخل ابو بكر رضي الله تعالي عنه وهي تضرب فدخل عمر رضي الله تعالي عنه فطرحت الدف وجلست مقنعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لاحسب ان الشيطان يفر منك يا عمر)) فقوله صلي الله عليه وسلم ((ان كنت نذرت فاضربي والا فلا)) ينهي عن الضرب من غير نذر فيه دليل انه لا يجوز ضربه. والجواب عن الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدفوف)) فانما هذا كناية عن اظهار النكاح فلم يرد به ضرب الدفوف بعينها.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اما الدف الذي يضرب في زماننا هذا مع الصنجات والجلاجلات فينبغي ان يكون مكروها بالاتفاق وانما الاختلاف في الدف الذي كان يضرب في الزمن المتقدم، والله اعلم.

  AUTO الباب الرابع والثمانون: في الامر بالمعروف
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: الامر بالمعروف واجب لان الله تعالي قال: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} فقد ذمهم بتركهم الامر بالمعروف، وقال عز وجل: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم)) ثم الامر بالمعروف علي وجوه: فان كان يعلم باكثر رايه انه لو امر بالمعروف لكان يقبل منه ويمتنعون وينتهون عن المنكر فالامر بالمعروف واجب عليه ولا يسعه تركه، ولو علم باكثر رايه انه لو امرهم بذلك ما كان يقبل منه بل قذفوه وشتموه فتركه افضل، ولو علم انهم لو ضربوه لا يصبر علي ذلك وتقع العداوة بينهم ويهيج منه القتال فتركه افضل، وكذلك لو علم انهم لو ضربوه صبر علي ذلك ولا يشكو الي احد ويصبر فهذا لا باس به بان ينهي عن ذلك وهو مجاهد في ذلك عمله عمل الانبياء عليهم الصلاة والسلام. ولو علم انهم لا يقبلون منه ولا يخاف منهم ضربا ولا شتما فهو بالخيار ان شاء امرهم وان شاء تركهم والامر افضل. وروي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا راي احدكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان)) يعني ضعف فعل اهل الايمان. قال: وكل بلدة يكون فيها اربعة فاهلها معصومون من البلاء: امام عادل لا يظلمهم شيءا، وعالم علي سبيل الهدي، ومشايخ يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويحرضون علي تعاليم القران والعلم، ونساء مستورات لا يتبرجن تبرج الجاهلية وقال بعضهم: الامر بالمعروف باليد علي الامراء، وباللسان علي العلماء، وبالقلب لعوام الناس، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب الخامس والثمانون: في النكاح
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اختلف الناس في النكاح. قال بعضهم: هو فريضة، وقال بعضهم: هو سنة. ونحن نقول: ان تاقت نفسه الي النكاح فالافضل ان يتزوج ان قدر علي ذلك، وان لم تتق نفسه فان شاء تزوج وان شاء لم يتزوج واشتغل بعبادة ربه فهو افضل. اما من قال بانه فريضة فلما روي انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، وكان يقول: ((تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة)) واما حجة من قال بانه سنة فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه قال لعكاف بن وداعة الك امراة؟ قال لا، قال ولا جارية؟ قال لا، قال وانت شاب موسر؟ قال نعم بحمد الله، قال فانك من اخوان الشيطان او من رهبان النصاري، فان كنت منا فافعل كما نفعل، فان من سنتنا النكاح، واما اذا لم تتق نفسه فالاشتغال بالعبادة افضل لان الله تعالي مدح نبيه يحيي عليه الصلاة والسلام فقال {وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين} والحصور الذي لا ياتي النساء لا من عجزه: يعني انه كسر شهوته باشتغاله بعبادة ربه واذا اراد ان يتزوج امراة  فعليه ان يتزوج بذات الدين كما قال صلي الله عليه وسلم : ((تزوج المراة لمالها وجمالها وحسبها ودينها فعليك بذات الدين تربت يداك)) وقال علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((اياكم وخضراء الدمن، قيل يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال المراة الحسناء في منبت السوء)) وقال بعض الحكماء: افضل النساء ان تكون بهية من بعيد مليحة عن قريب، غذيت بالنعمة وادركتها الحاجة فخلق النعمة معها وذل الحاجة فيها.
  AUTO الباب السادس والثمانون: في الكسب
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: كره بعض الناس الاشتغال بالكسب، وقالوا: الواجب علي كل انسان الاشتغال بعبادة الرب والاتكال عليه. وقال عامة اهل العلم: الكسب بمقدار ما يكفي له ولعياله واجب فان زاد علي ذلك فهو مباح والاشتغال بالعبادة افضل، فان اشتغل بطلب الزيادة لا يكون حراما اذا لم يرد به الفخر والرياء ولم يترك به الفراءض. واما من قال انه لا ينبغي له ان يشتغل بالكسب فلان الله تعالي قال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} فقد خلق الله تعالي الخلق لعبادته فينبغي ان يشتغلوا بعبادته لا بالكسب، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ما اوحي الله الي بان اجمع المال ولا اكون من التاجرين ولكنه اوحي الي بان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين)) واما حجة من قال: بان مقدار الكفاية واجب فهو ان الله تعالي فرض الفراءض ثم لا يتهيا للعبد اداء الفراءض الا باللباس وقوة النفس وذلك لا يقدر عليه الا بالكسب وقال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((تبايعوا بالبز فان اباكم كان بزازا)) يعني ابراهيم خليل الرحمن. قال عبد الله بن المبارك: من ترك السوق ذهبت مروءته وساء خلقه. وقال ابراهيم بن يوسف: عليك بالسوق فانه عز لصاحبه. ويقال ترك الكسب علي ثلاثة اوجه: للكسل، والتقوي، والعار. فمن تركه كسلا لا بد له من السءال، ومن تركه تقوي فلا بد له من الطمع، ومن تركه عارا وحمية فلا بد له من السرقة. ويقال: ثلاثة اشياء لا علاج لها. احدها المرض اذا خالطه الهرم والثاني العداوة اذا خالطها الحسد، والثالث الفقر اذا خالطه الكسل. وقال الحكيم ابو القاسم: كسب الحلال يجمل ذا الفاقة العفيف، ويستر المقتر الضعيف، ويقطع لسان ذي الاحنة السخيف. ويقال لكل شء حلية وزينة وحلية الشاب وزينته ان يكون وراء عمله. ويقال: ست خصال اذا كانت في الرجل يكون سيد الرجال ثلاث من خارج البيت وثلاث من داخل البيت. فاما اللواتي من خارج البيت فاولها الاستفادة من العلماء، والثاني مخالطة اهل الورع، والثالث طلب قوته وقوت عياله من وجه حلال. واما اللواتي من داخل البيت فاولها المذاكرة مع اهله ما سمع من العلماء، والثاني استعمال النفس بما راي من اهل الورع، والثالث ان يوسع علي عياله من اللباس والطعام مقدار طاقته.

  AUTO الباب السابع والثمانون: في الطب
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل ان يعرف من الطب مقدار ما يمتنع عما يضر ببدنه. وقال الحكماء: العلم علمان علم الاديان وعلم الابدان؛ فكما ان الرجل لا بد له من تعلم العلم مقدار ما يصلح به امر دينه فكذلك لا بد له من ان يعرف من الطب مقدار ما يصلح به بدنه ويجتنب عما يضره فان من المروءة ان يمتنع عما يضر ببدنه. وقد اجمع الاطباء انه ليس شء من الطب انفع من الحمية، فقد روي عن بعض الصحابة انه قال لرجل: الا اعلمك طبا تتعايا فيه الاطباء، وعلما تتعايا فيه العلماء، وحكمة تتعايا فيها الحكماء؟ قال: بلي، قال: اما الطب الذي تتعايا فيه الاطباء فاجلس علي الماءدة وانت جاءع وقم عنها وانت تشتهيه، واما العلم الذي يتعايا فيه العلماء فاذا سءلت عن شء لا تعلم فقل الله اعلم، واما الحكمة التي تتعايا فيها الحكماء فاذا جلست في نادي قوم فاسكت فان افاضوا في الخير فافض معهم وان افاضوا في الشر فقم عنهم وقيل لرجل من المتقدمين ممن طال عمره بم طال عمرك؟ قال: لانا كنا اذا طبخنا انضجنا، واذا مضغنا دققنا، ولا نملا بطوننا ولا نخليها. ويقال انفع ما يكون للانسان بعد ما تغدي التمدد وبعد ما تعشي الحركة والمشي. ويقال في المثل اذا تغدي فتمدي يتبدي، واذا تعشي فتمشي يتغشي. وروي الزهري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال خمس يورثن النسيان: اكل التفاح يعني الحامض منه والبول في الماء الراكد، والحجامة في نقرة القفا والقاء القملة في التراب، وشرب سءر الفارة الفاسقة. ويقال قراءة الواح القبور، واكل الكزبرة، والمشي بين الجملين المقطورين، والمشي بين المراتين يورث النسيان.
 وروي الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عليكم بالسواك فان فيه عشر خصال: مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومفرحة للملاءكة، ومجلاة للبصر ويبيض الاسنان، ويشد اللثة، ويذهب الحفر، ويهضم الطعام، ويقطع البلغم، وتحضره الملاءكة، وتضاعف فيه الصلاة، ويرغم الشياطين)) ويقال: من انتعل بنعل اصفر لم يزل في غبطة وسرور لقوله تعالي: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تختم بعقيق لم يزل في بركة وسرور)) ويقال: من كنس بيته بخرقة فانه يورث الفقر، ومن منع خميرته فانه يورث الفقر، ومن لم ينظف بيته من بيت العنكبوت فانه يورث الفقر، ومن لم ينظف الاسطبل من بيت العنكبوت فانه يهزل الدواب، ويقال: النظر الي الخضرة والماء الجاري والوجه الحسن ووجه الوالدين، وفي الصلاة الي موضع السجود والي الاترج والي الحمام الاحمر يجلي البصر، ويقال للنار في الشتاء خمس خصال: تدالع البرد، وتحسن الوجه، وتمري الطعام، وتذهب العناء والغي، وتءنس عند الوحشة، وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليءخر العشاء ، وليخفف الرداء، وليقل من غشيان النساء. قيل وما خفة الرداء؟ قال قلة الدين.

  AUTO الباب الثامن والثمانون: في الامتناع عما يضر بالبدن من الماكولات وغيرها
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: ان البدن في ايام الخريف والشتاء اقوي لحمل الطعام لان المعدة تسخن فيهما فتنضج الطعام. وفي الصيف والربيع تبرد المعدة فتضعف عن حمله ليردها وتقل قوتها عن الانضاج. ويقال الاكثار من شرب الماء البارد في ايام الصيف اقل ضررا وفي ايام الشتاء اكثر ضررا، فينبغي ان يقلل منه في ايام الشتاء. وينبغي للرجل ان يحترز عن شرب الماء بالليل بعد ما نام فان ذلك يبرد المعدة فيخاف منه العلل والامراض الا ان يكون الرجل غلبت عليه الحرارة او كان به حمي واذا اراد النوم وهو ممتلء الجوف فينبغي ان ينام اولا علي يمينه لموافقة السنة ثم يتحول الي اليسار فان ذلك اهضم للطعام. والحركة والتقلب من جانب الي جانب انفع. وينبغي للرجل ان لا ينام علي امتلاء معدته فانه يقسي القلب لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذيبوا طعامكم بالصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم)) ولا ينبغي للرجل ان ينام علي بطنه الا من عذر. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه راي رجلا مضجعا علي بطنه فركضه برجله وقال لا تضطجع هكذا فان هذه ضجعة يبغضها الله تعالي ولو ان رجلا كان ممتلءا وهو يخاف وجع البطن فلا باس ان يجعل وسادة تحت بطنه وينام عليها لان ذلك حال عذر والضرورات تبيح المحظورات ثم عليه ان يتوب من كثرة الاكل. ويقال: ان شرب الماء البارد قبل الطعام يطفء نار المعدة وشربه عبد الطعام يسخن المعدة ويسمن البدن، واذا اكل الرجل فاكهة مثل التفاح والمشمش والعنب والزبيب ونحو ذلك فلا ينبغي له ان يشرب الماء علي اثره فان ذلك يفسد المعدة، وينبغي ان ينتظر بعد كل اكلة ساعة او ساعتين او اكثر ثم يشرب الماء فانه اقل ضررا، واذا اكل ارزا حارا او شيءا من الحلو فلا يشربن علي اثره باردا فان ذلك يضر بالاسنان فاذا اراد شربه فياكل لقمة او لقمتين من الخبز ثم يشرب فان ذلك اقل ضررا. ويقال اكل الخبز الحار مع الحوت يتولد منه الديدان في البطن.
 وقال ابن المقفع: من ادام البصل اربعين يوما فخرج الكلف في وجهه فلا يلومن الا نفسه. وقال: لو اقتصد فاكل علي اثره مالحا فظهر به الجرب فلا يلومن الا نفسه، وقال ايضا: من جمع في بطنه السمك والبيض فاصابه وجع النقرس او الفالج فلا يلومن الا نفسه. وقال ايضا: من جمع في بطنه النبيذ واللبن فاصابه البرص فلا يلومن الا نفسه. وقال: اذا اكل الرجل طعاما فلا يشربن الماء الا بعد ما يفرغ من جميع الطعام فان ذلك ابعد من الضرر. ويقال: الاكثار من الحوت يضر بالبصر. ولا ينبغي للرجل ان يجمع في البطن اللبن مع شء من الحموضات او مع البقول. ويقال الفواكه قبل الطعام اقل ضررا وبعده اكثر ضررا، ولا ينبغي للرجل ان يجمع اللبن والفواكه، ولا ينبغي للرجل ان يجمع في البطن ماء البءر مع ماء النهر حتي يستمرء الماء الاول، ولا ينبغي ان ياكل مرة بعد اخري في كل وقت، وينبغي ان يكون لاكله وقت معلوم لان الاكل اذا كان متفرقا ويقع الاكل الثاني قبل  استمراء الاول فان ذلك يضعف المعدة. ويقال: اربع لا يمدحن الا بعد عواقبها: احدها الطعام لا يمدح ما لم يهضم، والمقاتل ما لم يرجع، والزرع ما لم يدرك والمراة ما لم تمت. ويقال: الاكثار من اللحم عند الهواجر تهيج منه الاسقام. ويقال: اضر الخبز بالبدن ما يكون حارا عند ما يخبز، واقل ضررا بالبدن ما اتت عليه ليلة قل ان يصير صلبا، واضر اللحم بالبدن ما كان من النصف الاسفل، واقل ضررا ما كان من النصف الاعلي والي الراس اقرب. ويقال اكل الجوز الرطب علي الامتلاء يورث التخمة واكل اللوز مع الخبز او وحده يبطء الهضم، وكذلك خبز الفطير ونحو ذلك يبطء الهضم، واكل الفرصاد والمشمش علي الريق لا باس به وبعد الطعام يورث السقم ما لم يكن جاءعا جدا، والمشمش اذا كان غير نضيج جدا فانه يضعف المعدة، والاكثار من التمر يورث فساد اللثة وكذلك الزبيب وساءر الحلويات، وكثرة اكل التين تورث القمل، والاكثار من المالح يضر بالبصر، واذا سافر الرجل ودخل بلدة فلياكل اولا الخل والبصل لكيلا يضره ماءها، والاكثار من البصل يهيج البلغم وتدخل في عينيه الظلمة. ويقال الاكثار من الحريف والحامض يجلب الهرم، ولا ينبغي للانسان ان يفارق الدسم فانه اتم للعقل والحلاوة تزيد في الحلم، والاكثار منها يضر بالاسنان، ويقال العدس يرق القلب وينشف الدم والاكثار منه يضر بالاسنان. والقرع يزيد في الدماغ.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: من ابتدا غداءه بالملح وختم به اذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء.
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه: من اكل في كل يوم سبع تمرات عجوة قتلت كل دودة في جوفه، ومن اكل كل يوم احدي وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيءا مما يكرهه الا مرض الموت، ويقال اللحم ينبت اللحم والثريد طعام العرب والباجات يعظمن البطن ويرخين الاليتين، ولحم البقر داء ولبنها شفاء، وسمنها دواء، والشحم يخرج مثله من الداء. والسمك يذيب الجسد، وهذا كله عن علي رضي الله تعالي عنه، ولم تستشف النساء بشء افضل من الرطب. ويقال الطيب يزيد في الدماغ ويستكمل البصر، ويكره الاكثار منه فانه يتولد منه اليبوسة الا الكافور وماء الورد. ويقال ماء الورد يسرع الشيب. ويقال اللباس اللين يزيد الدم ولبس الخشن ينشفه. ويقال شدة السرور اسرع هلاكا من شدة الحزن، لان السرور طبيعته البرودة والبرودة اسرع هلاكا من الحرارة والحزن طبيعته الحرارة لانه يتولد من الكبد.
  AUTO الباب التاسع والثمانون: في الجماع
 (قال الفقيه) رحمه الله: قال ابن المقفع: من اتي امراته ولم يغسل ذكره بالماء فورث منه الحصاة فلا يلومن الا نفسه.
 (قال الفقيه) ان فعل ذلك كان انفع لبدنه وان تركه فارجو ان لا يضره لانه روي عن ابن عمر  عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه كان ينام جنبا ولا يمس الماء)) وقال ابن المقفع: من احتلم ولم يغتسل ثم اتي اهله فولدت منه مجنونا ومخبلا فلا يلومن الا نفسه، ولا يغر الجاهل ان يقول طالما فعلت هذا ولم يضرني، لان السارق لو اخذ في اول مرة لم يسرق احد، ولو ابتلي في اول مرة لم تر في الدنيا صحيحا. ويقال اذا فرغ الرجل من الجماع لا ينبغي له ان يغتسل بالماء البارد الا بعد هنيهة حتي يسكن ما به فانه يخاف منه الحمي وينبغي ان يغسل ذكره بعد فراغه لانه اصح للجسم وابعد من الافة ويقال الاكثار من الجماع في ايام الصيف والخريف اكثر ضررا. وفي الشتاء والربيع اقل ضررا والقصد اسلم. والجماع في حال خلاء البطن اقل ضررا وفي حال امتلاء البطن اكثر ضررا. ويقال اذا جامع في حال الامتلاء فحبلت يكون الولد ثقيل النفس ثقيل الروح، واذا حبلت في حال خلاء البطن يكون الولد خفيف النفس خفيف الروح. والجماع في اخر الليل يكون احمد من اوله لان المعدة في اول الليل ممتلءة. ويقال اربعة يهدمن العمر وربما يقتلن: دخول الحمام مع البطنة، واكل القديد الجاف، والغشيان علي الامتلاء، وجماع العجوز. ويقال اذا فرغت من جماعك فلا تقومن قاءما ولكن مل علي يمينك واضطجع فانه انفع للجسم ويقال اذا فعل ذلك يكون الولد ذكرا ان شاء الله تعالي. ولا ينبغي للرجل ان يجامعها ما لم يلاعبها ويعرف الشهوة في عينيها ان ذلك اروح للبدن واجدر ان يكون الولد تاما. ويقال كل شهوة يعطيها الرجل نفسه فانها تقسي قلبه الا الجماع فانه يصفي القلب، ولهذا كان يفعله الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 والجماع قد يكون فيه بعض المنافع وقد يكون به ضرر ايضا. اما منافعه فهو ان الرجل لو كان له هم فانه بالجماع يقل عنه ذلك ولو كان قلبه متعلقا بحرام يزول عنه، ويزول الوسواس عن القلب، ويسكن الغضب، وينفع من بعض القروح في النفس اذا كانت طبيعته الحرارة. واما مضرته فانه يضعف البدن ويضعف البصر ويولد منه وجع الساقين ووجع الراس ووجع الظهر خصوصا من كانت طبيعته البرودة واليبوسة والاقلال منه انفع له واحمد، ولا ينبغي له ان يتكلم وقت الجماع فانه يخاف علي الولد الخرس ان علقت في ذلك الوقت، وينبغي ان يكون مستورين في حال الجماع فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يتجردان كما يتجرد العيران)) ويقال اذا لم يكونا مستورين يكون في الولد قلة الحياء، ويقال جماع العجوز يضعف البدن ويسرع الهرم وجماع المريضة يخاف عليه السقم والمرض الا ان يكون من شبق غالب. وكره بعض الاطباء العود الي الجماع قبل ان يغتسل او ينام قبل ان يغتسل ولكن عندنا لو فعل فلا باس وترجي منه السلامة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الرخصة في هذا وقد كان مشفقا علي امته، ولو كان فيه ضرر ظاهر لم يرخص فيه ولا ينبغي للرجل ان يجامع قاءما فان ذلك يضعف البدن.

  AUTO الباب التسعون: في دخول الحمام
 (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للانسان ان يتنور وهو جنب روي خالد بن معدان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من تنور قبل ان يغتسل جاءته يوم القيامة كل شعرة فتقول سله يا رب لم ضيعني ولم يغسلني)) ويقال: دخول الحمام جاءعا يتولد منه اليبوسة في البدن، وان دخل في حال الامتلاء يخاف منه داء في البطن والديدان في الامعاء، ويستحب دخول الحمام بعد ما اكل وهضم. وقال ابن المقفع: من دخل الحمام وهو شبعان فاصابه القولنج فلا يلومن الا نفسه، ومن اكل السمك الطري ودخل الحمام في الساعة فاصابه الفالج والفوسج فلا يلومن الا نفسهن واذا اراد الرجل ان يدخل الحمام فلا يدخل بدفعة واحدة في البيت الداخل ولكن يمكث في كل بيت ساعة قليلة ثم يدخل في الاخر وكذا يفعل وقت الخروج، ويكره ان يصب علي نفسه ماء باردا او يشرب ماء باردا بعد ما يخرج فانه اضر بالبدن. ويقال: دخول الحمام في ايام الصيف انفع للبدن من ايام الشتاء، ولا ينبغي ان يكون الحمام سخنا جدا في ايام الصيف فان ذلك يخاف منه الافة، واذا خرج من الحمام في ايام الشتاء ينبغي ان يلبس ثوبه اسرع ما امكنه لكيلا يصيبه برد الهواء فيضره. وينبغي ان يغطي راسه اذا خرج كيلا يصيبه وجع الراس، واذا اراد ان يتنور ينبغي ان لا يجامع قبل التنور بيوم وليلة وكذلك بعده. ويقال اكثار الاغتسال بالماء البارد يسود البشرة ويهيج المرض. ويقال: الغسل في ايام الصيف بالماء البارد، وفي الشتاء بالماء السخن انفع، وينبغي ان لا يكون حارا جدا ولا باردا جدا.
  AUTO الباب الحادي والتسعون: في الحجامة
 (قال الفقيه) رحمه الله: تستحب الحجامة علي الريق لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة وتزيد في العقل والحفظ)) وروي عنه صلي الله عليه وسلم : ((انه ما شكا اليه احد وجعا في راسه الا امره بالحجامة، ولا وجعا في رجليه الا قال احصبهما، واذا اراد الرجل الحجامة يستحب ان لا يقرب النساء قبل الحجامة بيوم وليلة وبعدها مثل ذلك، وكذلك اذا اراد الفصد واذا اراد ان يحتجم في الغد يستحب له ان يتعشي وقت العصر فانه انفع، واذا كان الرجل به مرة فليذق شيءا ثم ليحتجم كيلا يغلب علي عقله، ولا ينبغي له ان يدخل الحمام في يومه ذلك. وقال بعض الاطباء: من احتجم وجامع ودخل الحمام في يوم واحد عجبت منه ان لم يمت، وان احتجم الرجل او افتصد فلا ينبغي له ان ياكل علي اثره مالحا فانه يخاف منه القروح والجرب. ويستحب ان ياكل علي اثره الخل ليسكن ما به ثم يحسو شيءا من المرقة ويتناول شيءا من الحلاوة ان قدر عليها، ولا ينبغي ان ياكل في يومه لبنا حليبا او راءبا او نحو ذلك، ويقلل من شرب الماء في يومه ذلك، وتكره الحجامة يوم السبت والاربعاء. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من احتجم يوم السبت والاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه))، والوضح: البرص. وروي في بعض الاخبار الرخصة في ذلك لكن الاحتراز افضل الا ان  يكون قد غلب عليه الدم، وخير ايامها يوم الاحد ويوم الاثنين، واختار بعضهم يوم الثلاثاء وقال ان في الثلاثاء سلطان الدم. وكره بعضهم الحجامة فيه لانه يخاف ان يغلب عليه سلطان الدم فلا ينقطع عنه، ويستحب ان لا يحتجم في ايام الصيف في شدة الحر وكذلك في الشتاء في شدة البرد وخير ازمانه الربيع، وخير اوقاته من الشهر اذا اخذ في النقصان بعد نصف الشهر قبل ان ينتهي الي اخره، ويكره في اول الشهر وفي اخر الشهر وقت المحاق. ويقال: الحجامة بين الكتفين نافعة، وتكره في نقرة القفا لانها تورث النسيان وفي وسط الراس نافعة، وروي بكر بن عبد الله ((ان الاقرع بن حابس دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم في وسط فقيل له اتفعل هذا براسك؟ فقال يا ابن حابس انه لينفع من وجع الراس والاضراس والنعاس والجذام والبرص والجنون، ولا ينبغي ان يداوم علي ذلك فانه يضر به. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب الثاني والتسعون: في اداب الخلاء
 (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للرجل ان يقضي حاجته في الطريق، او علي حافة النهر او تحت شجرة مثمرة، او تحت شجرة يستظل الناس بظلها. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اجتنبوا الملاعن)) يعني: الفعل الذي يستوجب به اللعن. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قضي حاجته تحت شجرة مثمرة او علي طريق عابر او علي حافة نهر، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين: ولا يستحب امساك البول بعد ما اخذه فانه يضر بالمثانة: وقيل لطبيب ان ابنك قد اخذه البول في موضع كذا وكذا فنزل عن دابته في ذلك الموضع ولم يصير الي منزله، فقال الطبيب بءسما فعل حيث نزل عن دابته فهلا فعل ذلك قبل نزوله عن دابته، ولا ينبغي ان يطيل القعود علي حاجته. وروي عن لقمان الحكيم انه قال لمولاه: لا تطل القعود في حاجتك فان ذلك يتولد منه الباسور، واذا كان الرجل في القضاء فلا ينبغي ان يبول في حجر الارض فانه يخاف ان يصيبه الاذي من الجن والهوام والافاعي)). وروي عبد الله بن شرحبيل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يبولن احدكم في الحجر فانه مساكن الشياطين)) ويقال ان سعد بن عبادة بال في حجر من الارض فاصابه افة من الجن فمات، فقالت الجن في ذلك شعرا:
 قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عبادة
 رميناه بسهم ... فلم نخط فءاده
  AUTO الباب الثالث والتسعون: في كراهة الوحدة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((شر الناس من اكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده)) وقد جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينام الرجل في بيت وحده او يسافر وحده وقال: ((ان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد))  وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب)) وروي سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الشيطان يهم بالواحد والاثنين، واذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: هذا نهي الشفقة وليس نهي التحريم لان الواحد ربما يستقبله العدو ولو كانوا جماعة فانهم يتعاونون. واما اذا كان الرجل يامن علي نفسه فلا باس به لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث دحية الكلبي الي قيصر ملك الروم وحده. ويقال الاجتماع قوة والافتراق هلكة وذكر في قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام حكاية عن السحرة {فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا} فامره بالاجتماع. وقال بعض اهل التفسير: اتفقوا فتغلبوا ولا تختلفوا فتغلبوا. ويقال: راي الواحد كالسلك السحيل وراي الاثنين كخيطين مبرومين وراي الثلاثة حبال لا تنقطع، واذا كانت الجماعة في سفر فيكره ان يتناجي اثنان دون الثالث فان ذلك يحزنه. وروي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث)).
  AUTO الباب الرابع والتسعون: فيما جاء في ذكر الحفظة
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف العلماء في امر الحفظة وهم الكرام الكاتبون: قال بعضهم: يكتبون جميع افعال بني ادم واقوالهم. وقال بعضهم: لا يكتبون الا ما فيه اجر او اثم. وقال بعضهم: يكتبون الجميع فاذا صعدوا السماء حذفوا ما لا اجر فيه ولا اثم وهو معني قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} ما فيه اجر او اثم. وروي هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} قال: يكتب من قول ابن ادم الخير والشر ولا يكتب ما سوي ذلك. قال هشام: نحو قولك يا غلام اسقني ماء واعلف الدابة. وقال الحسن البصري: يكتب جميع ما يلفظ به وقال ابن جريج: هما ملكان احدهما عن يمينه والاخر عن يساره فالذي عن يمينه يكتب بغير شهادة صاحبه، والذي عن يساره لا يكتب الا بشهادة من صاحبه، ان قعد فاحدهما عن يمينه والاخر عن يساره، وان مشي فاحدهما امامه والاخر خلفه، وان نام فاحدهما عند راسه والاخر عند رجليه. وقال بعضهم: هم اربعة اثنان بالنهار واثنان بالليل. وقال عبد الله بن المبارك: هم خمسة اثنان بالنهار واثنان بالليل، والخامس لا يفارقه ليلا ونهارا. واختلف في الكفار هل يكون عليهم حفظة ام لا؟ قال بعضهم: لا يكون عليهم حفظة لان امرهم ظاهر وعملهم واحد قال تعالي: {يعرف المجرمون بسيماهم}.
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا تاخذ بهذا القول بل يكون عليهم حفظة والاية نزلت بذكر الحفظة في شان الكفار الا تري الي قوله تعالي: {كلا بل تكذبون بالدين وان عليكم لحافظين. كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} وقال في اية اخري: {واما من اوتي كتابه بشماله} وقال: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره} فاخبر سبحانه وتعالي ان الكفار يكون لهم كتاب وان يكون عليهم حفظة. فان قيل  الذي يكون عن يمينه اي شء يكتب اذا لم تكن حسنة؟ قيل الذي يكتب عن شماله يكتب باذن صاحبه ويكون شاهدا علي ذلك وان لم يكتب ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب الخامس والتسعون: في قتل الجراد
 (وقال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في قتل الجراد. قال بعضهم: لا يجوز قتله. وقال اهل الفقه كلهم: لا باس بقتله. فاما من كره قتله فقال: لانه خلق من خلق الله تعالي ياكل من رزق الله تعالي لا يجري عليه القلم. واما من قال لا باس بقتله فلان في تركه فساد الاموال وقد رخص النبي صلي الله عليه وسلم في قتل المسلم اذا اراد اخذ مال المسلمين، وهو ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) والجراد اذا اراد فساد الاموال كان اولي ان يجوز قتله الا تري انهم اتفقوا علي انه يجوز قتل الحية والعقرب لانهما يءذيان الناس وكذلك الجراد. وروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه كان اذا دعا علي الجراد قال: اللهم اهلك صغاره واقتل كباره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بافواهه عن معايشنا وارزقنا انك سميع الدعاء، فقيل يا رسول الله تدعو علي جند من جند الله تعالي بقطع دابره؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ((ان الجراد نثرة حوت من البحر)) وروي جابر قال: قتل الجراد علي عهد عمر رضي الله تعالي عنه فاغتم لذلك فبعث راكبا نحو اليمن وراكبا نحو الشام وراكبا نحو العراق، فاتاه الراكب من قبل اليمن بقبضة من جراد فالقاها بين يديه فلما راه عمر رضي الله تعالي عنه قال: الله اكبر، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خلق الله تعالي الف امة ستماءة في البحر واربعماءة في البر، فاول شء يهلك من هذه الامم الجراد فاذا هلك الجراد تتابعت ساءر الامم في الهلاك مثل نظام انقطع سلكه)) والله اعلم.
  AUTO الباب السادس والتسعون: في نقش المسجد
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس نقش المساجد بماء الذهب وغيره واباحه الاخرون وهو قول ابي حنيفة رحمه الله، وعندي انه لا باس به اذا لم يكن من غلة المسجد. فاما من كره ذلك فقد ذهب الي ما روي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: ((لياتين علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه مساجدهم يومءذ عامرة بالبناء وقلوبهم خاوية من الهدي، علماءهم يومءذ شر علماء تحت اديم السماء من عندهم تخرج الفتنة وفيهم تعود)) وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان اقواما يزخرفون مساجدهم ويطولون مناراتهم ويسمنون ابدانهم ويميتون افءدتهم، واعجبا كيف ضيعوا دينهم)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: امرنا ان نبني المساجد جما والمداءن شرفا. وروي ((ان الانصار جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم بمال فقالوا: يا رسول الله خذ هذا المال وزين مسجدك فقال صلي الله عليه وسلم : ان الزينة والتصاوير للكناءس والبيع بيضوا مساجد الله)) واما من قال لا باس به فقال: لان فيه تعظيم المساجد والله سبحانه وتعالي امر بتعظيم المساجد بقوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم وقال في اية اخري: {انما يعمر  مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه انه بني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالساج وحسنه. وروي عن عمر بن عبد العزيز انه نقش مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وبالغ في عمارته وتزيينه وذلك في زمن ولايته قبل خلافته ولم ينكر عليه احد. وروي ان الوليد بن عبد الملك انفق في عمارة مسجد دمشق وتزيينه مثل خراج الشام ثلاث مرات. وروي ان سليمان بن داود عليهما السلام بني مسجد بيت المقدس وبالغ في تزيينه. وفي الخبر انه اقام في عمارته كذا وكذا الف رجل سبع سنين ووضع اجرة من الكبريت الاحمر علي راس قبة الصخرة، وكانت الغزالات يغزلن في ضوءها بالليل علي اثني عشر ميلا، وكان علي حاله الي ان خربه بختنصر وغيره.
  AUTO الباب السابع والتسعون: في كراهية البصاق في المسجد
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اذا كان الرجل في المسجد فانه يكره له ان يبزق فيه ولكن ينبغي ان يبزق في ثيابه ويدلكه لان الله تعالي قال: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم والبصاق فيه ترك التعظيم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة من النار اذا القيت فيه)) وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه ابصر نخامة في المسجد فحكها وقال: ايحب احدكم ان يءتي في صلاته فيبزق في وجهه فاذا اراد احدكم ان يبزق فلا يبزق عن يمينه ولا يبزق امامه ولكن يبزق عن يساره او تحت قدمه فان لم يجد مكانا فليبزق في ثوبه ثم ليفعل هكذا)) يعني يدلكه. وروي عن بعض الصحابة انه قال: اذا استرد الرجل النخامة تعظيما للمسجد ادخل الله في جوفه الشفاء واخرج منه الداء واذا كان في غير المسجد فاراد ان يبصق ينبغي ان يبصق تحت قدميه او عن يساره ولا يبزق عن يمينه ولا امامه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا بزق احدكم فلا يبزق عن يمينه ولا يبزق امامه)) وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه بزق في مرضه عن يمينه ثم قال: ما بزقت عن يميني منذ اسلمت. وعن بعض الصالحين انه اراد ان يخرج الي الحج فاختار الجانب الايسر من المحمل فقيل له: لم اخترت الجانب الايسر؟ قال: لاني اذا بزقت عن يساري كان ايسر علي.
  AUTO الباب الثامن والتسعون: في كراهية صلاة الرجل وهو ناعس
 (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للرجل ان يصلي وهو ناعس ولو فعل ذلك يجوز بعد ما جاء بافعال الصلاة واقامة اركانها بالقراءة وغيرها من الفراءض فيها، واذا خشي الرجل النعاس ينبغي ان يصب الماء علي وجهه اولا ثم يدخل في الصلاة، ولو كان في الصلاة فاخذه النعاس ينبغي ان يحرك نفسه ويجتهد في ازالته عن نفسه. وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم فانه اذا صلي وهو ينعس فلعله يذهب ليستغفر الله فيسب نفسه)) وروي حميد عن انس بن مالك: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فراي حبلا ممدودا بين ساريتن فقال ما هذا الحبل؟ قالوا لفلان: اذا غلب عليه النعاس تعلق به فقال النبي صلي الله عليه وسلم : فليصل ما عقل فاذا خشي ان يغلبه النعاس فلينم)).
  AUTO الباب التاسع والتسعون: في العلم والادب
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: ينبغي للرجل ان يتعلم شيءا من العلم والادب وان كان قليلا لان القليل منهما كثير، وان الرجل اذا علم كلمة من العلم والادب كان له فضل علي من لا يتعلم شيءا وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: لكل شء قيمة وقيمة المرء ما يحسن ويعلم. وروي عن الشعبي انه قال: ان رجل سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن وتعلم كلمة من العلم لم يضيع سفره. وروي ايوب بن موسي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن)) وروي عن بعض المتقدمين انه قال لابنه: يا بني تعلم العلم فان لم يكن لك جمال كان العلم لك جمالا، وان لم يكن لك مال كان العلم لك مالا. وذكر عن سفيان بن عيينة انه جاءه ابن اخيه فقال: يا عم جءتك خاطبا. قال لمن؟ قال لابنتك. قال: كفء كريم، ثم قال له: اجلس فجلس فقال له: ارو عشرة احاديث فلم يستطع، ثم قال: اقرا عشر ايات من كتاب الله تعالي فلم يستطع، قال: انشد عشرة ابيات من الشعر فلم يستطع، فقال: لا قراءة ولا حديث ولا شعر فعلي اي شء اضع بنتي عندك، ثم قال: لا اخيب مجيءك فامر له بعشرة الاف درهم. وقال بعض الحكماء: ان العلم النافع والادب الصالح كسب لا يغصبه منك غاصب ولا يسلبه منك سالب، وهما جمالك وزينتك وقوام دينك ودنياك واخرتك فاجتهد في تعلمهما. قال الشاعر:
 ساضرب في طول البلاد وعرضها ... لاطلب علما او اموت غريبا
 فان تلفت نفسي فلله درها ... وان سلمت كان الرجوع قريبا
 (وقال اخر):
 ساطلب علما او اموت ببلدة ... يقل بها قطر الدموع علي قبري
 فان نلت علما عشت في الناس سيدا ... وان مت قال الناس بالغ في العذر
 اذا هجع الواشون اسبلت دمعتي ... وانشدت بيتا وهو من اعظم الشعر
 الا انما الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله به طريقا الي الجنة)) وقال ثلاثة يشفعون يوم القيامة: ((الانبياء والعلماء والشهداء)) وقال: ((انه ليستغفر للعلماء من في السماء والارض)) وقال: ((فضل العلم احب الي من فضل العبادة)) وروي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اربعون حديثا يستظهرها الرجل خير له من اربعين الفا يتصدق بها واعطاه الله بكل حديث مدينة وله بكل حديث نور يوم القيامة)).

 (قال الفقيه): ولو لم يكن لاهل العلم فضيلة سوي ان الله تعالي قال: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} لكان عظيما لانه اخبر ان العالم له فضل علي الجاهل وامر بطلب زيادة العلم بقوله تعالي: {وقل رب زدني علما} ثم قال مدحا للعلماء: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي} وقال تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} فاخبر ان للعلماء فضاءل كثيرة ودرجات رفيعة وقال تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} فلما علمه الاسماء رفعه فوق الملاءكة وامرهم بالسجود له.
  AUTO الباب الماءة: في الخاتم
 (قال الفقيه) رحمه الله: الخاتم في اليمين وفي الشمال جاءز وكل ذلك مباح وجاء الاثر بهما جميعا، ولا يجوز للرجل خاتم ذهب، وكره بعض الناس خاتم الحديد، ورخص بعضهم فيه. وروي ((عن النعمان بن بشير انه قال: اتخذت خاتما من ذهب فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما لي اري عليك حلية اهل الجنة قبل دخولها؟ قال: فانتزعته واتخذت خاتما من حديد فدخلت عليه فقال: مالي اري عليك حلية اهل النار، فانتزعته واتخذت خاتما من شبه فدخلت عليه فقال: ما لي اجد منك ريح الاصنام قال: فقلت: ما اصنع يا رسول الله فقال: اتخذه من ورق ولا تبلغ به مثقالا وتختم به في يمينك)) وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم بيده اليمني قبل اليسري ويخلع اليسري قبل اليمني قال محمد بن سيرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله تعالي عنهم كانوا يتختمون بشماءلهم. وروي عمرو بن شعيب قال: ((ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا في يده خاتم من ذهب فامره ان يطرحه فطرحه وجعل في يده حلقة من حديد، فقال اذهب واطرحه هذا شر من ذلك هذا حلية اهل النار، قال فطرحه وجعل في يده خاتما من ورق فلم ينهه)) وروي عوف بن ابي جحيفة عن ابيه قال: راي عمر رضي الله تعالي عنه علي رجل خاتما من حديد فجعل يجذبه حتي اخذه فرمي به وقال: عليك بخاتم من ورق. وروي الاعمش قال: رايت في يد ابراهيم النخعي خاتما من حديد وقال ابراهيم: اخبرني من راي علي ابن مسعود خاتما من حديد.
 (قال الفقيه): وقد كره بعض الناس اتخاذ الخاتم واجازه عامة اهل العلم، فاما من كرهه فقد احتج بما روي في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لبس الخاتم الا لذي سلطان. وروي عن بعض التابعين انه قال: لا يتختم الا ثلاثة: امير او كاتب او احمق وروي في الخبر ان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في يد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ثم اخذه عمر رضي الله تعالي عنه وكان في يده، ثم اخذه عثمان رضي الله تعالي عنه حين ولي وكان في يده عامة خلافته ثم سقط منه في بءر اريس. واما من قال يجوز للسلطان ولغيره فاحتج بما روي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم انهم كانوا يتختمون ولم يكن لهم امارة، وهو ما روي جعفر بن محمد عن ابيه ان الحسن  والحسين رضي الله تعالي عنهما كانا يتختمان في يسارهما وكان في خواتمهما ذكر الله تعالي. روي يعلي بن عبيد عن ابن سيرين عن رشيد بن كريب قال: رايت محمد بن الحنفية يتختم في يساره. وعن يونس بن ابي اسحاق قال: رايت قيس بن ابي حازم وعبد الرحمن بن الاسود والشعبي وغيرهم يتختمون في يسارهم فهءلاء لم يكن لهم سلطان ولا امارة ولان السلطان يلبس للزينة ولحاجته الي الختم والسلطان وغيره في حاجة الزينة والختم سواء فلما جاز للسلطان جاز لغيره وبه ناخذ، والمذهب الترك افضل لغير القاضي والسلطان.
  AUTO الباب الحادي والماءة: في نقش الخاتم والكتابة عليه
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تستضيءوا بنار المشركين ولا تنقشوا علي خواتمكم عربيا)) فسءل الحسن عن تفسير ذلك فقال: معناه لا تشاوروا اهل الشرك في اموركم ولا تكتبوا في خواتمكم محمد رسول الله. وروي امامة عن انس رضي الله تعالي عنه قال: كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر، وكان نقش خاتم ابي بكر رضي الله تعالي عنه: نعم القادر الله، وكان نقش خاتم عمر رضي الله تعالي عنه كفي بالموت واعظا يا عمر، وكان نقش خاتم عثمان رضي الله تعالي عنه لتصبرن او لتندمن. وكان نقش خاتم علي رضي الله تعالي عنه الملك لله، وكان نقش خاتم عمر بن عبد العزيز اغز غزوة تجادل عنك يوم القيامة.
 (قال الفقيه) رحمه الله: لو كان خاتم في فصه تماثيل فلا يكره، وليس كالتماثيل في الثياب والبيوت لان التمثال في فص الخاتم صغير تقصر العين عنه فلا يتبين، انما تكره التماثيل اذا كانت ظاهرة في عين الناظر فصارت كالعلم في الثوب فانه يجوز وان كان حريرا او ابريسما لانه قليل، فكذلك التماثيل في الخاتم. وروي عن ابي هريرة انه كان علي فص خاتمه ذبابتان. وعن ابي موسي انه كان علي فص خاتمه كوكبان. وروي عن حذيفة هكذا. وعن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه كان علي فص خاتمه اسد بين رجلين او رجل بين اسدين، ولو كان علي فصه اسم الله تعالي او اسم نبي من الانبياء فانه يستحب له اذا دخل الخلاء ان يجعل فص الخاتم في كفه، فاذا اراد ان يستنجي يستحب له ان يجعله في يمينه لانه لو استنجي مع ذلك كان فيه استخفاف وترك التعظيم.
  AUTO الباب الثاني والماءة: في معاريض الكلام
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب اي سعة، ومعاريض الكلام ان يتكلم الرجل بكلمة يظهر من نفسه شيءا ومراده شء اخر. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في قوله تعالي في قصة موسي مع الخضر عليهما السلام قال: {لا تءاخذني بما نسيت} قال: لم ينس موسي وانما هو من معاريض كلامه. وروي عن  النبي صلي الله عليه وسلم ((انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره: يعني يظهر من نفسه انه يريد الخروج الي ناحية اخري، وكان يقول: كيف الطريق الي موضع كذا ثم كان يخرج الي موضع اخر)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((استعينوا علي قضاء حواءجكم بكتمان السر فان كل ذي نعمة محسود)) وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه كان اذا امر قومه بشء فخالفوه في ذلك كان يرفع راسه الي السماء ويقول: اللهم ما كذبت ولا كذبت، فظنوا انه سمع في ذلك شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رخص في الكذب في ثلاثة اشياء: في الصلح بين الاثنين، وفي الحرب، وان يرضي الرجل زوجته.
  AUTO الباب الثالث والماءة: في الرسالة
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا كتب الرجل الرسالة ينبغي له ان يختمها لانه ابعد من الريبة، وعلي هذا جري الرسم وبه جاء الاثر، وهو ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: كرامة الكتاب ختمه. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: ايما كتاب لم يكن مختما فهو اغلف. وعنه رضي الله تعالي عنه انه قال: ايما صحيفة ليست بمختومة فهي مغلوفة. وكان رسم المتقدمين ان الكاتب يبدا بنفسه من فلان الي فلان وبذلك جاءت الاثار. روي عن عمر انه كان اذا كتب الي خليفة بدا بنفسه، وكان يكتب الي عماله ان ابدءوا بانفسكم. وروي وكيع عن ابن ابي داود عن عبد الله بن محمد بن سيرين انه اراد سفرا فقال له ابوه محمد بن سيرين، اذا كتبت الي كتابا فابدا بنفسك فانك ان بدات بي لم اقرا لك كتابا. وعن الربيع بن انس قال: ما كان احد اعظم حرمة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان اصحابه اذا كتبوا اليه بدءوا بانفسهم. وقال ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل فارس اذا كتبوا بدءوا بعظماءهم وكبراءهم فلا يبدا الرجل الا بنفسه ولو بدا بالمكتوب اليه جاز لان الامة قد اجتمعت عليه برمتها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا تجتمع امتي علي الضلالة)) فلما اجتمعت الامة علي هذا ثبت انهم قد فعلوا ذلك لمصلحة راوا في ذلك فنسخ ما كان من قبل فقد وجدنا ان الاية تنسخ باجماع الامة علي تركها كما في قوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم} فلما كانت الاية من كتاب الله تعالي تنسخ باجماع الامة فخبر الواحد اولي ان يترك بالاجماع. وروي عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يبدا بالمكتوب اليه.
 (قال الفقيه) رحمه الله: والاحسن في زماننا ان يبدا بالمكتوب اليه ثم بنفسه لان البداءة بنفسه تعد منه استخفافا بالمكتوب اليه وتكبرا عليه الا ان يكتب الي عبد من عبيده او غلام من غلمانه فيبدا بنفسه، واذا ورد علي انسان كتاب بالتحية او نحوها ينبغي ان يرد الجواب لان الكتاب من الغاءب كالسلام من الحاضر، فكما ان رد السلام واجب فكذلك رد الجواب واجب. وروي عن ابن عباس انه كان يري رد جواب الكتاب واجبا كما يري رد السلام وقال صلي الله عليه وسلم : ((تواصلوا بالكتاب ولو شطت الديار)).

  AUTO الباب الرابع والماءة: ما قيل في المزاح
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا باس بالمزاح بعد ان لا يتكلم بكلام فاحش ياثم فيه او يقصد ان يضحك الناس فان ذلك مذموم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اني لامزح ولا اقول الا حقا)) وروي عن انس: ((ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني حاملك علي ولد الناقة، فقال: ما اصنع بولد الناقة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وهل تلد الابل الي النوق)) وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخالطنا فيقول لاخ لي: ((يا ايا عمير ما فعل النغير)) وروي ان عجوزا قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ادع الله تعالي ان يدخلني الجنة؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ان الجنة لا تدخلها عجوز، فجعلت تبكي، فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: انك احزنتها، فقرا صلي الله عليه وسلم : {انا انشاناهن انشاء. فجعلناهن ابكارا. عربا اترابا} فسرت بذلك)) وروي حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل يكني ابا عمرة: يا ام عمرة فلمس الرجل فرجه فقال يا رسول الله ما كنت اري الا اني امراة فقال صلي الله عليه وسلم : انما انا بشر امازحكم)).
 (قال الفقيه): ولا تكثر المزاح فان فيه ذهاب المهابة ويذمك عند الصلحاء ويجرء عليك السفهاء وتنسب الي الخفة، ولا تمازح من لم يكن بينك وبينه مخالطة ولم تعلم اخلاقه، ولا باس بان تمازح مع اقرانك وجلساءك في غير ماثم ولا افراط فان خير الامور اوسطها لان ذلك اولي ان لا تنسب الي الثقل ولا الي الخفة، والله اعلم.
  AUTO الباب الخامس والماءة: في الفواءد
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي وكيع عن ثور عن محفوظ عن علقمة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في الشمس فقال تحول الي الظل فانه مبارك)) وعن ابي هريرة قال: حرف الظل مجلس الشيطان: يعني بين الظل والشمس. وعن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كتبتم الكتاب فتربوه فانه اسرع للحاجة وانجح للطلب والبركة في التراب)) وعن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يذكر الحاجة ربط في يده خيطا ويقال لذلك الخيط الرتيمة. وعن الحسن قال: اهدي لعلي يوم النيروز هدية فقال ما هذا؟ قيل له هذا يوم يقال له النيروز، فقال علي: ليت كل يوم نيروز وعن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر رجلا فسال عنه، فقال رجل: انا اعرف وجهه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ليست تلك بمعرفة)) يعني ما لم تعرف اسمه لا يكون معرفة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اغلقوا الباب واوكءوا السقاء واطفءوا السراج فان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم)) يعني ان الفارة تجر الفتيلة. وعن نافع عن ابن عمر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد خرج ماشيا، واذا انقلب انقلب في طريق غير هذا الطريق وركب، ويقدم الاكل في الفطر ويءخره في الاضحي)) وعن عطاء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اطلبوا الخير عند حسان الوجوه)) وعن يحيي بن ابي كثير قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتب الي عماله: ((ان لا تبردوا الا الي رجل حسن الوجه حسن الجسم حسن الصوت)) ويروي ((حسن الاسم)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما بعث الله رسولا الا كان حسن الوجه حسن الاسم حسن الصوت)) وعن ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((اذا نهيت المسكين ثلاثا فلم ينته فلا باس ان تزجره وتثرثره)) اي تعيره وتضربه. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه راي مصحفا صغيرا في يد رجل فقال: من كتبه؟ فقال: انا، فضربه بالدرة وقال: عظموا القران. وعن ابراهيم النخعي قال: يكره ان يكتب المصحف في الشء الصغير. وعن عمرو بن عبادة قال: بت ليلة في المسجد وليس معي شء فاستيقظت فاذا في ثوبي صرة فيها اربعون درهما او نحوها، فاتيت عطاء فاستفتيته فقال: ان الذي صرها في ثوبك لم يصرها الا وهو يريد ان يجعلها لك، فان كان لك بها حاجة فاقض حاجتك وان كنت غنيا عنها فاعطها محتاجا. وعن ابن سيرين قال: كنا مع ابي قتادة علي سطح فانقض نجم فاتبعناه ابصارنا فنهانا وقال: لا تتبعوا ابصاركم فانا كنا قد نهينا عن ذلك. وعن وكيع بن ذءيب قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالزهر وضعه علي فيه. وعن الحسن ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((اذا سل احدكم سيفا فلا يناوله حتي يغمده، فراي قوما يفعلون هذا فقال الم انه عن هذا؟ فمن فعل فعليه لعنة الله)) وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن، وذباءح الجن ان تذبح في الدار الجديدة بالطيرة او العين تستخرج منها. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه نهي ان يقال مسيجد او مصيحف بالتصغير)). وروي الشعبي عن ابي جحيفة عن علي رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب يقول غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمر الي الجنة)).
  AUTO الباب السادس والماءة: في المراة اذا كان لها زوجان في الدنيا
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في المراة اذا كان لها زوجان في الدنيا لايهما تكون في الاخرة؟ قال بعضهم: تكون لاخرهما، وقال بعضهم: تخير فتختار ايهما شاءت. وقد جاء في الاثر ما يءيد قول كلا الفريقين: اما من قال هي لاخرهما فقد ذهب الي ما روي عن معاوية بن ابي سفيان انه خطب ام الدرداء فابت وقالت: سمعت ابا الدرداء يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المراة لاخر زوجيها في الاخرة، وقال ان اردت ان تكوني زوجتي في الاخرة فلا تتزوجي بعدي)) واما من قال بانها تخير فذهب الي ما روي عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله المراة منا ربما يكون لها زوجان لايهما تكون في الاخرة؟ قال: تخير فتختار احسنهما خلقا معها ثم قال صلي الله عليه وسلم ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة)).

  AUTO الباب السابع والماءة: في القول في اطفال المشركين
 تكلم الناس في اطفال المشركين اذا ماتوا في حال صغرهم قال بعضهم: في الجنة، وقال بعضهم هم في النار، وقال بعضهم: هم خدام اهل الجنة، وقال بعضهم: بخلاف ذلك، وقد جاءت في ذلك اثار مختلفة. فاما من قال بانهم في الجنة فذهب الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)). واما من قال بانهم في النار فذهب الي ما روي عن خديجة: ((انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اولادها الذين ماتوا في الجاهلية من زوج لها قبل النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: ان شءت اريتك تقلبهم في النار، وان شءت اسمعك نعاءهم في النار ولان الله تعالي قال: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} فانهم حين ولدوا كانوا كفارا)) وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها ((انها مرت بجنازة صبي طفل فقالت: طوبي له، عصفور من عصافير الجنة، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : ((ما تدرين لو كبر ماذا يكون منه)) واما من قال: انهم خدام اهل الجنة فاحتج بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اتدرون من اللاهون من امتي؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، فقال: اطفال المشركين لم يذنبوا فيعذبوا ولم يعملوا حسنة فيثابوا فهم خدم اهل الجنة)) فلما اختلفت فيهم الاخبار والاثار فالسكوت عنهم افضل، فنقول الله ورسوله اعلم بامرهم. وروي عن ابي حنيفة رحمه الله انه سءل عن اطفال المشركين فقال: لا علم لي بهم. وسءل محمد بن الحسن عن اطفال المشركين فقال: انا اقف عند الاطفال الا اني اعلم ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بالذنب، والله تعالي اعلم.
  AUTO الباب الثامن والماءة: في ذكر الانبياء عليهم الصلاة والسلام
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي في الاخبار ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم كانوا ماءة الف واربعة وعشرين الفا، ثلثماءة وثلاثة عشر منهم مرسل وباقيهم لم يكونوا مرسلين، هكذا روي ابو ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه يوم بدر: ((انتم علي عدد المرسلين وعلي عدد اصحاب طالوت حين جاوزوا النهر)) يعني ثلثماءة وثلاثة عشر ومن لم يكن من الانبياء مرسلا، وكان بعضهم يوحي اليه في المنام وكان بعضهم يسمع الصوت من غير ان يري شخصا، فاول المرسلين كان ادم صلي الله عليه وسلم وكان رسولا الي اولاده خلقه الله من تراب وخلق زوجته حواء من ضلعه اليسري، وقد ولدت منه حواء اربعين ولدا في عشرين بطنا من ذكر وانثي وتوالدوا حتي كثروا كما قال الله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء} وكانت كنية ادم في الجنة ابا محمد لان محمدا صلي الله عليه وسلم كان اكرم ولده وكان يكني به، وكنيته في الارض ابا البشر، وانزل الله تعالي اليه تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير وعاش تسعماءة وثلاثين سنة. هكذا ذكر اهل التوراة.
 وروي عن وهب بن منبه انه عاش الف سنة، ثم بعده شيث بن ادم وكان نبيا مرسلا وكان  وصي ادم وولي عهده. قال وهب بن منبه: انزل الله علي شيث خمسين صحيفة وعاش تسعماءة سنة، وكان شيث ابا البشر كلهم واليه انتهت انساب الناس كلهم، ثم ادريس النبي عليه الصلاة والسلام وكان نبيا مرسلا واسمه اخنوخ وانما سمي ادريس لكثرة ما كان يدرس من كتاب الله تعالي وسنن الاسلام، وهو اول من خط بالقلم واول من خاط الثياب ولبسها: يعني ثياب القطن، وكانوا من قبله يلبسون الجلود والصوف، واجاب له الف انسان ممن يدعوهم، وهو جد ابي نوح، ورفع الي السماء وهو ابن ثلثماءة وخمس وستين كما قال الله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} وانزل الله عليه ثلاثين صحيفة، ثم بعده نوح النبي عليه الصلاة والسلام وكان اسمه شاكرا، وانما سمي نوحا لكثرة نوحه وبكاءه من خوف الله تعالي، وكان اول من امر بنسخ الاحكام وامر بالشراءع، وكان من قبله نكاح الاخت مباحا وحرم ذلك علي عهده فكذبه قومه فارسل الله عليهم الطوفان فغرقت الدنيا كلها الا من كان معه في السفينة، وكان معه في السفينة اربعون رجلا واربعون امراة فلما خرجوا من السفينة ماتوا كلهم الا اولاد نوح سام وحام ويافث ونساءهم كما قال الله تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} فتوالدوا حتي كثروا فالعرب والفرس والروم كلهم من ولد سام، والحبش والسند والهند كلهم من ولد حام، وياجوج وماجوج والصقالبة والترك كلهم من ولد يافث، ثم بعده هود عليه الصلاة والسلام وهو ابن عبد الله، ويقال هود بن تارخ بن جواب بن عيوص بعثه الله تعالي الي عاد. قال بعضهم: عاد اسم القبيلة، وقال بعضهم: اسم ملكهم وكانوا يسمون باسم ملكهم، فكذبوه فارسل الله عليهم الريح العقيم فاهلكهم الله كلهم، ثم بعده صالح بن عبيد، ويقال صالح بن كانو بعثه الله تعالي الي ثمود وهو اسم بءر بارض الحجر فتسمي تلك القبيلة باسم ذلك البءر، فكذبوه وسالوه ان يخرج لهم ناقة من صخرة في جبل ففعل ذلك، فكذبوه وعقروا الناقة، وكان عاقر الناقة رجلا احمر ازرق العينين عيناه مثل عين الخفاش يقال له قدار بن سالف وهو اشقي القوم كما قال الله تعالي: {اذ انبعث اشقاها} فاهلكهم الله بالصاعقة والزلزلة، ثم بعده ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم وهو ابراهيم بن ازر بن تارخ بن ناخور، وكان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اول من استاك واول من استنجي بالماء واول من قص شاربه، واول من راي الشيب، واول من اختتن، واول من اتخذ السراويل، واول من ثرد الثريد، واول من اتخذ الضيافة، وكان لابراهيم عليه الصلاة والسلام اربعة بنين: اسماعيل واسحاق ومدين ومداين، ويقال ستة بنين، ويقال اثنا عشر ابنا، وكان اسماعيل عليه السلام نبيا مرسلا وكان ابا العرب كلهم، وكان اسحاق عليه السلام نبيا مرسلا وكان له ابنان يعقوب وعيصو، ولدا في بطن واحد فخرج يعقوب من بطن الام علي اثر عيصو فسمي يعقوب لخروجه علي عقبه، فاما يعقوب فهو ابو بني اسراءيل، وكان يقال ليعقوب اسراءيل وهو في لغتهم عبد الله، واما عيصو فهو ابو الروم، وكان لوط النبي عليه الصلاة والسلام في زمن ابراهيم وكان ابن عمه، وكانت سارة اخت لوط وهي ام اسحاق، ويقال كان لوط ابن اخي ابراهيم، وهو لوط بن هاران بن تارخ بن ناخور،  وكان بعد ابراهيم ايوب النبي عليه الصلاة والسلام وهو ابن بنت لوط وهو ايوب بن موسي، وكان تحته ابنة يعقوب يقال لها ليا بنت يعقوب ويقال رحمة بنت يوسف عليه الصلاة والسلام، ثم بعده شعيب النبي عليه الصلاة والسلام وهو شعيب بن نويب، بعثه الله لاهل مدين فكذبوه فاهلكهم الله بالصاعقة والزلزلة ثم بعده موسي واخوه هرون عليهما الصلاة والسلام ابنا عمران بعثهما الله الي فرعون مصر واسم فرعون الوليد بن مصعب، ثم بعدهما يوشع بن نون عليه السلام وكان خليفة موسي من بعده، ثم بعده يونس بن متي عليه السلام ابتلاه الله بالحوت فالتقمه الحوت وهو مليم، وكان في بطنه ثلاثة ايام، ويقال سبعة ايام، ويقال اربعين يوما، وبعثه الله تعالي الي اهل نينوي من قري الموصل، فكذبوه فارسل الله تعالي عليهم العذاب فامنوا فصرف عنهم العذاب بعد ما غشيهم، ثم بعد ذلك داود عليه السلام وهو داود بن ايشا وكان نبيا مرسلا وكان ملك بني اسراءيل، ثم ابنه سليمان عليه السلام، ثم زكريا عليه السلام وهو زكريا بن ماثان، ثم ابنه يحيي عليه السلام، ثم عيسي ابن مريم عليه السلام، ثم الياس عليه السلام، وكان الياس نبيا مرسلا من سبط يوشع بن نون، بعثه الله تعالي الي اهل بعلبك، وكان اليسع تلميذ الياس وخليفته من بعده وكان الاسباط من اولاد يعقوب، وكان له اثنا عشر ابنا فتوالدوا حتي كثروا فصاروا اولادا لكل ابن سبط والسبط في بني اسراءيل بمعني القبيلة في العرب، وعاش يعقوب في ارض مصر سبع عشرة سنة؛ وكان عمره ماءة وسبعا واربعين سنة. عاش يوسف عليه السلام بعده ثلاثا وعشرين سنة؛ ومات وهو ابن ماءة وعشرين سنة؛ ويقال ماءة وعشر سنين.
 وروي عن كعب الاحبار انه قال: انا نجد في بعض الكتب ان عشرة من الانبياء ولدوا مختونين: خلق الله تعالي ادم مختونا، وشيث بن ادم ولد مختونا وادريس، ونوح، ولوط، واسماعيل ويوسف، وزكريا، وعيسي، ومحمد، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وذكر عن وهب بن منبه انه قال: كان بين ادم وبين الطوفان الفان وماءتان واربعون سنة. وبين الطوفان ووفاة نوح ثلثماءة وخمسون سنة، وبين نوح وابراهيم الفان وماءتان واربعون سنة، وبين ابراهيم وموسي تسعماءة سنة، وبين موسي وداود خمسماءة سنة، وبين داود وعيسي الف وماءة سنة، وقال بعضهم: هذا لا يصح: يعني ما ذكر من مقدار السنين، لان الله تعالي قال: {وقرونا بين ذلك كثيرا} فلا يعرف مقدار ذلك الا الله تعالي، ثم انقطعت الرسل بعد عيسي عليه السلام الي وقت نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وكان بينهما فترة كذلك قال الله عز وجل: {علي فترة من الرسل} وانما سمي فترة لان الدين قد فتر ودرس. قال قتادة، كان بينهما خمسماءة وستون سنة، وقال الكلبي: خمسماءة واربعون سنة، وقال مقاتل: ستماءة، وهكذا، قال الضحاك: قال وهب بن منبه: كان بينهما ستماءة وعشرين سنة، والكتب التي انزل الله علي انبياءه عليهم الصلاة والسلام التي هي معروفة عند الناس اربعة: التوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي، والفرقان علي محمد صلي الله عليهم وسلم اجمعين. وروي عن وهب بن منبه  انه قال: انزل الله تعالي ماءة كتاب واربعة كتب: خمسون صحيفة نزلت علي شيث بن ادم، وثلاثون صحيفة علي ادريس، وعشرون صحيفة علي ابراهيم، والتوراة والزبور والانجيل والفرقان علي ما ذكرنا. ثم اختلفوا في ذي القرنين ولقمان اكانا نبيين ام لا؟ واكثر اهل العلم قالوا ان لقمان كان حكيما ولم يكن نبيا، وكان ذو القرنين ملكا صالحا ولم يكن نبيا. وقال عكرمة: كان ذو القرنين نبيا وكذا لقمان. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه سءل عن ذي القرنين فقال: كان رجلا صالحا. وقال بعضهم: انما سمي ذا القرنين لانه كان ملك الفرس والروم. وقال بعضهم: كان راسه شبه القرن. وقال بعضهم: انه سار الي قرني الشمس مغربها ومشرقها. وقال بعضهم: انه عاش قرنين، وقال بعضهم: لانه راي في المنام حال شبابه انه دنا من الشمس فاخذ بقرنيها فاخبر قومه بذلك فسموه بذي القرنين، وكان اسمه اسكندر. ويقال خمسة من الانبياء كان لسانهم عربيا. اسمعيل، وهود وصالح، وشعيب، ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وقد اختلف الناس في الولد الذي امر ابراهيم بذبحه. قال بعضهم هو: اسمعيل، وقال بعضهم: هو اسحاق. وروي عن علي بن ابي طالب وابي هريرة وعبد الله بن سلام وعكرمة ومقاتل وكعب الاحبار ووهب بن منبه انهم قالوا اسحاق. وقال ابن عباس وابن عمر ومجاهد ومحمد بن كعب القرظي والكلبي انه كان اسمعيل. وهذا القول اشبه بالكتاب والسنة اما الكتاب فحيث قال: {وفديناه بذبح عظيم} ثم قال بعد قصة الذبح {وبشرناه باسحق} الاية، واما الخبر فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انا ابن الذبيحين)) يعني اباه عبد الله واسمعيل، واتفقت الامة علي انه كان من ولد اسمعيل. وقال اهل التوراة: مكتوب في التوراة انه كان اسحاق فان صح ذلك في التوراة فنحن امنا به ويقال لم يملك احد من الملوك الدنيا كلها الا اربعة: اثنان مسلمان واثنان كافران. فاما المسلمان فسليمان بن داود عليهما السلام، وذو القرنين. واما الكافران فنمرود بن كنعان، وبختنصر الذي خرب بيت المقدس، وقتل منهم سبعين الفا، واسر سبعين الفا وذهب بهم الي بابل، وكان فيهم دانيال، وكان صغيرا وكان نبيا ولم يكن مرسلا. ويقال لم يتكلم احد من الناس وهو طفل الا اربعة: احدهم عيسي ابن مريم والثاني صاحب اصحاب الاخدود، والثالث صاحب جريج الراهب، والرابع صاحب يوسف عليه السلام حيث قال الله تعالي: {وشهد شاهد من اهلها} واختلفوا فيه. قال بعضهم: كان الشاهد رجلا كبيرا ولم يكن طفلا. وروي عن كعب الاحبار انه قال: وجدت في كتب الانبياء عليهم الصلاة والسلام ان عمر ادم عليه الصلاة والسلام كان تسعماءة وثلاثين سنة وعمر نوح الف سنة الا خمسين عاما، وعمر ابراهيم عليه السلام ماءة وخمس وتسعون سنة، وعمر اسماعيل ماءة وسبع وثلاثون سنة، وعمر اسحق ماءة وثمانون سنة، وعمر يعقوب ماءة وتسع واربعون سنة وعمر يوسف ماءة وثلاث وعشرون سنة، وعمر داود سبعون سنة، وعمر سليمان ماءة وثمانون سنة، وعمر شعيب ماءتان واربع وخمسون سنة، وعمر صالح ماءة وثمانون سنة، وعمر هود ماءة وخمس وستون سنة، وعمر عيسي ثلاث وثلاثون سنة، وعمر  نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب التاسع والماءة: في صفة ما خلق الله تعالي من الخلق
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي خلق ثمانية عشر الف عالم والدنيا منها عالم واحد)) وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي خلق في الارض الف امة من الخلق ستماءة في البحر واربعماءة في البر)) وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي خلق ارضا بيضاء مثل الدنيا ثلاثين مرة مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما محشوة خلقا من خلق الله تعالي لا يعلمون الا الله تعالي ولا يعصونه طرفة عين، قالوا: يا رسول الله او من ولد ادم؟ قال: لا يعلمون ان الله تعالي خلق ادم. قيل يا رسول الله واين عنهم ابليس؟ قال: لا يعلمون ان الله تعالي خلق ابليس ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : {ويخلق ما لا تعلمون})) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي خلق ملكا نصفه الاسفل نار ونصفه الاعلي ثلج لا النار تذيب الثلج ولا الثلج يطفء النار وهو يقول سبحان من الف بين الثلج والنار، اللهم كما الفت بين النار والثلج الف بين قلوب عبادك المءمنين)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي خلق ديكا تحت العرش وله جناحان اذا نشرهما جاوزا المشرق والمغرب فاذا كان اخر الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح ويقول: سبحان الملك القدوس، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها مجيبة له وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ)) وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تسبوا الديك الابيض فانه يدعو الي الصلاة)) وعن عبد الله بن الحارث انه قال: دخل كعب علي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فقال: يا كعب حدثني عن البيت المعمور اين هو؟ قال: هو بيت في السماء الرابعة يدخل فيه كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه قط ولا يدخلونه بعد ذلك حتي تقوم الساعة. وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه سءل اي الخلق اشد، فقال: اشد الخلق الجبال الرواسي والحديد اشد منها فتنحت به الجبال، والنار تغلب الحديد، والماء يطفء النار، والسحاب يحمل الماء، والريح يحمل السحاب. والانسان يغلب الريح بالبنيان، والنوم يغلب الانسان، والهم يغلب النوم، فاشد ما خلق الله تعالي الهم، واشد خلق خلقه ربك الموت.
  AUTO الباب العاشر بعد الماءة: في بدء خلق السموات والارض
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اول شء خلقه الله تعالي القلم فابعد ما شاء لله فنقط نقطة فسالت الفا فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، ثم خلق السمكة فكبس الارض عليها، ويقال قبل ان يخلق الله الارض كان موضع الارض كلها ماء فاجتمع الزبد في موضع الكعبة فصارت ربوة حمراء كهيءة التل وكان ذلك يوم الاحد، ثم ارتفع بخار الماء كهيءة الدخان حتي انتهي الي موضع السماء فجعله الله تعالي درة خضراء وخلق منها السماء فلما كان يوم الاثنين خلق الشمس والقمر والنجوم ثم بسط الارض من تحت الربوة فذلك قوله تعالي: {خلق  الارض في يومين} وقال في موضع اخر: {ام السماء بناها. رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها} وخلق يوم الثلاثاء دواب البحر والبر والطير، وفجر يوم الاربعاء الانهار وسخر البحار وانبت الاشجار وقسم الارزاق وقدر الاقوات فذلك قوله عز وجل: {وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام} ويقال كانت الارض تميد علي الماء فخلق فيها الجبال الثوابت وجعلها اوتادا للارض فاستقرت، وخلق يوم الخميس الجنة والنار، ثم خلق ادم عليه السلام يوم الجمعة، وخلق في السماء اثني عشر برجا وهو قوله تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} وقال {والسماء ذات البروج} واسماء البروج: حمل، ثور، جوزاء، سرطان، اسد، سنبلة، ميزان، عقرب، قوس، جدي، دلو، حوت. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: القمر اربعون فرسخا في اربعين فرسخا، والشمس ستون فرسخا في ستين فرسخا، وكل نجم مثل جبل عظيم في الدنيا. وقال بعضهم: الشمس مثل عرض الدنيا ولولا ذلك لما اشرقت الدنيا كلها، وكذلك القمر. وعن ابن عباس انه قال: النجوم معلقة بالسماء كهيءة القناديل. وقال بعضهم: هي مكوكبة في السماء بمنزلة الكواكب في الابواب والصناديق. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الرعد اسم ملك يزجر السحاب، والصوت الذي يسمع الناس هو صوت الملك)) ويقال الصاعقة مخاريق في ايدي الملاءكة يزجرون السحاب، ويقال ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين المشرق والمغرب مسيرة خمسماءة عام اكثرها مفاوز وجبال وبحار، وقليل منها العمران، ثم اكثر العمران الكفار وقليل منها الاسلام، وحول الدنيا ظلمة ثم وراء الظلمة جبل قاف وهو محيط بالدنيا، وهو من زمرد اخضر واطراف السماء ملصقة به، ويقال ما من جبل في الدنيا الا وعرق من عروقه يتصل بقاف، فاذا اراد الله تعالي اهلاك قوم امر الملك فيحرك عرقا من عروقها فخسف بهم. وروي ابن بريدة عن ابيه انه قال: سماء الدنيا موج مكفوف، والثانية زمردة بيضاء، والثالثة من حديد، والرابعة من صفر، والخامسة من نحاس، والسادسة من فضة، والسابعة الي الحجب من ذهب، وما بين السماء السابعة والتي قبلها بحار من نور. وعن كعب انه قال: السابعة من ياقوتة، وهذا كله قول اهل التوحيد سوي اقاويل اهل النجوم، والله اعلم.
  AUTO الباب الحادي عشر بعد الماءة: في اسماء الجنان والنيران
 (قال الفقيه) رحمه الله: الجنان اربع كما قال الله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} ثم قال بعد ذلك: {ومن دونهما جنتان} فتلك اربع احداهن جنة الخلد، والاخري جنة الفردوس، والثالثة جنة الماوي، والرابعة جنة عدن، وابوابها ثمانية، وانما عرف ان ابوابها ثمانية بالخبر وليس في كتاب الله تعالي ذكر عدد الابواب. وقال بعضهم: في كتاب الله تعالي دليل علي ان ابوابها ثمانية لانه تعالي قال: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} بالواو وقال في ذكر النار {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} فلم  يذكر الواو وذكرها في ابواب الجنة وذلك دليل علي انها ثمانية. لان الواو تذكر عند الثمانية، الا تري الي قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم} فلم يذكر الواو في الرابع والسادس ثم قال: {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} وقال تعالي: {التاءبون العابدون} ثم قال عند ذكر الثامن: {والناهون عن المنكر} وقال: {خيرا منكن مسلمات مءمنات} ثم قال: {وابكارا} فذكر الواو عند ذكر الثمانية، والصحيح ان يقال انما عرف ان ابوابها ثمانية بالخبر. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اسفل اهل الجنة منزلة الذي له من الجنة مسيرة خمسماءة عام وله خمسماءة حوراء، وانه ليعانق الزوجة عمر الدنيا، وتوضع الماءدة بين يديه فلا ينقضي شبعه عمر الدنيا، وفي الشرب كذلك، ويقال لكل شء في الجنة نظير في الدنيا، فاهل الجنة ياكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون نظيره في الدنيا الولد في البطن، واهل الجنة لهم خدم اذا تمني الرجل شيءا جاءوا به قبل ان يامرهم فيعرفون حاجته قبل ان يتكلم نظيره في الدنيا اعضاءه اذا اشتهي الانسان شيءا عرفت اعضاءه ذلك ويفعلون من غير ان يامرهم ويكلمهم، وفي الجنة شجرة يقال لها طوبي اصلها في دار محمد صلي الله عليه وسلم واغصانها في كل دار وفي كل موضع من الجنة، نظيرها الشمس قد وصل ضوءها في كل دار وفي كل موضع فدخل في كل شاهق وكوة وخرق وانتشر في جميع الدنيا، والجنة لا ينفد طعامها وان اكلوا منها ما اكلوا ولا ينقص منه شء نظيره في الدنيا القران يتعلمه الناس ويعلمونه وهو علي حاله لا ينقص منه شء، وفي الجنة ظل ممدود نظيره في الدنيا الوقت الذي قبل طلوع الشمس وبعد غروبها الي ان يدخل سواد الليل فالجنة كلها ظل ممدود فذلك قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا انبءكم بساعة هي اشبه بساعة اهل الجنة الا وهي الساعة التي قبل طلوع الشمس ظلها داءم ورحمتها باسطة وبركتها كثيرة، وخازن الجنة يقال له رضوان قد البس الرحمة والرافة)) واما النيران فسبعة بعضها فوق بعض وذلك لقوله تعالي: {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} فاولها جهنم وهي اعلي الابواب وهي التي عليها ممر الخلق يوم القيامة قال الله تعالي: {وان منكم الا واردها} والثانية لظي، والثالثة الحطمة، والرابعة السعير، والخامسة سقر، والسادسة الجحيم، والسابعة الهاوية وهي اسفل النيران وفيها اشد العذاب، اعدت للزنادقة وهم المنافقون، وخازن النار يقال له مالك، ولقد البس الغضب والهيبة، اللهم انقذنا منها بفضلك وجودك يا ارحم الراحمين امين.
  AUTO الباب الثاني عشر بعد الماءة: في نسبة النبي صلي الله عليه وسلم واولاده وازواجه
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر نسبة نفسه فقال: ((محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان)) وروي  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه انتسب الي عدنان وكان لا يتجاوز نسبه من عدنان. وروي عن كعب الاحبار وعن غيره انه ذكر نسبة النبي صلي الله عليه وسلم الي ادم وانكر ذلك بعضهم. وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: كذب النسابون لان الله تعالي قال: {وقرونا بين ذلك كثيرا} وقال في موضع اخر: {والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله} واما الذين نسبوه الي ادم فقالوا: عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن نبت بن سلامان بن محل بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم بن ازر بن تارخ بن ناخور بن اشرع بن ارغو بن فالغ بن عامر بن فالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام بن يرد بن مهلاءيل بن انوش بن شيث بن ادم صلوات الله وسلامه عليه وعلي جميع الانبياء من اولاده. وقد توفي ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه حامل به فكفله جده عبد المطلب، وتوفي عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، وكفله عمه ابو طالب وهو ابو علي رضي الله تعالي عنه حتي كبر. واسم امه امنة بنت وهب، وتوفيت امه وهو ابن ستة اشهر، وظءره التي ارضعته امراة من الطاءف يقال لها حليمة، واوحي الله اليه وهو ابن اربعين سنة، واقام بعد الوحي بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر الي المدينة واقام بها عشر سنين، وتوفي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقد مات عن تسع نسوة، وجميع ما تزوج من النساء اربع عشرة، اول امراة تزوج بها خديجة بنت خويلد وهي سيدة النساء، وكانت اسبق الناس اسلاما، ثم سودة بنت زمعة، ثم عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنها ثم تزوج بهءلاء الثلاثة بمكة وتزوج بالمدينة حفصة بنت عمر رضي الله تعالي عنهما، وام سلمة بنت ابي امية وام حبيبة بنت ابي سفيان وكن تلك الست من قريش، وجويرية من بني المصطلق، وصفية بنت حيي بن اخطب، وزينب بنت جحش، وكانت امراة زيد بن حارثة، وكان يقال لها ام المساكين لسخاءها، وهي اول امراة من نساءه ماتت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وميمونة بنت الحارث الاسلمية، وهي خالة ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وزينب بنت خزيمة، وامراة من بني هلال وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم ، وامراة من كندة وهي التي استعاذت منه فطلقها، وامراة من كلب وكان له ثلاثة بنين واربع بنات فاول اولاده القاسم وكان صلي الله عليه وسلم يكني به، ثم ابنته زينب، ثم ابنه عبد الله واسمه طاهر، ولد بعد نزول الوحي ولذلك سمي طاهرا، ثم ابنته ام كلثوم، ثم ابنته فاطمة ثم ابنته رقية، فهءلاء كلهم ولدوا بمكة من خديجة رضي الله تعالي عنها، ثم ولد بالمدينة ابنه ابراهيم من سرية يقال لها مارية القبطية. فزوج فاطمة من علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما، وزوج رقية من عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه فماتت بعد ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر فلما رجع من بدر زوجه ام كلثوم رضي الله تعالي عنها وبهذا سمي عثمان ذا النورين، وزوج زينب من ابي العاص بن الربيع. ومات اولاده كلهم قبله الا فاطمة فانها عاشت بعده ستة اشهر، وكانت نساءه كلهن ثيبات الا عاءشة فانها كانت بكرا تزوجها وهي ابنة ست سنين، فبني بها وهي ابنة تسع سنين، وكانت عنده تسعا واعتمر صلي الله عليه وسلم اربع مرات، وحج حجة واحدة هي  حجة الوداع، وكان فتح خيبر بعد هجرته بست سنين، وفتح مكة بعد الهجرة بثمان سنين. وكانت وفاته يوم الاثنين في شهر ربيع الاول، والتاريخ الذي يءرخ به الكتب الي يومنا هذا انما هو تاريخ للهجرة، وامر عمر رضي الله تعالي عنه بان يجعل التاريخ من وقت الهجرة بمشاورته الصحابة، وكان من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وكان لخديجة رضي الله تعالي عنها فوهبته للنبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه ومنهم ابو رافع كان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم ، فلما اسلم العباس بشر ابو رافع النبي صلي الله عليه وسلم باسلامه فاعتقه ومنهم سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسمه روحان او مهران، ويقال رباح، وكان في بعض الاسفار فكل من اعطاه شيءا من متاعه اخذه وحمله، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل امتعة كثيرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((انت سفينة)) فسمي بذلك، ومنهم ثوبان وشيبان وشقران ويسار، وغيرهم من الموالي الذين اعتقهم النبي صلي الله عليه وسلم .
  AUTO الباب الثالث عشر بعد الماءة: في اسماء الخلفاء بعد النبي صلي الله عليه وسلم
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير ومنكم امير. وقالت المهاجرون: منا الامير. وقال بعضهم: الخلافة لعلي رضي الله تعالي عنه، وقال بعضهم: الخلافة لابي عبيدة بن الجراح، ثم اتفقت اراءهم علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه، وكانت خلافته سنتين، واسمه عبد الله وكان قبل الاسلام عبد الكعبة لانه كان في الجاهلية لا يخرج من الكعبة فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله وكان يقال له خليفة رسول الله، ثم مات فولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال لهم: كنتم تقولون لابي بكر خليفة رسول الله، فكيف تقولون لي؟ فقال بعضهم: نقول خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: هذا يطول ويثقل، ثم قال: الستم انتم المءمنون؟ فقالوا: نعم، فقال الست انا اميركم؟ قالوا: نعم، قال: قولوا: امير المءمنين، فاول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وكانت خلافته عشر سنين فقتله ابو لءلءة الملعون غلام المغيرة بن شعبة. ولي بعده عثمان رضي الله تعالي عنه، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة فقتله اهل الفتنة. ثم ولي بعده علي رضي الله تعالي عنه، وكانت خلافته ست سنين فقتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي الجم الله تعالي فمه بلجام من نار، ثم ولي بعده معاوية بن ابي سفيان وكانت ولايته عشر سنين، ثم ولي بعده يزيد بن معاوية وكانت ولايته ثلاث سنين، فلما مات وقعت الفتنة فبايع اهل العراق عبد الله بن الزبير واهل الشام بايعوا مروان بن الحكم وكانت ولايته مقدار تسعة اشهر، ثم ولي عبد الملك بن مروان فبعث عبد الملك الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن الزبير وكان بمكة فحاصره واخذ وصلبه فصارت الولاية كلها لعبد الملك بن مروان وكانت ولايته عشر سنين، وكانت عامة الفتوح في ولايته الي فرغانة، ثم ولي الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم العبد الصالح عمر بن عبد العزيز بن مروان، ثم هشام بن عبد الملك، ثم يزيد بن الوليد، ثم ابراهيم بن الوليد، ثم مروان بن محمد، فهءلاء كلهم كانوا من بني امية من وقت معاوية، وكان مقامهم بالشام. ثم انتقلت الولاية الي  ولد العباس فصار مقامهم بالعراق وهم الذين بنوا بغداد فولي ابو العباس واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. ثم اخوه ابو جعفر الدوانيقي يقال له المنصور، ثم ابنه محمد بن عبد الله الذي يقال له المهدي، ثم ابنه موسي بن محمد، ثم ابنه الاخر يقال له هرون بن محمد الذي يقال له الرشيد بن محمد، ثم محمد بن هرون فلم يستقر عليه الامر، ثم عبد الله بن هرون الذي يقال له المامون.
  AUTO الباب الرابع عشر بعد الماءة: فيما يستحب من الاسماء
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((ما بعث الله رسولا الا كان حسن الوجه حسن الاسم حسن الصوت وكان يكتب الي الافاق اذا ابردتم الي بريدا فابردوا حسن الوجه حسن الاسم)) وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: ((كنت احب الحرب فلما ولد لي الحسن سميته حربا، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: بل هو الحسن، فلما ولد لي الحسين سميته حربا، فدخل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: بل هو الحسين، ((ثم قال صلي الله عليه وسلم : سميتهما باسم ابني هرون شبر وشبير)) وعن سعيد بن المسيب ((ان جده حزن بن بشير دخل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ فقال له: حزن بن بشير، قال بل انت سهل، قال لا اغير اسمي عما سمانيه ابواي، قال سعيد بن المسيب لم تزل تلك الحزونة فينا الي هذا اليوم)) وروي عن المهلب بن ابي صفرة عن ابيه ((انه دخل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فساله عن اسمه ونسبه فقال: انا سارق بن قاطع بن ظالم بن فلان بن فلان حتي انتهي الي جلند الملك الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا، فقال المهلب: وكان علي ابي ازار قد صبغه بالزعفران، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دع السارق والقاطع فانت ابو صفرة، فقال يا رسول الله لم يكن احد ابغض الي منك والان ليس احد احب الي منك وانه قد ولدت لي امس بنت وقد سميتها صفرة حتي تكون كنيتي موافقة لاسمها)) وكانت العرب اذا ولد لاحدهم الولد كان يكني به وامراته ايضا فيقال للزوج ابو فلان وللزوجة ام فلان كما قيل ابو سلمة وام سلمة وابو الدرداء وامراته ام الدرداء وابو ذر وامراته ام ذر، وكان الرجل لا يكني ما لم يولد له ولد. وروي عن معمر بن خثيم قال لي ابو جعفر بن محمد بن علي ما تكني يا معمر؟ قلت: ما كنيت ولا ولد لي قال: وما يمنعك ان تكني؟ فقلت: حديث بلغني عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: من اكتني ولم يولد له ولد فهو ابو جعدة قال ليس هذا من حديث علي انا لنكني اولادنا في صغرهم مخافة النبز ان يلحق بهم. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ولا تسموا باهلي)) ويقال هذا منسوخ لان عليا رضي الله تعالي عنه سمي ابنه محمدا وهو ابن الحنفية وكناه بابي القاسم، وقد استاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في ذلك فاذن له. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((سموا ابناءكم باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن)).

 (قال الفقيه) رحمه الله: لا احب للعجم ان يسموا عبد الرحمن او عبد الرحيم لان العجم لا يعرفون تفسيره فيسمونه بالتصغير فيصير ذلك مستنكرا، فاذا كان كذلك لا ينبغي ان يسمي بمثل ذلك الاسم . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه نهي ان يسمي المملوك نافعا او يسارا او بركة)) قال الراوي: لانه لا يحب ان يقال ليس ههنا بركة وليس ههنا نافع اذا طلبه انسان. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال لرجل ما اسمك؟ قال: جمرة قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب قال: ابن من؟ قال: ابن حرقة؟ قال: اين تسكن؟ قال: بالحرة قال له عمر: ويلك ادرك اهلك فقد احرقوا فرجع الرجل الي اهله فوجدهم قد احترقوا جميعا. وروي مالك بن انس عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((من يحلب هذه اللقحة؟ يعني الناقة، فقال رجل: انا، قال: ما اسمك قال: مرة قال: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه الناقة اللقحة، فقام رجل اخر فقال: انا قال: ما اسمك قال حرب؟ قال: اجلس ثم قال: من يحلب الناقة اللقحة؟ فقام رجل فقال: انا قال: ما اسمك؟ قال: يعيش، قال له: اما انت فاحلب فحلبها)).
  AUTO الباب الخامس عشر بعد الماءة: في ذكر الايام والشهور
 (قال الفقيه) رحمه الله: اعلم ان السنة اثنا عشر شهرا اولها محرم وانما سمي محرما لان القتال فيه كان محرما فيما بينهم في الجاهلية. ثم صفر وانما سموه صفرا لان الناس قد اصابهم المرض فاصفرت وجوههم فسموه صفرا لصفرة الوجوه فيه، ويقال سمي صفرا لان ابليس صفر بجنوده حين خرج محرم وحل لهم القتال. ثم شهر ربيع الاول لانه صادف اول الخريف فسمي الربيع الاول. ثم شهر ربيع الاخر لانه صادف الخريف فسموه باسم الربيع. ثم جمادي الاولي. ثم جمادي الاخري، وانما سميا بذلك لانهما صادفا ايام الشتاء حين اشتد البرد وجمد الماء. ثم رجب وانما سموه رجبا لان العرب كانت ترجبه. اي تعظمه، وكانوا يسمونه اصم لانهم كانوا لا يسمعون فيه صوت الحرب. ثم شعبان وانما سمي شعبان لان قباءل العرب كانت تتشعب فيه اي تتفرق فيه، ويقال انما سمي شعبان لانه يتشعب فيه خير كثير لرمضان. ثم شهر رمضان ويقال انما سموه رمضان لانه صادف ايام الحر والرمضاء الحر الشديد ويقال انما سمي رمضان لانه ترمض فيه الذنوب. ثم شوال انما سموه شوال لان قباءل العرب كانت تشول فيه: اي تبرح عن موضعها، ويقال: انما سموه شوال لانهم كانوا يصيدون فيه من قولك اشليت الكلب اذا ارسلته لصيد. ثم ذو القعدة وانما سموه ذا القعدة لانهم كانوا يقعدون فيه عن الحرب. ثم ذو الحجة لانهم كانوا يحجون فيه. فهذه اسامي الشهور العربية بالشهور القمرية التي يعرف حسابها بدوران القمر، وهو حساب المسلمين لاجالهم وعباداتهم واسماء الشهور الشمسية التي يعرف اسماءها بدوران الشمس بحساب الرومية بلسان السريانية ويجعلون ابتداءها من ايام المهرجان. فاول الشهور تشرين الاول. ثم تشرين الثاني. ثم كانون الاول. ثم  كانون الثاني. ثم شباط ثم اذار. ثم نيسان. ثم ايار ثم حزيران. ثم تموز، ثم اب. ثم ايلول. واسماءها بالفارسية ابتدءها من نيروز اولها فروردين. ثم ارد بهشت، ثم خرداد. ثم يبر. ثم مرددا. ثم شهر بود. ثم مهر. ثم ابان. ثم خمسة ايام لا تعد من ايام السنة يقال لها الايام المسروقة بينهم ثم ادر. ثم دي. ثم بهن. ثم اسفندار مديور. فكلما مضي من شهر من شهور الفارسية عشرة ايام دخل شهر من الشهور الرومية، وكل سنة يتاخر النيروز بيوم واحد من ايام الجمعة، فان كان النيروز في هذه السنة يوم الخميس يكون في السنة القابلة يوم الجمعة، وفي السنة الثالثة يوم السبت، وما كان من شهور العربية ينقص في كل سنة عشرة ايام وربنا تنقص احد عشر يوما فستة منها ينقصان الشهور والاربعة هي الايام المسروقة. واليوم والليلة اربع وعشرون ساعة لا يزاد عليها ولا ينقص منها، وكلما انتقص من الليل ازداد في النهار، وكلما انتقص من النهار ازداد في الليل، واطول ما يكون النهار في نصف حزيران فيكون النهار خمس عشرة ساعة والليل تسع ساعات وهو اقصر ما يكون في الليل، ثم ياخذ النهار في النقصان ويزاد في الليل حتي اذا كان ايام المهرجان استوي الليل والنهار فيصير كل واحد منهما اثنتي عشرة ساعة، حتي اذا كان بعد سبعة عشر يوما من كانون الاول صار الليل خمس عشرة ساعة وهو اطول ما يكون والنهار تسع ساعات وذلك اقصر ما يكون، ثم ياخذ الليل في النقصان حتي اذا كان قبل النيروز بسبعة عشر يوما او اقل استوي الليل والنهار، ثم يزداد الي النصف من حزيران فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} وقوله تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل} والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب السادس عشر بعد الماءة: في صفة طباءع الانسان
 (قال الفقيه) رحمه الله: اعلم ان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق فركب فيه اربعة من الطباءع: اليبوسة، والرطوبة، والحرارة، والبرودة، وخلق في النفس اربعة اشياء لصلاح الجسد فلا يقوم الجسد الا بها: المرة السوداء، والمرة الصفراء، والدم، والبلغم. فجعل مسكن اليبوسة في المرة السوداء، ومسكن الرطوبة في المرة الصفراء، ومسكن الحرارة في الدم، ومسكن البرودة في البلغم. فايما جسد اعتدلت فيه هذه الاربعة كملت صحته فاذا علا واحد منها علي غيره دخل السقم من ناحيته، فايهن قل دخل الضعف من جهته، ثم قد تصير هذه الطباءع فطرة في الاخلاق فمن اليبوسة العزم، ومن الرطوبة اللين، ومن الحرارة الحدة، ومن البرودة الاناء، فان زاد واحد منها او قل دخل الفساد من جهته، وقد جعل الله تعالي في موضع الراس من كل شء نوعا من المنفعة النظر في العين، والسمع في الاذن، والشم في الانف، والكلام في اللسان، وكذلك في الجوف جعل لكل شء معدنا فمعدن الضحك والسرور الطحال، وموضع الخوف والهيبة الرءة، وموضع الغضب الكبد، ومعدن العلم والفهم القلب ومعدن العقل الدماغ، وموضع الحزن والفرح الكلية، ويقال الصدر. وخلق في الجسد  ثلثماءة وستين عرقا للشد والوصل وخلق فيها ماءتين واربعين عظما لمصلحة البدن فذلك قوله تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون} وقال علي رضي الله تعالي عنه: العقل في القلب، والرحمة في الكبد، والرافة في الطحال، والنفس في الرءة. وقال: ينتهي طول الغلام باحدي وعشرين سنة، وينتهي عقله لثمان وعشرين سنة، فلا يزيد بعد ذلك في عقله الا التجاريب. وقال بعض الحكماء: موضع العقل في الدماغ، وموضع الحمق في العينين، وموضع الباطل في الاذنين، وموضع الحياء في الوجه، وطريق الروح في الانف، وموضع الحياة في الفم، وموضع الهموم في الصدر، وموضع الضحك في الطحال، وموضع الرحمة والغضب في الكبد، وموضع الحزن والسرور في القلب، وموضع الكسب في اليدين، وموضع التعب والنصب في الرجلين والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب السابع عشر بعد الماءة: في السباحة والفروسية والرمي
 (قال الفقيه) رحمه الله: وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: علموا اولادكم السباحة والفروسية والرمي ومروهم بالاختفاء بين الاغراض. وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((علموا اولادكم السباحة والرمي والمراة المغزل)) وروي عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ارموا واركبوا وان ترموا احب الي من ان تركبوا، وكل شء يلهو به الرجل باطل الا ثلاثا: رميه بقوسه، وتاديبه فرسه وملاعبته مع اهله، فانهن من الحق)) والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب الثامن عشر بعد الماءة: في النهي عن اقتناء الكلب
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي سالم عن ابيه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا الا لماشية او لصيد نقص من اجره كل يوم قيراطان)) وروي عطية عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا الا لماشية او لصيد او لزرع نقص من اجره كل يوم قيراطان)) قيل يا ابا عبد الرحمن انما كنا نسمع قيراطا. فقال سمعته اذناي ووعاه قلبي، والذي لا اله الا هو يقول قيراطان. وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اقتني كلبا الا لماشية او لصيد او لزرع نقص من اجره كل يوم قيراط)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: ففي الخبر دليل انه اذا امسك الكلب للحاجة فلا باس به وان امسكه للاغراء فهو مكروه. وروي ابراهيم النخعي ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لاهل بيت الوبر اقتناء الكلب. وروي عن وهب بن منبه انه قال: ان ادم صلي الله تعالي عليه وسلم لما اهبط الي الارض قال ابليس للسباع: ان هذا عدوكم فاهلكوه فاجتمعوا وولوا امرهم الي الكلب وقالوا: انت اشجعنا وجعلوه اميرا عليهم، فلما راي ادم ذلك تحير، فجاءه جبريل عليه السلام وقال له: امسح يدك علي راس الكلب  ففعل ذلك، فلما رات السباع ان الكلاب قد الفت ادم تفرقوا فاستامنه الكلب فامنه ادم فبقي معه ومع اولاده، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب التاسع عشر بعد الماءة: في الكلام في امر المسخ
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في امر الخلق الذين مسخهم الله تعالي. قال بعضهم: ان القردة والخنازير من نسل قوم قد مسخهم الله، وكذلك الفارة والدعموص وغيرهما من الاشياء التي جاءت فيها الاثار انهم مسخوا، وقال عامة اهل العلم: هذا لا يصح بل كانت القرود وغيرها قد خلقوا قبل ذلك والذين مسخهم الله تعالي قد هلكوا ولم يبق لهم نسل لانهم قد اصابهم السخط والعذاب فلم يبق لهم قرار في الدنيا بعد ثلاثة ايام. وروي المسور بن الاحنف قال: قيل لعبد الله بن مسعود ارايت القردة والخنازير من نسل القردة والخنازير التي كانت قبلها؟ قال عبد الله: لم تمسخ امة فجعل لها نسل، ولكنها من نسل قردة وخنازير كانت قبل ذلك. وتكلموا في امر الزهرة وسهيل وهما نجمان. قال بعضهم: هما ممسوخان وقد روي ذلك عن ابن عباس. وروي عطاء ان ابن عمر كان اذا راي سهيلا شتمه واذا راي الزهرة شتمها وقال: ان سهيلا كان عشارا باليمن يظلم الناس، وان الزهرة كانت صاحبة هاروت وماروت فمسخهما الله تعالي شهابا. وقال مجاهد: كان ابن عمر اذا قيل له طلعت الحمرة قال: لا مرحبا بها ولا اهلا . يعني الزهرة، وقال بعضهم: هذا لا يصح فان هذه النجوم خلقت حين خلقت السماء لانه روي في الخبر ان السماء لما خلقت خلق فيها سبعة دوارات: زحل والمشتري وبهرام والزهرة وعطارد والشمس والقمر، وهذا معني قوله تعالي: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون} وجعل مصلحة الدنيا بهذه السبعة الدوارات ولكل واحد منها سلطان في نوع من المصلحة فجعل سلطان الزهرة الرطوبة، فثبت بهذا ان قول من قال انهما ممسوخان لا يصح فان الزهرة وسهيلا قد كانا قبل خلق ادم عليه السلام، والذي روي عن ابن عمر ان سهيلا كان عشارا باليمن وان الزهرة فتنت هارون وماروت فمسخهما الله شهابا فهو كما قالوا كان رجل اسمه سهيل وامراة اسمها زهرة فمسخهما الله تعالي شهابا ولكنهما لم يبقيا فهلكا وصارا الي النار. واما الذي قيل كان يشتمه فاحتمل انه لم يشتم الكوكب وانما شتم سهيلا الذي كان عشارا، وكذلك في الزهرة وانما شتم المراة التي كان اسمها الزهرة ولم يشتم الكوكب والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب العشرون بعد الماءة: في الايمان
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس ان يقول لنفسه انا مءمن الا ان يستثني فيه فيقول انا مءمن ان شاء الله تعالي. قالوا: لان هذا اللفظ مدح ولا يجوز ان يمدح نفسه كما لا يجوز ان يقول انا زاهد وانا عابد وكذلك لا يجوز ان يقول انا مءمن. قال: ولان الله تعالي وصف المءمنين بعلامات فمن  لم توجد فيه تلك العلامات لا يحوز ان يسمي مءمنا وهو قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله تعالي: {اولءك هم المءمنون حقا} الاية، ولان الله تعالي قال: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} فنهاهم ان يسموا انفسهم مءمنين وامرهم ان يسموا انفسهم مسلمين. وقال غيرهم: لا باس به لما روي عن عطاء انه قال: ادركت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يقولون: نحن المءمنون المسلمون. وروي زياد بن علاقة عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال: اذا سءل احدكم عن ايمانه فلا يشكن فيه. وقال ابراهيم التيمي ما يكرهن احدكم ان يقول انا مءمن فان كان صادقا فليءجرن علي صدقه وان كان كاذبا فما دخل عليه من كفره اشد من كذبه لان الله تعالي قال: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} وقال في موضع اخر: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} فمن شك انه مءمن ينبغي ان لا يلزمه الصيام والصلاة لان الله تعالي اوجب ذلك علي المءمنين خاصة.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: لو قال اموت مءمنا ان شاء الله تعالي لا يجوز لان الاستثناء يستعمل للمستانف ولا يستعمل للحال ولا للماضي لانه لا يصح في الكلام ان يقال هذا ثوب ان شاء الله تعالي وهذه اسطوانة ان شاء الله. وروي عن الحسن البصري انه قال: انه من عقل الرجل ان يقول افعل كذا ان شاء الله ومن حمقه ان يقول قد فعلت كذا ان شاء الله، ولانه لو استثني في الطلاق والعتاق فانه لا يقع الطلاق والعتاق فاذا استثني في ايمانه يخاف عليه الخلل والقصور في ايمانه، وقد قال القاءل:
 وما الدهر الا ليلة ونهارها ... وما الناس الا مءمن ومكذب
 فان انت لم تءمن ولم تكن كافرا ... فاين اذا يا احمق الناس تذهب
  AUTO الباب الحادي والعشرون بعد الماءة: في ان الايمان يزيد ام لا
 (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في الايمان. قال بعضهم: يزيد وينقص وقال بعضهم: لا يزيد ولا ينقص، وقال بعضهم: يزيد ولا ينقص، وبه ناخذ. اما حجة من قال: يزيد وينقص فقوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} وقال في موضع اخر: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} الاية. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اشفع يوم القيامة فيخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من الايمان، ثم اشفع فيخرج من النار من كان في قلبه مثقال خردلة من الايمان، ثم اشفع فيخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان)) واما حجة من قال بان يزيد ولا ينقص فروي عن معاذ بن جبل انه كان يورث المسلم من الكافر ولا يورث الكافر من المسلم، وقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الاسلام يزيد ولا ينقص)). وفي روية اخري: ((الايمان يزيد ولا ينقص)) واما حجة من قال بانه لا يزيد ولا ينقص فما روي ابو مطيع عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال:

 ((جاء وفد ثقيف الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله الايمان هل يزيد وينقص؟ قال عليه الصلاة والسلام: الايمان مكمل في القلب زيادته ونقصانه كفر)) وروي عن عون بن عبد الله انه قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول علي المنبر: لو كان الامر علي ما يقول هءلاء الشكاك الضلال ان الذنوب تنقص الايمان لامسي احدنا وكان لا يدري ما ذهب من ايمانه اكثر ام ما بقي منه، ومعني قوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} قال اهل التفسير: يعني ليزدادوا يقينا وقد ذكر الايمان في القران علي وجوه، وانما تعرف معانيها بقول اهل التفسير. وقال ابو مطيع: ايمان اهل السماء واهل الارض واحد ليس فيهما زيادة ولا نقصان. وروي هشام عن ابي يوسف انه قال: انا مءمن حقا وانا مءمن عند الله، ولا اقول ايماني كايمان جبريل وميكاءيل عليهما السلام. وقال محمد بن الحسن: اكره ان يقول الرجل ايماني كايمان جبريل، ولكن ليقل امنت بالذي امن به جبريل وميكاءيل ولا يقول ايماني كايمان ابي بكر، ولكن يقول امنت بالذي امن به ابو بكر. وقال محمد بن الحسن: كان سفيان الثوري يقول: انا مءمن ان شاء الله، ثم رجع وترك الاستثناء فقال: انا مءمن. وقال محمد بن الحسن: لو كان الامر الي لملات السجون بدل اللصوص ممن يقول ايماني كايمان جبريل وانا اقول امنت بالذي امن به جبريل عليه السلام.
  AUTO الباب الثاني والعشرون بعد الماءة: في ان الايمان عمل ام اقرار
 (قال الفقيه) رحمه الله: تكلم الناس في الايمان: قال بعضهم: الايمان قول وعمل، وهو قول احمد بن حنبل واسحق بن راهويه ومن تبعهما. وقال بعضهم: الايمان هو المعرفة بالقلب، وهو قول جهم بن صفوان ومن تابعه. وقال بعضهم: الايمان اقرار باللسان وتصديق بالقلب والعمل من شراءعه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وبه ناخذ. فاما من قال ان الايمان قول وعمل فلان الله تعالي سمي الصلاة ايمانا لقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يعني صلاتكم الي بيت المقدس، واما من قال ان الايمان قول فلان الله تعالي قال: {فاثابهم الله بما قالوا} ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) واما من قال: ان الايمان معرفة بالقلب فلانه لو اعتقد الكفر ولم يتكلم به فانه يصير كافرا فكذلك اذا اعتقد الايمان ولم يتكلم به فانه يصير مءمنا. واما من قال: ان الايمان اقرار باللسان وتصديق بالقلب فلان جبريل عليه السلام دخل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن الايمان فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والبعث بعد الموت والقدر خيره وشره من الله تعالي، فقال جبريل: صدقت، فكان الساءل جبريل والمجيب محمد صلوات الله عليهما بمحضر من الصحابة رضوان الله عليهم فاراد تعليمهم واظهار الدين والشريعة، ولان الله تعالي قال: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} فثبت انه يصير مءمنا بالقول ثم القول لا يصح الا بالتصديق لان  الله تعالي ذكر في قصة المنافقين فقال: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} ثم قال: {وما هم بمءمنين} فنفي عنهم الايمان لانه لم يكن منهم مع القول التصديق فاذا وجد القول مع التصديق صار مءمنا. وقال محمد بن الفضل: سمعت يحيي بن عيسي قال: سمعت مسلم بن سالم يقول: ما يسرني ان القي الله تعالي بعمل من مضي وبعمل من بقي وانا اقول الايمان يزيد وينقص او قول او عمل، والله اعلم.
  AUTO الباب الثالث والعشرون بعد الماءة: في ان الايمان مخلوق ام لا
 اختلف الناس في الايمان. قال بعضهم: هو مخلوق، وقال بعضهم: هو غير مخلوق فاما من قال بانه مخلوق فقد احتج بان الايمان هو الاقرار باللسان والتصديق بالقلب، والاقرار والتصديق من افعال العباد لان الاقرار فعل اللسان والتصديق فعل القلب، والعبد مع جميع افعاله مخلوق لان الله تعالي قال: {والله خلقكم وما تعملون} واما من قال بانه غير مخلوق فقد احتج بان الايمان شهادة ان لا اله الا الله وقول اشهد ان لا اله الا الله كلام الله وكلام الله غير مخلوق فمن زعم انه مخلوق فقد زعم ان القران مخلوق. قال الفقيه رحمه الله: فالحاصل انه لا اختلاف في هذه المسالة لان من قال انه مخلوق اراد فعل العبد ولفظ لسانه ولا ناخذ به. ومن قال انه غير مخلوق اراد به كلمة الشهادة وبه ناخذ، والله اعلم.
  AUTO الباب الرابع والعشرون بعد الماءة: في الكلام في القران
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: تكلم الناس في القران. قال بعضهم: هو مخلوق وهو مكتوب في المصاحف، وهو قول بشر المريسي وحسين النجار ومن تابعهما. وقال بعضهم: هو غير مخلوق وهو غير مكتوب في المصاحف، وهو قول ابي عبد الله بن كرام والكلابي ومن تابعهما. وقال بعضهم: هو وحيه وتنزيله ولا نقول هو مخلوق ولا غير مخلوق، وهو قول الجهمي ومن تابعه. وقال بعضهم: هو مكتوب في المصاحف وهو غير مخلوق، وهو قول ابراهيم بن يوسف وشقيق الزاهد ومذهب مشايخنا. فاما من قال بانه مخلوق فلان الله تعالي قال: {الله خالق كل شء} وقال: {انا جعلناه قرانا عربيا} وقال: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} واما من قال بانه غير مخلوق فذهب علي ما روي عن ابن عباس في قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} قال غير مخلوق. وروي عن سفيان بن عيينة انه قال في قول الله تعالي: {الا له الخلق والامر} قال الخلق هو المخلوق والامر هو القران، وهو غير مخلوق ولا تباين فيه. وروي محمد بن ابي بكر الملاءي عن ابي عبد الله محمد بن جعفر عن محمد بن الازهر قال: سمعت ابا بكر محمد بن عسكر ببغداد يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر بالله، ومن قال باللفظ ووقف فهو جهمي. وروي عن سفيان الثوري انه قال: من قال ان القران مخلوق فهو كافر. وروي عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رجلا ساله عمن قال  القران مخلوق قال: من قال القران مخلوق فهو كافر فاقتلوه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يقول: ((اعوذ بكلمات الله التامات كلها)) وقد نهي عن الاستعاذة بغير الله فلما استعاذ بكلام الله ثبت انه غير مخلوق لان الاستعاذة بالمخلوق لا تغني من شء. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اول شء خلق الله تعالي القلم فلو كان كلامه مخلوقا لقال ابن عباس اول شء خلق الله القول انه خلق الاشياء بقوله كن.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: ترك المنازعة والخوض في هذه المسالة ونحوها افضل من غير ان يقول بالخلق او بالوقف، لان الجدال والخصومة فيه امر صعب فالسكوت عنه اسلم لامر دنياك وامر اخرتك.
  AUTO الباب الخامس والعشرون بعد الماءة: في الكلام في الرءية
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: تكلم الناس في الرءية. قال بعضهم: لا يري الباري سبحانه وتعالي لا في الدنيا ولا في الاخرة وقال بعضهم: يراه اهل الجنة في الاخرة بغير كيف ولا تشبيه كما انهم يعرفونه في الدنيا بغير تشبيه وكذلك اهل الجنة يرونه بغير كيف ولا تشبيه كما شاء الله سبحانه وتعالي وبه ناخذ، وهذا القول اصح وابعد من البدعة. فاما من قال: انه سبحانه لا يري فذهب الي قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} الاية وقوله تعالي لموسي عليه السلام: {لن تراني} واما من قال بالرءية فاحتج بقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناظرة، الي ربها ناظرة} وقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} الاية، قال ابن عباس: الزيادة النظر الي الله بلا كيف، وقال في اية اخري: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وروي جرير بن عبد الله البجلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم تلا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.
 (قال الفقيه) رحمه الله: سمعت محمد بن الفضل قال: سمعت فارس بن مردويه قال: سمعت محمد بن الفضل يقول: قال علي بن عاصم: اجمع اهل السنة ان الله تعالي لم يره احد من خلقه في الدنيا وان اهل الجنة يرونه في الاخرة، والله اعلم.
  AUTO الباب السادس والعشرون بعد الماءة: في القول في الصحابة
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للعاقل ان يحسن القول في الصحابة ولا يذكر احدا منهم بسوء ليسلم دينه. وروي عبد الله بن مغفل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه)) وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه  انه قال علي المنبر: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وخيرها بعد ابي بكر عمر، والله لو شءت لسميت الثالث. قال بعضهم: انما عني به عثمان وقال بعضهم: انما عني به نفسه، وقال محمد بن الفضل: اجمعوا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر. واختلفوا في عثمان وعلي رضي الله تعالي عنهما، فنحن نقول ثم عثمان ثم علي ثم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم اخيار صالحون، لا نذكر احدا منهم الا بخير. وروي عن ابراهيم النخعي انه سءل عن القتال الذي وقع بين الصحابة فقال: تلك دماء قد سلمت منها ايدينا فلا نلطخ بها السنتنا. وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن)) يعني حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم. وروي ابو اسحق الهمداني عن قصيع عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي امرني ان اتخذ ابا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وعليا ظهيرا اربعة اخذ الله ميثاقهم في ام الكتاب لا يحبهم الا مءمن تقي ولا يبغضهم الا فاجر شقي فهم خلاءف نبوتي وعقد ديني ودنياي وعصمة امري ومعدن حكمتي فلا تقاطعوا ولا تحاسدوا)) وروي ابو الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((ابو بكر وزيري والقاءم في امتي بعدي وعمر حبيبي وعثمان مني وعلي اخي وصاحب لواءي)) وروي محمد بن جبير عن ابيه جبير بن مطعم ((ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها بامر فقالت: ارايت ان لم اجدك قال: ان لم تجديني فاءتي ابا بكر)) وروي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم قال: سالت ابا حنيفة رحمه الله فقلت: من اهل السنة والجماعة؟ قال: ((من فضل ابا بكر وعمر واحب عثمان وعليا، وراي المسح علي الخفين، ولم يكفر احدا من الامة بذنب، وامن بالقدر خيره وشره من الله عز وجل، ولا ينطق في الله بشء، ولا يحرم نبيذ التمر)) والله اعلم.
  AUTO الباب السابع والعشرون بعد الماءة: في القول في القدر
 (قال الفقيه) رحمه الله: ان استطعت ان لا تخاصم في مسالة القدر فافعل فانه نهي عن الخوض فيها. وروي عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا)) وذكر في الخبر ان عزيرا النبي عليه السلام سال ربه عن القدر فقال: يا رب انك قدرت الخير والشر وتعاقبهم علي الشر ان فعلوه، فاوحي الله تعالي اليه يا عزير لا تسالني عن هذه المسالة فانك ان سالتني بعد ما نهيتك عن ذلك محوت اسمك من ديوان الانبياء. وقد جاءت الاثار عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((القدر خيره وشره من الله تعالي)). وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما: ((ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حين ساله جبريل عن الايمان فقال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والقدر خيره وشره من الله تعالي)) وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: ((بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما في ملا من الناس،  فلما دنوا سلما علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال بعض القوم: يا رسول الله القدر خيره وشره من الله ام الخير من الله والشر منا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: كلاهما من الله تعالي. قال ابو بكر: الحسنات من الله والسيءات منا، وقال عمر الحسنات والسيءات كلها من الله تعالي، فتابع بعض القوم ابا بكر وتابع بعض القوم عمر، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ساقضي بينكما بما قضي الله به بين جبريل وميكاءيل، فاما جبريل فقال مثل مقالتك يا عمر، واما ميكاءيل فقال مثل مقالتك يا ابا بكر. قال جبريل: اذا اختلف اهل السماء واختلف اهل الارض فهلم نتحاكم الي اسرافيل، فقصا عليه القصة فقضي بينهما ان القدر خيره وشره من الله تعالي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فهكذا اقضي بينكما ثم قال: يا ابا بكر لو شاء الله ان لا يعصي في ارضه لم يخلق ابليس)) والله اعلم.
  AUTO الباب الثامن والعشرون بعد الماءة: في الرفض
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: يهلك في اثنان محب مفرط ومبغض مفرط. وقال ايضا رضي الله تعالي عنه: يخرج في اخر الزمان قوم ينتحلون شيعتنا وليسوا من شيعتنا لهم نبز يقال لهم الروافض، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون. وروي ميمون بن مهران عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يكون في اخر الزمان قوم ينبزون بالروافض يرفضون الاسلام ويلفظونه فاقتلوهم فانهم مشركون)) وقالوا: من شتم هءلاء: يعني الصحابة، فهو كافر، ومن ابغضهم فهو رافضي. ويقال: ان هرون الرشيد قتلهم بهذا الحديث. وقال عامر الشعبي: الرفض سلم الزندقة، فما رايت رافضيا الا رايته زنديقا.
  AUTO الباب التاسع والعشرون بعد الماءة: فيمن حضره العشاء واقيمت الصلاة
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا وضع الرجل الطعام بين يديه واقيمت الصلاة فلا باس ان يفرغ من الاكل ثم يصلي اذا كان لا يخاف فوت الوقت، لانه لو قام الي الصلاة بعد ما اخذ في الطعام قبل ان ياكل يكون قلبه مشغولا، فلو كان في الطعام وقلبه في الصلاة كان افضل من ان يكون في الصلاة وقلبه مع الطعام، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه حضرته الصلاة واحضر العشاء فقال: نبدا بالنفس اللوامة. وروي نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا كان احدكم علي طعام فلا يعجلن حتي يقضي حاجته منه وان اقيمت الصلاة)) وروي عن عبد الله بن ارقم عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا حضرت احدكم الصلاة وحضر الغاءط فابداوا بالغاءط)) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يصلي احدكم وهو زناء)) يعني به بول، والمعني في ذلك ان قلبه يكون مشغولا.

  AUTO الباب الثلاثون بعد الماءة: في كراهية الدخول علي اهله من السفر ليلا
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا رجع الرجل من سفره فانه يستحب له ان يدخل علي اهله نهارا، ولا ينبغي ان ياتيهم ليلا في حال غفلتهم. وروي جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا جاء احدكم من الغيبة فلا يطرقن اهله ليلا)) وفي خبر اخر: ((ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رجع من غزاة له وقال لاصحابه: لا يطرقن احدكم علي اهله ليلا. فطرق اثنان فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا)).
 (قال الفقيه) وهذا النهي نهي استحباب وليس بنهي تحريم فالافضل ان يعلم اهله حتي يتهيءوا له، وان لم يعلم وقد دخل بغير علمهم فقد ترك السنة، ولا يكون حراما، والله اعلم.
  AUTO الباب الحادي والثلاثون بعد الماءة: في الصلاة في رحله عند المطر
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا كان الرجل منزله بعيدا من المسجد فخاف علي نفسه المطر او خاف علي ثيابه الفساد فلا باس ان يصلي في بيته، وجاء في ذلك رخصة، وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال)) وانما رخص لهم في ذلك لان نعالهم كانت عربية فلو خرجوا في المطر لفسدت نعالهم، وكان ايضا في ثيابهم قلة فربما يءذيهم البرد فرخص لهم في الصلاة في البيت. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان مءذنا كان يءذن في يوم مطر، فقال له: قل في اذانك الصلاة في الرحال، فجعل الناس ينظرون اليه فقال: هكذا فعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وروي نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه كان اذا وجد البرد الشديد في السفر صلي في رحله، وامر المءذنين ان يءذنوا بالصلاة ويقولوا في اخر ذلك صلوا في الرحال في الليلة المطيرة، والله اعلم.
  AUTO الباب الثاني والثلاثون بعد الماءة: في كراهية الجرس
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عمر عن ام حبيبة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة)). وروي خالد بن معدان: ((ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي راحلة عليها جرس فقال: تلك مطية الشيطان)). وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان امراة دخلت عليها ومعها صبي علي رجله جلاجل، فقالت: اخرجوا منفر الملاءكة، فاخرجوه . وروي عامر بن عبد الله عن امراة يقال لها ريحانة قالت: دخلت علي عمر ومعي صبي في رجله اجراس، فقال عمر اخبري مولاك بان هذا للشيطان.
 (قال الفقيه) رحمه الله: قد اجاز العلماء الجرس للدواب اذا كان فيه منفعة او مصلحة والخبر انما ورد في الذي هو للهو واما اذا كانت فيه منفعة او مصلحة فلا باس به.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون بعد الماءة: في التعزية
 (قال الفقيه) رحمه الله: التعزية لصاحب المصيبة حسن وهو ماجور في ذلك. وقد جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((حق المسلم علي المسلم ان يعزيه اذا اصابته مصيبة)). وروي معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ان رجلا من اصحابه غاب عنه فسال عنه فقالوا انه مات ابن له فقال: قوموا ان نعزيه فقمنا فعزيناه)) ولا باس لاهل المصيبة ان يجلسوا في البيت او في المسجد ثلاثة ايام والناس ياتونهم ويعزونهم. وقد روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((انه لما بلغه قتل جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة جلس في المسجد والناس ياتونه ويعزونه)) ويكره الجلوس علي باب الدار فان ذلك عمل الجاهلية، ونهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن ذلك.
  AUTO الباب الرابع والثلاثون بعد الماءة: في المسابقة
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: لا باس بالمسابقة. والمسابقة ان تجري الخيل لينظر ايها يسبق صاحبه، فان كان ذلك بغير عوض فلا باس به وان استبقا علي شرط العوض فهو علي وجهين: ان قالا اينا يسبق صاحبه فله كذا فلا يجوز وهو قمار، وان قال ان سبق فرسي فلي كذا وان سبق فرسك فلا شء لك، فهذا جاءز فان كان العوض من احد الجانبين جاز وان كان من الجانبين لا يجوز، وان ارادا ان يجوز العوض في الجانبين فليدخلا بينهما محللا وليقل ان سبق فرسي فلي عليك كذا وان سبق فرسك فلك علي كذا وان سبق هذا الثالث فلا شء له، فهذا جاءز اذا كان الثالث يعدو معهما وله قوة. وروي مجاهد عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((لا تحضر الملاءكة شيءا من لهوكم الا النضال والرهان)) يعني الرمي وسبق الخيل. وروي عن الزهري انه قال: كانوا يستبقون علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الخيل والركاب، ويستبق الرجال علي ارجلهم. وروي عن انس انه قال: ((كان للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة تسمي العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها فاشتد ذلك علي المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه)). وروي هشام بن عروة عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سابق عاءشة رضي الله تعالي عنها فسبقته، فلما اسنت واخذها اللحم سابقها فسبقها، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((يا عاءشة هذه بتلك)) وروي مالك عن يحيي بن سعيد بن المسيب انه قال: ليس برهان الحبل باس اذا دخل فيها المحلل.
 (قال الفقيه) رحمه الله: الفاءدة في المسابقة ان القوم كانوا يحتاجون الي الغزو فكان في المسابقة اظهار الجلاد ورياضة النفس والاستعداد لامر القتال. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((انه سابق مع ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فسبق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصلي  ابو بكر وثلث عمر)). ومعني قوله صلي ابو بكر، يعني كان راس فرسه عند صلوي فرس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، والصلوان موضع العجز.
  AUTO الباب الخامس والثلاثون بعد الماءة: في نثر السكر
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا نثر السكر في العرس او نثر علي الامراء والعساكر. قال بعضهم: لا باس بان ينتهب، وقال بعضهم: لا يجوز، وقال بعضهم: يجوز في العرس ولا يجوز في نثر الامراء. فاما من كره ذلك فاحتج بما روي حميد عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النهبة وقال: ((من انتهب فليس منا)) وروي عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن المثلة والنهبة. وروي عن عبد الله بن مسعود انه كان اذا نثر علي الصبيان منع صبيانه عن النهب واشتري لهم مثل ذلك، واما من قال بانه لا باس به فلان صاحبه قد اباح ذلك. وروي عبد الله بن قرط قال: ((اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بخمس او بست بدن فجعل البدن يزدلفن بايهن يبدا فنحرهن، فلما وجبت جنوبها قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كلمة لم افهمها، فسالت من بجنبي فقال: قال من شاء فليقطع)) يعني اباح له اللحم واذن لهم بالنهب. وروي عن الحسن وعكرمة انهما كانا لا يريان باسا بنهب السكر في العرس. وعن الشعبي انه قال: انما كره من النهبة ما اخذ من غير طيبة نفس صاحبه، واما ما اخذ بطيبة نفس صاحبه فلا باس به. واما من اجاز في العرس وكره في نثر الامراء فذهب الي ما روي خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: ((شهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ملاك شاب من الانصار، فلما زوجوه جاءت الجواري بالاطباق عليها اللوز والسكر فامسك القوم. قال: الا تنتهبون؟ فقالوا: يا رسول الله انك نهيت عن النهبة فقال تلك نهبة العساكر، واما العرس فلا باس به)).
 (قال الفقيه): وبهذا ناخذ اذا كان النثر في العرس، او في وليمة، او في رجل ذبح جزورا واباح لحمه للناس، او قدم رجل من السفر فنثر عليه شء فلا باس بان ينتهب منه، واذا كان النثر علي الامراء مكروها فلا يجوز ان ينتهب لان النثر عليهم بمعني الرشوة، الا تري ان هدية الامراء مكروهة وقد جاء عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((هدايا الامراء غلول)) فكذلك النثر عليهم، وكذلك البقر اذا ذبح لاجل الامير، فانه يكره اخذ ذلك اللحم الا لاهل السجن.
  AUTO الباب السادس والثلاثون بعد الماءة : في الهدية والمكافاة بها
 (قال الفقيه) رحمه الله: اعلم انه اذا اهدي اليك انسان هدية فان لم يكن الذي اهدي اليك ظالما ولم يكن ماله حراما فالافضل ان تقبل الهدية وتكافءه بافضل منه او مثله فان عجزت عن المكافاة بالمال فبالدعاء وحسن الثناء. وقد روي عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((من لم يشكر  الناس لم يشكر الله تعالي)) وروي عن ابن عمر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((من اهدي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي يعلم انكم قد كافاتموه)) وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية)) وروي انس عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((الهدية تذهب السمع والقلب والعداوة)). وروي عطاء الخراساني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((تصافحوا فان التصافح يذهب الغل، وتهادوا تحابوا، فان الهدية تذهب بالشحناء)). وروي جابر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اشكر الناس لله تعالي اشكرهم لعباده، ومن لم يشكر القليل لم يشكر الكثير)) وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من اهدي اليه خبر فليجز عليه، فان عجز عن جزاءه فليثن عليه، فان لم يثن عليه فقد كفر النعمة)) وروي ابن عباس عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((من اهدي اليه هدية وعنده قوم فهم شركاءه)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: تكلم الناس في معني هذا الحديث وتاويله. قال بعضهم: الحديث علي ظاهره فكل من اهدي اليه هدية فجلساءه شركاءه، وقال اهل الفقه: الخبر علي وجه الاستحباب يستحب له ان يشاركهم علي سبيل الكرم والمروءة فان لم يفعل فلا يجبر عليه. وروي عن ابي يوسف القاضي رحمه الله انه اهدي اليه شء فروي هذا الحديث بعض اصحابه فقال ابو يوسف: ان الحديث في الفاكهة ونحوها: قال الفقيه سمعت الفقيه ابا جعفر يقول: اهدي الي ابي القاسم احمد بن احمد فذكر له هذا الحديث قال فيه: انهم شركاء في السرور لا في الهدية ثم قال: الخبر في مثل اصحاب الصفة والخانقاهات، فاما اذا كان فقيها من الفقهاء اختص بهدية فلا شركة لاصحابه الا ان يشركهم فيها كرما وجودا منه.
  AUTO الباب السابع والثلاثون بعد الماءة: في تشميت العاطس
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي انس بن مالك قال: ((عطس رجلان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل يا رسول الله شمت هذا ولم تشمت هذا فقال: ان هذا حمد الله وهذا لم يحمد الله)).
 (قال الفقيه): يستحب للعاطس ان يخفض صوته بالعطاس ويرفع صوته بالتحميد ليسمع الناس لان التشميت انما يجب عليهم اذا سمعوا بعد ما حمد. وروي عن ابن عمر انه سمع رجلا عطس، فقال له ابن عمر: يرحمك الله ان كنت حمدت الله. وروي عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من عطس ثلاث عطسات فقد استقر الايمان في قلبه)) وروي مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((ان عطس الرجل فشمته، ثم ان عطش فشمته، ثم ان عطس فقل له: انك لمضنوك)) قال عبد الله: لا ادري النهي بعد الثالثة او الرابعة. وقال ابو هريرة: شمت العاطس ثلاثا فان زاد فهو مزكوم. وقال الشعبي: تشميت العاطس  مرة كالسجدة يسجدها مرة فان عاد لم يسجد. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ((انه كان اذا عطس نكس راسه وخمر وجهه وخفض صوته)).
 (قال الفقيه) رحمه الله: اذا عطس الرجل فحمد الله غيره فهو حسن. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سبق العاطس بالحمد لله امن من الشوص واللوص والعلوص)) قال اهل اللغة: الشوص وجع الضرس، ويقال وجع الظهر، واللوص وجع الاذن، ويقال وجع الجنب، والعلوص وجع البطن.
  AUTO الباب الثامن والثلاثون بعد الماءة: في مداراة الناس
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل ان يداري الناس ويترك المنازعة والخصومة ما امكنه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان عن شرب الخمر وملاحاة الرجال)) وروي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مداراة الناس صدقة)) وروي سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس)) وقال بعض الحكماء: من عصي والديه لم ير السرور من ولده، ومن لم يستشر في الامور لم يصل الي حاجته، ومن لم يدار مع اهله ذهبت لذة عيشه، ويستحب للرجل اذا دخل منزله ان يسلم علي اهله، ولا يتكلم حتي يستكمل الجلوس واذا تكلم تكلم بالرفق والمداراة والمودة لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: ((خيركم خيركم لاهله)) وقال الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}، وعن سفيان الثوري انه قال: اذا غضبت امراتك وجهلت عليك فاضرب كفك بين كفيها وقل اخرج ايها الرجس الخبيث من جسد طيب فيخرج باذن الله تعالي. وقال عمرو بن ميمون: ثلاثة من العواقر، وثلاثة لا يستجاب لهم، وثلاثة لا يدخلون الجنة. فاما العواقر فامير ان احسنت اليه لم يشكر لك وان اسات لم يغفر لك، وجار ان راي منك حسنة لم يفشها وان راي سيءة لم يدفنها، وزوجة ان شاهدتها لم تقر عينك بها وان غبت عنها لم تطمءن اليها. واما الذين لا يستجاب لهم فرجل دعا علي ذي رحم محرم منه، ورجل تداين بدين الي اجل مسمي ولم يشهد عليه، ورجل يقول لزوجته اللهم ارحني منها يقول الله تعالي بيدك امرها فان شءت فطلقها وان شءت فامسكها. واما الذين لا يدخلون الجنة فعاق والديه، ومدمن خمر، ومنان، والله اعلم.
  AUTO الباب التاسع والثلاثون بعد الماءة: في الامثال
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما تكلم به مما لم يسبق اليه الاصار مثلا فمن ذلك قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا يجني علي المرء الا يده)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الشديد من غلب نفسه)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الان حمي الوطيس)) وقوله صلي  الله تعالي عليه وسلم: ((ليس الخبر كالمعاينة)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((يري الشاهد ما لا يري الغاءب)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ساقي القوم اخرهم شربا)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لو بغي جبل علي جبل لدكه الله تعالي)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الحرب خدعة)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ابدا بنفسك ثم بمن تعول)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((البلاء موكل بالمنطق)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((المسلم مراة المسلم)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الناس كاسنان المشط)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الغني غني النفس)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ترك الشر صدقة)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((سيد القوم خادمهم)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((عدة المءمن اخذه بالكف)) وقوله صلي الله عليه وسلم : ((ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((نية المءمن خير من علمه)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((ارحم من في الارض يرحمك من في السماء)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((المستشار مءتمن)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((من لا يرحم لا يرحم)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الدال علي الخير كفاعله)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((حبك الشء يعمي ويصم)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((كل معروف صدقة)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا يءوي الضالة الا الضال)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((مطل الغني ظلم)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((السفر قطعة من العذاب)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((المءمنون عند شروطهم)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا تفقهوا)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وعلي بغض من اساء اليها)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)) وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((عدل الملوك ابقي للملك)) اي يبقي ملك العادل وان كان كافرا ولا يبقي ملك الجاهل وان كان مسلما.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: قال بعض الحكماء: من ابصر عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره، ومن تعري من لباس التقوي لم يستتر بشء، ومن رضي برزق الله لم يحزن علي ما في يد غيره، ومن سل سيف البغي قطع به، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيه، ومن هتك حجاب غيره انكشفت عورته، ومن نسي زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن كابد الامور عطب ومن استغني بعقل نفسه زل، ومن تكبر في الناس ذل، ومن تعمق في العلم مل، ومن فخر علي الناس قصم، ومن سفه عليهم شتم، ومن صاحب الاراذل حقر، ومن جالس العلماء وقر، ومن دخل مدخل السوء اتهم، ومن تهاون بالدين ارتطم، ومن اغتنم اموال الناس افتقر، ومن انتظر العاقبة اصطبر، ومن جهل موضع قدمه مشي في ندامة، ومن خشي الله فاز، ومن لم يجرب الامور خدع، ومن صارع اهل الحق صرع، ومن احتمل ما  لا يطيقه عجز، ومن عرف اجله قصر امله، ومن استعان بالجهل ترك طريق العدل، ولا حول ولا قوة الا بالله. ويقال جزية المسلم كراء بيته. وفك رقبته وفاء دينه، وذل رقبته دينه، وعذابه سوء خلق امراته. وقال بعض الحكماء: لقاء الاخوان تلقيح العقول. وروي ابو موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها)).
 (قال الفقيه): انما اراد بالاترجة اترجة اهل الحجاز يكون طعمها طيبا وريحها طيبا وهو حلو في الاكل واما الاترجة التي في بلادنا فلا يكون لها طعم وان كان ريحها طيبا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO الباب الاربعون بعد الماءة: في العمارة والبناء
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس ان ينفق ماله في البناء واحتجوا بما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا اراد الله بعبد شرا اهلك ماله في اللبن)) وفي خبر اخر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((من بني فوق ما يكفيه جاء يوم القيامة حامله علي عنقه)) وروي عن الحسن البصري ان رجلا قال له اني بنيت دارا فادخلها وادع بالبركة، فقام الحسن مع اصحابه ونظر في الدار فقال: اخربت دار نفسك وعمرت دار غيرك؟ غرك من في الارض ومقتك من في السماء، فقال بعضهم: لا باس به لان الله تعالي قال: {تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله} فاخبر جل جلاله ان بناء القصور من نعم الله تعالي، وقال في اية اخري: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} وذكر ان ابنا لمحمد بن سيرين بني دارا فانفق فيها مالا كثيرا فذكر ذلك لمحمد بن سيرين فقال: ما اري باسا بان يبني الرجل بماله ما ينفعه. وروي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((اذا انعم الله علي عبده نعمة احب ان يري عليه اثر النعمة)) واثار النعم البناء الحسن والثياب الحسنة، الا تري انه لو اشتري جارية جميلة بمال عظيم فانه يجوز وقد يكفيه دون ذلك فكذا البناء.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: الافضل ان يصرف ماله في امر اخرته فان انفق في امر دنياه في البناء والثياب فهو غير حرام بعد ان يجتنب ثلاثة اشياء: اولها ان لا يكتسب المال من حرام او شبهة، والثاني ان لا يظلم مسلما ولا معاهدا، والثالث ان لا يضيع فريضة من فراءض الله تعالي، والله تعالي اعلم.

  AUTO الباب الحادي والاربعون بعد الماءة: في المعاملة مع اهل الكفر
 (قال الفقيه) رحمه الله: لا باس للمسلم ان يكون بينه وبين اهل الذمة معاملة اذا كان مما لا بد منه، ولا باس بان يعوده وهو مريض ويلقنه كلمة التوحيد، وقد عاد النبي صلي الله عليه وسلم يهوديا وعرض عليه الاسلام فاسلم ومات فلما خرج قال: ((الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار)) وروي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: ((انه دخل علي نصراني وهو في النزع فقال له: تب الي الله تعالي فلم يعمل لسانه فاوما بعينيه فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقيل يا رسول الله لم تبسمت؟ فقال: لما اوما بعينيه قال الله تعالي: يا ملاءكتي اشهدكم اني قبلته لما اوما الي ولا اضيع ايمانه)) ولا باس للمسلم اذا كانت له قرابة من اهل الذمة ان يهدي اليهم ويكرمهم وقد اهدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي خاله جارية وهو كافر بمكة. وروي عن صفية زوج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها لما ماتت اوصت بالثلث لاخوتها من اليهود. وروي عن ميمون بن مهران انه قال: من الناس من احبه في الله وابغضه لنفسي، ومن الناس من ابغضه في الله وابغضه لنفسي، ومنهم من احبه في الله واحبه لنفسي. فاما الذي احبه في الله واحبه لنفسي فهو مءمن ينفعني، واما الذي ابغضه في الله ولنفسي فهو كافر يءذيني، واما الذي ابغضه في الله واحبه لنفسي فكافر ينفعني ابغضه لكفره واحبه لمنفعتي.
  AUTO الباب الثاني والاربعون بعد الماءة: فيما قيل في مباركة الغداء
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: في مباكرة الغداء ثلاث خصال: يطيب النكهة، ويطفء المرة، ويزيد في المروءة. قيل: وكيف يزيد في المروءة؟ قال: اذا تغديت في منزلي لم تطمع نفسي في طعام غيري. وذكر ان رجلا دخل علي معاوية بن ابي سفيان وهو يتغدي باكرا فدعاه الي الطعام الذي بين يديه فقال: قد فعلت، فقال له معاوية: انك لنهم اذا فعلت قبل هذا الوقت. قال: ولكن فعلت ذاك لخصال اربع: اولها لخلوف الفم، والثاني اذا عطشت شربت، والثالث اذا اردت حاجة كنت فيها وانا فارغ القلب، والرابع اذا رايت طعاما رايته ومعه غرضي. ويقال الندامة اربعة: ندامة يوم، وندامة سنة، وندامة عمر، وندامة الابد. فندامة اليوم ان يخرج من منزله قبل ان يتغدي ثم عرض له عارض فلم يقدر علي الرجوع الي منزله فيبقي نادما في يومه كله، واما ندامة السنة فهو ان الزارع ترك الزراعة في وقتها فبقي نادما الي اخر السنة، واما ندامة العمر فهو ان يتزوج امراة غير موافقة فيبقي في الندامة الي اخر العمر، واما ندامة الابد فهو ان يترك امر الله ويعصيه فهو في الندامة ابدا وفي الاخرة. وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليخفف الرداء وليقل غشيان النساء، قيل ما خفة الرداء؟ قال: قلة الدين.

  AUTO الباب الثالث والاربعون بعد الماءة: في كلام الحكماء
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن يزيد الرقاشي انه قال: خمسة لا تحسن من خمسة: الكذب من الامراء، والحرص من الزهاد، والسفه من ذوي الاحساب، والبخل من ذوي الاموال، والاستطالة من الفقراء.
 (قال الفقيه) رحمه الله: هذه الاشياء لا تحسن من جميع الناس ولكن من هءلاء اقبح. ويقال عشرة اشياء قبيحة من عشرة اصناف من الناس الحدة في السلطان، والبخل في الاغنياء، والطمع في العلماء، والحرص في الفقراء، وقلة الحياء في ذوي الاحساب، واتيان الزهاد ابواب اهل الدنيا، والفتوة في الشيوخ، والجهل في العباد، والجبن في الغزاة، وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال. وقال بعض الحكماء: التفكر نور، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة، وانقص الناس من ظلم من دونه، وقال ابراهيم بن زياد العدوي: ثلاث تفرح القلب وتنمي العقل: الزوجة الجميلة، والكفاف من الرزق، والاخ المءنس. وقال بعض الحكماء: وجدت العلم في الطلب، والحكمة في البطن الجاءع، ونور الاسلام في صلاة الليل، وهيبة الخلق في هيبة الخالق. وروي جعفر بن محمد انه قال: تكلم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بست كلمات لم يسبقه بها احد في الجاهلية والاسلام. اولها: من لانت كلمته وجبت محبته، والثانية: ما هلك امرء عرف قدره، والثالثة: ان لكل شء قيمة وقيمة المرء ما يحسنه، والرابعة سل من شءت فانت اسيره، والخامسة اعط من شءت فانت اميره، والسادسة استغن عمن شءت فانت نظيره. ويقال مكتوب في بعض الكتب: الكفالة مذمومة ملعونة، وفيها ست خصال: الكفران، والخسران، والغرم، والصرم، والملامة، والندامة، فمن لم يصدق فليجربها حتي يعرف البلية من السلامة. وقال: مكتوب علي باب ملك الروم ان في الكفالة ثلاث خصال: اولها: ندامة، واوسطها ملامة، واخرها غرامة. ويقال: اربعة اشياء اذا افرط فيها الرجل اهلكته واستهوته: النساء، والصيد، والقمار، والخمر. وقال بعض الحكماء: من صحب ضالا لم يصلح له دينه، ومن مدح فاسقا ذهب ماء وجهه، ومن طمع في مال غيره نزعت البركة من ماله، ومن تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه. وقال بعض الحكماء: من قنع بما اعطي استغني عما لم يعط، ومن عمل بما علم وفق لما لم يعلم، ومن ترك ما لا يعنيه تفرغ لما يعنيه، ومن ذكر ما اصابه لم يخاطر بنفسه. وقال بعض الحكماء: اياك والمزاح، فان للمزاح سبع خصال مذمومة، اولها ذهاب الورع، والثاني ذهاب الهيبة، والثالث قساوة القلب، والرابع خيانة الجليس، والخامس يهدم الصداقة ويجلب العداوة، والسادس يذمه العقلاء ويستهزء به السفهاء، والسابع عليه وزر من اقتدي به. ويقال اضيع الاشياء عشرة: عالم لا يسءل عنه، وعلم لا يعمل به، وراي صواب لا يقبل، وسلاح في بيت من لا يستعمله ، ومسجد بين قوم لا يصلون فيه، ومصحف في بيت من لا يقرءه، ومال في يد من لا يتفقه، وخيل عند من لا يركب، وعلم الزهد عند من يريد الدنيا، وعمر طويل لا يتزود منه لسفر يوم القيامة. وقال رجل لابن  عباس: يا ابن عباس ما راس العقل؟ قال: ان يعفو الرجل عمن ظلمه، وان يتواضع لمن دونه، وان يتدبر ثم يتكلم. قال: وما راس الجهل؟ قال: عجب المرء بنفسه، وكثرة الكلام فيما لا يعنيه، وان يعيب الناس في الشء الذي ياتيه. اي يفعله. قال: فما زين الرجال؟ قال: حلم من غير ضعف، وجود بغير ثواب، واجتهاد في العبادة بغير طلب من الدنيا. وقيل لبعض الحكماء: من العاقل قال: من تمسك بثلاثة اشياء فهو العاقل حقا: من تمسك بالصدق والاخلاص فيما بينه وبين الله تعالي من الطاعات، ومن تمسك بالبر والمروءة فيما بينه وبين الخلق في المعاملات، ومن تمسك بالصبر والقناعة فيما بينه وبين الخلق في النواءب والبليات. وقال بعض الحكماء: الناس اربعة اصناف: جواد، وبخيل، ومسرف، ومقتصد. فالجواد الذي يجعل نصيب دنياه لاخرته، والبخيل الذي لا يعطي واحدا منهما نصيبه، والمسرف الذي يجعل نصيب اخرته لدنياه، والمقتصد الذي يعطي كل واحد منهما نصيبه. وقال عيسي عليه السلام: يا معشر الحواريين ارضوا بالدون من الدنيا مع الذين كما رضي اهل الدنيا بالدون من الدين مع الدنيا.
  AUTO الباب الرابع والاربعون بعد الماءة: في البول في حال القيام
 (قال الفقيه) رحمه الله: رخص بعض الناس ان يبول الرجل قاءما وكرهه بعضهم الا من عذر وبه نقول. فاما من اباحه فقد ذهب الي ما روي حذيفة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما ثم توضا ومسح علي خفيه)) واما من كرهه فقد ذهب الي ما روي عن عاءشة انها قالت: ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ نزل عليه القران فمن اخبرك ان النبي صلي الله عليه وسلم بال قاءما فكذبه. وروي نافع عن ابن عمر قال : قال عمر رضي الله تعالي عنه: ما بلت قاءما منذ اسلمت. وروي ابن ابي بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اربعة من الجفاء: ان يبول الرجل وهو قاءم، وان يمسح جبهته قبل ان يفرغ من صلاته، وان يسمع النداء ولا يشهد مثل ما شهد، وان اذكر عنده فلم يصل علي)) واما الخبر الذي رواه حذيفة فاحتمل انه فعله لعذر نجاسة المكان او غير ذلك، فاذا احتمل ذلك فالاخذ بالاخبار المشهورة اولي. ويقال البول في حال القيام يكره ويحرم لانه تشبه بالمشركين، وحرام علي المسلمين التشبه بالمشركين لما روي ((من تشبه بقوم فهو منهم)).
  AUTO الباب الخامس والاربعون بعد الماءة: في خصاء الحيوان
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس خصاء الحيوانات كلها واحتج بما روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: ((لا خصاء في الاسلام، ولا كنيسة سوي ما كان في القديم)) وذكر في قوله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} يعني الخصاء. وروي ابن عمر عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه نهي ان تخصي الابل والبقر والخيل، وكان ابن عمر يقول: منها نشاة الخلق فلا تصلح الاناث الا بالذكور: يعني ان الله خلق الذكور والاناث للنسل، وفي الخصاء قطع النسل، فلا يجوز ان  يقطع النسل. وقال بعضهم: يجوز خصاء الانعام كلها الا الخيل لما روي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه نهي عن خصاء الفرس. وقال بعضهم: خصاء البهاءم سوي بني ادم جاءز، وبه نقول لان في ذلك منفعة للناس والناس قد احتاجوا الي ذلك، فكما يجوز ذبح الحيوانات للحاجة الي لحمها فكذلك يجوز الخصاء اذا كان في ذلك منفعة للناس. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ضحي بكبشين خصيين فلولا ان في ذلك الخصي من المنفعة ما لم يكن في غيره لما اختار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للاضحية الخصي، فلما اختار الخصي دل علي ان الخصي اطيب لحما واكثر شحما، فعند ذلك ثبت ان الخصاء جاءز في الغنم فكذلك في ساءر الحيوانات. واما الخبر الذي قال: ((لا خصاء في الاسلام)) فالمراد به عند اكثر اهل العلم خصاء بني ادم. وقال بعضهم: معناه ان يخصي الرجل نفسه بيده فالنهي يصرف اليه. فان قيل لم لا يجوز خصاء بني ادم وفيه ايضا منفعة؟ قيل: لا منفعة فيه لانه لا يجوز للخصي ان ينظر الي النساء كما لا يجوز للفحل، وهكذا روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن غيرها انه لا يجوز نظر الخصي كما لا يجوز نظر الفحل. وقد كره بعض الناس سمة البهاءم لان فيها تعذيبا من غير فاءدة. وقال بعضهم: لا باس بها اذا كان فيها منفعة وتكون علامة. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشعر بدنة في صفحة سنامها فانما اشعرها لاجل العلامة، فكذلك السمة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كي الحيوان علي الوجه، ففيه دليل علي انه في غير الوجه جاءز.
  AUTO الباب السادس والاربعون بعد الماءة: في السمر بعد العشاء
 (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس السمر بعد العشاء واجازه بعضهم. فاما من كرهه فقد احتج بما روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه نهي عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كان لا يدع مسامرا بعد العشاء ويقول: ارجعوا لعل الله يرزقكم صلاة او تهجدا. واما من اباحه فقد ذهب الي ما روي علقمة عن عبد الله بن مسعود انه قال: ربما سمر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العشاء في بيت ابي بكر رضي الله تعالي عنه ليلة في الامر الذي يكون من امر المسلمين. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ومسور بن مخرمة انهما سمرا الي طلوع الثريا.
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: السمر علي ثلاثة اوجه: احدها ان يكون في مذاكرة العلم فهو افضل من النوم. والثاني ان يكون السمر في اساطير الاولين والاحاديث الكاذبة والسخرية والضحك فهو مكروه. والثالث ان يتكلموا للمءانسة ويجتنبوا الكذب والقول الباطل فلا باس به والكف عنه افضل للنهي الوارد فيه، واذا فعلوا ذلك فينبغي ان يكون رجوعهم علي ذكر الله تعالي والتسبيح والاستغفار حتي يكون ختمه الخير، وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: لا يسمر الا المسافر او المصلي. ومعني ذلك ان المسافر يحتاج الي ما يدفع النوم عنه للمشي فابيح ذلك وان لم يكن فيه قربة وطاعة، والمصلي اذا سمر ثم صلي فيكون نومه علي الصلاة وختم سمره بالطاعة.

  AUTO الباب السابع والاربعون بعد الماءة: في عدد سور القران
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي عن ابن مسعود انه قال: جميع سور القران ماءة واثنتا عشرة سورة. وانما قال ذلك لانه كان لا يعد المعوذتين: {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} من القران، وكان لا يكتبهما في المصحف، وكان يقر بانهما منزلتان من السماء وهما من كلام رب العالمين، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم كان يرقي بهما ويعوذ بهما فاشتبه عليه انهما من القران ام ليستا من القران فلم يكتبهما في المصحف. وقال مجاهد جميع سور القران ماءة وثلاث عشرة سورة وانما قال ذلك لانه كان يعد سورة الانفال والتوبة سورة واحدة. وقال ابي بن كعب: جميع سور القران ماءة وست عشرة سورة، وانما قال ذلك لانه كان يعد القنوت سورتين احداهما اللهم انا نستعينك الي قوله من يكفرك، والاخري اللهم اياك نعبد الي قوله ملحق. وقال زيد بن ثابت: جميع سور القران ماءة واربع عشرة سورة، وهذا قول عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهكذا في مصحف عثمان رضي الله تعالي عنه وفي مصاحف اهل الامصار وعامة العلماء علي هذا والعمل به واجب، والله اعلم.
  AUTO الباب الثامن والاربعون بعد الماءة: في عدد ايات القران وكلماته
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: اختلف القراء في عدد اي القران، والمختار من الاقوال وهو عدد الكوفيين وهو العدد المنسوب الي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انها ستة الاف وماءتان وست وثلاثون اية، وقد قالوا غير هذا. وروي عبد الله بن مسعود انه قال: ايات القران ستة الاف وماءتان وثمان عشرة اية. وروي عن ابن عباس انه قال: جميع القران ستة الاف وماءتان وست عشرة اية. وفي عدد اسمعيل بن جعفر المدني ستة الاف وماءتان واربع عشرة اية. وفي عدد المكيين ستة الاف وماءتان واثنتا عشرة اية وفي عدد البصريين ستة الاف وماءتان واربع ايات. وفي عدد اهل الشام ستة الاف وماءتان وست وعشرون اية. وعن ابراهيم التيمي انه قال: ستة الاف وتسع وتسعون اية، وقال بعض اهل الشام: ستة الاف وماءتان وخمسون اية. وفي قول العامة ستة الاف وستماءة وست وستون اية. ثم اختلفوا في عدد كلمات القران قال حميد الاعرج: عدد كلمات القران سبعون الفا وستة الاف واربعماءة وثلاثون كلمة. وقال مجاهد بل هي سبعة وسبعون الفا وماءتان وخمسون كلمة. وقال ابراهيم التيمي: هي سبعة وسبعون الفا واربعماءة وتسع وثلاثون كلمة. وقال عطاء بن يسار: هي سبعة وسبعون الفا واربعماءة وتسع وثلاثون كلمة، وهذا موافق للاول. وعن عبد العزيز بن عبد الله قال: عدد كلمات القران تسعة وسبعون الفا واربعماءة وست وثلاثون كلمة.
 (قال الفقيه): قد قالوا هذه الاقاويل وقد قالوا غير هذا، والله اعلم.

  AUTO الباب التاسع والاربعون بعد الماءة: في عدد حروف القران
 (قال الفقيه) رحمه الله: قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: حروف القران ثلثماءة الف واثنان وعشرون الفا وستماءة وسبعون حرفا، ولتالي القران بكل حرف عشر حسنات. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: جميع حروف القران ثلثماءة الف وثلاثة وعشرون الفا وستماءة واحد وعشرون او سبعون حرفا. وقال مجاهد: ثلثماءة الف واحد وعشرون الفا وستماءة واحد وعشرون حرفا. وقال ابراهيم التيمي: هو ثلثماءة الف وثلاثة وعشرون الفا وخمسة عشر حرفا. وعن عبد العزيز بن عبد الله قال: حروف القران ثلثماءة الف واحد وعشرون الفا وماءتا حرف. وقيل القران ثلثماءة الف واحد وعشرون الفا وماءتا حرف. وعدد ما في القران من الالف ثمانية واربعون الفا وثمانماءة واثنان وسبعون الفا، وعدد الباء احد عشر الفا واربعماءة وثمان وعشرون حرفا، وعدد التاء عشرة الاف وماءة وتسعة وتسعون حرفا، وعدد الثاء سبعة وعشرون الفا وماءتان وستة وسبعون حرفا، وعدد الجيم ثلاث الاف وماءتان وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الحاء ثلاثة الاف وتسعماءة وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الخاء الفان واربعماءة وستة عشر حرفا، وعدد الدال خمسة الاف وستماءة واثنان وسبعون حرفا، وعدد الذال اربعة الاف وستماءة وسبعة وتسعون حرفا، وعدد الراء احد عشر الفا وسبعماءة وثلاثة وتسعون حرفا، وعدد الزاي الف وخمسماءة وتسعون حرفا، وعدد السين خمسة الاف وثمانماءة واحد وتسعون حرفا، وعدد الشين الفان وماءتان وثلاثة وخمسون حرفا، وعدد الصاد الفان وثلاثة عشر حرفا، وعدد الضاد الف وستماءة وسبعة عشر حرفا، وعدد الطاء الف واربعماءة وسبعون طاء، وعدد الظاء ثمانماءة واثنان واربعون ظاء، وعدد العين تسعة الاف وماءتان وعشرون حرفا، وعدد الغين الفان وماءتان وثمانية عشر حرفا، وعدد الفاء ثمانية الاف واربعماءة وتسعة وتسعون حرفا، وعدد القاف ستة الاف وثمانماءة وثلاثة عشر حرفا، وعدد الكاف تسعة الاف وخمسماءة حرف، وعدد اللام ثلاثون الفا واربعماءة واثنان وثلاثون حرفا، وعدد الميم ستة وعشرون الفا وماءة وخمسة وثلاثون حرفا، وعدد النون ستة وعشرون الفا وخمسماءة وستون حرفا، وعدد الواو خمسة وعشرون الفا وخمسماءة وستة وثلاثون حرفا، وعدد الهاء عشرة الاف وسبعون حرفا، وعدد لام الف اربعة الاف وسبعماءة وعشرون حرفا، وعدد الياء خمسة وعشرون الفا وتسعماءة وتسعة عشرة حرفا.
 (قال الفقيه) رحمه الله: وفي هذا اختلاف كثير لان جماعة من القراء قالوا بهذا التفسير والله اعلم.

  AUTO الباب الخمسون بعد الماءة: في ذكر اثلاث القران وارباعه وانصافه
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن حميد الاعرج انه حسب القران بالحروف فوجد النصف في سورة الكهف عند قوله تعالي: {قال انك لن تستطيع معي صبرا} الذي بعده {وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا} وقال غيره: وجدت النصف عند قوله تعالي: {تستطيع } وقد تم النصف الاول وصار {معي صبرا} في النصف الثاني. وقال بعض المتقدمين: حسبت القران بالحروف فوجدت النصف عند قوله تعالي في سورة الكهف {وليتلطف} فاللام الوسطي في النصف الاول والطاء والفاء في النصف الثاني. وقال بعضهم: عند قوله تعالي: {فهل نجعل لك خرجا} وقال جماعة من القراء: النصف عند قوله تعالي: {لقد جءت شيءا نكرا} وعند العامة النصف عند اخر السورة.
 وروي عن بعض المتقدمين انه قال: الثلث الاول ينتهي الي قوله تعالي في سورة التوبة: {وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا} والثلث الثاني عند قوله تعالي في سورة العنكبوت {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} والثلث الثالث الي اخر السور. وعند العامة الثلث الاول عند قوله تعالي: {وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون} والثلث الثاني عند قوله تعالي: {وما يعقلها الا العالمون}.
 وقال بعض المتقدمين: الربع الاول ينهي عند راس ثلاث ايات من سورة الاعراف والربع الثاني عند اخر موضع في النصف، والربع الثالث عند قوله تعالي في سورة الصافات: {فامنوا فمتعناهم الي حين} والربع الرابع الي اخره، وعند العامة الربع الاول عند اخر سورة الانعام، والثاني عند اخر سورة الكهف، والثالث عند اخر والصافات، والرابع الي اخره، والله اعلم.
  AUTO الباب الحادي والخمسون بعد الماءة: في فضل المعلمين
 (قال الفقيه) رحمه الله تعالي: روي زيد بن اسلم عن ابيه عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احب العباد الي الله تعالي بعد الانبياء والشهداء المعلمون، وما في الارض من بقعة بعد المساجد احب الي الله تعالي من البقعة التي يتلي فيها الكتاب. وعن ابراهيم النخعي قال: معلم الصبيان تستغفر له الملاءكة في السموات والدواب في الارض والطيور في الهواء والحيتان في البحار. ويقال ان الصبي اذا دخل الكتاب وتعلم بسم الله الرحمن الرحيم غفر الله بذلك لثلاثة انفس الاب والام والمعلم. قال ابو سعيد الخدري: من علم ابنه او ابنته شيءا من القران فله بكل درهم اعطاه للمعلم وزن جبل احد، واذا خرج الصبي من بيته الي الكتاب يكثر الخير في بيت والده، ويقل الشر فيه، ويهرب الشيطان منه. وقال الحسن البصري: من علم ولده القران كساه الله يوم القيامة ثلاث حلل من حلل الجنة الحلة منها خير من الدنيا وما فيها والناس عراة، ثم له بكل حرف من كتاب الله درجة.

 وروي ابو عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((افضلكم من تعلم القران ثم علمه)) وقال ابو عبد الرحمن فهذا الحديث اجلسني هذا المجلس، وكان يعلم الناس، وكان معلم الحسن والحسين رضي الله تعالي عنهما. وروي الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: ((اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم ومعاشهم)) وعن انس بن مالك في خبر اخر انه صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اغن العلماء وافقر المعلمين)).
 (قال الفقيه) والذي قال بارك لهم في كسبهم: يعني قوت يوم بيوم، والذي قال افقرهم: يعني لا تكثر اموالهم، لانه لو كثرت اموالهم لتركوا التعليم.
 (قال الفقيه) اذا اراد المعلم ان ينال الثواب ويكون عمله عمل الانبياء فعليه ان يحفظ خمسة اشياء: احدها ان لا يشارط علي الاجرة ولا يستقصي بها، فكل من اعطاه شيءا اخذه ومن لم يعطه شيءا تركه، وان شارط علي تعليم الهجاء والكتابة وحفظ الصبيان جاز. والثاني ان يكون ابدا علي الوضوء لانه يمس المصحف في كل وقت وفي كل ساعة. والثالث ان يكون ناصحا في تعليمه مقبلا علي امره. والرابع ان يعدل بين الصبيان اذا تنازعوا وينصف بعضهم من بعض، ولا يميل الي اولاد الاغنياء دون اولاد الفقراء. والخامس ان لا يضرب الصبيان ضربا مبرحا اي موجعا ولا يجاوز الحد فانه يحاسب به يوم القيامة. وروي عن حبيب بن ابي ثابت قال: المعلمون ولدوا بنجم الملوك يحاسبون كما يحاسب الملوك. وروي عن بعض المتقدمين ان ابنه اتاه يبكي فقال ما بالك ؟ قال ضربي المعلم، قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس انه قال: معلم صبيانكم شراركم عند الله اقلكم رحمة لليتيم وغلظة علي المساكين. وروي بعض الصحابة انه قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: معلم كتاب يكلف اليتيم ما لا يطيق من الاجور، ورجل يجلس عند السلطان يتكلم بهواه، ورجل يسال الناس وهو مستغن عن السءال. وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: ما من رجل يحفظ القران الا كان حقه في بيت المال كل سنة ماءتي دينار او الفي درهم ان حرمه في الدنيا لم يحرمه في الاخرة، وان حفظ نصف القران فماءة دينار او الف درهم يءاخذ به الوالي علي بيت المال يوم القيامة، فان كان له حسنات اخذت من حسناته وان لم تكن له حسنات اخذ من اوزار هذا العبد، فحمل علي الوالي.
  AUTO الباب الثاني والخمسون بعد الماءة: في قلة الاكل
 (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للرجل ان لا يكثر الاكل ولا ياكل فوق الشبع، فان ذلك مذموم عند الله وعند الناس وهو مضر بالبدن. وقد روي عن بعض الاطباء انه قيل له: هل تجد الطب في كتاب الله تعالي؟ قال: نعم، قد جمع الله تعالي الطب كله في هذه الاية: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} يعني الاسراف في كثرة الاكل يتولد منه الامراض. وقال الحسن البصري: حلية  الرجل في اربعة اشياء: ان يكون قادرا علي خلقه، ويتكلم بالوزن، ويعامل براس ماله، ويحفظ المدخل والمخرج. وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ان من السرف ان ياكل الرجل كل ما يشتهي. وروي عن سمرة بن جندب: ان ابنا له اكل حتي اتخم فتقيا فقال سمرة: لو مت ما صليت عليك. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم اكيلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه)) ويقال في كثرة الاكل خمس خصال مذمومة: اولها ان يذهب خوف الله من قلبه. والثاني ان يثقل عليه الطاعات. والثالث اذا سمع كلام الحكمة لا يجد له رقة. والرابع اذا تكلم بالحكمة والموعظة لا يقع كلامه في قلوب الناس. والخامس يهيج منه الامراض. ويقال: اربع خصال في الطعام فريضة، واربع سنة، واربع اداب واثنان دواء، واثنان مكروهة. فاما الاربع التي في الفريضة فاولها ان لا ياكل الا من حلال. والثاني ان يعلم انه من الله تعالي. والثالث ان يكون به راضيا. والرابع ان لا يعصي الله ما دامت قوة ذلك الطعام فيه. واما الاربع التي هي سنة: فاولها ان يسمي الله تعالي في الابتداء. والثاني ان يحمده في الانتهاء. والثالث ان يغسل يديه قبل الطعام وبعده. والرابع ان يثني رجله اليسري وينصب اليمني عند الجلوس. واما الاربع التي هي اداب: فاولها: ان ياكل ما يليه. والثاني: ان يصغر اللقمة. والثالث: ان يمضغها مضغا ناعما. والرابع: ان لا ينظر الي لقمة غيره. واما اللذان هما دواء فاحدهما ان ياكل ما سقط من الماءدة. والثاني: ان يلحس القصعة. يعني ينقيها. واما اللذان نهي عنهما فاحدهما ان لا يشم الطعام وان لا ينفخ فيه ولا ياكله حارا حتي يبرد لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا بركة في الحار)) والله اعلم.
  AUTO الباب الثالث والخمسون بعد الماءة: في التحية
 (قال الفقيه) رحمه الله: تحية المسلمين فيما بينهم التسليم وهو تحية اهل الجنة، فينبغي للمسلم ان يفشي السلام علي جميع المسلمين فان ذلك من اخلاق المءمنين. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لانس بن مالك: ((اذا خرجت من منزلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل في قبلتك الا سلمت عليه تدخل حلاوة الايمان قلبك، واذا دخلت بيتك فسلم تكثر بركتك وبركة بيتك)) وذكر بعض الصالحين: ان رجلا من اصدقاءه استقبله وقال له: كيف اصبحت؟ فقال له الرجل: ويحك ما هذا فهلا قلت السلام عليكم فيكون لك عشر حسنات فارد عليك فيكون لي عشر حسنات، واذا اجتمعت عشرون حسنة يرجي عند ذلك نزول الرحمة؟ وسءل بعض الصالحين عن قول الرجل لصاحبه اطال الله بقاءك؟ قال: هذه تحية الدهرية وتحية المسلمين: السلام عليكم. وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه كان يخرج الي السوق فقيل له ماذا تصنع في السوق فانت لا تبيع ولا تشتري؟ قال انما اخرج لاجل السلام فكان لا يمر علي احد الا سلم عليه وقال لقمان لابنه يا بني اذا اتيت نادي قوم فارمهم بسهم الاسلام يعني فسلم عليهم ثم اجلس ولا تنطق ما لم ترهم قد نطقوا فان افاضوا في  خبر فادخل معهم وان افاضوا في غير ذلك فتحول عنهم الي غيرهم، والله الموفق.
  AUTO الباب الرابع والخمسون بعد الماءة: فيما قيل في النكاح
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اعظم النكاح بركة ايسره مءنة)) وروي ان رجلا جاء الي الحسن البصري ليستشيره في تزويج ابنته فقال: زوجها من تقي فانه ان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها. وقال الحسن: جهد البلاء اربعة: كثرة العيال، وقلة المال، وجار السوء، وزوجة تخونك. وقيل لمالك بن دينار حين ماتت ام يحيي يا ابا يحيي: لو تزوجت؟ فقال: لو استطعت لطلقت نفسي. وقال بعض الاعراب: التزوج فرح شهر، وترح دهر، ووزن مهر، وقطع ظهر، وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يستعف عن محارم الله، والمكاتب يريد الاداء)) وروي في الخبر ان رجلا من بني اسراءيل قال: لا اتزوج حتي اشاور مع ماءة انسان فشاور مع تسعة وتسعين وبقي واحد، فعزم ان اول من لقيه غدا يشاوره ويعمل برايه، فلما اصبح وخرج من منزله لقي مجنونا راكبا علي قصبة فاغتم لذلك ولم يجد بدا من الخروج من عهده فتقدم اليه فقال له المجنون: احذر فرسي كيلا تضربك، فقال له الرجل: احبس فرسك حتي اسالك عن شء، فاوقفه فقال: اني قد عاهدت الله تعالي ان استشير اول من يستقبلني وانت اول من استقبلني فاني اريد ان اتزوج فكيف اتزوج؟ فقال له المجنون النساء ثلاثة: واحدة لك، وواحدة عليك، وواحدة عليك او لك، ثم قال: احذر الفرس كيلا تضربك ومضي، فقال الرجل: اني لم اساله عن تفسيره فلحقه فقال يا هذا احبس فرسك فحبسه فدنا منه وقال: فسره لي فاني لم افهم مقالتك، فقال: اما التي لك فهي المراة البكر فقلبها وحبها لك ولا تعرف احدا غيرك، واما التي عليك فالمتزوجة ذات ولد تاكل مالك وتبكي علي الزوج الاول، واما التي لك او عليك فالمتزوجة التي لا ولد لها فان كنت خيرا لها من الاول فهي لك والا فعليك، ثم مضي فلحقه الرجل فقال له: ويحك تكلمت بكلام الحكماء وعملك عمل المجانين؟ فقال: يا هذا ان بني اسراءيل ارادوا ان يجعلوني قاضيا فابيت فالحوا علي فجعلت نفسي مجنونا حتي نجوت منهم. وروي في الخبر ان رجلا جاء الي داود النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد ان اتزوج فكيف اتزوج؟ فقال: اذهب الي سليمان ابني واساله وكان سليمان ابن سبع سنين، فخرج الرجل الي سليمان فوجده يلعب مع الصبيان وهو راكب علي قصبة، فاتاه وقال له: اني اريد ان اتزوج فكيف اتزوج؟ قال سليمان عليه السلام: عليك بالذهب الاحمر والفضة البيضاء، واحذر الفرس كيلا تضربك فلم يفهم جوابه، وكان داود عليه السلام امر الرجل ان يرجع اليه ويخبره بجوابه، فرجع اليه فاخبره بمقالته فقال له داود: اما الذهب الاحمر فالبكر، واما الفضة البيضاء فالثيب الشابة، وقوله احذر الفرس كيلا تضربك: يعني اياك والعجوز او ذات الاولاد. وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول: ((تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر  بكم الانبياء يوم القيامة)) وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا ان الله تعالي لعن اربعة وامنت عليه الملاءكة: رجل تحصر ولم يجعله الله حصورا، وامراة تذكرت وانما جعلها الله امراة، ورجل تحنث والله تعالي خلقه ذكرا، والذي يضل الاعمي عن الطريق)).
  AUTO الباب الخامس والخمسون بعد الماءة: في ابتداء امر النبي صلي الله عليه وسلم
 (قال الفقيه) رحمه الله: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغ خمسا وعشرين سنة قال له عمه ابو طالب: يا ابن اخي والله مالي مال كثير فازوجك من مالي ولا ترك ابوك شيءا فهل لك ان تاتي خديجة بنت خويلد فتءاجر نفسك منها فانها تعطي من اجرته بكرين فلعلها تزيدك بكرا اخر فجاء به الي خديجة فقالت: نعم حبا وكرامة وسازيدك بكرا مع بكريك، فخرج مع غلام لها يقال له ميسرة الي ناحية الشام في سوق بصري فاصاب ربحا كثيرا، والقي الله تعالي محبته في قلب ميسرة، فلما رجعا من سفرهما ونزلا عند مر الظهران قال له ميسرة: يا محمد تقدم فبشر خديجة بما ربحنا فلعلها تزيدك بكرا اخر ففعل ذلك فزادته بكرا اخر، ثم ان ميسرة اخبر خديجة بانه قد راي من محمد صلي الله عليه وسلم في الطريق من العجاءب والعلامات والبركات ما لا يحصي فوقعت محبته في قلب خديجة فرغبت فيه، فصنعت طعاما ودعت رءساء قريش وطلبت من ابيها ان يزوجها من محمد صلي الله عليه وسلم فابي وغضب فسقته الخمر حتي سكر ثم طلبت منه فزوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما افاق الشيخ راي علي ثيابه اثر الخلوق فقال لها: ما هذا؟ فقالت: زوجتني من محمد صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: قد خطبك اشراف قومك فابيت ونكحت رجلا ليس له مال قالت: انه لفي حسب ونسب، ولا حاجة لي الي ماله فبني بها، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم اربعين سنة راي شيءا في الهواء كانه ظلة تهوي اليه ففزع من ذلك فسمع صوتا منه يقول: لا تخف فاني جبريل، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الي خديجة حزينا وقال: اني رايت شيءا خفته، وقال لا تخف فاني جبريل واخاف علي نفسي الجنون، فقامت خديجة واتت الي ورقة بن نوفل وكان ابن عمها وكان قد قرا الكتاب وتبصر في العلوم، فقالت: يا بن العم ان صاحبي قد راي شيءا وخاف منه وقال انا جبريل، فقال ورقة بن نوفل: سبحان الله القدوس: جبريل ناموس الله الاكبر وسفيره الي الانبياء.
 (قال الفقيه): الناموس هو صاحب خبر الخير، والجاسوس هو صاحب خبر الشر، والسفير رسول يصلح بين الاثنين. قال ورقة: فان كان صاحبك قد راي هذا فهو نبي فرجعت اليه فاخبرته بذلك، فبينما هو جالس مع خديجة ذات يوم اذ راي شخصا بين السماء والارض، فقال: يا خديجة اني اري شخصا بين السماء والارض، فقالت: ادن مني فدنا منها فكشفت راسها وجعلت راسه علي بطنها فقالت: هل تراه قال: لا، اعرض عني، فقالت له: ابشر فانه ملك لو كان شيطانا ما استحي، فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الايام علي جبل حراء اذ ظهر له جبريل عليه السلام وبسط له بساطا كريما، ثم مسح قدمه بالارض فنبع الماء وعلمه الوضوء ثم صلي به ركعتين واخبره بالنبوة وقرا عليه: {اقرا باسم  ربك} الي قوله: {ما لم يعلم} فرجع الي خديجة واخبرها بذلك فامنت به، وعلمها الوضوء والصلاة ثم اسلم ابو بكر، ثم علي. وقال بعضهم: اسلم علي ثم ابو بكر ثم بلال، ثم اسلم رفقاء ابي بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير وسعد وغيرهم، فلما اسلم عمر رضي الله تعالي عنه تم به اربعون رجلا.
  AUTO الباب السادس والخمسون بعد الماءة: في هجرة النبي صلي الله عليه وسلم
 (قال الفقيه) رحمه الله: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي مني ويعرض علي اهل الموسم الاسلام فمر علي نفر من اهل المدينة فعرض عليهم الاسلام، فاسلم معاذ بن عفراء واسلم القوم كلهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل لكم ان تنصروني حتي ابلغ رسالات ربي؟ فقالوا: يا رسول الله كان بيننا قتال في العام الاول ونحن متباغضون ولكن موعدك الموسم من العام الثاني، فرضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعوا الي المدينة فدعوا الناس في السر فلم تات سنة حتي اسلم اهل بيت كبير في المدينة، فلما حضر الموسم خرج من المدينة ناس كثير ونزلوا بمني فخرج منهم سبعون رجلا من الانصار وامراة فنزلوا بقعة من مني عن يمين الجمرة، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في رحالهم ومعه العباس بن عبد المطلب فقاموا اليه وحيوه بالسلام وسلم عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان موسي اخذ من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا وانا اخذ منكم النقباء كما اخذ موسي من قومه، فبايعوه وقالوا: يا رسول الله اشترط لربك ولنفسك؟ قال اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم واهليكم، قالوا: فان فعلنا فما لنا؟ قال: لكم الجنة فقالوا: ربح البيع، فصاح ابليس لعنه الله بمني فقال: يا معشر قريش هذا محمد يحالف اهل يثرب عليكم، فجاءوا يطلبونه فلم يجدوه، فلما رجع النقباء الي المدينة بعث معهم مصعب بن عمير يعلمهم القران ويفقههم في الدين. فلما علم اهل مكة ان محمدا صلي الله عليه وسلم وجد انصارا ومهاجرين مكروا به وارادوا قتله، فامره الله تعالي بالهجرة الي المدينة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم منزل ابي بكر فقام اليه ابو بكر رضي الله تعالي عنه وقبل راسه وقال: ما لك يا رسول الله؟ قال: ان قريشا قد ارادوا قتلي، فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه دمي دون دمك ونفسي دون نفسك، قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذن لي بالهجرة، فقال ابو بكر: عندي بعيران حبستهما للخروج فخذ احدهما، فقال: لا اخذه الا بثمن فاشتراه منه، فلما امسي خرج هو وابو بكر راجلين فسارا نحو جبل يقال له ثور وانتهيا الي الغار وامر ابو بكر رضي الله تعالي عنه عبد الله بن فهيرة بان يرعي غنمه بثور وتخلف تلك الليلة علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاءت قريش ودخلوا عليه فوجدوا علي بن ابي طالب فقالوا له اين محمد؟ فقال: لا ادري فخرجوا علي اثره حتي اتوا ثورا ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر رضي الله تعالي عنه في الغار فعمي عليهم مكانه فارسلوا في كل مكان يطلبونه فلم يقدروا عليه فرجعوا،  وكان عبد الله بن ابي بكر ياتيه باخبار اهل مكة كل ليلة، وكان عبد الله بن فهيرة ياتي بالغنم ويحلبون ويذبحون ما ارادوا فمكثنا فيه ثلاث ليال، ويقال: اكثر من ذلك حتي سكن الهرج من اهل مكة، ثم خرجا من الغار واستاجرا رجلا يدلهما علي الطريق يقال له عبد الله بن اريقط حتي قدما المدينة يوم الاثنين لليلتين مضتا من ربيع الاول.
  AUTO الباب السابع والخمسون بعد الماءة: في ذكر مغازي النبي صلي الله عليه وسلم
 (قال الفقيه) رحمه الله: روي في الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا ستا وثلاثين غزوة ثمانية عشر منها خرج بنفسه وثمانية عشر بعث السرية ولم يخرج بنفسه. وقد روي ايضا في بعض الاخبار انه غزا اربعين غزوة وروي اكثر من ذلك.
 فكان اول غزواته انه بلغه ان جمعا من قريش خرجوا من مكة فخرج صلي الله عليه وسلم مع جماعة من اصحابه في صفر بعد هجرته باثني عشر شهرا، فساروا حتي نزلوا موضعا يقال له ودان فبعث منها عبيدة بن الحارث مع جماعة من المهاجرين فلقيهم جماعة من قريش فكان بينهم رمي ولم يكن بينهم قتال غير ذلك.
 ومن غزواته صلي الله عليه وسلم غزوة النخلة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش بعد هجرته بستة عشر شهرا في احد عشر رجلا من المهاجرين الي عمرو بن الحضرمي مع اصحابه من قريش وقد حملوا اديما وزبيبا ومتاعا فنزلوا تحت نخلة، فلما مر بهم عير قريش خرجوا اليهم وقتلوا عمرو بن الحضرمي واسروا اثنين منهم وهرب الباقون واخذوا ما معهم من المال في اخر جمادي الاخرة وجاءوا الي المدينة.
 ومن غزواته صلي الله عليه وسلم غزوة بدر، وبدر اسم موضع كان القتال فيه في شهر رمضان في السنة الثانية بعد الهجرة، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغه ان عيرا لقريش خرجت من الشام فيهم ابو سفيان بن حرب مع اربعين رجلا من تجار قريش، ويقال سبعون رجلا من تجار قريش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ثلثماءة وثلاثة عشر من اصحابه من المهاجرين والانصار، فبلغ ذلك الخبر الي مكة فخرج منها الف وماءتان وخمسون رجلا، فلما وجدوا العير رجع ثلثماءة وبقي تسعماءة وخمسون رجلا فالتقي الجمعان فهزم الله المشركين ونصر المسلمين، وقتلوا من المشركين سبعين واسروا منهم سبعين ولم يكن في الدنيا وقعة اعظم من وقعة بدر، وذلك ان ابليس لعنه الله جاء بنفسه وحضرت الشياطين وحضر كفار الجن كلهم، وحضر تسعماءة وخمسون من صناديد قريش، وحضر ثلثماءة وثلاثة عشر من المءمنين وهم اهل الاسلام جميعا وهم افضل الخلق وتسعون من مءمني الجن، والف من الملاءكة. وروي عن الحسن البصري انه كان اذا قرا سورة الانفال يقول:

 طوبي لجيش قاءدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومبارزهم اسد الله، وجهادهم طاعة الله ومددهم ملاءكة الله، وثوابهم رضوان الله.
 ومن غزواته صلي الله عليه وسلم غزوة السويق، وذلك ان ابا سفيان خرج مع جماعة من اصحابه بعد بدر الي المدينة وحلف ان لا يرجع حتي يقتل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء الي بعض نواحي المدينة سرا ونزل في بيت يهودي ثم خرج واخذ فرسين وحرق بيتين وقتل رجلين من الصحابة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جماعة من اصحابه في طلبه فخشي ابو سفيان ان يدركه الرسول صلي الله عليه وسلم فالقي ما معه من الزاد في الطريق وهرب مع اصحابه، وكان اكثر ما القوه من الزاد السويق فسميت غزوة السويق، فرجعوا ولم يكن بينهم قتال.
 ومنها غزوة بني قينقاع، وهي من بعض نواحي المدينة فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فشفع اليه عبد الله بن ابي سلول مع جماعة من اهل المدينة فتركهم.
 ومنها غزوة احد، وذلك ان قريشا لما رجعوا من بدر جمعوا جموعا كثيرة في السنة الثانية وخرجوا الي المدينة وكان القتال عند جبل احد، وكانت الهزيمة علي الكفار حتي تركت الرماة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتغلوا بالغارة فرجعت الكرة عليهم فقتل من المسلمين يومءذ سبعون وجرح كثير منهم وانهزم الباقون، ثم صرف الله تعالي عنهم الكفار فرجعوا فذلك قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} يعني تقتلونهم باذنه {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم ما بعد ما اراكم من تحبون} الي قوله: {ثم صرفكم عنهم} يعني رجع الامر عليكم.
 ومن غزواته صلي الله عليه وسلم غزوة بدر الصغري، وذلك ان ابا سفيان قال حين رجع من احد ان الموعد بيننا وبينكم بدر الصغري، وكان هناك سوق فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع سبعين رجلا من اصحابه فانتهي الي ذلك الموضع فلم يخرج احد من الكفار فرجعوا سالمين فذلك قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول} الي قوله: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء}.
 ومنها غزوة بطن الرجيع، وذلك انه بعث مرثد بن مرثد مع سبعة نفر منهم عاصم بن ثابت بن ابي الافلح حتي نزلوا بطن الرجيع، فخرج اليهم جمع المشركين فقتلوهم واسروا خبيبا ورجلا اخر وحملوهما الي مكة وقتلوهما هناك، ولم ينج منهم الا رجل واحد حسبوا انه مات وتركوه ونجا.
 ومنها انه بعث محمد بن مسلمة مع جماعة من اصحابه فخرج اليهم المشركون فقتلوهم الا محمد بن مسلمة ظنوا انه مات فنجا من بين القتلي.
 ومنها غزوة بءر معونة، وذلك ان عامر بن مالك كان فارسا من فرسان العرب وكان يلقب بملاعب الاسنة كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث الي رجالا يعلموننا القران ويفقهوننا في الدين وهم في  ذمتي وجواري، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم منذر بن عمرو الساعدي في اربعة عشر رجلا من المهاجرين والانصار، فلما ساروا ليلة بلغهم ان عامر بن مالك قد مات فكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامدهم باربعة نفر، فساروا كلهم حتي انتهوا الي بءر معونة فخرج اليهم عامر بن الطفيل مع بعض قباءل العرب منهم رعل وذكوان وبنو لحيان وعصية فقتلوهم كلهم عند بءر معونة الا عمرو بن امية الضمري وسعد بن وقاص ورجلا اخر قد كانوا تخلفوا عن القوم، فلما علموا بقتلهم رجعوا الي المدينة. فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما يدعو علي تلك القباءل. ومنها مقتل كعب بن الاشرف بعث له رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة مع ثلاثة نفر فقتلوه.
 ومنها غزوة بني النضير، وكان سببها ان عمرو بن امية الضمري لما رجع من بءر معونة ودنا الي المدينة خرج رجلان من بني كلاب قد كساهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلهما ولم يعلم بانهما مسلمان، فجاء بنو كلاب وطلبوا ديتهما فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير مع ابي بكر وعمر وعلي رضي الله تعالي عنهم يستعين علي دية الكلابيين، وقد كان بينهم عهد ان يعينوا علي معاقلهم فهمت بنو النضير بقتل النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل فاخبره فخرج من بين ظهرانيهم واتي المدينة وجمع العسكر واتاهم وحاصرهم وقطع نخيلهم وخرب بنيانهم حتي اصطلحوا علي ان يتركهم ليخرجوا ويتركوا اموالهم، وحمل كل رجل مقدار ما يحمل علي بعير واجلاهم الي الشام فذلك قوله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم}.
 ومنها غزوة بني المصطلق، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع العسكر وحمل معه عاءشة رضي الله تعالي عنها، وتكلم فيها اهل الافك بما قالوا حتي نزل قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة} الي قوله: {والطيبون للطيبات} وهي سبع عشرة اية نزلت في براءة عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها.
 ومنها غزوة ذي قرد، وذلك ان ناسا من الاعراب قدموا وقد ساقوا الابل من بعض نواحي المدينة فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستردها منهم ورجعوا.
 ومنها غزوة الحديبية، خرجوا وقدم ابو قتادة الانصاري مع جماعة من اصحابه الي العمرة فنزلوا بعسفان ثم نزلوا بالحديبية وهي اسم لبءر فسميت تلك المحلة باسم بءرها، وكان بينهم وبين المشركين الرمي بالحجارة.
 ومنها غزوة الخندق، وذلك ان اهل مكة جمعوا الاعراب واتوا المدينة مقدار ثمانية عشر الف رجل وهم الاحزاب، وحاصروا المدينة فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق لكيلا يدخلها المشركون في حال غفلتهم فكانوا هناك خمسة عشر يوما او اكثر، فارسل الله عليهم ريحا باردة فانهزموا فذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود} الي قوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال}.

 ومنها غزوة بني قريظة، كانت بقرب المدينة. كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فنقضوا العهد بقدوم الاحزاب، فلما هزم الله الاحزاب اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاصرهم حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ. فحكم بان تقتل مقاتلتهم وهم اربعماءة وخمسون ويقال اكثر وفيهم حيي بن اخطب بن اسيد، وذلك قوله تعالي: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم} يعني من حصونهم {وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا}.
 ومنها غزوة ذات الرقاع، وقد صلي في تلك الغزوة صلاة الخوف، وقد كان اصحاب الصفة حفاة، وكانوا يلفون الخرق باقدامهم من شدة الطريق، فكان يسقط منهم الرقاع والخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع.
 ومنها غزوة خيبر، كانت في سنة ست من الهجرة حتي فتحها واستولي عليها.
 ومنها غزوة مءتة بعث النبي عليه الصلاة والسلام رجالا من المهاجرين والانصار وامر عليهم زيد بن حارثة وجعفرا الطيار وعبد الله بن رواحة وغيرهم رضي الله تعالي عنهم.
 ومنها غزوة انمار خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه ولم يكن بينهم قتال.
 ومنها فتح مكة، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عشرة الاف من المهاجرين والانصار, وذلك بعد ثمان سنين من الهجرة ففتحها واظهر بها الاسلام.
 ومنها غزوة بني خزيمة، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد بعد ما دخل مكة الي بني خزيمة فقتلهم وسباهم وقد كانوا ادعوا الاسلام فلم يصدقهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برد ما اخذ منهم وضمن دية قتلاهم.
 ومنها غزوة حنين، حين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة ومعه اثنا عشر الف رجل الي هوازن فاعجبوا بانفسهم لكثرتهم فابتلاهم الله بالهزيمة، ثم اعانهم ونصرهم حتي ظفروا بالمشركين وهزموهم وغنموا غناءم كثيرة، وهو الذي يسمي يوم اوطاس فذلك قوله تعالي: {ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم} الاية.
 ومنها غزوة الطاءف رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة حنين من اوطاس الي الطاءف وحاصرهم اربعين يوما حتي فتحها.
 ومنها غزوة دومة الجندل، بعث عبد الرحمن بن عوف اليها مع سبعماءة رجل فاصطلحوا واسلموا فاقام عندهم وتزوج بها امراة يقال لها عاطر ابنة اصبغ بن عمرو الكلبي، وهي ام ابي سلمة بن عبد الرحمن.

 ومنها غزوة تبوك نحو الروم، ظفروا بهم وغنموا غناءم كثيرة.
 ومنها انه بعث خالد بن الوليد في ثلثماءة الي دومة الجندل قبل مقدم عبد الرحمن، وغنم منها غناءم كثيرة.
 ومنها غزوة قبل نجد.
 ومنها غزوات سواها لم نذكرها، فمن ارادها فليقرا المغازي.
  AUTO الباب الثامن والخمسون بعد الماءة: فيما يكره
 (قال الفقيه) رحمه الله: يكره الكلام في خمسة مواضع: اولها خلف الجنازة، والثاني عند قراءة القران، والثالث عند الخطبة وفي مجلس الذكر، والرابع في الخلاء، والخامس في حال الجماع. ويكره النظر في خمسة مواضع: في الصلاة يمينا وشمالا، وفي ابواب الناس، والي عورات الناس في الحمام وغيره والي من فوقه في امر الدنيا علي وجه الرغبة والي من دونه في امر الدين. ويكره الاستماع الي خمسة اشياء احدها اللهو والغناء والثاني الناءحة والثالث الي كلام الباطل والفضول والرابع الي اثنين يتناجيان والخامس الي ابواب الناس. ويكره الضحك في خمسة مواضع: عند الجنازة، وعند المقابر، وعند المتوجع بالمصيبة وعند قراءة القران، وعند ذكر الله تعالي. ويقال الضحك من غير عجب نوع من الجنون، واختلفوا في اتخاذ الانف من الذهب والاسنان من الذهب. قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا باس، بان يتخذها من الفضة، ولا يجوز من الذهب. وقال محمد بن الحسن رحمه الله: لا باس وبهذا القول ناخذ. وروي في الخبر ان عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يتخذ انفا من ذهب. ويكره الصوم في خمسة ايام: يوم الفطر ويوم النحر، وثلاثة ايام بعده. وتكره صلاة التطوع في خمس ساعات: بعد صلاة العصر الي ان يصلي المغرب، وبعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر، وبعد صلاة الفجر الي ان ترتفع الشمس، وعند استواء الشمس، وعند خطبة الجمعة. وتكره صلاة الفريضة في ثلاث ساعات، عند طلوع الشمس، وعند استواءها، وعند غروبها الا عصر يومه، والله اعلم.
  AUTO الباب التاسع والخمسون بعد الماءة: في الدعوات
 (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للعابد ان يدعو الله في كل وقت ويرفع اليه جميع حواءجه فان ذلك علامة العبودية، وان احب العباد الي الله تعالي من يساله، وابغض العباد الي الله تعالي من استغني عنه، واحب العباد الي الناس من استغني عنهم ولم يسالهم شيءا، وابغض العباد الي الناس من يسالهم. وقال الشاعر:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسءل يغضب  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء)) وقال صلي الله عليه وسلم : ((الدعاء هو العبادة ثم تلا قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي} اي دعوتي الي قوله تعالي: {داخرين} وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل، قيل: وكيف يستعجل؟ قال: يقول: قد دعوت فلم يستجب لي. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما دعا عبد بدعوة الا اعطاه الله ما سال او صرف عنه من البلاء ما هو اعظم منه او ادخر له ما هو خير منه)) وروي عن الاعمش عن ابراهيم قال: اذا راي احدكم شيءا يكرهه في منامه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليقل اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسوله من شر رءياي هذه التي رايت ان تضرني في دنياي او في اخرتي، فانه لا يضره ذلك باذن الله تعالي. وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا حلم احدكم حلما فليبزق عن شماله ثلاث مرات، وليستعذ بالله من شره فانه لا يضره)) وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: اذا بنيت باهلك فمرها فلتصل ركعتين ثم خذ براسها وقل: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في، وارزقني منهم وارزقهم مني، واجمع بيننا ما جمعت في خير، وفرق بيننا ما فرقت في خير. وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اذا اتي احدكم اهله فليقل: اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني، فان ولد بينهما ولد لم يضره الشيطان باذن الله تعالي.
 وروي انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما انعم الله علي عبد من نعمة في اهل او مال او ولد وقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله فيري فيه افة دون الموت، ثم قرا: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}. وعن مجاهد قال: اذا دخلك شء من الطيرة فقل ما شاء الله لا قوة الا بالله لا ياتي بالحسنات الا الله ولا يدفع السيءات الا الله ثم امض لوجهك. وروي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: من ضل له ضالة فليصل ركعتين ثم ليقل بعد ما يفرغ من التشهد اللهم يا هادي الضالين ويا راد الضالة اردد علي ضالتي بعزتك وسلطانك فانها من فضلك وعطاءك. وروي سفيان الثوري باسناده عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اذا عسرت علي المراة ولادتها فليكتب بسم الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم سبحان رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} قال سفيان: يكتب في جام ويغسل الجام وتسقي ماءه. وروي ابان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اصبح وقال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يصبه بلاء حتي يمسي، فان قالها حين يمسي لم يصبه حتي يصبح)). وعن عثمان بن ابي العاص قال: ((اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان بي وجع كاد ان يهلكني فقال: امسحه بيمينك سبع مرات وقل اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد)) فقلت ذلك فبرءت. وروي ابو هريرة: ((ان رجلا من اسلم قال: ما نمت البارحة فقال له  النبي صلي الله عليه وسلم من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب: فقال: اما انك لو قلت اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك ان شاء الله تعالي)). وعن بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم انه قال: من قال كلما عطس الحمد لله رب العالمين علي كل حال امن من وجع الضرس. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سبق العاطس بالحمد لله رب العالمين امن من الشوص واللوص والعلوص)) يعني اذا قال غير العاطس الحمد لله قبل حمد العاطس امن من وجع السن ووجع الاذن ووجع البطن. وقال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: من قرا عشر ايات من سورة البقرة اربع ايات من اولها واية الكرسي وايتان بعدها وثلاث ايات من اخر السورة، فان قراها في اول النهار لا يدخل الشيطان في ذلك البيت حتي يمسي، وان قراها اول الليل لا يدخله حتي يصبح، وان قرءت علي مجنون افاق.
 قال بعض المتقدمين: من تضافرت عليه النعم فليكثر من: الحمد لله، ومن كثرت همومه فليكثر: الاستغفار، ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله. وروي عن جعفر بن محمد رضي الله تعالي عنهما قال: عجبت لمن يبتلي باربع كيف يغفل عن اربع: عجبت لمن يبتلي بالهم كيف لا يقول لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين لان الله تعالي يقول: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} وعجبت لمن يخاف شيءا كيف لا يقول حسبي الله ونعم الوكيل لان الله تعالي يقول: {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} وعجبت لمن خاف الناس كيف لا يقول وافوض امري الي الله لان الله تعالي يقول: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} وعجبت لمن رغب في الجنة كيف لا يقول: {ما شاء الله لا قوة الا بالله} لان الله تعالي يقول: {فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك} وبالله التوفيق، وهو حسبي في كل ضيق. اساله الهداية للرشد والتحقيق، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين واله وصحبه اجمعين الي يوم الدين.
 