

مقدمة الصلاة
 لابي الليث السمرقندي (ته)
 حققه وخرج احاديثه وعلق عليه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [مقدمة ابي الليث السمرقندي]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، والصلاة والسلام علي خير البرية محمد واله وصحبه اجمعين().
 قال الفقيه ابو الليث السمرقندي رحمة الله عليه:
 اعلم بان الصلاة فريضة قاءمة، [وشريعة]() ثابتة، عرفت فرضيتها بالكتاب والسنة واجماع الامة.
 اما الكتاب:
 فقوله() تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}()، فالله سبحانه وتعالي امرنا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، والامر من الله تعالي يدل علي الوجوب().
 [وقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}()، الا وهي العصر، ويقال: المراد منها محافظة الخمس كلها، فالله سبحانه وتعالي امرنا بمحافظة خمس الصلاة، والامر من الله تعالي يدل علي الوجوب]().
 وقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}(): [اي فرضا موقتا]().

 فالله سبحانه وتعالي جعل الصلاة علي [المءمنين]() فرضا موقتا، [وهذا ايضا يدل علي الوجوب]().
 واما السنة:
 فما روي عن عبد الله بن عمر وجرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنهم  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا)().
 وقد جاء في خبر اخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حجة الوداع: (صلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم طيبة بها انفسكم تدخلوا جنة ربكم بلا حساب ولا عذاب)().

 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الصلاة عماد الدين فمن اقامها فقد اقام الدين، ومن تركها فقد هدم الدين)().
 واما اجماع الامة:
 فان الامة قد اجتمعت علي فرضية الصلاة والزكاة من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، من غير نكير منكر، ولا رد راد.
 واجماع الامة هو من اقوي الحجج بدليل ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا تجتمع امتي علي الضلالة)().
 فصل:
 ثم اعلم بان الفرض علي نوعين:
 فرض العين.
 وفرض الكفاية.

 اما فرض العين: فهو ما اذا قام به البعض لا يسقط عن الباقي(): كالصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، [والوضوء للصلاة]، والاغتسال من الجنابة، والحيض والنفاس، والجهاد اذا كان النفير عاما().

 واما فرض الكفاية: فهو ما اذا قام به البعض يسقط عن الباقي(): كرد السلام، وتشميت العاطس()، وعيادة المريض()، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ،()  وصلاة الجنازة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر()، والجهاد اذا لم يكن النفير عاما().
 فصل:
 ثم اعلم بان الصلاة من الله تعالي: الرحمة والمغفرة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن المءمنين الدعاء().

 {وفي اللغة: عبارة عن الدعاء().
 وفي الشريعة}: عبارة عن اركان معلومة، وافعال مخصوصة().
 فصل:
 ثم اعلم بان الحدث علي نوعين:
 حدث حقيقي.
 وحدث حكمي.
 اما الحدث الحقيقي(): كالبول، والغاءط، والدم، [والرعاف()]، {والقيح، والصديد()}، وما اشبه ذلك.

 واما الحدث الحكمي(): كالنوم()، والاغماء، {والجنون}()، والقهقهة في كل صلاة ذات ركوع وسجود().
 فصل:
 ثم اعلم بان الطهارة علي نوعين:
 طهارة غليظة.
 وطهارة خفيفة.
 اما الطهارة الغليظة: كالاغتسال من الجنابة، والحيض، والنفاس.
 واما الطهارة الخفيفة: كالوضوء للصلاة.
 فصل:
 ثم اعلم بان الماء علي نوعين:
 ماء مطلق.
 وماء مقيد.

 اما الماء المطلق: {فهو} [كل] ماء لو نظر اليه الناظر سماه ماء علي الاطلاق(): كالماء الذي نزل من السماء، وماء العيون، وماء الابار، وماء الغدران()()، {وماء الحياض()}، وما اشبه ذلك.
 فحكمه: انه طاهر وطهور يزيل النجاسة الحقيقية والحكمية عن الثوب والبدن [ويجوز الوضوء به] {في قولهم جميعا}.
 واما الماء المقيد()  : فهو كل ماء يستخرج بالعلاج: كماء [الورد]، والقثاء()، وماء الحرض ()()، وماء البطيخ، {وماء القرع}، وما اشبه ذلك.
 فحكمه: انه طاهر وطهور يزيل النجاسة الحقيقية عن الثوب والبدن()  ، ولا يجوز الوضوء والاغتسال به، هكذا ذكر الكرخي() في ((مختصره))، والطحاوي() في ((كتابه))() ، وهذا هو المختار.

 وقال محمد بن الحسن  رضي الله عنه : انه طاهر غير طهور لا يزيل النجاسة الحقيقية عن الثوب والبدن() ...()، ولا يجوز الوضوء والاغتسال به، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه ().
 وذكر {الفقيه} ابو الليث  رضي الله عنه  في ((مختلفه))، وفي كتاب ((العيون)): انه لا يزيل النجاسة الحقيقية والحكمية عن البدن، وانما الاختلاف يظهر في الثوب عند ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله عنهم . وعند محمد  رضي الله عنه  لا يزيل، وهو قول زفر() والشافعي() رضي الله عنهم .

 وقال محمد  رضي الله عنه  في رواية اخري هذه المسالة كما قال الكرخي [في ((مختصره))] والطحاوي [((كتابه))]، والاصح ما قالاه.
 وروي عن ابي يوسف  رضي الله عنه  انه ذكر في ((الامالي)): ان كل ثوب اذا اصابته نجاسة()، فالحكم فيه ان كل شء ينعصر بالعصر، فان يزيل النجاسة عنه: كالخل، وماء الورد، {واللبن}، وما اشبه ذلك، وكل شء لا ينعصر بالعصر، فانه لا يزيل النجاسة عنه، كالعسل، والسمن، والدهن، والدبس، وما اشبه ذلك().
 فصل:
 ثم اعلم بان للصلاة شراءط، واركانا، وواجباتا، وسننا، وادابا؛ لصحة الشروع في الصلاة.
 اما شراءطها فستة:
 الطهارة من الحدث.
 والطهارة من النجاسة.
 وستر العورة().
 واستقبال القبلة()  .
 والوقت().
 والنية().
 واما اركانها فستة ايضا:
 تكبيرة الافتتاح().
 والقيام().

 والقراءة().
 والركوع().
 والسجود().
 والقعدة الاخيرة مقدار التشهد().

 والخروج من الصلاة بفعل المصلي() فرض عند ابي حنيفة()  رضي الله عنه ، وعند ابي يوسف ومحمد  رضي الله عنهم  [ليس بفرض.
 ثم تكبيرة الافتتاح ليست من الصلاة() عند ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله عنهم ، وقال محمد()   رضي الله عنه :] هي من الصلاة().
 فصل:
 وانما قلنا: بان الطهارة من الحدث شرط بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب: فقوله  جل جلاله : {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}()، فالله سبحانه وتعالي امرنا بغسل الاعضاء الثلاثة، ومسح الراس، والامر من الله تعالي يدل علي الوجوب.
 واما السنة: فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لكل شء مفتاح، ومفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)().
 {فصل:
 وانما قلنا}(): بان الطهارة من النجاسة شرط بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {وثيابك فطهر}()، وقيل في التفسير: اي قصره.

 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يقبل الله تعالي صلاة من غير طهور، ولا صدقة من غلول)()، والغلول: هي الخيانة في المغنم.
 فصل:
 وانما قلنا: بان ستر العورة شرط بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب، قوله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد}()، والمراد من الزينة: انما هو ستر العورة.
 واما السنة: فما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في ثوب واحد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اوكلكم يجد ثوبين)()، وفي رواية اخري : (اولكلكم ثوبان() )().
 فصل:
 وانما قلنا: بان استقبال القبلة شرط بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب: { فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}().

 واما السنة: فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال حين علم الاعرابي اركان الصلاة وامره في ذلك باستقبال القبلة().
 فصل:
 وانما قلنا: الوقت شرط بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون}()، والمراد به حفظ اوقات الصلاة، هكذا ذكر في التفسير.

 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (امني جبريل بازاء باب الكعبة في يومين، فصلي الفجر في اليوم الاول حين طلع الفجر الثاني وصلي الظهر حين زالت الشمس مقدار شراك النعل، وصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي المغرب حين غربت الشمس، وصلي العشاء حين غاب الشفق ((والشفق: هو البياض الذي في الافق بعد الحمرة عند ابي حنيفة  رضي الله عنه ، وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي  رضي الله عنهم : هو الحمرة)) وصلي الفجر في اليوم الثاني حين اسفر جدا، وصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله سوي في الزوال، وصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي المغرب حين يفطر الصاءم، وصلي العشاء حين مضي ثلث الليل، ثم التفت الي فقال: يا محمد هذا وقتك، ووقت الانبياء من قبلك، ووقت امتك من بعدك ما بين هذين الوقتين) ().
 فصل:
 وانما قلنا: بان النية شرط بالكتاب والسنة:

 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {مخلصين له الدين}()، والاخلاص لا يحصل الا بالنية.
 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، {يعني فضيلتها لا تحصل الا بالنية} ، [فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فجرته الي ما هاجر اليه])():
 فصل:
 وانما قلنا: بان تكبيرة الافتتاح شرط بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي}()،
 وقوله تعالي: {وربك فكبر}().
 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبيرة، وتحليلها التسليم)().
 فصل:
 وانما قلنا: بان القيام ركن بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ فقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}(): اي خاشعين.

 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فمستلقيا علي قفاه، ويجعل الرجلين الي القبلة، يءمي براسه ايماء، فان لم يستطع فالله سبحانه وتعالي اولي بالتجاوز والكرم)().
 فصل:
 وانما قلنا: بان القراءة ركن بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}().
 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا صلاة الا بقراءة)().
 فصل:
 وانما قلنا: بان الركوع والسجود ركن بالكتاب والسنة:
 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}().
 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال حين علم الاعرابي اركان الصلاة وعلمه في ذلك الركوع والسجود().
 فصل:
 وانما قلنا: بان القعدة الاخيرة ركن بالكتاب والسنة:

 اما الكتاب؛ قوله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم}().
 واما السنة؛ فما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا احدث الامام بعدما قدر التشهد فقد تمت صلاته وصلاة من خلفه ان كان حالهم مثل حاله)().
 فصل:
 واما واجباتها فسبعة:
 تعيين فاتحة الكتاب.
 ومعها شء من القران في الركعتين الاوليين.
 والقعدة الاولي.
 وقراءة التشهد في القعدة الاخيرة.
 والقنوت في التوتر.
 والجهر فيما يجهر فيه، [والمخافتة فيما يخافت فيه].
 وتعديل الاركان.
 وقال بعضهم: هما واجبتان.
 وقال بعضهم: هما سنتان.
 والاختلاف انما يظهر في وجوب سجدتا السهو، {اذا تركهما عامدا لا يجب عليه سجدتا السهو، وان تركهما ساهيا:
 قال بعضهم: يجب عليه سجدتا السهو.
 وقال بعضهم: لا يجب عليه سجدتا السهو}
 فصل:
 واما سننها فاثنتا عشر:
 الثناء.
 والتعوذ.
 والتسمية.
 والتامين.
 والتسميع.
 والتحميد.
 وتسبيحات الركوع.
 وتسبيحات السجود.
 وقراءة التشهد في القعدة الاولي.

 وقراءة الفاتحة في الركعتين الاخريين.
 والتكبيرات التي تتخلل في خلال الصلاة سوي تكبيرة الافتتاح.
 واصابة لفظة() السلام.
 [وما سوي ذلك فيكون ادابا].
 {فصل:}
 ولو ترك شيءا مما سميناه شرطا لا يصح دخوله في الصلاة سواء كان عامدا او ناسيا.
 [فصل:]
 ولو ترك شيءا مما سميناه ركنا [ان كان مما يمكن قضاءه يقضي]()، وان كان مما لا يمكن قضاءه {في الصلاة} فسدت صلاته.
 [فصل:]
 ولو ترك شيءا مما سميناه واجبا، ان كان عامدا لا يجب سجدتا() السهو، ولكن تكون صلاته صحيحة مع النقصان {وقد اساء}، وان كان ناسيا يجب عليه سجدتا السهو.
 [فصل:]
 ولو ترك شيءا مما سميناه سنة لا يجب عليه سجدتا السهو سواء كان عامدا او ناسيا، ولا تفسد صلاته، الا انه اذا كان عامدا يكون مسيءا.
 وما سوي ذلك يكون ادابا لا يجب عليه بتركه شيءا.
 فصل:
 ثم اعلم بان للوضوء فراءض، وسننا، ونوافل، ومستحبات، وادابا، وكراهيات، ومنهيات:
 اما فراءضته فاربعة:
 غسل الوجه: وهو ما يواجه الانسان، وهو من قصاص الشعر الي اسفل الذقن، ومن شحمة الاذن الي شحمة الاذن.
 والعذاران يدخلان في الغسل عند ابي حنيفة ومحمد  رضي الله عنهم ، وقال ابو يوسف  رضي الله عنه : لا يدخلان في الغسل، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 وغسل اليدين الي المرفقين.
 ومسح الراس.
 وغسل الرجلين الي الكعبين.
 بدليل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}().[فالله سبحانه وتعالي امرنا بغسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس، والامر من الله تعالي يدل علي الوجوب].

 والمرفقان والكعبان يدخلان في الغسل عند علماءنا الثلاثة  رضي الله عنهم ، وعند زفر والشافعي  رضي الله عنهم  لا يدخلان {في الغسل}.
 واما سنته فعشرة:
 تسمية الله تعالي في ابتداء الوضوء.
 وغسل اليدين ثلاثا قبل ادخالهما في الاناء.
 والاستنجاء بالماء عند وجود الماء {او بالحجر او بالمدر او بالتراب عند عدم الماء}.
 والسواك.
 والمضمضة.
 والاستنشاق.
 ومسح الاذنين.
 وتخليل اللحية
 والاصابع.
 وغسل الاعضاء المفروضة ثلاثا().
 [فصل:]
 واما نوافل الوضوء فستة:
 مسح اليد علي الحاءط بعد الاستنجاء.
 وغسل اليدين بعد المسح الحاءط.
 وذكر الدعاء عند غسل كل عضو.
 ومسح الرقبة.
 وغسل الاعضاء المفروضة في المرة الثانية().
 ورش الماء علي الفرج والسراويل بعد الفراغ من الوضوء.
 [فصل:]
 واما مستحب الوضوء فستة:
 النية في ابتداء الوضوء.
 والبداية بما بدا الله سبحانه تعالي [بذكره].
 و{البداية} بميامنة.
 ومراعاة الترتيب.
 ومراعات الموالات قبل ان تقرب الي الجفاف.
 واستيعلب جميع الراس {بالمسح}.
 فصل:
 واما اداب الوضوء فستة:
 ترك استقبال القبلة واستدبارها.
 {وترك استقبال عين الشمس والقمر واستدبارهما.}
 وترك الكلام سوي الادعية التي يدعي بها عند عسل كل عضو.
 والمضمضة.
 والاستنشاق بيده اليمني.
 والامتخاط بيده اليسرة.
 وستر العورة بعد الاستنجاء.
 فصل:
 واما كراهية الوضوء فستة:
 {تعنيف} ضرب الماء علي الوجه.
 والنظر الي العورة.
 والقاء البزاق {والامتخاط} في الماء.
 والمضمضة.
 والاستنشاق بيده اليسري {والامتخاط بيده اليمني} الا من عذر.
 والكلام عند الاستنجاء.
 فصل:
 واما منهيات الوضوء فستة:
 كشف العورة بعد الاستنجاء.
 والقاء البول والغاءط في الماء.
 والاستنجاء بيده اليمني الا من عذر.
 واسراف الماء في الوضوء.
 والاغتسال {في الماء الداءم}.
 وغسل اعضاء الوضوء اكثر من ثلاثة مرات او اقل.

 والمسح علي الرجلين {بغير خف، وكذلك المسح علي المسح علي الخفين بخرق كبير}.
 فصل:
 ثم اعلم بان الاستنجاء علي تسعة اوجه: اربعة منها فرض، وواحد منها واجب، وواحد منها سنة، وواحد منها مستحب، واحد منها احتياط، وواحد منها بدعة.
 فاما الاربعة التي هي فرض فالاغتسال من:
 الجنابة.
 والحيض.
 والنفاس.
 والنجاسة اذا كانت النجاسة اكثر من قدر الدرهم.
 فهذه الاربعة فريضة().
 واما الواجب: اذا كانت النجاسة مقدار الدرهم، فالاستنجاء يكون واجبا.
 واما السنة: اذا كانت النجاسة اقل من {قدر} الدرهم، فالاستنجاء يكون سنة.
 واما المستحب: اذا بال ولم يتغوط، فانه يغسل قبله دون دبره.
 واما الاحتياط: اذا خرج شء من بدنه() ولم يتلطخ فانه يغسل ذلك الموضع احتياطا.
 واما البدعة: اذا خرج شء من غير السبيلين، او خرج ريح من دبره، فانه لا يستنجي، ولو استنجي بذلك يكون بدعة.
 {فصل:}
 ولو استنجي بثلاثة احجار، او بثلاثة مدرات، او بثلاثة خفنات من التراب فانه يجوز {عندنا}، والعدد ليس بشرط عند علماءنا الثلاث  رضي الله عنهم ، ولكن الانقاء شرط {حتي لو انقي بحجر واحد لا يحتاج الي الثانية، ولو لم ينق بثلاثة احجار فانه يزيد علي ذلك حتي ينقيه الا يري انه }() لو استنجي بحجر له ثلاثة احرف، واستنجي بكل حرف حصل التطهير، فانه يجوز عندنا، وعند الشافعي  رضي الله عنه  العدد شرط، وهي ثلاثة.

 واحتج {الشافعي  رضي الله عنه } بخبر عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: (كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الجن فسالني حجر الاستنجاء فاتيت بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين ورمي الروثة، فقال: هذا رجس او نكس)(). والرجس والنكس بمعني واحد.
 والجواب: قلنا هذا الخبر حجة عليكم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الحجرين، ورمي الروثة، ولم يساله ثالثة، [ظن كان العدد شرط المسالة الثالثة، فلما سكت  صلي الله عليه وسلم  عن الثالثة] تبين ان العدد ليس بشرط [الانقاء].
 فصل:
 ويجوز الاستنجاء بستة اشياء:
 بالحجر.
 والمدر.
 والتراب.
 والخرقة.
 واللبد().
 والقطن، وما اشبه ذلك.
 ويكره الاستنجاء بستة اشياء:
 بالعظم.
 والروث.
 والخزف .
 والفحم().
 والاجر.
 وعلف الدواب وما اشبه ذلك.
 فصل:
 فان قيل ما الفرق بين الاستنجاء، والاستبراء، والاستنقاء؟
 فقل له:
 الاستنجاء هو استعمال الماء عند وجود الماء، او الحجر او التراب عند عدم الماء.
 واما الاستبراء: هو التنحنح والسعال: وهو ان يتنحنح الرجل حتي يزول الماء من مثانته بفرك ذكره.
 وقال بعضهم: الاستبراء هو ان ينقل قدميه من موضع الغاءط الي موضع الطهارة حتي يستيقن بزوال اثر بوله.
 وقال بعضهم الاستبراء: هو ان يركض برجله علي الارض حتي يزول عنه برودة الطبيعة.
 واما الاستنقاء: انما هو طلب النقاوة بالحجر والمدر والتراب.
 وقال بعضهم: هو ان يدلك مقعده حتي تذهب الراءحة الكريهة براحة شماله.

 وقال بعضهم: هو ان ينشف بالمنشفة او بالخرقة حتي لا يقطر الماء المستعمل علي الثوب().
 فصل:
 ثم اعلم بان المستنجي يحتاج عند الدخول والخروج من الخلاء الي ستة اشياء():
 اولها: البداية برجله اليسري.
 والثاني: الاستعاذة بالله تعالي، وهو ان يقول: اللهم اني اعوذ بك {من الرجس النجس الخبيث المخبث} من الشيطان الرجيم().
 والثالث: الاستنجاء بثلاثة احجار، او بثلاثة مدرات، او بثلاثة حفنات من التراب، {فيزيد علي ذلك اذا احتاج}.
 والرابع: الخروج برجله اليمني.
 والخامس: الشكر لله تعالي: وهو ان يقول: الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني، وامسك علي ما ينفعني().

 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (غفرانك)() مرتين، وفي رواية اخري: (غفرانك ربنا واليك المصير)().
 وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الحمد لله الحافظ من المءذي) ().

 والسادس: ان لا يتكلم في الخلاء()، بدليل ما روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان اذا اراد ان يدخل الي الخلاء يبسط رداءه علي الارض، يقول: ((ايها الملكان الحافظان اجلسا هاهنا، فاني عاهدت الله ان لا اتكلم في الخلاء))().

 فصل():
 واذا اراد الرجل ان يتوضا يغسل يديه ثلاثا، ويقول: بسم الله العظيم، والحمد لله علي دين الاسلام.
 {ثم يجلس علي الارض مكشوف العورة}، ثم يستنجي بعد ذلك، فاذا فرغ من الاستنجاء {يستر عورته} ويقول: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، واجعلني من عبادك الصالحين، واجعلني من الذين امنوا لا خوف عليهم، ولا هم يحزنون.
 وفي رواية اخري: الحمد لله الذي انزل من السماء ماء طهورا، وجعل الاسلام نورا [وقاءدا] ودليلا [الي جناتك جنات النعيم، والي دارك]، دار االسلام، {ثم يقول}: اللهم حصن فرجي، واستر عورتي، {ومحض ذنوبي}.
 ثم يستاك بالسواك ان كان له مسواك، وان لم يكن له مسواك يستاك بالاصابع، فانه يجزء ويكفي، ويقول: اللهم طهر نكهتي ومحص ذنوبي.
 ثم يتمضمض، ويقول: اللهم اعني علي تلاوة ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
 ثم يستنشق، ويقول: اللهم ارحني من راءحة الجنة، وارزقني نعيمها، ولا ترحني من راءحة النار، {واحفظني من سمومها والمها}.
 ثم يغسل وجهه، ويقول: اللهم بيض وجهي بنورك يوم تبيض وجوه اولياءك، ولا تسود وجهي يوم تسود وجوه اعداءك [برحمتك يا ارحم الراحمين].
 وفي رواية اخري: اللهم بيض وجهي، وطهر قلبي، [واشرح صدري].
 ثم يغسل يده اليمني، ويقول: اللهم اعطني كتابي بيميني، وحاسبني حسابا يسيرا.
 ثم يغسل يده اليسري، ويقول: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا من وراء ظهري، ولا تحاسبني حسابا عسيرا.
 ثم يمسح راسه، ويقول: اللهم غشني برحمتك، وانزل علي من بركاتك، {ونجني من عذابك}[ يا ارحم الراحمين].
 ثم يمسح اذنيه، ويقول: اللهم احعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه.

 ثم يمسح رقبته، ويقول: اللهم اعتق رقبتي من النار، واحفظني من السلاسل والاغلال {والانكال}.
 ثم يغسل رجله اليمني، ويقول: اللهم ثبت قدمي علي صراطك المستقيم.
 {وفي رواية: يوم تزلزل فيه الاقدام}.
 ثم يغسل رجله اليسري، ويقول: اللهم اجعل لي سعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وعملا مقبولا، وتجارة لن تبور، بعفوك يا عزيز يا غفار، وبرحمتك يا ارحم الراحمين.
 فاذا فرغ المتوضء من الوضوء يستحب له ان يقرا الادعية الماثورة علي اثر الوضوء()، وينظر الي السماء، ويقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك استغفرك واتوب اليك .
 ثم ينظر الي الارض، ويقول: اشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واتوب اليك().

 {وينبغي للمتوضء ان يقرا: انا انزلناه في ليلة القدر علي اثر الوضوء؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل هكذا()، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من قرا انا انزلناه علي اثر الوضوء مرة واحدة اعطاه الله تعالي عبادة خمسين سنة، صيام نهارها، وقيام لياليها، ومن قرا مرتين اعطاه الله ما اعطي الخليل، والكليم، والرفيع، والحبيب، ومن قرا ثلاث مرات يفتح الله له ثمانية ابواب في الجنة فيدخلها من اي باب شاء بلا حساب ولا عذاب).
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من قرا انا انزلناه في ليلة القدر علي اثر الوضوء مرة واحدة كتبه الله تعالي من الصديقين، ومن قراها مرتين كتبه الله من الشهداء والصالحين، ومن قراها ثلاث مرات يحشره الله تعالي يوم القيامة في محشر الانبياء والمرسلين() ).
 فصل:
 {ثم اعلم بان} الطهارة علي ستة اوجه:
 اولها: ان يطهر الانسان قلبه من الغل والغش، [والحقد والحسد، والغيبة] والنميمة والبهتان.
 والرابع: ان يطهر باطنه من اكل الحرام.
 والخامس: ان يطهر ظاهره من لبس الحرام.
 والسادس: الطهارة الشرعية حتي يصير اهلا للعبودية، [والسنة ان يتوضا بثلاثة ارطال من الماء]: رطل للاستنجاء، ورطل لجميع الاعضاء {سوي القدمين}، ورطل للقدمين.

 فصل:
 ثم اعلم بان الطهارة علي نوعين:
 طهارة حقيقية.
 وطهارة {حكمية.
 اما الطهارة الحقيقية: كالوضوء للصلاة، والاغتسال بالماء من الجنابة والحيض والنفاس.
 واما الطهارة الحكمية: كالتيمم بالتراب.
 فصل:
 ثم اعلم بان السنة علي نوعين:
 سنة اخذها هداية وتركها ضلالة: كالاذان، والاقامة، والقنوت في الوتر، وسنة الفجر، وسنة الظهر، وما اشبه ذلك.
 وسنة اخذها فضيلة وتركها لا حرج عليه: كالصوم التطوع، والصلاة التطوع، والحج التطوع، والصدقة التطوع، وما اشبه ذلك.
 وروي عن محمد بن الحسن  رضي الله عنه  انه قال: اذا اراد الرجل الدخول في الصلاة فليتوضا، قال الفقيه ابو الليث  رضي الله عنه : فمعناه اذا كان محدثا فليتوضا؛ لان محمدا ذكر الوضوء واضمر فيه الحدث، وكره ان يفتتح كتاب الصلاة بذكر الحدث؛ لان هذا الكتاب شريف؛ لما روي عن شقيق بن ابراهيم الزاهد البلخي  رضي الله عنه  انه قال: قرات كتاب الصلاة علي ابي يوسف  رضي الله عنه  في رستاق القلانسين، وعلي راسي قلنسوة، قد بدت القطنة منها، فقال لي: يا ابا علي ما رايت تحت خضراء السماء، ولا فوق اديم الارض اشرف وافخر من هذا الكتاب سوي كتاب الله تعالي.
 وروي عن حسن البصري  رضي الله عنه  انه قال: تخرق كتاب الصلاة في كمي كذا وكذا مرة فما نظرت فيه الا وقد استفدت في كل مرة فاءدة جديدة.
 وروي عن محمد بن سلمة  رضي الله عنه  انه قال: قرات كتاب الصلاة علي ابي يوسف  رضي الله عنه ، وقرء علي اربعمءة مرة فما نظرت فيه الا وقد استفدت في كل مرة.
 فاءدة جديدة:
 مسالة:
 فان قيل: اي مسلم لو ادي الفريضة لا يقبل الله تعالي منه، ولو تركها يثاب؟
 فقل: الحاءض والنفساء لو ادتا الفريضة والصوم والصلاة لا بقبل الله تعالي منهما وبتركهما يثابان.
 مسالة:
 فان قيل: اي سنة تقوم مقام الفريضة؟
 فقل: المسح علي الخفين، ولكن تقوم مقام الفريضة.
 مسالة:
 فان قيل: اي جنب لا يلزمه الغسل؟

 فقل: الجنب الذي اغتسل وبقي علي اعضاءه لمعة لم يصبها الماء، فانه يغسل ذلك الموضع عند وجود الماء، ويتيمم عند عدم الماء، ولا يجب غسله جميع الاعضاء.
 مسالة:
 فان قيل: اي مصل جاز صلاته بغير قراءة؟
 فقل: الامي والاخرس واللاحق والابكم.
 مسالة:
 فان قيل: بماذا عرفت الفريضة من السنة، والسنة من النفل؟
 فقل: الفريضة ما امر الله تعالي، و()فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك وامرنا بفعله، فيكون ذلك علينا فرضية.
 واما السنة: ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  من تلقاء نفسه، وداوم عليها في جميع عمره، فيكون علينا سنة.
 واما النفل ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقت وتركه في وقت، وذكر فضيلته لامته فيكون ذلك علينا نفلا.
 وجواب اخر:
 الفريضة: ما يكون تاركها عاصيا، وجاحدها كافرا.
 والسنة: ما يكون تاركها فاسقا، وجاحدها مبتدعا.
 والنفل: ما لا يكون تاركها فاسقا، ولا جاحدها مبتدعا، ولكن يكون باتيانه زيادة الدرجات، وبتركه نقصان الدرجات.
 مسالة:
 فان قيل: الطهارة تجب لاجل الصلاة ام لاجل الحدث؟
 فقل: الطهارة تجب لاجل الصلاة مع} وجود الحدث، حتي لو دخل عليه وقت الصلاة، وهو محدث يجب عليه الوضوء.
 {مسالة:}
 فان قيل: الاتيان بالايمان فريضة ام سنة؟
 فقل: الايمان السابق للمبتدي بوحدانية الله تعالي وبرسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  وجميع الانبياء ووالمرسلين صلي الله تعلي عليهم اجمعين فريضة، والتكرار والاعادة علينا سنة.
 {مسالة:}
 فان قيل: كيف عرفت الله تعالي؟
 فقل: ليس له كيف ولا كيفية، بل عرفته بتعريفه اياي، فقد عرفني حق معرفته.
 مسالة:
 فان قيل: ما الايمان؟ وما الاسلام؟ وما الاحسان؟
 فقل: الايمان اقرار باللسان وتصديق بالجنان.
 والاسلام: فهو الانقياد لاوامر الله تعالي، والاجتناب عن نواهيه، والاحسان فهو الاحسان الي خلق الله تعالي، والشفقة عليهم بلا منة.

 وجواب اخر():
 الاحسان: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك.
 سءل شقيق البلخي  رضي الله عنه  عن الايمان والمعرفة والتوحيد والشريعة والدين؟
 فقال: الايمان: اقرار بوحدانية الله تعالي.
 [واما معرفت لله] بلا كيف، [ولا كيفية]، ولا شبيه()، [ولا شبهية].
 و[اما] التوحيد لله تعالي: فهو موحد لربه انه واحد لا شريك له {في الابتداء} بالاخلاص من غير تشبيه ولا تعطيل.
 و[اما] الشريعة: فهو الانقياد لربه بتقديم اوامره والاجتناب عن نواهيه.
 والدين: فهو الدوام والثبات علي هذه الاربعة الي الموت.
 فصل:
 ثم اعلم بان الايمان والشريعة تدوران علي عشرين وجها: خمسة منها علي القلب، وخمسة منها علي اللسان، وخمسة منها علي الجوارح، وخمسة منها علي خارج الجوارح:
 اما الخمسة التي علي القلب: فهو ان تعرف بان الله تعالي واحد، لا ثاني له، [فرد، صمد، لم يتخذ صاحبة ولا ولد، وانه واحد لا شريل له]، وهو خالق الخلق، ورازقهم ، وحافظهم، ومحولهم من حال الي حال.
 واما الخمسة التي علي اللسان: فهو ان تءمن بالله تعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره من الله تعالي.
 واما الخمسة التي علي الجوارح: فهو الصوم، والصلاة، والزكاة، والحج، [والجهاد]، والوضوء للصلاة، والاغتسال من الجنابة والحيض والنفاس.
 واما الخمسة التي علي خارج الجوارح: فهو طاعة الامراء، والسلاطين، والاءمة، والمءذنين، والمسح علي الخفين، وصلاة العيدين.
 {مسالة:}
 فان قيل: الايمان مخلوق ام غير مخلوق؟
 فقل: الايمان اقرار وهداية.
 اما الاقرار: فهو صنع العبد، وهو مخلوق.
 واما الهداية: فهو صنع الرب، وهو غير مخلوق.
 {مسالة:
 فان قيل: ما الفرق بين الايمان والعمل؟
 فقل: الفرق بين الايمان والعمل باثني عشر وجها:
 اولها: الايمان متبوع والعمل تابع.
 والثاني: الايمان داءم، والعمل مءقت.

 والثالث: الايمان فرض في حق المءمن والكافر، والعمل فرض في حق المسلم لا في حق الكافر.
 والرابع: احكام المءمنين متعلقة بالايمان لا بالعمل.
 والخامس: الايمان يقبل بغير العمل، والعمل لا يقبل الا بالايمان.
 والسادس: ان الجنة تجب بالايمان، ولا تجب بالعمل.
 والسابع: لا يعطي الايمان للخصماء في يوم القيامة، ويعطي العمل.
 والثامن: يجوز الوصية بالعمل، ولا يجوز بالايمان.
 والتاسع الايمان لا يورث، والعمل يورث.
 والعاشر: تارك الايمان كافر، وتارك العمل ليس بكافر.
 والحادي عشر: الانبياء متفقون في الايمان، مختلفون في الشرع: اي العمل.
 والثاني عشر: الناس مشتركون بالاعمال، ولا يشتركون بالايمان.
 مسالة:
 فان قيل: اذا مات العبد ذهب ايمانه مع روحه ام يبقي مع جسده، فان قلنا: يذهب مع روحه يبقي جسده بلا ايمان، وان قلنا: يذهب مع جسده يبقي روحه لا ايمان؟
 قلنا: الايمان بين الجسد والروح: كمثل الشمس بين السماء والارض: يعني يتصل نور الايمان فيها، كما يصل نور الشمس الي السماء والارض.
 او نقول: كلمة الايمان قول لا اله الا الله، محمد رسول الله، فاذا مات العبد يذهب لا اله الا الله مع روحه ومحمد رسول الله يبقي مع جسد، فاذا اجتمعا صارا ايمانا.}
 [نسال الله سبحانه ان يثبتنا علي الايمان بحرمة سيد الانام محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبحرمة وبجاه ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وبحرمة الصحابة والقرابة والتابعين، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين].



  EDITOR
 ENDNOTES



 () اما خطبة الاستهلال في ب فهي: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي شفيع الامة، محمد وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، والعقوبة للظالمين، والمغفرة للتاءبين، والشفاعة للمذنبين، مقدمة مزينة علي اخواتها علي تركيبا وترتيبا.

 () غير موجودة في ب.

 () في ا: ((قوله)).

 () البقرة: من الاية.

 () في ا: ((الايجاب)).

 () البقرة: من الاية.

 () غير موجودة في ا.

 () النساء: من الاية.

 () غير موجودة في ب.


 () في ا: ((علي اهل الايمان)).

 () غير موجودة في ا.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وسنن الترمذي : ، وغيرها.

 () لفظ: (اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم) في سنن الترمذي : ، ومسند احمد :  قال الشيخ شعيب: اسناده صحيح علي شرط مسلم، والمستدرك : ، وصحيح ابن خزيمة : ، وصحيح ابن حبان : ، ولفظ: (وحجوا بيتكم) في مسند الشاميين : ، ولفظ: (طيبة بها انفسكم واطيعوا ولاة امركم تدخلوا بها الجنة) في المعجم الكبير : ، ، ومسند الشاميين : ، ولفظ: بلا حساب ولا عذب في حديث اخر في الفواءد : : عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بلا حساب ولا عذاب مع كل الف سبعين وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل).


 () بلفظ: (راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد) عن ابن عمر في سنن الترمذي : ، وسنن النساءي الكبري : ، ومسند احمد : ، ومسند عبد بن حميد : ، وغيرها، اما بلفظ: (الصلاة لوقتها ومن ترك الصلاة فلا دين له والصلاة عماد الدين) عن ابن عمر في شعب الايمان : ، وهو ضعيف وتمامه في كشف الخفاء : ، وفيه: ورواه الطبراني والديلمي عن علي رفعه بلفظ: (الصلاة عماد الدين والجهاد سنام العمل والزكاة بين ذلك), وينظر: تخريج احاديث الاحياء : ، وتلخيص الحبير : ،

 () بلفظ: (ان الله لا يجمع امتي علي الضلالة) في ((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((الاحاديث المختار))(: )، وقال المقدسي : اسناده صحيح، و((مصباح الزجاجة))(: ). وينظر: ((تلخيص الحبير))(: ).


 () وبعبارة اخري: فرض العين علي كل احد اقامته نحو اركان الدين. ينظر: المبسوط : ، وغيره.

 () وفي تبيين المحارم: لا شك في فرضية علم الفراءض الخمس وعلم الاخلاص; لان صحة العمل موقوفة عليه وعلم الحلال والحرام وعلم الرياء; لان العابد محروم من ثواب عمله بالرياء, وعلم الحسد والعجب اذ هما ياكلان العمل كما تاكل النار الحطب, وعلم البيع والشراء والنكاح والطلاق؛ لمن اراد الدخول في هذه الاشياء، وعلم الالفاظ المحرمة او المكفرة, ولعمري هذا من اهم المهمات في هذا الزمان; لانك تسمع كثيرا من العوام يتكلمون بما يكفر وهم عنها غافلون, والاحتياط ان يجدد الجاهل ايمانه كل يوم ويجدد نكاح امراته عند شاهدين في كل شهر مرة او مرتين؛ اذ الخطا وان لم يصدر من الرجل فهو من النساء كثير. ينظر: رد المحتار : ، وغيره.


 () لحصول المقصود، وان اجتمع الناس علي تركه كانوا مشتركين في الماثم كالجهاد, فان المقصود به اعلاء كلمة الله تعالي، واعزاز الدين, فاذا حصل هذا المقصود من بعض المسلمين سقط عن الباقين, واذا قعد الكل عن الجهاد حتي استولي الكفار علي بعض الثغور اشترك المسلمون في الماثم بذلك، وكذا غسل الميت، والصلاة عليه، والدفن كل ذلك فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين, وان امتنعوا من ذلك حتي ضاع ميت بين قوم مع علمهم بحاله كانوا مشتركين في الماثم، فاداء العلم الي الناس فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين لحصول المقصود, وهو احياء الشريعة وكون العلم محفوظا بين الناس باداء البعض, وان امتنعوا من ذلك حتي اندرس شء بسبب ذلك كانوا مشتركين في الماثم. ينظر: المبسوط : ، وبداءع الصناءع : ، وغيرها.

 () ويرد السلام ويشمت العاطس علي الفور، ويجب رد جواب كتاب التحية كرد السلام. ولو قال لاخر: اقرء فلانا السلام يجب عليه ذلك, ويكره السلام علي الفاسق، لو معلنا، والا لا يكره، كما يكره علي عاجز عن الرد حقيقة كاكل، او شرعا كمصل وقارء، ولو سلم لا يستحق الجواب. كما في الدر المختار : ، وغيره.

 () فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال  صلي الله عليه وسلم : (خمس تجب للمسلم علي اخيه: رد السلام، وتشميت العاطس، واجابة الدعوة، وعيادة المريض، واتباع الجناءز) في صحيح مسلم : ، وصحيح البخاري : ، وسنن الترمذي :  ، وغيرها.

 () فعن علي  رضي الله عنه  قال  صلي الله عليه وسلم : (ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي) في صحيح ابن حبان : ، قال الشيخ شعيب: اسناده قوي. وسنن الترمذي : ، وقال: حسن صحيح غريب، والمستدرك : ، وصححه، وسنن النساءي الكبري : ، وغيرها.


 () وذكره من فروض الكفاية صاحب الهداية والعناية : ، وغيرها. فعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال  صلي الله عليه وسلم : (من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان) في صحيح مسلم : ، وصحيح ابن حبان : ، وغيرها.

 () ان فريضة الجهاد علي نوعين:

 احدهما: عين علي كل من يقوي عليه بقدر طاقته، وهو ما اذا كان النفير عاما قال  جل جلاله : {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: من الاية]، وقال  جل جلاله : {ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض...}[التوبة: من الاية].

 وثانيهما: فرض علي الكفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين؛ لحصول المقصود وهو كسر شوكة المشركين واعزاز الدين؛ لانه لو جعل فرضا في كل وقت علي كل احد عاد علي موضوعه بالنقض، والمقصود ان يامن المسلمون ويتمكنوا من القيام بمصالح دينهم ودنياهم، فاذا اشتغل الكل بالجهاد لم يتفرغوا للقيام بمصالح دنياهم؛ فلذلك قلنا اذا قام به البعض سقط عن الباقين. وتمامه في المبسوط : ، وبداءع الصناءع : ، وتبيين الحقاءق : ، وغيرها.

 () وهذا معني قوله  جل جلاله : {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:].


 () لقوله  جل جلاله : {وصل عليهم}[التوبة: من الاية]: اي ادع لهم. وايضا: الصلاة فعالة من صلي، واشتقاقها من الصلا، وهو العظم الذي عليه الاليتان؛ لان المصلي يحرك صلويه في الركوع والسجود، وسمي الدعاء صلاة؛ لانه منها. ينظر: المصباح ص، والمغرب ص، وغيره .

 () هذا ما مشي عليه في مراقي الفلاح ص، وفي الاختيار : : عبارة عن اركان مخصوصة واذكار معلومة بشراءط محصورة في اوقات مقدرة.

 () وهي مصداق النجاسة حقيقة من غير احتياج الي جعل الشارع كالغاءط والبول ونحو ذلك. ينظر: عمدة الرعاية : ، وغيرها.

 () الرعاف: وهو خروج الدم من الانف. ينظر: المصباح ص، وغيره.

 () وهو ماء الجرح الرقيق، فهذه تنقض الوضوء ان سالت الي موضع يجب تطهيره بخلاف المخاط والدمع والبزاق واللعاب والعرق فانها لا تنقض. فعن تميم الداري وزيد بن ثابت  رضي الله عنهم  قال  صلي الله عليه وسلم : (الوضوء من كل دم ساءل) في الكامل لابن عدي : ، قال التهانوي في اعلاء السنن : : احمد بن الفرج من رجال الحسن، والباقون كلهم ثقات. وفي سنن الدارقطني : ، قال في السعاية: يزيد بن خالد ويزيد بن محمد قد اختلف فيهما، وقد وثقوه كما في الكاشف للذهبي. ينظر: اعلاء السنن : ، وغيره. ينظر: فتح باب العناية : : وغيرها.


 () وهي التي حكم الشارع بها، وثبت ذلك بجعلها كنجاسة الجنب والمحدث. ينظر: عمدة الرعاية : ، وغيرها.

 () اي نوم مضطجع اي ان ينام واضعا علي جنبيه علي الارض ومتكء اي باحد وركيه ومستند الي ما لو ازيل ذلك الشء لسقط الناءم، فلا ينتقض وضوء غيره هذه، كالنوم قاءما، او قاعدا، او راكعا، او ساجدا في الصلاة وغيرها. ينظر: مجمع الانهر : ، وعمدة الرعاية : ، وغيرها.

 () اي الاغماء والجنون والسكر علي اي هيءة كان ناقض للوضوء؛ لانه ابلغ في ازالة المسكة من النوم؛ لان الناءم يستقظ بالانتباه، والمجنون والمغمي عليه لا يستقيظ بالانتباه. ينظر: الاختيار : ، وشرح الوقاية ص، وغيرها.

 () فينقض الوضوء قهقهة مصل بالغ يقظان يركع ويسجد، ولا فرق بين ان يكون عامدا او ناسيا ، فعن ابي العالية  رضي الله عنه ، وغيره: (ان اعمي تردي في بءر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه، فضحك من كان يصلي معه، فامر من كان ضحك منهم ان يعيد الوضوء والصلاة) في سنن الدارقطني(: )، وتاريخ جرجان(: )، وسنن البيهقي الكبير(: )، ومصنف عبد الرزاق(: )، ومراسيل ابي داود(ص)، قال اللكنوي بعد ان اورد طرق الاحاديث الواردة في القهقهة في الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة: فهذه الاحاديث المسندة، والاخبار المرسلة دالة صريحا علي انتقاض الوضوء بالقهقهة. ينظر: شرح الوقاية ص، والتبيين : ، وغيرها.


 () وبعبارة اخري: هو الذي تتسارع افهام الناس اليه عند اطلاق اسم الماء, كماء الانهار, والعيون , والابار, وماء السماء, وماء الغدران, والحياض, والبحار, فيجوز الوضوء بذلك كله سواء كان في معدنه, او في الاواني; لان نقله من مكان الي مكان لا يسلب اطلاق اسم الماء عنه , وسواء كان عذبا او ملحا; لان الماء المالح يسمي ماء علي الاطلاق، فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال يا رسول الله: انا نركب البحر القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من ماء البحر،فقال  صلي الله عليه وسلم : (هو الطهور ماءه الحل ميتته) في صحيح ابن حبان : ، وصحيح ابن خزيمة : ، والمنتقي : ، والمستدرك : ، وجامع الترمذي : ، وغيرها. وقال  جل جلاله : {وانزلنا من السماء ماء طهورا}[الفرقان: من الاية]، وقال  جل جلاله : { وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } [ الانفال: من الاية]. ينظر: بداءع الصناءع : ، وغيرها.

 () في ب: الجار.

 () الغدران: جمع غدير، وهو النهر. ينظر: المصباح المنير ص، وغيره.

 () الحياض: جمع حوض الماء. ينظر: المصباح ص، وغيرها.

 () فهو ما لا تتسارع اليه الافهام عند اطلاق اسم الماء, وهو الماء الذي يستخرج من الاشياء بالعلاج: كماء الاشجار, والثمار, وماء الورد, ونحو ذلك, ولا يجوز التوضء بشء من ذلك.

 وكذلك الماء المطلق اذا خالطه شء من الماءعات الطاهرة كاللبن, والخل, ونقيع الزبيب, ونحو ذلك علي وجه زال عنه اسم الماء بان صار مغلوبا به, فهو بمعني الماء المقيد, ثم ينظر ان كان الذي خالطه مما يخالف لونه لون الماء كاللبن, وماء العصفر, والزعفران, ونحو ذلك تعتبر الغلبة في اللون, وان كان لا يخالف الماء في اللون, ويخالفه في الطعم كعصير العنب الابيض , وخله تعتبر الغلبة في الطعم, وان كان لا يخالفه فيهما تعتبر الغلبة في الاجزاء . فان استويا في الاجزاء ؟ لم يذكر هذا في ظاهر الرواية , وقالوا : حكمه حكم الماء المغلوب احتياطا هذا اذا لم يكن الذي خالطه مما يقصد منه زيادة نظافة , فان كان مما يقصد منه ذلك , ويطبخ به او يخالط به كماء الصابون , والاشنان يجوز التوضء به , وان تغير لون الماء , او طعمه , او ريحه ; لان اسم الماء باق , وازداد معناه , وهو التطهير , وكذلك جرت السنة في غسل الميت بالماء المغلي بالسدر , والحرض فيجوز الوضوء به الا اذا صار غليظا كالسويق المخلوط ; لانه حينءذ يزول عنه اسم الماء , ومعناه ايضا . ينظر: بداءع الصناءع : ، وغيرها.


 () القثاء: وهو اسم لما يسميه الناس الخيار والعجور والفقوس. ينظر: المصباح ص، وغيره.

 () في ب: الزرج.

 () الحرض: الاشنان. ينظر: المغرب ص ، وغيره.

 () عند الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  انه يجوز ازالة النجاسات بالماءعات الطاهرة سوي الماء في الثوب والبدن جميعا؛ لان الثوب قبل اصابة النجاسة كان طاهرا، وبعد الاصابة الواجب ازالة عين النجاسة حتي لو قطعه بالمقراض بقي الثوب طاهرا، وازالة العين كما تحصل بالماء تحصل بساءر الماءعات، وربما يكون تاثير الخل في قلع النجاسة اكثر من تاثير الماء، فاذا زالت به عين النجاسة، يبقي كما كان بخلاف ما لا ينعصر فانه يتشرب في الثوب فتزداد به النجاسة ولا تزول، وفي بول ما يءكل لحمه فقد قال بعض مشايخنا  رضي الله عنه : ان النجاسة الاولي تزول به لكن تبقي نجاسة البول حتي يكون التقدير فيه بالكثير الفاحش، والاصح ان التطهير بالنجس لا يكون لما بين الوصفين من التضاد، فاما الطهارة عن الحدث فطهارة حكمية فيها معني العبادة فلا تجوز الا بما تعبدنا به وانما تعبدنا بالماء; لانه اهون موجود لا يلحق الناس حرج في افساده بالاستعمال بخلاف ساءر الماءعات فانها اموال يلحق الناس حرج في فسادها بالاستعمال. ينظر: المبسوط : ، وغيره.


 () وهو الامام العلامة الفقيه الاصولي عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، نسبة الي كرخ قرية بنواحي العراق، قال الكفوي: انتهت اليه رءاسة الحنفية. وعده الامام اللكنوي من اصحاب الوجوه في حين عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المساءل، من مءلفاته: ((المختصر)) و((شرح الجامع الكبير)) و((شرح الجامع الصغير))، (ه). ينظر: ((تاج التراجم))(ص)، ((الفواءد البهية))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).

 () وهو الامام العلامة الفقيه المحدث احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الازدي الحجري الطحاوي المصري، ابو جعفر، نسبة الي طحا، قال ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، وقال: ابن يونس: كان ثقة ثبتا لم يخلف مثله، من مءلفاته: ((شرح معاني الاثار))، و((مختصر الطحاوي))، و((مشكل الاثار))، و((احكام القران))، و((اختلاف الفقهاء))، (ه). ينظر: ((وفيات الاعيان))(: ). ((العبر))(: ). ((روضة المناظر))(ص)، ((التعليقات السنية))(ص).

 () ذكر الطحاوي في مختصره ص: وليس لما اعتصر من الشجر والثمر في ذلك حكم الماء.


 () عند محمد وزفر  رضي الله عنهم  لا يجوز في الثوب والبدن؛ لقوله  جل جلاله  {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، فقد خص الماء بكونه مطهرا واعتبر ازالة النجاسة بازالة الحدث; لان كل واحد منهما طهارة، وهي شرط الصلاة، فاذا كان احدهما لا يحصل الا بالماء، فكذلك الاخر، ولا عبرة بزوال العين, فكما تزول بالاشياء الطاهرة تزول بالاشياء النجسة كبول ما يءكل لحمه ولم يعتبر ذلك, فهذا مثله. ينظر: المبسوط : ، وغيره.

 () في ا: في قولهم جميعا. وهذا مخالف للخلاف في المسالة كما في الكتب المعتبرة: كالمبسوط : ، وغيره.

 () ينظر: النكت : ، وغيره.

 () وعبارته في عيون المساءل ص: واذا اصاب ثوبه نجاسة فغسله بعسل او بدهن لا يطهر، ولو غسل بلبن او بخل او بعصير فانه يطهر، هكذا روي ابو سليمان عن ابي يوسف، وروي الحسن بن زياد عن ابي يوسف انه يطهر من ذلك كله، ولو كانت النجاسة في البدن فانه لا يطهر الا بالماء، وفي قول زفر يطهر سواء كان علي الثوب او علي البدن الا بالماء، وروي عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  مثل قول ابي يوسف  رضي الله عنه ، وروي عن محمد  رضي الله عنه  مثل قول زفر  رضي الله عنه .

 () ينظر: النكت : ، وغيرها.


 () في ا: النجاسة .

 () فابو يوسف  رضي الله عنه  عن روايتن احداهما كما عن ابي حنيفة  رضي الله عنه ، والاخري فصل بين الثوب والبدن لا تزول النجاسة عنه الا بالماء، وفي الثوب تزول عنه بكل ماءع طاهر ينعصر بالعصر، فاما ما لا ينعصر كالدهن والسمن لا تجوز ازالة النجاسة به؛ للمعني المذكور لابي حنيفة فرق بين النجاسة علي البدن وعلي الثوب فقال: ما كان علي البدن فهو نظير الحدث الحكمي; لان في تطهير البدن معني العبادة بخلاف ما لو كان علي الثوب. ينظر: المبسوط : ، وغيره.

 () والشرط سترها من جوانبه علي الصحيح، فعليه ستر ربع عضو فاكثر من اعضاء العورة قدر اداء الركن فاكثر من جوانبه الاربعة واعلاه، لا من اسفل العضو عن غير صاحبه لا عن نفسه بساتر لا يصف ما تحته. ينظر: الجوهر الكلي ق/ب، والمراقي ص، وغيرها،

 () ففرض المكي المشاهد للكعبة اصابة عينها؛ لقدرته عليه يقينا، وفرض غير المشاهد البعيد والقريب اصابة جهة الكعبة.

 وجهتها هي التي اذا توجه اليها الانسان يكون مسامتا للكعبة، او لهواءها تحقيقا، او تقريبا.

 ومعني التحقيق انه لو فرض خط من تلقاء وجهه علي زاوية قاءمة الي الافق يكون مارا علي الكعبة او هواءها.

 ومعني التقريب ان يكون ذلك منحرفا عن الكعبة او هواءها انحرافا لا تزول به المقابلة بالكلية بان يبقي شء من سطح الوجه مسامتا لها او لهواءها. ينظر: مراقي الفلاح ص، وغيرها.


 () قال في الامداد: وقد ترك ذكره في عدة من المعتبرات كالقدوري والمختار والهداية والكنز مع ذكرهم له اول كتاب الصلاة, وكان ينبغي لهم ذكره هنا ليتنبه المتعلم علي انه من الشروط كما في مقدمة ابي الليث ومنية المصلي, وكذا يشترط اعتقاد دخوله, فلو شك لم تصح صلاته وان ظهر انه قد دخل.اه. ينظر: رد المحتار : ، وغيره.

 () وهي ان يعلم بقلبه اي صلاة يصلي، ولا عبرة باللسان، لكن التلفظ بها مستحب؛ لما فيها من استحضار نيته؛ لاختلاف الزمان وكثرة الشواغل علي القلوب، ولو كان المصلي بحال ان سءل: اي صلاة تصلي ؟ اجاب في الفور من غير تكلف جازت صلاته، وهو الاصح. ينظر: الوقاية ص، وعمدة الرعاية : ، وهداية ابن العماد ص، والدر المختار : ، ونفع المفتي ص، والمراقي ص، ، وغيرها.

 () وهي عند ابي حنيفة  رضي الله عنه  كل جملة تدل علي تعظيم الله تعالي ولو بغير العربية، وعند ابي يوسف  رضي الله عنه  لا بد من الله اكبر، او الله الاكبر، او الله كبير، او الله الكبير، او الله الكبار، ومحمد مع ابي حنيفة في كل ما افاد التعظيم ومع ابي يوسف في عدم الجواز بغير العربية. فتعيين التكبير لافتتاح كل صلاة واجب عند ابي حنيفة  رضي الله عنه . ينظر: الجوهر الكلي ق/ب، والمراقي ص، والدر المختار ورد المحتار : ، وحاشية الطحطاوي ص، وغيرها.

 () وهو للقادر عليه وعلي السجود، وهو ركن في الفرض دون النفل، وحد القيام: انه لو مد يديه لا ينال ركبتيه، وهذا ادناه، اما تمامه فهو الانتصاب. ينظر: التبيين : ، والهدية العلاءية ص، والدر المختار : ، والمراقي ص، وحاشية الطحطاوي ص، وغيرها.


 () وهو ان يقرا اية طويلة كانت او قصيرة مركبة من كلمتين في كل من ركعتي الفرض، وفي كل من ركعات الوتر والنفل، لكن من يكتفي في القراءة باية مسء اثم؛ لتركه الواجب وهو قراءة الفاتحة، وحد القراءة: ان يسمع نفسه لو لم يكن مانع. ينظر: فتح باب العناية : ، والهدية العلاءية ص، والمراقي ص، وغيرها.

 () ويكون بانحناء الظهر والراس جميعا، وادناه ان يكون الي الركوع اقر من القيام، ويعرف ذلك بانه لو مد يديه ينال ركبتيه، وتمام الركوع: ان يبسط ظهره ويساوي راسه بعجزه. ينظر: ينظر: المراقي ص، وحاشية الطحطاوي ص، والهدية العلاءية ص، وغيرها.

 () والفرض منه وضع جزء من الجبهة وان قل علي الارض، اما اكثر الجبهة فواجب كما في رد المحتار : ، لكن ظاهر عبارة الوقاية ص، فرض السجود يكون بالجبهة والانف، وفي النقاية : : وبه يفتي، فلو سجد علي الجبهة وحدها، او علي الانف وحده من غير عذر، لا يكون اتيا بالفرض. قال ابن ملك في شرح الوقاية ق/ب : وافتي المتاخرون به ولم يجزوا الاقتصار علي الانف من غير عذر. ينظر: فتح باب العناية : ، وغيره.قال  صلي الله عليه وسلم : (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة، واشار بيده علي كلاهما، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين) في صحيح البخاري : ، وغيره.

 () وهي بمقدار ما يسع فيه قراءة التشهد، ويشترط تاخير القعود الاخير عن الاركان؛ لانه شرع لختمها فيعاد لسجدة صلبية تذكرها. ينظر: فتح باب العناية : ، والمراقي ص، وغيرها.


 () وهو ان يخرج المصلي من الصلاة قصدا بقول او عمل ينافي الصلاة بعد تمامها فانه فرض سواء كان ذلك قوله: السلام عليكم، او اكل، او شرب، او مشي، وانما كان مكروها كراهة تحريم؛ لكونه مفوتا للواجب، وهو السلام. ينظر: البحر الراءق : ، وفتح باب العناية : ، وغيرها.

 () هذا عند ابي حنيفة علي تخريج البردعي؛ لان للصلاة تحريما وتحليلا، فلا يخرج منها الا بالصنع كالحج، واما علي تخريج الكرخي فليس بفرض. ينظر: فتح باب العناية ص: ، وغيره.

 () لقوله  جل جلاله : {وذكر اسم ربه فصلي}[الاعلي:] عطف الصلاة علي الذكر، والمراد به التحريمة ومقتضي العطف المغايرة؛ اذ الشء لا يعطف علي نفسه، وقال  صلي الله عليه وسلم : (تحريمها التكبير) فاضاف التحريم الي الصلاة، والمضاف غير المضاف اليه; لان الشء لا يضاف الي نفسه. ينظر: تبيين الحقاءق : ، وغيره.

 () اختلفوا في التحريمة هل هي شرط او ركن؟ ففي الحاوي هي شرط في اصح الروايتين وجعله في البداءع قول المحققين من مشايخنا, وفي غاية البيان قول عامة المشايخ وهو الاصح، واختار بعض مشايخنا منهم عصام بن يوسف والطحاوي انها ركن. ينظر: البحر الراءق : ، وغيره.

 قال ابن عابدين في رد المحتار : : في السراج جعل الخلاف بين الامامين ومحمد, ولعله رواية عن محمد, فان المشهور ان القاءل بركنية التحريمة هو الشافعي وبعض اصحابنا.


 () اي ركن من اركان الصلاة، قال الزيلعي في الرد علي الشافعي القاءل بركنية التحريمة في التبيين : : وقوله: يشترط لها ما يشترط للصلاة ممنوع، فانه لو احرم حاملا للنجاسة فالقاها عند فراغه منها، او مكشوف العورة فسترها عند فراغه من التكبير بعمل يسير، او شرع في التكبير قبل ظهور الزوال مثلا، ثم ظهر عند فراغه منها، او منحرفا عن القبلة فاستقبلها عند الفراغ منها جاز, ولءن سلم فانما يشترط لما يتصل به من الاداء, لا لان التحريمة من الصلاة. ينظر: رد المحتار : ، وغيره.

 () الماءدة: من الاية.

 () في سنن ابي داود : ، وسنن الترمذي : ، وسنن ابن ماجة : ، ومسند احمد : ، وقال الشيخ شعيب: صحيح لغيره واسناده حسن. وفي سنن الدارمي : ، وغيرها بدون لفظ: (لكل شء مفتاح). وهذا اللفظ حديث: (لكل شء مفتاح ومفتاح السماوات قول لا اله الا الله) في المعجم الكبير : ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد : : وفيه اغلب بن تميم وهو ضعيف.

 () في ب: ثم اعلم.

 () المدثر:.


 () في سنن البيهقي الكبير : ، وحلية الاولياء : ، ومسند احمد : ، قال الشيخ شعيب: اسناده حسن.

 () الاعراف: من الاية.

 () في النسخ: (اويجد كلكم ثوبين)، والمثبت من صحيح ابن حبان : ، وسنن ابي داود : ، ومسند الربيع : ، وشرح معاني الاثار : ، وغيرها.

 () قال الخطابي: لفظه استخبار ومعناه الاخبار عما هم عليه من قلة الثياب ووقع في ضمنه الفتوي من طريق الفحوي كانه يقول: اذا علمتم ان ستر العورة فرض والصلاة لازمة وليس لكل احد منكم ثوبان فكيف لم تعلموا ان الصلاة في الثوب الواحد جاءزة اي مع مراعاة ستر العورة به. وقال الطحاوي معناه: لو كانت الصلاة مكروهة في الثوب الواحد لكرهت لمن لا يجد الا ثوبا واحدا. ينظر: فتح الباري : ، وغيره.

 () في صحيح البخاري : ، وصحيح مسلم : ، وغيرها.

 () البقرة: من الاية.


 () ولفظ الحديث في صحيح البخاري : : عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلي ثم جاء فسلم عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام ارجع فصل فانك لم تصل . فرجع فصلي ثم جاء فسلم فقال: وعليك السلام فارجع فصل فانك لم تصل. فقال في الثانية او في التي بعدها علمني يا رسول الله فقال: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا بما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تستوي قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ).

 () الروم:.


 () وقريب منه لفظ المستدرك : : عن ابن عباس قال: (ام جبراءيل النبي صلي الله عليه وسلم عند البيت مرتين، فصلي به الظهر حين زالت الشمس، وكانت قدر الشراك، ثم صلي به العصر حين كان ظل كل شء بقدره، وصلي به المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي به العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي به الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم ثم صلي به الظهر من الغد حين كان ظل كل شء بقدره كوقت العصر بالامس ثم صلي به العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي به المغرب حين افطر الصاءم ثم صلي به العشاء لثلث الليل الاول ثم صلي به الفجر حين اسفر، ثم قال يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين)، ومثله في سنن الترمذي : ، وصحيح ابن خزيمة : ، وصحيح ابن حبان : ، وغيرها. وفي لفظ: (جاءه الصبح حين اسفر جدا) في المستدرك : ، وصحيح ابن حبان : ، وغيرها.


 () غافر: من الاية.

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم))(: )، وغيرهما.

 () الاعلي:.

 () المدثر:.

 () سبق تخريجه.

 () البقرة: من الاية.


 () ولفظه في صحيح البخاري :  وسنن الترمذي : : (صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)، وفي سنن البيهقي الكبير: ، وسنن الدارقطني : : عن بن عمر قال: (يصلي المريض مستلقيا علي قفاه تلي قدماه القبلة) قال البيهقي: ((وهذا موقوف، وهو محمول علي ما لو عجز عن الصلاة علي جنبه وبالله التوفيق)). وفي المعجم الاوسط : : عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال  صلي الله عليه وسلم : (يصلي المريض قاءما، فان نالته مشقة صلي جالسا، فان نالته مشقة صلي ناءما يومء براسه، فان نالته مشقة سبح).

 () المزمل: من الاية.

 () في المنتقي : ، ومسند ابي عوانة : ، ومصنف عبد الرزاق : ، والفواءد : ، وغيرها.

 () الحج:.

 () سبق ذكره وتخريجه.


 () ال عمران: من الاية.

 () ورد بهذا المعني عدة احاديث منها لفظ: (اذا احدث يعني الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته) في سنن الترمذي : ،وسنن ابي داود : ، ومصنف ابن ابي شيبة : ، وحسنه التهانوي في اعلاء السنن : .ولفظه عن علي  رضي الله عنه  قال: (اذا جلس مقدار التشهد، ثم احدث فقد تمت صلاته) في سنن البيهقي الكبير : ، واسناده حسن كما في اعلاء السنن : ،، وفي لفظ: (اذا جلس الامام في الرابعة، ثم احدث فقد تمت صلاته فليقم حيث شاء) في مصنف ابن ابي شيبة : ، وفي لفظ ابن مسعود  رضي الله عنه  : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيده وعلمه التشهد... وقال: فاذا فعلت ذلك او قضيت هذا فقد تمت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد) في شرح معاني الاثار : ، وغيره.


 () في ب: بعض.

 () في ا: وهو ان يكون في الصلاة قضي.

 () في ب: سجدة. وهكذا في كل المواضع.

 () من الماءدة:.


 () في ا: في المرة الثالثة.

 () في ب: الثالثة.


 () في ب: فالاستنجاء يكون فرض.

 () في ا: اعضاءه.

 () هذه الزيادة ذكرها في ب: في نهاية الفصل.


 () ولفظه في صحيح البخاري : ، وسنن الترمذي : ، والمجتبي : ، وغيرها: عن ابن مسعود  رضي الله عنه : (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث، فلم اجده فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين، والقي الروثة، وقال: هذا ركس). وينظر: علل الدارقطني : .

 () في ب: اليد.

 () في ب: وبيده اليمني.


 () في ب: الاستنجاء: هو استعمال الاحجار، والماء، والسعال: وهو ان يتنحنح حتي يزول الماء من مثانته بفرك ذكره.

 وقال بعضهم: هو ان ينقل قدميه من موضع النجاسة الي موضع الطهارة حتي يتيقن قبله بزوال اثر بوله.

 واما الاستنقاء: نحو طلب النقاوة بالحجر والمدر والماء وما اشبه ذلك.

 وقال بعضهم: هو ان يدلك مقعده حتي تذهب راءحته الكريهة بشماله.

 وقال بعضهم: هو ان يدلك مقعده حتي يقرب الجفاف.

 وقال بعضهم : هو ان ينشف بالمنشفة او بالخرقة حتي لا يقطر الماء المستعمل علي الثوب.

 واما الاستبراء: فهو ان يدلك برجله في الارض حتي تزول برودة الطبيعة عنه.

 () ثم اعلم بان دخول الخلاء علي انواع ستة.

 () فعن انس  رضي الله عنه  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: (اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث) في صحيح مسلم : ، وصحيح البخاري : ، وغيرها.

 () في الدعاء للطبراني : : عن طاوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ثم ليقل يعني من خرج من الخلاء الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني).


 () بلفظ: عن عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الغاءط قال غفرانك) في سنن ابي داود : ، وسنن ابن ماجة : ، وصحيح ابن حبان : ، وقال الشيخ شعيب: اسناده حسن، وصحيح ابن خزيمة : ، والمستدرك : ، وسنن البيهقي الكبير : ، والادب المفرد : ، وغيرها. ولم اقف فيها علي مرتين.

 () لكنها بسبب نزوله قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله...} فقال الصحابة  رضي الله عنهم : كلفنا من الاعمال ما لا نطيق... فقال  صلي الله عليه وسلم : (اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم سمعنا وعصينا بل قولوا: سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير...) في صحيح مسلم : ، والمسند المستخرج : ، ومسند ابي عوانة : ، ومسند احمد : ، وشعب الايمان : ، والايمان لابن مندة : ، وغيرها، والله اعلم.

 () ولفظه في مصنف ابن ابي شيبة : : عن ابراهيم التيمي: (ان نوحا النبي  عليه السلام  كان اذا خرج من الغاءط قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني. وروي عن انس  رضي الله عنه ، قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء، قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني) قال الكناني في مصباح الزجاجة : : هذا حديث ضعيف. وفي شعب الايمان : ، والفردوس : : عن عاءشة رضي الله عنها قال  صلي الله عليه وسلم : (ان نوحا  عليه السلام  لم يقم عن خلاء قط الا قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي منفعته في جسدي، واخرج عن اذاه).


 () قال النووي في الاذكار ص: ((يكره الذكر والكلام في حال قضاء الحاجة، سواء كان في الصحراء او في البنيان، وسواء في ذلك جميع الاذكار والكلام، الا كلام الضرورة حتي قال بعض اصحابنا: اذا عطس لا يحمد الله تعالي، ولا يشمت عاطسا، ولا يرد السلام، ولا يجيب المءذن، ويكون المسلم مقصرا لا يستحق جوابا، والكلام بهذا كله مكروه كراهة تنزيهية، ولا يحرم، فان عطس فحمد الله تعالي بقلبه، ولم يحرك لسان فلا باس، وكذلك يفعل حال الجماع، وروينا عن ابن عمر  رضي الله عنهم : قد مر رجل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه رواه مسلم في صحيحه)).

 () قال ابن امير حاج قد قيل : ان الملاءكة يتجنبون الانسان عند غاءطه, وعند جماعه. قلت: ويحتاج الجزم بهذا الي وجود سمعي ثابت يفيده, ولو ثبت ما ذكره الفقيه ابو الليث انه روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه كان اذا اراد الدخول في الخلاء... لكان فيه رد لهذا لكن ذكر شيخنا الحافظ انه ضعيف اه. وممن صرح بان المفارق في هذه الحالة الملكان معا اللقاني في شرحه الكبير علي الجوهرة، وزاد انهما يكتبان ما حصل منه بعد فراغه بعلامة يجعلها الله تعالي لهما، ولكنه لم يستند في ذلك الي دليل فليراجع ما دليل المفارقة ومن اين اخذ صاحب البحر تخصيصها بكاتب السيءات كذا في حواشي الدر المختار للمداري. ينظر: منحة الخالق : ، وغيره.


 () قال النووي في الاذكار ص: واما الدعاء علي اعضاء الوضوء فلم يجء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال الفقهاء: يستحب دعوات جاءت عن السلف، وزادوا ونقصوا فيها.... ثم ذكر شيءا من هذه الادعية.


 () فعن عمر  رضي الله عنه  قال  صلي الله عليه وسلم : (ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء) في صحيح مسلم : ، وسنن ابي داود : ، وغيرها.

 () في ب: ثم ينظر الي الارض، يقول: الحمد لله علي اتمام الوضوء. هكذا روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .


 () قال ابن عابدين في رد المحتار : : وقراءة سورة القدر؛ لاحاديث وردت فيها ذكرها الفقيه ابو الليث في مقدمته, لكن قال في الحلية: سال عنها شيخنا الحافظ ابن حجر العسقلاني; فاجاب بانه لم يثبت منها شء عن النبي صلي الله عليه وسلم لا من قوله ولا من فعله , والعلماء يتساهلون في ذكر الحديث الضعيف والعمل به في فضاءل الاعمال.اه .

 () في ب: من قرا انا انزلناه علي اثر الوضوء مرة واحدة كتبه الله سبحانه وتعالي من الشهداء والصالحين، ومن قراها مرتين يشره الله تعالي في زمرة الانبياء يوم القيامة.


 () في ا: او.


 () في ب: وفي رواية اخري.

 () في ا: تشبيه.
 