

 
 جمعية احياء التراث الاسلامي
 مركز المخطوطات والتراث  تحقيق التراث ()
 من وافق اسمه اسم ابيه
 من وافق اسمه كنية ابيه
 للحافظ ابي الفتح الازدي
  ه
 انتخاب كتاب
 من وافقت كنيته اسم ابيه مما لا يءمن وقوع الخطا فيه
 للخطيب البغدادي
 انتخاب علاء الدين مغلطاي
 تحقيق
 الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة
 منشورات مركز المخطوطات والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحمن
 وهذا ذكر من وافق اسمه كنية ابيه.
 قال ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الموصلي: قد ذكرنا في كتابنا كل صحابي وتابعي وغيرهما ممن وافق اسمه اسم ابيه حسب علمنا والله الموفق للصواب ان شاء الله ويخرج في كتابنا هذا كل اسم وافق كنية ابيه فيقال عن فلان ابن ابي فلان من صحابي وتابعي وغيرهما ان شاء الله: فمن ذلك:
   
 سنان بن ابي سنان [بن محصن] من بني اسد بن خزيمة.
   
 سبرة ابن ابي سبرة الجعفي له صحبة.
   
 عامر ابن ابي عامر الاشعري سمع اباه، روي عنه مالك بن مسروح، روي عن معاوية.
   
 معقل ابن ابي معقل له صحبة.
   
 ارقم ابن ابي ارقم تابعي عن ابن عباس.
   
 واقد ابن ابي واقد الليثي له صحبة.
 
   
 رافع ابن ابي رافع كان لصا في الجاهلية.
   
 رجاء ابن ابي رجاء الباهلي عن محجن قاله عبد الله بن شقيق عنه.
   
 حريش ابن ابي حريش.
   
 علي ابن ابي علي اللهبي عن الحسين بن علي.
   
 علقمة ابن ابي علقمة عن (امه) عن عاءشة.
   
 عمرو ابن ابي عمرو مولي المطلب.
   
 عيسي ابن ابي عيسي عن محمد بن ثابت، روي عنه الحكم بن المبارك.
   
 عيسي ابن ابي عيسي عن عوف الاعرابي، روي عنه مروان الفزاري.
   
 عيسي ابن ابي عيسي هو ابن ميسرة عن ابي الزناد وعن انس.
   
 عيسي ابن ابي عيسي الحناط عن الشعبي، روي عنه حميد بن الاسود.
 
   
 محمد بن ابي محمد عن ابيه عن ابي هريرة، روي عنه عبد الرزاق.
   
 سكن ابن ابي سكن البرجمي.
   
 اسيد ابن ابي اسيد البراد المدني عن عبد الله بن ابي قتادة، روي عنه بن ابي حبيب والدراوردي وزهير.
   
 سليمان ابن ابي سليمان، روي عنه عوام.
   
 سليمان ابن ابي سليمان، روي عنه قتادة.
   
 بجير ابن ابي بجير.
   
 عمران ابن ابي عمران وهو ابن هارون الرملي.
   
 حبيب ابن ابي حبيب صاحب الانماط عن عمرو بن هرم.
   
 حبيب ابن ابي حبيب ابو كشوثا عن انس بن مالك.
   
 ميمون ابن ميمون، روي عنه جعفر بن برقان.
 
   
 كثير ابن ابي كثير، روي عن ربعي بن حراش.
   
 الهيثم ابن ابي الهيثم عن الحارث عن علي.
   
 هلال ابن ابي هلال عن ابي هريرة.
   
 هشام ابن ابي هشام، وهو هشام بن زياد ابو المقدام.
   
 عمر ابن ابي عمر، عن عبد الله بن عمر روي عنه ابن ابي ذءب.
   
 اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب.
   
 عامر بن ابي عامر الخزاز البصري عن ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص.
   
 عمر بن ابي عمر [الضرير] عن ابيه عن هشام بن عروة.
   
 عبد الله ابن ابي عبد الله روي عنه ابن المبارك.
   
 حميد ابن ابي حميد.
 
   
 مهدي ابن ابي مهدي.
   
 مخارق ابن ابي مخارق عن ابن عمر.
   
 حارث ابن ابي الحارث ويقال ابن الحارث.
   
 الحسن ابن ابي الحسن البصري.
   
 اسحق ابن ابي اسحق، روي عنه محمد بن المنكدر، تابعي لابي هريرة.
   
 اسحق ابن ابي اسحق الشيباني.
   
 طلحة ابن ابي طلحة العبدي تابعي لانس.
   
 سعيد ابن ابي سعيد المقبري.
   
 حزم ابن ابي حزم عن ميمون بن سياه عن انس، روي عنه احمد بن المقدام.
   
 جعفر ابن ابي جعفر الاشجعي.
   
 جهم ابن ابي جهم عن عبد الله بن جعفر.
 
   
 سعيد ابن ابي سعيد الخدري.
   
 سعيد ابن ابي سعيد المهري عن ابي هريرة.
   
 صالح ابن ابي صالح السدوسي عن علي روي عنه خلاد بن عمرو.
   
 صالح ابن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة.
   
 صالح ابن ابي صالح مولي عمرو بن حريث.
   
 منيع ابن ابي منيع اخو الحجاج بن ابي منيع.
   
 مطرف ابن ابي مطرف الخفاف.
   
 موسي ابن ابي موسي الاشعري ، عن ابيه الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
   
 زيد ابن ابي زيد.
   
 يحيي ابن ابي يحيي القيسي، عن ابيه، روي عنه ابو سلمة.
 
   
 نافع ابن ابي نافع، عن ابي هريرة لا سبق الا في حافر او خف.
   
 حفص ابن ابي حفص عن شهر بن حوشب.
   
 عفير ابن ابي عفير.
   
 فضالة ابن ابي فضالة.
   
 عمير ابن ابي عمير، عن ابن عمر قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يصوم) يوم جمعة قط.
   
 القاسم ابن ابي القاسم (عن) قاص الاجناد.
   
 قرة ابن ابي قرة روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   
 قزعة ابن ابي قزعة وهو قزعة بن سويد ليس بالقوي.
 
   
 محرم ابن ابي محرم الجرمي الازدي.
   
 زياد ابن ابي زياد الاشجعي.
   
 زياد ابن ابي زياد الجصاص.
   
 زياد ابن ابي زياد، عن الزهري عن ابن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اعان في قتل مءمن بغير حق بشطر كلمة لقي الله عز وجل يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، حدثناه صدقة قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا مروان الفزاري عن زياد بن ابي زياد وقد رفع الي ابي هريرة الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 يزيد ابن ابي يزيد بن كيسان, صنعاني روي عن طاووس.
   
 يزيد ابن ابي يزيد عن ابن سيرين.
   
 يزيد ابن ابي يزيد مولي الانصار عن امراته.
 
   
 يزيد ابن ابي يزيد عن عبيد بن عمير, روي عنه بكر بن سوادة.
   
 يعقوب بن ابي يعقوب عن ام المنذر بنت قيس الانصارية قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي بن ابي طالب وكان علي رضي الله عنه ناقها من المرض ولنا دوال معلقة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ياكلان منها فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي مهلا فانك ناقه حتي كف علي وقد صنعت شعيرا وسلقا فلما جءت به قال عليه السلام لعلي من هذا فاصب قالت فاكلا من ذلك.
 حدثناه ابو يعلي قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا ابن ابي الوزير قال ثنا فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن عن يعقوب بن ابي يعقوب الي اخره.
   
 حمزة ابن ابي حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر.
   
 كعب ابن ابي كعب عن عمه عن ابن عباس: ان شءت فاعزل وان شءت فلا تعزل ما شاء الله فهو كاءن لن يغلب الله شء.
   
 فلان ابن ابي فلان العتكي الارحبي المصري عن الحسن.
   
 خالد ابن ابي خالد الشامي عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع.
   
 عطية ابن ابي عطية انه راي ابن (ام) مكتوم.
 
   
 منصور ابن ابي منصور عن ابي هريرة.
   
 يعقوب ابن ابي يعقوب عن ابي هريرة.
   
 محمد ابن ابي محمد عن عوف بن مالك.
   
 محمد ابن ابي محمد, مولي زيد بن ثابت, عن سعيد بن جبير وعكرمة.
   
 حبيب ابن ابي حبيب كاتب مالك بن انس عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن جعفر ابن محمد ابن علي عن ابيه عن علي انه قال علي منبر الكوفة: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها عليه السلام قالوا بلي قال ابو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب. حدثناه محمد بن مخلد قال حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر قال حدثنا حبيب ابن ابي حبيب.
   
 خليد ابن ابي خليد روي عنه السدي يعد في الكوفيين.
   
 ارقم ابن ابي ارقم تابعي عن ابن عباس.
 
   
 عثمان ابن ابي (عثمان) (سال) القاسم بن محمد, روي عنه الثوري ومروان الفزاري.
   
 غيلان ابن ابي غيلان مولي عثمان روي عنه يعقوب بن عتبة قال عبد الله بن عون رايت غيلان مصلوبا بالشام.
   
 فضل ابن ابي فضل بن الحكم الطاحي سمع ابا (نضرة) روي عنه ابو عامر العقدي.
   
 فرات ابن ابي الفرات روي عن الفضل بن طلحة روي عنه ابو معاوية وغيره.
   
 اسيد ابن ابي اسيد الساعدي الانصاري المدني عن ابيه روي عنه ابن الغسيل.
   
 راشد ابن ابي راشد عن يزيد بن ميسرة.
   
 بشير ابن ابي بشير مولي الزبير عن جابر يروي عنه ابن اسحق.
 
   
 اشرس ابن ابي الاشرس صاحب وهب بن منبه.
   
 اشرس ابن ابي الاشرس عن معاوية بن قرة.
   
 بختري ابن ابي بختري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا روي عنه ابن اسحق.
   
 ثابت ابن ابي ثابت السلولي عن محمد بن مهاجر قاضي اليمامة.
   
 خيثمة ابن ابي خيثمة البصري عن الحسن روي عنه الاعمش.
   
 داود ابن ابي داود المازني.
   
 عتبة ابن ابي عتبة عن عكرمة.
   
 عطاء ابن ابي عطاء, راي سالما.
   
 سلمة ابن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اخو (عمر) ابن ابي سلمة، روي عنه عقيل.
   
 الوليد ابن ابي الوليد، مولي عثمان بن عفان.
 
   
 الوليد ابن ابي الوليد ابو عثمان المدني القرشي، عن ابن عمر، روي عنه الليث بن سعد.
   
 مسلم ابن ابي مسلم الحرمي عن مخلد بن الحسين.
   
 مسلم ابن ابي (مسلم) الخياط راي سعدا، وعن ابي هريرة روي عنه ابن ابي ذءب.
   
 يوسف ابن ابي يوسف القاضي.
   
 مختار ابن ابي مختار عن عبد الوارث عن انس، روي عنه اسحق.. .. ..
   
 معروف ابن ابي معروف، روي عنه حماد بن (زيد) ..
   
 حكيم ابن ابي حكيم، روي عنه (عبيد) الله بن عمرو..
   
 حرب ابن ابي حرب عن شريح روي عنه حصين ابو حبيب.
 
   
 حريب ابن ابي (حريث) عن ابن عمر وزيد بن (حارثة) روي عنه يونس بن حلبس في الصرف.
   
 حلبس ابن ابي حلبس.
   
 حلال ابن ابي حلال.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل.  