

  CHECK [الغلاف]
 سلسلة اجزاء حديثية ()
 جزء فيه احاديث من حديث
 ابي حفص عمر بن محمد بن علي الزيات
  ه
 نسخه من اصله الخطي وحقق مروياته
 ابو عبد الاعلي خالد بن محمد بن عثمان المصري
 ظبط علي مخطوط يطبع لاول مرة
 مكتبة اولاد الشيخ للتراث
 الطبعة الاوليسلسلة اجزاء حديثية () ¶ جزء فيه احاديث من حديث ¶ ابي حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ¶  ه ¶ نسخه من اصله الخطي وحقق مروياته ¶ ابو عبد الاعلي خالد بن محمد بن عثمان المصري ¶ ظبط علي مخطوط يطبع لاول مرة ¶ مكتبة اولاد الشيخ للتراث ¶ الطبعة الاولي
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش بقراءتي عليه في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخر من سنة سبع وثمانين وخمسمءة ببغداد قلت له: اخبركم ابو طالب عبدالقادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاخر من سنة ست عشرة وخمسمءة فاقر به: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الجوهري: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الزيات:
 حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي: حدثنا احمد بن عبدالله بن يونس حدثنا الحسن هو ابن حي عن  مغيرة عن الشعبي انه كره ان يري المملوك شعر سيدته.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن منصور عن ابراهيم انه كره ان تخرج الشواب او قال المراة الشابة في يوم العيد. قال وكانت امراة علقمة عجوز فكانت تخرج.

  حدثنا احمد حدثنا ابن حي قال سمعنا في هذه الاية {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} قال: السكينة والوقار.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن قيس بن فلان الخارفي (¬) عن محمد بن المنتشر ان رجلا مات فجاء مسروق بميراثه الي عبدالله فقال اما ترك ذا رحم ؟ اما ترك من له عقدة ولاء ؟ قال لا قال: فطرح ميراثه في بيت المال وقال ها هنا ورثه كثير.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن مطرف عن الحارث عن علي ان رجلا  وسم غلاما له في وجهه فاعتقه علي رضي الله عنه.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن قال : سمعت جعفرا يقول القنوت بعد القراءة قبل الركعة في الوتر والفجر.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن ابي (¬) اسحاق عن الحارث عن علي في القنوت في الفجر والوتر قبل الركعة.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن مخارق عن طارق انه صلي مع عمر  فلما اراد ان يقنت كبر فلما بدا له ان يركع كبر ايضا.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن منصور عن شيخ يقال له ابو محمد عن حسين بن علي انه كان يقول في القنوت اللهم انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي وان لك الاخرة والاولي وان اليك الرجعي وانا نعوذ بك ان نذل ونخزي.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن بن حي عن يزيد بن ابي زياد عن ابي سليمان الجهني قال : سمعت عمر يقول في القنوت اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن مطرف عن رجل عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العلم خير من فضل العبادة وملاك الدين الورع.


  حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي حدثنا احمد بن عبدالله حدثنا الحسن بن صالح قال : سمعت من ابي بشر او غيره عن الحسن قال تعرف الناس كلهم في الرخاء فاذا نزل البلاء صاروا الي حقاءهم فصار المءمن الي ايمانه وصار المنافق الي نفاقه.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن موسي بن ابي عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في افتتاح الصلاة الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن ابي اسحاق عن علي انه كان يقول لا  اله الا انت سبحانك اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن مغيرة عن ابراهيم قال يجزء المتمتع شاة.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن مغيرة عن مجاهد قال ليس في البقول ولا في البقر العوامل صدقة.


  حدثنا احمد حدثنا الحسن عن ابراهيم بن مهاجر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الاقرع بن حابس مءة من الابل واعطي عيينة بن بدر الفزاري مءة من الابل.

  حدثنا احمد حدثنا الحسن قال كان يعطي المءلفة قلوبهم ويوكل المءمن الي ايمانه.
 ومن حديث مالك بن انس   حدثنا احمد بن عبدالله حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن الزهري عن الحسن وعبدالله ابني محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيهما ان عليا قال لابن عباس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.


  حدثنا احمد حدثنا عبدالله بن عمر عن نافع ان رجلا سال ابن عمر عن المتعة فقال حرام فقيل فان ابن عباس يفتي بها قال افلا ترمرم ابن عباس بهذا في زمن عمر ! اما ان عمر لو اخذ من يعمل بها لرجمه بالحجارة.


  حدثنا احمد حدثنا اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن عبدالله بن الزبير انه قال المتعة الزنا الصريح ولا اجد احدا يعمل بها الا رجمته.

  حدثنا احمد حدثنا قيس عن منصور عن ابراهيم قال سالت علقمة عن المتعة فقال ما كنت اري احدا يفعل ذلك.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع قال رايت ابن عمر يتيمم الي المرفقين.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها.

  حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال الذقن لا يخمره المحرم.

  حدثنا احمد حدثنا حفص بن غياث عن حجاج بن ارطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم  محرم.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب , والحداة , والعقرب , والفارة , والكلب العقور.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم مثله.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن، قال ابن عمر: اما هذه الثلاثة فاني سمعتهن من النبي صلي الله عليه وسلم، وبلغني انه وقت لاهل اليمن يلملم.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر مثله.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سالا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب قال لا تلبس او لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا ان لا تجد نعلين فلتلبس خفين ولتقطعهما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيءا مس ورس ولا زعفران.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس ولا يلبس خفين الا اسفل من الكعبين.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن الزهري ان عمر امر بقتل الحيات في الحرم.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن نافع قال كان ابن عمر لا يغسل راسه وهو محرم الا من احتلام.

  وبه عن نافع قال كان ابن عمر يرمل من الحجر الي الحجر ثلاثة اشواط ويمشي اربعا.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحجر الاسود الي الحجر ثلاثة اشواط.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن هشام بن عروة قال كان ابن .. يرمل  من الحجر الي الحجر.
 قال مالك : وليس في هذا خلاف عند اهل المدينة.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن دينار قال كان ابن عمر اذا دخل المسجد يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو لابي بكر يعني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالرحمن بن القاسم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال يا اهل مكة ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون اذا رايتم الهلال فاهلوا.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالرحمن عن ابيه ان اسماء ابنة عميس ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرها فلتغتسل ثم لتهل.
 قال ابو عبدالله : قال لي مالك احفظ ما يراد من هذا الحديث يقول انه امرها ان تغتسل وتصلي وهي حاءض مثل الحاءض فامرها تهل وهي كذلك.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم ولاحلاله قبل ان يطوف بالبيت.

  حدثنا احمد حدثنا الليث عن عبدالرحمن بن القاسم عن عاءشة قالت طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يفيض.


  حدثنا احمد حدثنا ليث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن محمد بن بن ابي بكر انه سمع اباه كثيرا يقول كان عمر بن الخطاب يقول عجبا للعمة تورث ولد تورث.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن ابي بكر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم بخبر الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن محمد بن المنكدر عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الطاعون رجز ارسل علي من قبلكم او علي بني اسراءيل فاذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر ان اليهود قالوا للمسلمين من اتي امراة (¬) وهي مدبرة جاء ولده احول فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن سعد بن عمر او ابن عمرو عن القاسم بن محمد قال سال رجل عمر بن الخطاب قال قلت يوم اتزوج فلانة فهي علي كظهر امي فامر عمر ان لا يقربها حتي يكفر.

  حدثنا احمد اخبرنا مالك عن عبدالله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي عياش قال سءل سعد عن بيع البيضاء بالسلت فقال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التمر بالرطب فقال اليس ينقص اذا يبس قالوا بلي فكرهه.


  حدثنا احمد حدثنا مالك عن عبدالله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايم اولي او قال احق بنفسها من وليها والبكر تستامر او تستاذن في نفسها وصمتها اقرارها او قال اذنها صماتها.

  حدثنا احمد حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله , وحده لا شريك له , له الملك , وله الحمد , وهو علي كل  شء قدير في يوم مءة مرة كن او كان عدل عشر قاب وكتبت له مءة حسنة ومحي عنه مءة سيءة وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي ولم يات احد ذلك اليوم بافضل مما جاء به الا من جاء بافضل مما جاء به او زاد عليه. قال مالك او نحو ذا.

  حدثنا احمد قلت لمالك بن انس سمعت نافعا يذكر ان ابن عمر كان يجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة قال نعم.

  حدثنا احمد قال قلت لمالك العمرة في الشهر الذي احل فيه قال نعم قلت فان (¬) احرم في رجب وطاف بالبيت في شعبان وانسي عمرته قال شعبان.

  حدثنا احمد قال قال رجل لمالك وانا اسمع يستتر المحرم قال مالك علي البعير لا، يقول: واما علي الارض فنعم (¬) .

  حدثنا احمد حدثنا ابو بكر بن عياش وقيس بن الربيع عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يري الوضوء من القلس.


  حدثنا احمد حدثنا سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن بعض اباءه (¬) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم القلس حدث.

  حدثنا احمد حدثنا ابو بكر عن ليث عن عطاء قال توضا من القلس.


  حدثنا احمد حدثنا محمد بن طلحة عن مجاهد يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه بلغه ان قتيلا قتل بالمزدلفة فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان مكة حرم حرم الله تعالي لم يحرمها الناس وانها لم تحل لي الا ساعة من نهار ثم عادت حرما، وان من اعتي الناس علي الله ثلاثة : من قتل في حرم الله عز وجل او قتل غير قاتله او طلب بذحل الجاهلية. ثم قال : لا يعضد شوكها ولا يختلي خلاها ولا تلتقط لقطتها الا لمن عرفها فقام العباس فقال يا نبي الله الا الاذخر للصواغ والبنيان فرخص فيه.


  حدثنا احمد حدثنا محمد بن بن طلحة عن زبيد ان رجلا من الانصار مات فسمع منه انه قال : محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم قال علي اثر ذلك صدق، قال: ثم قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، الضعيف في جسده القوي في امر الله عز وجل قيل صدق، عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله عنه القوي الامين قيل صدق،  عثمان بن عفان رضي الله عنه علي المنهاج.

  حدثنا احمد حدثنا محمد حدثنا زبيد عن عبدالرحمن بن الحارث قال رايت عليا رضي الله عنه يطوف في الاموال في الرحبة وهو يقول:
 هذا جناءي وخياره فيه... اذ كل جان يده الي فيه.

  حدثنا احمد حدثنا محمد عن زبيد عن عبدالرحمن بن الاسود انه كان يصلي بقومه في رمضان اثنتي عشرة ركعة ويقرا بهم ثلث القران في كل ليلة قال وكان يقوم بهم ليلة الفطر قال وكان يقول انها ليلة عيد.

  حدثنا احمد حدثنا محمد عن عبدالرحمن بن ثروان قال كان  الاسود بن يزيد يجتهد في العبادة ويصوم في الحر حتي يخضر جسده ويصفر وكان يقول له علقمة ويحك لم تعذب هذا الجسد ويحك لم تعذب هذا الجسد قال فيقول له الاسود ان الامر جد ان الامر جد.

  حدثنا احمد حدثنا محمد قال : سمعت عبدالرحمن بن ثروان يقول جلست في حلقة فيها الربيع بن خثيم وعلقمة بن قيس قال فاما الربيع فقال قولوا خيرا افعلوا خيرا واعملوا خيرا قال واما علقمة فانه قال عليكم بهذه الحيات فلا تدعوا منها شيءا الا قتلتموه فانه سواء علي احدكم قتل حية او قتل كافرا الا هذا الذي مثل (¬) الليل فانه جنها او قال حنها.

  حدثنا احمد حدثنا محمد عن الاعمش عن مسلم البطين عن ابي يحيي عن ابي صالح عن عمر بن الخطاب انه قال اصلحوا مثواكم (¬) واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم فانه لا يظهر منهم  مسلم.

  حدثنا احمد حدثنا محمد عن ابراهيم بن عبدالاعلي عن سويد بن غفلة قال بينا نحن بين الرحال بمني اذ خرجت الحية (¬) فقال سويد لغلامه او لمولي له اقتل يا جلجل قال , ثم قال : امرنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان نقتل الحية والعقرب والغراب والزنبور ونحن محرمون.

  حدثنا احمد حدثنا محمد عن زبيد عن مرة عن عبدالله قال فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدق العلانية.


  حدثنا احمد حدثنا ابن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبدالله قال انك ما دمت في صلاة تقرع باب الملك ومن يقرع بابا يفتح له
 قال زبيد فسمعت بعض اصحابنا يذكر انه قال ومن يقرع باب الملك يفتح له.

  حدثنا احمد حدثنا عبدالرحمن بن الحكم قال : سمعت سفيان الثوري يقول الدادي خمر.
 اخر حديث احمد بن عبدالله بن يونس.

  حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح حدثنا نصر بن مزاحم العطار حدثنا قيس بن الربيع عن ابي حصين عن ابن  المغيرة عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له اذا كان صحيحا فارغا لا يشغله شء.

  حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن عيسي بن زاطيا حدثنا وهب بن بقية [اخبرنا خالد] (¬) عن الشيباني عن ابي واءل بكير عن عطاء بن ابي رباح عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره ان ياخذ للارض اجرا او حظا.


  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الجوزي سنة احدي وثلاثمءة في منزله حدثنا عبدالرحيم بن يحيي الدبيلي حدثنا اسماعيل بن علي الاسفذني (¬) عن عبدالملك بن هارون بن عنترة عن عمرو بن مرة عن ابي بردة عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يقول يا عبادي كلكم ضال الا من هديت وضعيف الا من قويت وفقير الا من اغنيت فسلوني اعطكم ولو ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان ان اولكم واخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي افجر قلب عبد هو لي ما نقص من ملكي جناح بعوضة، ذلك اني واحد ماجد عذابي كلام ورحمتي كلام فمن ايقن بقدرتي علي المغفرة لم يتعاظمه في نفسي ان اغفر له ذنوبه وان كثرت.


  حدثنا احمد بن الحسن بن عبدالجبار حدثنا داود بن عمرو حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبدالله وابي سعيد الخدري قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صدقة في الزرع ولا في الكرم ولا في النخل الا ما بلغ خمسة اوسق فذلك مءة فرق.

  حدثنا احمد بن الحسن حدثنا بشر بن الوليد حدثنا سليمان بن داود ابو داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف عن  ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان في الجنة بابا يقال له الضحي فاذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا يديمون علي صلاة الضحي هذا بابكم ادخلوا برحمة الله عز وجل.

  حدثنا احمد حدثنا ابراهيم الترجماني حدثنا صالح المري عن ابي هارون عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان القوم اذا صلوا في الجمع ان الله تعالي ليعجب.

  حدثنا عبدالله بن سليمان بن الاشعث سنة احدي وثلاثمءة حدثنا احمد بن صالح حدثنا عبدالله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان  عباد بن سالم حدثه ان سالم بن عبدالله حدثه عن عبدالله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد الله ان يهديه يفقهه.
 اخر الجزء  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع (بن مسلم الجدلي) وقال محققه: في الاصل رسم هاتين الكلمتين غير واضح، وما اثبته هو الاقرب الي الصواب]]


 (¬) [[من المخطوط، وفي المطبوع: ابن]].


 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع: امراته]].


 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع: ان]].


 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع: نعم]].


 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع: اعمامه]].


 (¬) [[ في المطبوع: ميل]].


 (¬) [[ من المخطوط، وفي المطبوع: مثاويكم]].


 (¬) [[ في المطبوع: الجنة]].


 (¬) [[ من المخطوط، ومكانها في المطبوع فراغ، وقال محققه: في الاصل (خلد) ولا وجه لها]].


 (¬) [[ من المخطوط، ومكانها في المطبوع فراغ، وقال محققه: غير واضحة بالاصل]].
 