

  AUTO من حديث ابي حفص ابن الزيات
 المتوفي سنة 
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي ، قراءة عليه ، قال : حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ، قال : حدثنا محبوب بن محرز التميمي ، عن ابي مالك النخعي ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابي عبد الرحمن ، عن علي صلوات الله عليه وسلم ، قال : " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر المتوفي عنها زوجها ان تعتد في غير بيتها ان شاءت ".
  اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر القاضي ، قال : حدثنا عامر بن سيار ، قال : حدثنا ابو معشر ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة ، الا ان تصوم يوما قبله او يوما بعده " .
  اخبرنا عمر بن الحسن ، قال : حدثنا عامر بن سيار ، قال : حدثنا ابو معشر ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تهادوا ، فان الهدية تذهب وغر الصدر ، ولا يحقرن جار لجاره ، ولو بشق فرسن شاة " .
  اخبرنا علي بن اسحاق بن زاطيا ، قراءة عليه ، سنة احدي وثلاثماءة ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني ، قال : حدثنا بقية بن الوليد ، واسماعيل بن عياش ، والوليد بن مسلم ، عن سعيد بن عبد العزيز ، قال : قال مكحول : سمعت الثقة قال : سمعت معاوية بن ابي سفيان ، يقول : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " ان المدح من الذبح " .

  اخبرنا علي بن اسحاق بن عيسي ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الله ، قال : حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن ابي الزبير المكي ، قال : سمعت جابر بن عبد الله ، يقول : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات ، وعلي صلوات الله عليه وسلم تجاهه ، فاوما النبي صلي الله عليه وسلم الي علي صلوات الله عليه ، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول : ادن مني يا علي ، فدنا علي عليه السلام منه ، فقال : ضع خمسك في خمسي يعني كفك في كفي يا علي ، خلقت انا وانت من شجرة ، انا اصلها وانت فرعها ، والحسن والحسين رضوان الله عليهما اغصانها ، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله عز وجل الجنة ، يا علي ، لو ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا ، وصلوا حتي يكونوا كالاوتار ، ثم ابغضوك ، لاكبهم الله تبارك وتعالي علي وجوههم في النار " .
  اخبرنا علي بن اسحاق بن عيسي ، قال : حدثنا عثمان ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب وهو الزهري ، عن عبد الله بن عبيد الله المدني ، قال : سمعت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكان قديما تقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة خرت في سمن ذاءب حتي ماتت فيه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يستصبح به ، فان خرت في خل لم ينتفع به في امر الدنيا ، فان خرت في دهن يستصبح به ولا يباع " .
  حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال : حدثنا ابو عمرو سهل بن زنجلة الرازي ، قال : حدثنا الصباح يعني ابن محارب ، عن عمر بن عبد الله يعني ابن يعلي بن مرة ، عن ابيه ، عن جده ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين الناس ، فترك عليا عليه السلام حتي بقي اخرهم ، لا يري له اخ ، قال : يا رسول الله : ااخيت بين الناس وتركتني ؟ قال : ولمه ، تراني تركتك ؟ انما تركتك لنفسي ، انت اخي وانا اخوك ، فان داحرك احد فقل : انا عبد الله واخو رسوله ، لا يدعيها بعد الا كذاب " .

  حدثنا عبد الله بن ناجية ، قال : حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : " لما بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجد الجد بن قيس مختبءا تحت ابط بعيره " .
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابان السراج ، قال : حدثنا بشار بن موسي الخفاف ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن المغيرة ، عن الشعبي ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من احب الله تبارك وتعالي ورسوله ، فليحب اسامة بن زيد " .
  حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال : حدثنا ابو بشر عاصم بن عمر بن علي المقدمي ، قال : حدثنا ابي عمر بن علي المقدمي ، قال : حدثنا الحجاج بن ارطاة ، عن مكحول ، عن عبد الرحمن بن محيريز ، قال : سالت فضالة بن عبيد الانصاري ، عن تعليق اليد في العنق للسارق من السنة ؟ قال : " نعم ، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق قد سرق ، فامر به فقطعت يده ، ثم امر بها ، فعلقت في عنقه " .
  اخبرني ابو الوليد خلف بن احمد بن خلف السمري ، قراءة عليه ، قال : حدثنا سويد بن سعيد ، قال : حدثنا القاسم بن غصن ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : " مر النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ومعها صبي لها في خرقة ، فقالت : يا رسول الله ، الهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك اجر " .
  اخبرني خلف بن احمد ، قال : حدثنا سويد بن سعيد ، قال : حدثنا القاسم بن غصن ، عن موسي الجهني ، عن ابي بردة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل الجنة عشرون وماءة صف ، امتي ثمانون صفا " .

  حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن سماعة  انا سالته والكربة  قال : حدثنا ايوب بن سويد ، عن اسامة بن زيد ، عن الزهري  كذا قال  عن سعيد بن المسيب ، عن سراقة بن مالك بن جعشم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيركم الدافع عن قومه ، ما لم ياثم " .
 حدثنا محمد بن محمد ، قال : حدثنا احمد بن عمرو ابو الطاهر ، قال : حدثنا ايوب بن سويد ، عن اسامة بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن سراقة بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بمثله وهو الصواب .
  اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال : حدثنا ابو داود المباركي ، قال : حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : " امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وان تنظف وتطيب " .
  اخبرنا احمد بن الحسن ، قال : حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : اخبرنا عمر بن صهبان ، قال : اخبرني نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة " قال : " ولقد رايت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا ، فلقد رايته يمسح برداءه او بداخلة ازاره عن وجهه العرق " .
  اخبرنا احمد بن الحسن ، قال : حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، قال : اخبرنا زيد بن الحباب ، قال : حدثني عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن اسيد السلمي ، قال : حدثني ابي ، عن شداد بن اسيد السلمي ، " انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاشتكي ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما لك يا شداد ؟ قال : اشتكيت ، ولو شربت من ماء بطحان لبرات ، قال : فما منعك ؟ قال : هجرتي قال : فاذهب ، فانت مهاجر حيثما كنت " .

  اخبرنا عمر بن الحسن ابو حفص الحلبي ، قال : حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد ، قال : حدثنا عتاب ، عن خصيف ، عن ابي عبيدة ، عن ابن مسعود ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، كان يقول في ركوعه وسجوده : " سبحان ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة " .
  اخبرنا عمر بن الحسن ، قال : حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد ، قال : حدثنا موسي يعني ابن اعين ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حين ارسلن ازواجه فاطمة رضوان الله عليها ، فقالت : ان ازواجك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة فقال لها : " اي بنية ، اتحبين من احب " ؟ قالت : نعم قال : فاحبيها , فرجعت اليهن فاخبرتهن ، فارسلن زينب ، فقالت له : ان ازواجك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة قالت : ثم رفعت فمي ، فما اتركب ، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا يكره ان انتصر وقعت فيها ، فما تركت ، قالت : فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : انها ابنة ابي قحافة " .
 وصلي الله علي محمد النبي وسلم .
  اخبرنا الفقيه ابو عمرو سلطان بن عيسي بن عسكر الشيباني الحنفي ، حدثنا القاضي ابو الحسين بن المهتدي بالله ، من حفظه ، ثنا ابو حفص بن شاهين ، ثنا محمد بن هارون بن المجدر ، ثنا عثمان بن ابي شيبة ، ثنا وكيع ، ثنا موسي بن عبيدة ، قال : سمعت محمد بن كعب القرظي يقول : اذا سمع القران من في الرحمن عز وجل يوم القيامة ، فكانهم لم يسمعوه من قبل .
  اخبرنا الاجل شرف القضاة ابو الفرج عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله بن السيبي ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هرازمرد الصريفيني ، اخبرنا ابن حبابة ، ثنا البغوي يعني ابا القاسم ، ثنا علي بن الجعد ، اخبرنا زهير ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا عدوي ولا طيرة ولا غول " .

  اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الرغواني ، اخبرنا ابو الغناءم بن المامون الهاشمي ، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني ، ثنا عبد الله بن محمد البغوي ، ثنا ابو الربيع الزهراني ، ثنا اسماعيل بن زكريا ، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة ، عن جده ابي بردة ، عن ابي موسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخازن الامين الذي يءدي حق ما امر به ، طيبة به نفسه احد المتصدقين " .
  اخبرنا الفقيه ابو العز نجاء بن المبارك بن طالب بن طرخان المحرمي ، اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة ، ثنا ابو محمد بن معروف قاضي القضاة ، بانتقاء الدارقطني ، ثنا ابو عمرو يوسف بن يعقوب النيسابوري ، اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا شبابة بن سوار ، ثنا شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، عن حبة العرني ، قال : سمعت عليا رضي الله عنه يقول : " انا اول من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم " .
  حدثنا الشيخ الامام شمس الاسلام عماد الدين تاج الامة ابو الحسن علي بن محمد الطبري ، حفظا ، قال : حدثنا الشيخ الامام ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ، حدثنا الامام والدي ابو محمد ، حدثنا القاضي ابو بكر الجرشي ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الربيع ، عن الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ، ما لم يتفرقا " .

  اخبرنا الشريف الاجل العدل ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين بن المامون الهاشمي ، قال : حدثنا ابو جعفر بن المسلمة ، املاء ، اخبرنا ابو الحسين بن اخي ميمي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا عقبة بن مكرم ابو عبد الملك البصري ، حدثنا عبد الله بن عيسي ، عن يونس ، عن الحسن ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " الصدقة تطفء غضب الرب ، وتدفع ميتة السوء " .
  حدثنا الشيخ ابو المعالي علي بن الحسن بن محمد بن مليح البزار ، قال : حدثنا ابو الحسين بن القرني ، لفظا ، قال : حدثنا ابو حفص بن شاهين ، حدثنا عبيد الله بن عثمان العثماني ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وستون او سبعون شعبة ، افضلها قول لا اله الا الله ، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ، والحياء شعبة من الايمان " .
 قرات علي الشيخ الاجل السيد الثقة ابي طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ، اخبركم الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن بدينا التاجر ، قال : حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن مسروق الكندي ، قال : حدثنا سيار بن حاتم العنزي ، قال : حدثني جعفر (بن سليمان) ، قال : حدثنا ابراهيم بن عيسي اليشكري ، قال : بلغنا ان عيسي بن مريم عليه السلام ، كان اذا مر علي الشباب قال لهم : كم من زرع لم يدرك الحصاد , واذا مر علي الشيوخ قال : ما ينتظر بالزرع اذا ادرك ، الا ان يحصد .

 حدثنا سيار ، قال حدثنا عبيد الله بن شميط ، قال : سمعت غيلان بن عبد الله ، يقول : سمعت الحسن يقول وتلا هذه الاية : { الا يظن اولءك انهم مبعوثون (*) ليوم عظيم } قال : والله لو انهم ظنوا ذلك لقاربوا العدل .
 حدثنا سيار ، قال حدثنا رباح ، عن ثور بن يزيد ، قال : قال عيسي بن مريم : يا معشر الحواريين ، كلموا الله كثيرا وكلموا الناس قليلا ، قالوا : يا روح الله ، كيف نكلم الله ؟ قال : اخلوا لمناجاته ، اخلوا بدعاءه .
 حدثنا سيار ، قال : حدثنا موسي ، عن ابان ، عن الحسن قال : يقول الله عز وجل في القيامة : اين جيراني ؟ ، قال : فتقول الملاءكة : سبحانك ، ومن ينبغي ان يجاورك ، فيقول : اين عمار المساجد ؟
 حدثنا سيار ، قال : حدثنا صالح المري ، قال : سمعت الحسن ، يقول : كنا نحدث ، ان من عير اخاه بذنب قد تاب منه الي الله تعالي ، ابتلاه الله تعالي به .
 حدثنا سيار ، قال : حدثنا موسي ، عن ابان ، عن الحسن ان عبدا ينادي يوم القيامة فيقول : يا رب يا رب ، فيقول : من انت ؟ اني لا اعرف اليوم الا من تعرف الي في دارالدنيا .
 حدثنا سيار ، قال حدثنا عبيد الله بن شميط ، سمعت ابي يقول : بلغنا ان ابراهيم خليل الله كان يقول اذا اصبح : اللهم هذا خلق قد جاء ، فافتحه لي بطاعتك ، واختمه لي بمغفرتك ورضوانك ، وارزقني فيه حسنة مني وزكها وضاعفها ، وما عملت من سيءة فاغفرها ، فانك غفر رحيم ، ومن دعا بهذا الدعاء اذا اصبح فقد ادي شكر يومه ، وكذلك اذا امسي .
 ) حدثنا سيار ، قال : حدثنا جعفر ، قال : حدثنا عمران ابو الهذيل ، عن وهب بن منبه ، قال : بلغنا ان الله تعالي قال لموسي بن عمران : وعزتي يا موسي ، لو ان النفس التي قتلت اقرت لي طرفة عين اني لها خالق او رازق ، لاذقتك طعم العذاب ، واني انما عفوت عنك امرها لانها لم تقر لي طرفة عين ، اني لها خالق ولا رازق .
 