

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين 
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلي اله الغر الميامين ، وعلي اصحابه الصادقین الذين احسنوا صحبته ولم يخالفوا عهده الي يوم الدين . وبعد: فهذه رسالة « جامعة الجامعة» او « زبدة رساءل اخوان الصفاء وخلان الوفاء و صلوات الله عليهم ، ونبداها في بيان ماهية الموت والحياة ، وما حكمة وجودهما في الدنيا التي هي عالم الكون والفساد ، وما حقيقة المعاد . والغرض المقصود منها الكشف عن علة رباط الانفس الجزءية الناطقة بالاجسام ، واتصالها بالاشخاص الجزءية الي وقت الموت وكيفية الثواب والاستعداد قبل الموت ، ثم الاستعجال قبل الفوت ما دام الخلاص مكنا ، وسبب النجاة معروضة والاجساد موجودة ، والالات متمكنة ، وبذلك يكون الاشتهاء للموت وازالة الخوف والتجاني عنه ، كما قال الله عز وجل : 

قل يا ايها الذين مادوا ان زعمتم انكم اولياء الله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقین » وبتمني النفس الموت ودنوها منه ، وتسليمها جسدها اليه ، اذا حل بساحتها ، وترك استعمالها اياه ، و استراحتها من اذاه والمجادها مناها ، وبلوغ منتهاها ، وانه لا سبيل لها الي البقاء السرمدي الذي لا يزول ولا يتغير الا بعله مفارقة الجسد المستحيل الذي هو سبب الانتقال والزوال و التغيير من حال الي حال. 
 
  الفصل الاول 
اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الموت ولادة الروح، وكما ان وضع الجنين لا يكون الا بعد تمام الته ، وحصوله علي صورته وان الولادة هي سعادة له وبركة عليه اذا وصل بها الي هذه الدار الواسعة ، وشاهد هذه المحسوسات المرءيات . وان بين هذه الدار وبين الرحم الذي كان فيه وتاسف عليه عند مفارقته اياه درجة عظيمة ومنزلة رفيعة . فلما بان له ذلك تمي لو لم يكن في الرحم تلك المدة المقدرة لكونه لم يمكث هناك الا لتكمل له صورة ينتفع بها في دار الدنيا بعد الولادة كذلك النفس ما دامت في دار الدنيا فان المراد منها ان تكتسيه بافعالها الحسنة واعمالها الصالة صورة تنتفع بها اذا فارقت هذا العالم الفاني والمحل الجسماني . فان فانها ذلك انعكست في المنقلب وعادت الي سوء الطلب وقالت : 
با حسرتي علي ما فرطت في جنب الله . وان كنت لمن 

الساخرين ، وقالوا : «قل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او رد عمل غير الذي تا تعمل قد خيژوا انفسهم و عنهم ما كانوا يفتونه ،وهيهات چيل بينهم وبين ما يشتهون يوم لا ينفع نفس ايمانها ان لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرة». . وقد صح بالبرهان ان الموت حكمة ورحمة. وفيما بيناه وشرحناه في رسالة حكمة الموت كفاية ، فاقنع توفق ان شاء الله تعالي . 

  الفصل الثاني 
اعلم يا اخي ايده الله وايانا بروح منه ، ان الذين ذكروا الحيوي والصورة ، عنوا ان العقل صورة النفس و تمامية له ، وانها هيولي له لقبولها اثاره واشراقها بنوره . فهو مودعها صورة التيام ومبلغها درجة الكمال . 
واما من قال بالنور والظلمة ، يعني بنور العقل ، فقد يكون هو الذي لا كدر فيه ، والنفس ميلها الي الطبيعة تظل عليها سبلها اذا اقبلت عليها وتخلت عن العقل فتكون حينءذ مظلمة . 
واما من قال اللوح والقلم فانما عني به العقل والنفس لان ما 
كتبه القلم لاح في اللوح المحفوظ . 
واما من قال الجوهر والعرض فانما علي الجوهر اذا كان ابا الجواهر و محجوهرها و عنصر العناصر ومعنصرها، والنفس بالنسبة اليه وكونها عنه عرض منه ، وجوهر بالنسبة الي غيرها ، وغيرها جوهر بالنسبة الي غيره مما دونه ، 
 
واما من قال الروحاني والجسماني فانما عي بالروحاني العقل اذ هو روح القدس المحض الذي لا كدر فيه ولا كثافة تلحقة وعي بالجسماني النفس بالنسبة الي العقل لاتحادها بالاجسام و میلها الي الطبيعة والنفس روحانية بوجه اقبالها علي العقل ، وجسمانية بوجه اقبالها علي الطبيعة . 
واما من قال البسط والقبض فانما عني بسط العقل انواره وفواءده ونعمه علي النفس ، وبالقبض قبض النفس ما تستفيده منه وافادتها من دونه وقبضه عنها واخذه منها . 
واما من قال المحبة والشوق فانه عي بالمحبة اقبال العقل علي 
النفس بالمحبة اذ هو لها كالالات . 
واما الشوق فشوقها الي فواءده وتلقيها نعمه . 
واما من قال الحركة والسكون فانما عي بالحركة العقل . 
التحريکه بامر مبدعه بظهور الاشياء عنه . وبالسكون سكون النفس واطمءنانها به . 
واما من قال الوجود والعقل فانما عي بوجود العقل الذي هو موجود قبل فیض الجود من الواحد المعبود لا اله الا هو ، فهو سبب وجود كل موجود. 
واما العلم ، فقد عني به النفس اذ كانت معدومة من العقل 

بالنسبة اليه وبتقدمه عليها وهو اصل وجودها . 
واما من قال الزمان والمكان فانما عي بالزمان العقل اذ كان 
هو زمان الازمنة ودهر الدهور ، وعنه بدت الحركة التي هي اصيل الزمان . وعني بالمكان النفس اذ كانت مكانة يلقي اليها فيه العقل من فواءده وعند تلقيها ذلك منه واتساعها له فتكون هي المكان وهو المتمكن وهو الزمان وهي المتز من . 
واما من قال الدنيا والاخرة فانما عني بالدنيا النفس ، اذ كانت سببا لعمارتها وحياة عالمها ، وبالاخرة العقل اذ هو دار الحياة ومقر الرحمن ومكان اهل الدنيا منه رجوعهم الي الاخرة. وانصراف النفس الي العقل ورجوعها اليه . 
واما من قال العلة والمعلول فانما عني بالعلة العقل ، وبالمعلول 
النفس اذ كان العقل علة النفس وسبب وجودها . 
واما من قال المبدا والمعاد فانا علي مبدا العقل ، اذ هو اصل بداية الاشياء ومعاد النفس ، لان اليه عودتها وقت استفادتها وقبول مادتها ، والذي قال الظاهر والباطن ، فانما عني بالظاهر العقل لظهور ایاته وبيان موجوداته ، والباطن النفس البطون جریان قواها ، وكذا روحانيتها في بواطن المحسوسات ، وخفايا الجسمانيات ، ولطاءف الطبيعيات . فهذا البيان واضح البرهان وقد اتفقت عليه اقوال الحكماء في مقاصدها واغراضها و اختلفت في لغاتها واقوالها والفاظها . 

  الفصل الثالث 
اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، انه لما كان الاسمان العلويان قد وقعا علي الاصلين الطيفين في العالم العلوي، فقد كان باز انهما الناطق والامام في العالم السفلي ، ولذلك قالت الحكاء ونطقت العلماء ، بما هو ظاهر بالحس ، وموجود باللمس ، من كثيف ولطيف ، ورطب ويابس ، وخفيف وثقیل ، وحي وميت ، وزاءدہ و ناقص ، وجامد و نام ، وناطق وصامت ، وذكر وانی . و كل هذا اشارة الي النفوس الجزءية والاجسام الطبيعية التي دون فلك القمر في عالم الكون والفساد ، 
لان مثل الناطقة فيها كحل العقل في العالم الاعلي وفي سدرة 
المنتهی . 
 والطبيعة هي النفس الكلية العاقلة للعقل الكلي ، والنفوس الجزءية هي العاقلة للعقل الجزءي ، وقوي الطبيعة لها كالنفوس الجزءية ، فاذا اقبلت النفوس فيض النفس الكلية بوساطة الافلاك العالية وتبعت المرسلين المءيدين لها من الملاءكة ، ارتقت من محل رتبة الجزء الي فسحة الكل ، واتصلت

بمكان الملاءكة عند سدرة المنتهی ، حيث لا تدرك صفة لذلك المكان لرجوع النظر عنه خاسءا وهو حسير . واما الايات والوقوف عليها ليلا ونهارا في الارض والسموات فقد قيل : وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم واقبلتم علي اللذات الجسمانية والشهوات الطبيعية حتي سلبت منكم الالات ، واخذت منكم المطايا ، وبقيتم في ظلات التيه ، ثم جءتمونا يوم القيامة في اليوم الموعود والوقت المعلوم ، فرادي كما خلقناكم اول مرة ، ما نري معكم من شفعاء فيشفعوا لكم ولا افعالا صالحة ، او اعمالا زكية ، فيزول عنكم العذاب الاليم ، فعند ذلك يقولون با ليتنا نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل ؟ قيل لهم او لم تعمر کم ما يتذكر فيه من تذكر ، وفيه عبرة لمن اعتبر ، وعملي لمن اراد ان يعمل صالحا او اراد شكورة. 
فياليت شعري الي من يتجه هذا الخطاب ؟ االي الانفس الجزءية بمجردها ام الي الاجسام البالية التي قد صارت ترابة ؟ ان الله سبحانه وتعالي خاطب اولي الالباب ، و كل من يقبل الخطاب ويرد الجواب . فاين يذهب من يكذب بهذا البرهان ؟ 
هل له الا سوء الماب واليم العقاب ؟ ونجانا الله ايها الاخ واياك من هذه الفتنة وعليك ان لا تصغي الي هذه الفءة المالكة الضالة المضلة انت وجميع اخواننا حيث كانوا في البلاد، انه رءوف جواد ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

  الفصل الرابع 
اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، ان العالم انسان کبیر له نفس وروح وهو حي ، عالم ، طاءع لباريه ، خلقه ربه جلی ثناءه تامة كاملا ، وجعل الخلاءق داخلون فيه باجمعهم فهو جملتهم وليس خارج العالم شء اخر لا خلاء ولا ملاء ، وليس العالم في مكان ، و كلما فيه في مكان موكل كل واحد منه بالمكان اللاءق به ، حسب وما يوجد ما يمكنه فيه ومنه وعليه وما به وما ياتي منه و كل ذلك في الامكنة وبتقدير الازمنة ، وان منه وفيه ومو كل به ملاءكة الله عز وجل ، لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ، وكل في فلك يسبحون . يسبحون الليل والنهار لا يفترون كما حكي الله عز وجل عنهم : 
وما يءا الا له مقام معلوم ، وانا لنحن الصاقوت ، 
وانا لنحن الممحون ، . 

وانه لما كان الانسان عالما صغيرا، مختصرا من العالم الكبير ، الذي هو انسان کبیر ، فقد بينا في رسالة الانسان ، ان الانسان عالم صغير ماهيته و كيفيته و كميته و كيفية بعثه ، وانه مختصر من العالم الكبير . ونريد ان نذكر هنا في هذا الفصلي ، من هذه الرسالة في جامعة الجامعة ، كيفية بنية العالم باسره ، وانه انسان كبير مماثل لصورة الانسان الذي هو عالم صغير ، ليعاینه المتامل بعين البصيرة ، فيكون له عبرة ويعلم ان الله سبحانه مطلع علي خلقه ، لا يغرب عنه من امر عالمه صغيرة ولا كبيرة الا احصاها . 
وهو الكتاب الذي قال الله سبحانه وتعالي فيه لما وقفوا عليه 
وبانت قراءته وتدبروا اياته : 
وما لهذا الكتاب  لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا اخصاها ، ووجدوا ما عملوا حاضرة ولا يظلم ربك احدا، 
وهو اللوح المحفوظ الذي فيه صورة الاشياء ، والكتاب المسطور والرق المنشور لمن احسن قراءته وتدبر اياته ، ووقف 
علي علاماته . والسقف المرفوع باذن الله عز وجل ، والبحر 
المسجور لءلا محيط معرفة ما فيه ابليس اللعين . 

هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه وهي الصورة التي صور عليها عالم الانسان ، وهو الشخص المتحدة فيه النفس الكلية والمتحدة فيها العقل ، وامر الله سبحانه وتعالي محيط بهما احاطة القدرة المبلغة عمن دونها مشيءة الي اعلاها المتصرفة فيها كما تشاء . 
فالعقل المقبل بالطاعة ، المشرق بانوار التاييد ، والنفس الكلية صورة صادرة عنه بامره ونهيه القابلة منه جوده وفيضه ، والافلاك السبعة جوفه والكواكب السبعة جواهره ، والبروج الاثنا عشر حواسه والقوي النفسانية السارية فيه روحه وانفاسه واجناس مواليده وغراءب ما في جسمه من فنون اشكاله ، وعجاءب اوصاله ، وعالم الكون و الفساد يداه الباسطة والقابضة . 
كما ان الشمس والقمر عيناه وخواته الساطعة ، ومر کز الارض والطبيعة رجلاه ، وامر الله عز وجل محیط به ، وهو مسابح في فلك القدرة وسحجاب المشيءة ، والله مطلع عليه محيط به احاطة تقدير وتدبير ، ولم يعنه عليه معين ولا ظهير ، ولا احتياج في خلقه الي اجالة تفكير ولا مشاورة مشیر ، سبحانه 

وتعالي هو العلي الكبير . 
فهذا القول يدل علي ان العالم انسان کبیر ، والانسان عالم صغير مختصر منه مستخرج من جملته ، ومءد عنه مادته ، وقابل منه افادته . وقد رتبنا في رسالة الانسان عالم صغير و مطابقة جواهر الانسان وبنية جسده لما في العالم الكبير من الموجودات باسرها والمواليد كلها عاليها وسافلها ، فكان الغرض المقصود من هذا الفصل، اعي فصلي العالم انسان کبیر ، معرفة الموجودات الجنسية والنوعية والشخصية عن جنس الاجناس ، كمثل قبيلة لها شعوب، ولشعوبها بطون ، ولبطونها افخاذ ، والافخاذها . فروع ، ولفروعها عشاءر واقارب ، وكمثل شريعة واحدة فيها مفروضات كثيرة و احكام معينة ، ولتلك المفروضات سنن مختلفة ، وحدود متغايرة ، تجمعها كلها دين واحد. 

  الفصل الخامس 
اعلي يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، ان النفس بجميع قواها المنبثقة منها ، هي جوهر واحد وصورة ملكية ، وانها تكون مستعينة بقواها و جواهرها ، اذا ما فارقت الاجسام الارضية ، وتخلت عن الشهوات الطبيعية ، وذلك انها ذات اربع فروع ، كشجرة تفرع منها اربعة غصون : فمنها عاقلة مميزة ، وناطقة معبرة ، ونامية ، وحيوانية ، وهي دراكة بالقوة ، فعالة بالطبع ، وذات سبع قوی : عاقلة وحافظة ، وذاكرة ، ومتخيلة ، ومفكرة ، وناطقة ، وعلامة . 
وينبث منها اثنتا عشرة روحانية تتصل بدواءر البروج الاتي عشر ، وسیع مواد نفسانية تمد الكواكب السبعة ، وتسري منها في الطبيعة اربع مواد ، تهبط كل مادة منها من باب من الابواب التي هي الاتها حتي تنتهي الي فلك القمر ، والي عالم الكون والفساد ، وعندها تتصل ببعضها البعض ببروز المعادن ، وبعضها بخروج النبات ، وبعضها بالحيوان ، وبعضها بالانسان ، وهي 

بهذه الصورة مماثلة لصورة الجسم المبني بالحكمة اللطيفة ، والصنعة المتقنة لياوي اليه ويانس به . كذلك جميع اجسام الحيوان فهي مبنية علي مثال الصورة الانسانية بالزيادة والنقصان ، ولكنها معكوسة البنية مردودة الي اسفل السافلين لانها ذات طبيعة ثقيلة ، و اخلاط رديءة مظلمة ، فلذلك انعكست . وان منها : النفوس الرديءة الدنيءة الناقصة ، ومنها ما هي صم بكم عمي ، فهذه الصفة عالم النفس بجميع ما فيه من القوي النفسانية والحركات الروحانية ، وهي نفس واحدة وانسان واحد العقل روحه و مدبره و محیط به ، وكذلك العقل فهو جوهر واحد شفاف فاضل كله ، لا تباين فيه ولا تغایر، ولا يفسد ولا يضمحل ، ولا يهبط ولا يزول ، ولا بتحده 
اتحاد النفوس بالاجساد ، وانما اتحاده نجواهر النفوس المتحدة بالطباءع الصافية ، فيكون اشراقه علي التفوس حسب اشراق بقاعها الطاهرة وعندءذ يظهر فيها انواره ، وينشر عليها بركاته وهو نجواهره العالية ، واقسامه الفاضلة ، ونهاياته الكاملة ، انسان واحد ، وان روحه هي سبب بقاءه ودوامه ، وامر الله عز وجل وفيضه متصل به لا ينقطع عنه ، وهو صفو كله 

والامر متحد به ، ولا فرق بينهما ، ولا يفترقان کافتراق الروح عن الجسد ، ومباينة اللطيف من الكثيف ، بل جل ذلك الجلال ، علما بالصفة التي توصف به النفس والهيولي والجسم والطبيعة ، فلا موجود يوصف بصفة قط ، ولا من هو سبب وجود كل موجود المانع الجود لكل موجود. وان قبول الجود هو سبب الاسباب . فاعلم ايها الاخ هذا العلم الجليل ، وتفكر فيه فقد بان الهدي لطالبية ، واتضح طريق الهداية لسالكيه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقیم . 
 
  الفصل السادس 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان العالم كله وما فيه داخلي في امر الله سبحانه وتعالي ، غير خارج عنه ، ولا هارب منه ، وانه في قبضته وتحت ارادته ، اوله واعلاه ، واقربه من بارية العقل ، وهو مثلي الحجاب الاعظم ، والباب الاكبر ، الذي منه الوصول الي توحيد الله والنظر اليه والوقوف بين يديه ، وهو اول الاسباب ، وله في العالم السفلي مثل ، اذ 
كان كل شء مما دون الباري سبحانه وتعالي زوجين اثنين ليكون هو الواحد الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، وهو وجه العالم السفلي ومديره ، والقاضي بينهم فيما هم فيه مختلفون. ثم النفس الكلية وهي ثاني العبيد العظام والملاءكة الكرام ، وهي الكرسي الواسع الذي وسع السموات والارض، ولها مثل في العالم السفلي ونظير هي النفس الجزءية المحيطة بجميع مواليد الاجسام الطبيعية كاحاطة النفس الكلية جواهر الافلاك السماوية . ثم الهيولي الاولي وهي ذات اجرام الافلاك ونظيرها في العالم السفلي الهيولي ذات الامهات . ثم الصورة النساءية المحتمة لعالم الافلاك
 
المعطية لها صورها المستحقة لها، المرتبة في اماكنها اللاءقة بها ، المفيضة عليها بانوارها المطلعة عليها اطلاع الاحاطة بها ، لا تغيب عنها بانوارها . و كذلك نظيرها في العالم السفلي الصورة الانسانية التي هي كمال الاجسام الطبيعية والاشخاص الحسية . ثم الجسم المطلق بجميع ما فيه وهو الفلك المحيط في العالم الاعلي جميع الافلاك وما فيها ، وكذلك مركز الارض محيطة جميع ما عليها . فالاشياء كلها مرتبطة بعضها ببعض وامر الله محيط بها كلها لا يغيب عنه شء من جميع افاقها فهو مطلع عليها اطلاع الاحاطة بها . 
فهذه معرفة قراءة الذي كتبه ، والنظر الي السقف الذي رفعه ، والمنزل الذي وضعه ، وحر العلم الذي سجره عن ابليس وجنوده لءلا يصلوا اليه ، فحرام علي من وصل الي هذا العلم وقدر عليه الا بصونه كل الصيانة فانه مطالب به ومسءول 
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير مخضرا وما عملت من و تود لو ان بينها وبينه امدا بيدة ، 
وحرم الله نفسه والله بير بالعباد» 
 
  الفصل السابع 
اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، انه من الحكمة ما لا بستنی ان تخلي هذه الرسالة جامعة الجامعة ) من ذكره ، واعادة القول عليه فيها ، اذا كان قولا يدل علي المعرفة في الاشياء بما فيها وما هي ؟ ولتكون هذه الرسالة قاءمة ما محتاج اليه اذا غابت الرساءل باسرها فتكون قاءمة مقامها . واعلم ان الله سبحانه وتعالي لو قبض جوده عن النفس الكلية بوساطة العقل الذهب العالم باسره ، وبطلت اقسامه وفسد نظامه في لحظة واحدة . وانه كما كانت قد قالت الحكماء : ان الجسم الكلي قاءمة ، عنوا به العالم باسره ، و النفس الكلية المحركة ، والعقل الكلي ، عنوا القوة الالهية المءيدة للنفس الكلية ، السارية في جميع الاجسام الحركة لها ، المحيطة بها المظهرة لها وبها ومنها افعالها . واذا قالوا الهيولي ، فانما عنوا به انه الجوهر الذي له طول و عرض و عمق فهو جسم مطلق ، واذا قالوا الاجسام البسيطة ، فانما عنوا الافلاك ، والكواكب ، والاركان الاربعة 

التي هي النار والهواء والماء والارض ، واذا قالوا : الانفس البسيطة ، فانما عنوا قوي النفس الكلية الحركة المديرة لهذه الاجسام السارية وهذه القوي تسميها الحكماء في كتبها ورساءلها بالملاءكة الروحانيين . واذا قالوا الاجسام المولدة ، فانما عنوا انواع الحيوان ، والنبات ، والمعادن واذا قالوا الانفس الحيوانية، والنباتية ، والمعدنية ، فاناعنوا قوي الانفس البسيطة المحركة المدبرة لهذه الاجسام ، المولدة السارية فيها ومنها افعالها وخواصها ومنافعها . فاذا قالوا الاجسام الجزءية فانما عنوا اشخاص الحيوان ، والنبات ، والمعادن ، وغيرها من المصنوعات علي ايدي البشر . واذا قالوا الانفس المتحركة فانما عنوا قوي النفس الحيوانية ، والنباتية والمعدنية ، السارية في الاجسام الجزءية ، والمحركة المديرة لها ، المظهرة بها ومنها افعالها واحدة بعد واحد من الاشخاص الموجودة تحت فلك القمر. ومن هنا فقد ظهر بالبيان وبان البرهان ان العالم بجملته كمثل انسان واحد طاءع لباريه شاهد لخالقه بالوحدانية . 

  الفصل الثامن 
اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الحكماء اذا قالوا النفوس الجزءية فانما يعنون القوي المنبثة من النفس الكلية الهابطة الي المركز السفلي ، المسافة الي عالم الطبيعة ، المتخلفة عن قبول الافاضة العقلية التي لحقها الفتور عن التسبيح والتقديس في محل الانوار ، فهبطت الي قرار المراكز ووقعت بتكليف العبادة وصعوبة الطاعة بالادلة الجسدانية، والاشخاص الطبيعية ، وكانت بنوع ليست هي فيه الان واليه ترجع اذا ثابت وانابت من خطيءتها ، واستقالت من عثرتها ، ولذلك يعطف الكلي عليها ، ويانس اليها ، وقد ارسلت الرسل 
والمنذرين وامدتهم بالملاءكة المقربين ، فاذا ثابت وانابت . عادت الي روح وريحان وجنة رضوان ورب غير غضبان ، 
وان عصمت وابت واستكبرت وعن المنذرین تخلفت ، وان ذكرت لم تتذكر ، وان بصرت لم تبصر وتحيرت و تقطعت ، 
كتقطع السيل المنحط من ذروة الجبل في تخوم الارض وصارت في ظلمات اسفل السافلين ، فهي تارة تنزل بالفساد وتارة تطلع بالكون الي محل الاجساد ، وتارة يتصرف بها 
 
الزمان و تغاير الايام ، فتبيت في الافاق ، وتقطع امما ، ثم يكون جمع الفها وضم شتاتها. 
وانه اذا ان الوقت المعلوم والاجل المحتوم ، وجاء وقت الختام ، وتم التمام ، وجاء ربك في ظل من الغمام ، وحضرت الملاءكة الكرام ، وبرز الرب لفصل القضاء ، واحضرت الرقباء ، ونصبت الموازين ، ومد الصراط المستقيم للجاءزين بين الجنة والنار ، ونودي للشهداء اشهدوا علي المذنبين فشهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم ، وختم الله علي افواههم ، وتكلمت جلودهم بما كانوا يعملون ، يوم لا ينفع نفس ايمانها ان لم تكن امنت من قبل ، 
او كسبت في ايمانها خيراه . 
وذلك اليوم الموعود هو يوم بروز النفس الكلية ليعرض عليها قولها المنبث منها البعيد عنها ، لترده اليها وتقربه منها ، ومثلها عند ذلك كمثل الملك الذي بث جنوده ، وفرق اعوانه باطراف مملكته ، وولاهم الولاية وامرهم ونهاهم وانفذ اليهم رسله وحجابه وخاصته ، ومنهم من قبل ومنهم من تخلف عن الطاعة وعصي وقتل الذي ارسل اليه وتكبر عليه . فلما بلغت نهايتهم جمعهم من اطراف واقاصي دولته ، ثم برز اليهم بنفسه ليحاسبهم وتجازيهم، فمن طاع واناب، وقبل وتاب 

انعم عليه واحسن اليه و قربه من محله و اسبغ عليه نعمته وشملته رحمته ، ومن خالف امره، وخرج عن نهيه ، وارتكب محارمه، وانتها ما ثمه ، وقتل رسله واصفياءه ، خلده في العذاب الهین و البلاء المقيم ، وكما ان فعل الملك برعيته وجنوده واهل مملكته بتاييد من الله سبحانه وتعالي له، كذلك يءيد الله النفس الكلية يوم القيامة بامره كما قال سبحانه و تعالي : 
ويوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من 
اذن له الرحمن وقال صوابا ، ويكون الحاكم والقاضي الله سبحانه وتعالي ، والملاءكة شهود 
علي الانفس ما كسبت ومناولوها كتبها ، كما ان سيرة التنزيه والاعظام جاءزة في ملوك البشر ورءساءهم اذا كان امر هم ونهيهم جاري فيهم الي رغبتهم وحسابهم الي ايدي خواصهم واهل القرب منهم ، وما فعلوه بامره فهو منسوب اليهم كما يقال قتل الملك فلان ، ولم يكن قتله بيده ولكن بامره ولذلك قال الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله وسلم : 
وما رمیت اذ رمیت ولكن الله رمی . 
وعلي هذا المثال جري ذلك . 

  الفصل التاسع
اعلم ايها الاخ ايد الله وايانا بروح منه ، ان جميع امور الدنيا وما يجري فيها من الاعمال والافعال، انما هي اثار واشارات الي ما يكون في يوم القيامة . فكما ان الناس في بيعهم وشراءهم واخذهم وعطاءهم ، وما يتصرفون فيه من امور معيشة الدنيا ، وانهم لا بد لهم في جميع ذلك من الميزان والكيل ، والحساب والكتاب والشهور والربح في التجارة والخسران فيها ، والنعيم ما يصير اليهم من الربح ، وحسن الحال ، والبوار ، والهلاك ، وقلة المال ، وللخسارة ، ثم انهم لابد لهم في كل مدينة يجتمعون فيها من الافات والعمارات وقضاة وحكام يرجعون اليها فيما يختلفون فيه ، ويثبتون الحقوق وحكمون بها لاهلها بعد اثباتها وحضور العدول والشهود والكتب ، ثم بعد ذلك اعطاء الحكم علي من استحقه ، واخذ ما اغتصبه ، واستخراج من ظلمه بالسجن والهوان والعذاب ، وان اولءك الحكام والشهود في جميع الافاق 

والامصار ، فانما يحكمون بحكم دین واحد وشريعة واحدة جاء بها رسول واحد من عند الله عز وجل ، فكذلك يكون حال الناس يوم يجمع الله العالم ، وحضر الشهود ، وينصب الموازين ، وتبرز النفوس باعمالها لتوزن بالميزان عند فصل القضاء ، ووجوب الجزاء . 
وكما ان من سنن القضاء في دار الدنيا ، البروز في كل سبعة ایام يوما واحدا لفصل القضاء بين الناس ، وتفقد امورهم ، واستخلاص حقوقهم وانصاف مظلومهم من ظالمهم ، واخذ الحق من اغتصبه ، ورد الحق الي مستحقه ، كذلك يكون الناس في كل سبعة الاف سنة وهي مثل السبعة ايام التي تبرز فيها النفس الكلية لمحاسبة النفوس الجزءية وعرضها كما قال الله عز وجل : 
اوجء بالنبيين والشهداء وفي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، ويت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلونه وقال الله سبحانه وتعالي : ولا ظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتنا بها وكفي بنا حاسبين،. 

وروي عن النبي عم انه قال : عمر الدنيا سبعة الاف سنة بعشت في اخرها الف سنة وقال : لا نبي بعدي. وقال : في اخر حياة هذه الامة تقوم القيامة . 

  الفصل العاشر
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان هذا الفصل عظيم وقدره كبير ، ولم تكن الحكماء ولا الاقدمون من العلماء يطلقون القول فيه او الكلام عليه فيها وضعوه من الكتب الا رمزا خفية وكانوا يناولونه من وثقوا به من تلامذتهم واولادهم مناولة ويودعونه عندهم بالمشافهة ، مخافة ان يظفر فيه اهل الزيغ والخلاف وانما نريد ان نبين منه في هذه الرسالة بقدر ما يمكن وما لا يخرج عما اعتمد عليه القوم واشاروا في كتبهم اليه ، لكننا نريد البيان والتوضيح في البرهان كما قد تقدم من الشرط لهذه الرسالة جامعة الجامعة ، وان نجمع فيها من الاغراض ما يليق باسمها الفاضل ومحلها الكامل ، لتكون مغنية لمن وصل اليها بما فيها عما سواها ، اذا فهم معانيها وبان له ما فيها ، وانت ايدك الله بروح منه تجد السبيل الي ما لقيناه اليك ما خصك الله من البصيرة في الدين ، وحسن الظن بالله واليقين ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقیم . 

  الفصل الحادي عشر
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان معني قول الله عز وجل : 
واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم يتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم ؟ قالوا : بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين . وهذا الخطاب كان يوم الميثاق وهو يوم العرض الاول ، وهو يوم بمعني التشبيه والمثال كيوم من ايام الدنيا وليس هو كذلك في الحقيقة ولكنه يوم يخرج بصفته عن حد حركة الزمان ويكون داخلا تحت حركة النفس الكلية ، ولما كان الزمان يقوم حركة الفلك كانت ايامه معروفة بطلوع الشمس وغروبها ، وهو مثل اوامر تكليفية ، ونواة شرعية وعبارات ناموسية ، وليس ذلك موجودة في ايام حركة النفس الكلية ، اذ ان الشمس في ذلك الوقت غير موجودة ولا حاجة اليها كما قال الله عز وجل ولا يرون فيها شمسا ولا زمهریرا، 

واذا ارتفع وجود الشمس ارتفع وجود الزمان ، ويفصل الليل من النهار ، ومدة الايام والشهور والسنين وصار العالم كله نورة 
كلية لا جزءية لاشراق النفس الكلية وظهورها كظهور الشمس في عالم الكون والفساد ، فكذلك يكون بروز النفس الكلية ونجليها بامر الله عز وجل يوم القيامة كتجلي الشمس للعالم في ایام الدنيا كما ان حياة العالم باسره وسعادتهم وهلاكهم وعذابهم في الدنيا بالشمس لان من ادام الكون فيها احرقت جسمه ونشفت دمه و كان بها صلاح الاشياء ايضا كذلك النفس الكلية في يوم القيامة فهي متولية حساب الانفس الجزءية وبها يكون النعيم لاهل الجنان والعذاب لاهل النيران . فهذه كيفية معرفة ومحاسبة النفس الكلية للانفس الجزءية بالوجيز من القول والمختصر من الكلام وبالتلويح والاشارة والي هذا اشار سبحانه وتعالي بقوله : 
يوم يجمع الله الول يقول ماذا اجبتم قالوا لا علم 
لنا، . وقال تعالي : 
و كم لبثتم في الارض عدد سنين قالوا لبثنا يوما 
بعض يوم ، . 

  الفصل الثاني عشر
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان كثيرا من الناس اذا سمعوا بذكر الوزن يوم القيامة وحضور الموازين ، يظنون ان الاعمال تصير في ذلك اليوم شيءا ، فتجتمع اجسامة وتحصل في الميزان وما بين يديها مما يوزن بها ورما زادت ورما نقصت وان السيءات ربما زادت علي الحسنات ، وان الحسنات ربما زادت علي السيءات وماشاكل ذلات، كما يشاهدون في امور الدنيا من وزن الذهب والفضة والامتعة من الماكل والمشارب ، وغير ذلك مما تتخيله الصبيان والنساء ومن لا عقول لهم من الرجال مثل الهبلة والمجانين والمتخلفين عن اتباع الرسل والاءمة العارفين والمستبصرين 
وهم كالانعام بل هم اضل سبيلا ، . كما اخبر سبحانه عنهم وهو اصدق القاءلين . فاما اهل العلم والحكمة الذين وقفوا علي اسرار كتب الانبياء الصادقین والحكماء الراشدين ، فيعلمون ان الموازين المنصوبة يوم القيامة التي توزن بها الاعمال اي اعمال العباد من خير وشر ، انما هي صور نفسانية صافية شفافة تتراءي فيها الاعمال لاصحابها.

فينظر فيها العامل الي عمله ،. فاذا كان خيرا فخيرة، وان كان شرا فشرة ، وهي الكتب التي اذا قراها من اوتيها من وراء ظهره ، قال : 
ياليتني لم اوت كتابية ، ولم اثر ما حسابية ، 
با ليتها كانت القاضية. اي يا ليتها كانت اخر الوجود حتي لا يكون له بعد ذلك وجود يصل به الي العذاب الاليم والهوان المقيم 
فاما من اوتي كتابه بيمينه ، فسوف يحاسب حسابا 
يسيرة ، وينقلب الي اهله مسرورة ، . یعنی انقلابه الي اهله رجوعه الي الجنة التي الفها وعرفها مسرورا محبورة بالكرامة فاءزة بالسلامة من اهوال يوم القيامة ، وهذه الكتب يا اخي بايدي الملاءكة الحفظة الكرام البررة الذين يكتبون اعمال بني ادم ، وهم اصحاب الوزن يوم القيامة . 
واما اصحاب الاعراف منهم الذين يعرفون اهل الدنيا بسياهم ويعرفهم اهل الدنيا ، وبخروجهم عن طاعتهم فيها وتكبرهم عليهم وقولهم : 

وما انتم الا بشر مننا وما انزل الاخم من شء 
ان انتم الا تكذبون» . وانما قيل لهم اصحاب الاعراف لانهم اهل المعارف ، فطول لمن عرفهم جلالة المنزلة و عرفوه تحسن الطاعة ، ففاز بالسعادة وظفر بالسلامة ، وهم اصحاب الشفاعة لشيعتهم واولياءهم واهل ودادهم في الدنيا ، والذين كفروا لا شفاعة لهم لانهم اتخذوا انفسهم الهة وتسموا باسماء ما انزل الله من سلطان وقال : 
ولا ترين الهم ولا تذر ودا و شواعا ، ولا يوث ويعوق ونرة ، وقد اثوا كثيرا، . 
وقالوا : واجءتنا لتلفتنا ما وجدنا عليه اباءنا 
فعند ذلك في يوم القيامة يضرب 
بينهم بشور له باب باطنه فيه الرخم وظاهره 
من قبله العذاب».. 

واما امثال هذه الموازين في الدنيا فهي التي توزن بها الاشكال ولا تجمع کاجياع الاجزاء في الموازين المركبة كالاصطرلاب وامثاله من الالات التي يعرف بها الزمان بالنظر والعيان وما مضي من الليل والنهار والباقي منهما بالزيادة والنقصان ، والمسطر في الاعوجاج والاستواء ، والذراع الذي يعرف به الطول والعرض ، 
وما ان هذه الاشياء يعرف بها الانسان ما يلوح له بها ، وفيها من هذه الامور ، كذلك الموازين يلوح فيها لمن تاملها، افعال الخير والشر ، و كما ان الناس لا يتباهتون ولا يقع بينهم الخلف والمكابرة عند معاينة الميزان ، ويسلموا لا يكون فيه ويظهر منه ، كذلك تكون تلك الموازين اذا اراد صاحب العمل القبيح وزن سيءاته ، وما قد عمله في ايام حياته وعرفه ولم شك فيه وعلم علما يقينا ان ربه لم يظلمه وان عمله راجع اليه وواقع عليه . كما قال سبحانه وتعالي : . 
ووجدوا ما عملوا حاضرة ولا يظلم ربك احدا ». وقال: 
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير مخضرة ، وما عملت من و تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا واننا ستزيد في ايضاح هذا المعني ونكشفه کشفا يكون فيه الوقوف علي كيفية هذا الميزان ، اذا انتهي بنا القول الي رسالة البعث والقيامة بحسب ما يمكن ان شاء الله تعالي . 

  الفصل الثالث عشر 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان العالم كله بافلاكه العالية، وساواته السامية ، وما فيه من الانوار الروحانية ، والانفس الطبيعية المتحركة ، والقوي السارية في الاركان الجسمانية ، وجميع الموجودات وساءر المخلوقات ، وما حوته السماوات والارض من اعلي عليين الي اسفل سافلين ، كله جسم واحد منهء لقبول الفيض الكلي من باریه سبحانه وتعالي ، وان كلمة الله عز وجل متصلة به تمده بالاضافة والجود ، وان اول فيضها والمجادها هو العقل الفعال ، ثم بوساطته وجدت للنفس الكلية ، ثم الهيولي الاولي ، ثم بواسطتها وجد الجسم المطلق ، ثم انها انبثقت الي العالم باسره واختصت بالاشخاص الانسانية الفاضلة وبالانبياء و المرسلین المحقين ، والعباد الصالحين ، وان الصورة الانسانية خليفة الله في ارضه قاءمة بتدبير عالمه السفلي ، وان لها في كل زمان و كل 

او ان شخصا فاضلا يلقي عليها من امره ، ما يكون به صلاح اهل ذلك الزمان ودلالتهم عليه وعبادتهم له ، وانه هو المستخلف لذلك الشخص اما بكلامه او بوحيه او من وراء حجاب احاطة به ما بين يديه . فهو وجه الله ولسانه وءر جمانه ، ومن يتلوه من اهله ، ويخلفه من رءساء شريعته ، واهل دعوته لاحق به او لهم يكون اقربهم منه ، فوجهه في العلوي البسيط الروحاني العقل الاول ، وتاليه في عالم الافلاك انوار السماوات السارية منه ، وفي هذا العالم الانساني صاحب شريعة راس زمان العالم وافضل للناطقين فيه الخبر بالحكمة ، ومن يتلوه شاهد علي اهل شريعته واصحاب دعوته ، ثم تكون الامة كلها جسم واحد ، وذلك الجسم راسه وخليفته اما قلبه واصحابه فهم حواسمه والاته ، وعلمه الباطن روحه ونفسه ، وعلمه الظاهر حرکاته وعبادته وطهارته وصلاته وزكاته وصومه وحجه وجهاده و مفترضات دينه وسننه واحكامه ، والمحرله له بذلك ، المرسل اليه من يهديه ويرشده ربه جل اسمه بامره و كلامه ووحيه فمن 
كان من العالم طاءعا ربه ، منقادة لطاعة رءيسه ، عاملا ما جاءه من ربه عارفة حقاءقه ، وموضحات طراءقه ، متمسكا بظاهره ، مصدقة بباطنه عارفا بفرضه ، طاءعة لخليفته من بعده ، فهو کو جسم فاضل ما يظهر من طهارته و صلواته وزكاته وصومه 

وحجه وجهاده لاعداء دينه من الكفار والمنافقين ، وذو روس 
حية خيرة فاضلة شريفة تكتسب بذلك صورة شريفة ملكية يرتقي بها الي درجات الجنان ، والدخول في زمرة الملاءكة وفسحة الرضوان ، ذات الروح والرعان ، ومن اقبل علي ظاهر الشريعة دون باطنها كان ذو جسم بغیر روح ناقص الالة ، فلا يزال مستخدمة في الشريعة مقارنة للطبيعة حتي يكتس روعة كاملة ونقمة شاملة ترفعه الي السماء العالية والدرجات السامية ، ومن كان  يقبل علي العلوم والاراء العقلية وهو متغافل عن اقامة الظواهر الشرعية والسنن التكليفية  فهو 
کروح بعلت من جسدها ، وفارقت مسكنها الساتر الصورتها ، فيوشك ان تنكشف سواته ، وتنتهك في العالم عورته اذا خرج بصورته المحردة في غير اوانها ، او نطق بالحكمة بغير زمانها، ولم يعمل بموجبها ، وامر غيره بما لم يفعله فذلك الذي قد قدم عقله  وفهمه فلا شك ان حقه بزهق وشمله يتفرف وعلمه مزق ، اعاذنا الله واياك ايها الاخ البار الرحيم من هاتين الطريقتين العادلتين باهلهما عن الصراط المستقيم و الحق المبين والطريق الواضح القويم ، وهدانا واياك الوقوف علي الطريق الوسطي او الصراط الذي لا عوج ولا ميل فيه وهو الصراط المستقیم صراط الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . 
 
واعلم يا اخي ان المغضوب عليهم هم الذين انقطعوا عن ظواهر النواميس الالهية ، والفراءض الشرعية ، ووقفت قوتهم عن الالتزام بالخصاءل الدينية والتوحيد حين امرنهم الانبياء باقامتها والعمل بموجبها علي حقيقتها ، ومعرفة حقاءقها ، وحذروهم من تركها واهمالها ، اذا حضرت او قاتها والفالون هم الذين ضلوا عن حقاءقها وجهلوا علومها ، واما الواقفون علي الصراط المستقيم الذين لا هم مغضوب عليهم ولا ضالين فهم الذين اتبعوا الانبياء علي سننهم ، وتعلقوا من خلفوه من بعدهم من اهلهم واصحابهم الذين تركوهم لهداية الامم من بعدهم ، فهم بهم مءمنون واليهم منقادون ولا مرهم تابعون يعملون من الظواهر ما يامرونهم به ، ويقيمون ما اقاموه لهم منها ، ويتحققون من العلوم ما القوا اليهم من حقاءقها، فهم بذلك امنون من الفزع الاكبر ولا خوف عليهم ولا هم محزنون ، فتدبر هذا الفصل و تفکر به ترشد ان شاء الله تعالي . 

  الفصل الرابع عشر 
اعلم ايها الاخ البار الرحيم ايدك الله وايانا بروح منه ان هذا الفصل من رسالة « جامعة الجامعة و في البعث والقيامة ، والحشر والنشر و كيفية المعراج وعلمه ، وهو المبدا والمعاد والغرض من رساءلنا كلها والية المنتهي ، وهو الغاية القصوي ، والمتزلة العليا ، والماء المعين ، والعلم اليقين ، والحق المبين ، والصراط المستقيم ، وحبل الله المتين، واليه اشار الله بقوله سبحانه و تعالي: اتفرج الملاك والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة 
وقد رمزنا بهذا العلم الجليل ولوحنا بذكر طرف منه ، ولم نورده باجمعه مما وقفنا عليه ، ووصلنا بتوفيق الله وقدرته اليه ، وقد ادخرناه لهذا المكان من رسالة « جامعة الجامعة و انورده پایضاح البيان وحقاءق البرهان وان ما قدمناه من الرساءل هي مقدمات تشير اليه وتدل عليه ، فاذا وقفت ايها الاخ البار الرحيم علي هذا العلم فصنه كل الصيانة ، واعملي فيه موجب 

حق الامانة ، واياك ان تدفعه الي من لا يستحقه وتضعه في غير موضعه و تبذله لمن لا يرغب فيه ولا يطلبه، فتكون خارج من جملة العلماء الذين لا يخشون الله حق خشيته ولا يلزمون طاعته ويعبدونه حق عبادته بوضع الاشياء اللاءقة في مواضعها ، وتكونها فيها ونزولها عليها ، وما علي الرسول الا البلاغ المبين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

  الفصل الخامس عشر 
اعلم ايها الاخ ايده الله وايانا بروح منه ان هذا العلم هو الغاية ، ومعرفته يكون الوصول الي النهاية ، وهو علي المبدا والمعاد ، والروح والمنقلب ، والدنيا والاخرة ، والنشور والبلاء والحشر والنشر ، والثواب والعقاب ، والصراط والميزان ، والجنة والنار ، والملاءكة المقربين ، والشياطين وجنود ابلیس اللعين ، والحق والباطل ، و العالم والجاهل ، والمفضول والفاضل، والناقص والزاءد، والغاءب والحاضر ، والربح والخسارة ، والصناعة والتجارة، والبسط والقبض ، والرفع والخفض ، والظلمة والنور ، والظل والحرور ، والليل والنهار ، وعالم السموات العلي ، وسكان الارضين السفلي ، وكتاب الابرار الذي هو في اعلي عليين ، و كتاب الفجار الذي هو في سجين ، وجنة الفردوس الاعلي ، وشجرة طوبی ، وسدرة المنتهی ، وجنة الخلد ، والملك الذي لا يبلي ، ومعرفة الهاوية وجهنم الثاوية ، والجحيم وشرب ماء الحميم، واكل الزقوم و الاجسام المحترقة ، والارواح الفرقة ، والجلود المحددة ، والنفوس المعذبة ، والعفاريت المردة ، ومالك الغضبان ، وزبانية جهنم 

النيران ، والعقاب المقيم ، ومعرفة الايام الموصوفة ، ذات الاسماء المختلفة والاوصاف المءتلفة في الحقاءق المتباينة في موضعات الطريق ، مثل : الازفة ، والحاقة ، والطامة ، والواقعة و القارعة ، والصاخة ، والساعة ، والقيامة ، ويوم البعث والنشور ، وبعثرة ما في القبور ، و تحصیل ما في الصدور ، ويوم الثناء ، ووقت المعاد ، ويوم الجزاء ، وبروز الرب لفصل القضاء ، وليلة القدر ، واقتراب الساعة ، وتبديل الارض اليوم العرض، وطي السماء ، و الحشر والنشر، وتساقط الكواكب ، و تواتر المصاءب ، و غيبة الشمس ، وحيرة النفوس ، ومرور الجبال كر السحاب ، وطي السماء كطي الكتب، ونفخ الصور البالية ، وقيام الاجساد الثاوية ، وجمع الشتات، وقيام الاموات وحياة العظام الرفاة ، والانتباه من طول الرقاد يوم المعاد ، وحضور الشهداء والنبيين والمبلغين لرسالات ربهم ، والمنذرين يوم تاتي السماء بدخان مبين ، وبروز الجحيم للغاوين ، وقيام روح والملاءكة صفا لا يتكلمون ، ويوم الحق ، ويوم الجمع ، ويوم التغابن ، ويوم الفصل ، ويوم كالف سنة مما تعدون ، ويوم كان مقداره خمسين الف سنة : ويوم يقول : 
اكم لبثم في الارض عدد سنين ؟ قالوا : لبثنا 
يوما او بعض يوم

ويوم البعث ، والميتة الاولي ، والميتة الثانية ، والحياة الاولي ، والحياة الثانية ، لقوله تعالي : 
ربنا امتنا اثنتين ، واحييتنا اثنتين ،. 
واعترافهم بذنوبهم وشهادة الشهداء عليهم : 
وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ، «يوم يعض الظالم علي يديه يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبية ، و يا ويلي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني و كان الشيطان للانسان ولا » ويوم تقول كل نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت من الاخرين ، او تقوث لو ان الله هداني لكن من المفين . او تو حين تري العذاب لو ان في كرة فاكون من المحسنين ، ويوم يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا، ويوم وفي كل نفس ما
 
كسبت . ويوم هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام ، وحضور الملاءكة الكرام . ويوم تاتي كل نفس جادل عن نفسها ، ويوم يقال للنفس الزكبة والنفس المطمءنة و ارجعي الي ربك راضية مرضية ويوم يقول الله للمسيح بن مریم : والنت لت للاس اخوني وامي الهين من دون الله . قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت لثه قد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، ويوم: 
جءنا من كل امة بشهيد، . ويوم ندعو كل اناس بامامهم . ويوم يقام الوزن . ويوم تعرض الاعمال ، وتختبر الافعال ، وتنشر الكتب ويقال للمرء : « اقرا 

كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا «واذا الشمس گوت ، واذا النجوم انگرت ، واذا الجبال مشيت ، واذا العشار عطلت واذا الوحوش شرت ، واذا البحار جرت ، واذا القوس زوجت ، واذا المءودة تمثلت باي ذنب قتلت ، واذا الشك نشرت ، واذا السماء تمشطت ، واذا الجحيم ممرت ، واذا الجنه ازلفت ويومءذ ثغرو لا تخفي منكم خافية في اليوم المعلوم والاجل المحتوم ، وفك الكتاب المختوم ، ويوم يساق الذين كفروا الي جهنم زمرة ، ويوم يرحلون فيه الي الله ، ويوم بعرضون علي النار ، ويوم ببعثون ، ويوم يفتنون ، ويوم يتساءلون ، ويوم يوقنون ، ويوم يوقفون ، ويوم ينقلبون ، ويوم يقول الله لهم : «الم تكن اباتي ثنتي عليگم فکنتم بها تكذبونه ويوم 

شهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين، وبوم يدعون بالويل والثبور ، و وينادونهم الم تكن معكم قالوا بلي ولكنگم تتم انفسكم وتربضتم وارتبتم ووتم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغروژ ،ويوم يضرب «بينهم بشور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العاب ، ويوم يقول وقرينه ربنا ما اطفيه ولكن كان في ضلال بعيد ، ويوم يقول : 
لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصر اليوم حديد، ويوم يقال يجهم و من امتلات وتقول هل من مزيد، ، ويوم يكون وقودها الناس والحجارة وهي مثوي الكافرين والمتكبرين ، ويوم الا 

يجزي والد عن ولده ولا مءود عن والده شيءا ويوم يفر المرء من اخيه ، وامه وابيه ، وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ، ويوم يقول الشيطان لحزبه واتباعه ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم بن سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي ق تلوموني وووا انفسكم ما انا بمضر خم ما انتم بمصرخي، ويوم يءتي بالذين ظلموا فرادي ومعهم شافعيهم ولا يشفع لهم . فيقال: «لقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما حولناكم وراء ظهور گم، . ويوم تجد 
كل نفس ما عملت من خير مخضرة وما عملت من شوم 
تود لو ان بينها وبينه امدا ، ويوم تري المجريين 

يومءذ قرنين في الاصفاد ، سرابيلهم من قطران وتغشی وجوههم الار. ويوم لا ينفع الذين ظلموا مغيرهم وهم لا يستعتبون، ، موم ديني بغض ابات بك لا ينفع نفسا ايمانها تم الذین امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ، ويوم : الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين . ويوم اقلا انساب بينهم يومءذ ولا تساءوت . ويوم نختم علي افواههم 
تكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ويوم يشهد عليهم معهم وابصارهم وجودهم بما كانوا يعملون ، وقالوا لجودهم يم هنتم علينا ، قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء، . ويوم 

يقول الذين امنوا : والحمد لله الذي صدقا وعده واورتنا الارض نتبوا من الجنة حيث تشاء فنعم اجر العاملين ، وتري الملاءكة تخافين من حول العرش يسوه بحمير بهم وي بينهم بالحق ، و الحمد لله رب العالمين وتحية الذين اتقوا ربهم يوم يلقونه «سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين، .
 فكل هذه الاشارات والصفات انما اطلقنا القول بذكرها كما هو موصوف في كتب الانبیاء صلوات الله عليهم ليعلم من كان له عقل ان هذا الامر عظيم وخطب جسم ففي الوقوف عليه ... والوصول اليه تكون الاحاطة باجل العلوم والوصول الي الجنة بالقوة ، فاذا فارقت النفس الجسد ارتفعت اليها وحصلت عليها بجوار الرحمن ، ومرافقة الحور الحسان ، مع الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين ، وعباد الله الصالحين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . 

  الفصل السادس عشر 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان الذين انكروا امر البعث والقيامة ، والحشر والنشر والمحاسبة وما تقدم ذكره ، فاما انكروها و كذبوها لشك في نفوسهم ، وحيرة في قلوبهم، " وطلبهم حقيقة معرفتها و کیفیتها وابنيتها وماهيتها و كميتها قبل معرفتهم انفسهم ، وحقيقة جوهرها ، و كيفية كونها مع الجسد ؟ ولمم ربطت فيه ؟ ولم تفارقه ؟ ومن اين كان مبداها ؟ والي اين يكون معادها بعد مفارقتها جسدها ؟ وهذه المباحث علم غامض وسر عميق لا طريق اليها للمهتدين بالعلوم والامان الا بالتصديق لقول المخبرين الصادقين عن الله عز وجل الذين ياخذون هذا العلم تسليما وامانة وتصديقا ، ويزيدونه براهينا عقلية ، وحججة فلسفية ، فيحتاجون ان تكون لهم نفوسز كية ، وارواح فاضلة ، وقلوب صاغية ، واذان واعية ، واخلاق طاهرة ، وان يكونوا قد ارتاضوا بالعلوم الموجبة لهم للوقوف 

علي صحة هذا الامر ، وحقيقة هذا السر ، ولذلك بسطنا ما بسطناه وقدمنا ما القيناه من الرساءل المتضمنة ما مجب علي الناظرين فيها والمطلعين عليها من العلوم الرياضية ، و التعليمية والجسمانية الطبيعية ، والعقلية النفسانية لينتبهوا بذلك من نوم الغفلة اذا وقفوا عليها ووصلوا بجميل السعي اليهاعلي حقاءق الكتب النبوية والتنزيلات الساوية ، وقد تركنا القول بالتصريح الواضح في هذه الرسالة . المساة في جامعة الجامعة » وهو وان كان ظاهر البرهان لاءح البيان فلا يصل اليه ولا يتمكن من الاطلاع عليه 
غير اهله ومن وفقه الله لعلمه ، ومن كان من غير اهله فانه لا بعلمه ولا يقف عليه ولا يهتدي اليه ، فعند ذلك يعلن الطعن علي صاحبه ويكفر واضعه وينسب اليه الكفر والالحاد ویر میه بالبهتان والعناد . وهذا من الذين يلعنهم الله ويخزيهم ونجعلهم لا يءمنون بالاخرة ولهم الويل وسوء العذاب ، الذين يقال لهم اخسءوا فيها ولا تكلمون ، وهم اوراق الشجرة الخبيثة الملعونة المحتثة من فوق الارض ما لها من قرار ، وهم 
حطب جهنم هم لها واردون. 

  الفصل السابع عشر
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، اننا تكلمنا عن حقاءق ما وصفناه ، وبيان ما شرحناه ، وتفصيل ها اجملناه بالبيان الشافي ، والقول الكافي ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقیم ، والان نقول : ان لفظة البعث تدل علي معنيين احدها معي ایراد واخر معي بعث اصدار وهما معني المبدا والمعاد ، فاما المبدا فهو انبعاث النفس من العقل ، ثم انبعاث الاشياء كلها بعضها من بعض ، لان بدءها من العقل وكلها من الله عز وجل . وبعث الابتداء هو البعث من حد القوة الي حده الفعل وهو ایراد الاشياء من العلم الي الوجود بالصورة التي كونها بالهيولي . واما البعث الذي هو معني الاصدار فهو مفارقة النفس للجسد بعد اتحادها به و كونها معه مقارنة لما عملت حاملة لما كسبت اما الي عذاب مقيم ، او الي سرور ونعم ، فهذه معرفة البعث بالوجيز من القول الدال علي المبدا والمعاد : وفي هذا المعني قال الله عز وجل : 
فبعث الله الثبيين مبشرين ومنذرين» .
 وبعد الانبياء بعث من يقوم مقامهم في تبليغ رسالاتهم لتعم البركة وتشمل النعمة . وبعد هذا فان البعث الكاءن في الدنيا جزءي . اما البعث المءدي الي الاخرة فهو كلي . 

  الفصل الثامن عشر
 اعلم ايها الاخ ايدك الله بروح منه ان معني تسمية بوم البعث بالحاقة فانما هو اشارة الي تحقيق العلم الذي اخبرت به الانبياء ، ودلت عليه الحكاء ، وصدق به العلماء المءمنون ، و کذب به الجهال الكافرون ، واما قوله الواقعة فانما عي بذلك ان في ذلك اليوم بقع القول عليهم بالتكذيب لهم وافساد ما 
كانوا يعتقدونه من الاراء السخيفة والمذاهب المختلفة عن الحق الحاءدين بذخارفهم عن طريق اهل الصدق . واما قوله الازفة فقد عني بذلك بوم لحوق كل نفس بما عملت ، واحاطت السيءات ما کسبت ، والازون بلغة العرب هو الرواح والزوال من مكان الي مكان ، کما قبل از فت الشمس للغروب وازف الوقت كذلك الازفة رفع كل شء، ووضع غيره في محله ، والرواح ب ه يكون في ذلك اليوم بازالة المذاهب السخيفة ، والاعتقادات الرديءة ، والهيءات الضالة المضلة ، ونقل اهلها الي الهوان والعذاب والذل المقيم . ولذلك قال : 
اقتربت الساعة وانشق القمر، . 
 
واقتراب الساعة هو المسارعة لمحازات الانفس ، وانشقاق القمر هو زوال امور الدنيا اذا كان القمر هو المتولي تدبير عالم الكون والفساد ویانشقاقه تبطل هذه الحركة . واما  قوله يوم الثناء فان في ذلك كما قال الله تعالي : يكون النداء . و الم تكن معكم، ومنادات اصحاب الاعراف الذين امنوا يومءذ بعضهم لبعض بالبشري والفرح والسرور ومنادات الذين كفروا بعضهم البعض يومءذ بالويل والثبور، وقولهم : 
قد كنا في غفلة من هذا ، ، وابتداءهم بالشهادة علي انفسهم انهم كانوا كاذبين وظالمين. واما قوله يوم النشور فهو يوم نشر الاعمال وظهورها ليراها الفريقان ، ويقف عليها اهل الجمع وذلك ان المءمنين يعرفون اعمال الذين كفروا وتعرض عليهم ويقال للذين كفروا اليس هذا بالحق ؟ قالوا : بلي. فقال لهم : اليست هذه اعمالكم فتعرفونها وتحيط بهم مسيءات ما عملوا وتعرض اعمال المءمنين الزكية والمرضية علي الكافرين ؟ فيقال لهم : الم تكونوا تدعون الي العمل مثل هذه الاعمال و کنم تستكبرون فيقولوا: نعم وقد جاءت ژل ربنا بالحق و كذبنا وقلنا و ما انزل الرحمن من شء

  الفصل التاسع عشر
 اعلم ايها الاغ ایده الله وايانا بروح منه ان العرض. هو 
عرض اعمال العباد في ذلك اليوم بعضهم علي بعض ليعرف 
كل منهم بسهاهم ، والشهداء هم رءساء المءمنين او هم الاءمة 
المهديين والخلفاء الراشدين . 
واما من توهم ان اعمال العباد تعرض علي الله عز وجل في 
ذلك اليوم حتي يعرفها وينهي ويامر فهذا محال ، اذ كيف يعرض عليه ما هو محیط به وغير مخفي عنه ، وانما يكون العرض علي ما تحتاج ان يعرف بالعرض ما يعرض عليه ، وهذه صفة لا يليق ان يوصف بها الله سبحانه وتعالي ، اذ ان العرض في ذلك اليوم عرض اعمال الخلق عليهم ، واعمال اهل الطاعة عليهم ، واعمال اهل المعصية ، حتي يقوم بذلك العدل عليهم منهم والوزن بالقسط ، فيحيط يومءذ بكل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ، ويعرفون اعمالهم ولا يغيب عنهم شيءا منها ، ولا ينكرونها ، فتكون اعمال الذين امنوا حياة لهم وغرنا وقصور ذوات رواءح طيبة من كل حسن وروح ورعان وما لا عين رات ولا اذن سمعت ، كذلك يريهم الله 

اعمالهم حسرات عليهم .
 واما معني بعثرة ما في القبور في ذلك اليوم فهو ظهور ما كان "كامنة في قبره مغطي بستره ، فعند ذلك يبدو كل مستور . وانه تحصیل ما في الصدور فهو خروج ماكانت تخفيه صدور المءمنين وتحتوي عليه قلوبهم من المعارف الحقيقية التي لا يقدرون علي اظهارها ، واقامة الحجج بها لما كانوا يخفونه علي انفسهم من مهانة الكافرين لهم وقدرتهم عليهم في دار الدنيا ، فعند ذلك تحصل ما في صدورهم وما في نفوسهم التركية من انوار واعان ، وكذلك حصل ما كان في صدور الذين كفروا من التخيلات الفاسدة ، والاوهام الردية ، والاعتقادات المضلة ، التي اطمانت بها نفوسهم وسكنت اليها ارواحهم ، فتصير ظلمة علي ظلمتهم ، واوزارة علي ظهورهم وعلي ظهور الذين يضلونهم بغير علم ، ولذلك قال الله سبحانه : 
الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم 
يحسنون صنعاء وقال « عاملة ناصبة ، تصلی 

نار حامية .
 واما ليلة القدر فهو ما يقدر في ذلك اليوم من امر الاخرة التي هي اول دور الكشف واخر دور الستر ووضع الاشياء في مواضعها . 
واما انشقاق ظواهر الامور حقاءق ما كان مخفية فيها ، وما ينزل به ملاءكتها وفيها يفرق كل امر حكيم ، كما قال الله عز وجل، وفي السماء رزقكم وما توعدون. ففي القيامة الكبري تنشق الافلاك ، وفي يوم القيامة الوسطي تفيض الارزاق علي اهلها دفعة واحدة بعد ان كانت تنزل بها الملاءكة من ابوابها بقدر معلوم ورزق مقسوم . وفي يوم القيامة الكبري يكون العطاء الكلي ، وفيض الخيرات والنعم علي اهلها والبلايا والعقوبات علي مستحقيها دفعة واحدة. . 
واما طي السماء في ذلك اليوم كطي السجل للكتب، فهو ما يكون في ذلك اليوم من طي الاوامر والنواهي التي كانت قاءمة في الدنيا ، لان القيامة لا يكون فيها امر او نهي ، وانما هو يوم الجزاء والعطاء ما كان من الاوامر والنواهي ، و كذلك 


بقال الكتاب اذا قرء وفرغ قاروره من قراءته وفهم ما فيه ، فعندءذ يطوي كما يطوي الامر اي تزول احكامه ولا تحتاج اليه . واما ما بدانا اول خلق نعيده فهي عودة النشاة الاولي . واما قوله ويوم الحشر فان العالم في ذلك اليوم محشرون والحشر هو حشر النفوس الجزءية الي التنفس الكلية ، واما غيبة الشمس فان ذلك يكون مقدمة الساعة والفترة والظهور ، وان من شروطها وعلاماتها غياب الشمس من مشرقها وطلوعها من مغربها ، وهذا يكون متقدما للساعة . واما مرور الجبال 
کمر السحاب ، فهو مرور الرءساء بالعلم والحكمة كالسحاب المار بالغيث والذي به حياة الارض ، وذلك من صنع الله عز وجل . 

  الفصل العشرون 
اعلم ايها الاخ ايدك الله و ايانا بروح منه ، ان المقصود من تاویل تفجير البحار هو ظهور علوم الرءساء السبعة وما كان مستورة من شراءعهم ونواميسهم ، ولذلك قيل ان البحارسبعة ، وان البحر السابع هو المحيط ، وهو مثل الخاتم للرءساء ، وان علم الستة ينسب الي السابع ، واما النفخ في الصور فهو انبعاث الروح الظاهرة في الاشخاص المستعملة في الازمان الخالية التحضر وقت القيامة ، وتشاهد الافعال الحقيقية وظهورها الي الفعل بعد ان كانت تشاهده بالقوة والنفحة الاولي قيام السادس بالبشارة والاعذار والانذار ، والنفحة الثانية يكون بها من في العالم قيامة ينظرون ظهور السابع ، والسادس الاول بالقوة والسابع الثاني بالفعل ، وبهذه النفحة ايضا يكون قيام الصور البالية والاجساد الثاوية في عالم الجهالة و مذهب الضلالة لتجازی ما کسبت . واما حياة الاموات وجمع الشتات فهي حياة من 

كان قد مات من المءمنين وعباد الله الصالحين لغلبة الشياطين ونهر الظالمين وجمع شتاتهم بعد التفريق بالقتل والتحریق والرمي بالكفر والافك والفسق وقولهم عنهم ما حكاه الله عز وجل : 
الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يومءو بالجبت والطامحوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اندي من الذين امنوا سبيلا ، وقوله وقرينا كذبتم وفريقا تقتلون، . 
فالفريق المكذبهم الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين ، والمقتولون هم اتباعهم واصحابهم ، واما حضور الشهداء في ذلك الوقت فهو جمع الرءساء لقيام الحجة علي الذين كفروا واذا راواهم باشخاصهم التي يعرفونهاو استكبروا عليها ووصلوا بالاذية اليها فعند ذلك يباس المجرمون اي يتحيرون وينقطعونه عن اقامة الحجة لانفسهم عما ينجيهم من سوء ما احاط بهم ، واما قوله جل اسمه : 
دوم تاتي السماء بان مبين ، يغشي الناس هذا 

عذاب اليم، .
 فهو ما يكون قبل القيامة الوسطي من الفتنة التي تنشي الناس ، والضلال الذي يقع بهم و عليهم اذا ما اظلمت سماء الحكمة ، وتناثرت کو اکبها ، وغابت شمسها ، واظل قمرها ، فهذا هو العذاب الاليم ، او : 
يوم ترونها تنمل گل مژضعة عما ارضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وتري الناس كاری وما هم بشکاری ولكن عذاب الله شديده. ويومءذ يتبرا الذين اتبعوا الصواب، من الذين راوا العذاب ، وتقطعت بهم الاسباب ، ويوم الجمع هو اجتماع الفريقين، فلا يغادر فريق منهم الاخر ، فریق الحق ، وفريق الباطل. 
 
  الفصل الواحد والعشرون : 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان حكاية القيامة الكبري هي كما اشير اليه في القيامة الوسطي ، وهي ممثول يوم القيامة الكبري ، فاحذر با اخي من الزيغ والميل ، ويوم التغابن هو يوم الحشر للذين كفروا ، وما كانوا يعملون وهم يحسبون انهم محسنون صنعة ، والغبن هو الخسارة والاخذ من غير تفويض ، فويل للذين كفروا من النار ، وانهم محزون باعمالهم حتي يكون يوم القيامة فيخسرونها ولا ينفعهم منها قليل ولا كثير ، وتغبن سيءاتهم حسناتهم فلا تفي بها ، وتغبن حسنات الذين امنوا سيءاتهم ولا تضرهم ولا يءخذون بها ، اذا كان راس حسنات الذين امنوا معرفة الله سبحانه وتعالي ، ومعرفة اولياءهم ، وطاعتهم ، ولا معصية تضرهم اذا ادوا ما يجب عليهم ، وما يكاد يزل بهم القدمان جميعا اذا زلت باحدهم قدم ، اعتمد علي الاخري ، وراس معاصي الذين كفروا الشرك بالله ، ومحد منازل اولياءه ، والتكبر 

عليهم ، والخروج عن طاعتهم ، ولا حسنة تنفعهم بعد ذلك، من صلاة او صيام ، ولا عمل كما قال الله عز وجل : 
وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هبات منشوراه 
فهذه معرفة حقيقة يوم التغابن وقوله : 
وبرزت الجحيم للغاوين، . فالجحيم هي الدار الواصل فيها البلاء الي مستحقه ، و مكان الهوان المقيم ، والعذاب الاليم : 
يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من 
اذن له الرحمن وقال صوايا . 
معني هذا قيام رءساء المءمنين ذوي الارواح الطاهرة ، والنفوس الزكية ، والملاءكة الي منازلهم التي ملكوها فهم لا ينطقون بشء منها يومءذ الا من اذن له الرحمن في : و ذلك اليوم الحق ، فمن شاء الله الي ربه مابا 
واما قوله : «يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون فهو مدة قيام السادس ولذلك قال : عمر الدنيا سبعة الاف سنة 

بعثت في اخرها الفا . واما قوله : 
وفي يوم كان مقداره الف سنة ، فهو الدور الاخر ، واما قوله «كم لبثتم في الارض عدد سنين، وقالوا : لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين . انما يقال لهم : كم كان مقدار ما متعتم به من حياتكم ، ولبوتكم في الارض الي وقت الستر ، والي هذا الوقت ؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم ، فاسال العادين يعني الرءساء اصحاب العدد 
وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث اليوم البعث ولكنم كنتم لاتعلمون ما يلحقهم من الغفلة ، وعظم المصيبة اذا عاينوا ما كانوا يوعدون . 
واما الميتة الاولي فهي ميتة الجسد ومفارقة النفس اياه ، واما 
الميتة الثانية فهو ياسها من النواب علي ما كانت تظن انها تثاب


به في الدار الاخرة، فعند ذلك تحجب عملها وسعيها ويكذب ظها، فتموت موت الحسرة والندامة ، واما الحياة الاولي فهي حياة النفس بالبعث الاول الي دار الدنيا ، وحياءها الثانية البعث الثاني يوم القيامة ، واعتراف الكافرين بذنوبهم واعمالهم اذ راوها وعرضت عليهم وقوله : 
وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد. فالساءق عملها ، والشهيد رءيس زمانها ، الذي امرت بطاعته فهو الشاهد عليها ولها ، وهو رقيبها المعترف لها ما كسبت من خیر وشر ، والشهداء هم اصحاب الاعراف ، وقوله : 
ويوم يعض الظالم علي يديه يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ، یا ونلتي ليتني لم اتخذ فلانا خلي فهو كل من جلس غير محلسه، واخذ غير حقه ، ولم يتخذمع الرسول سبيلا فما امره به ، وخالف وصيته من بعده ، وان فلانة هو الذي سول له سوء عمله ، وحسن له قبيح ما اشار به عليه ، كل ذلك ليرث مقامه ، وتكون له اسوة به ، حتی 



تتم دعوة ابليس ، وتكون متزلته محفوظة الي يوم البعث والوقت المعلوم ، واما قول النفس و یا خرتي علي ما فرطت في جنب الله». فهي النفس الظالمة (  ) الكافرة باوامر الله . 
واما قول الكافرين : يا ليتني گنت ترابا . فمعناه يا ليتي كنت عدمة لا وجود لي في هذا اليوم حتي لا اجازي ما عملت عندما تري نفسي الذين و تقطعت بهم 
الاسباب، . 



  الفصل الثاني والعشرون
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان معني قوله :
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير مضرة وما عملت من شوء تود لو ان بينها وبينه امد بعيدا 
فهو معروف ، واما قوله : ( يوم تاتي كل نفسي تجادل عن نفسها. فهذا يا اخي يختص به المءمنین اذا انقطعوا عن الكلام ، واقامة الحجة علي الكافرين بين يدي الله عز وجل كما قال الله تعالي : حكاية عن نوح عليه السلام اذ قال له قومه : وبا و قد جادلتنا اكثرت جدانا واما النفس المطمءنة الراجعة المعربها يومءذ راضية مرضية فهي النفس المنبعثة من عند باريها ، الي النفوس الجزءية لتهديها وتنبهها من نوم لغفلة ورقدة الجهالة ، فيومءذ ترجع هي ومن استجاب لها ، وقبل منها الي ربها راضية مرضية ، وتدخل 

 : ومن معها من عباد الله الصالحين ، واما قوله 
هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في كل من الغمام فهو امر الله تعالي الذي قال فيه: اتي امر الله فلا تستعجلوه، واما الغمام فهو ان لا يراه الا الذين امنوا، ويحجب عن رءيته الكافرين ، كما يحجب الغمام الشمس عن ابصار المخلوقين ، 
كما قال جل جلاله : 
دك؟ انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون والغمام هو الحجب الهاءلة بين الذين كفروا والنظر الي ربهم يوم القيامة ، والملاءكة هم سكان السموات ، وعالم الافلاك ، واما قول الله عز وجل في ذلك اليوم للمسيح عيسی بن مريم عليه السلام : 
و انت قلت للناس اتخوني وامي الهين من دون 
الله». فانما هي اشارة من الله عز وجل الي تكذيب من غالي في المسيح وزعم انه اله ، وانه صاحب القيامة وانه يتولي حساب الخلاءق ، وانه صاحب منزلة السابع ، وقالوا عنه : 

انه هو الذي امرهم بذلك لكي يتخذونه الهة ، وتعرفونه ربا ، وانه راجع اليه بعد غيبته ، وقادم عليهم من بعد مضيه ونقلته، وانه حي لايموت ، وانه عاءد الي العالم لياخذ بثاره ، وبه تقوم القيامة ، فكذبهم الله عز وجل بهذا القول علي لسان السادس من انبياءه ، وخاتم رسله ، فاعلمهم ان المسيح لم يدع ذلك لنفسه ، ولا امر هم به ، وانه اذا سءل يوم القيامة عما قال فيه المشركون، وانتحله المبطلون ، فيقول ما حكاه سبحانه و تعالي : 
وما يمحو لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت لثه نقذ علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ،، يعني انك انت العالم بما ايدتي به ، وخصصتي بدرجته، فكله منك بدا واليك بعود ، وكذلك قال : « فنفخنا فيها من ژوحتا ، . انما اراد بقوله تعلم ما في نفسي يعني نفسه التي وهبت لموايد بها ما يكلم الناس، وينفس عنهم ، ما يغشاهم من الكذب ، ويحييهم بها من موت الخطيءة ، ولا اعلم ما في نفسك التي تزيد بها السابع اذا اقمته وبعثه ، فاني لا اعلم ذلك ولا اطلع عليه الا بما 

اطلعتي انت عليه ، وعرفتي به في حلمي البشارة به ، والانذار من وقته ، والاقرار بكونه ، واما ادعاني منزلته ، ووضع نفسي في موضعه ، فاني لا استحق ذلك وليس هو في بحق ، ولا تءاخذني بما كذبوا به علي ، وقالوافي ما لم اقله ، ثم عطف علي الذين كذبوا عليه، ونسبوا هذا القول اليه ، فقال : 
و ان تعبهم فانهم عبادك ، الي قوله :«قاءك العزيز الحكيم ، ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا اللمبي وربكم الاية ، قال الله : هدايوم ينفع الصادقین صدقهم». يعني ان المسيح عليه السلام من الصادقين عن الله سبحانه الذين ينفعهم صدقهم ، وانه لم يقل الا الحق، وانه لم يتعدی ما جعله الله له ، واقامه فيه من مقامه ، واما قوله: 
فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد . فهو الشاهد عليهم ، وقد قدمنا ذكره، والقول فيه ، و كذلك «يوم ندعو گل اناس بامامهم فهو مءدبهم ومعلمهم علوما نفسانية 

وحكمة علية . واما قوله : « واقيموا الوزن بالقسط، فقد تقدم بيانه ، واما قوله : « اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ، فهو ان حجة كل امرء تقوم عليه من نفسه ، وكتابه هو ما اكتسبته نفسه بواسطة هيكله المنتهي بالحكمة ، المجموع له فيها من اثار الصنعة ما تدله علي معرفة باریه وعبادته ، وان له في عالمه رءساء تتم بهم الحياة فهم قوام امر الجسد . 
 
  الفصل الثالث والعشرون 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان معني قوله : واذا الشمس کورت فهو ما يكون من حدوث الكرة والتكوين وهو بمعني التدوير؛ والتسيير هو بمعني التستر والتقية والغيبة ، وهذا معروف في لغة العرب، وفي الحقيقة ان شمس العالم تتستر في الفلك ، وتدور باسره، وتقطعه بالذهاب والمجء فيه، و الاحاطة به علي صفة منتظمة فلا انكدار للنجوم بغيبتها 
لاتعطيل للعشار التي كانت عامرة بظهورها ، ولا حشر للوحوش وبروزها في وقت تامن فيه علي نفوسها من الفساد في العالم المتاتي من الشياطين والابالستومایعملونه ويظهورنه في ذلك الوقت ، 
واذا البحار شجرت، معناه اذا انقبضت العلوم وحصدت وعمت ، واذا النفوس زوجت ، اي قرن بكل نفس ما كسبت والزمت وعملت و واذا المودة شلت باي 

ذنب قتلت اي اذا جاء صاحب السوال ، واذا الضف نشرت وهي الحكمة لدتو قدوم صاحب النعمة والنقمة ، واذا السماء گشطت، اي اذا كشطت الظلمة عن سماء الامة كما يكشط الكاتب ما لا يريده من كتابه ، ويزيل عن البياض سواده ، و محو ما كان قديغشاه من 
واذا الجحيم عرت، لاهلها وحصلت لهم وحصولها 
باعمالهم وقبیح افعالهم ، . واذا الجنة ازلفت اي قربت من المءمنين واستحقوها بصبرهم ، وفازوا بها باعمالهم ، فعند ذلك ، «علمت نفس ما اخرت ، من خیر وشر ، يومءذ يعرضون بعضهم علي بعضهم كقوله تعالي: 
يومءذ غرون لا تخفي منكم خافية ، والملك علي ارجاءها وتخم وش بك فءتهم يومءذ ثمانية. 
 
وهم رءساء الملاءكة وحملة العرش الواسع ، وعند ذلك يضرب بين الذين امنوا والذين كفروا و بشور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ، ويومءذ يقول الشيطان : «ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد». والشيطان في هذا الموضع مخصوص به شخص من اشخاص العالم الانساني والخلق البشري ، والاخر صاحبه و قرینه ، فيومءذ يلقي كل واحد منها هذا الاسم علي صاحبه وينسي كل واحد منهما الظلم والطغيان الي قرينه ، فيقال لهم : ولا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيده وهذا قول من عهد اليهم بوصيته وامره ونهيه ، فخالفاه وارتكبا ما کانا نهيا عنه ، قال جل اسمه : ( وان تظاهرا عليه فان الله هو مءلاه وجبريل و صالح المءمنين والميك بعد ذلك ظهیر فافهم يا اخي هذا المعني ، ويوم تقول الجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد . 

وفي عالم الكون والفساد ، وما كان من ظواهر الاجساد ، الي 
لا ارواح فيها ظاهرة، ولا انوار فيها زاهرة مثلها مثل قشور الثمار التي اذا اكلت ورمي بها ياكلها من لاعقل له مثل الدواب والمجانين من الناس، وبومءذ اذا انقضي الامر، وقال الشيطان لاتباعه وحزبه : ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني وثوموا انفسكم. وهذا ما لا يخفي علي وعلي من انصف نفسه ، واختبر هذا الامر بصحة عقله وان سفهاء الامة يتبعون اصحاب الدنيا ، وينقطعون عن اهل الدين ويتبعون ابليس اللعين ، وقد علموا ان امور الدنيا فانية منقضية ، وان الشيطان محسن لهم امورها ، ويحضهم علي جميعها وطلبها، ويزهدهم في الاخرة ونعيمها ، والا فان وعده الله هو الحق ، فاذا خرجوا من الدنيا وراوا ما كانوا يوعلمون ، وضل عنهم ما كان الشيطان يعدهم به ، وانقطعوا عن الرحمة ، وبعلوا منها ، فصاروا شياطين في الاخرة بالفعل ويوم القيامة هم في العذاب مشتر کون . 

  الفصل الرابع والعشرون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان معني قوله : 
 يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه ، هو اشتغال كل نفس بما عملت اذا احاطت بها سيءات ما كسبت واما قوله : ولقد جءتمونا فرادي ، اي لقد جشتم بارواح بلا اجسام وما نري معكم من شفعاء، اي ليس معكم اعمال صالحة «وتر ثم ما خوننام وراء ظهوركم يعني جل اسمه ماخولهم من الجسم الذي كتب لهم فيه اثار الحكمة المتقن بصنع الله ومن احسن الله ما صنعا ، وهي السفينة التي اوت اليها النفوس لما طغي حر الخطيءة ، ولما حل طوفان العذاب، وعندما جحدت وتكبرت ونسيت ما كانت به امرت ، فمن تنبه وتيقظ وعرف المحل الذي هو فيه ، واغتنم الفرصة وعمل الاعمال التي تكون بها عودته الي بار به سبحانه وتعالي، 

مطهرا من ذنوبه بماء التوبة ، عاد وهو مستريح الي روح وريحان ورب غير غضبان ، ومن عاد وقد زادت معاصيه علي ما كانت ، واكتسبت اوزارة فوق اوزارها فهو طاءر الي العذاب الاليم والهوان المقيم مع الشياطين والكافرين الذين هم 
مقربين في الاصفاد ، سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار، ويومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون، واذا كان وقت قيام القاءم السابع بالامر الجديد ، ولا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا والخير هو المعرفة به قبل قيامه . 
 واما قوله : والاخلاه يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين، فهم اصحاب الخلة والمحبة في الدنيا وفي غير الله عز وجل ، المجتمعين علي معاصيه ، فاذا كان يوم القيامة صارت تلك الصداقة عداوة ، وتلك الخلة قطيعة و واقبل 

بعضهم علي بعض يتومو» . الا المتقين الذين محبتهم صادقة في الله عز وجل فهم يومءذ اخوان علي سرر متقابلين. واما قوله : «شهد عليهم سمعهم وابصارهم » . فهم رءساءهم 
كما . قذمنا القول في شرح ما ذكرناه : ان العالم كله انسان واحد اذا شمله دین وشريعة واحدة ، قرءساء الضلال مثل الذين اضلوهم ، و ابصارهم وافءدتهم امثال اعضاء رءساء اجسامهم الطاهرة ، ولذلك قيل: ان في الاجسام اجسام طاهرة بالطاعة ونجسة بالمعصية . 
 واما قولهم ولم شهدثم علينا ؟ قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء. اي شهدنا عليكم وعلي انفسنا بالحق ، لان الاشياء قد بانت لنا في هذا اليوم ناطقة بتوحيد الله عز وجل وكنا عن هذا غافلين ، وبهذا الحق مكذبين ، فيومءذ يورث الارض للذين امنوا يتبواون من الجنة حيث يشاءون فنعم اجر العاملين ، « وتري الملاءكة حافين من حول " العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ، . 

 والعرش هنا هو عرش الملكوت الذي لا تدر که صفة مخلوق ، وهو علمه المحيط بالمخلوقات كلها ، وهو الابداع الاولي التام عرش الله عز وجل ، والملاءكة هم الرءساء العالون الباقون ، ويوم القيامة فاز الذين امنوا بالجنة ، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، والذين كفروا في النار لهم فيها زفير وشهيق 
خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ، واستقر اهل الجنة في كرامة الله عز وجل تحيتهم فيها يوم يلقونه سلامة ، و اخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين . فهذه معرفة القيامة بالوجيز من القول قد القيناه الياش ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 
  الفصل الخامس والعشرون 
اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان هذا الفصل في المبادء العقلية علي راي فيثاغوروس ، قد وضع للذین تهذبت نفوسهم (وزكت ارواحهم) من دنس الشيطان ، ووقفت علي معاني المحسوسات ، وعاينت الطبیعیات، وشاهدت الامور الجسانية ، واشتاقت الي الافاضات العقلية ، والذخاءر النفسانية ، والفيوضات الالهية ، لتصير الي عالم الجنان، ومجاورة الرحمن ذو الجلال والاكرام ، والغرض المطلوب من هذا الفصل ، والمقصود اليه ، هو ان الباري جل جلاله ، وتقدست اسماءه لما ابدع الموجودات في المبدع الاول وهو العقل اخترع المخترعات بوساطته في النفس ، وجعلها مقدرة في الكاءنات ، مكونة بحسب الامهات والمواليد ، ورتبها ونظمها كمراتب الاعداد عن الواحد الذي قبل الاثنين ، والاثنين الذي قبل الثلاثة ، وكذلك ما بعده ، وجعل لكل جنس منها حدا مخصوصا ، ونهاية معلومة متطابقة بعضها البعض، فاعله ومنفعلة 

هیولی و صورة، نوع و جنسة ، اذ راي ذلك احكم واتقن واكمل ، واحسن ، واهدي اليها ، وابين ، و كان العقل لها سابقا ، والنفس بها لاحقا ، ثم الهيولي شاءقا ، والطبيعة ساءقة ، تسوق الي الصورة هيولاها لشوقها الي لطاءفها ، اذ بها كما لها وتمامها ، والهيولي الاولي مشتاقة الي النفس ، وما تقبله من فيضها عليها ، واحسانها اليها ، والجسم قابل لحركاتها ، وتدبيرها ، والنفس مشتاقة الي الفواءد العقلية ، الممدة من فواءد العقل فهي مقبلة بالرغبة ، ومشكلة في الامور عليه ، والعقل مشتاق الي امر باريه الذي لا ينفذ ما عنده الممد له بلطفه ما تكون به المادة للنفس ، وهو سابق الاشياء كلها ، وكذلك مادة لما دونها ، فيدوم الفيض متصلا ، والبركة عامة ، والنعمة شاملة ، و يكون العقل الاول في المثل لامر باربه سبحانه هیولی نفسا وروحا ، و بذلك تمامه ، وكماله ، ولذلك قيل ان له عقلا ، وتكون النفس هيولي الامر العقل ، ويكون هو صورة ، و تمامية لها ، ثم كذلك الهيولي لها مثل تلك الصورة العامة المطلقة للجسم المطلق تمامية ، والهيولي البسيطة في جميع الاشياء ، فالاجزاء كالاباء والامهات كالار كان ، والمواليد كالحيطان ، وما يتفرع منها، ويبدو عنها كالسكان للدار التي هي كمدينة واحدة يملكها ملك و اسحله ، فهو يسوسها سياسة مستقيمة ، وهو الله سبحانه 

وتعالي ، وكنفس واحدة ذات جسد واحد ، واعضاء كثيرة ، 
كما قال الله سبحانه و تعالي : 
 ما خلقكم ولا بعثكم الا نفس واحدة . وامر الله يحيط بها ، وحكمه جار فيها ، يدبرها كما شاء لا معقب لحكمه ، ولا راد لقضاءه ان شاء يذهب السماوات والارض دفعة واحدة بما فيها لا ينقص شيءا من ملكه ، ولا يقدم قدرته فعل ، وهو علي كل شء قدير ، وان شاء يبقي ذلك علي ما قد فعل ، فله الامر من قبل ومن بعد ، ومنه بدا الخلق واليه يعود لا اله الا هو رب العرش العظيم.

  الفصل السادس والعشرون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان الحكماءو الفلاسفة من اهل التوحيد في بدء الخلق ، واول الفكرة ، قد تسموا باسماء كثيرة ذكرناها في مواضعها ، وقد اختلفوا في الفاظها ، واتفقوا في معانيها واعراضهم فيها ، ولا بد ان نذكر في هذا الفصل قولا مفسرة ، وبيانا مخبرة ، ليكون ذکری للذاکرین ، وبيان للطالبين ، فمن الحكماء من قال : الهيولي والصورة ، ومنهم من قال : النور والظلمة ، ومنهم من قال الجوهر والعرض ، ومنهم من قال : الروحاني والجسماني ، ومنهم من قال: اللوح والقلم ، ومنهم من قال : القبض والبسط، ومنهم من قال : المحبة والشوق ، ومنهم من قال : الحركة والسكون ، ومنهم من قال : الوجود والعلم ، ومنهم من قال: الزمان والمكان ، ومنهم من قال : الظاهر والباطن ، ومنهم من قال : العالي والسافل ، ومنهم من قال: العلة والمعلول ، ومنهم من قال : اللطيف والكثيف، وما شاكل ذلك من ایراد القول 
 
علي الاصلين ، والاشارة اليهما ، ونريد ان نبين اتفاق اقوالهم في الاصول والمعاني ، واختلافهم في الالفاظ والفروع ، ليعلموا ان الحكماء لا اختلاف بينهم في اصولهم واقوالهم ، واعلم ان تمام هذه الرسالة متقدم في اول الكتاب عند الفصل الذي جاء فيه : «ان الذين قالوا الحيوي والصورة علموا بذلك انهما متممان الي اخر الفصل ان شاء الله تعالي . 
 
  الفصل السابع والعشرون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الاب والام في الروحانية هما نیرا الليل والنهار ، فنفسك المتحركة الحساسة كاءنة في الجسد من القوة الكاءنة بالامر ، المتحده بالامر الثاني بالقوة المنبعثة من الوجه الناطق بالامر الجزءي المتحرك كحركة اللہ کر لتبدو منه بالشوق النطفة الكاءن منها الجسم ، وكذلك الابوان العلويان تحدث من الاول صورة نورانية قوية منبثة من نوره ، متصلة بالبرودة ، وحدث من الثاني بامتزاجهما واتصالهما وتكون النفس متصلة بالجسد ، وتكون الولادة والظهور من 
حد القوة الي حد الفعل من بين ابوين ذكرا وانی ، فيكون 
مشاكلا لما بدا منه ، فاذا ظهر وهو كامل البنية ، مستقيم الخلقة تام الصورة ، سلماه ايضا والداه الجسمانيان اللذان ولدا جسمه الي والدين روحانيين بالفعل ، فيخرجاه بالتعليم من حد القوة الي حد الفعل ، ليظهرا ما يكون في نفسه اذا القيت في طريق التعليم واكتسبت منه عقلا تحسبا ما هو مقدر له ، ويدرس الكتب الالهية ، والتنزيلات السماوية ، والتاييدات النبوية ، والسياسة الفلسفية ، وان المعلم له العلوم الصناعية يكون بمنزلة 
 
الام ، والمعروف له الانبياء بالعلوم النبوية ، والاراء الفلسفية ، منزلة الاب ، وعندءذ يعود الخلق الي اوله ، وهو علي غاية الكمال ، ونهاية التام، فابواه في البداية الشمس والقمر ، وابواه في ولادة الدنيا الذكر والانثي ، وابواه عند خروجه الي دار الاخرة معلم حميد واستاذ رشيد ، يعمل في شراءع نبونه ، وصناءع فلسفته ، فبهذه الولادة يكون التمام ، والبلوغ الي درجة الكمال ، ولذلك قال المسيح عليه السلام : « من لا يولله الولادتين ، ويرضع الرضاعتين ، لم ير ملكوت السموات فاعلم ذلك ايها الاخ وتدبير ه فعساك ترقي الي درجات الابرار ان شاء الله بمنه وكرمه ، واعلم ايضا ان الباري سبحانه وتعالي واحد لا كواحد الاعداد ، جل" تعالي عن تشبيه الازواج والافراد ، فلما كان سبحانه هو الواحد الذي لايوصف بالة جسمانية ، ولا يسبق اليه خواطر روحانية ، وكان الاول کالاثنين ، والنفس كالثلاثة ، والهيولي الاولي كالاربعة ، والطبيعة الخمسة ، والجسم كالستة ، والفلك كالسبعة ، والاركان كالثمانية ، والمتولدات كالتسعة ، ووجه اخر في ان نسبة النفس من العقل كنسبة ضوء القمر من نور الشمس ، وتاويلها ان نسبة الاساس من الناطق كنسبة العقل من الباري اذا امتلا نوره حاکی نورها ، وتاويل ذلك ان نوره فاض علي 

الكواكب ، وكذلك النفس اذا قبلت الفيض العقلي ، و استتمت فضاءلها ، كانت افعالها كالعقل ، وانما تستتم فضاءلها اذا هي اعتبرت احوال عالمها التي هي الصورة الانسانية ، لان الله عز وجل خلق الانسان في احسن تقويم ، ثم صوره في احسن صورة وجعل صورته مرة لنفسه ، ليتبين فيها صورة العالم الكبير ، وما هو مكتوب في اللوح المبين. 
 واعلم ايها الا ان الله عز وجل لما اراد ان يطلع النفس الانسانية علي خزاءن علوم ما كتب في لوحه ، ويشهدها العالم 
كله باسره ، فكان ملکه واسعة و كرسيه محيطة بالخلق ، وان النفس الجزءية لا تحيط بواسع ما خلقه ، وتعجز عن قراءة ما 
كتبه ، وان الجزءي لا محيط بالكلي ، الا بقدر ما في وسعه وطاقته ، فاقتصد لها عالمة صغيرة خلقه محكمته ، واتقنه بصنعته ، وصور فيه جميع ما في العالم الكبير ، واشهدها اياه ، قوله تعالي علي انفسهم : الست بربکم ؟ قالوا : بلي ، فمن عرف منهم خالقه ، واقر بتوحيد مبدعه ، وقرا في كتاب ربه الذي كتبه بيده ، واحسن قراءته وتدبر اياته ، صحتشهادنه ، وكلت عبادته ، وسارع الي عبادة ربه اذا دعاه ولباه ، واذا ناجاه كانت شهادته حقا ، وقوله صدقة ، و من كان جاهلا 
 
بما خلق له ، عاجزة عما اهل له ، منهمكة فيها لم يوجد من اللذات الطبيعية ، والشهواته الجسمانية ، التي لم تخلق له الا لياخذ منها بقدر ما تحتاج اليه غناء لجسمه و سادة لبقاء شخصه ، حتي تكمل نفسه فضاءلها ، و تتامل خلقة باريها ، من عجاءب مصنوعاته ، ( و غراءب مخلوقاته ) فيشهد له بالوحدانية ومن شهد بغير معرفة ، ردت شهادته عليه ، ولم تصح عبادته ، كذلك قال الله عز وجل : الا من شهد ) بالحق وهم يعلمون، وقال : وهل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون ) ، وقال: انما يخشي الله من عباده العلماء ، وقال : وشهد الله ان لا اله الا هو والملاءكة واوتوا العلم قاءما بالقسط واعلم ان استفتاح جميع العلوم معرفة الانسان نفسه ، 
وهذه المعرفة تكون علي ثلاث جهات : احدها ان يعتبر احوال 
جسده ، وتر کیب بنيته ، وما يتعلق به من الصفات خلوة من النفس ، والثاني اعتبار حالتيهما جميعا مقترنين احدهما بصاحبه 
 
وما ينسب الي الجملة من الصفات ، والثاني اعتبار حال انفراد النفس من الجسد ، وكونها مجردها مقارنة لما كسبت ، ومحاورة لما عملت ، ثم اعلم ايها الاخ ان الله عز وحل ، جعلی في تركيب الانسان امثلة واشارات الي تركيب الانبلاء وابراجها، والسموات واطباقها ، وجعل سريان قوي نفسه في كل ( مفصل من جسده ، واختلاف اعضاءه کسريان قوی نفوس الملاءكة في اطباق السموات ، واقصي الافلاك ، وقوي اجناس الجن والشياطين ، والانس في الهواء والا فاق، والارض من اعلي عليين ، الي اسفل سافلين ، وهم جملة ما هو محموع فيها من كل شء، امثلة واشارات ، الي انه الصورة التامة ، والصنعة المتقنة ، قاءمة بالحكمة ، والصراط الممدود بين الجنة والنار . 
 
  الفصل الثامن والعشرون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الموجود الاول هو العقل الفعال ، وهو الموجود الباقي ، الكامل ، والثاني النفس ، وهي الموجودة الباقية التامة ، الغير كاملة ، والثالث الهيولي ، وهي الباقية لا تامة ولا كاملة ، والرابع الجسم وهو موجود ، لا باني ولا تام، ولا كامل ، وان ذات الباري علة وجود العقل ، وعلة بقاء العقل ، وعلة افاضة ذلك الفيض الداءم وعلة تمام العقل وقبوله ذلك الفيض ، وعلة كمال العقل وافاضته ذلك الفيض علي النفس ، فبقاء العقل علة لوجود التنس ، وبقاء النفس علة لوجود الهيولي ، فمتي تلت النفس تحت الهيولي ، ومن اجل هذا كان دوران الفلك لتكوين الكاءنات ، ولكي تظهر النفس باظهار فضاءلها في الهيولي ، وتتم الهيولي القبول ذلك ، ولو لم يكن هذا هكذا لكان دوران الفلك عبثا، فاعلم ذلك وتيقن ان الجسم حجاب التفس، والنفس حجاب العقل ، والعقل حجاب الامر ، والامر حجاب الكلمة ، والكلمة حجاب الباري ، فالنفس ظاهرة بالعقل ، كظهور الامر به ، والكلمة ظاهرة بالامر كظهور الباري ، واعلم ايها

الاخ ، انار الله قلبك بنور اليقين حتي تشاهد هذه الامور ، وتقف علي هذه الاسرار ، فلا تفزع من موت الجسد اذا 
كان فيه حياة النفس ، فتكون من اولیاء الله الذين يتمنون الموت ، اعانك الله وايانا وجميع اخواننا علي مثل ذلك منه و کرمه ، كما انه يجب ان تعلم ان السادس هو مالك الاجساد قبل مجء السابع ، فاذا جاء السابع ملك النفوس، اذ ان النفوس بها نحيا الاجساد ، و عفارقتها يكون موتها ، واعلم ان قوله تعالي : مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ، وقال : وله المثل الاعلي في السموات والارض ، واما قوله : مثل نوره فیعی العقل الكلي الذي هو اول مبدع ابدعه الله ، وقوله : 
و كمشكاة فيها مصباح»، «المضبا في جاجة ، الزجاجة كانها كوكب دري ، وقد من شجرة مباركة وءة لا شرقية ولا غربية يكاد يثها يضء ولو لم تمسسته تار ، ثور علي نور يهده الله لنوره من يشاء . فهي النفس الكلية المنبعثة منه ، المضيءة بنور العقل كما تضي المشكاة بنور المصباح المشرق بنور الله عز وجل ، والزجاجة هي الهيولي الاولي الشفافة : المضيءة ما يسري فيها من فيض 
 
النفس عليها كفيض العقل علي النفس ، كانها كوكب دري مجردة من الصورة ومكو كبة بالانوار الذاتية ، بوقدمن شجرة مباركة زينونة ، لا شرقية ، . ولا غربية ، وان النفس الكلية ذات الفروع الثلاثة هي التي تعطي الحياة والحركة لجميع الموجودات ، كوقود المصابيح والقناديل بالزيت ، لا شرقية ولا غربية ، بل مبدعة بامر الله عز وجل ، لا مركبة ، ولا مءلفة ، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار ، نورعلي نور ، يهدي الله لنوره من يشاء ، اي تكاد للطفها وشرفها ان تكون عقلا ولو لم يتصل بها فلما امرها بخيراته كان نور علي نور ، كذلك نور العقل ، من نور النفس : 
 ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ولذلك كانت النار اجل الاشكال ، واعظم الامثال المتصلة بالنور ، وقد افتخر بها ابلیس لما قال : 
 وخلقتني من نار وخلقته من طين، لان النار تتحرك الي العلو بالطبع . 
مج 
 
  الفصل التاسع والعشرون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، اننا قد جعلنا هذا الفصل في العقل والمعقول ، وما هو العقل الهيولاني ، والعقل بالقوة ، والعقل بالفعل ، والعقل المستفاد ، والعقل الفعال ؛ والغرض منه تعریف ذات الانسان ، وصورة الصور، وما حقيقة النفس بجوهرها ، والاشارة الي الباني منها ، بعد ذهاب الجسم وفناءه ، واضمحلاله ، ورجوعه الي بساءط امهاته ، وعودته الي كلياته ، وبقاء النفس . بوجودها الصوري ، وجوهرها النوري ، في عالم البعث والمعاد ، اذا فارقت محل الاجساد ، وقامت قيامتها ، وتنبهت من نومها ، وافاقت من سكرتها ، و كيف يكون اجتماعها مع محبوبها ، وبلوغها الي مطلوبها ، و كيف يكون وجودها بالاشياء التي حفظتها من العلوم ، وعملتها من الرسوم ، علي تباينها ، وتغایر ها ، وكيف تصورها الموجودات المنتزعة من هیولاها المبراة من موادها ، بقوتها المفكرة ، ولطافتها المغيرة ، وبقوتها المميزة ، عما تتخيله ، وتخبر عنه ، حتي يكون خارجا من حدة القوة الي حد الفعل ، وتسير قوة ثابتة باللطف ، ثم تظهر بالالة الصناعية السارية في 
 
اليدين ، فتبرز صورتها ، وتخرج ثمرتها ، وتصير في حيز الوجود بعد ان كانت في حالة العام ، واعلم ان الباري سبحانه وتعالي متقدم الوجود علي العقل الاول ، وهو خالقه ومبديه ، كتقدم الواحد علي الاثنين ، وان من الاثنين نركبت الصورة المحردة الطبيعية ، كتقدم الاثنين علي الثلاثة ، والنفس متقدمة الوجود علي الهيولي الاول ، كتقدم الاربعة علي الخمسة ، و کون اللطاءف البسيطة عن الباري سبحانه وتعالي . دفعة واحدة ، بلا زمان ولا مكان ، وشرف بعضها علي بعض بنسبة القرب اليه ، والبعد منه ، فامر الله سبحانه علة وجود العقل ، والعقل علة النفس ، والنفس علة الهيولي الاولي ، و الهيولي علة الصورة المجردة . 

  الفصل الثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الاركان الاربعة متقدمة الوجود علي الاركان التي تحتها ، بالازمان ، و الادوار ، والقرانات ، و عالم الارواح اللطيفة ، والانفس الشريفة ، متقدمة الوجود علي عالم الافلاك بالدهور الطويلة ، الموجودة في القوي النفسانية بالدورات المتوهمة البعيدة ، من الدخول تحت الاساطة والانحصار ، كالاحاطة بايام الادوار والعصور، الموجودة بظلمة الليل ، ونور النهار ، والز مان داخلي في الدهر ، والدهر حاءط بالزمان ، والزمان بدنه من حركة الفلك ، والدهر بدنه من حركة النفس الكلية ، والزمان لا يبلغ درك الدهر ، والدهر متقدم الوجود علي الزمان ، واعلم ان النفس قد اتي عليها دهر طويل قبل تعلقها بالجسم ، وذلك انها تحركت حركة طويلة غير متوهمة ، كتوهم الحركات المحسوسة الكاءنة في الزمان الفلكي ، و كانت في 
عالمها الروحاني ، ومحلها النوراني ، وفي مركزها الذي هو العقل الفعال ، تقبل منه الفيض ، والفضاءل والخير ، وتتراءي 

فيها الامثال العقلية الربانية ، تسمع كلامه و كانت معه ، ملتذة مستر مكة مسرورة ، فلما اقامت علي تلك الحركة الفاضلة ، والنعمة الكاملة ، والبركة الشاملة ، ما لا يصل الي تصوره الوهم الجزءي ، والتخيل الحسي ، امتلات من تلك الفضاءل ، والخيرات ، او ارادت التشبه بعلتها ، وان تكون مفيدة ، وذاتا تامة ، وجودا ، فلما راي الباري سبحانه ذلك منها مكنها من الجسم ، وهياه لها ، وخلق من ذلك الجسم عالم الانلاك ، واطباق السموات من لدن فلك المحيط الي منتهی مركز الارض ، وركب الافلاك بعضها في جوف بعض ، فتحركت النفس فيها حركة اختيارية ، فوجدت في الاشياء المخلوقة منها قوة القبول لاثارها ، وصورت فيها صورة ما في ذاتها ، وجعلتها ، ونقشتها ، وصنفتها ، واكسبتها الحركة ، وكانت الاشياء كثيفة بالجسم لطيفة ، وبالنفس متحركة بالقوة الباعثة لها من العدم الي الوجود بالعناية الربانية ، والاضافة ، والارادة النفسانية ، فلما سرت القوي الفاضلة والحركات الكاملة ، في عالم الافلاك جعلتها انوارة شفافة ذات اجرام لطيفة خفيفة ، ونقشت منها مثال الصور المحردة المقراة من الاجرام التي فيها ، فصارت الملاءكة الذين هم اهل الافلاك 

امثلة لمن فوقهم من الملاءكة المقربين ، ثم كذلك اهل کلی سماء من لدن فلك المحيط ، الي تلك القمر ، فاقام امر النفس 
جارية علي هذا الحال مدة ما شاء الله عز وجل علي احسن 
نظام واكمل مام الي ان كان من ادم ما كان ، فهبطت النفوس الجزلية ، واتحدت بالاجسام ، وفارقت الاجرام ، جزاء لما استحقته من العقاب والعذاب ، ما كان منها من النسيان ، والخطا ، وتقطعت ثلاث فرق ، فرقة اتحدت جوهرية المعادن . وفرقة اتحدت جوهرية النبات ، وفرقة اتحدت جوهرية 
الحيوان ، الذي افضله عالم الانسان ، ثم عطفت النفس الكلية . بعد ذلك راجعة الي قبول الفيض العقلي بالتوبة ، والانابة ، والاستغفار ، لمن في الارض . «ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما قاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ، وبعث الله النبيين والمرسلين والمبلغین رسالات ربهم وعمر عالم الكون والفساد ، وامتلات جهنم من الجن والانس ، وقالت هل من مزيد، ممن اساء واخطا ، ومن تذكر واعتبر فاز ونجا ، ومن تخلف هلك وغوي ، والدليل علي ذلك قوله عز وجل : هل اتي علي الانسان حين من الامر لم يكن شيءا مذكورا 
 
اي لم تكن النفس متحدة بجسمه الطبيعي فيحتاج ان يذكر منه ما بدت، وانا خلقنا الانسان من نطفة امشاج تبتليه فجعلناه سميعا بصير اناهديناه السبيل اما شاكر اواماكفور يعني هداه السبيل الي حياته ، والطريق الي رحمته ، اما شاكرا النعمة اذ هداه وارشده ، واما كفورا بنعمته ، منهمكا في رقدته وجهالته ، ثاويا في ضلالته ، و انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وعيرا، . يعني عالم الكون والفساد ، فلا تزال الاشياء موجودة علي ما هي به من اجتماع الكثيف باللطيف، ما دامت النفوس الجزءية متحركة بالنشوء والبلي، والكون والفساد والترتي من الحال الادني الي الحال الاعلي ، 
حتی ترقی کلها وتتصاعد باجمعها ، كما تتصاعد البخارات من المياه ، وتصير في الغيوم، ولا يبقي في الاواني الا تفالاتها فيرمی بها اذ لا حاجة اليها . 
 
  الفصل الواحد والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان النفوس الجزءية سترجع الي النفس الكلية باجمعها ، وتصير في عالمها الروحاني ، ومحلها ، وحالها الازلي ، ووقتها الدهري ، الابدي ، للسرمدي ، الذي لا نهاية لطوله ، والذي كانت فيه قبل تعلقها، بالجسم كما قال الله عز وجل : 
 كما بدانا اول خلق تعيده.
 ولكن بعد مضي الدهور الزمانية الطوال، والكرور، والادوار والعصور ، وخراب العالم الارضي ، والمركز السفلي ، اذ فارقته النفس ، و سكن الفلك عن الدوران ، والكواكب عن السير ، والاركان عن الاختلاط بالمزاج، ويبلي النبات ، والحيوان ، والمعادن ، وتخلع النفس الصور والاشكال ، والنقوش ، ويبقي الجسم غارعا ، كما كان بادية ، اذا اعرضت عند النفس اقبلت نحوها ، ولحقت بعلتها ، وصارت عنده ، واعدت فيه ، كاقبال التلميذ علي معلمة واستاذه المتعلم 

الحكمة منه ، الاخذ عنه ، واعلم ان النفس العالمة الناطقة اذا تصورت بها هذه الحركة الروحانية تصورا عقلية قدرت بها . علي التحرك الباعث لها الي عالمها فرحانة مسرورة ، ومنی غفلت عن ذلك ، وعطفت علي الحركة الكثيفة الموضوعة علي الجسم تصورت فيها ثقيلة كثيفة لا تقدر بها علي الخلاص منها ، والبعد عنها ، وتبقي في عالم الكون والفساد مقيدة في اعمالها القبيحة وافعالها السيءة ، والحركة الاولي المفروضة علي اجسام العالم الانساني ، والخلق الادمي ، ما منهم الا واردها كان علي ربك حتما مقضية ، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثية ، يعني الواضعين الاشياء في غير مواضعها في جهنم عالم الكون والفساد ، ففي هذا البرهان الي ظواهر الشراءع اجسام تكون علومها ارواح، وانه لا قوام للارواح الا بالاجسام ، ولا قوام للاجسام الا بالارواح ، وانه می عطفت النفس علي محبة شهوات الجسم حشرت معه ، وبقيت حيث هي لا تفارقه ، ومتي اقبلت النفس علي محبة من هي بالنسبة اليه اقرب اصبحت احق باللحوق به ، ومن واجبها ان تكون معه ، حيث كان كما قال رسول الله مع و المرء 
 
يحشر مع من احب » فاحرص يا اخي ان تكون محبتك خالصة الله عز وجل كما قال الله سبحانه لنبيه لما امره ان يدعو عباده اليه: 
 قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله 
 واتباع الرسول لا يكون الا بهدي ، والهدي هو النور ، والنور هو الروح الذي من امر الله سبحانه ، وهو النفس الكرمة ، والروح القدسية ، كما قال الله عز وجل : 
 نزل به الروح الامین ، علي قلبك لتكون من المنذرین فقد صح بهذا الاعتبار ان الحركات الدينية المنبعثة من جانب الله عز وجل ، الداعية الي عبادته ، ومعرفته حق معرفته ، مبنية علي مثل ما ابدعه من موجوداته ، واخترعه من مصنوعاته. ولذلك قال جل اسمه : 
 ستريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم" حتي يتبين لهم انه الحق يعني الدين الذي اقامه والشرع الذي شرعه لعباده ، ولما كان 
جل اسمه منزه عن صفات الجسمانيين والروحانيين والنفسانيين، . 
وجب علي الموصوفين بهذه الصفات تنزيه مبدعهم عما تجدونه فيهم ، فلذلك استحق العبادة من عالم السموات والارض. ، والجن والانس ، والعقل والنفس ، كلهم عباد مربوبون ، مكرمون ، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ، وكل منهم في مقام معلوم .
 
  الفصل الثاني والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان النفس موجودة بعد مفارقتها الجسد، لانها كانت مخلوقة قبله بزمن طويل ، 
كما ان الباري عز وجل قد افاض علي العقل جميع الموجودات، وان العقل الذي هو اول موجود اوجده الله عز وجل بكلمته ، هو جوهر بسیط روحاني ، فيه صور جميع الموجودات ، كما يكون في نفس الصانع صور المصنوعات قبل اخراجها ووضعها في الهيولي ، وهو مفيض تلك الصور علي النفس دفعة واحدة ، بلا زمان طويل ، واما علم الانسان بالباري جل اسمه وتعالي جده وذكره ، فباحدي طريقتين احداهما علي العموم، واخري علي الخصوص ، فالتي علي العموم هي المعرفة الغريزية التي في طباع الخليقة اجمع ، وذلك ان الناس كلهم ، العالم منهم والجاهل ، والمءمن والكافر ، يقرون بوجود الصانع ، ويفزعون اليه بالرغبة والدعاء والتضرع ، في كل المواضع ، حتي الحيوانات فقد قيل انها في سنين الجدب ترفع رءوسها الي السماء تطلب الغيث ، واما معرفة الخصوص فهي الوصف 

بالتجريد والتنزيه ، وهي التي في طريق البرهان، ويختص بها فضلاء الناس ، وهم الانبياء ، والفضلاء، والحكماء ، والاخبار ، والاتقياء ، والابرار . 
 واما قول الله عز وجل : 
 ما خلقكم ولا بگم الا نفس واحدة » 
 يعني انه لو قبض جوده عن النفس الكلية بواسطة العقل ، لذهب العالم باسره ، وبطلت اقسامه ، وفسده نظامه في لحظة واحدة ، واما ماهية الامان ، وخصاءل المءمنين ذوي البصاءر ، الناظرين في الايات المكتوبة والدلاءل المنصوبة في الافاق ، والانفس ، والغرض المقصود اليها فيها ، والمطلوب منها هو معرفة الا عمان بالحقيقة ، وهو الرضي والتسليم لقول المخبرين الصادقين عن الله عز وجل كما قال سبحانه وتعالي : 
 امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمومءو گل امن بالله وملايكته وكتبه ورسله لا فرق بين احد ) من ژله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير واما الجلالة الروحانية ، والرتبة الساوية ، والدرجة الا مانية ، واما الالهام ، والوحي ، والوسوسة ، واليقين ، والجدل . 

والكفر ، والطغيان، والهداية ، والامان ، وقد قدمنا شرح هذه المعاني كلها فيها كما شرحناه في غيرها اذا كانت المعاني متفقة في الاشارة ، واما حقيقة الامان، والرضي والتسلم ، والتصديق واليقين ، فهي عن المءمنين الذين هم اتباع المرسلین ورفقاء عباد الله الصالحين ، واولياءه المكرمين ، والعهود الماخوذة عليهم هي الامر لهم بالوفاء ، والصفاء من دنس الشرك ، والريب ، والشبهة وتجنب الخيانة. ولزوم الطاعة ، والبعد عن المعصية ، وقول الحق، ولزوم الصدق ، ومعرفة الله حق معرفته ، وطاعته ، وعبادته ، والتقرب اليه ما يرضيه من الاعمال الزكية ، والاخلاق الرضية، والاراء الحميدة ، والاعتقادات الجيدة ، فهذه صفة الامان ، والمءمنين ، وخصالهم المعروفة ، واعمالهم الموصوفة، فاعرفها واعمل بها تكن منهم ان شاء الله تعالي . 

  الفصل الثالث والثلاثون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان الله سبحانه وتعالي 
قال في كتابه العزيز : 
 وهو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء 
 و كذلك قال عن ادم عليه السلام : انه خلقه بيده ، ويد الله المصورة هي الملك الموحي اليه بامره ما يشاء من تصوير الخلقة ، وتتميم البنية ، وتنبءة الملاءكة ، وجنود الله عز وجل ، فاعلم ذلك ترشد ، واعلم ان ادم لما كشف ما امره الله بستره ، وصيانته ، وحفظه من عدوه ، وقع بالخطيءة ، لانها الامانة المستورة التي لا تحملها السموات والارض والجبال، وتصدي الحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ، وقوله : 
 خلق الانسان من عجل سپريم اياتي لا تستعجلون . 
ومع العجلة الندامة فتامل يا اخي هذه المواضيع العجيبة التي تعب العلماء في استنباط معانيها ، واعلم ان من يشهد 
 
بصحة رساءلنا ويقوم بحجتها توضح له الايات المكنونة في الافاق والانفس ما خطه الفم الكريم في اللوح المبين ، واثبته في العالم مخبرة بالايات للناظرين في ملكوت السموات والارض، و کتاب الله الذي كتبه بيده ، وجمع فيه الاسماء كلها مختصرة من العالم الاعلي ، فقال : 
وكل شء اخضيناه في امام مبین وقال سبحانه: اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا، وقال: اگلا ان كتاب الابرار لفي عليين ، وما ادراك ما عيون ، كتاب مرقوم ، يشهده المقربون». اذا قد جاء بالبرهان ان الفلسفة هي الحكمة ، وهي منحة النفس منحها اياها الله لتكون بها سعادتها ، وتعلمها مالها ، وبكمالها جمالها ، وجمالها انتقالها الي دار المحاسن العلوية ، والاخلاق الملكية ، والمقامات العالية ، والدرجات السامية ، وبذلك تنال البقاء الداءم ، والنجاة بعد العذاب المهين ، وما قولك من الفوا الاعتقادات الفاسدة ، واعتادوا عادات السوء، والقول بان الشر من عند الله ، وقد خلقه ، وانه مريد له تنتزه الله عن 

ذلك و تعالي علوا كبيرة، وقد دعاهم الكفر الي هذا التاويل واستشهدوا عليه باسوا دليل، ولم يتفكروا ، ولم يتدبروا هذا القران الذي ضربت فيه الامثال الدالة علي المعاني الخفية ، والاسرار اللطيفة ، والعلوم الغامضة التي لا يعلمها الا الله ، والراسخون في العلم من تلك الشجرة الطيبة التي : 
واضلها تابت (في الارض) وفرعها في السماء ، 
توتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال و كقوله تعالي : و اجت من فوق الارض مالها من قرار ، وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدمن وصيغ الاكلين ، ، وشجرة تخرج في اضل الجحيم ، طلعها كانه رءوس الشياطين ، فانهم لاكون منها مالون منها البطون». واعلم ايها الاخ ان السعداء النجباء من اخوان الصفاءوخلان 

الوفاء ، واهل البصاءر من ذوي السراءر ، يقولون : وربنا ما خلقت هذا باطلا شاءك فقنا عذاب النار » وليسعد من نظر في ذلك واعتبر ، ونفعته الذكري، ان بذکر ويستعد للرحلة من دار الفناء الي دار البقاء، ويتذود من دار الدنيا الي دار الاخرة ، فان خير الزاد التقوی قبل فناء العمر ، وتقارب الاجل ، و فوات الامل ، وقبل ان تقول 
كما قالت الاشقياء : يا ليتنا رد عمل غير الذي كنا نعمل و نغتنم السلامة قبل الحسرة ، والندامة ، فقد قيل في الخبر الماثور. انه لا غبطة كخبطة اهل الجنة ، ولا ندامة كندامة اهل النار : 

  الفصل الرابع والثلاثون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان ابليس اللعين الروحاني الذي تجري مجري الدم من ابن ادم هو كما قلنا منزلة النفس الغضيبة الشهوانية الحاءدة عن التقوي ، والمنعكفة علي شهوات الدنيا فانها ايضا في اوان دور الكشف تضعف قوتها ، وتقل شهوتها ، وتقهرها النفس الناطقة ، اذا ايدتها النفس الكلية بظهور النفس الزكية ، والافاضات العقلية ، وتلاشي الامور الطبيعية ، وخراب المحاسن الدنيوية ، وحدوث امر الاخرة ، والنشاة الثانية ، والبعث الجديد، والقيامة الكبري، فلا تكون حينءذ نفس حيوانية ، وذلك ان الحيوان لا يكون في ذلك الزمان ، لان الفلك يتشكل بتشكله التام ، ولما كان الشكل التام صورة الانسان بالتمام وجب ان يكون في ذلك الزمان ظهور الاشياء كلها بالتمام ، ولما كانت صورة الحيوانات كلها ناقصة عن التمام وجب الا يكون في ذلك الزمان شيءا عال النقص فلذلك وجب البرهان في الظهور ان الحيوان الصامت المكبوب لا يكون في ذلك الزمان ، وانه يفني ويضمحل ويغيب حتي لا يري ، ويكون العالم كله في الصورة الانسانية التي هي احسن 
 
الصور ، وقد قال الله تعالي : و لقد خلقنا الانسان في احسن تقویم و , فعند ذلك يكون الانسان بنفسه الشريفة الروحانية اللطيفة ملكة مستغنية عن الحيوان الصامت، وغير محتاج اليه ، وبالبرهان اذا استغي الانسان عن الالة التي كان محتاجا اليها في وقت من الاوقات لا يبالي بفقدها ، ولا يتالم لزوالها وعدمها ، اذا فلا بقاء للحيوان في يوم القيامة ، ولا وجود له بالنوع الذي هو عليه الان ، وانه برقی تدرج حتي يلحق بالصورة الانسانية والتمام في منازله ، وعند بلوغ الاشياء الي تمامها ، وكونها علي افضل حالاتها ، واتم غاياتها ، فانه بالفضاءل تتخلي النفس عن الطبيعة دفعة واحدة ، وترجع الي التعلق بالعقل ، لا يشوبها كدر ولا يتعلق بها علق من الطبيعة ، ولا عاءقا يعوقها ، لتقبل منه الفيض الكلي ، والجود المحض ، فيكون عند ذلك لها من اللذات ، والنعمة ، والبهجة ، والسرور ما لا عين رات ولا اذن سمعت ، ولا خطرت علي قلب بشر . فان البرهان قد قام وقضية العقل قد شهدت بزوال اشخاص الابالسة والشياطين من الجن والانس الذي يوحي بعضهم الي بعض 

زخرف القول ژوراه . فشياطين الجسم ، وشيطان النفس الخالي من نور الحكمة الذي غلبت نفسه الغضبية علي نفسه الناطقة ، وتبعتها علي ارادتها ولذتها ، فصارت مثلها ، واقبلت تجذب اليها من اغتر بزخرفها وراقه منظرها ، الا تري الي قوله تعالي حكاية عن ابليس لما قال : « قبعزتك لاغوينهم 
اجمعين ، الا عبادة منهم المخلصين» . عني بهم الذين تخلصت انفسهم الناطقة من انفسهم الغضبية ، و قهرتها فقال عز اسمه : وان عبادي ليس لك عليهم شلطان . فكل من غلب هواه علي عقله ، فهو ابليس وكل من اطاع نفسه الغضبية ، وادخلته الحمية الجاهلية ، والغضبية للباطل ، فهو شيطان وان كان من اهل القول بظاهر التكليف من امور التنزيل براعي الناس به لياكلي من اموالهم ، ويدعوهم الي المحال ، وينمق لهم زخرف المقال ، يظهر العبادة ، ويخفي المكر والخيانة ، فهو من شياطين الانس ، ومن يضع الساقط في الموضع الجليل ، ويرفع الجو السفلي الي غير موضعه ، ويعطيه ما لايستحقه ، والاخر العلوي تحمله من منزلته ، ويضعه . 

في غير موضعه ، فهو شيطان من شياطين الجن حمال الخطايا مرتکب الاوزار ، واعلم انه لما طالت المحنة بادم عليه السلام استرجع القول ، وناجي ربه وتوسل اليه بالقاءم الذي سيظهر في وقته بالحقاءق ، وبالمقامات العالية في ذلك الزمان الذين هم الكلمات التامة ، والايات الطاهرة ، وانه لم يتعلم ذلك ، وانما اشتاق الي تلك المنزلة الجليلة ، والدرجة الرفيعة ، بغير انكار ولا استکبار عن الاقرار بفضل صاحبها ، فعند ذلك تاب الله عليه وزوجه ، ويسر لهما المعيشة ، وبعث اليهما ملكا من ملاءكته فعلمها ما تحتاجان اليه .
 
  الفصل الخامس والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان النفس الغضبية هي ابليس الروحاني ، واما ابليس الجسماني فهو الذي انكر الحق وادعي بغير مرتبته، وان القاءم صلوات الله عليه هو صاحب الدور السابع ، وهو دور الكشف كما قال الله تعالي : 
كما بدانا اول خلق تعيده وغدا علينا انا كثافاعلين فالسبعة النطقاء مثل الكواكب السبعة ، ومثل ایام الاسبوع ، فاذا انتهي الامر عاد الي الاول ، كما ان علوم الناس لا يتفرع عنها من المقولات عليها، وهي مثل الاباء الثلاثة المرسلين ادم ، و نوح ، وابراهيم ، صلوات الله عليهم ، فهم الاباء ومنهم تفرعت العلوم ، والحكمة، وهم اصل موضوعات الشراءع ، والصناءع ، والملك ، وان نهاية علي الانسان بالعلوم الشرعية ، والنواميس ، الالهية ، واعلم ان صاحب الدور السابع المءيد بسعة اللطافة في المعارف هو الغاية ، وبه تكون النهاية وقيام القيامة ، واعلم ان كل من اجاب دعوة الانبياء، والاءمة الهادين ، والخلفاء الراشدين صلوات الله عليهم الذين هم قيام 

في الارض مستحفظين للوداءع ، وهم توابيت الحكمة ، وبيوت الله ، يرفعون اسم الله ومعهم تابوت السكينة، الذي تحمله الملاءكة الموكلون عفظه حتي يقوم مستحقه ، ويتوارثه الخلف عن السلف ، وانهم حلفاء الله في الارض، وخزان 
علمه المحض ، فمن عرفهم ، واتبع سلفهم، واهتدی 
بهداهم ، فقد اخلص العبادة ، ونجي من الابالسة ومن الجن والانس الظاهرين بالعداوة، والباطنين الذين معه في جسمه الذين يجرون منه مجري الدم، فاذا نجا منهم وتخلص من شباكهم كان ملكا من الملاءكة بالقوة ما دام الجسد، فاذا فارقت نفسه جسده صار ملكة بالفعل، ومن غفل عن دعوة الانبياء ولم يستجب اليهم ، واتبع شیاطین زمانه ، وفراعنة وقته واوانه ، وانهمك في شهوات نفسه الدنيءة الرزلة ، فاتته الفواءد العقلية ، وخرج من جملة الذرية الطاهرة ، وصار في حملة حزب الشياطين الجسمانيين بالقوة ، فاذا مات صار شیطانة روحانية غوية مغرية بالفعل رءيسة في ضلالته بغو ي من قدر عليه بالوسوسة كما قال الله تعالي : 
 شياطين الانس والجن يوحي بغشهم الي بعض 
خرف القول غرورا ، 
 
ولا يزال هذا الامر كذلك فكل من تهذبت نفسه ، وز کت اعاله ، وحسنت افعاله صار ملكا وارتقي في الحالة الفاضلة الي دار الكرامة ، ومحل النعمة ، ومقام الرحمة ، وكل من اخلد الي الطبيعة ، وسكن اليها ، وانهمك في شهواتها ، واستحل المحرمات ، وعدل عن افاضة الاشخاص ، فهو عند الموت 
 عاءد الي دار الهوان ، ومحل الاسقام والالام ، في عالم 
الكون و الفساد . 
 كلما تضجت جودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا 
العذاب . لابثين فيها ما دامت السموات والارض . 

  الفصل السادس والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ان ابلیس سواء اكان انسيا ، او جنية، لم يات ادم الا في الصورة الانسانية ، ولذلك خدعه لانه كلمه وفهم عنه ، كذلك جاء في الخبر ، وكان منه ما كان ، وقضي عليه ما يقضيه علي المخلوقين انه لا يبقي علي حالة الدوام شء مما دون ذلك القمر بالجملة ، ولا بد له من التغير والاستحالة ، وانما كان فيه النظرة ان تبقي منزلته محفوظة لمن يخلفه فيها ، ويتوب منابه ، ويقوم مقامه ، ويعمل عمله ، ويتمم دعوته ، فتكمل معصيته ، فكل علو قام بمثل ما قام به بازاء كل نبي بعثه الله فهو ابليس اذ كان يعمل مثله ، ويقوم مثل ما قام به : فكما ان كل ني هو منزلة ادم كذلك كل عدو لله ولاولياءه هو بمنزلة ابليس ، ومنزلته محفوظة علي ولده ، وذريته طول مدة دور الستر ، فهذه معرفة ادم وابليس وبقاءهما في العالم بالبرهان فافهم يا اخي هذا العلم وثق بهذه المعرفة ، فهي الحق واطلع علي هذا السر من رضيت بعقله ، وصح لك دينه ، اذا تهذبت نفسه ، 
 
وز کت اعماله ، ونجحت مساعيه ، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ، وبهذا العلم وامثاله يكون الوصول الي البقاء الداءم والسرور المقيم ، و كمال السعادة الباقية في الدنيا والاخرة ، واعلم ان معني قوله عز وجل: 
 وبدا لهم سات ما سواه 
 فهذا هو الجنون المذموم ، والعشق الغير محمود، ومثله كمثل من يعشق السودان ، وقباح المنظر من الولدان، ومن يريد الفحول من الذكر ، كي يداوي بهم ما يعرض به من البغاء، ويضع نفسه ( لقبيح الاعمال ) فهو مذموم في العالمين مشترك بين الناس اجمعين ، ومن يعشق الكهول من النساء ، واصحاب الصور القبيحة ، والخلقة المشوهة ويختار السودان من الجواري ، علي من عنده من الوجوه الحسان والصبايا ، والولدان ، كما قال الشاعر :
 ماذا تقول هداك الله في رجلي ~ اضحي حب عجوزا بنت تسعين 
 
 يبكي عليها لقد اودي مهجنه ~ حب العجوز وترك الخد العين
 فهذا القسم من الناس اذا عشقوا هذه الصورة والصفة ، ومالوا لهذه الاشياء انما يكون ضرب من الجنون، ومفارقة العقل ، ومقارنة الجهل ، وهوي النفس ، و كذلك الاعتقادات الرديءة ، والمذاهب المخالفة ، لقول الحق ، ومذهب اهلی الصدق ، التي يكون فيها الشرك بالله عز وجل، والالحاد في اسماءه ، وبذلك تكون نهاية الدمار، وسوء المنقلب في الدار الاخرة ، نجاك الله وايانا من هذا الجنس ، وانواعه ، واشخاصه عنه ورحمته ، فهذا تمام القول ، وايضاح الشرح، واقامة البرهان علي ما قيل في العشق انه مرض نفساني، وهوي غالب، وجنون الهي، وحقيقة المطلوب، والغرض المقصود من هذا الفصل هو ان حقيقة العشق الفاضل ، والود الكامل هو الشوق الي الاتحاد ، والقرب من العلة الاولي، فكل ساءق اليها ، وطالب القدوم عليها ، والقرب منها ، فاعرف ذلك وتحققه ، واحتفظ به ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  الفصل السابع والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدلك الله وايانا بروح منه، ان النفس الجزءية المجسدة لما كانت ثلاثة انواع ، كان منها النفس الشهوانية النباتية ، وعشقها يكون للماكولات والمشروبات والمناکحات والنفس الغضبية الحيوانية وعشقها يكون نحو القهر والغلبة وحب الرءاسة ، والنفس الناطقة وتعشقها يكون نحو المعارف واكتساب الفضاءل ، ومثل هذه القوي الثلاث مع النفس الجزءية كمثل شجرة لها ثلاثة فروع تميل اليها . واعلم ان من قام في العالم بامر الله عز وجل ونهيه ، و مراده ، و نهيه في عباده ، وبلغهم رسالاته وصدق عنه في مقالاته ، فهو وجهه ، ولسانه ، ويده ، و جنبه في عالمه الارضي ، وخلقه البشري ، اذا كان هو المءيد له بذلك من قوته ومشيءته ، كما قال تعالي : ( وما رميت اذ ميت ولكن الله میه ومن كان لهذا الشخص مصدقة ، ولقوله محققة ، ولامره متبعة ، و عن تهيه مرتفعة ، والامره خاضعة ولديه واقفة ، كان بالقرب منه اولي ، ولوضع حكمته اهلا ، وهو لا شك يورثه مقامه من بعده ، ويكمل شريعته مجاهدة 
 
عداءها ، واظهار تاويلها ، والقيام بما تحتاج اليه الامة منها ما يكون به حياتها ، ونجاتها ، وسلامتها ، ومن خالف امر هذا الشخص وتكبر عليه ، وظلمه بالمكر ، والخديعة ، والرياء ، والشقاق ، والعصيان ، والنفاق ، واظهار المحبة له في ظاهر ما يبديه ، واضماره خلاف ما يخفيه ، كما قال الله تعالي: 
واذا لقوا الذين امنوا قالوا اما اذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون، : فلا شك ان . هءلاء هم الذين يريدون ان يطفءوا ثور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون» . وهم جنود ابليس ، وخيله ورجله ، وكل من اخذ غير حقه فهو ابلیس لانه استكبر علي رءيس زمانه ، ووقته ، وخالف امره كمخالفة ابلیس امر ربه ، وتكبره علي ادم صفوة اللدو خالصته ، فاعرف هذا الامر انت ، ومن قبلك ، ان شاء منه و کرمه، واعلم ان اصحاب التاويل هم خلفاء الانبياء صلوات الله عليهم ، و علماء الروايات هم اصحاب الحديث ، وعلماء الاحكام والسنن هم الفقهاء ، وعلماء التذكار هم العباد والزهاد والرهبان ، ولقد 

بان بالبرهان معرفة رتبة الابالسة والشياطين من جميع الموجودات من المعادن والنبات والحيوان ، فكل ذلك امثال ، ودلالات بالحق شاهدات ، وبالصده في ناطقات ، علي ان ذلك كله موجود في الحلقة الانسانية ، والصورة المنتصبة بين الجنة والنار فالجنة عن يمينها عالم الافلاك ، ومحل السموات ، ودار القرار ، ومحل الانوار ، والنار عن شالها عالم الكون والفساد ، والغفلة والرقاد ، والمنقلب، والمعاد ، كما قال سبحانه وتعالي 
واضحاب اليمين ، ما اضحاب اليمين ، في سدر خود ، وطلح منشود وظل ممدود ، وماء منگوب وفاكهة كثيرة ، لا مقطوعة ، ولا منثوعة ، وفرش مرفوعة ، ، واضحاب الشمال ما اضحاب الشمال ، في سموم وخیم وظل من يخشوم ، لا بارد ولا 
گریم، ، فافهم ايها الاخ مع المعاد والمنقلب ، فان فيهما سر العلم ومكنون الحكمة ، اعاذنا الله واياك من سوء المنقلب، وقبيح ، المعاد ، وخلصك وايانا من ذلك، فمن استراح من المعاد ، والترداد ، والانقلاب الي الارحام من الاصلاب، فقد 
 
فاز وصار في جملة الملاءكة المقربين ، والانبياء ، والمرسلين ، وفارق الهيولي الجمانية ، والولادة الروحانية الطبيعية ، وعرف ذلك حق معرفته ، فلا معاد له الي محلي البلاء ، ودار الشفاء ، والانقلاب الي اسفل سافلین ، مع الشياطين ، وجند ابليس اللعين.

  الفصل الثامن والثلاثون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان اءمة الباطل الداعين الي النار قد و رب بينهم بشور له باب ، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبل العذاب ، ينادونهم الم تكن معكم ؟ قالوا بلي ، ولكنكم فتنتم انفسكم ، 
تربضتم ، وارتبثم وغرنكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغوره قال لهم اولياء الله واحباءه الذين نور هم يسعي بين ايديهم، وبامانهم ، لما قال لهم اولیاء الشياطين : 
 انظرونا نقتبس من نور گم ، قبل از جوا وراء كم فالتوا ثورة». اي ارجعوا الي حكم خليفة الله في ارضه ، المدبر عالمه ، والحاكم بين خلقه، والساءم لبريته والمستعمل العالم السفلي مدة من الزمن ، فاذا انتقل صارت رتبته في العالم العلوي ، والحافظ لذاته الوجود علي الابد ، وان الانسان اذا عرف نفسه المدبرة لجسده التي بها قوام ذاته ، وتتميم 
 
صورته الدينية الخلقية ، عرف ربه الذي استخلفه ، واشهده عالمه ، وجعله شاهدا علي نفسه بنفسه ، كقوله سبحانه: 
واشهدهم علي انفسهم ، الست بربكم ، قالوا بلي فمن عرف نفسه حق معرفتها ، اجاب النداء ، وسمع الدعاء ، واقر الله بالوحدانية ، ولربه بالعبودية ، وامكنه الوصول اليه ، والزلفی فاءزا بالنعيم الابدي ، والدوام السرمدي .
 
  الفصل التاسع والثلاثون 
  اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الله سبحانه وتعالي جعل الجسد نسبة لتركيب الافلاك بالكمية والكيفية جميعا ، لان الافلاك سبع طبقات ، والانسان مجموع من سبع جواهر مماثلة ، وهي العظام ، والمخ فيها ، وفي المخ قوة العصب والعروق فيها قوة النبض ، وسريان الدم ، واللحم ، والجلد، والشعر ، والظفر ، و كل جوهر منها يزيد وينمو ، ويخلف عوض ما بلي منه ، ودامت الروح سارية فيه ، والغذاء ، والماء متصلان به ، وكل قوة تعمل في كل عضو خلاف ما تعمله قوة اخري في عضو اخر ليكون به تماسك اجزاءه ، واستواء بقاءه ، كذلك في كل ذلك من الافلاك ملاءكة الله سبحانه وجنوده لا يعلم عددهم الا الله يسبحون الليل والنهار ، و سکون ارجاء السموات ، واطباق الانلاك ، ويفعلون ما يءمرون ، و كل منهم في مقام معلوم ، ولما كان الفلك مقسومة باني عشر برجا ، كذلك في بنية الجسد اثني عشر تقبة مماثلة لها ، وهي العينان ، والاذنان ، والمنخران ، والسبيلان ، والثديان ، والفم ، والسرة ، ولما كانت الابراج منها ستة 
 
جنوبية ، وستة شالية ، كذلك قسمت الثقوب ستة في الجانب الامن وستة في الجانب الايسر ، ماءلة لها بالكمية ، والكيفية جميعا ، ولما كان في الفلك سيع كواكب سيارة بها تجري احكام الفلك في الكاءنات ، كذلك وجد في جسد الانسان سبع قوی فعالة بها يكون صلاح الجسد ، ولما كانت هذه للكواكب ذات نفوس ، واجساد ، وافعال روحانية في النفوس ، كذلك جعل في جسد الانسان سبع قوی جسمانية ، وهي : الجاذبة ، والماسكة ، والهاضمة ، والدافعة ، والغاذية ، والنامية ، والصورة ، وسبع قوي اخري روحانية وهي : القوي الحساسة ، واعني بها الناظرة ، والسامعة ، والذاءقة ، والشامة ، واللامسة ، والعاقلة ، والناطقة ، فالقوي الخمس الحساسية مناسبة للكواكب الخمس المتحيزة ، والقوة الناطقة مناسبة للقمر ، والقوة العاقلة مناسبة للشمس ، واعلم ايضا ان للنفس الانسانية خمس قوي اخري نسبتهن اليها غير هذه الخمسة التي تقدم ذكرها ، وسريانهن في اعضاء الجسد بخلاف سريان اولءك ، وافعالهن لا تشبه افعالهن ، وذلك ان هذه الخمسة الشركاء المتعاونون في تناولهن صور المعلومات بعضهن من بعض ، فثلاثة منها نسبتها الي النفس كنسبة الندماء الي الملوك الحاضرين بمجالسهم ، فانهم داءما بطلعون علي علم اسرارهم ، کالعيون لها في خواص اموالهم ، وهي القوة 

المتخيلة التي محراها مقدم الدماغ، والقوة الحافظة التي محراها مءخر الدماغ، و كل واحدة نسبتها منهن الي النفس ، كنسبة الحاجب والترجمان عند الملك ، واما القوة الناطقة فهي المعبرة عن النفس ، والمجيبة عنها وعن معاني ما في فكرتها من العلوم، والحاجات ، وتحراها في الحلقوم الي اللسان ، وكل واحدة منهن نسبتها الي التنفس کنسبة الوزير الي الملك في تحدبير مملكته ، وسياسة رعيتة ، وبما القوة العاقلة فهي التي تظهرها النفس في الكتابة ، وفي الصناءع اجمع ، بواسطة اليدين ، والاصابع وهي الفكر ، ونطق ، و کلام ، وكتابة . 
 
  الفصل الاربعون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان العذاب الاكبر المتحد جواهر النفوس العاصية ، المنكرة لباريها ، المتكبرة علي اولياءه ، الذين كانوا يقتلون انبياء الله بغير الحق ويخونون اولياءه (وينكرون علي المءمنين )، ويامرون بارتكاب المحارم ، واستحلال الماثم ، هم طواءف كثيرة ولهم اعمال متباينة ، ونريد ان نذكر طرفة منهم لتعر فهم بسياهم كي لا تركن اليهم ، ولا تلم بواحد منهم و لا تقعة بعد الذكري مع القوم الظالمين . واعلم ان منهم الجبابرة ، والفراعنة ، والنمار دة مثل فرعون ، وهامان وقارون ، وجالوت ، والنمرود ، ومن يجري محراهم من المتقلبين علي الملك ، والرءاسة ظلمة ، وعتوا بغير حق ، الجالسين مجالس لم يستحقوها باعمال ، وعلوم قدموها ، واكتسبوها تمضي بالتناهي في الضلالة ، وسبل الجهالة ، ومن اعانهم علي ذلك ، من طالبي احكام الدنيا ، واستعجال نعيمها 

فافهم ذلك ، واعلم ان النار التي قال الله سبحانه عنها والنار يعرضون عليها وا ، و ا ، ويوم تقوم الساعة اذلوا ال فرعون اشد العذاب» وقال : «وان منم الا واردها كان علي ربك حتما مقضية ، ثم جي الذين اتقوا وندر الظالمين فيها جباه : ففي عالم الكون والفساد كل النفوس الجزءية تردها فمن تذكر ما يلقي اليه بالحكمة ، وامن كيفية انبعاثه ، وهبوطه ووروده الي هذا العالم نجا ، وفاز مفارقتها ، وتخلص منها ، وبان عنه الي دار الكرامة ، ومحل النعمة ، ومن غفل عن ذلك بقي 
جاءية ، والجثو هو الالتصاق بالارض علي الركبتين ، والخلود الي الارض ، والمحبة لها، وبذلك يكون دوامه فيها بالنشوء والبلي ، فاما كيفية صورة اهل النار الكبري التي في جهنم والعذاب الاليم، والذل المقيم ، فهي النفوس المعارضة المنكرة لیاریها المتخلفة عن الطاعة ، والمنقطعة عن الطريق الاعلي والمتكبرة علي الانبياء بعلم ويقين كما قال الله تعالي : وجحدوا 
 
بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوة وعدوانای ، وانهم اذا حل الموت بهم ، ونزلت الملاءكة الغلاظ الشداد اليهم وهي روحانيات . 
  
 زجل وال م ر ي خ
 وان نزولها الي الاشخاص التي هي مستولية عليهم ، وعلي مواليدهم مخصوصة لتفوسهم وهي البرزخ المظلم ، واول طبقة من جهنم ، وان النفوس الي فارقت الاجسام تهبط الي درجة البرزخ المظلم عندما تكون قد شدت وابتعدت عن الطريق المستقيم، تتقلب في العذاب ويكتنفها الشقاء ولا يزال ذلك دابها ما دامت السموات والارض ، وهي موكلة اعمالها السيءة التي اكتسبتها مدة صحبتها للاجسام في ايام الحياة الدنيا فهذه معرفة جهنم ، وصور اهلها اذا خلوا بها ، ونزلوا بساحتها ، نجاء الله ابها الاخ وايانا من عذابها وجميع اخواننا المءمنين منه وكرمه . 

  الفصل الواحد والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الباب الذي تدخل منه النفوس الطاءعة الي الجنة التي هي عالم الروح والرعان هو الباب الموكل به رضوان خازن الجنان ، وبهذا العلم يكون الاطلاع في دار الدنيا علي كيفية النعيم المقيم ، والملك العظيم ، ومعرفة البعث المءدي الي روح وريحان وجنة نعم ، واعلم یا اخي ان النفوس الطاءعة اذا كملت طاعتها ، وانتهت الي غايتها في الصورة الانسانية ، واستحقت باعمالها ما كسبت افعالها صورة ملكية ، ونقلت الي رتبة سماوية ، ونزل الموت بساحتها ، نزول الملاءكة الطيبون بالرافة والرحمة، وهي روحانيات الزهرة ، وروحانيات المشتري ، وتقابلها كما تقابل القوابل ، والدايات اولاد الملوك مفاخر امور الدنيا، وطيبات رواءحها و مناديل السندس ، والاستبرق و الفرح ، والبهجة والسرور ، والاستبشار ، كما قال عز وجل : والذين توفاهم الملايكه طيبين(  )يقولون سلام عليكم.

و تفرح بها الملاءكة و هي معها ، فتعاين من البهجة، و السرور ما لا عين رات ، ولا اذن سمعت، وتبقي علامة دراكة ما شاء الله مع الملاءكة تتصل بالمءمنين الاخيار في الدنيا ، وتنر اعی لهم في مناماتهم بالبشارة و الاطمءنان ، وحسن المنقلب والطمانينة 
في الاخرة ، والملاءكة معها ثم بعد ذلك اذا كان يوم القيامة ، وبلوغ النهاية ، عرجت بها الملاءكة الي الجنان ، والنعيم المقيم ، والملك الداءم ، ولا تذوق الموت الا الميتة الاولي :" 
واخر دعواهم فيها ان الحمد لله رب العالمين» . 
وقال الله عز وجل : 
وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين ثم اعلم ان الارواح الساهية ، والنفوس اللاهية ، يكون خروجها من اجسامها عند نزول الموت بساحتها ، وحلوله بها ، والملاءكة باسطوا ايديهم ، لاحراق انفسكم وتعذيبها بالنفط ، والقطران. والنيران ، وما شاكل ذلك من الوان العذاب ، والهوان ، وشجرة الزقوم ، وماء الحميم ، والاغلال ، والسلاسل ، والقيود، 
كما تكون ولادة اصحاب البلاء ، والمحن ، والفقر من اهل الدنيا ، و كذلك يكون خروج الجنين الي انواع المحن ، اذا تغذی بلین امه المعلومة وقبله ابوه الاجذم ، واهل بيته اصحاب البلايا والمحن ، كذلك يكون خروج الارواح العاصية من 

اجسادها الي مثل هذه الحالة في المثال ، اعاذنا الله واياك ايها الاخ من هذه الصفة ، ولا جمع بيننا وبين اهل صفاتهاء فهءلاء الذين تتوفاهم الملاءكة وهم لانفسهم ظالمون ، وما يحل بهم من العذاب الاليم ، والذل المقيم ، 
والذين تتوفاهم الملاءكة طيبين الي روح ، وريحان وجنة نعيم ، والذين يتوفاهم الله بيده كما قال الله عز وجل : 
الله يتوفي الانفس چین موتها والتي لم تمت منامها ينيك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي، وهي نفوس لها رتبة عالية ، ودرجة سامية ، وان اتباع هذه الانفس ينجو منهم من نجا ، ويهلك من هلك بالتخلف عنها ، وهي التي قال الله عز وجل : 
وحرم الله نفسه وهي النفوس المحردة المنذرة المءيدة من الله عز وجل بكلامه روحيه ، تلك النفوس القدسية الطاهرة المضيءة بنور الحكمة ، 

وتاييد العلم ، وفي تاويل هذه الاية سر دقيق ، وبحر عميق ، و معرفة ما ذكرناه ، والوقوف علي ما وصفناه ، سعد من سعد، وفاز بعد الممات بذخاءر الخيرات ، والباقيات الصالحات ، فاعلم ذلك وتيقن ان اهل النار قالوا: 
ربنا امنا النتين واحييتنا اثنتين قاغترفنا 
بويا تهل الي ځوج من سيل .
 
  الفصل الثاني والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الجنة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه العزيز هي فوق الفلك التاسع المحيط بالسماوات والارض ، ثم اعلم ان صورة الانسان هي افضل الصور التي تحت فلك القمر ، واولاها بعبادة الله عز 
عز وجل ، ومعرفته ، والارتقاء الي عالم السموات بعد الممات، وان صورة الانسان خليفة الله في ارضه وهي متوسطة بين الحالتين نازلة ( في منزلة ) بين منزلتين ، فهو بسيط بروحه الروحانية الحية العلامة بالطبع ، مر کب بجسمه ، فطبيعة جسمه اصفي الطباءع الارضية ، والهيوني الطبيعية ، و كذلك مادته ، وغذاءه ، ملاءم لطبيعته ، وانه مني عدل عما هو له من الغذاء الذي يكون له اصلح وبه اليق ، واليه اقرب ، كان سبب فساده ، وفناءه ، واضمحلاله ، وحلول السوء به ، ووصول الاذية اليه ، ونزول الموت عليه ، وان نفسه من اجل رتبة النفوس العالية ، اذا كانت لا تتصل 
 
به ، وتسري فيه ، وتشرف عليه ، الا بعد سريانها في الاشخاص الفلكية ، ونزولها مع الملاءكة السماوية ، كما قال عز وجل: 
تنزل الملاءكة والروح 
 فتسكنها في الصورة والطباءع الهيولانية ، ثم تنعطف عليها نعمته بالوحي مكملة ، ومبلغة الي افضل احواله ، فاذا قال قاءل : لم وصف بالقدرة ؟ فيقال لاخراجه الاشياء من العدم الي الوجود ، فان قال قاءل فلم قيل له صانع ؟ فيقال لوضعه الصورة ، وان قال قاءل : ما العقل الفعال ؟ فيقال : هو اول ابداع الباري سبحانه وتعالي ، وهو جوهر بسیط نوراني فيه صورة كل شء ، فان قال لم سمي عقلا ؟ فيقال لانه عقل الاشياء عن الخروج عنه كما قال سبحانه وتعالي : 
 لقد احصاهم عدهم عدا 
 وان قال ما النفس ؟ فيقال : جوهرة بسيطة روحانية ، حية بالذات ، علامة بالقوة ، فعالة بالطبع ، وهي صورة من صور العقل الفعال ، فان قبل الم وصفت بالحياة ؟ فيقال : لانها تاتي الافعال ، وتحرك الجسم حركة تءدي به الي الصلاح العام ، والنفع التام ، فان قيل ما الهيولي ؟ فيقال : جوهر بسيط قابل 

للصورة ، فان قيل لماذا ؟ فيقال : لانه مهيا لقبول الصورة ، اي لقبول ما يتحد به ، كقبول الشمع اثر النقش ، واما الجوهر فهو القاءم بنفسه، القابل للصفات والصنعة ، فهو عرض حل في الجوهر ، کالجزء منه ، و كل شء متحير في مكان قاءم بنفسه ، فهو جوهر ، و كل جوهر يحلي بالصفات ، فهو اعراض ، و كل عرض تحل بالجوهر من حيث هو منه كسوار الاسود ، وبياض الابيض ، ومنه زاءل كحمرة الخجل ، وصفرة الوجل ، وان قال قاءل : ما العلة ؟ فيقال هي التي تكون سببا لكون شء اخر ، وقيل لها علة لاعتلال ما يكون منها ويبلو عنها ، وكونها علة اخري لكون شء اخر ، وكذلك حتي ينتهي الاعتدال حيث يقف عنده ممسكا عن الفعل ، فان قاءل قال : فما المعلول ؟ فيقال هو الذي لوجود سبب من الاسباب متقدم بالوجود عليه والكون قبله ، وقيل له معلول لانه مفعول ، فان قيل ما القديم ؟ فيقال : هو الذي لم يسبقه شء يبلغه الوهم ، ولا يتصوره العقل ، ولا يحويه المكان ؟ ولا يدخل تحت الزمان ، وامر الباري سبحانه قديم ، والعقل محدث، والعقل والنفس محدثة ، فالعقل لا تبلغ معرفته قدم باریه سبحانه ، والنفس لا تبلغ الاحاطة بما في هوية العقل ، ورجوع العقل عن الاحاطة ما عند بار به بالشهادة له ان لا اله الا هو ، والنفس غير حاءطة ما عند العقل دفعة واحدة ، بل 

بالشء بعد الشء واتصال العقل بالنفس اتصال تبلیغ عن الباري سبحانه وجل اسمه ، والباري يفيد العقل ، ويفيض عليه من جوهره الذاتي ، فجود العقل علي النفس مكتسب من باریه ، وجود باریه عليه من ذاته بلااكتساب ولا احتیاج الاحد سبحانه وتعالي فكل شء محتاج اليه ، وليس له لاحد احتیاج ، لا اله الا هو وحده لا شريك له، وهذه الاصول الكبار تفرعت منها الاصول الصغار فادم النظر فيه تنتفع ان شاء الله .
 
  الفصل الثالث والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الصراط اربعة : معوجع معدني ، ومنكوس نباتي ، و مقوس حيواني و مستقيم انساني ، وهو الناطق ، و الامام صلوات الله عليهما لقوله تعالي : وان هذا صراطی مستقیما فاتبعوهه . وهو البرزخ بين العالمين الروحاني ، و الجسماني ، والصراط بین الجنة و التار، قوله تعالي : انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شب ، لا ظليل ولا يغني من اللهب ، اعني عالم الاجسام کو الطول ، والعرض ، والعمق ، فاعلم ذلك و تيقن ان النفوس الخاطءة ، لما اشتاقت تحركت ، ولا تحركت هبطت ، فقيدت في الاجسام ، هذا واعلم ان العقول المفارقة تسعة : و هي عقول عالم الافلاك و العقل ، الذي ظهرت منه الموجودات بامر الله جل ثناءه ، وان الكواكب ذوات عقول ، ونفوس ، واجسام ، وهي تسبح ، و تقدس باريها 

بالسن فصيحة ، كما ان الموجودات نوعان روحاني ، وجساني ، فالروحاني ما يتصور بالفكر ، والجسماني ما يدرك بالحواس ، والجماني ثلاثة انواع : الهيولي الاولي التي هي جوهر بسيط منفصل ، والثاني النفس التي هي جوهرة بسيطة فعالة علامة ، و الثالث العقل الذي هو منفعل من الباري جل وعزفاعل الاشياء وعلة لها ، و الباري سبحانه لا يوصف بالجسماني ولا بالروحاني. 

  الفصل الرابع والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايدك اللمو ایانا بروح منه، ان لكل واحد من الموجودات اربعة علل : علة فاعلة ، وعلة هيو لانية ، وعلة صورية ، و علة ثمامية ، فاذا اعتبرت جميع الموجودات كلها فلا بد لها من الاربعة علي المذكورة مثال الكرسي فعلته الفاعلة النجار ، والهيولانية الخشب ، و الصورية التربيع ، و الشكل الذي هو عليه ، و التهامية الذي نحط عليه، واما الجسم المطلق فعلته الهيولانية الجوهر البسيط المودع فيه قوة للقبول الي بها قبل الطولي ، و العرض، و العمق، فصار بها جسمة و علته الفاعلة هو الباري عز وجل ، و علته الصورية العقل ، لان الطول ، و العرض ، و العمق اما هي للنفس ، لان الهيولي من اجلها خلق لكيما يفعلی به ، ومنه ما تعمل ، وتصنع ، ليتم الخيول، وتكمل النفس ، وهذا يا اخي هو الغرض الاقصي في رباط النفس بالهيولي ، واما الهيولي الاولي التي هي جوهر بسيط فلها ثلاث علل : الفاعلة وهو الباري عز وجل ، والصورية وهو العقل ، والتهامية ، وهي النفس واما النفس فلها علتان هما : الباري عز وجل الذي افاض الجود ، والبقاء ، والتمام ، والكمال علي العقل دفعة واحدة بلا زمان ، وان العقل قد اشار 
 
اليه بقوله في كتابه علي لسان نبيه ورسوله محمد صلي الله عليه واله 
وما امرنا الا واحدة كلمح البصر ، . وهو اقرب، واليه اشار بقوله : ( ويسالونك عن الروح (الاية) فمعنی انه الروح التي راحت الاشياء اليه كلها منصوفة ، فاليه رواحها ، ومنه عودتها ، وهو مبدءها ، ولليه معادها ، وقال : « الاله الخلق والامير تبارك الله رب العالمين ، . فالخلق هي الصور الجسمانية ، والامر في الجواهر الروحانية وكلها له عز وجل ، وبامره قامت ، وبارادته كانت ،وقد ظن كثيرون من الناس ممن ليس لهم علم بالامور الروحانية ان الموجودات ليست الا الله عز وجل ، والجسم وما محله الارض فاعل ذلك ترشد .

  الفصل الخامس والاربعون
 اعلم يا اخي ايده الله وايانا بروح منه ، ان الاصل هو الذي من اجله خلقت السموات ، و الارض ، وما فيهما ، وما بينهما. وهو الحق المخلوق به ، الذي قال سبحانه و تعالي : ( وما خلقناهما الا بالحق ، و هو الصورة المتممة المقومة لذات كل شء ، وانه متی عدمه الانسان لا يستحق الاسم الواقع به الا بالاشارة اليه كما قال سبحانه: « وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ) ذلا علم عندهم، وقال: « انهم الا كالانعام بل اضل سبيلا لجهلهم ، و غفلتهم و من لا علم عنده فلا عبادة له ، ومن لا عبادة له لا رب له ، اذ لو كان له ربايعرفه لعبده ، ووحده ، فالبرهان ان الخلقة كلها ، والفطرة باسرها ، للعلم خلقت ، ومن اجله ابدعت، بالعلم يعرف وجود الله تعالي ، ويصح وجوده لمعرفة خالق موجوداته ، واعلم ان تشخیص هذه الجواهر الفاضلة لكيلا تظهر بالحمد ، وتدرك بالحواس ، صعب جدا الا علي المرتاضين بالعلوم الالهية ، والحكم العلوية ، 
 
و التاييدهات الربانية ، فاحتفظ بهذا العلم ايها الاخ ولا تلقه الا لاهله ، فان الرسالة كلها من اولها الي اخرها مبنية عليه ، 
مشيرة اليه ، وهو الغرض المقصود في جميعها ، و موضع الحكم ، و سر الخلقة ، وهو الامر الذي فوق العقل و النفس، ودون الباري سبحانه و تعالي و هو علمه المخزون، وسره المصون منه بدا و اليه بعود ، ثم اعلم يا اخي ان البروج اثني عشر ، 
کالاجساد ، والكواكب الارواح ، روحانياتها ، وقواها المختصة بكل واحد منها ، وهم الاهل ، والسكان ، وما رتبه لها الباري سبحانه و تعالي من المراتب السامية ، والحدود العالية » والدرجات في العلي الاعلي ، وان الملك المحيط حاءط بها كلها ، وانها كلها تسبح فيه وهو الحاءط بها ، والمحرك لها جميعها 
حركة اختيارية قاءدة الي ما هو اصلح ، و مرق لها الي ما هو انفع ، وموصل لها تارة الي الفواءد العقلية، لتستمده منه وتحطها عنه مرة اخري ، لتتصل منها ما دونها الفواءد التي تصدرها اليها عنه ، فلما كانت السبعة والاثني عشر موجودة 
في عالم الانلاك الظاهرة اللحم ، الموجودة بالعلم ، وجب ان يكون مثلها فما دونها اركان بالمثل منتسية اليها فهي له کالاصل وهو كالفرع وكانت الارض التي هي كذلك فيها سبع اقاليم واثني عشر جزيرة ، فاعلم ذلك ترشد . 

  الفصل السادس والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايد الله وايانا بروح منه ، ان العقل الفعال هو وجه الله عز وجل الذي لا حول ولا يزول ، تاويل ذللك انه السابق ذو الخلقة التامة ، و الابداع الاول ، ولما كان ذلك وجب ان يكون موضع كلمة الله تعالي التي بها خلق الاشياء 
كما شاء لا معقب لحكمه ، فسری نوره، وافاض جوده فيها 
دونه ، و كانت النفس الكلية وجه العقل الفعال ، وهي العقل المعلول، و تاويله النفس الكلية ، ثم الهيولي الاولي المتصل بها فيض نوره، وقوة الكلمة بالابداع الاول ، وقد تحركت بالانفعال ، واشرق وجهها ، ثم اتصل بها من نور الجبروت ، و با اوجهه الكريم ، وهي الشمس ، ثم بدا الوجه الكلي ، وهو الفلك الاعلي ، فاشرق وترتب في موضعه اللاءق به الموجه الحكمة الالهية ، والعناية الربانية ، ودوام اتصال تاييد الكلمة بالحد الاول ، وافاضته عليه بالتواتر ، و الدوام 

بلا زمان ، وقد امرها مثل ذللك ، فاستبشرت ، وضحكت انوار ها ، واشرقت اشراقة واحدة ، ودفعة واحدة بلا زمان ، وترتبت الافلاك ، و لحظتها واكسبتها من انوارها ، زينة ، وهي الكواكب فكانت مرتبة في مواضعها، مستقرة في اماكنها ناطقة بالسنة فصيحة ، وادوات صحيحة ، واقسام مستقيمة ونسبة فاضلة ، بالتوحيد المبدعها ، و التسبيح و التقديس لخالقها ، وهي عالم الافلاك العالية ، وما فيها من العوالم الروحانية ، وهي اول الفيض ، وراس الامر ، ثم كانت اللحظة الثانية فضعفت عن اللحاق بالقوة الاولي ، وترتب الوجه الثاني ، وهو القمر ، وان فلات القمر في مركز هيكون وجهه ، و النفس الكلي في مركزه، وقد دبر ما تحته ، سلم اليه الوجه الاول التدبير ما دونه ، وامده منه بالفيض و الجود ، فلذللك صار باخذ ويعطي ،، ويفرغ، ومتلء، والاول قا بذاته ، ممتلءة من انواره، مستقیما في مسير حياة العالم باسره ، و مداره بالقوة المتصلة ، وهو قطب السعادة العالية ، وله المثل الاعلي في السموات والارض ، ومنزلته كمنزلة الجامع للحواس الفاضلة ، وان الامر والنهي عتزلة القلب ، و ما بنحط اليه من الحواس الروحانية ، كما قال الله عز وجل : 
تل به الروح الامين ، علي قلبك لتكون بن 

المنيرين بلسان عربي مبينه .
 فالروح تنزل علي القلب ، ثم تتصل القوة باللسان ، ومكانه الوجه ، ويصدر عنه الامر والنهي، بالنطق ، فبالامر تتكون المكونات ، وبالنطق تتم المقولات ، مع الاخبار ، ما كان ويكون ، و القوة المتصلة بالقلب مثلها مثل نار الكلمة المتحدة بالامر الي ينبوع الحياة ، فاذا انزلت الروح علي القلب بالاول الفعال اتصلت بوجهه ، فنطق بالقول كن فكان ، ماشاء الباري سبحانه ، واشرق الوجه الاولي ، وقام بالامر، فبدا الكون ، ثم ترنب الوجه الثاني ، ونطق بالامر الملقي اليه من الاول ، فكان ما دون ذلك ، فصارت كلمة كن مبنية من حرفين ، فالكاف متصلة بالعلوم ، وهي تحد للوجه الاول ، والنون منحطة الي اسفل بادية عن الاول ، وهو الكاف ، المكمل والمبلغ الي افضل الاحوال ، فان قال قاءل : لم وصف بالقدرة ؟ فيقال لاخراجه الاشياء من العدم الي الوجود ، فان قال قاءل : لم قيل له صانع ؟ فيقال : لوضعه الصورة في الهيولي ، وان قال قاءل : ما العقل الفعال ؟ فيقال : اول مبدع ابداعه الباري سبحانه وتعالي ، وهو جوهر بسیط نوراني فيه صورة 
كل شء ، فان قال : لم سمي عقلا ؟ فيقال : لانه عقل الاشياء 
عن الخروج عنه احصاء و عدة ، و كما قال الله تعالي: 

 ولقد احصاهم وعدهم عدا » .
 وان قال ما النفس فيقال: جوهرة بسيطة روحانية حية بالذات، علامة بالقوة ، فعالة بالطبع ، وهي صورة من صور العقل الفعال ، فاذا قال قاءل : لم وصفت بالحياة ؟ فيقال : لتاتي الافعال منها ، وتحريكها للجسم حركة تءدي به الي الصلاح العام والنفع التام . 
  الفصل السابع والاربعون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، انه قال قاءل ما الهيولي ؟ فيقال : جوهر بسيط قابل للصورة ، فان قال قاءل : فلم قيل له الهيولي ؟ فيقال : لانه مهيا لقبول ما يتحد كقبول النقش والتصوير اذا لصق به ، فان قال: ما حقيقة الجوهر وما هو؟ فيقال: هو القاءم بنفسه القابل للصفات، والصفة عرض حال في الجوهر، 
کالجزء منه ، وكل شء متحيز في مكان ، قاءم بنفسه ، فهو جوهر ، و كل ما حل فيه من الصفات فهي اعراض ، و كل عرض بالجوهر من حيث هومنه ثابت ، سواد الاسود وبياض الابيض ، وهي منبعثة من العلو الي اسفل وراجعة بنقطة في اخرها ، وهي الوجه الثاني ، وكذلك قيل : ان الثاني ذو طرفین طرف يستمد ، و طرف محمد ، وكذلك الوجه الثاني متد حتی ممتلء ، ويلقي ما فيه نحو عالم الكون والفساد ، للاتحاد بالاجساد ، والارتقاء بالاعمال التركية المتصلة بها بقوة الكلمة ، وهي منزلة الرءساء الواردين في القرانات بالامر والنهي ، المتصلين بالوجه الاول بواسطة الوجه الثاني ، وهما وجه العالم 
 
العلوي ينبءنه  ويشرحونه للعالم السفلي ، كما ان القلب مخفي في الباطن لا يري ولا يظهر ، فيعاين ما يتصل به من الوحي والالهام ، وما يبدو منه من القوي المنبثة في الحواس الخفية الكاءنة بلا زمان ، ولا يعرف لها حقيقة او مكان بالعيان ، فكذلك اعاد الكلمة بالحد الاول بالقوة ، ثم تنبت منه ، وتتصل بوجهه الكريم، فتشرق انواره ، ونبتسم فرحا بما اتصل به ، ويضحلك شكرا للمنعم عليه فتبده و عن ذاته الموجودات بتلو بعضها بعضا علي الاستواء ، والكمال ، والنظام ، وانتظام الاقسام ، ويتصل بالامر العالي الكريم ، وهو الواسطة ، وللترجمان ما يستقبل منه ، ويقبل به علي من دونه من اية الله ، فالاول وجه الله ، والثاني الوجه الملتقي فواءده نعمة الله عز وجل، فالامر بقوة الكلمة مخفی متواتر لا يظهر ولا يعلم منزلته من الصفاة بالمكان ، والزمان ، والظهور بالفعل عند الامر ، اذا نطق الوجه ، وتحرك لاظهار الاشياء للجسم ، ولكن لا يراه الا من هداه الله اليه وانعم عليه معرفة ما رمزنا به ، واشرنا عليه ، فهو السر الدقيق ، والبحر العميق ، وان كنا قد لوحنا به 
ودلینا عليه ) لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.. 
ولا يزال الوجه الثاني يطلب التشبه بالوجه الاول ، الثاني ، 

ويتحرك بالشوق اليه ، وياخذ من فيضه ، ويقبل جوده داءمة ، حتي تمتلء ، ثم يعجز عن قبول ما ليس في وسعه ، ولا طاقة له ، فيقف ، ثم يلقي ما فيه علي من دونه ، ويسرع بذلك ليتقبل فيضا اخر ، فلذلك يتواتر الكون والفساد كلما مضت قرون ، وبادت امة يكون مثلهم اخرون ، ذلك تقدير العزيز العليم ، وانه الوجه الاول ، والكلمة متصلة به بلا زمان ، بلي انه جعل نوره مكان القوة المتصلة به ، لانه لا يعجز عن قبول الفيض ، وانما صارت رتبة الثاني دون رتبة الاول ، لان الفيض الاول ابداعی لاهوني معري عن الصفات لا يدرك بالوهم ، ولا يقف عليه فكر ، ثم يبدو عن الحد الاول بالقوة المبدعة حتي يتصل بالوجه فيشرق بالفعل ، فيكون الكون الاول معني الفطرة الاولي الكاءنة منها ، الصادرة من عالم الكون والفساد ، و سكان السموات ، وانوار الكواكب ، ولهم من الرحمة واشراق للنور بقدر ما في كل واحد منهم من القول والوسع ثم تنحط الانوار نحو ما دون ذلك، فيتصل بالوجه الكاءن ، فيمتلء ويفيض علي من دونه ، فافهم ايها الاخ هذا المعني ، وتدبر هذا الكلام لتكون حكيما فيلسوف ، 
 
فلعلك ترثي الي ان تصير مادتك وغذاء روحك من الفطرة الاولي ، والاشراق الاول، فيكون لك موضعة في الدرجات العليا ، ومنازل الابرار ، ودرجات الاخيار ، ولا تكن عاءدا الي محل البلاء ، ودار الشفاء ، عالم الكون والفساد الي ابد الابدين ، ودمر الداهرين ، وتنجو من القعود بين العقدتين المظلمتين اللتين غطتا نور الشمس ونور القمر ، اذا وافقت بقعتيهما ، وقارنتهما ، كذلك ظلمة الطبيعة الجسمانية ، والهيولانية ، والنفسانية ، اذا عرضت للنفس الناطقة النفس الغضبية كستها ، وغطت نورها عليها ، فاذا بادرت النفس الناطفة ، وسارعت الي الاعمال الزكية ، والعلوم النافعة ، وانقادت لها النفس الغضبية ، زالت عنها الظلمة ، وانتبهت فافاقت من السكرة ، فلا تكون مكسوفة ابدا ، ولا عاءدة الي محل البلاء ، ولا تذوق الموت ، الا الميتة الاولي ، وانما جعل الله سبحانه وتعالي العقدتين المظلمتين في الفلك لما حدث من کسوف للقمر والشمس بهما ، وان الشمس باستقامة سيرها ، وسرعة محمرها تفارق الظلمة الكدرة ، والعقدة الوعرة ، فتظهر انوارها ، ولا يلحق بها شء مما عبرت به ، وجازت عليه ، وتجاوزته ، كذالك ، القمر بسرعة حركة جريانه ، ومسيره في ابراجه ، وهكذا النفس الناطقة اذا فارقت ظلمة الطبيعة للجسمانية ، والهيولي الظلمانية ، لحقت بانوارها ، وعادت الي 

اشراقها بشوقها الي ذاتها ، وتذكارها مكان لذاتها الروحانية ، وفواءدها النورانية ، اذا كانت بدت من جوهر الكلمة الالهية ، ومتی غفلت عن هذا بقيت في عالم الكون والفساد والهبوط والاتحاد في عالم الاجسام ، ولما كانت النفس ذات طرفین ، طرف اعلي ، وطرف ادنی. ، وجب اتصال فواءد الطرف الاعلي بالطرف الادني ، لترقي اليه يوما ، فيكون علوا لله ، فمتي كانت لا تقبل الفيض الاعلي ، وتخلفت عن درجة الكمال اوشكت ان تنفصل عن درجة المكان الشريف ، والطود المنيف، وتبقي حيث ارادت و اختارت ، كن اختار طول السجن علي النجاة منه . 
 
  الفصل الثامن والاربعون 
 اعلم ايها الاخ البار ایده الله وايانا بروح منه ، ان القمر ذو وجهين طرف يستمده ، وطرف مد ، فيفيض بطرفه الادنی علي عالم الكون والفساد ، و هو متوسط بين ثمانية عوالم روحانية ، وثمانية جسمانية ، فيستمد من العالم الروحاني ، ويفيض علي العالم الجسماني ، اما العوالم الروحانية فهي الافلاك الثمانية العالية ، واما العوالم الجسمانية فهي الاركان الاربعة ، والمتولدات الثلاث ، والانسان ، واعلم ايها الاخ ان هذا الفصل من مكنون العلوم ، ( و اسرار الحكمة ) ، وان الوقوف عليه ، والوصول اليه ، معرفة المبدا ، والمنقلب ، وغاية الطلبة ، والغرض الاقصی في رسالة مسقط النطفة ، واعلم ان الغرض هو الاخبار عن حالة النفوس البسيطة قبلی تشخصها ، واتصالها بالاجسام الجزءية المحصورة الحدود بواسطة الالوان، والاشكال ، والاعراض الاخرين ، والمكوث في الرحم هذه المدة ، لتتميم البنية ، وتكميل الصورة ، وهو الكمال الجسماني الاول ، لاستكمال الالة ، واعداد الاداة ، واستواء رباط النفس بالهيكل ، 

واتحادها بقواه ، وانبساطها في البنية ، و تمكنها من الجملة لتصبح 
كاملة الالة، مستعدة لقبول ما يلقي اليها ، ويتصل بها ، من العلوم العقلية ، فاذا كان الشهر الرابع من مسقط النطفة ، صار التدبير للشمس ، واستولت علي المضغة قوی روحانياتها » ونفخ فيها روح الحياة ، وسرت فيها النفس الحيوانية ، وذلك 
لان الشمس رءيس الكواكب في الفلك ، ونفسها هي روح العالم باسره ، وهي المستولية علي الكاءنات التي دون فلك العمر، وبالخاصة علي مواليد الانسان ، وذلك ان جرمها في العالم متزلة جرم القلب في البدن ، وساءر اجرام الكواكب والافلاك منزلة 
اعضاء البدن ، ومفاصل الجسد ، وسريان قوی روحانياتها في العالم ، کسريان الحرارة الغريزية المنبثة من القلب ( السارية في جميع اعضاء البدن ، واما ساءر قوی روحانيات الكواكب فهي لها كالجنود ، والاعوان ، وللخدم ، وكل ذلك بتقدير العزيز العليم ، واعلم انها مسيرها في حدود الكواكب ، والبروج ، ولشدة اشراق نورها ، وسريان قوی روحانياتها ، تحط من الفلك الي عالم الكون والفساد ، الذي تحت فلك العمر من توی روحانيات الكواكب ، والافلاك، والبروج في کلی يوم واحد ، وساعة واحدة ، وفي كل درجة ، ودقيقة ، الوانة من التدبير غير ما في يوم اخر ، وساعة اخري ، لا يفهم 
 
البشر كنه معرفتها ، الا من اطلعه الله عز وجل عليه من ملاءكته. ورسله ، واءمة دينه ، واولي العلم بالقسط ، واعلم ان نورها يبلغ الي الفلك التاسع ، ويعود لا يخرق الي ما فوقه ، لان نورها مستمد من ذلك النور ، ولان الجنة هناك كما قال الله تعالي : 
ولا يرون فيها شمسا ولا زمهریرا . 
 
  الفصل التاسع والاربعون
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان الجنين لا تحصل له في بطن امه سوی نفس نامية ، ونفس حيوانية حسية ، ونفس ناطقة بعد الولادة ، وان الشهر الاول يتولاه زحل ، والشهر الثاني يتولاه المشتري ، والثالث المريخ ، والرابع الشمس ، والخامس الزهرة ، والسادس عطارد ، والسابع القمر ، فان ظهر المولود في الشهر السابع عاش ، ثم في الثامن يعود الثديير لزحل فيموت المولود اذا ظهر ، وفي التاسع عن دخول الشمس البيت التاسع في موضعها ، يوم مسقط النطفة ، حيث تكون الحركة ، والسفر ، و النقلة ، والتصوير ، والوضع والولادة ، فاعلم ذلك ايها الاخ ، وتيقن انه ما دامت هذه الحركة محفوظة في الفلك ، فان صورة هذه الكاءنات عنها موجودة في الهيولي ، ومنها جميع الحادثات في هذا العالم ، ومنی وقف الفلك عن الدوران ، فسد النظام ، وبطل عالم الكون والفساد ، وقد قيل ان ذلك كاءن لا محالة ، اذا بلغت النفس الكلية اقصی غرضها ، لان الغرض هو غاية يسبق اليها الوهم ، 

ومن اجل ذلك يفعل الفاعل فعله ، فاذا بلغ اليها قطع الفعل ، و اما معني الجنة فهي العوالم الثانية : اولها جنة الميراث ، وهي الرتبة الانسانية ، وثانيها جنة عدن ، وهي الرتبة الملكية ، وثالثها جنة الخلد ، وهي العوالم الفلكية ، ورابعها الجنة العالية ، وهي العوالم الروحانية المجردة عن العوالم الجرمانية ، وخامسها جنة الفردوس ، وهي العوالم النفسانية ، و سادسها جنة النعيم ، وهي عالم العلم ، وسابعها جنة رضوان ، وهي عالم العقل ، وثامنها جنة الماوي ، وهي عالم الامر الالهي الذي بدت منه العوالم واليه تعود ، واما درجات الجنة ، فهي مراتب العلوم في كل مقام لقوله تعالي حكاية عنهم: «وما ينا الا له مقام معلوم واما معني النار ، فهي العوالم السبعة ، والمتولدات الثلاثة ، والعناصر الاربعة ، اولها لظي وهي كرة الاثير ، ثم الجحيم مركز الهواء والزمهریر ، ثم السعير مقر الماء ، ثم الهاوية مكان الخبراء ، ثم جهم عالم الحيوان غير الانسان ، ثم سقر مرتبة النبات ، ثم سجين منزلة المعادن الاموات ودركاتها اشخاصها المهيلة ، واجرامها الكثيفة الثقيلة ، لا جعلنا الله من اهلها، انه لطيف بالعباد ، هذا واعلم ان تاويل القيامة ياتي علي اربع : الاول قيام النفوس الجزءية المفارقة للمدركات الحسية ، والالات 

الجسدانية ، والثانية قيام الشراءع ، والايات وظهور قاءم الزمان ، وقيام الدور ، وبروز النفس الكلية ، لمحاسبة النفوس الجزءية ، والثالثة قيامة القيامات . وهي مفارقة النفوس باجمعها. واتصالها بعالم القدس ، ومحل الانوار ، وانقضاء مدة ساعات اليوم الكبير ، واجتماع السيارات بعد افتراقها، في نقطة الاعتلال الاول ، بالتدوير ، والرابعة قيامة الكل بانقضاء البعثتين ، وانطباق المنطقتين ، وحصول العلم ، والقدرة للنفس في العالمين ، وبطلان الفصول ، وفقدان التفاوت في الاصول ، وخلع الهيولي لباس الصورة ، واستغناء النفس عن موجبات الضرورة واتحاد العالم بنوعه ، واصله ، وتحقيق قوله ، وفعله ، واليه پرجع الامر كله ، فهذه معرفة القيامات فاعرفها ترشد. 
 
  الفصل الخمسون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، ان النفس لما كانت من الحد الاول بالامر السابق اليه من قوة الكلمة الابداعية » كان مبدا الامر الاتصال بالكلمة الابداعية المبدعة ، فظهر الاول، وترتبة وجهه ، فاشرق ليكون منه وجود الموجودات ، وارتبط الاول بالاول ارتباطا ذاتية ، واستمر الامر بالقوة المحركة الصادرة عن السكون ، البعيدة عنه اوهام الموجودات 
كلها ، وانوار الله الممجده بالتنزيه ، فاشرقت الانوار باشراقها. الي قبول الامر من اعلاها ، وتسابقت فتكونت من حركاتها الي مواضعها اللاءقة بكل واحد منها ، ثم نطقت كلها بالسنة التوحيد ، والتتريه المبدعها ، واستقرت نظافتها في كثافتها اللاءقة بها الكاءنة عنها ومنها . فصارت الكثافة اماکن و اجساد ، واللطافة بتمكنات و ارواح ، ناطقة بتوحيد الله خالقها ، واتصل بها الجود ، والافاضة ما افيض منها ، كل واحد بحسب قوته، وطاقته ، وصارت كلها فوات اماكن ومتمكنات ، و ارواح واجساد ، وتنزيه لمبدعها العظم ، عن صفات ماهي 

موصوفة به . وناداها ربها ، فاجابت باجمعها ، ان لا اله الا انت كما قال سبحانه وتعالي عن السموات والارض: و اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» وكانت الاشخاص السماوية ، وسكان الافلاك العالية ، اسبق بالاجابة ، واقرب الي الطاعة ، ولحقت بها الاشخاص الارضية ، ولا ترتب الوجه الثاني ، مما يلي مركز الارض ترتب ما دونه ، وصار هو ربا بربیه ، ويسوسة بسياسة لطيفة ، فهو داءب في كماله ، حريص علي جماله ، وهو داءي ابدا يسري في بروجه ، وممر في منازله ، ويقتبس من انواره ، ما فوقه ، ومتلء تحسب لطافته ، ويشرق ، ويستدير ، ونتاكي الممد له ، ثم يعجز عن قبول ما ليس في وسعه ، فيءدي ما فيه ، ويسري روحانياته ، وما يقبل من روحانیان من فوقه ، وتنحط 
كلها مع ملاءكة الله وجنوده ، الذين لا يعلمهم الا هو ، 
فیسري في الاركان ، والامهات ، فتكون منها غراءب المخلوقات ، وعجاءب المصنوعات ، مما هو معاين في الموجودات فذلك قبل التقريب من افهام المتعلمين للحكمة ، ان النفس ذات طرفین ، طرف اعلي يتلقي الافادة ، وانه لا ينفصل الجزءي 

من الكلي ، ما دام الجزءي يقبل الفيض تسبب ما يقدر عليه ، فان دفع الفيض عن ذاته ، ومال الي غيره ، انقطع عن الاتصال جوهره ، واظلمت عليه طرقه ، كما اظلمت عن المنقطعين عن انبياء الله ورسله لما عصوا امرهم ، وخرجوا عن طاعتهم ، والبرهان علي ما ذكرناه ، والتاييد كما شرحناه في كتاب الله عز وجل حيث قال لنبيه ع « قل انما انا بشر مثلكم" فشار كهم في الجسمانية ، في الطرف الادني ، ثم قال 
يوحي الي ، فخالفهم ، و تميز عنهم بجوهره العالي ، و نفسه السامية القدسية ، التي يتلقي بها التاييدات الالهية ، ولذلك قلنا ان الطرف الاعلي ينعطف علي الطرف الادني ، حتي ينقله لليه يوما ، وكذلك قلنا ان الاشياء كلها مما دون ذلك القمر ، و من الاقل الي دون الاثم الاكل ، وليس ذلك بكاءن في العالم الاعلي ، ومثله اذا 
كان ذلك بدا في اول الامر بلازمان ، وما دون ذلك القمر بترتيبه يتلو بعضه بعضا ، وكما ترتب العالم العلوي دارت افلاکه ، واشرق الوجه الثاني المزيد من الحد الاول ، بالكمال ، والتمام ، والنور العام ، وكانت المنازل به وله ثلاثة من فوقه ، وثلاثة من تحته ، واستقام النظام ، وتم التنام ولم يكن ما دونه 

كاءنا ، لكونه ، ولو كان كذلك لم تكن بينهما مخالفة في جميع الاحوال ، فالبرهان ما يكون بلا زمان ، فهو مكون لما دونه بالزمان ، وبه يكون الامر الابداعي ايضا اولا ، ثم يكون منه الامر ، فيكون ما دونه ، فلذلك قال الله سبحانه وتعالي: «قالمدبرات امراه يعني انها امر من اموره سبحانه وتعالي ، وسحر كة كل ذلك هو الزمان المنكون به ما دونه ، ولا تزال كذلك حتي تكون الارض اخر المكونات ، ثم كذلك ما بدا منها ، وليس الي معرفة وصف الزمان الكاءنة عنه الاشياء العالية بعضها عن بعض سبیل ، کوصف ما يكون بالزمان ، مما دون ذلك القمر ، وانما ذلك كمثل ما يقال فلك زحل فوق فلك المشتري وهذا فوق فلك المريخ ، وجدنا ان السبق للاعلي ، والتخلف للادني ووجدنا السابق فيها دون فلك القمر انما هو بالزمان سبق ما دونه ، فلذلك قلنا ان حركة السابق تتكون ما هو اعلي منه ولذلك قال بعض الفلاسفة في دعاءه ومناجاته الباريه ، يا دهر الداهرین : و قال الرسول الحكيم : ولا تسبوا الدهر نانه الله ، فاعرفه ، وتليزه ، تفز بالدنيا والدين ان شاء الله تعالي . 
 
  الفصل الواحد والخمسون 
 اعلم ايها الاخ ايدك الله وايانا بروح منه ، انه اذا كان الشهر الخامس من مسقط للنطفة ، وسارت الشمس الي البرج الخامس المسمي بيت الولد الموافقة طبيعته للبرج الذي كانت فيه يوم مسقط النطفة ، وصار التدبير الزهرة صاحبة النقش ، والتصوير واستولت علي الخلقة قوی روحانياتها استتمت الخلقة ، واستكملت البنية ، والنشوء، وظهرت صورة الاعضاء ، واستبانت تقاطيع الصورة ، وبان الوجه بجميع ما فيه ، وهي يد الله سبحانه وتعالي المصورة التي قال عنها : «هو الذي 
صور گم في الارحام كيف يشاء، و كذلك قال عن ادم عليه السلام : انه خلقه بيده ، لقوله سبحانه : «ما منعك ان تجد لما خلقت بيدي» و هو الملك الموحي اليه بامره ما يشاء من تصوير الخلقة ، وتتميم البنية ، وتنبت من الملاءكة وجنود الله ، فيعطي الصور والنفوس كما 

تنبت القوة من القلب الي اليد فتظهر منها النقوش ، و التصاویر والخطوط والاشكال ، حسب ما فيها من القوي ، وكل بامر الله عز وجل، فافهم ذلك ايها الاخ لسلك تفوز بمعرفة روحانية هذه اليد ، وهي النعمة الشاملة لجميع خلقه لعلك تكتسب منها صورة حسنة جميلة ، ونفسة زكية ، ويكون ذلك زينة في دار المعاد ، بلغك الله ذلك ، وجميع اخواننا بمنه ، وكرمه ، ان شاء الله تعالي . 
 
  الفصل الثاني والخمسون 
 اعلم ايها الاخ البار ايدك الله وايانا بروح منه ، ان معرفة الجن الذين لوحنا بالقول عنهم ، واشرنا بالامثال اليهم ، و نطق الكتاب بذكرهم بالتلويح ينقسمون الي قسمين : محمودين ، ومنه مومين ، فمن المحمود فاضل في مرتبته ، متناهي في فضيلته بحسب ما في قوته ، وما هو لاحق به بحسب استطاعته. وما دونه ، ولذلك المذموم ما هو في غاية ذمه ، ومعصيته ، ولاحق به والمذموم من الجن ما كان لاحق بابليس وحزبه، اذ كان ابليس منهم في البداية ، وفيهم يءخذ عنه بالنهاية ، والمحسودين منهم هم الذين استجابوا لربهم ، وامنوا به ، وصدقوا برسله ، وانبياءه ، واءمته عليهم السلام والرحمة ، ثم اعلم ايها الاخ ان عالم الجن هم الطاءفة المخصوصة بالعلوم العقلية ، والاراء الفلسفية ، والمذاهب الربانية ، ذوات النيران والانوار اللاحقة ، والحجج القاطعة ، التي تحدت بهم للنفوس الزكية ، والارواح الطاهرة ، وهم الذين سميناهم في هذه الرسالة و جامعة الجامعة ، وبيءا عن القاءم في الدلالة بقضاة الجن ، وفقهاءها ، وحكامها من بني ادريس ، وبني بلقیس ، 
 
واولاد کیوان ، وبني هامان ، وال نعمان ، واولاد بهرام ، وبي ناهید ، ونزيد ههنا في الدلالة عليهم ، والاشارة اليهم ، بال بقراط ، وبني سقراط ، وال افلاطون ، وذرية ارسطاطليس ، ومن شاكلهم من الحكماء الافيين ، والعلماء الربانيين الخصوصين بالعلوم العقلية ، والتاييدات الفلسفية ، ومن تبعهم ، واستجابه اليهم ، وكان منقادة اليهم ، في اوامرهم ونواهيهم ، فهم المستجنون في البقاع الطاهرة ، والمساجد العامرة ، ارواحهم خفيفة ، واجسامهم لطيفة ، يرون الانس من حيث لا يرونهم متحدون فيهم ، قادرون علي اخذ ارواحهم ، وفساد اجسامهم ، لعلمهم بالمضار والمنافع ، وان الانس محتاجون اليهم في جميع احوالهم ، من ماكلهم ، ومشاربهم ، اذا كانوا من اصحاب الصناءع الجليلة ، والمنافع الجمة ، ولذلك قيل ان جميع اعمال الانس تعلمة من الجن ، اذا حلتهم عليها ، واخرجتها اليهم ، ونصبتها لهم ، وقد لوحنا في هذا القول، ودللنا بهذا الكلام، علي معرفة الجن المحمودين، ليعرفه من كان له قلب ، والقي السمع وهو شهيد ، ثم اعلم ان المحمودين من الجن هم الذين امنوا بالرسول المبعوث من الانس ، واستجابوا للنطقاء ، والاءمة المءيدين ، بالوحي من المساء كما ذكر الله عز وجل بقوله حكاية عن طاءفة منهم انهم 

قالوا : انا سيغنا رانا عجبا، يهدي الي الشير فامنا به ولن تشرك بربنا احدا ) . ويقول عنهم : وانا لما الماء فوجدناجات حرسة شيدا وشهبا، وانا كنا نقعه بنهامقايد للسمع من شمع الان يجذله شهابا دا ) والحمد لله رب العالمين .
 تمت رسالة جامعية الجامعة او زبدة اخوان الصفاء وخلان الوفاء ذوي البصاءر واحل السراءر ولولو النهي واصحاب 
الحمد محمد اله وعونه . 