

الكتاب: الجزء الرابع من فواءد الحاج من حديث ابي عمرو الحيري  مخطوط
 المءلف: ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري الضرير
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:     م

  CHECK [الجزء الرابع من فواءد الحاج من حديث ابي عمرو الحيري]
 (قب)
 الجزء الرابع من فواءد الحاج من حديث ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، عن شيوخه
 تخريج ابي جعفر العزاءمي
 رواية ابي سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، عنه
 رواية ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، عنه
 رواية ابي القاسم علي بن ابي الفتوح منصور بن الحسن الثقفي، عنه
 سماع ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني نفعه الله به، عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قراءة عليه وانا اسمع في شهر رجب سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة، انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكنجروذي الاديب في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وخمسين واربع ماءة، انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري الضرير:
   انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن قتادة، سمع ابا الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قتل تسعة وتسعين، فجعل يسال: هل له من توبة؟ فاتي راهبا فساله فقال: ليست لك توبة، فقتل الراهب ثم جعل يسال، ثم خرج من قرية الي قرية فيها قوم صالحون، قال: فلما كان في بعض الطريق ادركه الموت فناي بصدره ثم مات، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها.
 اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه .

   اخبرنا الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني بنسا، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قالا: ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ناجية بن كعب، عن علي بن ابي طالب، قال: لما مات ابو طالب، اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فواره، ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني، ففعلت الذي امرني به، ثم اتيته، [فقال لي: اغتسل]، وعلمني دعوات، هن احب الي من حمر النعم.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله عز وجل ولكتابه ولرسوله ولاءمة المءمنين او قال: اءمة (قب) المسلمين وعامتهم.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فليصل علي؛ فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها من الارض، واذا سافرتم في السنة او في الجدب فاسرعوا عليها السير، فاذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق، فانها ماوي الهوام بالليل.

   اخبرن ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله مسعود انه قال: من اتي عرافا او ساحرا [او كاهنا فساله] فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس او كلب.

   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: حججت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة القصوي يوم النحر، قال عمر: وكان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس علي ثبير ويقولون: اشرق ثبير فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض من جمع قال: فانصرف القوم مسفرين من صلاة الفجر.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل، عن سعيد الاعشي، عن ايوب بن بشير () الانصاري، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكون لاحد ثلاث بنات، او ثلاث اخوات، او ابنتان، او اختان، فيتقي الله فيهن ويحسن اليهن الا دخل الجنة.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: اذا اراد احدكم ان يدعوا الله ويسال فليبدا بالمدحة (قا) والثناء علي الله بما هو اهله، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعوا بما بدا له.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله ().
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، انه قال: وسم العباس بن عبد المطلب بعيرا له في خده، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: افلا في عظم غير الوجه، فقال العباس: والذي بعثك بالحق لا اسم بعيرا بعده الا في اخر عظم منه، قال: فكان يسم في الجاعرتين.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، ثنا عبد العزيز، ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.

   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم، عن عبد الله بن مسعود انه قال: لا ياتي عليكم عام الا شر من العام الذي مضي، قالوا: ليس يكون العام اخصب من العام، قال: ليس ذاك اعني انما اعني ذهاب العلماء، ثم قال: واظن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم اصيب ذهب معه بثلث العلم.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل، عن سعيد بن ابي الحباب، عن زيد بن خالد، عن ابي طلحة الاسلمي، انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة , قال فقال زيد بن خالد لاي طلحة: هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاما فدخلا عليها يعني علي عاءشة رضي الله عنها فقالا: يا ام المءمنين، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا، قالت ما سمعته يقول هذا، ولكن ساخبركم بما رايت: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض مغازيه فتحينت قفلته، وكان لي نمط فيه تماثيل فعمدت اليه فسترت به الفرش فلما جاء استقبلته عند الباب فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي اعزك، ونصرك، واكرمك، قالت: فلم يرد علي شيءا، وعرفت الكراهية في وجهه حتي تمنيت ان لا اكون صنعت قالت: ثم اقبل الي الستر فجبذه حتي قبضه او هتكه، ثم قال: ان الله لم يامر ان تكسوا بحجارة واللبن، قالت: فلما رايت ذلك (قب) قطعته بنصفين فجعلت منهما نمرقتين، وحشوتهما بليف، فلم اره انكر ذلك.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن زنجويه بن القاسم القشيري، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد، عن ابي حميد، او ابي اسيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل اللهم اني اسءلك من فضلك.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: لما نزلت اذا جاء نصر الله والفتح الي اخر السورة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اغفر لي انك انت التواب.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح اليشكري، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن حريث، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضيره ما مر بين يديه.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن سلام، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله انه قال: ان اشد الناس عذابا ثلاثة: امام مضل يضل الناس بغير ما انزل الله عز وجل، ورجل قتل نبي او قتله نبي، او مصور.

   اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر، ثنا سعيد بن حفص النفيلي، ثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستجمار وتر، ورمي الجمار وتر، والسعي بين الصفا والمروة وتر.

   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا علي بن الجعد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن ابي واقد الليثي، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة والناس يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قطع من البهيمة وهي حية، فهو ميتة.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعيد بن حفص النفيلي، ثنا معقل بن عبيد الله، عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابي اقرءك سورة، فقال له ابي: او قد امرت بذلك يا رسول الله بابي انت، قال: نعم، قال: فاقرانيها بابي انت، فاقراه: (ما كان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي (قا) تاتيهم البينة، رسول من الله يتلو صحفا مطهرة، فيها كتب قيمة) اي ذات اليهودية والنصرانية، ان اقوم الدين لحنيفية مسلمة غير مشركة، (ومن يعمل صالحا فلن يكفره وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة) ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين وصدوا عن سبيل الله وخالفوا الكتاب لما جاءهم اولءك عند الله شر البرية وما كان الناس الا امة واحدة ثم ارسل الله النبيين مبشرين ومنذرين يامرون الناس ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويعبدون الله وحده اولءك عند الله خير البرية {جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه}.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، ثنا الحسن بن حي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا، وماشيا.

   اخبرنا محمد بن زنجويه بن القاسم القشيري، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.

   اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي، ثنا بشر بن الوليد، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فقيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو عمرو سعيد بن حفص الحراني النفيلي، ثنا مغفل بن عبيد الله ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل في رمضان فصلي في المسجد فصلي رجال، وراءه بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا به فاجتمع اكثر منهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الثانية، فصلوا بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا بذلك فكثر اهل المسجد ليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلوا بصلاته، فلما كان ليلة الرابعة، عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا صلاة الفجر اقبل علي الناس فتشهد، ثم قال: اما بعد فانه لم يخف علي (قب) شانكم، ولكن خشيت ان يفرض عليكم فتعجزوا عنها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغبهم في قيام شهر رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة فيه امر فيهم يقول: من قام شهر رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا علي بن الجعد، ثنا بحر بن كنيز السقا، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان اثنين بواحد نسيءة:، ولم ير به باسا يدا بيد.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سعيد بن حفص الحراني، ثنا موسي بن اعين، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس، والقمر اربع ركعات، واربع سجدات وقرا في الركعة الاولي بالعنكبوت او الروم، وفي الثانية يس.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا حوثرة بن اشرس، ثنا نافع ابو هرمز، سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة يتعجلها في الدنيا، واني اخرت دعوتي شفاعة لامتي.

   اخبرنا الحسن بن سفيان ، ثنا طلوت بن عباد املاء من كتابه، ثنا فضال بن جبير، ثنا ابو امامة الباهلي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اكفلوا لي ستا اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، [واذا وعد فلا يخلف]، واذا اءتمن فلا يخن، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني لفظا، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب علي بعير.

   اخبرنا الحسن بن سفيان بن عامر، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، ثنا ابو امامة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث لو حلفت عليهن لبررت، والرابعة لو حلفت عليها رجوت ان لا اثم: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا يتولي الله عبدا فيوليه غيره في الاخرة، ولا يحب عبد قوما الا بعثه الله فيهم او معهم، والرابعة لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره الله عليه عند المقام.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سعيد بن سليم الضبي، ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله عز وجل: اذا اخذت كريمتي (قا) عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة، قال: قلت: يا رسول الله، وان كانت واحدة، قال: وان كانت واحدة.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، ثنا ابو امامة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث من كن في قلبه وجد حلاوة الايمان، ان يكون الله ورسوله له احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار.

   واخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، ثنا ابو امامة، قال سالت ام هانء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله علمني كلمات جوامع ينفعني الله بهن قال: قولي سبحان الله ماءة مرة تعدل ماءة رقبة تعتق لله، واحمدي الله ماءة مرة تعدل ماءة فرس تسرج، ثم تلجم، ثم تحمل عليها في سبيل الله، وكبري الله ماءة مرة تعدل ماءة بدنه مقلده تهدي الي بيت الله ووحدي الله ماءة مرة فانه لا يدركك يومءذ ذنب مع الشرك.

   حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا كثير ابو هاشم الايلي، سمعت انس بن مالك يقول: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وانا ابن ثمان سنين.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سعيد بن سليمان الضبي، ثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا الي المشركين فيهم ابو بكر وعمر امرهما والناس كلهم [فقال لهم]: اجدوا السير، فان بينكم وبين المشركين ماء، ان سبق المشركون الي ذلك الماء شق علي الناس وعطشتم عطشا شديدا انتم ودوابكم وركابكم، وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمانية هو تاسعهم فقال لاصحابه: هل لكم ان نعرس قليلا ثم نلحق بالناس؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فعرسوا فما ايقظهم الا حر الشمس، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم واستيقظ اصحابه، فقال لهم: تقدموا واقضوا حاجتكم، ففعلوا ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: مع احد منكم ماء؟ قال رجل منهم: يا رسول الله معي ميضاة فيها شء من ماء، قال: جء بها، فجاء بها، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحها بكفه، ودعا بالبركة فيها، ثم قال لاصحابه: تعالوا فتوضءوا فجاءوا فجعل يصب عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توضءوا واذن رجل منهم واقام، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لصاحب الميضاة: ازدهر بميضاتك، فسيكون لها نبا فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قبل الناس ، فقال لاصحابه: ما ترون الناس فعلوا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال لهم: ان فيهم ابو بكر وعمر وسيرشد الناس، فقدم الناس، وقد سبق المشركون الي ذلك الماء فشق علي الناس وعطشوا عطشا شديدا وركابهم ودوابهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين صاحب الميضاة قال: هو ذا يا رسول الله، قال: جءني بميضاتك، فجاء بها (قب) وفيها شء من ماء، فقال لهم: تعالوا فاشربوا، فجعل يصب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شرب [الناس] كلهم وسقوا دوابهم وركابهم وملءوا كل اداوة وقربة ومزادة، ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المشركين فبعث الله عز وجل ريحا فضرب وجوه المشركين، وانزل الله عز وجل نصره وامكن من ادبارهم، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة واسروا اساري كثيرة واستاقوا غناءم كثيرة فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وافرين صالحين.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا طالوت بن عباد، ثنا فضال بن جبير، عن ابي امامة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها.

   واخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو وهب الحراني الوليد بن عبد الملك، ثنا يعلي بن الاشدق، ثنا عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السخاء شجرة تنبت في الجنة، فلا يلج الجنة الا سخي، والبخل شجرة تنبت في النار، فلا يلج في النار الا بخيل.

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا كثير ابو هاشم الابلي، سمعت انس بن مالك يقول: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين لم يضربني يوما قط، ولا سبني، ولا نهرني، وكانت امي تسالني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرها وكن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالنني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرهن، ولا اخبر احدا حتي اموت.

   اخبرنا الحسن بن سفيان بن عامر، ثنا ابو وهب الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق، حدثني قيس بن سور بن عدس بن عبد الله بن جعدة، وهو نابغة بني جعدة، قال: قدمت علي رسول الله صلي عليه وسلم فانشدته فقلت:
 بلغ السماء مجدنا وثراونا ... وانا لنبلغ فوق ذلك مظهرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واين يا ابا ليلي قال الجنة قال اجل ان شاء الله فقلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجدت لا يفضض الله فاك.
   واخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا داود بن رشيد وغيره، عن يعلي بن الاشدق، عن النابغة نحوه الا انه قال: مجدنا وجدودنا.

   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: بينا رجل من اسلم ياكل عند النبي صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت، قال: فما وصلت يمينه الي فيه بعد.

   اخبرنا محمد بن زنجويه القشيري، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو وهب الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق، ثنا عبد الله بن انيس بن المنتفق بن عامر الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقدمت عليه ابشره باسلام قومي، قال: فصفاحه الرسول وحياه، وقال: انت الوافد المبارك. فلما اصبح صبحته بنو عامر فاسلموا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يابي الله، لبني عامر الا خيرا ثلاث مرات.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت بالسجود علي سبعة اعضاء ونهيت ان اكف ثوبا او شعرا.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سليمان بن يزيد، ثنا ابو هدبة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة اسواقا لا شراء فيها، ولا بيع، ان اهل الجنة لما افاضوا الي روح الاخرة حلقا متكين علي لءلء رطب وبراحها مسك يتعارفون (قا) في تلك الجنان كيف كان عبارة الرب عز وجل، وكيف كنا نصوم النهار، وكيف كنا نقوم الليل، وكيف صرنا بعد البلي في الجنان.

   اخبرنا محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه، قال ابن عمر فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه فسالت ماذا قال: قالوا: نهي عن ان ينبذ في الدباء والمزفت.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني ابو كثير السحيمي، ثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنتبذوا التمر والبسر جميعا، ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدته.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا سليمان بن يزيد، ثنا ابو هدبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طوبي لمن ابصرني، وابصر من ابصرني، وابصر من ابصر من ابصرني.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا عمر بن شاكر البصري، حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم، قال: فقيل: خمسين منا؟ قال: خمسين منكم اعادها ثلاث مرات.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا علي بن الجعد، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام، وهو يقول: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا عمر بن شاكر، اخبرني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمرة.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، عن ابي اسراءيل، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الدرجات العلي ليراهم من هو اسفل منهم كما يري الكوكب الطالع في السماء , وان ابا بكر وعمر منهم وانعما رضي الله عنهما. ابو اسراءيل هو الملاءي.

   حدثنا محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان اباه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما نسمة المءمن طير تعلق من شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار، عن ضمضم بن جوس، قال: قال لي ابو هريرة: يا يمامي، لا تقولن لرجل: والله لا يغفر الله لك، او والله لا يدخلك الله الجنة. قال: قلت: يا ابا هريرة، ان هذه كلمة يقولها احدنا اذا غضب علي صاحبه او خادمه. قال: فلا تقلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كان رجلان من (قب) بني اسراءيل متواخيين، وكان احدهما يذنب والاخر مجتهدا في العبادة، وكان يري الاخر علي ذنب، فيقول: اي اخي، اقصر، قال: يقول: خلني وربي، قال: فوجده يوما علي عظيمة، فقال: ويحك، اقصر. قال: خلني وربي، فما بعثت علي رقيبا، فقال : والله لا يغفر الله لك، او والله لا يدخلك الله الجنة ابدا. فبعث الله اليهما ملكا، فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال للمجتهد: اكنت علي ما في يدي قادرا، وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار، فقال ابو هريرة: فوالذي نفسي بيده، لتكلم بكلمة اذهب دنياه واخرته.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح اليشكري، ثنا خارجة بن مصعب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقل احدكم خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، وسويد بن سعيد قالا: ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن النجش.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح اليشكري، ثنا خارجة، عن عباد بن كثير، عن ابي الزناد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تنزل المعونة من السماء علي قدر المءنة، وينزل الصبر علي قدر المصيبة.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا مصعب، اخبرني مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار.

   اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان، ثنا ابو خالد يزيد بن صالح اليشكري، ثنا خارجة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: كنت عند رسول الله صلي الله وسلم؛ اذ مر عليه رجل فقال رجل: يا رسول الله اني لاحب هذا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم تدري ما اسمه، قال: لا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: فسله عن اسمه واعلمه ذلك، فقال له. فقال احبك الذي احببتني فيه فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي، قال له، والذي رد عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، ثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدوا صلاحها، نهي الباءع والمشتري.

   واخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا سويد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من باع نخلا قد ابرت، فثمرها للباءع، الا ان يشترطه المبتاع.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح، ثنا خارجة بن مصعب، عن محمد بن ابي حميد، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من من مسلم يخرج من عينيه قطرة دموع من خشبة الله جل وعز، وان كان مثل راس الذباب، فيصيب شيءا من خروجهه الا حرمه الله علي النار.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.

   اخبرنا محمد بن زنجويه بن الهيثم، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر (قا) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضاري نقص من عمله كل يوم قيراطان.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح، ثنا العمري يعني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتناجي اثنان دون صاحبهما.

   اخبرنا ابو يعلي الموصلي، ثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح، ثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا فما احللنا من شء حتي احللنا يوم النحر.

   اخبرنا محمد بن زنجويه القشيري ، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن موسي بن عقبة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد، فقد عصي الله ورسوله.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا سويد بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي الموصلي قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. واللفظ لابي يعلي.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، قال عبد الله: وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ويهل اهل اليمن من يلملم.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا هشام بن عمار، ثنا مالك، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن ثمن ثلاثة دراهم.

   حدثنا محمد بن زنجويه بن الهيثم، ثنا عبد العزيز بن يحيي، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، ثنا زهير بن عباد الرءاسي، عن مالك بن انس، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي اله عليه وسلم نهي عن تلقي السلع حتي تهبط الاسواق، ونهي عن النجش.

   اخبرنا احمد بن علي بن المثني، ثنا يحيي بن معين، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد السارق في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي الموصلي قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة.

   اخبرنا الحسن وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، ان عبد الله اخبره ان المسيح ذكر بين ظهراني الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين (قب) عينه اليمني كانها عنبة طافية.

   اخبرنا الحسن وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المتبايعان احدهما علي صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا، او يكون خيار.

   اخبرنا الحسن، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله بن جويرية، عن نافع ان عبد الله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امامكم حوضي كما بين جرباء واذرح.

   اخبرنا الحسن وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، ان عبد الله اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر من جاء الجمعة بالغسل.

   اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة عند استه، فيقال: هذه غدرة فلان.

   اخبرنا الحسن، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه اخبره، ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اينام احدنا وهو جنب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، اذا توضا.

   اخبرنا الحسن، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة الا يتوب.

   اخبرنا الحسن، وابو يعلي قالا: ثنا عبد الله، ثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل كبر ثلاثا ثم قال: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.

   اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر، ثنا سعيد بن حفص النفيلي، ثنا مغفل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان يصلي بنا الصبح حين تطلع الشمس، والمغرب حين تغيب الشمس، ونقول هذا والله صلاتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف الدويري، ثنا عبد الله بن موسي الخطمي، ثنا منصور بن عبد الحميد، ثنا منصور بن عبد الحميد، عن انس انه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم في شهر رمضان واعطاه اجره.

   اخبرنا العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي ببغداد، ثنا بشير بن ميمون ابو صيفي الخراساني، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول سابق الي الجنة عبد اطاع الله، واطاع مواليه، او قال سيده شك ابو صيفي.

 (قا)
 بجزء فواءد الحاج، تخريج ابي جعفر العزاءمي من سماعات ابي عمرو الحيري، وصلواته علي محمد واله.
 سمع الجزء الرابع من فواءد الحاج من الامام ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي بقراءة المختص معمر بن عبد الواحد الرءساء ابو منصور زيد، وابو البقاء علي ابنا الحسين بن زيد، وابو محمد الحسن وعلي ابنا ابي الفتوح منصور بن الحسين، وابو الفضل عبد الرحيم البغدادي والجماعة في رجب سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.

 سمع جميع هذا الجزء وهو الرابع من فواءد الحاج علي الشيخ الرءيس جمال الدين ابي القاسم علي بن منصور بن الحسن الثقفي بسماعه فيه من زاهر بقراءة الفقيه الاجل شمس الدين ابي نصر عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي القاضي الاجل نظام الدين ابو الحسن احمد بن عثمان بن ابي الحديد الدمشقي السلمي، والمفضل بن علي بن عبد الواحد القدسي، ومحمد بن محمود بن مطروح المصيني , وابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، وهذا خطه رفق الله به يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاخر سنة ثمان وستماءة باصبهان، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.

 قرا جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخة الصالحة ام الضياء (. . . .) () بنت ابي الفتح بن محمد بن ابي الفتح الحسناباذي، روايتها عن زاهر بسنده في صالح بن اسماعيل بن (. . . .) () المصري، (. . . .) () خطه، وكذلك في صحوة يوم السبت الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وستماءة بمنزلها من حديثه باصبهان والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله، وصحبه وسلامه.

 سمع جميع هذا الجزء علي شيخنا الامام العالم الحافظ تقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني بسماعه فيه شمس الدين محمد بن احمد وولده ابو بكر وحسن، ومحمد ابنا تقي الدين علي بن محمد بن الياس الانصاري، ومحمد بن ابي بكر بن ايوب يعرف بانب شاويش، وابو بكر بن غناءم بن (. . . . . .) ()، وابراهيم بن علي بن ناصر العرضي، ويحيي بن محمد بن علي السروجي، وذلك بقراءة كاتبه حسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي، وذلك يوم الخميس عاشر شعبان سنة احدي وثلاثين وستماءة بالمدرسة (. . . .) () داخل دمشق حماها الله والحمد الله وحده وصلي الله علي سيدنا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () في الاصل: ايوب بن الشخير وهو خطا.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 