

  CHECK مسالة: ... ملقي واحف

 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الاستعانة بالله، هذه المساءل الحلبية لابي علي الفارسي مخروم منها نحو كراسين، وقفها مالكها محمد محمود بن التلاميد علي عصبته بعده وقفا مءبدا، فمن بدله فاثمه عليه. وكتبه محمود بن التلاميد التركزي غرة المحرم سنة .
 ...
 "ملقي واحف" والمعني: اي بمكان القاء واحف، وهذا اتساع، وانما يريد بمنقطعه؛ لانه اراد: انقطع عنه، فكانه قد القاه؛ الا تري ان الشء المنقطع من الشء مباين له، كما ان الملقي مفارق للملقي، وليس "الملقي" باسم مكان هنا، ولكنه ك "المجري" و "المرسي" في من قرا 
 "باسم الله مجراها ومرساها" وقول النابغة:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 قالوا: القضيم: ما كان من ادم خريز نحو الاداوة، والقربة، والمزادة.



  AUTO مسالة القول في حروف "يد" وما تصرف منها

 قولهم "يد" كلمة نادرة لا نعرف لها نظيرا في كلامهم، وذلك ان الفاء منه ياء، والعين دال، واللام ايضا ياء، يدل علي ذلك قولهم: "يديت اليه يدا"، فظهرت اللام الساقطة من "يد" في اشتقاق الفعل منه، كما ظهرت الواو المحذوفة من "غد" في قوله {واذا غدوت من اهلك}، وهذا مثل قولهم "شعرت الجنين" و" استحجر الطين" في انه ماخوذ من اسم ليس بعبارة عن حدث، وليس مثل "دم" لان دما من قولك "دمي يدمي دما" الذي يجوز ان يكون فعلا مثل "الفرق" لمجء الماضي علي "فعل"؛ "فعلا" في مصدر "فعل" مطرد، وليس في مصدر "فعلت" من الياء كذلك. ويدل علي ان "دما" مصدر انشادهم هذا البيت:



 (فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدما)
 ف "يد" من باب "سلس" و"قلق"، ولا يعلم ف يالواو مثل هذا في الفعل؛ الا تري انه لم يوجء مثل "وعوت"، وقد جاء في اسم واحد، وهو قولهم "واو" والقياس في الالف منها ان تكون منقلبة عن ياء. وجاءت الهمزة ايضا فاء ولاما في احرف، وذلك قولهم "اجا". وحكي ابن حبيب "اتاة" وهو اسم مخصوص. وقالوا "اءة" وفي جمعها: "اء". وذهب سيبويه في "الاءة" و"اشاءة" الي انه من هذا البا. فاما "الاباء"



 فكان محمد بن السري يذهب الي ان الهمزة فيها منقلبة عن الياء. وقالوا في اسم علم "اجا".
 وجاء الفاء والعين واوين، وهو قولهم "اول"، ولم يجء مثل ذلك في الياء. وجاءت الياء والواو جميعا في باب "رددت"، فالواو نحو "قوة" و"حوة" و "صوة" و "الجو" و "التو". وفي التاء: "حيي" و"عيي بامره" و "تءية" و"ايا الشمس" و"اياءها".
 ولم تجء العين ياء واللام واوا / في اسم ولا فعل، واما "حيوة" للاسم ال علم، و"الحيوان" فالواو فيه بدل. وقد جاء عكس هذا كثير، نحو "طويت" و"لويت" و"زويت" و"رويت". وجاء الواو فاء والياء عينا في 
 "ويل" و"ويح" و"ويس". وعكس هذا قولهم "يوم". وقرات بخط محمد بن يزيد "يوح" في اسم الشمس.
 فاما الهمزة فانها قد جاءت في باب "سلس" و"قلق" في الح روف التي تقدمت، ولم تجء في باب "رددت" ولا باب "ددن" و"كوكب" لما كان يلزم من ابدالها وقلبها الي حرف اللين، كما يلزم ذلك اذا دخلت همزة زاءدة او مبدلة علي اخري اصل او زاءدة نحو "ادم" و"امن" و"جاء" و"خطايا"، فاذا لم يتواليا في كلمة واحداهما زاءدة، فالا يتواليا وكلاهما اصل اجدر.
 قال التوزي: "ثوب يدي: اذا كان ضيق الكم، واذا كان واسعه"، وانشد:
 بالدهر اذ ثوب الصبا يدي 
 وحكي يعقوب ان بعضهم قال في اليد: "ادي"، فابدل الهمزة من الياء، واظهر اللام. قال ابو علي: فهذا ينبغي ان يكون لغة في "اليد" كما كان "اكدت" و "كدت" و "اصدت" و "اصدرت"، وما حكاه ابو زيد من قولهم "يفعة" و "وفعة" لغات في هذا الكلم؛ لان الهمزة لم تبدل من الياء المفتوحة في هذا النحو، كما ان هذا يحمل علي انه لغتان، وليس ببدل من الفاء. وكذلك "اسروع" و "يسروع"، ف"اسروع" مثل "اخدود" و"يسروع" مثل "يعفور"، الا ان الياء ضمت لضمة الفاء كقولهم "مغلوق".
 ومثل "يد" و "ادي" قولهم:
 (............................ ... طاف والركب بصحراء اسر)
 ويروي: "يسر".
 وقال النوزي: "يقول اهل الحجاز: ادني عليه، اي: اعني عليه، ويقولون: استاديته يريدون: استعديته" فقولهم "ادني عليه" يحتمل ثلاثة اوجه:



 يجوز ان يكون ابدلت من العين التي هي فاء الهمزة، وكان الاصل "اعدني": "قوني"، وانشد يعقوب:
 (ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المسالك، والهدي تعدي)
 قال: "يقول: ابصارك الهدي يقويك". وكان معني قول الرعية لسلطانها: اعدني علي خصمي: قوني.
 ويجوز ان تكون الهمزة غير بدل، ولكنها من الاداة، والمعني قريب من المعونة، كان اعانته كالاداة التي يتقوي بها عليه. ومثل بدل الهمزة من العين في "اعدني" ابدالها من الهاء في "ال".
 ويجوز في "ادني" ان يكون / "افعلني" من "اليد" في من ابدل من الياء التي هي فاء همزة، كانه اراد: اجعلني ذا يد وقوة عليه.
 وذكر محمد بن يزيد "ادني" في كتابه في "اعراب القران"، واجاز فيه الوجه الاول، وهو ابدال الهمزة من العين، واجاز فيه ان يكون "افعلني" من "الايد"، وهو القوة.
 قال ابو علي: فاما الوجه الاول فساءغ، واما الوجه الاخر فشبيه بالسهو؛ لان "الايد" و "الاد" المراد بهما القوة، الهمزة منه فاء والياء عين، فلو بنيت من هذا "افعلني" للزم ان تقول "ايدني"، فتبدل من الهمزة التي هي فاء الالف، 
 كما تبدل منها في "امن"، وتصحح الياء، ولا يجوز غير ذلك اذ قالوا "اطيب" و "اجودت"، صححوا مع انتفاء توالي الاعلال فيهما، فلما صححوا ذلك وجب ان يلزم التصحيح ما توالي فيه اعلالان؛ الا تري انهم بنوا الماضي من "الود" علي "فعلت" ليلزم في المضارع "افعل"، فلا يتوالي اعلالان، فكذلك لزم ان يصحح العين من الفعل من "افعل" في "الايد"، وهكذا تكلم به من اثر ان يجعله علي "افعل"، دون "فعلني"، وعلي هذا قوله:
 (يبني تجاليدي واوتادها ... ناو كراس الفدن المءيد)
 وكان الاكثر تكلم به علي "فعل" لءلا يلزمه تصحيح العين لما ذكرنا، وتصحيح هذه العين مكروه عندهم، فقالوا "ايدتك"، وفي التنزيل {اذ ايدتك بروح القدس}؛ لان العين علي هذا لم يلزمها التصحيح في موضع يكره فيه التصحيح.
 فان قلت: فاجعل "ادني" الذي قال ابو العباس فيه "افعلني" من "الايد" علي ما ذكره علي القلب، كانه قلب العين الي موضع اللام.
 قيل: هذا ممكن في القياس وان لم يكن بسهل في التاويل؛ لانا 
 لم نعلمه استعمل مقلوبا، ولم يقل هو ايضا ذلك، فلذلك قلنا: انه شبيه بالسهو.
 وفي "الايد" الذي هو القوة لغتان: "ايد" و "اد" ك "العيب" و "العاب"، قال:
 (من ان تبدلت بايدي ادا ... لم يك يناد، فامسي اناد)
 يناد: مطاوع "ادته"، وفي التنزيل {ولا يءوده حفظهما}، قال قتادة: لا يكرثه. وقال حسان:
 (وقامت تراعيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها)
 اي: اثقلها. وقال التوزي: "رجل مود: اذا هلك، ورجل مود: اذا كان ذا سلاح / قويا". ولم ينبغ ان يذكر ذلك في الاضداد؛ لان اللفظين وان اتفقا، فليسا من اصل واحد؛ الا تري ان "المودي" الذي يراد 
 به "الهالك" الفاء منه واو، يقال: اودي الرجل: اذا هلك، كما قالوا: فاضت نفسه، ومنه "الوادي" انما هو "فاعل" من ذلك الا انه اسم بمنزلة "الغارب" و"الكاهل"، قال:
 (............................. ... عوم السفين تفيض منه الانفس)
 ومن ذلك قولهم: ودي الرجل، وقال:
 كان عرق ايره اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت خمس قوي
 وقال:
 (يدي لك، ان ركبت  فلا تلمني  ... اتان الحي، عير بني تميم)
 وانشد ابن حبيب:
 كيف السبيل .............. ... ...............
 قال: "يوديهم: يهلكهم"، فهذا "افعل" و"فعلته".
 وقولهم لصغار النخل: "الودي" يشبه ان يكون لضرب عروقه في الثري 
 وذهابها وغرسها. قال: اهل المدينة يسمون الفسيل "الودي" ثم "الجعل" ثم "الجبار" ثم "الطريق" ثم "العيدان" ثم "الخصاب" الواحدة: خصبة.
 فاما قولهم "المءدي" لذي السلاح القوي، فليس من باب "اودي"، ولكن الاوجه انه ذو اداة، فالفاء منه همزة كما انها من "الاداة" كذلك، والسلاح وجميع ما يتقوي به العامل علي عمله.



  AUTO القول علي قوله تعالي (في سبيل الله)

 السبيل في اللغة: الطريق الذي هو ممر ومدرج، والدليل علي ذلك ما انشده سيبويه:
 (فما كنت ضفافا، ولكن طالبا ... اناخ، فاغفي فوق ظهر سبيل)
 فالاناخة والاغفاء لا يكونان الا علي مستقر، ولهذا قالوا للذين يسلكونه "سبل، وقياس واحده "سابل"، قال العجاج او رءبة:
 (منهرت الاشداق غضب مءكل ... في الاهلين واخترام السبل)
 وهذا اسم علي معني النسب، وليس جاريا علي الفعل، كما ان 
 "دارعا" و "عطارا" و "بوابا" كذلك، فكان المعني: اصحاب السبيل، ومن ثم قالوا للمسافر البعيد عن بلده وماله "ابن سبيل"، فنسب الي الطريق لممارسته له وعلاجه اياه، وهم احد الاصناف الثمانية الذين هم موضع الصدقة، فقولهم منه "ابن" مثل "صاحب"، وقد استعملوا في هذا المعني "الابن" و"الاخ"، فقولوا "هو ابن بجدتها" للخبير بالبلدة وغيرها، وانشد احمد بن يحيي:
 (بينا انازعهم ثوبي وامنعهم ... اذا بنو صحف بالحق قد وردوا)
 بنو صحف: الشهود الذي يشهدون عليه بدين.
 والاخ في هذا الباب كانه اوسع في استعمالهم، قال ذو الرمة:
 (ويشبح بالكفين ضاح كانه ... اخو فجرة اعلي به الجذع صالبه)
 وانشد سيبويه:
 (اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا) 
 وقد جاءت "ام" في هذا المعني ايضا، انشد احمد بن يحيي:
 (خوت نجوم بني شكس لقد علقت ... اظفارهم بعقاب امها احد)
 وقال اوس:
 (وجارت علي وحشيها ام جابر ... علي حين ان نالوا الربيع وامرعوا)
 قالوا: ام جابر: اياد، فسماهم "ام جابر" من حيث كانوا اصحاب حراثة، قال ابو زيد: قالوا للخبز "جابر بن حبة" معرفة غير مصروفة. وفي الحديث "ام مثواي" يريد به صاحبة منزله. فاذا جازم تسمية صاحب الشء بملابسته اما، جاز ان يكون قوله {فامه هاوية} علي هذا كما قال {ماواكم النار} اي: امه نار هاوية، اي: هي مثواه، وقد تكون {فامه هاوية} علي قول الشاعر:



 (هوت امه! ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب)
 وجاء "اب" في هذا المعني ايضا، قال اوس:
 (علي العمر واصطادت فءادا كانه ... ابو علق في ليلتين مءجل)
 قيل: المعني: كانه صاحب رهن غلق في ليلتين.
 ومثل "السبيل" في انه المدرج والطريق قولهم "الصراط "، يدل علي ذلك قوله تعالي {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون}، فلم يتعد اليه الفعل الذي لا يتعدي الي المفعول حيث كان مخصوما، كما لم يتعد الي غيره من الاسماء التي هي عبارة عن الاشخاص والجثث المخصوصة، ثم اتسع فيه فجاء في قولهم "سبيل" حتي قيل في المعتقدات والاراء في الديانات وغيرها، وذلك نحو قوله تعالي: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} وقال {قل هذه سبيل ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}، ففسر السبيل بقوله {ادعو}. فالسبيل في هذه المواضع كالمعتقد؛ لان هذه الاشياء ليست بذوات جثث، فيجوز ان يكون لها طرق ومسالك. واما قوله {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل 
 السلام} فهو  والله اعلم  ان يراد به طرق الجنة؛ لان من اتبع رضوانه فقد اوتي الهداية التي هي الاستدلال، فقد هدي الي صراط مستقيم، فتكون الهداية في هذه الاية مثل الذي في قوله {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم * سيهديهم ويصلح بالهم} في انه ليس بهداية الاستدلال، ولكنه الهداية الي طرق الجنة للثواب. وقوله {سبل السلام} يجوز ان يكون علي حذف المضاف، كانه: سبل دار السلام، كما قال {فهم دار السلام عند ربهم}. ويجوز {سبل السلام}: طرق السلام التي يسلم سالكها من ان يعذب او يعاقب. ويجوز ان يكون {السلام} اسم الله تعالي كما جاء {سبيل الله} و {صراط الله}، فاذا كان علي هذا الوجه بعد ان يكون المراد به الطريق الذي هو ممر؛ لان هذا التقييد قد صار فيه كالامارة للايضاح، ويكون المعني حينءذ كقوله تعالي {والذين اهتدوا زادهم هدي}.
 وكما قالوا للغريب "ابن سبيل" فنسبوه الي الطريق، قالوا فيه "ابن ارض"؛ لان الطريق ضرب منها، وانشد ابو زيد:
 (دعاني ابن ارض يبتغي الزاد بعدما ... ترامي حلامات به واجارد) 
 ومثل ذلك قول طرفة:
 (رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد)
 فقوله "بني غبراء" كقوله "ابن ارض"؛ لان الغبراء: الارض، وكانهم نسبوا اليها علي هذه اللفظة العامة لما لم يعرفوا الموضع الذي اتوا منه مخصوصا، واراد بهم الفقراء؛ لان "الطراف": بيوت الادم، وانما تكون للاغنيات، فكان المعني: لا ينكرني الفقراء ولا الاغنياء لاعطاءي الفقراء واخراجي في الحقوق التي يخرج فيها الاغنياء.



  CHECK مسالة: الفرق بين قولهم: رقبتك حر، وراسك حر، وفرجك حر، وبين قولهم: يدك حر

 مسالة
 وقفت  ادام الله عزك  علي ما ذكرته من استفصال محمد بين قولهم للعبد "رقبتك حر" و"راسك حر" و"فرجك حر" وبين قولهم "يدك حر".
 قالقول في ذلك ان "الرقبة" قد جري لفظها في اللغة والعرف مجراها، فاجري عليها حكمها، و"اليد" لم تجر مجراه في العرف ولا في اللغة، فاما اجزاءهم "الرقبة" علي ما ذكرته فظاهر واضح، وذلك انه قد جاء في التنزيل: {او كسوتهم او تحرير رقبة}، وقال: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}، وقال: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}، وقال: {والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب}، والمعني  والله اعلم في تحرير الرقاب، اي: اعانتهم علي اداء مكاتبتهم، او: في فك الرقاب، كما قال في موضع اخر {فك رقبة} اي: فكها من الرق. وجاء عن علي رضي الله عنه: "جناية العبد في الرقبة". وروي "احبس رقبتها". فكما ان "الرقبة"



 في هذه المواضع في الرقبة قد جري مجري الجملة والجميع، فصار قوله (وفي الرقاب) كقوله: وفي المكاتبين، كذلك قوله (فتحرير رقبة) في الاي الاخر بمنزلة: تحرير نسمة، او نفس، او نحو ذلك مما يكون عبارة عن جملة الشخص وجميعه.
 ومما يمكن ان تكون "الرقبة" قد اجريت فيه مجري الجملة، قول ابي كبير او غيره من الهذليين:
 (فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل)
 ف "الرقاب" يريد بها الاشخاص لا هذه الاعضاء منها، والمعني ان الاسلام لما جاء منعت شراءعه وزواجره عما لم يكن منه منع قبله، وهذا المنع شاءع في جميع الشخص، وليس في الرقبة دون غيرها؛ الا تري ان بعد هذا البيت:
 (وعاد الفتي كالكهل، ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا، واستراح العواذل)
 وقد قالوا "نسال الله فكاك رقابنا". ذكره ابو عثمان. وليس يريدون بذلك الرقبة دون ساءر الشخص. ولما كانت الرقبة قد عني بها جملة الشخص، حتي صار ذكرها بمنزلة ذكره، اتسعوا في ذلك حتي قال الشاعر:
 (ان لي حاجة اليك، فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد) 
 كانه قال: قد ضمنته لك في رقبتي وفي عنقي. وعلي هذا تاويل الحديث، وهو قوله "فليخفف الرداء" لما كان موضعه العاتق. واذا كانت بمعني الشخص في هذه المواضع وجب ان تكون في العتاق والطلاق بمنزلتها، واشتهار العرف في هذا كاشتهاره في اللغة.
 فاما "الراس و "الفرج" فقد جري ذكرهما في تعارف الناس ومقاصدهم مجري جملة الشخص وجميعه، وذلك انهم يقولون: عنده كذا وكذا راسا من الرقيق، وفي اصطبله عشرون راسا من الدواب، وعشرة ارءس من البغال. وكذلك: ملك كذا وكذا فرجا، ووطء عشرين فرجا، كما يقولون: وطء عشرين جارية، وهو مقيم علي فرج حرام. فاذا جري ذلك في تعارفهم ومقاصدهم مجري ما ذكرناه من جملة الانفس والاشخاص، وجب ان يكون لفظه بكل واحد من ذلك كلفظه بالشخص نفسه ونحوه مما يكون عبارة عن الجملة.
 ومثل قولهم "الرقبة"، وقولهم "الفرج" و "الراس" في ان "الرقبة" وقعت علي الشخص في اللغة، فالحق بها "الفرج" و "الراس"، واجريا مجراها لاشتهارهما بمعني "الرقبة" في مقاصد الناس وعرفهم، قولهم "البدنة"، 
 وفي جمعها "البدن"، وقالوا "البدن" مثل "ثمرة" و "ثمرة"، فان ذلك وقع في اللغة علي الابل، ثم اجري البقر مجراها، حيث ساواها في الحكم، كما ساوي الفرج والراس في العرف الرقبة التي صارت في اللغة كالشخص. يدل علي ان "البدن" في اللغة من الابل قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف}، قال ابو عبيدة: "مصطفه". ثم قال {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}، فدل قوله (فاذا وجبت جنوبها) علي ان المعني بها الابل؛ لانها توجا في نحورها وهي قاءمة، كما قال (صواف) و (صوافن)، ثم تجب، اي: تسقط وتقع علي الارض، كما يقال: وجب الحاءط والبيت اذا سقطا. فهذا يختص به الابل في نحرها، ثم اجري البقر مجراها لما اجتمع معها في الاجزاء عما تجزء عنه، كما اجتمع الفرج والراس مع الرقبة في ان عني بهما ما عني بها.
 فاما "اليد" فلم تجر في العرف ولا في اللغة مجري الشخص ولا جميعه، فاما ما ذكره من قوله تعالي: {ذلك بما قدمت يداك} و {بما قدمت ايديكم}، فلا يشبه ان تكون "اليد" فيه عبارة عن الجارحة، 
 ولكن المراد بها القوة والقدرة. فهذا بمنزلة قوله: {اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون}؛ لان قوله: {ونقول ذوقوا عذاب الحريق} بمنزلة قوله: {اصلوها} و {بما كنتم تكفرون} مثل {بما قدمت يداك}، فكان معني (بما قدمت يداك) بمنزلة: ما كسبته، اي: هذا العذاب عقوبة علي ما اجترمته واكتسبته. يقول: ليس بشء اجبرناك عليه ولا اكرهناك. و"اليد" بمنزلة "القوة"، بدلالة قولهم "لا يد لي بفلان"، اي: لا طاقة لي به ولا قوة عليه. وكما قال اهل الطاءف لما قرا عليهم عتاب بن اسيد {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}: لا يد لنا ان نكون حربا لله ورسوله. وقال سيبويه في هذا المعني "لا يدين بها لك". علي ان "اليد" في الاي ليس يرلاد بها الجارحة، وانما يراد بها القوة، كما ذكرنا / ان فيما يعاقب عليه الانسان مما كسبه واختاره ما لا عمل لليد التي هي الجارحة فيه، وذلك نحو الاعتقادات وغير ذلك مما لا عمل لهذه الجارحة فيه، وان الموبخ بقوله (ذلك بما قدمت يداك) موبخ بهذا الضرب توبيخه علي ما هو فعل هذه الجارحة التي هي اليد، فدل ذلك علي ان "اليد" في الاية ليس يعني بها الجارحة، واذا لم يعن بها لم يجز ان يكون استغني بها عن ذلك الشخص كالرقبة والراس والفرج.
 فان قلت: فان اليد انما استعملت بمعني القوة اذا افرد اللفظ بها، كقول القاءل: لا يد لي بهذا الامر ولا قوة، وما في الاي من ذكرها مثني ومجموع.



 فالقول في ذلك: انها تستعمل مثني ومجموعا في هذا المعني، كما تستعمل فيه في الافراد؛ الا تري ان ما ذكرناه عن سيببويه في هذا المعني تثنية، وان الاصمعي قد انشد فيما جاء "اليد" فيه علي التثنية، والمراد بها القوة، وذلك فيما قاله علي بن الغدير الغنوي:
 (واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا، ويلج في العصيان)
 (فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان)
 وفي التنزيل: {مما عملت ايدينا انعاما}، كما قال: {لما خلقت بيدي}. فالتثنية والجمع في هذا بمنزلة كالافراد في هذا المعني. والتقدير: لما خلقت بقوتي، كقوله: {والسماء بنيناها بايد} اي: بقوة، الا تري ان الايد والاد: القوة. وان شءت جعلت قوله (بايد) جمع 
 "يد"، كما قال "مما عملت ايدينا"، والمعني فيه: القوة. ومعني التثنية التاكيد والتقرير.
 ومثل "اليد" في انه اريد بها القوة قولهم "اليمين"، يعنون بها ذلك وعلي هذا قوله:
 (...................... ... تلقاها عرابة باليمين)
 وقوله: {والسموات مطويات بيمينه}، وقد فسر قوله: {فراغ عليهم ضربا باليمين} انه بالقوة، وقيل: باليمين التي حلفها في قوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم}، وقيل: الجارحة.
 ومما جاء "اليد" فيه يراد بها القوة نحو قولهم "في يد فلان ضيعة"، يراد بها فيما حازه، فامكنه بذلك تصرفه فيها. ومن ذلك ما انشده ابو زيد:



 (لهم حبق، والسود بيني وبينهم ... يدي لكم والعاديات المحسبا)
 وقد اسعملت "اليد" في الكلام علي غير وجه، ما علمت ان شيءا منه اريد به جملة الشخص وجميعه في عرف ولا اصل لغة، كما كانت "الرقبة" و "الراس" و "الفرج" كذلك. فمن ذلك ما يراد به النصرة، كما روي من قوله عليه السلام: "المسلمون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم"، اي: هم اهل كلمة واحدة ونصرة علي من شق عصاهم. وجاءت حيث يراد بهم اللزوم، كما روي "لصاحب الحق اليد واللسان". ومن ذلك ما يراد به النعمة نحو ما انشده ابو زيد:
 (فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما)
 ومن ذلك قوله: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}، وقال 
 ابن عباس : "المعني: نعمه مقبوضة، وليس يعنون انها موثقة". ويدل علي صحة ما فسره قوله: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}. وقد روي ان اليهود ابخل قوم لقوله {غلت ايديهم}. ولما استعمل البسط في اليد حيث يراد بها السعة في الاعطاء والانفاق، وضعت بخلاف البسط حيث اريد بها البخل والمنع، فمن ثم قال:
 (مناتين ابرام، كان اكفهم ... اكف ضباب اشنقت في الحباءل)
 فشبه ايديهم بايدي الضباب لانها توصف بالصغر والقصر، كقول الاخر، انشده ابو الحسن:
 (انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا قصر)
 فلم يقتصر الاول بتشبيهه اياها بايدي الضباب حتي جعلها ايدي ضباب 
 قد اشنقت بالحباءر، اي: نشبت فكتفت لذلك، فاجتمعت وتقبضت علي ما كان قبل من الصغر والتقبض. فهذه جملة من القول في "اليد" وما استعملت فيه، ولم اجدها استعملت في موضع حيث يراد جملة الشخص وجميعه، فيجوز ان تجري مجري تلك الكلم التي استعملت هذا الاستعمال.
 فان قلت: فقد قالوا "يداك اوكتا"، وانما المراد: انت اوكيت فهذا يدل ان "اليد" قد قامت مقام الجملة ك"الرقابة" واخواتها؛ لان فعل الفاعل قد نسب الي بعضه.
 فان هذا لا دلالة فيه؛ لان الايكاء لما كان باليد نسب اليها، وان كان الفاعل الجملة، كما جاز ان يقال: كتبت يدي، ورات عيني، وفي التنزيل: {فويل لهم مما كتبت ايديهم}، فنسب الفعل الي الجارحة التي بها فعل الفاعل، وان كان للجملة، ف "اليد" علي هذا عبارة عن العضو المخصوص، ليس يراد بها الجملة. وعلي هذا قالوا "وفوك نفخ"، فنسب النفخ الي الفم لما كان به يكون، وان كان الفاعل في الحقيقة جملة الانسان. فكما ان "الفم" لا يقع ولا يكون عبارة عن جملة الانسان كقوهم "يداك اوكتا"، والوكاء: الخيط الذي يشد به القربة، والعصام: حبلها، واوكيت السقاء والقربة: شددتهما بالوكاء.



  CHECK الداء والدواء

  AUTO مسالة القول في "الداء" و "الدواء"

 ولغة ذلك، وتصرفه، جمعه
 قال قيس بن الخطيم:
 (وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء)
 (وبعض القول ليس له عناج ... كمخض الماء ليس له اتاء)
 ليس له عناج: ليس بثقة ولا معقود. اتاء: زبد. القول علي لغة ذلك: قال احمد بن يحيي عن ابن سلام: "داء الرجل يداء داء" قال: هكذا سمعت ابن سلام يقول. قال: وقال غيره: اداءت الرحم فهي مدءية: صار بها الداء. قال: وحدثنا ابن سلام قال: كحل كحال اعربيا، فقال: حلتني بالمكحال الذي تكحل به العيون الداءة. وقال ابو زيد: "يقال للرجل اذا اتهموه: قد ادات يا فلان اداءة مهموز" مثل اجدت اجادة. قال: "وقال رجل من بني كلاب: ادوات يا فلان، فانت مدوء، واتهمت فانت متهم، وهما واحد، اي: في جوفك الداء والغش". وقال ابو زيد: "لجل دوي، 
 ورجلان دويان، اي سقيمان، ورجال ادواء"، وانشد ابو زيد:
 خالت خويلة اني هالك وداي ... ..........................
 و"داء: فعل". اراد: "داء" علي انه وصف بالمصدر، ثم قلب اللام الي موضع العين. وانشد بعض اصحاب الاصمعي عنه:
 (اضر بهم ترك الدوي فترحلوا ... لارض قديم عهدها لا دوي لها)
 المعني: انهم تركوا رعي النشر واكله، فتركوه وارتحلوا الي ارض اخري قديم عهدها بالمطر لم يصر فيها نشز لقدم عهدها بالمطر، والنشر: الكلا اذا جف ثم اصابه مطر فاخضر، وهو داء اذا اكلته الابل موتت. وكانه سمي هذا الكلا "دوي"  والدوي: الداء  الماء يحدث عنه اكله من الداء. وروي لنا عن احمد بن ابراهيم في هذا البيت، قال: الدواء: اللبن، ممدود، وكانوا بارض لا لبن فيها، فارتحلوا الي اخري يرجون فيها اللبن كقولهم:



 ........... ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 فاذا: لا لبن لها. ومن هذا قول الاخر:
 ليت السماك ونوءه لم يخلفا ... ومشي الاويرق في البلاد سليما
 الاويرق: تصغير اورق. ومثله قول الاخر:
 سقي سكرا كاس الزعاف عشيبة ... فلا عاد مخضرا بعشب جوانبه
 سكر: اسم رجل، وعشيبه: موضع معشب. وقد سموا ما يسقون دوابهم من اللبن "دواء" لما فيه من صلاحهم به كصلاح المتداوي بالدواء، وسموا اصلاح الشء دواء، قال:
 (اذا شءت غناني علي رحل قينة ... حضجر يداوي بالبرود كبير)
 يعني وطب لبن.

  AUTO القول في تصريف ذلك

 قولهم "داء يداء" اللام منه همزة، ولا يجوز ان يكون حرف علة من الحرفين الاخرين الياء والواو؛ لان حملة علي ذلك يءدي الي اعلال حرفين متواليين، وهذا مرفوض من كلامهم الا فيما لا حكم له في القلة والشذوذ. واما العين منه فواو بدلالة ما حكاه ابو زيد من قولهم "ادوا فلان فهو مدوء"، فظهرت العين واوا. وما ذكرته من انه لا يجوز ان يكون اللام منه 
 الا همزة قد اكده ما حكاه ابو زيد ايضا من قولهم "ادوات"، فظهرت الهمزة، ولو كانت اللام ياء او واوا لظهرت ياء اذا اتصل بها ضمير المتكلم او المخاطب، فاما ما انشده ابو عبيدة من قول الشاعر:
 (بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي)
 ف"مدو" ليس بمفتعل من "الداء"؛ لان "الداء" لامه همزة بالدلالة التي تقدم ذكرها من جهة السماع والقياس، ولكنه من قول المراة التي قال لها ابنها "ادوي" اي: اكل الدواية، وهو ما خثر من الدسم علي الجفنة، فقالت مجيبة له: اللجام مكان كذا. فكتمت قول ابنها هذا، واخفته عمن كان يخطبه اليها. فكان الشاعر جاء بهذا علي استعارة هذا المثل الذي للمراة
 فان قلت: هل يجوز ان يكون "مدو" "مفتعلا" من "الداء" لان العين من "الداء" واو؛ بدلالة ما حكاه ابو زيد من قولهم "ادوات يا فلان"، فيكون قد بني من "الداء " "مفتعلا" للحاجة الي القافية، وان كان الفعل منه "داء يداء"



 كما حكاه احمد بن يحيي عن ابن سلام، وحكم "مفتعل" و "منفعل" ان لا يبنيا في الامر العام الا مما كان "فعل" منه متعديا؟
 فان ذلك جاءز، ويكون قلبه اللام التي هي همزة الي الياء للضرورة، وكان القياس ان يجعلها بين بين كقوله:
 (وكنت اذل من وتدس بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي)
 وهو من "وجات". ونظير بناءه "افتعل" منه وان كان "فعل" غير متعد قول الراجز:
 (حتي اذا اشتال سهيل للسحر ... كشعلة القابس يرمي بالشرر)
 فقال "اشتال": "افتعل"، وهو من "شال يشول"، وهو غير متعد بدلالة قول الراجز:
 (تراه تحت الفنن الوريق ... يشول بالمحجن كالمحروق) 
 المحجن: يريد به رءوسها.
 فاما "منفعل" ففي هذه القصيدة:
 ......................... ... ................ منغوي
 وفيها:
 (وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... فاجرامه من قلة النيق منهوي)
 ويجوز ايضا في "مدو" في البيت وجه اخر، وهو ان يكون "مفتعلا" منه مثل قوله "اشتال" و"منغو"، وهذا القول اشبه من الذي قبله؛ لانه لا يلزم فيه ان يكون قلب الهمزة قلبا علي غير قياس؛ الا تري ان اللام منه ياء؛ لانك تحمله علي باب "طويت" و "رويت" ونحوهما.
 وقوله "العيون الداءة": "فعلة"، ونيظرها "نعجة صافة".

  AUTO القول في جمع هذه الاحرف

 قالوا: "داء" و "دوي" و "دواء"، فجمعوا "داء" علي "ادواء"، واستعمل ذلك سيبويه في بعض الفاظه. واما "دوي" الذي يراد به السقيم فقد قال ابو زيد فيه "رجال ادواء"، و"ادواء" في جمع "دوي" وان كان موافقا في اللفظ لقولهم "ادواء" جمع "داء" فان التقدير في الهمزتين يختلف؛ لان الهمزة 
 في "ادواء" جمع "داء" همزة هي لام الفعل غير منقلبة عن شء، كما انها في "افياء" كذلك، وكما ان الهمزة في "فراء" جمع "فرا" اذا اريد به حمار الوحش، ليست كالتي في "فراء" اذا اريد به جمع "فروة"، والهمزة في "ادواء" اذا اريد به جمع "دوي" منقلبة عن الياء التي هي لام، وليست من نفس الكلمة، كما انها في "اناء" جمع "نءي" كذلك.
 ومثل قولهم "داء" في ان العين منه واو واللام همزة "ماء" لان الالف منقلبة عن الواو بدلالة ما ح كاه ابو زيد من انهم يقولون: ماهت الركية تموه موها، واماهها صاحبها يميهها اماهة. فقوله "تموه" و"موها" يدلان علي ذلك. فاما الهمزة في "ماء" فمخالفة للتي في "داء" لان التي في "ماء" منقلبة عن الهاء بدلالة قولهم "ماهت الركية" و "اماهها صاحبها"، وقوله:
 .................. ... ثم امهاه علي حجره
 انما هو "اماهه" ولكنه قلب. وقالوا في جمع "ماء": "مواه" وهو الاكثر، انشد سيبويه:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... .......................



 وقالوا "امواء"، انشد احمد بن يحيي:
 وبلدة قاصلة امواءها ... ماصحة راد الضحي افياءها
 فترك الاصل الذي هو الهاء. وانشد الاصمعي:
 انك يا جهضم ماه القلب ... ضخم عريض مجرءش الجنب
 مصح الظل: اذا ذهب. قال: يقول: ليس فيه شء له ظل ولا فء. ف"ماء" و "امواء" علي ما جاء في الشعر مثل "داء" و "ادواء".
 واما "دواء" فجمعه في القياس "ادوية" ك "كساء" و "اكيسة" و "رشاء" و "ارشية"، وعلي هذا الضرب من الجمع جمعوا هذا النحو واستغنوا به في الامر العام.
 فان قلت: فقد حكي ابو زيد: "حياء" و "احياء"، فهل يجوز ان تكسر عليه "ادواء"؟ وحكي ايضا: "جواد" و "اجواد".
 فان ذلك في القلة بحيث لا يسوغ القياس عليه، فاما قول رءبة:
 اذا السراب انتسجت اضاءه ... او مجن عنه عريت اعراءه
 فالاعراء في القياس جمع "العراء" الذي هو اسم ما انكشف من الارض، فلم يكن فيه بناء ولا نبات، وجمعه علي "اعراء" كما جمعوا "حياء"



 علي "احياء"، ف "اعراء" في كونه جمع "عراء" مثل "احياء" في جمع "حياء" و "اجواد" في جمع "جواد". وكان رءبة استجاز ذلك لان "افعلالا" بناء كثر به الجمع، حتي يجمع به غير شء مما زاد علي الثلاثة كقولهم "ميت واموات" و "شريف واشراف" و "يتيم وايتام" وقالوا "شاهد واشهاد" و"صحب واصحاب"، وقالوا "فلوا وافلاء" و "عدو واعداء"، فجمعوا هذا الضرب من الاسماء الزاءدة علي الثلاثة علي "افعال"، فكذلك جمع "اعراء" فيما ذكرناه، وفي قوله:
 يغشي قري عارية اعراءه
 وقد يجوز ان يكون "اعراء" جمع "عري" علي اجراء اسم الحدث علي العين، كما قالوا "جمال اعراء". ويجوز ان يكون "اعراء" جمع "عري" من قولهم: لا تقرب عراه، اي: ناحيته وما قرب منه.
 واما "شاء" فاسم جمع، ولم تكسر عليه "شاة" كما ان "قوما" ليس بجمع "رجل". وقد يمكن ان يكون مثل "ماءة" و "ماء"، ومثل قوله:
 ................... ... .................. تنوم واء
 فهي مثل "شجرة" و "شجر"، وكذلك "راءة" و "راء".



  AUTO مسالة في "راي" وما تصرف منه

 قال ابو علي : قول القاءل "راي" مثال من امثلة الفعل، وهو علي وزن "فعل"، فاء الفعل راء، وعينه همزة، ولامه ياء، بدلالة ان الفعل اذا اسند الي المخاطب والمتكلم ظهرت الياء كما تظهر فيه "سقيت" و "رميت"، ولو كانت اللام واوا لظهرت الواو كما ظهرت في "دعوت" و "غزوت". ويدل علي ان اللام ياء ثباتها في "الراي" و "الرءية"، فصحة الياء في المصدر والفعل المسند الي المتكلم والمخاطب، تدل علي ان اللام ياء، وانما انقلبت الفا في "راي" لوقوعها طرفا في موضع حركة مفتوحا ما قبلها، ومتي كان حرفا اللين الياء والواو بهذه الصفة انقلبا الفا اسما كان او فعلا، فالاسماء نحو "رحي" و"رقفا" و "فتي"، والافعال نحو "غزا" و "دعا" و "رمي" و "سعي".
 وفي الهمزة التي هي عين الفعل من "راي" ضربان من اللفظ: التحقيق، والتخفيف، فالتحقيق: ان تخرجها نبرة لا تنحو بها نحو حرف من حروف اللين. والتخفيف: ان تجعل الهمزة بين الهمزة وبين الحرف الذي حركتها منه، فاذا خففت التي في "راي" جعلت بين الهمزة والالف، فقلت



  CHECK وزنه همزته وتخفيفها

 "راي". فاما قراءة عيسي {اريتم} بحذف الهمزة، فليس بتخفيف قياسي، ولكنه يحذف الهمزة حذفا كما تحذف الحرف حذفا للتخفيف، وان لم يوجب القياس المطرد؛ الا تري ان الهمزة انما تحذف علي جهة القياس اذا كان ما قبلها ساكنا، فتلقي حركتها علي الساكن كما حكي سيبويه عن عيسي ان اهل التخفيف يقرءون {الا يسجد لله الذي يخرج الخب في السموات}. واذا كان الحذف القياسي في الهمزة انما هو من الوجه الذي ذكرنا، ولم يكن ما قبل الهمزة من قوله {اريتم} ساكنا، ثبت ان حذفها ليس علي القياس.
 ومثل ذلك في حذف الهمزة منه قولهم "

  AUTO ويلمه

 "، الاصل "ويل لامه"ن فادغمت اللام التي هي لام "ويل" في الجارة، ثم حذفت لكثرة الاستعمال، فصار "وي لامه" ثم حذفت الهمزة فصار "

  AUTO ويلمه

 "، قال:

  AUTO ويلمه

 ا في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب 
 وجاز ادغام هذا وان كان منفصلا، وكان ما قبل الحرف المدغم ساكنا؛ لان الياء حرف لين. واحتمل لما فيه من المد، وكونه عوضا من الحركة، ان يجمع بين ساكنين، نحو "اصيم" و "مديق" و "جيب بكر". وكان ذلك حسنا اذ كانوا قد قالوا في "عبد شمس": "عبشمس"، فادغموا وحركوا الساكن وان كان ذلك شاذا، ولم يجز علي هذا في "قوم موسي": "موموسي"؛ لان "عبدشمس" كثر استعماله وهو علم، والاعلام تغير كثيرا عن طريقة ما عليه غيرها من الاسماء، فاذا جاز ذلك فلا اشكال في حسن ادغام "ويل لامه" اذا ادغم، الا انه الزم الحذف لكثرة الاستعمال، كما الزم "المعيدي" في تصغير "معدي" التخفيف لذلك، وذلك قولهم: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه".
 فان قلت: ما تنكر ان يكون "وي لامه" ليس من "ويل" ولكن هي "وي" التي في نحو قوله {وي كانه لا يفلح الكافرون}، وقوله:
 ................... ... .................... ويك، عنتر، اقدم 
 فالجواب: ان الدليل علي انه محذوف من "ويل" دون "وي" هذه قول الشاعر:
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
 فكما ظهرت اللام في "ويل" لما قدمت "ام"، كذلك تكون في قوله "ويلمها" هي هذه الظاهرة لامها اذا تقدم علي اللام، فاللام الظاهرة هي الجارة، والاولي المحذوفة؛ لانها كما اعلت بالادغام، كذلك اعلت بالحذف؛ الا تري الي قولهم {تذكرون} كيف اعلت تاء "تتفعل" بالحذف كما اعلت بالادغام. وكذلك قالوا "علماء بنو فلان"، فحذفوا الاولي.

 ومثل حذف الهمزة علي غير القياس قول الخليل في "

  AUTO لن

 " انه "لا ان"، فحذفت الهمزة استخفافا، ثم حذفت الالف من "لا" لالتقاء الساكنين، فصارت الكلمة علي حرفين. وقد طعن علي قوله هذا بانه لو كان كذلك لم يجز "زيدا

  AUTO لن

 اضرب" كما لم يجز ان تقدم ما في صلة "ان" عليها، قالوا: وفي استجازة العرب وا

  AUTO لن

 حويين ان يقولوا "زيدا

  AUTO لن

 اضرب" مع 
 امتناعهم من ان يقولوا "زيدا ان اضرب" صالحا، ونحوه، دلالة علي فساد ما ذهب اليه في هذا القول.
 قال ابو علي في الجواب عن هذا الاعتراض علي قول الخليل: ان الحرفين لما كان في الاول منهما معني النفي، وصار مع الحرف الثاني بمنزلة حرف واحد، صار بمنزلة الكاف الداخلة علي "ان" في "كان" فكما استجازوا "كان زيدا اخوك" مع ان تقدير الكاف ان تكون بعد "ان" بدلالة ان المراد التشبيه، والمعني زيد كاخيك، ولم يجر عندهم مجري تقديم ما في الصلة عليها، كذلك لا يجري قولهم "زيدا لن اضرب" مجري تقديم الصلة عليها لاجتماع الحرفين في ان كل واحد منهما عامل، وان كل حرف منهما، وغن كان مركبا من حرفين، فقد صار يجري مجري الحرف الواحد، فعلي هذا الحد حذفت الهمزة التي هي عين في قول من قال "رايت"، وقد جاء في الشعر، قال الراجز:
 اريت ان جءت به املودا ... مرجلا، ويلبس البرودا
 وقال اخر:



  CHECK راءه ورء

  AUTO اريت

 ان اعطيت هيدا هيدبا
 وقد جاءت الهمزة محذوفة ايضا في "فعل"، قال الشاعر:
 من را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع طال علي المطية
 وهذا الحذف في "

  AUTO اريت

 " انما جاء في الامر الشاءع في "رايت" الذي بمنزلة "علمت"، ولم نعلمه جاء في التي معناها ادراك الحاسة، والبيت الذي انشدته وقد حذفت العين منه في "را" ذكر معه مفعول واحد.
 فان قلت: ان الشاعل حذف من المتعدية الي مفعول واحد كما حذف من المتعدية الي مفعولين. فهو قول.
 وان قلت: انه اراد مفعولا ثانيا حذفه وهو "في الناس" او "في الوجود" او "في المقصودين". كان وجها.
 وقد قلبت الهمزة التي هي عين الي موضع اللام في "راي" فقالوا في "راه": "راءه" وفي "ساءه": "ساه"، وانشد سيبويه:
 وكل خيل راءني فهو قاءل ... من اجل هذا هامه اليوم او غد
 وانشد:
 لقد لقيت قريظة ما ساها ... وحل بدارها ذل ذليل
 ومن قال "راء" فقلب، قال في الفعل المبني للمجهول "رء" مثل



  CHECK الف راي من حيث التفخيم والامالة

 "بيع"؛ لان الياء قد وقعت في موضع العين، انشد ابو زيد:
 وما ذاك من ان لا تكوني حبيبة ... وان رء بالاخلاق منك صدود
 وفي الالف المنقلبة عن الياء التي هي لام من "راي" ضربان: التفخيم، والامالة. فالتفخيم: ان تترك الفتحة التي قبل الالف علي اشباعها لا تنحو بها نحو الكسرة، فتخرج الالف مفخمة غير ممالة الي الياء. والامالة: ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، فتميل الالف نحو الياء. فغذا كانت الامالة ما وصفنا، لم يجز ان تمال الالف من "راي"، ولا تمال فتحة الهمزة نحو الكسوة.
 فاما الفتحة في الراء التي هي فاء فان امالتها نحو الكسرة جاءزة؛ لانهم يميلون للامالة، وذلك قولهم "رايت عمادا"، فيميلون الف النصب لامالة الالف، فكما امالوا الحرف للحرف، كذلك اموالوا الفتحة للكسرة، فقالوا "رايت خبط رياح"، وامالوها وبين الحرفين فاصل، قالوا "رايت خبط الريف" كما قالوا "هذا جلباب"، فامالوا مع فصل الحرفين الكسوة والفتحة الممالة، وعلاي هذا قالوا "من عمرو"، فامالوا الفتحة نحو الكسرة مع فصل الميم بينهما. وقالوا "من النفر"، فامالوا بضمة القاف نحو الكسرة من اجل كسرة الراء. وعلي هذا قرء فيما قالوا {فانهم لا يكذبونك} {وانا ظننا}، فامالوا فتحة الفاء والواو نحو كسرة همزة (انا) و (انهم). فكما امالوا هذه الفتحات من اجل الكسرات التي بعدها نحو الكسرة، فكذلك 
 يجوز ان تمال الفتحة من راء "راي" نحو الكسرة؛ لان الفتحة لما اميل بها نحو الكسرة صارت بمنزلة الكسرة، فكما امالوا الفتحة الي الكسرة، كذلك امالوها للفتحة الممالة، كما انهم لما امالوا الالف للياء نحو "شيبان" و "قيس عيلان"، كذلك امالوها للالف الممالة في قولهم "رايت عمادا"، فكما نزلت الالف الممالة نحو الياء منزلة الياء في ان امالوها كما اموالها للياء، كذلك نزلت الفتحة الممالة نحو الكسرة منزلة الكسرة، فامالوا لها كما امالوها للكسرة في نحو "خبط رياح". فعلي هذا وجه قراءة من قرا {راي كوكبا}، فامال فتحة الراء نحو الكسرة. فاذا اتصل شء مما امليت الفه بها يحذف فيه الالف لالتقاء الساكنين جاز فيه وجهان: احدهما ان تشبع الفتحة ولا تميلها. والاخر: ان تبقي الامالة في الفتحة علي حالها، وذلك نحو قوله {فلما راي القمر} {وراي المجرمون النار} و {في القتلي الحر بالحر}.
 فوجه قول من لم يمل الفتحة مع ذهاب الالف بين، وهو انما كان يميلها من اجل الالف ليميل نحو الياء، فاذا حذفت الالف لم تمل الفتحة؛ لان ما كان يميلها من اجله قد زال، وهو الالف، واذا لم تمل الفتحة التي كانت تلي الالف، وجب ايضا ان لا يميل فتحة الراء التي كان يميلها للامالة. وزعموا ان من القراء من قرا (وراي القمر) فبقي الراء ممالة وان كانت امالة 
 فتحة الهمزة قد ذهبت لسقوط الالف، وكان ينبغي ان يذهب بامالة الراء ايضا، فان وجهه ما ذكرته بعد.
 ووجه قول من امال الفتحة مع سقوط الالف في {راي الشمس} و {في القتلي الحر}، فلان سقوط الالف ليس بلازم، الا تري ان التقاء الساكنين اذا زال ثبتت الالف ممالة. ويقوي هذا ما حكاه سيبويه من انهم يقولون "هذا ماش"، فيميلون للكسرة المقدرة في الحرف المدغم وان كانت لا تظهر، فاذا كانوا قد امالوا لهذه الكسرة مع انها لا تظهر، فان يميلوا الالف في "راي" المحذوفة لالتقاء الساكنين اجدر واولي؛ الا تري ان التقاء الساكنين لما لم يكن لازما لم يكن معتدا به في نحو "بغت المراة" و "رمت ابنها"، فكما لم يعتد به هنا؛ بدلالة ان المحذوف لالتقاءهما لم يرد مع تحرك الساكن الثاني لما كان التحرك لالتقاء الساكنين، كذلك لا يعتد به في اذهاب الامالة. ويقوي ذلك انهم قالوا في "الصعق": "صعق"، فاتبعوا حركة الفاء حركة العين فيه وفي نحوه مما العين منه احد الحروف الستة. فلما نسب بعضهم اليه قال "صعقي"، فبقي كسرة الفاء مع زوال ما كان اجتلبها من اجله، وهو كسرة العين، حيث لم تكن هذه الفتحة عنده لازمة في جميع الاسم، وانما هي في حال الاضافة، وياء الاضافة قد يمكن ان تنزل في تقدير الانفصال من الاسم، كما ان تاء التانيث كذلك لمشابهتها لها. وعلي هذا



  CHECK راءيت، والرياء، ورءاء

 يتجه عندي قراءة من قرا {راي القمر}، بقي امالة الراء مع اذهاب امالة الهمزة، كما ان المضيف بقي الكسرة في الفاء مع ذهاب كسرة العين التي من اجلها ابدل من فتحة الفاء كسرة، واذهاب امالة فتحة الراء في هذا هو الوجه.
 وقال ابو زيد: "راءيت: فاعلت، الرجل مراءاة، والاسم الرياء، وتقول: رايت الرجل ترءية اذا امسكت له المراة لينظر فيها". فقولهم الرياء: فعال من رايت، والياء التي هي همزة لام انقلبت همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة، وفي التنزيل {بطرا ورءاس الناس}.
 فان قال قاءل: هلا ابدلت من الهمزة الاولي التي هي عين في "رثاء" واو، كما ابدلت منها الواو في قولهم في جمع ذءابة: "ذواءب"؛ الا تري ان ما بعد الراء من "رءاء" بمنزلة ما بعد الذال من "ذواءب"؟
 قيل له: ان المصدر بمنزلة الفعل، يدلك علي ذلك انه يعمل كما يعمل، وانه يعتل كما يعتل في "عدة" و "يعد"، وتذكر احدهما فيكون كذكرك الاخر، نحو "سقيا"، ونحو "من كذب كان شرا له"، ونحو قوله تعالي {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم}، فلما كان المصدر بمنزلة الفعل، وكانت هذه الهمزة الثانية في "رثاء" انما هي في 
 المصدر، والمصدر كالفعل، وكان الفعل لا همزة فيه اذا قلت "رايت"، صارت الهمزة الثانية كانها غير لازمة، واذا لم تكن لازمة لم يلزم بدل الاولي كما لزم في "ذواءب".
 فان قلت: فهلا لم يلزم البدل في "ذواءب" لانه في واحدها غير ثابت، وفي تحقيره ايضا غير لازم، فكما لم يبدل في "رثاء" حيث لم يكن لازما في الفعل، فكذلك لا يبدل في الجمع، واجعل الواحد من الجمع، والتكسير من التصغير، كالمصدر من الفعل؟
 قيل: ليس الواحد من الجمع كالمصدر من الفعل؛ الا تري ان ما يعتل في الواحد يصح في الجمع نحو "معيشة ومعايش" و "مقامة ومقاوم"، فالمصدر مع الفعل ليس كالواحد من الجمع؛ لان المصدر يعل اعلال الفعل، فصار بذلك بمنزلة، والجمع لا يعل لاعلال واحده، بل يخالف فيهما، فيصحح الجمع، فحكماهما مختلفان؛ الا تري ان المصدر يتبع الفعل في الاعلال، ولا يتبع الجمع الواحد، وكذلك التصغير مع الواحد هو كالتكسير، وكذلك التصغير مع التكسير هو بناء اخر ومعني غيره؛ لان فيه مثل "عشيشية" و"ابينون" و "لييلية" و "اصيلال" و "مغيربان" ونحو ذلك، فلهذا صحح في "رثاء" الهمز، ولم يقلب كما قلب في "ذواءب". وانما لم يعتل في التصحيح في "رثاء" والاعلال في "ذواءب" بان "ذواءب" جمع و"رثاء" واحد؛ لان ذلك لا يستقيم علي قول الخليل وسيبويه، وذلك انهما يجعلان هذا الضرب من الجمع المكسر في حكم الاحاد، ومن ثم قالوا في مثل "برد" من البياض": انه "بيض" مثل "فعل" الذي هو جمع "افعل"، والذي هو جمع "فعول"، فخفف.



 وقد يجء علي قول ابي الحسن ان يحتج بان هذا جمع، و"رثاء" واحد، فاحتمل الهمزات لخفة الواحد، كما احتمل "عتو" وبابه الواوين، ولم يحتملهما نحو "عصي، وحقي".
 ولسيبويه ان يقول: ان اعلال الواو في "عصي" ونحوه لا يدل علي انه انما فعل ذلك لانها اثقل عندهم من الاحاد؛ لان هذا القلب قد جاء ايضا في الاحاد؛ الا تري انه قد جاء في التنزيل {وكان عند ربه مرضيا}، وجاء في موضع فيه {من الكبر عتيا} وفي مكان اخر {عتوا}. وقالوا "مسنية"، وهو من قولهم: يسنوها المطر. فاذا جاء هذا في الاحاد مجيءه في الجموع، لم يكن للجمع في ذلك مزية ليست للاحاد. وايضا فان الهمزة في "رثاء" لم تقلب وان كانت قد قلبت في "ذواءب"؛ لان الهمزة الثانية في "رثاء" لما كانت بدلا غير لازمة، كانت بمنزلة المبدل منه؛ الا تري ان الهمزة في "صحراء" وبابه لما لم تكن لازمة كانت بمنزلة الالف التي هي بدل منها في منع الصرف، كما كانت الهمزة في "علباء" بمنزلة الياء التي هي بدل منها، وكما كانت الهاء في "هراق" بمنزلة الهمزة، فلو سميت ب "هراق" مذكرا 
 لم يصرف، كما انه لو سميته ب"اراق" لم تصرف، فكما ان هذه الابدال صارت بمنزلة مبدلاتها لما كانت غير لازمة، كذلك كانت الهمزة في "رءاء" الثانية، لما لم تكن لازمة كانت بمنزلة الياء، وكما لم يلزم بدل الهمزة واوا مع الياء، كذلك لم يلزم مع ما هو بدل منها، وليس بدل الهمزة في "ذواءب" كذلك لانه لازم؛ الا تري انه يثبت في التحقير في قولك "قبيءل" اسم رجل، ولا تثبت الهمزة في "عطاء" وبابه اذا حقرت في قول احد، ومن ثم لم تبدل الهمزة التي هي بدل من اللام اذا لحقت الالف في النصب، كما ابدلت من الهمزة في "خطايا" و "مطايا"؛ لان الف النصب غير ثابتة، فكما لم تكن الصورة في الرفع والنصب موجبة لبدل الياء من الهمزة ولا الواو، كذلك كان النصب. ويءكد ذلك ان منهم من لا يبدل الالف من التنوين في النصب، كقول الاعشي:
 .................... ... واخذ من كل حي عصم

 ومما كانت صورته صورة "رثاء" فلم يبدل من الهمزة الاولة قولهم "

  AUTO راي واراء

 " و"نءي واناء" قال ابو زيد: "قالوا:

  AUTO راي واراء

 ، ورءي، ورءي"، جري في كلامهم تصحيح الهمزتين، ولم يكن ك"ذواءب" في



  CHECK رءيا وتخفيف همزته

 البدل لما ذكرنا، قال:
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام القباب ينزلون الروابيا
 وقال اخر:
 لا يسجن الراي الا ريث يبعثه ... ولا يشارك في اراءه احدا
 وفيما هو من لفظ "راي" قولهم "رءيا"، وفي التنزيل {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق}، فهذا البناء علي وزن "فعلي". فاما الهمزة فانها تحقق وتخفف. فمن خففها لزمه ان يقلبها واوا فيقول "رويا"، ولا يقبلها ياء فيدغمها في الياء التي بعدها كما يفعل ذلك ب"طي" و "شي" مصدر "طويت" و"شويت"، وقولهم "قرن الوي، وقرون لي"، ولكنه يدع الواو علي سكونها مبينة غير مدغمة، كما يدعها علي صحتها في قولهم "ضو" اذا خفف الهمزة من "ضوء"؛ لان الهمزة في كلا الموضعين منوية، فصارت لذلك بمنزلة المظهرة. وحكي سيبويه فيها الادغام "ريا" و "رية". وفي ادغامها وجهان:
 احدهما: ان تنزل غير اللازم منزلة اللازم، فتدغم كما تدغم فيما لزم نحو "طي" و "شي" كما نزلت نحو "جعل لك" و "فعل لبيد" بمنزلة اللازم حين ادغمت، كما ادغمت "مل" و "حل".



  CHECK (رءيا) والقراءة فيه

 والاخر: ان تقدر في الهمزة القلب الي الواو علي حد "اخطيت" لا علي التخفيف القياسي، وان كان اللفظان واحدا، كما كانت ورة "رمية"، و "خطية": في تخفيف "خطيءة"، واحدة، وان كانت اللام من احداهما همزة، ومن الاخري حرف مد، فكذلك تكون "رءيا"، لفظ من قدر فيها القلب علي حد "اخطيت" كلفظ من قدر تخفيفها علي القياس ك "جونة" من "جءنة"، ولما جعلوها بمنزلة حرف المد في الادغام، جعلوها بمنزلة في ان كسروا فاء الفعل منه، فقالوا "ريا" كما قالوا "لي" في جمع "قرن الوي".
 والوجه ترك الادغام وتبيين الواو كما بينت في "ضو"؛ الا تري ان من ادغم كما ادغم "لي" ونحوه، لزمه ان يعل الواو من "ضو" كما اعتلت في "ذات مال" ونحوه، و"جيل" و "مولة"، فكما لم يعل الواو في "ضو" احد، كذلك ليزم الا يدغم الواو في "رويا". علي ان العين اقرب الي التصحيح من اللام، كما ان الفاء اقرب اليه من العين.
 ومن هذا اللفظ قوله تعالي {هم احسن اثاثا ورءيا}. قال ابو عبيدة في قوله (ورءيا): "هو ما ظهر مما رايت"، فهذا "فعل" من "رايت" علي تفسير ابي عبيدة. وسالت احمد موسي عن القراءة فيه، فذكر انه قرء 
 علي ثلاثة اضرب: (رءيا) و (ريا) و (زيا). ف (رءيا) علي ما فسره ابو عبيدة، و (ريا) علي تخفيف الهمزة؛ لانك تقول اذا خفت نحو "ذءب" و "مثرة": "ذيب" و"ميرة" فقلت الهمزة ياء، فكذلك لما خففتها في قوله (رءيا) ابدلتها ياء، ثم اجتمع مثلان، فادغمت، وكان الادغام هنا حسنا، ولم يكن مثله في (رءيا) اذا خففت همزتها؛ لان نية الهمزة في (رءيا) مع مخالفة الحرف الحرف مثل الحركة في الحرف المقارب، تمنع الادغام في مقاربة كما تمنع الحركة، وليس الامر في (رءيا) كذلك؛ لانه لا يبلغ من قوة نية الهمزة ان تمنع الادغام في المثلين، كما لا يبلغ من قوة الحركة ان تمنع الادغام، فلهذا كان ادغام (رءيا) اذا خففت الهمزة حسنا، وان لم يكن ادغام (رءيا) في التخفيف بالحسن لما ذكرته.
 فان قال قاءل: ان العين المدغمة في من قرا (ريا) واو قلبت للادغام في الياء مثل "قي" و "سي"، وهي من "القواء"، كما ان "سيا" من السواء، وتكون في "الري" من رويت.
 فهذا المعني ملاءم غير بعيد؛ لان "الري" الذي هو خلاف "العطش" في الاصل يدل علي الغضارة والنضارة؛ الا تراهم يصفون به اذا ارادوا 
 ذلك، ولم يريدوا خلاف العطش، كقوله:
 وفي العاج منها والدماليج والبرا ... قنا مالء للعين ريان عبهر

 فكانهم اتعسوا فيه هذا الاتساع لما كان الذي يتبعه النضارة والطراوة، كما كان العطش يتبعه الجهد والذبول، فسموه باسم المصاحب له. ومن ذلك قولهم "حسن

  AUTO الرواء

 " لحسن الشارة والهيءة، قال ابن مقبل:
 اما

  AUTO الرواء

 ففينا حق ترءية ... مثل الجبال التي بالغور من اضم
 فالعين واو والهمزة منقلبة من الياء التي هي لام في "رواء" لهذا المعني، ويكون من "روي". ويجوز ان يكون "

  AUTO الرواء

 " من "رايت" الا ان العين قلبت واوا للتخفيف، كما الزموا العين التخفيف في هذه الكلمة في "يري"، فصار مثل "جون". لكان قولا. وحمل قول من قرا "ريا" بالادغام علي ما ذكرناه انفا من انه علي تخفيف الهمز هو الوجه.

 ومن ذلك قولهم: "هو مني

  AUTO مراي

 ومسمع" ف"

  AUTO مراي

 : مفعل" من "رايت"، قال سيبويه: "فاما قول العرب: انت مني

  AUTO مراي

 ومسمع، فانما رفعوه لانهم جعلوه هو الاول، حتي صار بمنزلة قولهم: انت مني قريب، وكينونة

  AUTO مراي

 ومسمع اسما اكثر؛ لانهم جعلوه اسما خاصا 
 لمنزلة المحبس والمتكا وما اشبه ذلك، فكرهوا ان يجعلوه ظرفا، وقد زعموا ان بعض الناس ينصبه بمنزلة:
 ................... ... ................ درج السيول
 وهم قليل، كانهم لما قالوا: بمراي ومسمع، فصار غير الاسم الاول في المعني واللفظ، شبهوه بقولهم: هو مني بمزجر الكلب. وحكي يونس ان قاوما قالوا: هو مني مزجر الكلب، فجعلون بمنزلة مراي ومسمع" انتهي كلام سيبويه.

 وزعم بعض رواة اللغة ان "

  AUTO المروءة 

 " ماخوذة من قولهم: هو حسن في مراة العين. وهذا من فاحش الغلط، وذلك ان الميم في "مراة" زاءدة" و "مروءة: فعولة"، فلو كانت من المراة لكانت "رءية"، ولكنها ماخوذة من احد شيءين: اما ان تكون "فعولة" من المرء كالرجولة من الرجل. واما ان تكون من مراءة الطعام؛ لان الاخذ بها يهضم نفسه لها، يكفي عن كثير مما يرتكبه المطرح لها، قال ابو زيد: "مرء مروءة"، فدل حكاية ابي زيد هذا علي ان الميم فاء. وقال الاصمعي: "اذا استبان حمل الشاة والناقة قيل: ارات الشاة والناقة، فهي مرءية"، فهذا "افعلت" من "رايت"، والمعني انها صارت



  CHECK ارايت اراء

 تري حملها، كما ان قولهم "اقطف" و "اجرب" كذلك.
 فاما مصدر قولك "ارات" فينبغي ان يكون "اراء"، ومصدر "اريته الهلال"، و"اريته زيدا اخاك" يكون "اراء"، الهمزة التي هي عين مخففة، كما كانت في الفعل واسم الفاعل مخففة.
 فان قلت: فهل يلزم ان يلحق الهاء لحذف العين كما لحق في "الاقامة" و "الاقالة"؟
 فان ذلك لا يلزم؛ لان الدلالة قد قامت علي ان الهمزة في نية الثبات، فكما ان الهمزة لو كانت ثابتة لم يلزم الحاق الهاء علي حد الحاقها في "اقامة" و "عدة"، كذلك لا يلزم الحاقها في "اراء" اذا قامت الدلالة علي ثباتها. ومن قال "ريا" فادغم علي تقدير الابدال، فقياس قوله ان يلحق الهاء؛ لانه يقدر الحذف هنا عن القلب كما يقدر الادغام عن القلب.

 واما "

  AUTO المراة

 " ف"مفعلة" من "رايت"، كما ان "المخصف" "مفعل" من "خصفت". وجمعه "مراء" بتصحيح الهمزة لا غير؛ لانها لم تعترض في جمع، فلا سبيل لذلك الي القلب كما قلبت في "خطايا"



 و"مطايا" و "اداوي". فان خففت الهمزة في "مراء" لزم ان تجعل بين بين.

 ومما يوافق لفظه لفظ "راي" وبابه، وان لم يوافقه في المعني، قولهم "

  AUTO رءة

 " للعضو المنفس عن القلب. يدل علي ذلك قولهم: رايت الرجل، اذا ضربت رءته. وقالوا في جمعه "رءون"، انشد ابو زيد:
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا

 وقالوا: معد رءي. فاما قولهم "

  AUTO المرء

 " لمنفذ الطعام والشراب الي المعدة، فيمكن ان يكون ك"المعين" و "المصير" و "المسيل" في من قاله "امسلة"، ويمكن ان يكون ك"المسير" و"المعيش" في اخري. وقالوا في جمعه "امرية" و "مرء": "فعل"، فبين انه علي هذا "فعيل" وليس ك"المسير". فالذي يدل علي الوجه الاول انهم قالوا "المرء" في جمعه، فدل



  CHECK "رايت" فعل علي ثلاثة اضرب

  CHECK "راي" في بيت لابن مقبل

 ذلك ان الميم فاء. حكي ذلك ابو عبد الرحمن صاحب ابي الحسن الاخفش.

 فاما قوله تعالي {افرايتم النار التي

  AUTO تورون

 } فهو من "روي الزند بري" و "ارواه القادح"، وفي التنزيل {فالموريات قدحا}، وليس من باب "راي" و "رايت" في شء.
 وقيل في قول ابن مقبل:
 سل الدار من جنبي جبر فواهب ... الي ما راي هضب القليب المضيح
 راي: حاذي وقابل. وهذا اتساع؛ لان الرءية بالبصر التي هي ادراك للمرءي تكون بمحاذاته ومقابلته، فجعل المقابلة رءية وان خلت من الادراك، او تكون ارادته من هذا المكان بحيث لو كان يدرك ببصره لادركه منه.

 ومن هذا ما في الحديث في المءمن والكافر "لا

  AUTO تتراءي

 ناراهما" اي: لا تتحاذي فلا تتقابل، والمعني به الكافر الحربي دون الذمي؛ لان الذمي غير ممنوع من ملابسته والمناكحة واكل الذبيحة، وانما هو علي من لم يكن ذا عهد انه لا يقار في دور الاسلام حتي يصير ذمة باداء الجزية، او يكون علي نهي المسلمين عن الاقامة بدار الحرب لتعريضه دمه للاباحة.



  CHECK   رايت التي يراد بها ادراك الحاسة

 وقد روي عن علي رضي الله عنه كراهة اتخاذ النسل في دار الحرب.
 و"رايت" فعل علي ثلاث اضرب: احدها ان يراد بها ادراك الحاسة، فتتعدي الي مفعول واحد. والاخر: ان يكون من الراي والنظر، ويكون ذلك متعديا الي مفعول واحد ايضا. والثالث: ان يكون متعديا الي مفعولين، ولا يجوز الاقتصار علي احدهما، كما ان "علمت" اذا لم تكن بمنزلة "عرفت" كذلك.
 فاما "رايت" اذا اريد بها ادراك حاسة البصر، فهو متعد الي مفعول واحد، كما ان "ذقت" و"لمست" و "شممت" يتعدي الي مفعول واحد. فمن ذلك قوله تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله} وكقوله {لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين} فاما قوله تعالي {ويوم القيامة تري الذي كذبوا علي الله ووجوههم مسودة} فان جعلت "رايت" المتعدية الي مفعولين، كانت الجملة التي هي {وجوههم مسودة} في موضع نصب بكونها في موضع المفعول الثاني. وان جعلت "رايت" بمنزلة "ابصرت" كانت الجملة في موضع نصب بالحال. ولو ابدلت (وجوههم) من (الذين) فنصبت (مسودة) كانت علي القول الاول مفعولا ثانيا، وعلي القول الاخر حالا، قال سيبويه: "وارفع في هذا النحو اذا كان الثاني هو الاول اعرف في 
 كلامهم". ومثل البدل في هذا: "خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها". والتي بمعني "ابصرت" هنا حسنة؛ وذلك انه قد روي في تفسير قوله {يعرف المجرمون بسيماهم} انها سواد الوجود وزرقة الاعين، فسواد الوجوه من هذه الاية علم، وزرقة الاعين في قوله {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا}، وذلك مما يدرك بالبصر ويعرف به، فلذلك حسن حمله علي متعدية الي مفعول واحد. ولا يمنع ان يحمل علي المتعدية الي مفعولين؛ لان كل محسوس معلوم بهذا الضرب من العلم، وان لم يكن كل معلوم به محسوسا.
 فاما ما روي من قوله "ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر"، فان قال قاءل: ما تنكر ان يكون ذلك من الرءية التي هي ادراك الحاسة؛ لانه تعدي الي مفعول واحد، وتلك الاخري تتعدي الي مفعولين؟
 فالقول: ان هذه ايضا ليست التي هي ادراك البصر، وانما جاز الا يذكر 
 المفعول الثاني الذي تقتضيه المتعدية الي مفعولين؛ لان الكلام قد طال بما هو بمعني المفعول الثاني لو اظهر؛ الا تري ان قوله "كما ترون القمر ليلة البدر" انما هو تاكيد وتشديد للتيقن والتبعيد من اعتراض الشبه علي العلم به تعالي. فاذا كان كذلك كان بمنزلة ذكر ما هو بمنزلة المفعول الثاني اذا جري ذكره في الصلات، نحو "علمت ان زيدا منطلق " و {احسب الناس ان يتركوا}، فكما سد ما جري في الصلتين مسد المفعول، كذلك سد ما بعد المفعول الاول في الحديث مسد المفعول. ومن قال: انه يضمر في الموصولين مفعولا ثانيا، كان قياس قوله ان يضمر هنا مفعولا ثانيا، كانه "متيقنا" ونحو ذلك. وان يقالك ان ما ذكر سد مسد الفعل الذي يقع بعد "لو" حتي لم يظهر ذلك الفعل معه واختزل، فكذلك المفعول مع الموصولين في هذا الباب.
 ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون المعني: ترون ربكم: ترون علم ربكم، اي تعلمونه كما ترون ليلة البدر، اي: علم ربكم كرءية ليلة البدر، فالمبتدا الذي دخل عليه الذي هو بمنزلة "علمت" المتعدية الي مفعولين: علم ربكم كرءية ليلة البدر، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فيكون المعني انه قد شبه العلم بالقديم سبحانه في الاخرة بما يحس حسا بينا لارتفاع الشبه العارضة في دار البلوي والمحنة هناك. وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه من الكثرة بحيث لا يحتاج الي الاكثار في الاحتجاج له؛ لتقرره عند المبتدءين، فكيف من جاوزهم.
 ومثل ذلك قراءة من قرا {ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من 
 فضله هو خيرا لهم}. والمعني: لا تحسبن بخل الذين يبخلون، فكما حذف المفعول الاول في الاية، واقيم المضاف اليه مقامه، كذلك حذف في الحديث، واقيم المضاف اليه مقامه.
 فاما النظر في قوله تعالي: {ولا ينظر اليهم} فقال ابو الحسن الاخفش: انه كقول الرجل: انما انظر اليك، اذا كان ينيله شيءا، فليس حقيقة النظر عندي في الرءية، وان كان يجوز ان يقع عليها في الاتساع لما كان تقليب العين نحو المبصر؛ بدلالة قول ذي الرمة:
 فيامي هل يجزي بكاءي بمثله ... مرارا، وانفاسي اليك الزوافر
 واني متي اشرف علي الجانب الذي به انت، من بين الجوانب ناظر
 فاقتضاءه الجزاء علي ذلك يدل علي انه ليس بابصار، وانه علاج بمنزلة البكاء، والتنفس نحو ذلك، واقتضي الجزاء عليه كما اقتضي عليها، ولون كان رءية لم يسغ ذلك فيها؛ لان المحب لا يقتضي ممن يحب علي رءيته له جزاء، بل الامر بعكس ذلك؛ الا تري ان ابا العباس انشد:
 اذا كلمتني، وكحلت عيني ... بعينك، فامنعي ما شءت مني
 فان قلت: فقد اقتضي علي زور طيفه الجزاء، وهذا مما يشتهيه المحب ويريده، فما تنكر ان يقتضي علي الرءية وان كان يحبها؟



 فان هذا لا يستقيم ويكون بمنزلة الرءية؛ لان ذلك مما يهيج من شوق المحب؛ الا تري قوله:
 يا عيد مالك من شوق وابراق .....................
 فقول ذي الرمة:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت، من بين الجوانب ناظر
 مثل قوله:
 علي انني في كل سير اسيره ... وفي نظري من نحو ارضك اصور
 انما هو التلفت الي الجهة التي هي فيها. واخذ بعض المحدثين هذا، فقال:
 ما سيرت ميلا، ولا جاوزت مرحلة ... الا وذكرك يلوي دانيا عنقي
 ويدل علي ذلك قوله، انشد عن المفضل:
 وحملت منها علي نايها ... خيالا يوافي، ونيلا قليلا
 ونظرة ذي شجن وامق اذا ما الركاءب جاوزن ميلا
 فالنظرة ههنا لا تكون الرءية، انما هو علي التلفت؛ الا تري انه لا يستقيم.



 ورءية ذي شجن وامق ... اذا ما الركاءب جاوزن ميلا
 لان الركاءب اذا جاوزن ميلا لم ير الذي جاوزن به ما هو منه علي هذه المسافة.
 ومما نقل بالهمز من "رايت" التي بمنزلة "انست" قولاه تعالي {ارنا الله جهرة} {ارنا اللذين اضلانا}، كان قبل النقل: رايت اللذين اضلانا، فاذا نقلت بالهمزة صار الفاعل قبل النقل مفعولا بعد النقل. وهكذا الافعال المتعدية الي مفعول، اذا نقلت بالهمزة تعدت الي مفعولين. فاما قوله {اللذين} فيمكن ان يكون المراد بلفظ التثنية الكثرة، ولا يراد بها اثنان، ولكن كما جاز {والذي جاء بالصدق وصدق به}، انما يراد به العموم.
 فان قلت: فهل جاء لفظ التثنية يراد به الكثرة والجنس؟
 قيل: قد جاء قولهم: نعم الرجلان، ونعم المراتان، ونعم وبءر لا يعملان الا في الاسماء الشاءعة. وقد قالوا: "هما خير اثنين في الناس". وقال الفرزدق:
 وكل رفيقي كل رحل، وان هما ... تعاطي القنا قوماهما ، اخوان



  CHECK   رايت التي بمعني النظر والاعتقاد

 فاما قوله {يرونهم مثليهم راي العين} فمنهم من قال: ان المعني: يرونهم ثلاثة امثالهم، وذلك ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا ثلاثماءة واربعة عشر رجلا، والمشركون تسعماءة وخمسون رجلا. واعترض عليه بان مثل الشء في تعارف اللغة مساويه، وان الله تعالي اري المسلمين ان المشركين انما هن ستماءة وكسر، وقد اعلم الله ان الماءة تغلب الماءتين، فاراهم المشركين علي نحو ما اعلمهم انهم يغلبون ليقوي قلوبهم، واري الله  سبحانه  المشركين المسلمين اقل من عدد المشركين، والقي في قلوبهم الرعب. والدليل علي هذا قوله {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم}.
 واما "رايت" المتعدي الي مفعول واحد، وهو بمعني النظر والاعتقاد دون الادراك بالبصر، فكقولنا: فلان يري الوعيد، ويري القول بالعدل، يراد به يعتقده ويذهب اليه، وليس للاحدي في هذا النحو وجه؛ لان هذه الامور لا تدرك بالابصار. ويدل علي ثبات هذا الوجه وصحته قوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام {فانظر ماذا تري}، ف"تري" ههنا متعدية الي مفعول واحد؛ الا تري ان (ماذا) لا يخلو من ان يكون "ما" مع "ذا" اسما واحدا، او يكون "ذا" بمنزلة "الذي". فان كانا بمنزلة اسم واحد كانا في 
 موضع نصب ب"تري"، وان كان "ذا" بمنزلة "الذي" كان التقدير: ما الذي تراه، والضمير محذوف من الصلة، فعلي اي الوجهين حملت الاية، فالفعل متعد الي مفعول واحد، فلا مذهب للادراك بالبصر هنا، وليس السءال عنه، انما السءال: هل تتابعني علي ما احاول من ذبحك، وتنقاد لي؟
 ومما وقع في هذا منقولا بالهمزة قوله تعالي {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}. واستدل ابو يوسف بهذه الاية علي جواز الاجتهاد من النبي صلي الله عليه وسلم. ووجه ذلك ان النقل بالهمزة لا يخلو من ان يكون من "رايت" التي هي بمنزلة "واعتقدت"، او التي بمعني "ابصرت"، او المتعدية الي مفعولين. فلا يجوز ان تكون من التي بمعني "ابصرت" فيكون كقولك "اراني زيد الهلال"؛ لان حكم الرسول ليس بمقصور علي ما يبصر، انما يحكم عرفه الله ودله عليه. فاذا كان كذلك علمت انه لم ينقل من التي بمنزلة "ابصرت". ولا يجوز ايضا ان يكون النقل من المتعدية الي مفعولين؛ لان تلك اذا نقلت بالهمزة تعدت الي مفعولين لم يقتصر عليهما في قول الناس جميعا حتي تعدي الي المفعول الثالث؛ الا تري انك اذا قلت: اري الله زيدا عمرا، لم يكن بد من ان تعديه الي المفعول الثالث من حيث كنت اذا عديته الي المفعول الاول قبل النقل، لم يكن بد من ان تعديه الي المفعول الثاني؛ لان المفعول الثاني هو خبر المبتدا في المعني، فكما لا يقتصر علي المبتدا دون خبره، كذلك لا يقتصر علي المفعول الاول في "علمت زيدا" حتي تقول "خير الناس" وما اشبهه. واذا لم يجز الاقتصار علي المفعول الاول في باب "علمت"، لم يجز الاقتصار علي الثاني دون الثالث في باب "اعلمت"؛ لان الثالث في



  CHECK   رايت المتعدية الي مفعولين

 باب "اعلمت" هو الثاني في باب "علمت". فاذا كانت المنقولة من "رايت" المتعدية الي مفعولين لا يجوز الاقتصار فيه علي المفعول الثاني؛ لم يجز ان يكون قوله في الاية {بما اراك الله} منقولا من المتعدية الي مفعولين؛ لانه لم يتعد في الاية الي ثلاثة مفعولين، وانما تعدي الي اثنين، احدهما كاف المخاطبة، والاخر الضمير المحذوف العاءد من الصلة الي الموصول. فاذا لم يخل هذا النقل من ان يكون من واحد من الالفاظ الثلاثة، وبطل انه من اثنين منها كما بينا، ثبت انه منقول من الوجه الثالث، وهو الذي بمعني "اعتقدت"، دون الضربين الاخرين.
 الضرب الثالث من وجوه "رايت": وهي المتعدية الي مفعولين لا يجوز الاقتصار علي احدهما، وذلك نحو "رايت زيدا اخاك" و "علمت بكرا منطلقا"، فهذا يجوز ان يقوله الاعمي كما يقوله البصير؛ لانه لا يراد به الابصار، وانشد ابو زيد:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 وانما لم يجز الاقتصار علي احد المفعولين لانهما في معني المبتدا وخبره، فكما لا يجوز الاقتصار [علي احدهما، كذلك لا يجوز الاقتصار] علي احد هذين المفعولين. وكذلك ما يدخل عليه "كان" واخواتها، و"ان" واخواتها.



 فان قلت: فقد اقول "علمت ان زيدا منطلق"، و"حسبت ان يقوم بكر"، فاقتصرت علي "ان" واسمها وخبرها، و"ان" وما في صلتها.
 قيل: انما جاز ذلك لسد الخبر الذي جري في الصلة مسد خبر "ان". وكذلك ما في صلة "ان" من الفعل. ومثل ذلك "اقاءم الزيدان" و"اقاءم الزيدون" في ان الفاعل المرتفع بالاسم المبتدا اغني عن خبره، فحمل الكلام علي المعني؛ الا تري ان قولك "علمت ان زيدا منطلق" و"علمت ان زيدا منطلق" و"علمت زيدا منطلقا" في المعني سواء. فمما جاء في التنزيل من ذلك متعديا الي مفعولين قوله تعالي {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق}. وقال {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا}. فدخول الفصل في الموضعين يدلك علي ان ما بعد الفصل مفعول ثان.
 ويذهب ابو الحسن الي ان الاقتصار علي الفاعل في هذا الباب لا يحسن  واليه ذهب ابو عمر الجرمي  فقال في قوله عز وجل {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}: "لا يعجبني قراءة من قرا الاولي بالياء، وليس لذلك مذهب في العربية؛ لانه اذا قال: لا يحسبن الذين يفرحون، فانه لم يوقعه علي شء". ووجه قوله 
 عندي في هذا ان "علمت" و "ظننت" وبابهما قد اجريا مجري القسم في كلامهم؛ الا تراهم تلقوها بما يتلقي به القسم في نحو قوله عز وجل {وظنوا ما لهم من محيص}. وحكي سيبويه "ظننت لتسبقني"، وانشد:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 فكما ان القسم، وان كان جملة من فعل وفاعل او مبتدا وخبر، لا يكون كاملا مستقلا حتي يوصل بالمقسم عليه، كذلك "ظننت" و"علمت" لما كانا قد اجريا مجراه، لم يستحسن الاقتصار عليهما حتي يوصل بالمفعولين. وايضا فان ذلك وان كان جملا، فانها تدخل علي المبتدا والخبر، فكما ان ساءر ما يدخل علي المبتدا وخبره لا يستقل حتي يدخل عليهما، كذلك كان "علمت" و "ظننت" وبابهما.
 فان قال قاءل: فقد قال الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 فلم يعد "تحسب" الي شء.
 قيل: لا يقدح هذا في ما ذهب اليه ابو الحسن، وذلك ان الشاعر اراد اعمال الفعلين، فاستغني باعمال الاول عن ان يعمل الثاني، فحذف المفعولين من الفعل الثاني لدلالة ما تقدم عليهما؛ الا تري ان المعني: تري 
 وتحسبه اياه حبهم عارا، وما حذف من اللفظ لقيام الدلالة عليه فهو بمنزلة الثابت في اللفظ. ومثل هذا قول جرير:
 كنقا الكثيب تهيلت اعطافه ... والريح تجبر متنه وتهيل
 وفلم يع الثاني لدلالة الاول علي ارادته تعديته. وفي التنزيل {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات} والمعني: وتبدل السموات غير السموات، فحذف المفعول من اللفظ لدلالة الاول عليه. وذكر سيبويه ان بعض العرب تقول: "متي ظننت او قلت زيدا منطلقا"، فتعمل "ظننت" ولا تعمل "قلت" في شء. فاذا كان هذا علي ما ذكرناه، لم يكن فيه قدح علي قول ابي الحسن.
 وتقول: من زيد؟ وزيد من هو؟ فان ادخلت "رايت" او "علمت" علي: زيد من هو؟ قلت: علمت زيدا من هو، فنصبت زيدا لانه المفعول الاول، والاستفهام في موضع المفعول الثاني، كما كان قبل في موضع خبر الابتداء. والدليل علي حسن النصب قولك: علمته من هو، وقد يجوز ان تعلق "علمت" عن "زيد" وترفعه، فتقول: علمت زيد من هو، تحمل الكلام علي المعني؛ لان المعني: علمت من زيد، فكما ان زيدا لا يكون فيه الا الرفع، فيما تعطفه علي "ان" بعد عملها في اسمها وخبرها نحو "ان زيدا منطلق وعمرو" لما كان معني "ان زيدا منطلق" و "زيد منطلق" واحدا، فكذلك يجوز



  CHECK "ارايتك" علي ضربين

 في الاسم المتقدم علي الاستفهام الرفع اذا كان معناه بعد الاستفهام كمعناه قبله، والرفع قول يونس. ومن قال: "علمت زيد ابو من هو" فرفع وعلق "علمت" و "رايت" عنه لما ذكرت لك، قال: "ارايتك زيدا ما صنع" فنصب زيدا ولم يرفعه بعد "ارايتك" كما رفعه بعد هذه الافعال الاخر، وذلك ان "ارايتك" قد صار كقوله "اخبرني"، فكما انك لا تعلق "اخبرني" وما اشبهه من الافعال التي لا تلغي، كذلك لا تعلق "ارايتك" في قولك: "ارايتك زيدا ما فعل"، ولا تقتصر فيه علي مفعول واحد، كما يفعل ذلك في "اخبرني" لانه في الاصل متعد الي مفعولين، ولان المعني: اخبرني عن كذا.
 والتاء في "ارايتك" علي لفظ التذكير والافراد، كان الفاعل مفردا او مثني او مجموعا، او مءنثا، استغني بما لحق من علامة الخطاب علي هذه الوجوه علي تثنية الضمير وجمعه وتانيثه، فمن ثم جاء {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة}.
 ومثل ذلك قولهم "هاك" و "هاكما"، ولو لم يلحق الكاف غيرت، كما قال {هاءم اقرءوا}: فجمع لما لم يلحق الكاف.
 فاما الكاف فلا موضع لها من الاعراب، وانما هي علامة للخطاب؛ الا تري انه لو كان لها موضع لكان نصبا، ولوجب ان يكون



  CHECK   ان يكون بمعني: اخبرني

 الاسم الواقع بعدها اياها في المعني. وفي كون الاسم الواقع بعدها غيرها دلالة علي انها ليست المفعول الاول، فغذا لم تكن المفعول الاول لم يكن لها موضع من الاعراب، كما ليس لكاف "ذلك" و "هنالك" و"رويدك" في من جعله اسما للعفل موضع من الاعراب. ومثل هذه الكاف تاء "انت".
 فاما الاسم المنصوب بعد "ارايتك" فالمفعول الاول، وما بعده من الاستفهام في موضع المفعول الثاني، وموضعه نصب بذلك.
 فاما قوله عز وجل {ارايت الذي ينهي. عبدا اذا صلي. ارايت ان كان علي الهدي. او امر بالتقوي. ارايت ان كذب وتولي. الم يعلم بان الله يري} ف"ارايت" الثانية بدل من الاولي، والاستفهام في موضع المفعول الثاني للفعل الاول. ويجوز ان يكون المفعول الثاني محذوفا من الاول لدلالة قوله {الم يعلم بان الله يلي} علي ذلك، كانه "ناج" او "غير ماخوذ بفعله" او ما اشبه ذلك. وقد يجوز ان يكون كرر توكيدا، كما كرر "قل" توكيدا في قوله عز وجل {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون}. ف"قل" ههنا توكيد؛ لان "ارايتك" و "ارايت" تعمل علي ضربين:

 احدهما: ان يكون بمعني "اخبرني". واذا كان كذلك فلا بد من ان يتعدي الي مفعول ينتصب به، ويوقع الاستفهام في اكثر الامر في موضع المفعول الثاني.



  CHECK   ان يكون بمعني: انتبه

 والاخر: ان يكون بمعني "انبته". فاذا كان الامر علي ما وصفنا لزم ان يكون "قل" تكريرا؛ ليقع الاستفهام الذي بعدها في موضع المفعول الثاني.
 ويقارب ذلك في التوكيد والاعتراض بين المفعول الاول والثاني قوله {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض} ح لان المفعول الاول لما تعدي اليه "ارايتم" لازم ان يتعدي الي الثاني الذي هو الاستفهام، فصار "اروني" تاكيدا" لما دل عليه "ارايتم"؛ الا تري ان "ارايتم" بمنزلة "اخبروني" [و"اخبروني"] و"اعلموني" متقاربان. وانما وقع الاستفهام في خبرها لانه بقوله "ارايتك" مستفهم، انما يريد: ارايت زيدا ما حمل زيدا، فكرره مرتين للتاكيد.
 ومن ذلك قوله عز وجل {قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله}. ومثله قوله {قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل}. فاما قوله {ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} فقد حذف الاستفهام الذي يقع في موضع المفعول الثاني، وكان التقدير: اتامنون عقوبة الله؟ او: لا تخشون انتقامه؟
 واما ما جاء "ارايت" فيه بمعني "انتبه" و"انتبهوا" كما ان {الم تر} كذلك، فقوله {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت} كان 
 المعني: انتبه، فاني نسيت الحوت، ولذلك دخلت الفاء كما تدخل في جواب الجواء. ومثله {ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم}، كانه قال: انتبهوا ، فمن ياتيكم، كما كان قوله {فاني نسيت الحوت} كلك. ولا يكون جواب الجزاء الذي هو {ان اصبح ماءكم غورا}، ولكن جواب ما دل عليه "ارايتم" الذي هو بمعني "انتبه"، كما ان الفاء في قوله {فسلام لك من اصحاب اليمين} ليس هو بجواب، انما هو جواب "اما". وقد جوز ابو الحسن زيادة الفاء في هذا النحو، انما هو جواب (اما). وقد جوز ابو الحسن زيادة الفاء في هذا النحو، فيكون الاستفهام بعد تقدم زيادة الفاء قد سدت مسد المفعولين. ولا يكون "ارايتم" بمعني "اخبرني" علي هذا؛ لان تلك تتعدي الي مفعول قبل الاستفهام، او يلحق الكلام ما يكون بدلا من لمفعول، كقولهم: ارايتك انت من حملك علي هذا، ف"انت" قد صار بدلا من المفعول به، حتي لم يستعمل معه المفعول، كما لم يستعمل الواو في قولهم "لاها الله ذا".
 فاما قوله عز وجل {افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري. الكم الذكر}، فهو بمنزلة "اخبروني"، فتعدي "ارايت" الي المفعول، ووقع الاستفهام في موضع المفعول الثاني، والمعني: ارايتم جعلكم اللات والعزي بنات الله الكم الذكر.
 وان قلت: فقد نص علي ان الموصول لا يحذف، فكيف ساغ هذا؟
 قيل: جاز هذا لان هذا المعني قد تكرر فصار معلوما لتكريره، فكذلك



  CHECK قصة الغرانقة

 احتمل الحذف، وكان الحذف بمنزلة الاداة؛ الا تري انه جعل "كلا" في قوله:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 بمنزلة المذكور في اللفظ للعلم به، وان كان محذوفا. وقد دل قوله عز وجل {الكم الذكر وله الانثي} علي ذلك. وادعوا هذا في هذه الالهة كما ادعوه في الملاءكة. فاما ما روي انه كان يتصل بقراءة بقوله {افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري} {وتلك الغرانقة العلا. وان شفاعتهم لترتجي} وقوله {الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} فقد ذهب قوم من اهل النظر الي انكار ذلك، وذهبوا الي ان مثله لا يجوز علي الانبياء، 
 كما لا يجوز عليهم الكباءر. فان ثبتت الرواية بذلك احتمل وجهين:
 احدهما: ان يعني بالغرانقة العلا الملاءكة دون الاصنام؛ لان الملاءكة قد جري ذكرهم، وشفاعة الملاءكة ترتجي بقوله {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}، وبقوله {فاغفر للذين تابوا اتبعوا سبيلك}.
 والاخر: ان يعني بالغرانقة العلا الاصنام، ولا يكون ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لها علي الحد الذي انكره من ذكرنا من اهل النظر، بل يكون علي جهة التوبيخ لهم بذلك، كما انهم يوبخون بعبادة اللات وغيرها وتعظيمهم، فيكون معني الغرانقة وشفاعتهم ترتجي، اي: الغرانقة العلا عندكم، وشفاعتهم ترتجي عندكم، ويكون هذا مثل قوله {ذق انك انت العزيز الكريم} عند نفسك، وكقوله حكاية عن السحرة لموسي {وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك}.
 فان قال قاءل: كان الساحر في ذلك الوقت يعظم.
 فهو قول بعيد؛ لان هءلاء السحرة امنوا بدلالة اخبار الله عنهم بذلك في غير موضع. واذا امنوا تبينوا بطلان ما كانوا عليه، وانه لم يكن له حقيقة، فاذا تبينوا ذلك لم يكن الساحر معظما عندهم، وان كان معظما عند غيرهم من 
 اهل عصرهم، فاذا كان غير معظم عندهم ثبت ان قوله {يا ايها الساحر} عند هءلاء.
 فان قيل: فهذا علي غير هذه الجهة، وهو علي الحقيقة كقوله {فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون}. فالذين قالوا {يا ايها الساحر} مءمنون.
 قيل: يكونون مءمنين بدلالة اخبار الله بذلك، وانما قال {اذا هم ينكثون} وعني به من لم يءمن من هءلاء السحرة وغيرهم دون من امن؛ لان هءلاء سالوا ان يدعو الله لهم، واخبروا انهم مهتدون.
 ونظير هذا ايضا قوله {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا} اي: خيرا عندهم؛ لان ذلك لو نالوه من المسلمين لم يكن ذلك خيرا في الحقيقة.
 ونظيره ايضا قولهم {يا ابانا ان ابنك سرق} في من فتح الاول وخفف، اي: سرق فيما نظن وفيما ظهر لنا.
 ومثله ايضا قول عالم موسي {قال انك لن تستطيع معي صبرا} اي: في غالب ظني، وفي رايي، وعندي، ونحو ذلك؛ الا تري الي موسي عليه السلام {قال ستجدني ان شاء الله صابرا} اي: في غالب ظني، فلولا ان ذلك علي ما قلنا لكان موسي قد اكذبه، وتكذيبه لا يجوز، لان هذا العبد الصالح نبي لاخباره بالغيب.



 ومثل ذلك من الشعر ما انشدناه بعضهم لجرير في جواب زهرة اليمن وقد قال فيه:
 ابلغ كليبا، وابلغ عنك شاعرها ... اني الاعز، واني زهرة اليمن
 الم يكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمين
 فعلي هذا النحو يكون تاويل "الغرانقة العلا" وروايته، واذا صح فقد نسخ علي وجهة النسيان من الناس له، لا علي جهة التبديل له بشء اخر؛ لانه ليس بامر، انما هون خبر، وانما نسخ لانه كان ابلغ في المصلحة.
 فان قال قاءل: فهلا لم ينزل لءلا يحتاج الي انساءه؟
 قيل: كان انزاله في الوقت الذي انزله فيه اصلح من ان لا ينزل، فلذلك نزل.
 وتقول: "راي عيني زيدا يفعل ذلك"، فقولك "يفعل" في موضع نصب علي الحال، كقولك "ضربي زيدا قاءما" و "اكثر شربي السويق ملتوتا". ولو جعلت المصدر للمتعدية الي مفعولين لم يجز ان لا تاتي له بخبر؛ لان الحال لد سد مسد اخبار المصادر، والمفعول الثاني لم يسد مسد اخبار المصادر، ومن ثم لم يجز "سمع اذني زيدا يقول ذاك" حتي تقول "حسن" او "حق" ونحو ذلك؛ لان "سمعت" اذا عدي الي "زيد" ونحوه، لم يكن له من مفعول مما يسمع زيد، كقولك: سمعت زيدا يقول ذاك، او: يشتم عمرا، ونحو ذلك من المفعولات التي تسمع.



  CHECK خروج المضارع علي اصله في الشعر: يراي

  CHECK مضارع راي علي يفعل محذوف الهمزة

 فان قلت: فقد جاء {هل يسمعونكم اذ تدعون}، فعدي الي المخاطبين، ولم يذكر مفعولا اخر مما يسمع.
 فالقول: ان المعني: هل يسمعون دعاءكم، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم}.
 واعلم ان المضارع من "راي" علي "يفعل" مفتوح العين للهمزة التي هي عين الفعل. ويوافق اهل التحقيق اهل التخفيف في تخفيفها، حتي صار التحقيق فيها شاذا عن الاستعمال، كما بني "يذر" و "يدع" ونحوه مما رفضوه في استعمالهم، وان كان القياس يوجبه، قال سيبويه: "مما حذف في التخفيف لان ما قبله ساكن قولك: اري وتري ويري، وذلك ان كل شء اوله زاءدة سوي الف الوصل من رايت فقد اجمعت العرب علي تخفيفه لكثرة الاستعمال، جعلوها تعاقبها زاءد المضارعة. وذكر ابو الخطاب انه يسمع من يقول من العرب الموثوق بهم: قد اراها". وربما في الشعر كما يجء "وذر" و"ودع" واظهار التضعيف الذي لا يظهر في الكلام، فمن ذلك قول سراقة البارقي، انشده ابو زيد:



 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 وانشد ابو زيد ايضا:
 الم تر ما لاقيت، والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرا ويسمع
 وانشد:
 لما استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يراك شنانا
 وقال: "الشيحان: الغيور، والمبتجح: المفتخر". فاما قول الشاعر:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا 
 فينشد علي ضربين: كان لم تري، بالياء، وكان لم تري. فمن انشد "كان لم تري"، فعلي انه خاطب بعد الغيبة كقوله تعالي {اياك نعبد واياك نستعين} بعد {الحمد لله}، كما اخبر بلفظ الغيبة بعد الخطاب في نحو {وما اتيتم من زكاة} ثم قال {فاولءك هم المضعفون}. ومثل هذا البيت:
 تساءل اسماء الرفاق وتبتلي ... ومن دون ما تهوين باب وحاجب
 ومن انشد "كان لم تري" فعلي ضربين:
 احدهما: ان يكون شبه الالف بالياء فلم يحذفها للجزم، كما لم يحذف الياء في قوله:
 الم ياتيك، والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وكانه حذف عنها الضمة، ولا يستقيم هذا التقدير في الالف؛ الا تري ان كون الحرف الفا بمنزلة ثبات الحركة فيها، فاذا كان كذلك لم يستقم تقدير حذف الحركة منها مع ما يوجب اثباتها، لتدافع ذلك، ولكن تقول: انها 
 شبهت بالياء هنا كما شبهت الياء بها في الاسكان في موضع النصب كقوله:
 اكاشر اقواما حياء وقد اري ... صدورهم باد علي مراضها
 وقال:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 وهذا من مستحسن الضرورة، فكما شبهوا الياء بالالف في هذه المواضع، كذلك شبهت بها في ان لم تحذف في موضع الجزم كما لم تحذف. ومثل ذلك ما انشده ابو زيد:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 والوجه الاخر: ان يكون حقق الهمزة من "تري"، وحذف الالف المنقلبة من الياء التي هي لام الجزم، ثم خفف الهمزة، فلم يحذفها



  CHECK قوله تعالي: (فاما ترين من البشر احدا)

 ويلق حركتها علي الساكن، ولكن خففها بقلبها الفا علي قياس ما حكاه سيبويه في تخفيفهم "الكماة" و"المراة" في "المراة والكماة".

 واما قوله تعالي {فاما ترين من البشر احدا} فانك تقول للمراة "

  AUTO انت ترين

 يا هذه"، فتحذف الالف التي هي منقلبة عن اللام لالتقاء الساكنين، فيصير "ترين" كما تقول "انت تخشين"، فلما الحقت الجازم الذي هو "ان" حذفت النون للجزم، فبقيت الياء التي هي علامة الضمير ساكنة، ولقيتها النون الساكنة، وهي الاول من النونين، فالتقي ساكنان، فحركت الياء بالكسر لالتقاء الساكنين، كما تحركه بالكسر مع لام المعرفة وغيرها من السواكن، نحو: لم تري الرجل، ولم تخشي القوم، فكذلك حركتها مع النون الشديدة بالكسر في قوله {فاما ترين}، ولم ترد اللام التي حذفتها لالتقاء الساكنين لتحرك الساكن الذي كنت حذفت اللام لالتقاءها معه؛ لان تحريكه لالتقاء الساكنين، كما لم ترد في قولك: رمت ابنك، ورمتا؛ لان التقدير فيما يحرك لالتقاء الساكنين السكون؛ بدلالة قولهم: اردد ابنك، ونحوه.
 والعم ان قولك للمراة الواحدة "

  AUTO انت ترين

 " الياء فيه علم للضمير، وليست لام الفعل؛ لان لام الفعل قد حذفت كما اعلمتك. فان خاطبت بذلك جماعة نسوة فقلت "كيف ترين؟ " فالياء لام الفعل، وليست التي للضمير كما كانت في خطاب الواحدة؛ الا تري ان قولنا لجماعتهن "انت تذهبن" يلي فيه الباء التي هي لام الفعل علامة الضمير والتانيث التي هي النون، فقياس المعتل من هذا قياس الصحيح. وكذلك لو قلت للواحدة: "كيف ترينك صانعة"؟ لكانت النون علامة الرفع، والياء علامة الضمير. ولو قلت لجماعة



  CHECK قوله تعالي: (ارنا اللذين اضلانا)

 النساء: "كيف ترينكن صانعات"؟ لكانت النون علامة الضمير، والياء لام الفعل، كما ان الواو في قوله {الا ان يعفون}، والياء التي في قوله {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} لاما الفعل، فلو لحق الجزم والنصب "ترين" و"تاتين" لحذفت النون للجزم والنصب، ولو لحقا فعل الجميع لم يحذف في "لم تضربن" و "يريد ان تضربن".
 واما قوله {ارنا اللذين اضلانا}، فاصل وزنه "افعلنا"، وهو منقول بالهمزةفي رايت التي هي بمعني ابصرت، والياء التي هي لام الفعل محذوفة للوقف كما تحذف للجزم ولاجتماع الموضعين علي السكون، وان اختلف السكونان فكان احدهما اعرابا والاخر بناء. فاما الراء فمتحركة بحركة الهمزة التي حذفت للتخفيف، والقيت حركتها عليها. ومن قال {ارنا} فاسكن الراء، فانما شبهها بالاسكان من "كتف" و"علم". ونحوه قول الاخطل:



 وان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وكاهله
 فشبه المنفصل بالمتصل لما لم يفصل عن الكلمة كما ينفصل عنها ما هو من نفسها. وعلي هذا قالوا {فهو خير لكم} و {لهو خير الرازقين} و {لهي الحيوان}، لما كانت هذه الحروف لا تنفصل لكون كل واحد منها علي حرف واحد، صارت بمنزلة الفاءات، فخففها علي ذلك. ومن قال "وهو" و"لهو" لم يقل علي هذا {ثم هو} ولا {ثم ليقضلوا} بالاسكان؛ لان "ثم" مما ينفصل، ولا يلزم ان تكون متصلة بما بعدها لصحة الوقف عليها، فلم تشبه ما هو من نفس الكلمة، فلما عربت من شبه الفاءات لم يجز ما اجيز فيما اشبهها مما هو علي حرف.



 فان قيل: ان الحركة التي في "ارنا" للهمزة المحذوفة، وهي دلالة عليها، فاذا حذفت لم يبق ما يدل علي الهمزة.
 قيل: ان هذا لا يمنع من هذا الوجه؛ لان هذا الاسكان لم يلزم الكلمة؛ الا تري انك اذا قلت: "ار زيدا" و "ار ابنك" زال هذا الاسكان، وما كان من هذا النحو غير لازم لم يقع به اعتماد، فكان الحركة ثابتة في اللفظ.

 فاما مثال

  AUTO الامر من "راي"

 فلم يلزموه التخفيف كما الزموا المضارع، وذلك ان الزيادة التي لحقته ، وهي همزة الوصل، تسقط في الدرج ولا تلزم، فلم تكن مثل حروف المضارعة التي تثبت في الوصل والوقف، فلم تكن بدلا كحروف المضارعة، فتقول علي الاتمام "ارء ذاك"، فتجتلب همزة الوصل لسكون الراء، فاذا خففت الهمزة حذفت، والقيت حركتها علي الراء، فسقطت همزة الوصول لزوال ما كانت اجتلبت له من سكون الحرف، فصار "ر ذاك"، فان وقفت قلت "ره"، فلحقت الهاء للوقف، لا يكون غير ذلك.
 وزعم سيبويه ان الاكثر في الوقف علي "ارم" و "اغز" و "اخش" بالحاق الهاء، قال: "ومنهم من لا يلحق الهاء، ويسكن الحرف، فيقول: اغز، وارم، واخش". قال "فاما ان تق اقه، وان تع اعه، فكلهم يقف عليه بالهاء". فاذا لم يقفوا علي "عه" الا بالهاء، كان ان لا يقفوا علي "ره"



 الا بالهاء اولي. وهذا يءكد ما قلته من ان "عه" ونحوه لا ينبغي ان يكتب الا بالهاء؛ لان الخط فيه علي حسب اللفظ به.
 ولو سمي رجل ب "ره" اذا امرت من "رايت" لكان قياس قول سيبويه  عندي  "راي كما تري". اما الفاء فتكون مفتوحة؛ لانه كذلك كان قبل الرد، وهو يترك الحركة في الحرف بعد الرد علي حاله قبل الرد، فمرة قال "ياوشي" اذا رخم "شية" علي "يا حار". وكذلك تقول في الاضافة الي يد، وغد: يدوي، وغدوي. فلما كانت هذه الراء مفتوحة قبل الرد، تركها علي فتحها، وحرك الهمزة بالفتح؛ لان اصلها قبل الحذف التحرك بالفتح؛ الا تري انه كان "اراي" في النكرة. وانما كان كذلك لانه اذا رد اليه ما له حذف منه ما لم يكن له؛ الا تري انه لما حرك العين من "شية" بحركة الفاء، ورد الفاء اليها، اسكن العين، فكذلك هنا في "ره" اذا رد العين اسكن الفاء؛ لانها كانت متحركة بحركة العين، كما كانت العين من "شية" متحركة بحركة الفاء، فلما رد الفاء سكن العين. وكذلك اذا رد العين في "افعل" اسكن الفاء في "اراي". فاذا اسكن الفاء اجتلب همزة الوصل وقطعها للتسمية بها، فصار مثل "اصبع"، فيلحقه التنوين في النكرة، فيكون "اراي"، ولا يلحقه في التعريف.
 ولو سميت رجلا "يري" ثم حقرته لكان "يرء"، وجاز ايضا 
 "يري". فوجه القول الاول انه علي قول من قال في "يضع": "يويضع"، وفي "هار": "هويءر"، فرد الساقط وان كان بناء التحقير بغير رد يتم. وكذلك رد العين في "يري" في التحقير.
 ومن قال في "احوي": "احي" فانه يقاول هنا "يري"؛ لان الياءات لم يجتمعن هنا كما اجتمعن في تحقير "احوي"؛ الا تري ان الوسطي الواقعة بعد ياء التحقير بدل من الهمز، وان تخفيفه تخفيف قياسي. فاذا كان كذلك كانت الهمزة كانها باقية في اللفظ، كما انها في "رويا" وفي "ضوء" كذلك؛ الا تري ان الواو في الاولي ثبتت، وفي الاخرة صحت، كما ان الهمزة لو ثبتت كانت كذلك، فكما انه لو كانت الهمزة في "يري" ثابتة لصحت الياءات وثبتت فلم تحذف، فكذلك اذا خففتها ثبتت وصحت؛ لان التخفيف كالتحقيق للدلالة التي وصفنا.
 واما وجه من قال "يري" فعلي من قال في "يضع": "يضيع"، فلم يرد الساقط من حيث لم يحتج اليه لما لم يكن بالبناء وصحته افتقار الي رده، فالياء الاخرة لام ادغم فيها ياء التحقير. ولم يصرف لانه وزن فعل ومعرفة، ومثاله من بناء التحقير "فعيل"، ومن الفعل "يفيل".



  CHECK القول علي خط "راي" والالف المتطرفة

  CHECK اسم الفاعل من اري

 فاما قولنا "مر" في اسم الفاعل من "اري"، فان الخليل ويونس يختلفان في الوقوف علي اسم الفاعل في النداء اذا كان معتل اللام فقط، فيقول الخليل "يا قاضي"، فيثبت الياء في الوقف؛ لان هذه الياء تثبت في الوصل ولا تسقط. واما يونس فيقول "يا قاض" في الوقف، يحذف الياء لان النداء موضع تخفيف وحذف؛ الا تري ان فيه الترخيم. وقالا جميعا في اسم الفاعل من "اري": "هذا مري"، فوقنا بالياء. فالخليل علي اصله في قوله "يا قاضي"، واما يونس فانه كره ان يحذف الياء في هذا الاسم كما حذفه من قاض؛ لبقاء الكلمة لا شء فيه من اصل بناءها الا حرف واحد. فهذه جملة من القول علي لفظ "راي" وما تصرف منه.
 وهذا ذكر القول علي خطه. قد تقدم ان الالف في "راي" منقلبة عن الياء، وما كان من بنات الثلاثة معتل اللام بالانقلاب الي الالف، لم يخل من ان يكون منقلبا عن ياء او واو. فما كان من الواو علي ثلاثة احرف، فلا اختلاف في كتابته بالالف اسما كان او فعلا، فالاسم نحو "عصا" و "رجا"، والفعل نحو "غزا" و "دعا". وما كان من الياء فالكتاب وكثير من غيرهم يكتبونه بالياء، وان كان في اللفظ الفا كالمنقلب عن الواو. وقالوا: انما كتبناه بالياء لنفصل بذلك بين ما كان منقلبا من الياء، وبين ما كان منقلبا من الواو، فيعلم بكتبنا "يسعي" بالياء ان الالف منقلبة عن الياء، كما يعلم بكتبنا "رحي" ان الالف في الاصل ياء بدلالة "رحيت"، وقولهم في تثنية 
 "رحي":
 ......................... ... ................... رحيامدير
 فقيل لهم: ارايتم ان كتبتم فيما كان من الياء بالياء وان لم يكن في اللفظ كذلك؛ لتدلوا علي ان الاصل فيها الياء، هلا كتبتم ما كان بالواو ايضا بالواو لتدلوا علي ان الاصل الواو؟
 فان قالوا: اتباعنا الفصل في احد النوعين يعلم به ان الاخر علي خلافه؛ الا تري انه ليس الانقلاب الا عن احد هذين الحرفين، فاذا كتب ما كان اصله الياء بالياء، علم ان المكتوب بالالف من الواو.
 قيل لهم: فهلا اجريتم ذلك علي عكس ما فعلتموه، فرددتم ذوات الواو الي الاصل دون ذوات الياء، فكتبتموها بالواو كما كتبتم ذوات الياء بالياء، فلم يعلم في ذلك فصل بين. فاذا كان الامر علي هذا، فالقياس ان يعتبر في ذلك اللفظ، فيكتب علي ما عليه اللفظ، ولا يعتبر الاصل المنقلب عنه كما فعل ذلك في هذين الحرفين. وكذلك "قال" و "باع". وكذلك "موسر" و "موقن"، فكتبوا ذلك كله علي اللفظ في غير هذا الموضع؛ الا تري انهم كتبوا "سقاء" و "غزاء" ونحو ذلك علي صورة واحدة، ولم يفصلوا بين الهمزة المنقلبة عن الياء، والهمزة المنقلبة عن الواو، ولا بين الالفين المنقلبتين عنهما غير لامين، فكذلك كان القياس في الالف ان تكتب الفا في 
 الموضعين جميعا؛ الا تري ان ساءر الحروف التي تبدل انما تكتب علي ما عليه اللفظ بالحرف دون المبدل منه، ونحو "اصبر" و "اظلم" انما تكت صادا او ظاء، ولا تكتب تاء وان كان الاصل فيها تاء "افتعل". فاذا لم يجروا الامر في "دعا" و "سعي" علي القياس، فكتبوه ياء مع ان القياس ان يكون بالالف، وفعلوا ذلك اذا لم يتصل به مضمر منصوب، فواجب الا يكتب اذا اتصل المضمر المنصوب الا بالالف علي القياس واصل ما كان ينبغي ان يكون عليه الخط، ولا يستقيم ان يكتب الا علي القياس لرفضهم غيره في هذا الموضع.
 فان قيل: ان كتابة هذا الضرب تجوز بالياء قياسا علي ما كتبوا في المصحف {احداهما} بالياء مع انه متصل بالضمير، فكذلك تكتب "راه": "رانه" [و "رمان": "رمه"] بالياء لاجتماع الحرفين في انهما الفان، وكل واحدة من الكلمتين اللتين هما فيه متصل بالضمير.
 قيل: لا يستقيم كتابة هذا النحو قياسا علي ما ثبت في المصحف من هذا؛ الا تري انه قد ثبت في المصحف اشياء قد ترك الناس القياس عليها اليوم، فلم يكتبوا (الملا) علي هذه الصورة، وهي "الملءا" وان كان قد ثبت في بعض المصاحف كذلك. فكذلك لا يقاس علي ما ثبات في المصحف من هذا، ولكن يكتب علي اصل القياس وما عليه اللفظ. ويءكد ذلك اتصاله بالضمير، والاتصال بالضمير من المواضع التي ترد فيها الاشياء 
 الي اصولها؛ الا تري ان من كسر اللام الجارة مع الاسماء المظهرة نحو "لزيد" اذا وصلها بالضمير فتحها، فقال "هذا له" ومن قال "اعطيتكم مالا" اذا وصله بالضمير قال "اعطيتكموه". وعلي هذا جاء {انلزمكموها}. ومن قال "قمت اليوم" فنصبه نصب الظرف، قال اذا كني عن اليوم في الاخبار "الذي قمت فيه اليوم". فكما ردت هذه الاشياء اذا اتصلت بالضمير في اللفظ الي الاصل، كذلك ينبغي ان يرد في الخط مع اتصال الضمير الي الاصل؛ لان الخط يجري مجري اللفظ؛ لقيامه مقالمه، وكونه بمنزلته. وما يدل علي ذلك انهم كتبوا نحو "قرءوا" و "كفروا" بالف بعد واو الضمير، وهذه الالف كان القياس فيها الا تكتب لانها ليست في اللفظ، فلما وصلوه بالضمير كقولهم "لم يضربوه" {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه}، فاسقطوا الالف مع الضمير، ورد الي الاصل معه، كذلك ينبغي ان يكتب "راه" و "رماه" بالالف، ولا يجوز غيره، كما لم يجز الا ترك اثبات الالف بعد الواو في قولهم "لم يضربوه" فيرد الي القياس في الموضعين جميعا من اجل الاتصال بالضمير. فاذا كان كذلك كان الصواب في كتابه "راه" و "رماه" وما اشبه ذلك ان يكتب بالالف دون الياء.



  AUTO مسالة في امين

 اختلف في "امين"، فقال قاءلون: انه اسم من الاسماء التي يسمي بها الفعل، نحو "صه" و "مه" و"ايه" و"رويد"، وما اشبه ذلك وقال قاءلون هو اسم من اسماء الله.
 فمما يدل علي انه اسم سمي به الفعل ما روي حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله {قد اجيبت دعوتكما} قال: كان موسي يدعو وهارون 
 يءمن. وروي حجاج عن ابن جريج عن عكرمة قال: امن هارون علي دعاء موسي، فقال الله {قد اجيبت دعونتكما فاستقيما}.
 فكما ان قول موسي {ربنا اطمس علي اموالهم} جملة مستقلة وكلام تام، ولولا انه كذلك لم يكن هارون داعيا؛ لان من تكلم باسم مفرد او كلمة مفردة لم يكن داعيا، كما لا يكون امرا؛ الا تري ان الدعاء لفظة كلفظ الامر، فقول القاءل "اللهم اغفر لي" في اللفظ، كقوله لصاحبه "اذهب بي"، الا انه استعظم ان يقال في الدعاء انه امر. فكما ان قولهم صه بمنزلة: اسكت، ومه بمنزلة: اكفف، كذلك قولهم في الدعاء: امين، بمنزلة: استجب. وفيه ضمير مرفوع بانه فاعل، كما ان في ساءر هذه الاسماء التي سمي بها الفعل اسماء مضمرة مرتفعة بذلك. ويدل علي ذلك ما رواه عبد الوهاب عن اسماعيل بن مسلم قال: كان الحسن اذا سءل عن "امين" قال: تفسيرها: اللهم استجب.
 عبد الوهاب عن عمرو بن عبيد عن الحسن في "امين": ليكن ذلك.



 ومن حيث كان دعاء لما ذكرنا، اخفي في قول ابي حنيفة واصحابه في الصلاة ولم يجهر به؛ لان المسنون في الدعاء الاخفاء، بدلالة قول الله تعالي {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، ولما روي من قول النبي عليه السلام من انه قال لقوم رافعي اصواتهم بالدعاء: "انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا"، وان الذي تنادونه اقرب اليكم من رءوس مطيكم".
 ومما يدل علي ان هذه الاسماء المسمي بها الفعل فيها ضمير فاعل، كما ان في قولنا "اضرب" وما اشبهه من امثلة الامر ضمير فاعل، انك لما عطفت عليه المرفوع اكدته، كما انك لما عطفت علي المضمر المرفوع في مثال الامر اكدته، وذلك نحو قوله {مكانكم انتم وشركاءكم} لما عطفت "الشركاء" علي "مكانكم"، وكان قوله (مكانكم) بمنزلة قوله "اثبتوا" واسما لهذا الفعل، اكد ب (انتم)، كما انه لما عطف علي المضمر المرفوع في مثال الامر اكد في قوله تعالي {فاذهب انت وربك فقاتلا} و {اسكن انت 
 وزوجك الجنة}. فاذا ثبت احتمال هذه الاسماء المسمي بها الفعل الضمير، كما احتملته امثلة الامر، ثبت انها جمل، واذا كانت جملا لم يصح ان تكون من اسماء الله سبحانه، وان القاءل بذلك مخطء لادعاءه ما لا دليل عليه وما قامت الدلالة علي فساده؛ الا تري ان اسماء الله سبحانه ليس فيها ما هو جملة، وانها كلها مفردة، نحو قولنا "شء"، وما عداه من الاسماء علي حرفين، وهي علي ضربين: احدهما ما كان صفة نحو عالم، وقادر، ورازق. والاخر ما كان مصدرا نحو الاله، والسلام، والعدل. فاذا لم تخل من هذين الضربين، ولم يكن "امين" من واحد منهما، ولا اسما غير وصف ولا مصدرا كقولنا "شء"، ثبت انه ليس منها.
 فاما ما روي عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور عن هلال بن يساف، قال: امين اسم من اسماء الله. وروي شريك عن ليث عن 
 مجاهد مثله، فان تاويله عندنا ان هذا الاسم لما تضمن الضمير المرفوع الذي وصفنا، وكان ذلك الضمير مصروفا الي الله سبحانه، قال: انه اسم الله علي هذا التقدير، ولم يرد ان الكلمة اسم من اسماء الله تعالي دون الضمير، كعالم، ورازق. فاذا احتمل هذا الذي وصفت لم يكن فيما روي عن مجاهد حجة لمن قال ان جملة الكلمة اسم.
 ومما يدل علي انه ليس باسم من اسماء الله، وانه من اسماء الافعال علي ما ذكرت، انه مبني [كما ان هذه الاسماء الموضوعة للامر مبنية، وليس في اسماء الله تعالي اسم مبني] علي هذا الحد. فلما كان هذا الاسم مبنيا ك "صه" و "ايه" ونحوهما، دل ذلك علي انه بمنزلتها، وليس من اسماء القدير سبحانه، اذ ليس من اسماءه اسم مبني علي هذا الحد.
 فان قال قاءل: فقد حكي سيبويه وجميع البصريين "لهي ابوك" وزعم انهم يريدون به "لله ابوك". وهذا الاسم مبني؛ لانه لا يخلو من 
 ان يكون علي قول من قال "الله لافعلن"، فاضمر حرف الجر. او علي قول من قال:
 الا رب من قلبي له  الله  ناصح ......................
 فاوصل الفعل لما حذف الجار، واعمله، فبين انه ليس علي اضمار حرف الجر اذ هو مفتوح في اللفظ. وليس ايضا علي قول من قال:
 الا رب من قلبي له الله ناصح ... .......................
 لانه ليس بمنون، وليس من نحو "ابراهيم" و "عمر" فيكون مفتوحا في موضع الجر، او منصوبا بلا تنوين، نحو "رايت عمر" لتعري الاسم مما يمنع الصرف. فاذا لم يكن علي شء من هذه الانحاء التي ينبغي ان يكون المعرب عليها، ثبت انه مبني، واذا كان مبنيا لم يمنع ان يكون "امين" اسما مثله وان كان مبنيا.
 قيل له: انما بني هذا الاسم الذي حكاه سيبويه لتضمنه معني 
 التعريف؛ الا تري انه زعم انهم ارادوا به "لله ابوك"، فلما لم يذكر لام المعرفة لم تضمن الاسم معناها، بني كما بني "امس" لما تضمن معني الالف واللام، وكما بني "خمسة عشر" لما تضمن معني حرف العطف، و"كم " و"كيف" و "اين" لما اغنت عن حروف الاستفهام، والاسم اذا تضمن معني الحرف بني. فاما "امين" فلم يتضمن معني الحرف علي هذا الحد، ولا علي نحو "كيف" و "كم"، وانما بني كما بني "صه" و "مه" و "تراك" و "نزال" و"حذار" ونحو ذلك من الاسماء التي تستعمل في الامل للخطاب.
 وحكي قطرب "له ابوك" باسكان الهاء. وهذا صحيح في القياس مستقيم، وذلك انه لما وجب البناء، وحرك الاخير منه بالفتح لالتقاء الساكنين، ثم حذف حرف اللين الواقع موقع اللام، كما حذف في نحو "يد" و "دم"، وبقي علي حرفين، زال التقاء الساكنين، فبني علي السكون لزوال ما كان يوجب التحريك من التقاء الساكنين.



 فان قال قاءل: فهلا بني علي الحركة وان كان علي حرفين؛ لانه قد جري متمكنا في غير هذا الموضع، كما بني "عل" عند سيبويه علي الحركة في قولهم "من عل" وان كان علي حرفين، [تجريه] [غير متمكن مجراه] متمكنا قبل حال البناء.
 قيل: لم يشبه هذا "عل"؛ لان "عل" ونحوه مما ليحقه الاعراب والتمكن علي اللفظ الذي هو عليه، و"له" من قولهم "له ابوك" لحقه الحذف من شء لم يتمكن قط في كلامهم. فاذا كان كذلك لم يلزم ان يكون مثل "عل" لمفارقته ل "عل" في انه لم يجر الاسم المحذوف هنا عنه متمكنا. فلما كان كذلك صار بمنزلة حذفهم "مذ" من "منذ" في ان المحذوف مبني كما ان المحذوف منه مبني، وفي ان المحذوف يسكن لزوال ما له حرك بالحذف، وهو التقاء الساكنين.
 فاما قوله تعالي {مكانكم انتم وشركاءكم} فالقول فيه انه مبني غير معرب من حيث صار اسما للفعل، كما كان "صه" و "هلم" ونحوهما مبنية.



 فان قلت: ان (مكانكم) منصوب، والنصبة فيه ظاهرة.
 قيل: ليست هذه الفتحة بنصب، وذلك ان انصابه لا يخلو من ان يكون بعامل عمل فيه بعد ان جعل اسما للفعل، او ان يكون بعد التسمية به في الانتصاب علي ما كان عليه قبل ذلك. فلا يجوز ان يكون انتصابه الان وقد سمي به الفعل علي ما كان قبل؛ الا تري ان تقديره معمولا لذلك العامل واتصاله به، لا يصح كما يصح اتصاله به في المواضع التي لا يكون فيها اسما للفعل، وذلك قولك "زيد مكانك" و"الذي مكانك زيد" فهذا سد مسد الفعل الذي عمل فيه، واغني عنه من حيث كان تقدير العامل الذي تعلق به هذا الظرف في الاصل غير ممتنع، نحو: زيد استقر مكانك، او مستقر، والذي استقر مكانك. ولو قدرت هذا العامل في الموضع الذي سمي الفعل به، لم يتعلق [به] علي حد تعلق الظروف والمعمولات بعواملها؛ الا تري انك ان علقته بها علي ان ظرف بطل ان يكون جملة، وزال عنه معني الامر، فاذا كان كذلك لم يتصل به بعد ان صار اسما للفعل كما كان يتصل به قبل، واذا لم يتصل به لم يكن معمولا له، واذا لم يكن معمولا له لم يجز ان يكون، وهو اسم للفعل، معربا بالاعراب الذي [كان] يعرب به قبل.



 ولا يجوز [ايضا] ان يكون انتصابه بعامل عمل فيه بعد ان جعل اسما للفعل، وذلك انه بمنزلة امثلة الامر، وهو نفسه العامل، كما ان مثال الامر نفسه العامل، فكما انه لا عمل لشء في امثلة الامر، كذلك ما اقيم مقامه [نحو] "عليك زيدا" و "ضربك" و "عندك"، تامره به، [قال سيبويه] حدثنا [بذلك] ابو الخطاب. [والمتعدي "حذرك زيدا"، و"حذارك" لا يتعدي، و"فرطك" تحذره من شء بين يديه، او تامره ان يتقدم، و"امامك" تحذره بين يديه، و"وراءك"].
 فان قلت: ان الافعال المضارعة عاملة في فاعليها، ولم يمنعها ذلك من ان تكون معمولة لعوامل اخر، فكذلك ما تنكر ان لا يمنع كون "مكانك" ونحوه عاملا في الفاعل المضمر فيه ان يكون هو نفسه ايضا معمولا لغيره، كما لم يمنع المضارع ان يكون معمولا لغيره وان كان عاملا في فاعله.



 قيل: ان المضارع لما اشبه الاسماء، ووقع موقعها في بعض المواضع الذي تعرب فيه، لم تمنع ان يعرب للمشابهة التي بينه وبين الاسم علي ما ذكر في مواضع ذلك. وهذه الاسماء اذا سمي بها الفعل تخرج بذلك عن ان تقع مواقع الاسماء، فوجب بناءها لوقوعها موقع ما لا يكون الا مبنيا، كما بني قولهم "فداء لك" لما وقع موقع الامر، وكما بني المضارع في قول ابي عثمان لما وقع موقع فعل الامر نحو {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة}، فكما بنيت هذه الاشياء لوقوعها موقع فعل الامر، كذلك بني "دونك" و"حذرك" ونحوه لوقوعه موقع [فعل] الامر؛ لالا تري انهم بنوا "رويد" في هذا الباب مع انه مصغر، فما عداه من هذه الاسماء اجدر بالبناء. واذا كان كذلك لم يجز ان يعرب "مكانك" باعراب بعد ما سمي به الفعل، فاذا لم يجز ان يعرب بما كان معربا به قيل ان سمي به الفعل، ولم يجز ان يعرب شء بعدما سمي به، ثبت انه غير 
 معرب، وهذا مذهب ابي الحسن الاخفش. واذا لم يكن معربا كان مبنيا، ولم يجز ان يكون في موضع رفع ولا نصب ولا جر؛ لان ما يعمل في الاسماء لا يعمل فيه الان. فاما ما يعمل في الفعل فلا يعمل فيه ايضا؛ لانه ليس بفعل، واذا كان كذلك ثبت انها غير معربة.
 فاما تحرك بعض هذه الاسماء بحركة كانت يجوز ان تكون للاعراب نحو "مكانك" و "حذرك" و"فرطك"، فان ذلك لا يدل علي انها معربة؛ الا تري ان الحركات قد تتفق صورها وتختلف معانيها، كقولك "يا منص" في ترخيم رجل اسمه "منصور" علي قول من قال "يا حار" و"يا حار". وكذلك من قال "درع دلاص" و"ادرع دلاص" لا تكون الكسرة التي في الجميع الكسرة التي في الواحد؛ لان التي في الواحد مثل التي في كناز" و "ضناك"، والتي في الجمع مثل التي في "شراف" و "ظراف". وكذلك قوله تعالي {في الفلك المشحون}، فضمة الفاء 
 مثل ضمة "قفل" و "برد". وقوله {والفلك التي تجري في البحر} ضمة الفاء منه للجمع علي حد "اسد" و "اسد" و"وثن" و "وثن". فكذلك لا ينكر ان تتفق الحركتان في "مكانك" ويختلف معناهما بما ذكرنا من الدلالة، فتكون، اذا كان ذلك ظرفا او مصدرا، حركة اعراب، واذا كان اسما للفعل حركة بناء؛ الا تري اتفاق حركة الاعراب وحركة البناء في {ابن ام} و"لا رجل عندك"، فكذلك اتفاقهما في "مكانك" ونحوه.



 وفي "امين" لغتان. "امين" علي وزن "فعيل"، و"امين" علي وزن "هابيل" و "حاميم".
 فاما الذي وزنه "فعيل" فلا اشكال فيه لانه علي وزن يكون عليه اوزان الكلم العربية كثيرا.
 واما الممدود فقال ابو الحسن الاخفش فيه: انه اسم اعجمي مثل "شاهين". وقال: "فان سميت به رجلا لم ينصرف". وقال محمد بن يزيد: "امين علي مثال عاصين".
 فاما وجه قول ابي الحسن "انه اعجمي"، فانما قال ذلك لانه وزن لم يجء عليه شء من العربي، وانما جاء في العجمي نحو "هابيل" و "قابيل"، فلما لم يجء مثاله في العربي، ووجد ما جاء علي مثاله غير مصروف في المعرفة، كما ان ساءر الاعجمية كذلك، حكم فيه بالعجمة. فمما جاء علي مثاله غير مصروف ما انشده سيبويه:



 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وقال:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها مني تقي ومعرب
 وقال:
 او كتبا بين من حاميما 
 وللقاءل ان يقول: انه ليس باعجمي، وذلك ان الاعجمية لا تخلو من احد امين: اما ان تكون اسم جنس نحو "النيروز" و"الفرند" و"اللجام"، او علما ك"ابراهيم" و "اسماعيل" و "اسحاق". فاذا لم يخل العجمي من هذين الضربين، ولم يكن "امين"، في من مد الالف، علي واحد منهما، دل ذلك علي انه ليس باعجمي؛ الا تري ان هذا البناء بعينه في الاعجمية، لم يعد ما جاء منه من ان يكون علي هذين النحوين. فما جاء من اسماء الاجناس فنحو "شاهين". وما جاء منه من اسماء الاعلام فنحو "هابيل" و"قابيل"، و"حاميم" من هذا النحو؛ الا تري انه اسم سور مختصة . فاما "امين" فبمنزلة ما ذكرنا من الاسماء المصوغة للامر في المواجهة نحو "افعل"، فكما ان تلك الاسماء الاخر عربية، فكذلك "امين".
 فاما لحاق هذه الالف فيه، وزيادة البناء بها علي لفظ "امين" الذي هو علي وزن "فعيل" فلحقت هذه الالف كما لحقت في قول ابن هرمة:
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 وانما هو "مفتعل" من "نزح" اذا بعد. وقد يكون علي هذا قوله:



 ينباع من ذفري غضوب .......... ... ............................
 انما هو المضارع من "نبع"، ولا تجعله "ينفعل" وان كان علي لفظ ينقاد؛ لان ذلك الوجه كانه اظهر في المعني. وكما انشد احمد بن يحيي:
 وانني حوثما يثني الهوي بصري ... من حوثما سلكوا ادنوا فا، ظور
 وانما اراد "انظر" فزاد واوا. فكما لا يسوغ لقاءل ان يقول ان "منتزاح" و"انظور" اعجميان؛ لانه ليس في الاسماء شء علي "مفتعال" ولا في 
 الافعال شء علي "افعول" فكذلك لا يسوغ ان تقول ذلك في "امين" في من الحق الالف بعد الهمزة.
 فاما قول الاعشي:
 امن جبل الامرار صرت خيامكم ... علي نبا ان الاشافي ساءل
 فيحتمل "الاشافي" ضربين من الوزن:
 احدهما: ان يكون علي مثال "اجارد" في الاسماء، و"اباتر" و"ادابر" في الصفة، فيكون علي هذا "اشاف" الا انه زاد ياء كما زيدت واو في "انظور"، والف في "منتزاح".
 ويجوز ان يكون الياءان للاضافة مثل "سدادسي". وعلي هذا يتجه عندي ما انشده سيبويه للفرزدق:



 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 الا تري ان الواحد منه ليس علي "افعلال" ولا "فعليل" ولا "فعلول" فتكون الياء في الجمع بدلا من هذه الحروف اللينة ك"قراطيس" و "بهاليل" و "قناديل" وانما واحده "درهم" وليس ك"خواتيم" لانهم قد قالوا "خاتام". فكما زيدت هذه الحروف اللينة في هذه المواضع التي ذكرنا ولم يوجب ذلك في شء منها بخروجها عن ابنيتهم انها اعجمية، كذلك اذا زيدت في "امين" لم يجب ان تكون اعجمية، بل قد ثبت ان "امين" علي وزن كثير في كلامهم، و"امين" مثله، كما ان منتزاح مثل "منتزح"، والكلمة عبية كما ان اخواتها من نحو "دراك" و "صه" عربية.
 فاما قوله تعالي {فما استكانوا لربهم} [و] {وما ضعفوا وما استكانوا} فلا احمله علي انه "افتعلوا" من "السكون"، وزيدت الالف كما زيدت في "منتزاح"، ولكنه  عندي  "استفعلوا" مثل "استقاموا"، والعين حرف علة؛ الا تري ان حرف العلة قد ثبت في اسم الفاعل منه نحو.



 قول ابن احمر:
 فلا تصلي بمنطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا
 فاما قول محمد بن يزيد "امين بمنزلة عاصين"، فالذي اراد به  عندي  ان يعلم ان الميم من "امين" خفيفة، كما ان الصادق التي هي عين من "عاصين" خفيفة، ولم يرد ان وزن "امين" كوزن "عاصين"، ولا ان النون في "امين" فتحت من حيث كانت نون جمع، كما فتحت في "عاصين" بهذا المعني؛ لبعد ذلك وفساده؛ الا تري ان المعني في "امين" و "امين" واحد، وقد ثبت ان النون من "امين" في موضع اللام من "فعيل"، فيجب ان تكون من "امين" مثله في انه في موضع اللام. ولو جعلته جمعا مثل "عاصين" للزم ان تكون اللام منه حرف علة محذوفا لالتقاء الساكنين، كما انه من "عاصين" كذلك، فهذا يلزم منه ان يكون "امين" من لفظ اخر غير "امين".
 وامتنع ذلك من وجه اخر، وهو ان الناس في هذه الكلمة علي قولين: احدهما انه اسم سمي به الفعل. والاخر انه اسم من اسماء الله. فان كان اسما من اسماء الله فالجمع فيه كفر. وان كان اسما سمي به الفعل لم يجز ايضا؛ لان الاسماء التي سميت بها الافعال لم يجء شء منها مجموعا جمع تصحيح ولا تكسير، وذلك ان الجمع لو لحقها لم يخل من ثلاثة اضرب: اما ان يلحق الاسماء مجردة من الضمير، او الضمير مجردا من الاسماء، او يلحق الاسماء والضمير معا.
 فلا يجوز ان يلحق بالاسماء مجردة من الضمير؛ لانها اذا سميت بها 
 الافعال صارت بمنزلة الافعال، كما صارت بمنزلتها في البناء ، فكما لا تجمع الافعال، كذلك لا تجمع هذه الاسماء لكونها بمنزلتها.
 فان قلت: ان اسماء الفاعلين لم يمنعها مشابهتها الافعال ان جمعت، فلا جاز ذلك في هذه الاسماء ايضا؟
 قيل: ان هذه الاسماء لما اجريت مجري الفعل في البناء، كذلك اجريت مجراه في ترك جمعها وتثنيتها؛ الا تري ان هذا النحو من المبني لا يجمع ولا يثني. فاما اسماء الفاعلين، فلما كانت كساءر الاسماء المتمكنة، ثنيت وجمعت تثنيتها وجمعها، ولم يمنع من جمعها ما يتضمن من ضمير ما يجري عليه؛ لان ذلك الضمير لما لم يسد مسد الجمل، كان اسم الفاعل به بمنزلة المفرد الذي لا ضمير فيه نحو "رجل" و"ثوب"؛ الا تري انها لم تقع صلاة للموصولات، وليست هذه الاسماء المسمي بها الفعل كذلك؛ لانها مع ما تضمنته من الضمير بمنزلة تلك الافعال التي هي اسماء لها مع ضمير فاعليها. فمن هنا افترقت هذه الاسماء واسماء الفاعلين.
 ولا يجوز ان يكون الجمع لاحقا للضمير؛ لان الضمير اذا تضمنه الفعل وما كان بمنزلته فاظهر، لم يظهر علي هذا الحد، انما يظهر علي حد ما يكون في الافعال؛ الا تري قولهم "هاء" و "هاءا" و "هاءوا" و"هاءما".
 ولا يجوز ايضا ان يكون لاحقا لهما جميعا؛ لانها جمل، والجمل لا تثني ولا تجمع، وانما يثني احد اجزاءها تارة وجزاها اخري.
 فان قلت: اوليس في اسماء الفاعلين عندكم والصفات المشبهة بها 
 اسماء مرفوعة، وقد لحقها الجمع والتثنية، فما تنكر ان يلحق الجمع هذا الاسم كما لحق اسماء الفاعلين؟
 قيل: ان الجمع والتثنية اللذين لحقا اسماء الفاعلين، انما لحقا الاسماء دون الضمير الذي فيها، ولم يمنع تضمنها الضمير من جمعها لما وصفت؛ الا تري ان علامة التثنية والجمع تنقلب وتختلف لاختلاف العوامل، كما تختلف في "رجلين" ونحوه مما لا مناسبة بينه وبين الفعل؛ ولو كان لاحقا لضمير لم يختلف هذا الاختلاف، كما لم تختلف علامة الضمير في "يذهبان" و "يذهبون" ونحوه. فانقلاب حروف الاعراب واختلافها في هذه الاسماء، دلالة علي ان التثنية والجمع لاحق لها من حيث كانت اسماء، ولم يلحق الضمير.
 فاما قول الاخفش: انك اذا سميت ب "امين" رجلا لم يصرفه. فان قال [قاءل]: انما احد السببين المانعين من الصرف التعريف، فما السبب الثاني المنضم الي التعريف، وليس "امين" بمنزلة "هابيل" في انه اسم جري معرفة في كلام العجم، فتمنعه الصرف كما منع "ابراهيم" ونحوه؟
 قيل: يجوز ان تقول: انه لما لم يكن اسم جنس ك"شاهين" اشبه المختصة، فامتنع من الصرف كما امتنعت. وهذا الشبه فيما 
 لا ينصرف معمل؛ الا تري انهم شبهوا "عثمان" في التعريف ب"سكران".
 ومن كان "امين" عنده عربيا فالقياس ان يصرفه اذا سمي به رجلا علي قول بني تميم، ولا يمنعه خروجه عن ابنية كلامهم من الانصراف؛ لانه يصير بمنزلة عربي لا ثاني له من وزنه نحو "انقحل" اي: يابس. وعلي قياس قول اهل الحجاز ينبغي ان يحكي؛ الا تري انهم لو سموا رجلا ب"فعال" لحكوه ولم يعربوه كما اعربه الاولون.
 ولو سميت رجلا "ينباع" من قوله:
 ينباع من ذفري غضوب ... ..................
 وانت تريد "ينبعي" للزم ان تصرفه؛ لان حرف المد هنا كحرف المد في "يعسوب" و"يعضيد"، فكما تصرف هذين لو سميت بهما رجلا، كذلك تصرف "ينباع".
 ولو سميته ب"انظور" للزم ان تصرفه؛ لانه ليس علي وزن الفعل، وان كان المراد به الفعل؛ لان البناء الموجب لمنع الصرف قد زال؛ الا تري انك لو سميت رجلا ب"تضارب" وحقرت، لقلت "تضيرب"، فلم تصرف لموافقته في التحقير بناء الفعل، فكما لم تصرف هذا لموافقته الفعل في



  CHECK ابنية الافعال الثلاثية الصحيحة المجردة

  CHECK اضرب الافعال

  CHECK باب: ذكر ابنية الافعال

 المثال، كذلك تصرف "انظور" لخروجه بالمدة الزاءدة عن امثلة الفعل. وان لا تجد له مثالا علي وزنه في كلامهم، لا يمنع من الانصراف، كما لم يمنع منه ما ذكرنا من الابنية المفردة، نحو "انقحل" و"زيتون" و"كديون"، وما اشبه ذلك.

 باب
 ذكر ابنية الافعال
 الافعال علي ضربين: ثلاثي ورباعي، فالثلاثي ما كان علي ثلاثة احرف نحو "جلس، وضرب، وشرب، وظرف، وعلم"، وهذه الثلاثية علي وجهين: احدهما صحيح والاخر معتل، فالصحيح منهما ما لم يكن فيه ياء ولا واو نحو ما قد مثل. والمعتل ما كان فيه ياء او واو، نحو "وعد، ووجل، وينعت الثمرة، ويسر القوم"، و"يقول، ويبيع" و"يغزو، ويرمي"، او تكرر فيه حرفان مثلان نحو "عف، ورد، وشم".
 والثلاثي من الافعال علي ضربين: احدهما لا زيادة فيه، والاخر ذو زيادة. وكذلك الرباعي. وينبغي ان يبدا بذكر الصحيح من ابنية الافعال التي لا زيادة فيها؛ لانه كالاصل.

  AUTO باب ابنية الافعال الثلاثية الصحيحة التي لا زيادة فيها

 ابنية هذه الافعال اذا كانت ماضية علي ثلاث اضرب: "فعل" و "فعل" و"فعل". ف"فعل" يكون غير متعد الي مفعول، ويكون متعديا، فما كان غير متعد فنحو "جلس، وجمد، وسكت"، ويكون مضارعه علي "يفعل" نحو "يجلس"، وعلي "يفعل" نحو "يسكت، ويجمد"، وربما تعاقب اللفظان علي 
 البناء الواحد، نحو "يفسق ويفسق" و"عكف يعكف ويعكف" و"نفر ينفر وينفر" من قوله {انفروا خفافا}.
 وما كان متعديا الي مفعول مما جاء علي "فعل" فمضارعه كمضارع ما لا يتعدي، وذلك نحو "ضرب يضرب" و "قتل يقتل"، وقالوا: "حشر يحشر ويحشر". ولا يكون المضارع منه علي "يفعل" الا ان تكون العين منه او اللام حرفا من حروف الحلق، وحروف الحلق التي تفتح معها العين ستة: الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، وذلك نحو "بدا يبدا" و"قرا يقرا" و"جبه يجبه" و"قلع يقلع" و"ذبح يذبح". وما كان هذه الحروف فيه عينا فنحو "سال يسال" و"ثار يثار" و"ذهب يذهب" و"بعث يبعث" و"نحر ينحر" و"فغر يفغر" و"فخر يفخر".



 وقد جاء ما كان من هذا النحو علي الاصل نحو "هنا" يهنء" و"رجع يرجع" و"نزع ينزع"، وذلك في الهمزة والعين اقل لانهما ادخل في الحلق. وقالوا "صلح يصلح" و"فرغ يفرغ" و"مرخ يمرخ".
 وما كان من ذلك الحرف فيه عين فنحو "زار يزءر " و"نام ينءم" و"نهق ينهق" و"نعر ينعر" و"نغرت القدر تنغر" و"نخل ينخل".
 فاذا كان الحرف الذي من الحلق فاء لم تفتح العينات، وذلك نحو "امر يامر" و"اكل ياكل" و"ابق يابق" و"هرب يهرب" و"عمر يعمر". وقالوا "ابي يابي" فشد هذا وقولهم "قلي يقلي"، كانهم شبهوا الالف بالهمزة في "قرا يقرا" لقربها منها. وحكي عن ابي زيد انه قال: ربما [احلت] منهم "غضضت". وقالوا "يذر" ففتحوا تشبيها ب"يدع" حيث كان في معناه، ولم يستعمل منه "فعل" ولا اسم فاعل في الامل الشاءع، ولا من 
 "يدع" قالوا: استغنوا عنه ب"ترك". وزعموا ان بعضهم قرا {ما ودعك}، وهذا نادر.
 فاذا كان مثال الماضي من هذا الضرب علي "فعل" جاء المضارع منه علي "يفعل" مثل "ضخم يضخم" و"صعب يصعب" و"قمء يقمء" و"ملء يملء" و "قبح يقبح" لان مضارع "فعل" لا يختلف كما يختلف مضارع "فعل"، فالزموه طريقة واحدة لذلك، كما ان هذا النحو من الابنية المزيدة فيها جري عندهم مجري لا ما لا حرف من حروف الحلق فيه حيث لم يختلف المضارع منه، وذلك نحو قولهم "ابتاس يبتءس" و"استبرا يستبرء" و"ارتاي يرتءي" و"انتسا ينتسء".
 وقالوا "جار يجار" وهو "جءر"، وقالوا "جءز" كما قالوا "صعق". وقد حكيت "ركن يركن" وليس يثبت، ويمكن ان يكون قد جاء منه "فعل يفعل" و "فعل يفعل"، كما قالوا "نقم ينقم" و"نقم ينقم". ويقوي ذلك 
 ان بعض الفصحاء قرا {ولا تركنوا}، فهذا يقوي ان الماضي منه "فعل".
 وما كاان علي "فعل" فانه ايضا مثل "فعل" في انه يكون علي ضربين: احدهما ان يكون غير متعد الي مفعول. والاخر ان يكون متعديا الي مفعول، فغير المتعدي نحو "فرق" و "عطش" و "سكر"، والمتعدي نحو "شرب" و"لقم".
 فالمضارع من الفعلين جميعا يجء علي وزن "يفعل" نحو "يفرق و"يعطش" و "يسكر" و "يشربه" و"يلقمه"، ولم يجء مضارع "فعل" علي غير "يفعل" الا احرف شذت ، فجاءت علي "يفعل"، وذلك قولهم "حسب يحسب" و"يءس ييءس" و"نعم ينعيم" و"يبس ييبس". قال سيبويه: سمعنا من ينشد لامرء القيس:
 ......................... ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وقد جاء مضارع "فعل" "يفعل"، قالوا: "فضل يفضل"، قال 
 ابو عثمان: انشدني الاصمغي:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عمري ذكرت وما فضل
 ونظيره من المعتل "مت اموت" و"دمت ادوم"، وقد حكي بعضهم "يدام"، وليست بالمعرفة. وقالوا "نعم ينعم". وهذه حروف قليلة وحكي عن ابي زيد وابي الحسن انهما سمعا "فضل يفضل".
 واما "فعل" فبناء يختص به غير المتعدي، ولا يكون في الافعال المتعدية الي مفعول، لا يكون في الكلام: ظرفت عبد الله، ولا نحو ذلك. فاما قولهم "الداية قدته" فاصله "فعلته"، فلذلك تعدي الي مفعول به.
 ومضارعه يطرد علي "يفعل"، ولم نعلم شيءا منه شذ عنه كما شد "يفعل" نحو "يحسب" و"يفعل" نحو "يفضل" الا ما حكاه سيبويه من ان بعضهم قال: "كدت تكاد"، وبعض اهل العربية يذهب الي ان هذه الاشياء نحو "حسب يحسب" لغات تداخلت.
 وما كان من الامثلة علي "فعل" او "فعل" او "فعل" فان العين قد تسكن 
 فيه تخفيفا وكراهة للضمة والكسرة، وذلك قولهم "قد علم" في "علم"، و"عصر" في "عصر" و "ظرف" في "ظرف"، قال:
 وان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وكاهله
 وقالوا:
 لو عصر منه المسك والبان انعصر
 وقد جعلوا ما كان في تضاعيف الكلمة من اصل علي هذا الزن، فاسكنوا المتحرك منه كما اسكنوه في الاسماء والافعال، وذلك قولهم "اراك منتفخا" لما كان "تفخا" من "منتفخ" بمنزلة "علم" و"كتف" قال العجاج يصف ثورا:
 فبات منتصبا وما تكردسا
 وما كان من هذه الامثلة ثانية حرف من حروف الحلق فان فيه اربع لغات، وذلك نحو "شهد" تقول: "شهد" و"شهد" و"شهد" و"شهد"، وعلي هذا قالوا "نعم" و "بءس" في فعلي المدح والذم.



  CHECK ما كانت الواو فاء الفعل

  CHECK ابنية الافعال الثلاثية المعتلة المجردة

  AUTO باب ابنية الافعال الثلاثية المعتلة التي لا زيادة فيها

 لا يخلو الاعتلال في الفعل الثلاثي من ان يكون في اول حرف منه، وهو فاء الفعل، او يكون في الحرف الثاني، وهو عين الفعل، او يكون في الحرف الثالث، وهو لام الفعل، وحروف العلة الياء والواو والالف، فاما الالف فلا تكون اصلا في شء من الاسماك والافعال، وانما تكون منقلبة عن الياء او عن الواو او زيادة.
 فما كان اوله الواو من الافعال الثلاثية فانه يكون علي ثلاثة ابنية: "فعل" و"فعل" و"فعل". فما كان علي "فعل" فانه في المتعدي وغير المتعدي مضارعه "يفعل"، ويحذف الواو منه، وذلك قولهم في غير المتعدي "وجب يجب"، وفي المتعدي "وزن يزن" و"عد يعد"، قال سيبويه: "وقد قال ناس من العرب: وجد يجد"، قال: "وهذا لا يكاد يوجد". وانما قل ذلك كراهة الضمة بعدها كما كرهوا الواو بعدها، فما قل في الكلام نحو "يوم" كذلك قل هذا، ه وقد انشد غيره هذا البيت:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الحواءم لا يجدن غليلا
 بضم الجيم. وقد قالوا: "ومق يمق" و"ورث يرث" و"ولي يلي"



 و"وفق يفق" و"وثق يثق" و"ورع يرع" و"ورم يرم"، رواها كلها ابن حبيب. فاما قولهم "وطءت تطا" و"وسعت تسع" فانهم حذفوا الواو كما حذفت في "فعل يفعل" نحو "ومق يمق" و"ولي يلي"، حيث كانت مثل "حسب يحسب"، فلما كانت الفتحة من اجل حرفي الحلق في "يطا" و"يسع" لم تصح الواو كما صحت في "يوجل"، وهذا هو القياس ومذهب الخليل وغيره.
 واخبرني محمد بن السري عن محمد بن يزيد ان ابا عثمان قال: سمعت ابا زيد يقول: ولغ الكلب في الاناء يولغ، وولغ يلغ ويلغ جميعا، وزعم انه يجيز في جميع "يفعل" المفتوح مما واوه في موضع الفاء نحو "يولغ" الحمل علي قياس "يوجل"، فيقول "ييلغ" و"يالغ" مثل "يوجل"، ويقيس ذلك كله الا ما كان اصله الكسر ففتحه حروف الحلق نحو "يسع" و"يدع"، فانه علي حال واحدة. وليس هذا الذي رواه ابو زيد بالقوي في القياس، وذلك ان "يلغ" مثل "يطا" في انه فتح من اجل حرف الحلق، والاصل الكسر، كما ان الاصل في "يسع" الكسر، فكما حذ ف الفاء من "يسع" لان الاصل الكسر، كذلك يلزمه ان يحذف من مذارع "ولغ" اذا قال "يلغ" لان الاصل الكسر، والفتح عارض، كما انه في "يسع" عارض. ووجه قياسه  عندي  انه لما جاء علي "يفعل" اشبه ما ماضيه "فعل" نحو "وجل"، كما ان "يابي" لما جاء مجء ما ماضيه علي "فعل" كسروا حرف المضارعة



  CHECK ما كانت الياء والواو فيه عين الفعل

  CHECK ما كانت الياء فيه فاء الفعل

 فيه، فقالوا "انت تءبي"، وما كان علي "فعل" مما الواو اوله نحو "وجل" و"وحل" فمضارعه علي "يفعل"، وفيه اربع لغات: "يوجل" و "ييجل" و"ياجل" و"ييجل"، واجودها تصحيح الواو، وبها جاء التنزيل {قالوا لا توجل"، ومصدره "الوجل"، واسم الفاعل منه "وجل"، وقالوا "اوجل". وحكي سيبويه "ورع يرع ويورع" و "وغر يغر يوغر" ووحر يحر" و "يوحر" اكثر.
 وما كان علي "فعل" نحو "وضع" و"وضء" و"وطء"، فمضارعه "يفعل"، ثبتت الواو فيه كما ثبتت في "يوجل"، ولا ينقلب الي غيرها كما ينقلب الي الالف والياء في "ياجل".

  AUTO باب ما كانت الياء في اوله من هذا النحو

 مثال الماضي جاء من ذلك علي "فعل" نحو "يمن ييمن" و"يسر ييسر" و"ينغ يينع" و"يعر الجدي ييعر"، لا يحذف في المضارع كما حذفت الواو في "يعد". وحكي سيبويه ان بعضهم قال "يسر" كما قال "يعد"، فحذفها كما حذف الواو.



  CHECK ما كانت الواو منه عين الفعل

 وجاء علي "فعل يفعل" نحو "يءس يياس" و"يبس ييبس"، وقالوا "مكان سبس ويابس"، وقالوا "يل ييل يللا، ورجل ايل، وامراة يلاء": متكسر الاسنان.

  AUTO باب ما كانت الياء والواو فيه ثانية في موضع العين

 اما ما كانت الواو فيه ثانية فان مثال الماضي منه يكون علي "فعل" وعلي "فعل" وعلي "فعل"، فما كان من ذلك علي "فعل" فانه يجء متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو "قال القول" و"عاد المريض" و"طال القوم" اذا علاهم، و"حاك الثوب". وغير المتاعدي نحو "طاف يطوف" و"نالت المراة بالحاكة"، والمضارع منها "يفعل": "يقوله" و"يعوده" و"يطوله" و"تنول" و"طاء يطوء" اذا ذهب في الارض، قال ابو اسحاق: اخبرني محمد بن يزيد ان اشتقاق "طيء" من ذلك، قال الحجاج لصاحب خيل له: ابغني فرسا طال البرذون وسهامة الخيل.
 وما كان علي "فعل" فانه يجء متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو "خفت زيدا"، وغير المتعدي نحو "راح يومنا" و"مال زيد". والمضارع منهما "يفعل": "يخاف" و "يراح".



 ويدل علي ان العين من ذلك واو قولهم "الخوف" و"اموال". ويدل علي انه "فعيل" ان المضارع منه "يفعل" وانهم قالوا "ملت بعدنا" فالقوا كسرة العين علي الفاء. وقالوا "رجل مال" و "يوم راح" كما قالوا "فرق".
 وما كان علي "فعل" نحو "طال زيد" اذا اراد به خلاف القصر، فهو غير متعد، و"طويل" مثل "ظريف" كما ان "قصر كذلك، والمضارع "يطول" مثل "ظرف يظرف" في الصحيح.

  AUTO باب ما كانت الياء منه عين الفعل

 وما كان الثاني منه ياء قد بني علي فعل، فان الماضي منه علي "فعل". ويجء متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو "كال" و"زال يزيل" و "عاب" و "ذام"، وقال بعض العرب: "اردت ان تذيمه فمدهته".
 وما كان غير متعد فنحو "عال" و "صار"، والمضارع منهما "يفعل" نحو "يعيبه" و"يكيله" و"يبيعه" و"يذيمه" و"يعيل" و"يصير عاقلا. ولم يجء المضارع من هذا علي يفعل" كما لم يجء المضارع من باب 
 "قال" علي "يفعل" الا حرفان، زعم الخليل ان "طاح يطيح" و"تاه يتيه" مثل "حسب يحسب"، وهو من "طرحت" و"توهت". ولم يجء من باب الياء كما يجء "يطيح" من الواو، و"يتيه"؛ كراهة ان تنقلب الياء الي الواو لو قالوا "يفعل" في "يبيع".
 وقد جاء الماضي من هذا النحو ايضا علي "فعل" في المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي نحو "هاب" و"نال"، وغير المتعدي نحو "زال" و"حار طرفه". والمضارع منهما "يفعل" نحو "يهابه" و "يناله خيره" و"ما يزال يفعل" و"يحار طرفه".
 فاما "فعل" فانهم رفضوا بناءه من هذا الباب لما كان يلزم من قلب الياء واوا في مضارعه.

  AUTO باب ما كانت الواو والياء فيه ثالثة في موضع اللام

 اما ما كانت الواو فيه ثالثة في المصدر فان بناء الماضي منه علي "فعل"، ويكون في المتعدي وغير المتعدي، فما كان منه متعديا فنحو "غزا" و"دعا" و"محا"، وما كان غير متعد فنحو "زقا" و"صفا". والمضارع منهما علي "يفعل" نحو "يدعوهم" و"يغزوهم" و"يزقو الديك" و"يصفو الماء". والمضارع في هذا الباب يلزمه "يفعل" كما ان ما كانت الواو فيه ثانية لزمه "يفعل" في الامر العام، نحو "يقول" و"يطول". وقالوا "صغا يصغي" و"شاي 
 يشاي، فجاء المضارع علي "يفعل" كما قالوا "فخر يفخر" و"فغر يفغر" من اجل حرف الحلق، وقالوا "يمحو" علي الاصل، كما قال "ييجل"، ولم يفعلوا ذلك في "قاع يقوع" و"باع يبيع" لءلا يلتبس بما ماضيه في الاصل "فعل"، ولان الحركة لا تظهر للزوم السكون العين.
 وقالوا "دع يدع" و"سحت السماء تسح"، فجعلوها كالمعتل حيث كان السكون لازما له في اكثر الامر. وزعم يونس انهم يقولون "كع عني يكع"، فخالفوا بينها وبين المعتل حيث كانت العين تظهر في قول اهل الحجاز اذا قالوا "لم يكعع"، قال: "ويكع اجود".
 وانما فتحت العينات لان الفتحة من جنس الالف، والالف من الحلق، فارادوا ان يكون العمل من وجه واحد كما قالوا "عابد" فامالوا الالف نحو الياء، كما قالوا "المصبر" و"المزدبر" و"المثرد" ليقربوا المهموس 
 من المجهور، وكما قالوا "صقت" اي: سقت، ليقربوه من المستعلي، وكما قالوا "ادكر" و"اظلم" ليقربوا احدهما من الاخر. ولم يخف ذلك في باب "صغا" لثبات الحركة في العين وظهورها.
 وجاء مثال الماضي من هذا الناحو في "فعل" في المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي نحو "رضي" و"شقي"، وغير المتعدي نحو "غبي" و"قوي". والمضارع "يفعل" منهما نحو "يرضاه"، وفي التنزيل {وان تشكروا يرضه لكم}، و"يشقي" و"يغبي".
 وقالوا "سرو يسرو، وهو سري" وهو "بهو يبهو، وهو بهي" و"بذو يبذو بذاء، وهو بذي".

  AUTO باب الياء اذا كانت ثالثة لاما

 اذا كانت الياء ثالثة في المصدر فان الماضي منه يجء علي "فعل" في المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي "رمي" و"نمي"، وغير المتعدي نحو 
 "سري" و"همي". والمضارع منهما علي "يفعل" نحو "يرميهم" و"ينمي القتود". ويلزمه "يفعل" كما لزم باب "غزا" "يفعل" اذا لم تكن العين من حروف الحلق.
 وقالوا "ناي يناي" و"راي يراي" و"نهي ينهي"، فجاء علي "يفعل" لمكان الهمزة والهاء.
 وجاء مثال الماضي في هذا الباب علي طفعل" في المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي نحو "خشي" و"هوي"، وغير المتعدي نحو "ردي الكافر" و"غوي الفصيل". والمضار منهما "يفعل" نحو "يخشي الله" و"يهوي العلم" و"يردي الكافر" و"يغوي الفصيل".
 وجاء منه مثال الماضي علي "فعل"، قالوا "قضوا الرجل" اذا حذق القضاء، و"رمو" اذا اجاد الرمي.

  AUTO باب التضعيف في الثلاثي

 وهو ان يتكرر حرفان مثلان في الكلمة.
 التضعيف في الكلمة الثلاثية اذا وقع لا يخلو من ان يكون علي التجاوز، او بحاجز حرف، فان وقعا متجاورين لم يخل التجاور من ان يكون 
 بين الفاء والعين، او بين العين واللام، فان كان بين العين والفاء فان ذلك لم يقع في ابنية الافعال في شء من كلامهم، وانما جاء في اسماء قليلة، وذلك نحو "ددن" و"كوكب" و"اول"، وحكي سيبويه: "سيسبان، وقيقبان" و"ابنبم": اسم موضع، وانشد الاصمعي:
 يا صاحبي وقد اري شبهيكما ... بالجزع من تثليث او بابنبما
 "ابنبما" وزنه افنعل، وهو من امثلة الكتاب لم يذكره سيبويه الا بالهمز، وفيه لغة ثانية، وهي "يبنبم"بالياء، ووزنه "يفنعل"، وشاهدها قول حميد بن ثور رضي الله عنه:
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او الجزع من تثليث او بيبنبما
 مطوقة ورقاء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجال الربيع فانجما 
 وهو من هذا الباب لان الهمزة والنون زاءدتان. و"رجل دودري" اذا كان مسترخي الخصيين، وانشد الاصمعي:
 لما رات شيخا له دودري ... ظلت علي فراشها تكري
 ومن هذا الباب  عندي  قولهم "لولا ان يكون الناس ببانا واحدا"، هو "فعال" والنون لام الفعل، ولا يجوز ان تكون زاءدة؛ لان الحكم بزيادتها يءدي الي ان العين والفاء واللام من موضع واحد، وهذا لم يجء في شء من كلامهم، فاما ما روي من قول من قال:
 لانكحن ببة ... جارية خدبة
 فزعموا ان امه كانت ترقصه وتقول ذلك، فهذا صوت، وليس باسم جنس، ثم صار قلبا لرجل. وقال الفرزدق:



 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته وهو بابل
 و"بابل" وان كان من هذا فانه في الاصل اعجمي الا انه قد اعرب، وجاء في التنزيل. وليس في امتناع الصرف فيه دلالة علي عجمته؛ لانه يمكن ان يكون لم يصرف للتانيث وللتعريف، فيكون ك"عمان" و"دمشق" وليس ك"ابراهيم" ونحوه.
 فهذا ما جاء من تضعيف الفاء والعين فما علمته، ولم يشتق من شء منه فعل.
 وما جاء من التضعيف بحاجز حرف فنحو "سلس" و"قلق"، وهو قليل في كلامهم، وقد بني الفعل منه علي "فعل يفعل" وذلك "سلس يسلس" و"قلق يقلق". وجاء منه ايضا علي "فعلت" قالوا: يديت اليه يدا.
 ومن هذا الباب قولهم "غوغاء" في من لم يصرف. وقالوا للمراة اذا كانت دخالة خراجة في نهيها: "توقري يا زلزة"، وهو قليل.

  AUTO باب التضعيف في تجاور العين واللام في بنات الثلاثة

 هذا الضرب من التضعيف اذا كان علي هذا التاليف كثير في كلامهم، واسع في الاسماء والافعال، فالاسماء نحو "طلل" و"شرر" و"بلل"



 و"مرر" و"قدد" و"خزز" و"سدد".
 فاما الفعل فانه جاء منه مثال الماضي علي "فعل" نحو "رد" و"شد" و"عد" و"عف". وكل ما كان متعديا من ذلك فمضارعه علي "يفعل" نحو "يرد " و"يشد" و"يعد". قال محمد بن يزيد: وقد شذ منه حرفان، قالوا: وزعم الرياضي "يهرني الكلب" علي القياس.
 وما كان غير متعد فمضارعه "يفعل" نحو "يعف" و"يكل".
 وجاء علي "فعل" في المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي نحو "شممته" و"عضضته" و"مسسته"، وغير المتعدي نحو "ظللت" و"بللت". والمضارع منهما علي "يفعل" بالفتح، نحو "لم يشمم زيد" و {لم يمسهم سوء} و"لم يظلل زيد قاءما"، و"لم تبلل يا زيد". ومن قال {ولا تركنوا} قال "لم تبلل" فكسر التاء.
 وقال قوم: "ظللت" و"مست" يريد: "ظللت" و"مسست"، حذفوا العين، والقوا حركتها علي الفاء كما قالوا "هبت".



 وقال قوم "ظلت"، فلم يلقوا حركة العين المحذوفة علي الفاء، لكن اقروا حركة الفاء كما كانت، كما قالوا كلهم "لست"، وفي التنزيل {فظلتم تفكهون}.
 وقد حذفوا العين ايضا من قولهم "احسست"، فقالوا: "احست"، فكانهم اعلوه بالحذف كما اعلوه بالاسكان للادغام حيث كرهوا اجتماع المثلين، ولم يصلوا الي الادغام للزوم اللام السكون لاتصال الضمير به. وهذه الحروف شاذة عن قياس نظاءرها وان كانت مطردة في الاستعمال، كما ان "استحوذ" كذلك.
 واما "فعل" في التضعيف فقد حكي عن رونس فيه "لببت". ولم اسمع غير هذا الحرف. كانهم استثقلوا الضمة مع التضعيف، ومن ثم قال قوم فيما حكي ابو عبيدة في جمع "سرير" و"جرير": "سرر" و"جرر" سواء.
 نجزت امثلة الافعال الثلاثية بغير الزيادة صحيحها ومعتلها ومضاعفها.



  CHECK مسالة: اعراب قوله تعالي: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم)

 مسالة
 سالت  اعزك الله  عن اعراب قوله تعالي {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم}. والقول في ذلك: ان حرف العطف من قوله {واقرضوا} لا يخلو من ان يكون عطفا علي الفعل المقدر في صلة {المصدقين} او علي غيره. فمن البين ان قوله {واقرضوا الله} لا يجوم ان يكون معطوفا علي الفعل المقدر في الموصول الاول، علي ان يكون التقدير: ان الذين صدقوا واقرضوا الله، وذلك انك اذا قدرته هذا التقدير ، فقد فصلت بين الصلة والموصول بما ليس منهما، وما هو اجنبي، والفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي وما ليس مهما لا يصح، ولذلك لم يجيزوا: رايت القاءمين وزيدا الا عمرا، وهذا النحو من 
 المساءل؛ لان "زيدا" معطوف علي "رايت"، والاستثناء من الصلة؛ من حيث كان المستثني معمول الفعل الذي فيها، وقد فصلت بينهما بالمعطوف، فلم يجز ذلك، كما لم يجز ان يكون {واقرضوا الله} معطوفا علي {صدقوا} المقدر في الصلة؛ لفصل {المصدقات} المعطوف علي "ان" بينهما. وانما لم يجز ذلك لان العطف علي الموضوع وغيره من الاسماء يءذن بتمامه؛ الا تري انك لا تعطف علي الاسم من قبل ان يتم بجميع اجزاءه، فغذا كان العطف يءذن بالتمام، فالعطف ثم اتيت بعد العطف بما هو من تمامه، فقد زعمت انه تام غير تام، فنقضت بذكرك ما بقي من الصلة ما قدمته من حكم التمام بالعطف، فكان متدافعا غير مستقيم.
 ولا يستقيم ان يكون قوله {واقرضوا الله} في هذه الاية محمولا علي الفعل المقدر في الصلة، كما كان قوله {فاثرن به نقعا}؛ لانك لم تزد في هذا الموضع علي انك عطفت علي الموضع، ولم تفصل بين الصلة والموصول باجنبي منهما كما فصلت بالمعطوف بينهما في الاخري، والحمل علي المعني في هذا النحو مستقيم حسن، فاذا لم يجز ان يكون معطوفا



  CHECK الفصل بين الصلة والموصول

 علي الصلة لم تحمله علي ذلك، ولكن علي وجوه اخر، منها: ان تجعل العطف اعتراضا بين الصلة والموصول، فان شءت حملته علي ان الخبر غير مذكور، وان شءت جعلت المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الفاعلين، وجعلت العطف عليهم، وسنفصل ذلك:
 اما حملة علي الاعتراض فهو ارجح الوجوه؛ لان الاعتراض قد شاع في كلامهم واتسع وكثر، ولم يجر ذلك عندهم مجري الفصل بين المتصلين بما هو اجنبي؛ لان فيه تسديدا وتبيينا، فاشبه من اجل ذلك الصفة والتاكيد، فلذلك جاء بين الصلة والموصول، والفعل والفاعل، والابتداء والخبر، والمفعول وفعله، وغير ذلك.
 فمما جاء بين الصلة والموصول {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم}، فقوله {جزاء 
 سيءة بمثلها} اعتراض بين الصلة والموصول؛ الا تري ان قوله {وترهقهم ذلة} معطوف علي {كسبوا} الذي هو صلة {الذين} والخبر {ما لهم من الله من عاصم}. ومن ذلك قول الشاعر:
 ذاك الذي  وابيك  تعرف مالك ... والحق يدفع ترهات الباطل
 فاعترض بالقسم بين الصلة والموصول. ومما يمكن ان يكون من ذلك قول الاخر:
 لي كل يوم من ذءالة ... ضغث يزيد علي ابالة
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا  اويس  من الهبالة
 ف "اويس" نداء معترض بين المصدر والجار المتصل به. فاما قوله "اوسا" فمن باب {صنع الله}؛ لان "لاحشانك" يدل علي "اءوسك"، فحمل "اوسا" عليه، ولا يجوز ان يكون بدلا من الاسم المنصوب؛ لان في



  CHECK الفصل بين الفعل والفاعل

  CHECK الفصل بين اسم ان وخبرها

 البدل ضربا من البيان كالصفة، والمتكلم والمخاطب لا يحتاج الي ذلك معهما، فمن ثم لم يجز سيبويه في قوله "بي المسكين كان الامر" الجر في "المسكين" علي البدل.

 فاذا جاز الفصل بين الصلة والموصول بما ذكرنا من الاعتراض، فان يجوز الفصل بين اسم "ان" وخبرها بالاعتراض الذي هو قوله {واقرضوا الله قرضا حسنا} احري؛ لان اتصال الصلة بالموصول اشد من اتصال المبتدا بالخبر؛ الا تري انهما يجريان مجري الاسم الواحد، وان المبتدا قد يحذف خبره ولا يستعمل اثباته. وقوله {يضاعف لهم} علي هذا التاويل في الاية، في موضع رفع بانه خبر المبتدا.
 ومما جاء من الاعتراض بين الفعل والفاعل قوله:
 الا هل اتاها  والحوادث جمة  بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 فالمبتدا والخبر اعتراض، والجار والمجرور في موضع رفع بانه 
 فاعل، كما انهما في {كفي بالله} كذلك.
 ومثل ذلك القول الاخر:
 وقد ادركتني  والحوادث جمة  ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 واذا جاز ذلك في الفعل والفاعل كان في المبتدا والخبر اجوز؛ الا تري ان اتصال الفعل بالفاعل اشد من اتصال المبتدا والخبر، فمن ثم لم يحذف الفاعل في الموضع الذي يحذف فيه المبتدا، ولكنه يضمر. فمن ذلك ما حكاه سيبويه [من] قولهم "انه  المسكين  احمق"، ف"المسكين" خبر مبتدا محذوف، وقد اعترض بهما بين اسم "ان" وخبرها.
 ومن انشد قول الشاعر:
 تبرا من دم القتيل وثوبه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 و"ثوبه"، كان قوله "وقد علقت دم القتيل" اعتراضا بين الابتداء والخبر، ومن جر "ثوبه" كان قوله "ازالها" مرتفعا ب "علقت"، وكانه انث علي "الملاءة" ونحو ذلك.



  CHECK الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه

  CHECK الفصل بين الصفة والموصوف

  CHECK الفصل بين القسم والمقسم عليه

 ومن الاعتراض قوله {فلا اقسم بمواقع النجوم. وانه لقسم لو تعلمون عظيم. انه لقران كريم}، فقوله {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} اعتراض بين القسم والمقسم عليه، التقدير: فاقسم بمواقع النجوم انه لقران كريم. وقوله {لو تعلمون} اعتراض ايضا بين الصفة والموصوف من الجملة التي هي اعتراض، والتقدير في {لو تعلمون}: اعلموا، كما تقول: لو قمت، اي: قم.
 وزعم ابو الحسن ان الماضي في هذا المعني اكثر من المضارع، وعلي هذا قالوا: ان زيدا  فافهم قولي  رجل صدق.
 ومن الاعتراض بين الصفة والموصوف قوله {ذلك عيسي بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون}. ولو جاء بين الشرط والجزاء كان حسنا؛ لان الشرط والجزاء بمنزلة القسم والمقسم عليه.
 وقد جاء بين المعطوف والمعطوف عليه فيما انشده ابو زيد من قول الشاعر:



 اصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو بقابض
 فان اباها مقسم بيمينه ... لءن نبضت كفي  واني لنابض 
 ثم راني لاكونن ذبيحة ... وقد كثرت بين الاعم المضاءض
 وانشد:
 كان  وقد اتي حول جريم  ... اثافيها حمامات ركود
 يريد: كان اثافيها

 وقد جاء

  AUTO الفصل بين المفعول وفعله

 في قوله ابي النجم:
 وبدلت  والدهر ذو تبدل  ... هيفا دبورا بالصبا والشمال
 وفي قول الاعشي:
 ومنا الذين اعطاه في الناس ربه ... علي فاقة  وللملوك هباتها 
 نساء بني شيبان يوم اوراة ... علي النار اذ تجلي بها فتيانها
 فلهذا النحو الذي ذكرت من اتساع الاعتراض كان حمل الاية عليه اولي.
 وان حملته علي ان الخبر غير مذكور، ولم تجعل قوله {واقرضوا 
 الله } اعتراضا، ولكن جملة معطوفة علي ما تقدمها، جاز في قوله {والمصدقات} امران:
 احدهما: ان تكون الواو بمنزلة "مع" علي ان تكون قد سدت مسد خبر الابتداء، كما انك لو قلت: ان المصدقين مع المصدقات، كان كذلك؛ الا تري انه لما كان معني قولك "اقاءم الزيدان": ايقوم الزيدان، استغنيت بالفاعل عن خبر المبتدا، وان كان قد ارتفع "قاءم" ارتفاع المبتدا، فكذلك قوله {والمصدقات}، وان كان منتصبا بالعطف علي "ان" فانه يسد مسد الخبر، فلا تحتاج مع ذلك الي تقدير خبر، كما لم تحتج اليه في قولك "اقاءم الزيدان" ومثل ذلك قولهم "الرجال واعضادها" و "النساء واعجازها" لما كان المعني: الرجال مع اعضادها، والنساء مع اعجازها، استغنيت عن خبر الابتداء بذلك، فكما استغنيت عن خبر المبتدا بما كان معطوفا عليه لما كان المعني معني "مع"، كذلك يدخل عليه "ان" علي هذا الحد.
 ومثل ذلك قولهم "كل رجل وضيعته". ومثله مما دخل عليه "ان"



 ما ذكره من قولهم "انك ما وخيرا" اي: انك مع خير. فعلي هذا ايضا يحمل قوله (ان المصدقين والمصدقات)، اي: انهم معهن في نيل الثواب وارتفاع المنزلة به. فاذا حملته علي ذلك جاز بلا خلاف فيها.
 وقد يجوز ان تضمر لهذا النحو خبرا، فيكون التقدير "كل رجل وضيعته مقرونان". وعلي هذا يضمر ايضا خبر "ان" في قوله (ان المصدقين والمصدقات) [اي: ان المصدقين والمصدقات] مفلحون، او يضاعف لهم، ونحو ذلك مما ذكروا به في التنزيل. ومثله في حذف الخبر قوله {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} الي قوله {والباد}. ويكون موضع (يضاعف لهم) علي هذا التاويل نصبا لانه صفة للنكرة المنصوبة. وان شءت لم تجعله صفة، ولكن جملة 
 مستانفة، الا انك لم تلحق حرف العطف لالتباسها بما تقدم، كما لم تلحقه في قوله {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، فيكون ما ذكرنا في الفعل والفاعل نظير هذه في الابتداء والخبر. ويقوي ذلك قوله {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}، فلم تجر المضاعفة صفة عليه في اللفظ وان كان في المعني كذلك.
 فاما قوله {وله اجر كريم} فلا يكون معطوفا علي (يضاعف) في قول من جعله صفة؛ الا تري انك لو قلت: مررت برجل يذهب ابوه وزيد منطلق، وانت تريد العطف علي "يذهب" لم يجز؛ لانه لا تعلق للموصوف به. وكذلك الاية، فمن اضمر خبر "ان" او جعل العطف يسد مسد الخبر، واستانف (واقرضوا) وجعل قوله (يضاعف) صفة، لم يكن قوله {ولهم اجر كريم} اذا اراد به العطف الا معطوفا علي {واقرضوا الله}.
 ويجوز ان تجعلها في موضع حال كقوله {يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم}، كانه قال: يضاعف لهم ماجورين.
 وان شءت جعلت المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الفاعلين، وجعلت قوله (واقرضوا) معطوفا علي ذلك؛ لان معني (المصدقين والمصدقات) 
 كمعني: ان الناس المصدقين. فاذا كان ذلك معناه جاز ان تعطف (واقرضوا) عليه، كما كان يجوز ذلك لو ابرزت ما هذا المذكور في معناه وموضعه.
 وعلي هذا الوجه حمله ابو الحسن اري؛ لانه قال في تفسيرها: لو قلت: الضاربة انا وقمت زيد، كان جاءزا. كانه يريد: كما استقام ان تحمل "الضارب" علي "ضرب"، فعطفت "قمت" عليه، كذلك يستقيم ان تجعل الفاعلين والفاعلان بمنزلة الفاعلين، فتحمل (واقرضوا) عليه؛ اذ لا يستقم عطف (واقرضوا) علي الصلة الاولي، واذ العطف علي المعني قد جاء في الصلاة وفي غيره كثيرا، فتاول الاية علي الحمل علي المعني الذي هو صحيح دون الوجه الفاسد، والحمل علي المعني اكثر من ذلك في العطف وغيره. فمن ذلك قوله {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية} لما كان معني قوله {الم تر الي الذي حاج ابراهيم}: ارايت كالذي حاج ابراهيم في ربه او كالذي مر علي قرية.
 ومن ذلك قوله {ما لي لا اري الهدهد}، وقوله {ما لنا لا نري رجالا 
 كنا نعدهم من الاشرار} لما كان المعني في قولك: ما لي لا اراه، وما لنا لا نراهم: اخبرونا عنهم، صار الاستفهام محمولا علي معني الكلام، حتي كانه قال: اخبروني عن الهدهد اشاهد هو ام كان من الغاءبين. وكذلك الاخري في من وصل الهمزة ولم يقطعها في قوله {اتخذناهم سخريا}. فكما استقام الحمل علي المعني في هذا النحو، كذلك حمل الاية عليه فيما نري انه مذهب ابي الحسن.



  CHECK مسالة: الواحد من قوله تعالي: (نحن اولو قوة واولو باس شديد)

 مسالة
 قال ابو علي: ان سال ساءل عن الواحد من قوله تعالي {نحن اولو قوة واولو باس شديد}، ما واحده من لفظه علي القياس؟ وكيف كان يكون لو قيل؟
 فالجواب: انه ينبغي ان يكون "ال" كما تري. يدلك علي ذلك قولهم في جمعه "الون" كما قالوا في جمع "عم": "عمون"، فاسكنوا الياء التي هي لام الفعل من "عم" حيث لزم تحريكها بالضم، والقيت حركتها علي العين التي هي ميم، وحذفت اللام التي هي ياء لالتقاء الساكنين: هي وواو الجمع، فصار "عمون". فكذلك تحريك اللام التي هي عين من قولك "الون" بالضم، يدل علي ان الاخر ياء لزم تحريكها بالضم، فاسكنت، والقيت حركتها علي العين التي هي لام، وحذفت فصار "الون" كقولك "عمون".
 فان قلت: فكيف يسوغ هذا و"ال" علي هذا: "فعل"، وليس في الاسماء شء علي هذا، فاذا كان كذلك كان فاسدا لخروجه الي ما لا نظير له، وما كان كذلك كان ساقطا؟



 قيل له: لا يمتنع هذا ان يكون علي لفظ "فعل"، لا علي ان اصل البنية كذلك، ولكن كان الاصل "فعل" مثل "عنق" و "اذن" و"طنب"، فلما لزم ان يكون اخر الاسم واو او ياء قبلها ضمة، كره ذلك، فابدل من الضمة كسرة ليصير الاخر ياء. ونظير هذا مما سمع منهم وحكاه سيبويه "ثني وثن"؛ الا تري ان ثنيا: فعيل كرغيف وكثيب، وجمعه "فعل" كرغف وكثب، فقيل "ثن"، فابدل. وكذلك الواحد من قولك "الون" كان علي هذا للدلالة التي ذكرنا.
 ويجوز ان يكون واحده "فعل" مثل "صرد" و"هدي".
 فان قلت: ان الامر لو كان علي هذا لوجب ان يكون الجمع "الون"؛ الا تري انك لو سميت رجلا ب"هدي" و"اعشي " لقلت: "هدون" و"اعشون"، فلما لم تجء اللام التي هي عين من "الون" مفتوحة، دل ذلك علي انه لا يجوز ان يكون "فعل" كما ذكرت.
 قيل له: انه يجوز ان يكون في الاصل "فعل" كما ذكرنا، ولكنهم ابدلوا من الفتحة كسرة اتباعا للجميع الذي في معناه؛ الا تري انهم قالوا في جمع "ذو": الذوين"، قالت الكميت:
 فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا
 يخاطب بذلك اهل اليمن، ويعني ب"الذوين" ملكوهم كذي يزن 
 وذي كلاع، فجمعهم علي "ذوين". فلما كان "الذوين" في معني "الين" كسره ككسره وان كان الاصل الفتح، كما ان "يذر" لما كان في معني "يدع" فتحت العين منه وان لم يكن حرف حلق كما في "يدع". ويءكد هذا ويقويه انهم جعلوا جمع المءنث بالالف والتاء كجمع تانيث "ذوين"؛ الا تراهم قالوا "الات"، وفي التنزيل {واولات الاحمال}، فحذفوا لام الفعل لما كانت محذوفة من "ذوات". فكما اتبعوا جمعوا التانيث في ان حذفوا اللام، كذا اتبعوا جمع التذكير التذكير في ان كسروا فقالوا "الين"، وان كان الاصل فتح العين، اتباعا للجمع الذي هو بمعناه، وهو "الذوين".
 وجاز ايضا ان تجمع "الين" وان كان الواحد "الي" مثل "هدي" كما جاز ان تجمع "ذوي" علي "ذوين"؛ الا تري ان واحد "الذوين": "ذوي". يدل علي ذلك {ذواتا افنان} و {ذواتي اكل خمط}، وجمعه الكميت علي "الذوين". وكما جاز ان تجمع "ذوي" الذي هو "فعل" جمع ما اخره ياء، وكان واحده "ذوي"، كذلك يجوز ان تجمع "الي" الذي هو "فعل" كانه علي وزن "فعل". ويءكد ذلك انهم قد جمعوا في الشعر القديم "قنا" علي 
 قنين"، فابدلوا من الفتحة كسرة في الجمع، فكذلك يجوز ان يكون واحد "الين" "الي"، وانما غيروا في الجمع.
 وحكي ابو زيد ان بعضهم قالوا في "مقتوين": "مقتوين"، فابدل من 
 الكسرة فتحة. فكما جاز ان تبدل من الكسرة فتحة في هذا الذي حكاه ابو زيد، كذلك يجوز ان تبدل من الفتحة كسرة في "الين"؛ لان الفتحة والكسرة كالمثلين؛ الا تري انهم قد حركوا بالفتح مكان الكسر في جميع ما لا ينصرف، وجعلوا النصب والجر علي لفظ واحد في التثنية وضربي الجمع المسلم: التذكير والتانيث. فهذا مما يعلم به مقاربة كل واحد من النصب والجر الاخر، وكونه مثلا له.



  CHECK مسالة: جواب عن الرقعة النافذة من سيف الدولة

  CHECK تعلم السيرافي من ابي علي

  CHECK الفرق بين "قرا علي" وبين "تعلم مني"

 مسالة
 قرا  اطال الله بقاء سيدنا الامير سيف الدولة  عبد سيدنا الرقعة النافذة من حضرة سيدنا، فوجد كثيرا منها شيءا لم تجر عادة عبده به، لا سيما مع مثل صاحب الرقعة، الا انه يذكر من ذلك بعض ما يدل علي قلة تحفظ هذا الرجل فيما يقوله، وهو قوله: "لو يبقي عمر نوح ما صلح ان يقرا علي السيرافي" مع علمه بان ابن بهزاذ السيرافي يقرا عليه الصبيان ومعلموهم؛ افلا اصلح ان اقرا علي من يقرا عليه الصبيان! هذا ما لا خفاء به، كيف وهو قد غلط فيما حكاه عني، واني قلت: "ان السيرافي قرا علي"، ولم اقل هذا، انما قلت: "تعلم مني" واخذ عني هو وغيره ممن ينظر اليوم في شء من هذا العلم" وليس قول القاءل "تعلم مني" مثل "قرا علي"؛ لانه قد يقرا عليه من، وتعلم ابن بهزاذ السيرافي مني في ايام محمد بن السري وبعده، لا يخفي علي من كان يعرفني ويعرفه، كعلبي بن عيسي الوراق، ومحمد بن احمد بن يونس، ومن كان يطلب هذا الشان من بني الازرق الكاتب وغيرهم، وكذلك كثير من الفرس، الذين كانوا يرونه يغشاني في صف شونيز، كعبد الله بن جعفر بن دستويه النحوي، لانه كان جاري بيت بيت قبل ان يموت الحسن بن جعفر اخوه، فينتقل الي داره التي ورثها عنه في درب الزعفراني.



  CHECK هل يقع "القوم" علي الجن؟

  CHECK وصف ابي علي لابن الخياط بانه: لا لقاء له

 واما قوله: "اني قلت: ان ابن الخياط كان لا يعرف شيءا" فغلط في الحياكة، كيف استجيز هذا وقد كلمت ابن الخياط في مجالس كثيرة ! ولكني قلت: "انه لا لقاء له"؛ لانه دخل بغداد بعد موت محمد بن يزيد، وصادف احمد بن يحيي قد صم صمما شديدا لا يخرق الكلم معه سمعه، فلم يمكن تعلم النحو منه، وانما كان يعول فيما كان يءخذ عنه علي ما كان يمليه دون ما كان يقرا عليه. وهذا امر لا ينكره اهل هذا الشان ومن يعرفهم.
 واما قوله: "قد خطاته البارحة في اكثر ما قاله" فاعتراف بما ان استغفر الله منه كان حسنا، وكذلك حكم كل من خطا مصيبا.
 نجز جواب ما ليس من العلم الذي اعاني.
 فاما قوله: "اني قلت" ما قال احد ان القوم يقع علي الجن" فما اعلمني قلت هذا، ولكني قلت: ان القوم يقع علي الرجال دون النساء بدلالة قوله تعالي {يا ايها الذي امنوا لا يسخر قوم من قوم} ثم قال {ولا نساء من نساء} وبدلالة قول زهير:
 ...................... ... اقوم ال حصن ام نساء
 وبدلالة ان "القوم": "فعل" من "القيام"، والرجال هم القوامين علي النساء والصبيان كما جاء ذلك في التنزيل، وليس للنساء قيام علي الرجال في هذا الوجه. فقال قاءل في المجلس: فقد قيل: ان قوما يقع علي النساء ايضا بدلالة قوله {انا ارسلنا نوحا الي قومه}. فقلت: ان هذا لا يدل علي 
 ان قوما يقع علي النساء؛ لان النساء وقع عليهن هذا الاسم لاختلاطهن بالرجال، فاطلق عليهن ما يختص به الرجال من حيث يغلب المذكر علي المءنث في هذا الموضع. هذا ما ذكرته مما جري في "قوم" لا اذكر غيره.
 ولو قال قاءل: ان قوما لا يقع علي الجن، لم يكن فيما اورد من القران دلالة علي ان "القوم" يقع علي الجن؛ لانه يمكن ان يكون المعني انهم قالوا لزعماءهم ومن ينوب ويقوم عن ساءرهم ما تقولونه انتم ايها الانس لمن كان منكم، هذا وان لم يكونوا مستحقين لهذا الاسم في الحقيقة. وهذا النحو في اللغة غير ضيق، من ذلك قوله تعالي {ان شجرة الزقوم. طعام الاثيم. كالمهل} ثم قال {ذق انك انت العزيز الكريم}. ومعلوم ان من كانت هذه صفته لم يكن كريما عند الله في الحقيقة قوله {ويخلد فيه مهانا} وقوله {ومن يهن الله فما له من مكرم}، فاستحقاقه ان يسمي بالمهان ينافي ان يكون كريما. واذا كان كذلك ثبت ان المعني: انت العزيز الكريم عند نفسك، وانت الذي يسمي بالعزيز الكريم، وليست كذلك. وكذلك قوله تعالي {ورد الله الذي كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا}، فسمي ما كان يناله المشركون من المسمين لو نالوه خيرا، علي حسب ما كان عند المشركين، وان لم يكن في الحقيقة كذلك، وقد قال زهرة اليمن يعني جريرا:
 ابلغ كليبا، وابلغ عنك شاعرها ... اني الاغر، واني زهرة اليمن



  CHECK هل "اناس" جمع؟

 فاجابه جرير:
 الم يكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان، موعظة يا زهرة اليمن
 ومن ذلك قول النابغة الجعدي او غيره من القدماء:
 اذ اصبح الديك يدعو بعض اسرته ... الي الصباح، وهم قوم معازيل
 فكما اجري "الاسرة" و"القوم" علي الدجاج وان لم يكن مما يسمي في كلامهم ب"قوم" ولا "اسرة"، كذلك يجوز ان يقع اسم "قوم" علي الجن لدعاءهم الي الايمان، وان كان اسم "قوم" لا يقع عليهم كما لا يقع علي الدجاج الا في هذه المواضع المتسع فيها للتشبيه. واذا كان ما ذكرته في التاويل في قول الجن بعضهم لبعض ممكنا لما اوردته من الدليل، سقط ما اتي به صاحب الرقعة من الاستدلال بالاية.
 وما ذكره اني قلت: ان اناسا جمع كما قال الفراء، فغلط في الحكاية؛ لاني لم اقل، ولا اقول، ان اناسا ليس بجمع علي الاطلاق الذي ذكره صاحب الرقعة، ولكني قلت: ان ليس بجمع تكسير، وليس بجمع انسان، وقد دللت علي ذلك في رقعة نفذت قبل، وسادل عليه في هذا الكتاب ايضا بما لم اذكره فيما تقدم، واقول: ان من الدليل علي ان اناسا، وان كان جمعا، انه ليس بجمع لانسان، انه لا يخلو من ان يكون جمعا لانسان او لا يكون جمعا له. فان كان جمعا له لم يخل من ان يكون جمع تكسير او غير جمع تكسير. فلا يجوز ان يكون جمع تكسير لان جمع التكسير



  CHECK ما دل علي جمع ولم يكن جمع تكسير فهو علي ثلاثة اضرب

  CHECK   ان يكون اسما مصوغا للجمع من غير لفظ الواحد المجموع

 ما جمع واحده عليه جمعا مطردا، وقيس في اكثر الامر ما لم يسمع منه علي ما سمع، وفي امتناع النحويين ان يقيسوا علي "فعال"، ويكسروا عليه شيءا لم يسمعوه وقل مجيءه عن العرب، دلالة علي انه ليس بتكسير، وانما هو اسم من اسماء الجمع، كما ان ما هو اوسع مجيءا منه نحو "قردة" اسم من اسماء الجمع عند سيبويه واصحابه.
 ومما يدل علي ان اناسا ليس بجمع تكسير ان الاحاد اذا حذف من حروفها شء رد في جموعها التي للتكسير كقولهم "يد" و "ايد" [و"ابن"] و"ابناء" ونحو ذلك، وقولهم "الناس" بعكس ذلك؛ لان الفاء الثابتة في "انسان" محذوفة فيه، فدل مخالفته لهذا الضرب من الجمع انه ليس منه، فصح ما ذكرته من انه ليس بجمع تكسير.
 فان قلت: فقد قال ابو الحسن في "اشياء" ما علمت!

 قيل: ان قوله خلاف قول الخليل وسيبويه، وليس مثل هذا لاجتماع الامثال فيه. فاذا لم يجز ان يكون جمع تكسير وكان جمعا، كان جمعا غيره. وغير جموع التكسير علي ثلاثة اضرب: احدها: ان يكون اسما مصوغا للجمع من غير لفظ الواحد المجموع. والثاني: ان يكون الاسم يستعمل مرة مفردا ومرة جمعا. والثالث: ان يكون مشتقا من لفظ الواحد المجموع.



  CHECK   ان يكون الاسم يستعمل مرة مفردا ومرة جمعا

 [فالاول]: كقولنا في جمع "واحد": "جمع"، وفي "جزء": "كل"، وفي "رجل": "قوم"، وفي "امراة"، وفي "امراة": "نسوة"، وفي "راحلة": "ركاب"، فهذه الاسماء، وان كانت مصوغة للجموع وموضوعة لها، فانها جارية مجري الاحاد بدلالة تحقيرهم ما حصر منها، وتكسيرهم لها في نحو قوله:
 وقد علم الاقوام ............... ... ........................
 واضافتهم الي ما اضيف منها علي لفظها، كقولهم في الاضافة الي "الجمع": "جمعي"، والي "نسوة": "نسوي". كذلك قالوا في التحقير "قويم" و "رهيط" و "نسية"، ولم يردوها في ذلك الي احادها، لكنهم اجروها مجري المفردة، فقالوا "قويم" و "رهيط" كما قالوا "ثويب" و"عديل". وكذلك يقال في الاضافة "قومي"، ولم يقولوا "رجلي" كما لم يقولوا في الاضافة الي "الجمع": "واحدي".

 والضرب الثاني من المجموع: ان يكون الاسم يستعمل مرة مفردا ومرة جمعا، وذلك نحو قولهم "بشر"، فانه قد استعمل اسما مفردا في قوله تعالي {ما هذا بشرا} وقوله {ولءن اطعتم بشرا مثلكم}. والدلالة علي ان المراد في الاية الاولي الافراد واضح، وهو انه خبر اسم مفرد مخصوص



  CHECK   ان يكون الجمع مشتقا من لفظ الواحد المجموع

 بالاشارة، وخبر المبتدا اذا كان مفردا فهو هو، نحو: زيد اخوك، وعمرو منطلق.
 والدليل علي انه في الثانية ايضا اسم مفرد قوله {ايعدكم انكم}، فافرد في الفعل ضميره.
 والدليل علي استعمالهم له جمعا قوله {ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا}.
 ومثل ذلك في انه استعمل مرة جمعا ومرة واحدا: "الحلوبة" و"الركوبة" و"القتوبة" فيما حكاه الجرمي عن ابي عبيدة، فاما "الناس" فليس من هذا الباب؛ لانه لا يستعمل الا جميعا.
 الضرب الثالث: وهو ان يكون اسم الجمع مشتقا من لفظ الواحد المجموع نحو "الباقر" و"الجامل" و"السامر" و"الكابر". و"البلصوص" لواحد "البلنصي"، و"اشياء" في قول الخليل وسيبويه. ومنه "الحلوب" و"الركوب" و"القتوب"، فان هذا لا يستعمل  فيما حكي 
 ابو عمر عن ابي عبيدة  الا جمعا، وفي التنزيل {فمنها ركوبهم ومنها ياكلون}. واما "الحلوبة" فمن جعله جمعا فهو من هذا الباب، قال ابو عبيدة: وقد يكون واحدا.
 وقولهم "اناس" في جمع "انسان" قد كان يمكن ان يكون من هذا القبيل لدلالة "اناس" و"ناس" علي الجماعة وكونهما من لفظ "انسان" بالدلالة التي ذكره في المسالة النافذة قبل، الا ان الذي يمنع من ذلك ما حكاه احمد بن يحيي في تفسير قوله {من الجنة والناس} ان العرب تقول: "جاءني ناس من الجن"، وما جاء في الرواية من قول الشاعر وهو يخاطب الجن:
 فقلت: الي الطعام، فقال منهم ... اناس: نحسد الانس الطعاما 
 ووجه المنع من ذلك ان الجموع تنتظم اشخاص احاد نحو "الشياطين" و"الكابر" و"التءام" التي تضم اشخاصا كل واحد منها "شيطان" و"كبير"، ولا يجوز ان تضم ما ليس ب"شيطان" ولا "كبير". فكذلك "الاناس" لو كان جمعا ل"انسان" لم يضم غير الانسان، ففي ضمه الرجل والمراة مع الجن فيما رويت واستدللت عليه، دلالة علي انه لا يكون جمعا ل"انسان" كما ان اللفظ المصوغ علي لفظ الافراد لما ضم اشخاصا اكثر من الجمع المكسر علي لفظه لم يجز ان يكون اللفظ المكسر علي لفظه جمعا له، وذلك قولهم "الاعراب" و"العرب"، فلم يجعلوا "العرب" واحدا ل"الاعراب، ولا "الاعراب" جمعا له وان كان "عرب" من لفظ "اعراب"، وباب "فعل" ان يجمع علي "افعال" نحو "جبل واجبال" و"طلل واطلال" ونحو ذلك. فكما ان "اعرابا" ليس بجمع "عرب" وان كان من لفظ، وعلي ما يجوز في القياس ان يكسر علي "افعال"؛ لان "عربا" تضم وتعم ما تضمه "الاعراب" وغيرهم، بدلالة وقوع قولنا "عرب" علي الحاضرة والبادية، ووقوع الاعراب علي البادية دون الحاضرة، لم يجز ان يكون "اعراب" جمعا له، فمن ثم قالوا في النسب الي "الاعراب": "اعرابي"، ولم يردوه الي واحد هذا التكسير كما ورد "افعال" الي "فعل" في قولهم في الاضافة الي "ابناء فارس": "بنوي"، ومن قال من العرب في ذلك "ابناوي"، ولم يرده الي الواحد، فانما ذلك لانه جعله اسما لهذا القبيل، كما قالونا "انصاري" حين صار اسما لهم، فجعلوه بمنزلة "انماري" و"كلابي" و"معافري" ونحو ذلك من اسماء الجموع التي سميت بها الاحاد، فكما لم يجعلوا "اعرابا" جمع "عرب" بالدلالة التي ذكرت، حيث كان الواحد يشمل اشخاصا اكثر مما يشمله الجمع، كذلك لا يكون "اناس" جمع "انسان" لضم الجمع



  CHECK ما وزن "الناس"، وما اصله؟

 اشخاصا غير "الاناس"، وحكم ضربي الجمع: التكسير، والمصوغ من لفظ الواحد، ان يضم احاده دون احاد غيره ، كما ان حكم الواحد الا يكون اعم من جمعه، فلذلك لم يكن "اناس" و"انسان" من هذا الباب ك"البلصوص" و"البلنصي"، و"شء" و"اشياء" ونحو ذلك. فاذا لم يجز ان يكون "اناس" و"انسان" من هذا الباب، كما لم يجز ان يكون من باب التكسير بالدلالة التي ذكرت، لم يجز ان يكون "اناس" جمع "انسان" كما لم يجز ان يكون "اعراب" جمع "عرب". وفيما ذكرت في هذا الموضوع وفيما قبله كفاية لمن له فهم.
 فاما ما ذكره من انه سالني عن "الناس" علي قول سيبويه: ما وزنه؟ وما الدليل علي ان الاصل فيه "الاناس"؟ واني قلت: كما يعتد "خذ" و"كل"، فغلط في الحكاية، ولم يكن جوابي عن مسالته عن الدليل علي صحة المذهب، ولكن دللت علي ذلك بنحو ما قد نفذ به جوابي امس الي حضرة سيدنا، وهو ان الدلالة علي ذلك انهم قالوا "اناس" و"انس" ونحو ذلك، فدل قولهم "انس" اذا كان بمعني "اناس" ان الالف في "اناس" زاءدة، واذا ثبت زيادة الالف ثبت ان الهمزة في "اناس" فاء الفعل، واذا ثبتت فاء في "اناس" وكان "الناس" بمعناه، ثبت ان الفاء من "الناس" همزة ايضا.
 وقلت بعد ذكر الدلالة: ان حذف الهمزة التي هي فاء من "الناس" لا يدل علي ان الفاء ليست بهمزة، كما ان حذفها من "كل" و "خذ" لا يدل علي ان الفاء ليست بهمزة، وهذا كلام مستقيم صحيح.
 وما ذكره من اني شبهت الفعل بالاسم، والكلمة علي حرفين بالثلاثي، فكلام ساقط يدل علي ان قاءله ليس يعرف من التصريف شيءا، و [لا] من 
 عبارات اصحابه شيءا يغني به، وذلك انهم لا يختلفون في ان قاءلا لو قال: ان الهمزة في "احمر" زاءدة لانك تقول "الحمرة"، فتشتق منه ما تسقط الهمزة [فيه]، في ان ذلك صواب بمنزلة قوله: الهمزة في "احمر" زاءدة لانك تقول "احمر زيد" فتشتق منه ما تسقط فيه، فلا يفصلون في ذلك بين الاسم والفعل. وكذلك لو قال قاءل : الهمزة في قولنا "اضرب" زاءدة لانك تقول "الضرب"، فتشتق منه ما تسقط فيه، وتقول "ضرب" فتشتق منه ما تسقط فيه. وكذلك لا يختلفون في ان قاءلا لو قال: الهمزة من "اخذ" اصل لانك تقول "اخذ"، ولانك تقول "الاخذ"، فيستدلون بثباتها اذا كانت اصلا في الاسم كما يستدلون بثباتها في الفعل، كما استدلوا بسقوطها علي انها زاءدة بالفعل تارة وبالاسم اخري. وليس يلزم اذا اختلف الفعل والاسم في احكام لهما ان لا يتفقا علي وجه ولا موضع، فاذا ثبت الحرف فاء في مصدر لم يكن في الفعل الصادر عنه ولا في ساءر الابنية الماخوذة منه الا فاء، وكذلك العين واللام.
 وقوله: "والكلمة التي علي حرفين بالثلاثي" فكلام لا وجه له؛ لانه ليس في هذه الكلم التي جرت شء علي حرفين في الاصل، وان كان بعضه في اللفظ علي ذلك، كما ان "سل" و"عد" و"ثب" و"بع" و"قل" و"عه حديثا" و"شه ثوبا"، وان كان منها شء علي حرفين وشء علي حرف واحد، فهو كله من الثلاثة.
 وقوله: "اختلف اهل النحو في "الناس" علي اربعة اوجه: فقام قوم:



 نوس. وقال اخرون: نيس، بالياء واحتجوا بان الكساءي قرا {قل اعوذ برب الناس} بالامالة. وقال اخرون: النسي، بتاخير الياء، فقدمت اللام الي موضع العين". فان تعديد هذا الوجه وجعله وجها غير الذي تقدمه خطا؛ لان هذا نفس الذي ذكره، وليس غيره، فلو جاز ان يعد المقلوب [والمقلوب] عنه وجهين، فيقال: ان المقلوب غير المقلوب عنه، لجاز ان يعد المحذوف والمحذوف منه وجهين، فيصير خمسة اوجه. فهذا غلط في العدد ودلالة علي ضعف التمييز، وفيما قدمته من الدلالة علي ان الهمزة في "اناس" فاء الفعل، وما يدل علي ان الالف زاءدة، وفي كونها زاءدة ما يبطل كونها منقلبة، واذا لم تكن منقلبة سقط هذان القولان اللذان ذكرهما في قسمته، وفسد ما ذهب اليه من انقلاب الالف في "اناس" عن الياء او عن الواو. واذا سقط ذلك لم يبق الا قول واحد ، وهو ان الكلمة فاءها همزة، وعينها نون، ولامها سين، والالف فيها زاءدة.
 فاما من احتج منهم بان العين ياء لقراءة من قرا {قل اعوذ برب الناس} بامالة الالف، فاحتجاجه بذلك دليل علي ضعف بصره بالامالة، وذلك انهم قالوا: "مررت ببابه" و"مررت بمال" و"من اهل عاد"، فامالوا هذه الالفات مع انها منقلبة عن الواوات، ولا يمتنع من كان من لغته الامالة في هذا النحو ان يقول: "مررت بكتابه" و"رايت عمادا"، فيميلون الالف الزاءدة للكسرة، كما يميلون المنقلبة عن الياء والواو، فكيف صارت الامالة فيما ذكره دلالة دون من خالفه فقال: هي من الواو، وهي زاءدة!



 والقول بان الالف في "ناس" منقلبة عن ياء او واو مع ما قام علي فساده في اللفظ، فهو ضعيف في المعني؛ لان النوس: تذبذب الشء وتدليه، وحمل "الناس" علي هذا المعني ليس بسهل ولا قريب، ومن ادعي ان الانقلاب في الالف عن الياء كان ممتنعا من معني النسيان لاجل اللفظ، وان كان المعني لا يمتنع.
 وقد روي عن بعض السلف انه قال: انما سمي الانسان لانه نسي، هذا القول لا يساعده ما عليه لفظ الانسان من البنية. وقولهم في التحقير "انيسيان" لا يدل علي ذلك؛ لان زيادة الياء كزيادتها في "لييلية". وهذا قول سيبويه.
 وكما ان الياء في قولهم "انيسيان" في تحقير "انسان" لم تدل علي ان الاسم من باب النسيان، وان اللام غير السين عند سيبويه؛ لان الياء انما تلحق في التحقير كما لحقت في تحقير "لييلية"، وكما قالوا "عشيشية" و"اصيلال" في تحقير "عشية" و"اصيل"، فالحقوا التحقير زواءد لم تكن في التكبير، فكذلك لا تدل الواو في قولهم "نويس" علي ان الواو عين الفعل لما تقدم من الدالة علي ان عينها النون.
 فان قيل: فكيف قلبت الالف واوا في "نويس" تحقير "ناس" ولم تقلب ياء؟
 فالقول في ذلك: انها لما كانت ثانية زاءدة كما ان الف "فاعل" كذلك، وقد اجمعوا علي قلب الف "فاعل" واوا في التحقير، كذلك قلبوا الالف واوا في "ناس" لموافقتها لها فيما ذكرت.



 ويجوز ان تكون قلبت واوا لانها كما ان فيها شبها بالف "فاعل" من الوجهين اللذين ذكرت، ففيها شبه من بنات الثلاثة لوقوعها ثانية من موضع العين، وبنات الثلاثة من هذا النحو الواو اغلب عفيها من الياء؛ لان سيبويه قال: "ان ابدالها من الواو اكثر"، فعلي هذا ابدلت الواو من الف "ناس" الزاءدة في التحقير. ويدل علي غلبة الواو علي الياء في هذا الباب انهم قالوا في تحقير "ناب": "نويب"، فابدلوا من الالف المنقلبة عن الياء الواو في التحقير، قال سيبويه: "فهذا غلط منهم".
 فان قيل: فهلا ردت الفاء التي هي همزة عند سيبويه، فقال "انيس"، ولم يقل "نويس" وقد زعم سيبويه انه ليس من العرب الا من يقول "نويس" في تحقيق "ناس"، وهلا دل امتناعهم من رد الهمزة في التحقير علي ان الهمزة ليست بفاء؟
 فالقول في ذلك: ان الامتناع في رد المحذوف لا دلالة فيه علي ان الهمزة فيه ليست بفاء؛ بدلالة انهم جميعا حقروا "هارا" و"سارا" وهم يريدون "الساءر" و"الهاءر" المحذوف منهما عيناهما، فقالوا فيهما "سوير" و"وهوير"، ولم يردوا العين. فكما لم يدل امتناعهم من رد العين في التحقير علي ان العين ليست من نفس الكلمة، كذلك لا يدل امتناعهم من رد الهمزة في قولهم "نويس" علي ان الهمزة ليست فاء. وكذلك قالوا في تحقيق "ميت": "مييت"، فلم يردوا. وزن ذلك من الفعل "فويل" او "فييل"، ومن امثلة التحقير "فعيل". ويختلفون في جواز الرد، فروي يونس ان ناسا يقولون في 
 "هار": "هويءر". وقاس علي ذلك ما اشبهه. والي ذلك ذهب ابو عثمان. وذهب سيبويه الي [ان] من قال "هويءر" لا يقاس علي قوله، كما لا يقاس علي "انيسيان" في تحقير "انسان" ونحوه.
 وقوله: "اختلفوا في الناس، فقالوا: قد يكون لمعني واحد، قال الله تعالي {الذي قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} وكان نعيم بن مسعود". يقول: من ذهب الي ان "الناس" واحد في هذه الرواية فخطا ؛ لانه لو جاز ان يكون الناس واقعا علي الواحد؛ لان القاءل لهم {ان الناس قد جمعوا لكم} واحد، لجاز ان يكون الناس في هذه الاية، وهو قوله {ان الناس قد جمعوا لكم} واحدا ايضا؛ لانه ابو سفيان بن حرب، وفي امتناع "الناس" ان يكون واحدا في هذه الاية، وان كان المراد به ابا سفيان، بدلالة اجراء لفظ الجمع عليه، وهو قوله {جمعوا لكم}، دلالة علي ان "الناس" المذكورين اولا في الاية لم يخرجه اجراءه اياه علي المفرد عن ان يكون جمعا، وانما هذا لفظ عام وضع في موضع الخاص، فلم يخرجه هذا الاتساع من ان يكون جمعا. ومثله قوله {تدمر كل شء بامر ربها}. ومثله قوله:



 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم .....................
 ومثله:
 .................. ... ............. ومن لا يظلم الناس يظلم
 وهذا وان كان علي لفظ العموم، فالمراد به الخصوص؛ لانه ليس كل من لم يظلم يظلم لا محالة، ولا كل من لم يذد عن حوضه بسلاحه يهدم حوضه، وهذا النحو كثير.
 ومما يقوي ان "الناس" في قوله {ان الناس قد جمعوا لكم} المراد به واحد، قوله {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه}، فوقعت الاشارة بقوله {ذلكم} الي واحد، ولو كان المعني به جمعا لكان: انما اولءكم الشيطان. فهذه دلالة ظاهرة من اللفظ.
 وقال سيبويه: "سير عليه الدهر والليل"، وذهب فيه الي انه علي التكثير ووضع العام موضع الخاص، وان ذلك كما يقول القاءل: جاءني اهل الارض، وعسي ان الذين جاءوه عشرة، وانما كثرهم. ومثل ذلك "الابد"، فجعل هذه الاشياء في جواب "كم".
 وقد قيل: ان التاويل بقوله {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} ان الذي قال وان الذي جمع من هذا القبيل الذي هو الناس دون الملك والجن.

 واما قوله "و

  AUTO الانسان

 واحد، وقد يكون جمعا، قال الله تعالي {والعصر *



 ان الانسان لفيل خسر} فالانسان هنا جنس جمع بدلالة انه استثني الجمع منه، وهو قوله {الا الذين امنوا} "، فان القول في ذلك انه ليس للانسان بان يكون جمعا من هذا الوجه اختصاص ليس لغيره من ساءر الاسماء المفردة؛ لانه انما صار جمعا بدخول لام التعريف عليه لتعريف الجنس به والاشارة الي ما في العقول من معرفته، وعلي هذا قالوا: "اهلك الناس الدينار والدرهم"، و"ذهب الناس بالشاة والبعير"، وانشد ابو زيد:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تبصحي في الظاعن المولي
 ومثله في من فتح العين قول الاخر:
 اني كاني لدي النعمان اخبره ... بعض الاود بقول غير مكذوب
 واليس في الرقعة التي وصلت الي عبد سيدنا شء حكمه ان يتكلم عليه، وفي اخرها حرف لم يبعد فيه، وهو قوله: "وليس يعرف احد ما اقول، فكيف ينقضه". ومما يصدق هذا ان رقعة من ثلاث رقاع وردت حضرة سيدنا الامير سيف الدولة، اطال الله بقاءه. فمما ذكره فيها قول الشاعر:



  CHECK باب تفسير باب من كتاب سيبويه، وهو: باب ما ينتصب من الاسماء والصفات لانها احوال تقع فيها الامور

 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... ............................
 وتعاطي تفسير الرفع والنصب في الحمام، فقرات: "ومن رفع الحمام جعله خبر ليت". وهذا اطال الله بقاء سيدنا من العويص الذي لا يفهمه احد، ولا يعرفه، ولا ينقضه، ولا يبرمه. وقد نفذ جواب عبد سيدنا في ذلك علي الوجه الذي يعرف.
 باب

 ذكرت  اعزك الله  اشكال الباب المترجم ب"باب من ينتصب من الاسماء والصفات لانها احوال تقع فيها الامور". وساكتب من ذلك مما رويته ورايه ما يكون معينا علي معرفته بعون الله. قال: "هذا باب ما ينتصب من الاسماء والصفات لانها احوال تقع فيها الامور، وذلك قولك:

  AUTO هذا بسرا اطيب منه رطبا

 . فان شيءت جعلته حينا قد مضي، وان شءت مستقبلا نحو اذا كان. وانما قال الناس: هذا منسوب علي اضمار اذا كان فيما يستقبل، وغذ كان فيما مضي؛ لان هذا لما كان ذا معناه اشبه عندهم ان ينصب علي اذ كان".
 فاذا كان لا يخلو العامل في قولهم "بسرا" من ان يكون "هذا"



 او "اطيب" او مضمرا هو "اذ كان" و "اذا كان"، فلا يجوز ان يكون العامل فيه "اطيب" وقد تقدم علايه؛ لان افعل هذا لا يقوي قوة الفعل فيعمل فيما قبله؛ الا تري انك لا تجيز "ممن انت افضل" ولا "ممن افضل انت" فتقدم الجار عليه؛ لضعفه ان يعمل فيما تقدمه. فاذا لم يعمل فيما كان متعلقا بحرف جر اذا تقدم، مع ان ما يكون متعلقا بحرف الجر قد يعمل فيه ما لا يعمل في غيره نحو "هذا مار بزيد امس" و"هذا معط لزيد امس درهما"، فان لا يعمل فيما لم يتعلق بحرف الجر مما يشابه المفعول به اولي. فاما قول الفرزدق:
 .................... ... او ما زودت منه اطيب
 [فشرورة]. واذا كان كذا لم يعمل "اطيب" في "بسر" المتقدم 
 عليه، فاذا لم يجز ان يكون العامل "افعل" كان اما "هذا" [واما] المضمر. فان اعملت فيه المضمر الذي هو "اذ كان" لزم ان يكون العامل في "اذ" هذه المضمرة قولك "هذا" او ما فيه معني فعل غيره. فاذا كان العامل كذلك، ولم يكن لك بد من اعمال [عامل في] الظرف، اعملت "هذا" في نفس الحال، واستغنيت عن اعمال ذلك المضمر في الحال اذ لابد لك من اعمال شء فيه، فاذا اعملت "هذا" وتاولت ما ذكره من قوله "انما قال الناس هذا منصوب علي اضمار اذ كان" علي ارادتهم معني هذا الكلام لا حقيقة لفظه، وجعلت "اطيب" خبر "هذا" المبتدا، وان كان قد عمل في الحال كما تقول "ضرب زيد عمرا حسن"، فتاتي له بخبر بعدما اعملته في المفعول.
 فاما قولهم "رطبا" فالعامل فيه "اطيب". ولا يمنع ان يعمل في رطب وان لم يعمل في بسر؛ لان ما تاخر عنه لا يمنع ان يعمل فيه، 
 كما عمل في الظرف في قول اوس:
 فانا وجدنا العرض احوج ساعة ... الي الصوت من ريط يمان مسهم
 الا تري ان "ساعة" معمول "احوج" فكما عمل في الظرف كذلك يعمل في الحال اذا تقدم عليها.
 ولو رفعت فقلت: "اطيب منه رطب" لكان قولك "اطيب منه رطب" خبرا ل"هذا"، فكان "اطيب" ابتداء، و"رطب" خبر، والجملة في موضع خبر المبتدا الاول، ولم يستقم ان يكون "بسرا" خبرا ل"هذا" مستقلا به، ويكون "اطيب منه رطب" جملة في موضع الوصف ل"بسر" النكرة؛ لان ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث، و"اذ" و"اذا" جميعا من اسماء الزمان. ولا يجوز علي ما اجازه ابو عثمان في قولهم "زيد خير ما يكون خير منك" اذا تءول علي ظاهره، ان يكون "بسرا" حالا من "اطيب منه" مقدما؛ لان "اطيب منه" قد انتصب عنه "رطبا" ولا يجوز اذا انتصب عن فعل او معني فعل حال ان ينتصب عنه اسم اخر علي انه حال، كما لا ينتصب عنه مفعولان الا ان تجعل الثاني صفة للاول، ولا يجوز ذلك في هذه الحال، الا تري انه لايستقيم ان تصف "البسر" ب "الرطب".
 والذي يحمل عليه هذا الباب ان تنصب "بسرا" علي هذا الظاهر الذي ذكره، كانه قال: هذا اذا كان بسرا، واذ كان بسرا، اطيب منه اذا كان رطبا، فيكون الظرفان جميعا متعلقين ب"اطيب" لان "افعل" فيه دلالة علي فعلين؛ الا تري ان ابا الحسن قد اجاز "انت اليوم افضل منك غدا" فعلق الظرفين به، وقال: لان هنا فعلين. فاذا كان كذلك جاز ان تعلق الظرفين هنا



  CHECK مررت برج اخبث ما يكون اخبث منك اخبث ما تكون

 ايضا به، فاذا علقتها به انتصب الحالان بالفعلين المضاف اليهما الظرفان، ولا يجوز ان تعمل هذا المعني في الحالين من حيث اعملته في الظرفين؛ لان الحال لا تعمل فيها المعاني اذ تقدمت عليهن، وان جاز ان تعملا في الظرف متقدمة نحو "اكل يوم لك ثوب".
 وهذا هو الذي عليه عمل الباب، قال: "ومنه مررت برجل اخبث ما يكون اخبث منك اخبث ما تكون، وبرجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون، وهو [اخبث ما يكون] اخبث ما تكون. فهذا كله محمول علي [مثل] ما حملت عليه ما قبله".

 قال ابو العباس: سالت ابا عثمان عن قوله "

  AUTO مررت برجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون

 ": اتجيز الجر في "خير ما تكون"؟ فقال: لا؛ لانه صفة ل"خير منك" وليس من "مررت" في شء؛ الا تري انك تقول: "زيد خير ما يكون خير منك"، فانتصابه في المبتدا دلالة علي انه ليس بمتعلق ب"مررت".
 ان قلت: كيف اجاز ابو عثمان ان يكون "خير ما يكون" منتصبا عن "خير" وقد قدم عليه، و"خير منك" معني، وما ينتصب عن المعاني من الاحوال لا يتقدم عليها، وقد قدمت انت في هذا الباب ما يدل علي خلاف ما قال ابو عثمان؟
 قلنا: قول ابي عثمان يحتمل غير وجه، فان حملته علي ان "خير ما يكون" منتصب ب"خير منك" نسفه بغير توسط شء مع انه ليس باسهل 
 ذلك، فوجهه ان "افعل منك" قد اشبه الفعل من جهات: منها انه لم يثن ولم يجمع، كما ان الفعل كذلك، ولم يءنث، وقد وصل تارة بالحرف وتارة بغير الحرف، نحو قوله: {اعلم بمن ضل عن سبيله} و {اعلم من يضل}، وهذا المعني انما يكون في الفعل، فاذا وجد هذا الشبه للفعل في شء اعطي حكمه؛ الا تري انهم اموالوا "يا" في النداء حيث وصل مرة باللام ومرة بلا لام، فكما شبه "يا" بالفعل فاميل، كذلك شبه هذا بالفعل فدم ما ينتصب عنه.
 ومن شبه "افعل" الفعل انه قد اغني عن الفعل الذي يعلق في قوله {اعلم من يضل عن سبيله}. ومن شبهه به ان الجار قد قدم عليه في الشعر نحو:
 ................... ... او ما زودت منه اطيب
 ومنه ايضا انه قد نصب الظرف في قوله:
 .................. احوج ساعة ... .........................
 وقال:



 فخير نحن عند الناس منكم ... ........................
 فاكد ما فيه. فلما حصل فيه هذه المشابهات بالفعل، جاز ان يقدم ما ينتصب بالحال عليه، اذ كان الحال مشبها بالظرف من حيث كان مفعولا فيه كالظرف، فلما كان الظرف قد عملت فيه المعاني مقدما، وكان الحال مثله في ان المعني قد عمل فيه، استجيز في هذا الموضع ان يعمل "افعل " فيه متقدما، وان لم يعمل فيه ساءر المعاني متقدما؛ لهذه المشابهات التي في "افعل" بالفعل، ولانه من لفظ الفعل وعلي وزنه، وليس شء من هذه المشابهات في "خلفك" وقولك "في الدار" ونحوه. فلما اختص "افعل" بهذه المشابهات، جاز عند ابي عثمان في تاويل قوله علي هذا ان يعمل فيها متقدمة عليه، اذ جاز غير ذي شك "زيد منطلق" واذ قد حمل في هذا الباب اشياء علي الاتساع والمجاز؛ الا تري انه قد جاز ان تكون الحال مضافة الي "ما" التي هي مع الفعل بمنزلة المصدر، نحو "مررت برجل خير ما يكون خير منك".
 ويحتمل ان يكون قول ابي عثمان "لا، لانه [صفة] لخير منك" يريد به ان "خير ما يكون" العامل فيه الفعل المضاف اليه الظرف المحذوف، وذلك الظرف [صفة] ل"خير منك"، و"خير منك" لا يمتنع ان يعمل في الظرف اذا تقدمه، وان امتنع ان يعمل في الحال مقتدمة. وهذا الوجه اسهل واشبه بمجري هذا الباب؛ الا تري ان سيبويه قد قال: "فهذا كله محمول 
 علي ما حملت عليه ما قبله". والذي ذكر قبل ان ذلك علي اذ كان، واذا كان.

 ويحتمل ان يكون انتصاب "خير ما يكون" في "

  AUTO زيد خير ما يكون خير منك

 "، انه لما قال "خير منك" دل هذا الكلام علي "يفضلك" فانتصب "خير ما يكون" بالفعل الدال عليه "افعل".
 فاما كون المصدر مضافة اليه الحال مع انه معرفة، وحكم الحال ان تكون نكرة، فقال ابو العباس: سالت ابا عثمان عنه، فقال: جاز ان يكون ما اضيف اليه منتصبا علي الحال، وان كان معرفة، كما جاز ان يكون "جهدك" حالا.
 ويجوز فيه  عندي  وجه اخر، وهو ان "ما" هذه قد وقعت وصفا للنكرة في قولهم "مررت برجل ما شءت من رجل". فكما وقعت وصفا للنكرة، كذلك تقع حالا للمعرفة في هذا الموضوع. وهذا كانه ابين من الاول؛ الا تري ان "جهدك" و"العراك" يدل علي "تعترك" و"تجتهد"، و"تعترك" و"تجهد" يقوم مقام "معتركة " و"جاهدا"، وهذا المصدر  اعني ما مع الفعل الذي يوصل به  لا يدل علي ذلك.
 فان قلت: افليس هو معرفة؟



 قيل: هو وان كان معرفة، فقد قدر في هذا الباب [في] اشياء علي لفظ المعارف الانفصال، نحو قولك "مررت بناقة عبر الهواجر" و"قيد الاوابد"، وك"ضارب زيد غدا" فكذلك يكون هذا.
 قال ابو عثمان: ويجوز ان يجعل "ما" نكرة، و"يكون" صفة له.
 قال الحسن ابو علي: اذا جعل "يكون" صفة ل"ما" كان "ما" بمنزلة "شء" كما ان قوله {فنعما هي} كذلك، صار التقدير: خير شء يكون، و"شء" وان كان علي لفظ الواحد، فالمراد به الشياع، وكان في باب اضافة البعض الي الكل نحو "افضل رجل" و"افضل الرجال"؛ لانه يشء من الاشياء، كما انه رجل من الرجال.
 فان قلت: فاذا كان قولك "يكون" صفة، فما العاءد منه الي "ما" المنكورة الموصوفة، وهذا الضرب من الصفة لا يخلو من ذكر يعود منه الي الموصوف؟
 فالقول في ذلك: ان "يكون" في قولك "مررت برجل خير ما يكون"، اذا جعلت "ما" نكرة بمنزلة "شء"، ففيه ضمير "رجل" الموصوف ب"خير"، واذا تضمن هذا الضمير لم يجز ان يكون فيه ضمير يرجع الي "ما". والدليل علي تضمنه هذا الضمير قولك "مررت برجل خير ما يكون خير منك خير 
 ما تكون" فكما ان في "تكون" ضمير المخاطب، كذلك يصير في "يكون" ضمير الغاءب. واذا لم يخل "يكون" اذا قدرت صفة من ضمير يرجع الي "ما" الذي قولك "يكون" صفة له، ولم يجز ان يكون الضمير المرفوع الذي للغاءب راجعا اليه، لما ذكرنا من الدلاءل علي ذلك، وجب ان يعود من غيره، وذلك الغير لا يخلو من احد امرين، اما ان يقدر "يكون" التي بمعني "وقع وحدث"، وهذا الوجه الذي يحمل عليه هذا الباب. او طيكون" الاخري. فان كانت التي في قوله {وان كان ذو عسرة} وجب ان يكون التقدير: خير ما يكون عليه، فحذفت الكلمة للدلالة، كما قال سيبويه في قوله {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا}: ان المعني فيه، فحذف.
 وان قدر فيه الاتساع وحذف الجر وايصال الفعل الي المفعول في من حذف الضمير المتصل من الفعل، كقولك "هذا رجل قريب" كان وجها. ونظيره فيما حذف هذا الجار منه، واوصل الفعل، قراءة من قرا {قدروها تقديرا}، اي: عليها.
 وقال الاخطل:



 كانه واضح الاقراب في لقح ... اسمي بهن، وعزته الاناصيل
 اي: عزت عليه.

 وان قدرت "يكون" المقتضية للخبر كان التقدير: خير شء يكونه، ثم حذف الضمير من الصفة. وهذا الوجه الذي تاول عليه ابو عثمان "ما" من انها نكرة، اوضح في التقدير من الوجوه الاخر؛ الا تري ان "خير ما يكون" في قولك "

  AUTO مررت برجل خير ما يكون خير منك

 خير ما تكون" لا يخلو من ان يكون حالا ل"رجل" في المعني او للمخاطب، وكل واحد منهما شء من اشياء. ولو قلت "هذا رجل خير شء" او "انت خير شء" لمخاطب، كان مستقيما، وكنت مضيفا ل"افعل" الي ما هو بعض له.
 والوجه الاخر هو الذي تكون "ما" فيه بمنزلة الاحوال، وكالعبارة عنها، ليس كذلك؛ الا تري ان "الرجل" و"زيدا" ونحوهما ليسا بالاحوال ولا منها، وانما يجوز علي الاتساع، وعلي ضرب من التقدير نذكره ان شاء الله، وهو وان كان اغمض، فعليه اكثر الناس. والفرق بين الفصل الثاني والفصل الاول اللذين قدمناهما، ان الاسم المنتصب علي الحال في الفصل الثاني معرفة للاضافة الي المعرفة، والاسم المنتصب علي الحال في الفصل الاول نكرة.
 وقوله "فهذا كله محمول علي حملت عليه ما قبله" اي: كل هذه المعارف المنصوبة علي الحال، وهو "بسرا" و"رطبا"؛ لءلا يظن ان اختلافهما في التعريف والتنكير يمنع ان يحمل القبيلان علي امر واحد.
 قال: "وان شءت قلت:

  AUTO مررت برجل خير ما يكون خير منك

 ، كانه 
 يقول: مررت برجل خير احواله خير منك، اي خير من احوالك. وجاز له ان يقول: خير منك، وهو يريد: خير من احوالك، كما جاز ان تقول: نهارك صاءم".
 واذا قال "مررت برجل خير ما يكون خير منك" فالجملة صفة للنكرة، والكلام علي وجهه لا اتساع، كما كان فيه اذا نصب "خير ما يكون" علي الحال من تنزيل العين منزلة الحدث.
 فاما الذي فيه من الاتساع فاقامة المضاف اليه مقام المضاف في قوله "خير منك"، وهو يريد: خير من احوالك، كما ان قولهم "نهارك صاءم" كذلك؛ لان تقديره علي ما يدل علي تشبيهه في هذا الموضع حذف المضاف، اي: صاحب نهارك، وذو نهارك صاءم، وهو هو. وقد حمل علي هذا الوجه في موضع اخر.
 ويجوز في "نهارك صاءم" ان يكون الكلام علي وجهه، لا يقدر فيه حذف المضاف، ولكن نسب الصيام الي النهار لما كان فيه، كان اسند السير الي الفرسخين لما فعل فيهما في قوله "سير به فرسخان"، وكما اسندت الولادة الي الستين في قوله "ولد له ستون عاما" لما كان الولادة فيها.

 قال: "وتقول:

  AUTO البر ارخص ما يكون قفيزان

 ، اي: البر ارخص احواله قفيزان".



 البر: مبتدا، وارخص ما يكون: مبتدا ثان، فيه ذكره عاءد علي الاول. وقفيزان: خبر المبتدا الثاني، و"ارخص ما يكون" في هذه المواضع علي ما ينبغي ان يكون عليه في القياس، وليس هو علي حد قولك "مررت برجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون"؛ الا تري ان الموصوف في هذا الموضع بمنزلة الحدث. وكذلك في قولك "اخطب ما يكون عبد الله قاءما". وليس في قولك "البر ارخص ما يكون قفيزان" كذلك؛ لانه في هذا الموضع بمنزلة قولك "زيد احسن احواله القيام"، ف"احسن" في قولك "احسن احواله" عبارة عن حال من احوال هي احداها، و"القيام" هو هي في المعني.
 فان قلت: ان خبر المبتدا اذا كان مفردا كان الاول في المعني، وليس القفيزان بالارخص في المعني؛ لان الارخص يراد به الحدث، والقفيزان عبارة عن العين المكيل به، والعين لا تكون الحدث!
 فالقول: ان المضاف محذوف، والتقدير: ارخص احواله بيع قفيزين، او تسعير قفيزين، فاقيم المضاف اليه مقامه لكثرة ذلك في كلامهم والعلم بالمعني؛ الا تري انهم قد حذفوا منه الثمن الذي هو "بدرهم" او "بدينار" ونحو ذلك لهذا المعني، فكما حذفوا هذا الذي ذكرت البتة، كما حذفوا من قولهم "الكر بستين"، كذلك اقاموا المضاف اليه مقام المضاف في قولهم "ارخص ما يكون قفيزان" والتقدير ما تقدم. وقوله "البر ارخص احواله التي يكون عليها" انما وصف الاحوال التي يكون عليها؛ ليعلم بذلك ان القفيزين خبر المبتدا، وانه ليس من كلام اخر ولا جملة اخري، وليس علي حد قولك "اخطب ما يكون زيد احسن ما يكون" اذا جعلتهما خبرين لما قبلهما من المبتدا، فاراد ان يعلم ان "ارخص ما يكون" في قولك "البر ارخص ما يكون" مبتدا ثان، وليس بخبر ابتداء؛ لان "ارخص ما يكون ونحوه اذا كان خبر



  CHECK الحرب اول ما تكون فتية

 الابتداء في الموضع الذي ذكرنا لا يوصف. وعلي هذا ايضا قال: "كانك قلت: البر ارخص احواله" ليبين انه مبتدا ثان لا خبر؛ الا تري ان من قال "زيد احسن ما يكون"، فجعله خبر المبتدا، لم يقل "زيد احسن احواله"؛ لان الاتساع علي هذا وقع، كما ان معني التعجب انما وقع في قولك "ما احسن عبد الله"، ولم يستقم "شء احسن عبد الله"، وان تقارب المعنيان.
 فان قلت: لم لا يكون قوله "التي يكون عليها" صفة ل"ارخص" دون الاحوال؟
 قيل: لان "ارخص" مذكر، فلو كانت الصفة له لوجب ان يكون مذكرا، ولا تحمله علي "ذهبت بعض اصابعه"؛ لان القصد فيه ان يعلم انه اذا وصف لم يكن الذي يقع خبرا للمتبدا في نحو "زيد احسن ما يكون".
 قال: "ومن ذلك هذا البيت، ينشد علي اوجه، بعضهم يقول:
 الحرب اول ما تكن فتية ... .....................
 اي: الحرب اولها فتية، ولكنه انث الاول كما تقول: ذهبت بعض اصابعه". هذا مثل قوله: "البر ارخص ما يكون قفيزان"، وانت الاول 
 لانه الفتية في المعني، كما انث البعض لما كان اصبعا في المعني. والعاءد علي المبتدا الاول الذي هو "الحرب" الذكر الذي في "تكون". وقوله "اي : الحرب اولها فتية" تقديره: الحرب اول احوالها فتية، الا انه مثله بقوله "اولها" دون "اول احوالها"؛ لانه قد مثل علي التمام فيما تقدم، فعلم ان المراد به مثل ما تقدم.
 قال: "وبعضهم يقول:
 الحرب اول ما تكون فتية ... .....................
 اي: الحرب فتية اذا كانت في ذلك الحين".
 "اول ما تكون" في هذه المسالة ينتصب علي الحال، والتقدير عنده: الحرب اذا كانت اول ما تكون فتية، ف"اذا" تتعلق ب"فتية"؛ لان الظرف لا يمنع ان يتقدم علي المعاني التي تعمل فيه، كقولك "اكل يوم لك ثوب"؟ فاذا جاز تقدم الظرف جاز انتصاب الاول علي الفعل المضاف اليه الظرف، وهو "اذ كان"، او "اذا كان".
 فان قلت: "اول" قد ينتصب علي الظرف في نحو "جءت اول الناس"، فهلا جاز ان ينتصب ايضا علي الظرف في قوله:
 الحرب اول ما تكون فتية ... ......................
 دون الحال؟
 قيل: مذهب سيبويه فيه انه منتصب علي الحال، وان كان الاسم في هذا النحو لا يمتنع ان ينتصب علي الظرف؛ الا تري انه قد قال: "ومن رفع الفتية ونصب الاول علي الحال قال: البر ارخص ما يكون قفيزان". ويدل 
 علي انتصابه علي الحال ان الاسماء التي لا تكون ظروفا تقع ههنا وتنتصب علي الحال، فكما ينتصب ما يكون غير ظرف علي الحال، كذلك ينتصب ما يكون ظرفا عليها، وتقديره اذا انتصب علي الحال: الحرب مبتداة فتية.
 واجاز ابو عمر انتصابه علي الظرف. وقوله "اي: الحرب فتية اذا كانت في ذلك الحين"، انما مثله هذا التمثيل ليعلم ان ما تعلق به الحال معمول "فتية" دون "الحرف"؛ لان ايقاعه بعده كانه اشد ايضاحا بهذا المعني وابين.
 فان قلت: لا يدل قوله "اي: الحرب فتية اذا كانت في ذلك الحين" علي ان "اول" ينتصب عنده علي الظرف؛ لتمثيله اياه بما هو ظرف.
 قيل: لما نص عليه بعد، ولان قوله "في ذلك الحين" وان كان فيه ما يكون ظرفا، فانه لا يمتنع ان يقع حالا، والحال تمتنع ان تقع ظرفا.
 قال: "وبعضهم يقول :
 الحرب اول ما تكون فتية ... ......................
 كانه قال: الحرب اولها اذا كانت فتية، كما تقول: عبد الله احسن ما يكون قاءما". تجعل "قاءما" خبر "احسن" في المعني.
 قوله: "كانه قال: الحرب اولها اذا كانت فتية"، انما اضاف الاول الي الضمير لتعلم بذلك انه ليس ل"تكون" من قوله "اول ما تكون" عمل في "فتية"؛ الا تري ان الضمير المضاف اليه "اول" لا يجوز ان يعمل في حال، فكما لم يعمل في الحال هذا الضمير، فكذلك اذا اظهر ما هذا الضمير في موضعه لم يعمل فيها، واذا لم يعمل "تكون" في هذه الحال، كان "اول" في قولك "الحرب اول ما تكون فتية" مرتفعا بانه مبتدا ثان، وهو عبارة عن حدث؛ لانه مضاف الي حدث هو بعضها. واذا كان كذلك لم يمتنع ان يكون ظرف الزمان خبرا عنه، واذا صار خبرا عنه اضيف الي الفعل المنتصب عنه "فتية" علي 
 الحال، ثم حذف الفعل لدلالة المنصوب عليه، وكان الاصل: الحرب اولها اذا كانت فتية.
 وكذلك قولك "عبد الله احسن ما يكون قاءما"، تقديره: عبد الله احسن احواله يقع ويحدث اذا كان قاءما، ف"اذا" و"اذ" يتعلق بالمحذوف الذي هو خبر المبتدا، وهو "يقع"، كما ان قولك "القتال يوم الجمعة" كذلك، ثم حذفت الظرف، فصار "قاءما" في موضع "الخبر" لدلالته علي الظرف المحذوف الذي هو الخبر.
 فان قلت: ف"قاءما" المنتصب علي الحال حال لاي شء هو والضمير في "كان" في قولك "عبد الله احسن ما يكون اذا كان قاءما"؟ القولك "ما يكون"، او لضمير الاسم الاول الذي هو "الحرب"، او "عبد الله"؟
 فالقول: ان الحال تكون للضمير الذي هو الاسم الاول دون قولك "ما يكون"؛ الا تري انه قد قال في التمثيل "كانه قال: الحرب اولها اذا كانت فتية"، فدل ثبات علامة التانيث في "كانت" علي ان ما فيه يعود الي "الحرب" لا الي "الاول"؛ لان الاول مذكر. ولا تحمله علي "ذهبت بعض اصابعه"؛ لان غيره اظهر.
 وقال: "ومن رفع الفتية ايضا ونصب الاول علي الحال قال: البر ارخص ما يكون قفيزان. ومن نصب الفتية ورفع الاول قال: البر ارخص ما يكون قفيزين".
 اعلم ان سيبويه ليس يفصل بين المبتدا الاول في هذا الباب اذا كان حدثا وبينه اذا كان عينا، في ان الظرف الذي يتعلق به المحذوف المضاف الي ما ينتصب الحال عنه لا يتعلق به، كما لا يتعلق بما هو عبارة عن عين؛ الا تري انه اذا قال: "ومن رفع الفتية ونصب الاول علي الحال"، يريد 
 "الاول" في قوله: اول ما تكون فتية، قال: البر ارخص ما يكون، فجعل انتصاب "اول ما يكون" بعد "الحرب" كانتصاب "ارخص ما يكون" بعد "البر"، ولم يجعل تعلق "اول ما تكون" ب"الحرب" وان كان اسما لحدث، كما لم يجعل تعلق "ارخص" ب"البر".
 فان قلت: هلا اجاز ان يتعلق الظرف المحذوف ب"الحرب"، وان لم يجز ان يتعلق ب"البر"؛ لان "الحرب" اسم حدث، وظروف الزمان قد تتعلق باسماء الاحداث، وتعمل فيها؛ الا تري انك تقول "القتال يوم الجمعة"، فتجعله خبرا عنه، و"القتال يوم الجمعة واقعا"، فتجعله متعلقا بالمصدر؟
 قيل: ان "الحرب" وان كان اسما لحدث، فكانه قد ازيل عما ينبغي ان يكون عليه في اصله، فصارت كالاسماء التي ليست باحداث، كما ان "درا" من قولك "لله درك" قد ازيل عن اصله؛ الا تري ان سبيويه قد قال فيه: "هو بمنزلة لله بلادك". وكذلك "صاحب" وان كان في اصل اسم فاعل مثل "قاءم"، فقد صار لا يعمل عمله، ولا يجري مجراه، فكذلك "الحرب".
 فان قلت: فاذا لم تجعل تعلق الظرف المحذوف المتعلق به "ارخص" ب"البر"، كما لم يتعلق "اول ما تكون" ب"الحرب"، ولم يسغ ان يتعلق "اخرص ما يكون" بقولك "قفيزان"؛ لان القفيزين ليس بحدث، وانما هو عبارة عن العين التي هي مكيال. فاذا كان كذلك لم يكن ك"فتية" في قولك "الحرب اول ما تكون فتية"؛ لان في "فتية" معني الفعل، فجاز ان يتعلق به الظرف لذلك، وان لم يتعلق بالقفيزين لتعريه من معني الفعل، فبم يتعلق الظرف المحذوف المنتصب "ارخص" عما اتصل به؟
 فالقول: غن القفيزين وان كان عبارة عن العين كما ذكرت، ف"الشعير"



 لا يقع عليهما، وانما يقع علي ملءهما. فاذا كان كذلك كان التقدير: البر ارخص ما يكون ملء قفيزين، ومكيل قفيزين، فتعلق الظرف بهذا المحذوف المراد الذي لا يصح الكلام الا علي تقديره، واذا لم تقدره لم يستقم؛ لان القفيزين لا يكونان البر، وخبر المبتدا ينبغي ان يكون الاول، فاذا كان كذلك لم يكن من تقدير فيه يصح الكلام به بد، فاذا حصل فيه من معني الفعل ما يوجبه تصحيح الكلام، تعلق [به] الظرف المتصلة به الحال، كما يتعلق بقوله "فتية"، وجاز انتصاب الحال عنه اذ جاز انتصاب الحال عن الظرف المضمر في نحو قول من قدر:
 ................. ... .................. واذ ما مثلهم بشر
 علي الحال. وكذلك قول الاخر:
 بحران ما مثلهما بحران
 فاذا جاز اضمار الظروف واعمالها في الحال كان اضمار هذا اسوغ واحسن؛ لان حذف المضاف قد كثر جدا، ولان المضاف بمنزلة الفعل، والافعال تعمل مضمرة كثيرا، وعلي ان المضاف اذا كان في تقدير الثبات كان بمنزلة الملفوظ به؛ الا تري ان علامة التانيث قد ثبتت في نحو (كذبت قبلهم 
 قوم نوح) حيث كانت الجماعة المرادة بمنزلة المثبتة في اللفظ. فكما انه في هذا الموضع بمنزلة المثبت، كذلك يكون في مسالتنا بمنزلة المثبت. واذا كان كذلك كان هو العامل في الحال.
 ومن ذلك قوله (والارض جميعا قبضته يوم القيامة). قياس قوله ان يكون "جميعا" مثل "ارخص ما يكون" في قولك "البر ارخص ما يكون قفيزان"، وتجعل الارض القبضة علي الاتساع، كما تقول "عتابك السيف"، ولا تجعله علي حذف المضاف وان كان المعني عليه؛ لان ما يتعلق بالمضاف اليه لا يتقدم علي المضاف؛ الا تري انه لم يجز "القتال زيدا حين تاتي"، والارض مجتمعة متذللة، ف"جميعا" متعلق بمعني الفعل في "القبضة"، كما كان "اول ما تكون" متعلقا بما في "الفتية".
 فان قلت: فلم لا يستقيم ان اقدرها علي غير الاتساع، نحو "عتابك السيف"، ولكن علي حذف المضاف، كانه "والارض جميعا ذات قبضته"، واحمل الحال علي المعني؛ لان معني "ذات قبضته": "متذللة" او "منقادة" او نحو ذلك، كما حملت الظرف في قوله {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين} علي المعني في {لا بشري يومءذ}؟
 قيل: ان هذا الذي ذكرته لا يمتنع في الظرف والحال، اذ قد جاء في المفعول نحو ما انشدناه علي بن سليمان:



 تبدل خليلا بن كشكلك شكله ... فاني خليلا صالحا بك مقتوي
 فان قلت: فلم لا يكون قوله (والارض) مرتفعا بالابتداء، و"قبضته" مرتفعا بانه ابتداء ثان؛ لان القبضة ليست بالارض، و"جميعا" منتصبا ب"اذا تكون"، كانه: والارض قبضته اذا تكون جميعا، فتكون "اذا" خبرا عن القبضة؛ لانه مصدر، وقد قدمت خبر المبتدا مثل قولك "يوم الجمعة القتال"؟
 قيل: يحمل هذا علي ما حملنا عليه قوله "البر ارخص ما يكون قفيزان"؛ الا تري ان القفيزين ليس بمصدر، وقد جاء فيما قبله النصب، كما جاز النصب فيما قبل القفيزين، وان لم يكن اسم حدث، كذلك يكون فيما كان اسم حدث علي هذا الحد.
 وقوله: "ومن نصب الفتية ورفع الاول قال: البر ارخص ما يكون قفيزين". فالبر: مبتدا. وارخص: مبتدا ثان؛ لانه ليس الب {، الا تري انه مضاف الي احوال، فهو بعضها، وليس البر بالاحوال، و"قفيزين": يتصلان بالظرف المحذوف، وذلك الظرف المحذوف خبر "ارخص"؛ لان ظروف الزمان تكون اخبارا عن الاحداث، فالظروف التي تتصل بها الحال المحذوفة تتعلق بمحذوف كقولك "القتال يوم الجمعة". وهذا اوضح من الوجه الذي قبله.
 وفي بعض النسخ: "فالخبر مضمر". والمعني فيه ان خبر المبتدا الذي هو "ارخص" محذوف لدلالة ما ذكر منه عليه.

 قال: "واما

  AUTO عبد الله احسن ما يكون قاءما

 فلا يكون فيه الا النصب  يعني قاءما  لانه لا يجوز لك ان تجعل احسن احواله قاءم علي وجه من الوجوه".



 اعلم انهم قد جعلوا في مواضع من كلامهم للاتساع المعاني بمنزلة الاعيان، والاعيان بمنزلة المعاني، علي ما نذكر صدرا منه في هذا الباب ليتضح به بعض مشكله ان شاء الله تعالي. قالوا "شعر شاعر" و"موت ماءت" و"شغل شاغل". والقول في "فاعل" في هذا الموضع: انه لا يخلو من ان يراد به النسب او الجاري علي الفعل، فيبعد ان يراد الجاري لرفضهم الفعل في ذلك وتركهم اسناده اليه، فاذا بعد هذا وامتنع ثبت الوجه الاخر، وهو النسب، كما قال الخليل: "انه بمنزلة هم ناصب". وكان المعني فيه المبالغة والتفخيم، كانه اذا قال "شعر شاعر"، فقد اخبر انه شعر مستقل بنفسه وغير مفتقر الي شاعر، فصار في ذلك تشبيه له بالعين، ولم يصح المعني الا علي ذلك؛ الا تري ان الموت لا يكون ذا موت، والشعر لا يكون ذا شعر في الحقيقة، كما لا يسند اليه "مات" ولا شء من هذه الامثلة في الحقيقة. واذا جاز تشبيه المعني بالعين للمبالغة في امره والرفع منه، جاز ايضا تشبيه العين بالمعني اذا اكثر من محاولة ذلك المعني، وكثر اخذه فيه واكثاره منه، فتقول علي ذلك "ابو حنيفة الفقه" و {ان اصبح ماءكم غورا}، كما قالوا "شعر شاعر". والدلالة علي استعمالهم لذلك قول ابن مقبل:
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها شاعرا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا شاعرا ضربت به ... بطون جبال الشعر حتي تيسرا
 فكما ان في قوله "واكثر بيتا شاعرا" دلالة علي انه جعل المعني بمنزلة



  CHECK الا اصبحت خنساء جاذمة الوصل ... وضنت علينا، والضنين من البخل

 العين، كذلك في قوله "ضربت به بطون جبال الشعر" دلالة علي ذلك؛ الا تري ان اثبت له ما يكون للاعيان.

 واما الدلالة علي جعلهم الاعيان بمنزلة المعاني فقولهم "

  AUTO زيد اقبال وادبار

 "، اذا اكثر من ذلك، [علي انه جعله اياهما] علي حذف المضاف. والدليل علي ان ما ذكرنا معني مقصود اليه علي حذف المضاف قول البعيث:
 الا اصبحت خنساء جازمة الوصل ... وضنت علينا، والضنين من البخل
 فكما جاز ان يقال "الضنين من البخل" كما يقال "الخاتم من الفضة"، كذلك يجوز ان يقال "زيد بخل" علي هذا الحد دون غيره من الحذف.
 فان قلت: ما تنكر ان يكون ذلك علي القلب، كانه اراد: والبخل من الضنين؟
 قيل: هذا ليس يشهل لضعف المعني وقلة الفاءدة؛ الا تري انه معلوم 
 ان البخل من الضنين لا من غيره. واذا كان كذلك كان في الامتناع مثل الاخبار عن الهاء في قولك "زيد ضربته". ومثل قولك "الذاهبة جاريته صاحبها"، ونحو ذلك مما لا يكون في خبره فاءدة ولا زيادة علي ما في المبتدا، وليس المعني اذا حمل علي ما قلنا علي هذا الضعف؛ لان فيه مبالغة في الذم، كما انه لو قيل: البخيل من طينة سوء، ومن عنصر خبث، كان مبالغة في الذم. وعلي هذا ايضا قول البعيث:
 .......................... ... وهن من الاخلاف قبلك والمطل
 فان قلت: ما تنكر ان يكون ايضا "البخل من الضنين" علي الحمل علي المعني؛ لان الضنين مذموم، فكانه قال: البخل من المذموم، كما كان معني الضنين من البخل: الضنين من اصل سوء؟
 قيل: ليس الحمل علي المعني بمستعمل في كل موضع؛ الا تري انه لو ساغ هذا لجام "الضرب من الضارب" يريد به: الحاذق به او المتاتي له، و"الشتم من الشاتم" يريد به: من البذي. وبعد، فلو كان ذلك ساءغا كما ساغ الاول لكان ما قلنا ارجح لكون الظاهر عليه. ومما يدل علي ان هذا ليس علي القلب، وانه علي النحو الذي نحوناه، ما حكي لنا من لا يتهم ان احمد بن يحيي انشده:
 الا في سبيل الله تغيير لمتي ... ووجهك مما في القوارير اصفرا
 فجعل وجهها مما في القوارير من الخلوق او نحوه من الطيب لكثرة



  CHECK اني مما افعل، واني مما ان افعل

 استعمالهم لذلك. فكما انه لا سبيل الي القلب هنا، ولا مصرف للكلام الا الي هذا الظاهر الذي هو عليه، كذلك ما تقدم من الابيات.
 ومما يقرب من هذا قوله:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا

 فاما قولهم "اني مما افعل" و"اني مما ان افعل " فالظاهر فيه انه من هذا الباب، وانه يراد به اكثاره من ذلك ومحاولته له. وعلي هذا قوله:
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة ... علي راسه تلقي اللسان من الفم
 كان المعني: انا منشءون من ذلك لكثرة فعلنا اياه واعتيادنا له. فقولك "اني مما ان افعل" كقولك "اني في الدار".
 فاما قولك "ان افعل" فيحتمل ضربين: احدهما ان يكون "ان افعل" بدلا من "ما"، ويكون "ما" نكرة، كانه قال: اني من امر فعله، اي: من فعل 
 امر، فيكون مثل "اني في الدار". والمعني كثير الاهتمام به والخوض والشروع/ فيه، كقوله:
 .......................... ... وهن من الاخلاف قبلك والمطل
 ونحو ذلك، وفي البدل منه تخصيص له، كما يكون في الصفة، علي انه قد جاء "من احسن زيدا" و {فنعما هي} بلا صفة.
 والاخر: ان تكون حذفت المضاف واقمت المضاف اليه مقامه، فصار المعني: اني من امر صاحب ان افعل ذاك، فيكون قولك: "من امر" و "صاحب ان افعل" جميعا الخبر، كقولك "حلو حامض". وهذا في المعني مثل الاول الا فيما انضم الي الخبر من زيادة الجزء الاخر، واقتضاء الظرف لما يتعلق به في هذا الوجه كاقتضاءه في الوجه الاول. واذا كان كذلك كان في هذا الوجه ايضا دلالة علي ما نحوناه في هذا الباب من تشبيههم العين بالمعني.
 فاما قولهم "اني مما افعل" فيجوز ان تكون "ما" فيه نكرة، وتكون "افعل" صفة له، اي: اني من شء افعله. ويجوز ان تكون "ما" معرفة، و "افعل" صلته، والمعني علي ما تقدم. ويجوز ان تكون "ما" كافة مثل "اني ربما افعل" في الكف لا في المعني، وما يتعلق به الحرف وهو مكفوف عن عمله هو ما يتعلق به و "ما" غير كافة؛ الا تري ان "بعد" في قوله:



 ....... بعدما ... افنان راسك .................

 اذا كففتها عن العمل تقتضي ما يتعلق به، كما تقتضيه اذا لم تكن كافة، فهذا مما يدلك علي جواز "زيد من البخل، ومن الشجاعة" وما اشبه ذلك، واذا ساغ ذلك في كلامهم، وكان معني قد استعملوه في هذه المواضع ونحوها، كان قولهم "

  AUTO اخطب ما يكون الامير قاءما

 " من هذا الباب عندي؛ الا تري ان "افعل" لا يضاف الا الي ما هو بعض له، وقولهم "ما يكون" عبارة عن الاحوال، فلولا ان "الامير" و "زيدا" ونحوهما قد تنزل عندهم منزلة الحدث ما جازت اضافة واحد من الاحاد التي هي عبارات عن الاشخاص الي هذه الاحوال، فقولهم "اخطب ما يكون زيد قاءما" انما هو علي قول من قال "زيد خطبة"، فجعله اياها لاجادته لها ومهارته بها وكثرة تعاطيه وخوضه فيها. فاذا كان كذلك انتصب "قاءما" من قولك "اخطب ما يكون زيد قاءما" علي تقدير "اذ كان" و "اذا كان". وكان اضمار ذلك ساءغا لانه حيث صار "اخطب" ونحوه عبارة عن حدث علي الاتساع، لم يمتنع ان تقع اخبارها ازمنة؛ الا تري انك تقول "القتال يوم الجمعة". فالحال من الجملة المضاف غليها ظرف الزمان المحذوف./ ويدل علي صحة هذا التقدير والتاويل انهم قد جعلوا خبره الظرف من الزمان، فقالوا "اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة"؛ افلا تري انه لا يخلو من ان يكون منقولا كما وصفنا، او متروكا علي اصله، 
 ولو كان متروكا علي اصله لم يجز هذا فيه. فاذا كان كذلك دلك علي انه منقول كما وصفنا.

 فاما قول ابي الحسن "

  AUTO عبد الله اخطب ما يكون قاءم

 " فهو قبيح قريب من الامتناع، وذلك ان "اخطب" قد خرج من اصله، والزم ما دل علي ذلك من الاضافة الي الاحداث، فاذا اضيف الي الاحداث كان منزلا علي الاتساع حدثا، فاذا رفعته مع هذا الذي ذكرنا انه قد الزمه، فقد نقضت ذلك الغرض، فقبح ذلك وبعد لالزامهم اياه ما يدل علي اخراجه عن اصله، فالرفع في الخبر، مع اضافة المبتدا الي ما يجعله حدثا، لا يستقيم؛ لانك كانك الان تخبر عن الحال بالقيام، والحال لا تقوم، فتعيده بذلك الي ما قد اخرج عنه.
 فان قلت: فان القيام قد يكون عبارة عما هو خلاف القعود كقولهم "قام البيع" و {ما دمت عليه قاءما }، فما تنكر ان تخبر عن الحال هنا بقيام علي هذا الحد ليس علي الذي هو خلاف القعود؟
 فان ذلك لا يستقيم؛ الا تري ان المراد انما هو خلاف القعود، وليس الاخر، فلا يستقيم الرفع لهذا؛ الا تري ان الاخر ليس بالاول؛ لان "احسن" الذي هو حال مضاف الي جملة احوال لا توصف بهذا الوصف، ولا يصح فيه من حيث لم يكن خبر المبتدا، فاذا لم يجز ذلك جعلته حالا من الذكر الذي في "كان" المضاف اليها الظرف المحذوف.
 ووجه قول ابي الحسن انه يحمله علي المعني؛ لان "اخطب" وان كان قد جعل عبارة عن حدث بدلالة اضافته الي الاحداث، فهو في الاصل والحقيقة علي غير ذلك، فتحمل الكلام علي الاصل والمعني، وهذا قبيح لان هذا الاصل قد ازيل عنه، والزم ما خرج عن ذلك، فقبح ان ترده الي الاصل



  CHECK عبد الله اخطب ما يكون يوم الجمعة، والبداوة اطيب ما تكون شهري ربيع

 مع مصاحبة ما يكون مخرجا له منه، وقد استقبحوا ما هو دون ذا؛ الا تري انه قد جاء {من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم}، ولا تكاد تجد الافراد بعد الجمع، فهذا اجدر ان يستقبح ويمتنع منه.
 ومثل قول ابي الحسن في هذا ما راه في قوله:
 لا هيثم الليلة للمطي
 و"غابت الثريا فلا ثريا لك"، / انه وان صار علي لفظ النكرة لم يجز وصفه بالنكرة؛ لانه في الاصل معرفة، والتقدير فيه ذاك، فراعي فيه الاصل دون ما عليه اللفظ الان، فكذلك راعي في "اخطب ما يكون عبد الله قاءم" ما عليه الاصل دون ما عليه اللفظ.
 قال: وتقول "عبد الله اخطب ما يكون يوم الجمعة" و "البداوة اطيب ما تكون البداوة في شهري ربيع، جمعه بين قوله "عبد اله اخطب ما يكون يوم الجمعة" و "البداوة اطيب ما تكون شهري ربيع"، مع ان احد الاسمين عبارة عن جثة والاخر عبارة عن حدث، فيه تنبيه علي ان العين في هذا الباب قد جري مجري الحدث ، ونزل منزلته، ولذلك اجتمعا في ان جعل ظرف الزمان خبرا عن كل واحد منهما، و "اخطب" في المسالة، وان كان في المعني لعبد الله، فقد تنزل منزلة الحدث لاضافته الي قوله "ما يكون". واذا كان كذلك فكذلك "احسن" في قوله "عبد الله احسن ما يكون قاءما" لعبد الله 
 بدلالة ان "اخطب" لا يكون الا له؛ الا تري ان الاحوال لا تخطب، ولا يجوز وصفها بذلك، وان جاز ان توصف بالحسن والقبح، فاذا وقع في هذا الموضع ما لا يكون الا لعبد الله، كان في ذلك دلالة علي ان ما يجوز ان يكون صفة لعبد الله ولغيره يكون لعبد الله، بدلالة وقوع "اخطب" ونحوه مما يختص هو بالوصف به دون احواله له.
 وقوله "كانه قال: اخطب ما يكون عبد الله في يوم الجمعة" يريد: ان معني "عبد الله اخطب ما يكون يوم الجمعة" معني "اخطب ما يكون عبد الله في يوم الجمعة"، كما انك اذا قلت "عبد الله جاد قوله يوم الجمعة" معناه: جاد قول عبد الله يوم الجمعة، وان كنت لما قدمت "عبد الله" فارتفع بالابتداء زاد في الكلام اسم مبتدا وقع الفعل في موضع خبره، فكما ان معني "عبد الله قام ابوه" معني "قام ابو عبد الله"، فكذلك "عبد الله احسن ما يكون قاءما" في المعني كقولك "احسن ما يكون عبد الله قاءما".

 قال: ومن العرب من يقول:

  AUTO اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة، واطيب ما تكون البداوة شهرا ربيع

 ، كانه قال: اخطب ايام عبد الله يوم الجمعة، واطيب ازمنة البداوة شهرا ربيع. وجاز "اخطب ايامه/ يوم الجمعة" علي سعة الكلام، كانه قال: اطيب الازمنة التي تكون فيها البداوة شهرا ربيع، واخطب الايام التي يكون عبد الله فيها خطيبا يوم الجمعة، [في] هذه المسالة في انها قد اتسع فيها مثل ما تقدمها، وان اختلفت جهتا الاتساع في انه قد نزل العين في الاول منزلة المعاني، ولم يسغ في هذه بان اسندت الخطبة الي الزمان الذي يكون فيه، فجاز علي تقدير: "خطبت ايام الجمعة"



 لما كانت الجمعة فيها كما جاء "ليل ناءم"، وقوله:
 فنام ليلي وتجلي همي
 قد اسند النوم فيه الي الليل لما كان فيه، فتقديرها: اخطب ايام كون الامير يوم الجمعة، وحذفت الايام كما يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه. ويدل علي ذلك رفع "يوم الجمعة" الذي هو خبر "اخطب"، والخبر انما يكون المبتدا في المعني، و "افعل" لا يضاف الا الي اشياء هو بعضها، فاذا لم يضف الا الي ما هو بعضه، ولم يكن الخبر الا المبتدا، اثبت من ذلك ان الايام المضاف اليها "اخطب" مرادة في التقدير والمعني، وان كانت محذوفة في اللفظ، للدلالة عليها وان الكلام لا يصح الا بتقديرها، وقد بين ذلك بقوله: كانه قال: اخطب ايام عبد الله يوم الجمعة.
 وقولهم "اطيب ما تكون البداوة شهرا ربيع" في ان تقدير "اطيب" الاضافة الي الازمنة، كما ان تقدير "اخطب" الاضافة الي الايام، سواء.

 قال: وتقول: اتيك يوم الجمعة ابطءه، و

  AUTO اتيك يوم الجمعة او يوم السبت ابطاه

 . ابطءه في الوضعين خبر مبتدا محذوف دل عليه ما تقدم في الكلام، فصار لذلك بمنزلة المذكور في اللفظ، كانك قلت: ذاك الاتيان ابطاه، اي: ابطا الاتيان، فكنيت عن الاتيان لما تقدم من الذكر. واذا كان المصدر قد حذف من اللفظ في نحو من قرا {ولا يحسبن الذين يبخلون} لان 
 ما يجء بعد من الفعل يدل عليه، فحذفه اذا تقدم الفعل اسوغ؛ لان الدلالة عليه ابين.
 قال: "وان شاء قال: يوم السبت ابطءه". يريد: ان شءت قلت: اتيك يوم الجمعة او يوم السبت ابطءه، فرفعت يوم السبت، والمعني: او اتيان يوم السبت ابطءه، فحذفت المضاف لما تقدم من الدلالة عليه، كما حذفته في قولك: "اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة"، / ولا يكون الا علي ذلك؛ لان الخبر هو المبتدا في المعني، ولا وجه للاخبار عن يوم السبت بالبطء.

 قال: "و

  AUTO اعطيته درهما او درهمين اكثر ما اعطيته

 ". قوله "اكثر" مضاف الي "ما اعطيته"، و "ما" التي وقعت الاضافة اليها تحتمل ثلاثة اضرب:
 احدها وهو الاسبق في هذا الباب ان تكون مع الفعل بمنزلة المصدر، كانه قال: اعطيته اكثر الاعطاء، والضمير المضاف اليه علي هذا للمفعول به؛ لان "ما" هذه حرف ك "ان" عنده، فلا يعود عليها ذكر من صلتها، كما لا يعود الا "ان".
 ويجوز ان تكن "ما" بمنزلة "الذي"، كانه قال: اعطيته درهما او درهمين اكثر الذي اعطيته، فتكون "ما" وان كانت موصولة يراد بها الاعطاء؛ لانها تقع علي الاجناس التي هي معان، كما تقع علي الاجناس التي هي اعيان.
 ويجوز ان تكون نكرة بمنزلة "شء"، ويكون موضع الجملة جرا لكونها صفة لمجرور، ولا موضع لها في الوجهين الاولين. وفي كل ذا قد اضيف "افعل" الي ما هو بعض له؛ الا تري ان ما اعطيته اذا اردت به الاعطاء وقع 
 علي القليل والكثير. وكذلك اذا جعلتها الموصولة. واذا جعلتها النكرة فالتقدير فيه: اكثر شء اعطيته، اذا جعلت الاشياء شيءا كقولك "هذا خير رجل في الناس" و "هما خير اثنين في الناس".
 قال: "وان شاء قال: او درهمان اكثر ما اعطيته". درهمان: يرتفع بالابتداء. فان جعلت ما اعطيته المصدر احتمل "درهمان" ضربين: احدهما انه يلزم ان تقدر اضافة المصدر الي المفعول وحذفه، كانك قلت: او اعطاء درهمين اكثر ما اعطيته؛ لان "اكثر" اذا كان مضافا الي المصدر كان منه، فلا يصح علي هذا ان يكون "اكثر ما اعطيته" خبرا للدرهمين؛ لانه ليس اياهما. واذا كان كذلك لزم ان تقدر حذف المضاف كما قدرته في قولك او يوم السبت ابطءه: او اتيان يوم السبت ابطءه.
 والاخر: انك ان وقعت الاعطاء علي المعطي كما اوقعت الخلق علي المخلوق، والنسج علي المنسوج، كان الكلام علي ظاهره. والكلام الاول اشبه.
 قال: وان شاء نصب الدرهمين ورفع "اكثر ما اعطيته". يعني انك تقول: "اعطيته درهما او درهمين اكثر ما اعطيته"، فتحذف المبتدا كما حذفته في قولك "اتيك يوم الجمعة او يوم السبت ابطءه" اي: ذاك ابطءه، فكما حذفت المبتدا ثم واضمرته، / كذلك تحذفه في قولك "اكثر ما اعطيته"، ويكون المبتدا المحذوف وتقدم الاشارة به الي المصدر، لان تقدم الفعل وذكر يدل عليه.
 وقولك "اكثر ما اعطيته" لما كان مضافا الي الاعطاء كان منه، ولما كان منه جاز ان يكون خبر المحذوف المشار به الي المصدر؛ لان الثاني هو الاول.
 قال: "وان شاء نصب "اكثر" علي انه حال وقعت فيه العطية". اجازته 
 انتصابه علي الحال يدلك علي ان ما عنده مصدر، لان المصادر قد جاءت منتصبة علي الحال، وان كانت معارف، نحو "جهدك" و "طاقتك" و "العراك". وكما اجاز في هذا الباب انتصاب "اول ما يكون" علي الحال، فكذلك ينتصب "اكثر ما اعطيته" علي الحال.
 قال: وان شاء قال: اتيك يوم الجمعة ابطاه، اي: ابطا الاتيان. هذا ينتصب علي المصدر؛ لان المثال الذي هو "اتي" يتعدي الي جميع ضروبه بطيءه وسريعه، وغير ذلك مما يكون ضربا منه، كما قدم ذلك في اول الكتاب.
 ذكرت ما حضر فيما رويته في ذلك، والحمد لله كثيرا.



  CHECK مسالة: "ليس الطيب الا المسك"

  CHECK مذهب ابي علي

  CHECK مذهب سيبويه

 مسالة
 حكي سيبويه قولهم "ليس الطيب الا المسك"، وذهب فيه الي انه بمنزلة "ما"، ولم يحمله علي ان في "ليس" ضمير القصة والحديث كما حمل قوله "ليس خلق الله اشعر منه" علي هذا الضمير. ووجه قوله "انه بمنزلة ما وليس ككل واخواتها" ان "ليس" وان كانت قد رفعت ونصبت، فليست فعلا علي الحقيقة؛ الا تري ان الفعل لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون دالا علي الحدث واحد الازمنة الثلاثة، واما ان يكون دالا علي احد الازمنة الثلاثة مجردا من الحدث، فاذا لم يخل الفعل من احد هذين القسمين، ولم تكن "ليس" من واحد منهما، ثبت انه ليس بفعل وان كان فيه بعض الشبه منه. واذا لم يكن اياه وقد اختص بنفي الحال كما اختصت "ما" بذلك، وكانت تدخل علي المبتدا والخبر كما كانت كذلك، ولم يكن في



  CHECK الدلالة علي ان اسماء الافعال ليست بحروف

  CHECK اتصال الضمير باسماء الافعال ليس دليلا علي فعليتها

 "ما" اذا توسطت "الا" بين اسمها وخبرها الا الرفع، فكذلك "ليس" لما لم تدل علي حدث فيما مضي ك "ضرب" و "علم"، ولا علي ما مضي مجردا من الحدث كاخواتها، كانت بمنزلة "ما".
 فاما دلالتها علي نفي الحال فهي علي حد دلالة "ما" عليه، وليس علي نحو قوله تعالي {وان ربك ليحكم بينهم} وقوله {قد يعلم الله المعوقين منكم}؛ الا تري انه لو كان علي هذا النحو لم يعر من حرف للمضارعة يلحقه، ومن كونه علي مثال من/ امثلته، فاذا لم يكن مثالا للحاضر، وثبت انه لا دلالة فيه علي ما مضي، ولا علي ما لم يقع، وخلا من ذلك، لم يكن في الحقيقة فعلا.
 فان قال قاءل: انه قد اتصل به الضمير علي نحو ما يتصل بالفعل كقولهم "ليسوا" و "لستم".
 قيل: ان اتصال الضمير به هذا الاتصال ليس بدلالة قاطعة علي انها فعل؛ الا تري قد اتصل الضمير علي هذا النحو بما هو اسم، وذلك قول بعضهم "هاءا" و "هاءوا" كما تقول للمخاطب "افعلا" و "افعلوا"، وهذا الحرف من الاسماء التي سميت بها الافعال، وهذه الكلم التي سميت بها هذه الحرف من الاسماء التي سميت بها الافعال اسماء، وليست بافعال ولا حروف. يدل علي انها اسماء انها لا تخلو من ان تكون اسماء او افعالا او حروفا. فالدلالة علي انها ليست بحروف ان



  CHECK الدلالة علي ان اسماء الافعال ليست بافعال

 الحروف لا تتضمن ضمير الفاعلين، ولا ينتصب المفعول بها، وقد قال الشاعر:
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا، ولكن حبهم متماين
 افاطم هاءي السيف غير مذمم ... ...................
 وقالوا: "ريدكم اجمعون"، فاكدوا ما فيه من الذكر، كما قالوا "مررت بقوم عرب اجمعون". فالحروف لا تتضمن ضمير الفاعلين، وانما تتضمنه الافعال وما اشبهها من الصفات والظروف، ففي احتمال هذا الكلم الضمير، ونصبها ما نصبت، ما يدل علي انها ليست بحروف.
 والدلالة علي انها ليست بافعال انها لم تءخذ من لفظ احداث الاسماء، ولا هي علي امثلتها، فاذا لم تكن افعالا ولا حروفا ثبت انها اسماء.



 ودل ايضا علي انها اسماء انه قد ثبت في هذا الباب اسماء لا اشكال فيها، نحو "فرطك" و "رويدك". و "دونك" و "عليك" و "اليك". ووجد فيه ايضا ما يختص بالاسماء، وهو لحاق التنوين للتنكير لها منكورة، وسقوطه عنها في حال التعريف مسندة الي الفاعل. وهذا معني يختص الاسم؛ الا تري ان الفعل لا يلحقه التنوين للتنكير، وهذا استدلال ابي الحسن الاخفش.
 فان قلت: ان الصوت يلحقه التنوين للتنكير، وذلك نحو "غاق" و "غاق"، و "ماء" و "ماء" لصوت الشاء.
 فان الصوت ليس مسندا الي شء، وانت قد اسندت هذه الاسماء الي المخاطبين المامورين، والصوت ضرب من الاسماء.
 فاما قولهم "اذا" في الحرف الذي هو جواب/ وجزاء، فاذا وقفوا عليه قالوا "اذا"، فليست النون فيه كالتي في "صه" و "ايه" ولا في "غاق"؛ لانها من نفس الكلمة، والتي في "صه" زيادة للتنكير، وابدالهم لها لا يدل علي انها زيادة ليست من نفس الكلمة؛ بدلالة انهم قد ابدلوا الياء من الالف في "علي" "الي"، فكما لم يدل ابدالهم الياء من الالف في "علي" و "الي" علي ان الالف فيها ليست من انفس الكلم، كذلك لا يدل ابدالهم الالف من النون في "اذا" علي انها ليست من نفس الكلمة.



 فان قال قاءل: ما تنكر ان تكون "هاء" في قول من لم يلحقه علامة الضمير علي الوجه الذي ذكرت اسما، وفي قول من الحقه الضمير فعلا؛ اذ لا ينكر ان يتفق اللفظان ويختلف المعنيان نحو "علي زيد الثوب" و:
 .......... من عليه ............. ... ......................
 قيل: ان هذه الكلمة قد ثبت انها اسم بالدلالة التي ذكرنا، وهي التي تلحقها هذه العلامات للضمير، وليس "هاءوا" بفعل ك "خافوا". فاذا لم يكن مشتقا من لفظ حدث ك "خافوا" و "شاءوا"، علمت انها تلك الكلمة لحقتها



  CHECK الدلالة علي ان اسماء الافعال اسماء

 هذه العلامات لاجراءهم اياها مجري خلافها التي هي "هات"، كما اجروا "رب" حيث كان خلاف "كم" مجري "كم"، وكما بنوا "عطشان" و "ظمان" علي بناء "ريان"، وكما قالوا "علم" و "جهل" و "رغب" ونحو ذلك؛ لانهم مما يجرون الشء مجري خلافه كثيرا، كما يجرونه مجري مثله كقولهم "يذر" و "يدع"، وكقولهم "ايهم عندك؟ فاجروه مجري البعض، فكذلك "هاء" لما كان خلاف "هات" اجري مجراه في ان اظهر الضمير فيه، كما اظهر في الافعال حيث جعل بمنزلة "هات".
 ويدل علي ان هذا الضرب من الكلم اسماء وليست بافعال، ان ما كان علي بناء "فعال" نحو "دراك" و "نزال" لا يخلو من ان يكون اسما او فعلا، فلو كان فعلا لوجب اذا نقلته فسميت به شيءا ان تعربه، ولا تدعه علي بناءه؛ الا تري ان الافعال اذا نقلت فسمي بها تعرب، وتزال عما كانت عليه قبل النقل، لا تختلف العرب والبصريون في هذا، وان كان عيسي بن عمر قد خالف في كيفية الاعراب، وهم اذا نقلوا شيءا من ذلك، وكان اخره راء، تركوه في قول الحجازيين والتميميين علي بناءه، ولم يغيروه عما كان عليه قبل التسمية به.
 فان قلت: فهلا قلت انه فعل لاعراب بني تميم من ذلك في التسمية ما لم يكن اخره راء؟



 قيل: هذا لا يدل؛ لانهم/ جعلوه بمنزلة "كيف" و "اين" ونحوهما اذا سمي به، واجماعهم مع الحجازيين علي اقرار البناء فيه بعد النقل فيما كان اخره راء، دلالة علي انه اسم عندهم، فلم يغيروه عن البناء، كما لم يغيروه قبل؛ لانه في كلا الموضعين اسم.
 فان قلت: انه لم يعربه لانه حكي، فكان بمنزلة "برق نحره" وبابه.
 قيل: هذا لا يستقيم؛ لان الضمير الذي يحتمله هذا الضرب ليس علي حد ما يحتمله الفعل، انما هو علي حد ما يحتمله الاسم؛ الا تري انه لا يظهر اذا جاوزت الواحد في عامة هذه الاسماء، كما لا يظهر في اسماء الفاعلن والظروف ونحوها، ولو كان الضمير فيها علي حد كونه في الافعال لظهرت له في اللفظ علامة، فلما لم تظهر فيها عند الجمهور والعامة الا في الحرف الذي شذ، كما لم يظهر في اسماء الفاعلين والصفات المشبهة بها، دل انها احتملت الضمير علي حد ما احتملته. واذا كان كذلك لم تحك، كما لم تحك اسماء الفاعلين اذا سميت بها، فلا يكون اذا "سفار" و "حضار" و "حذام" في الحكاية كقوله:



 انا ابن جلا ............... ... ......................
 ولكن "حذام" في قوله:
 اذا قالت خذام ................ .... .................
 بعد النقل مثله قبل النقل؛ لانه نقله من اسم الي اسم، فتركه في النقل علي حاله قبل النقل.



  CHECK تنوين صه

 فان قلت: فهلا استدللت بتنوين ما نون من هذا علي انه اسم نحو "صه" و "مه"؛ لان التنوين مما يختص الاسم، كما ان دخول لام التعريف كذلك؟
 فان هذا التنوين الذي في "صه" ليس الذي في "يد" و "دم"؛ الا تري ان هذا انما يلحق بعد استيفاء الاسم جميع وجوه الاعراب وتمكنه فيه، وقد لا يلحق ضربا منها، وان كان معربا، كباب ما لا ينصرف. فاذا كان هذا التنوين من وصفه ان لا يلحقه الا بعد تمكن ما يلحقه من الاعراب، ولم يكن "صه" وبابه معربا، علمت انه ليس اياه، ولكنه التنوين الذي يلحق الاسماء التي هي غير متمكنة، وما اشبهها في قلة التمكن من الاصوات، نحو "غاق" و "عمرويه"، فدل علي ان المراد بالاسم او بالصوت النكرة، فلهذا المعني يلحق، وليس الذي يلحق بعد استيفاء الاسم وجوه الاعراب كذلك؛ الا تري انه يلحق المعرفة في "زيد" و "جعفر" و "فرزدق"، كما يلحق في النكرة في "رجل" و "فرس"، فتعلم انه وان كان علي لفظه، فهو غيره، كما ان الذي يلحق القوافي:
 من طلل كالاتحمي انهجا
 غيرهما وان كان علي لفظهما؛ الا تري انه يلحق الفعل كما يلحق الاسم، ويلحق ما فيه لام المعرفة كما يلحق ما لا لام فيه، ويلحق المعرفة كما يلحق النكرة، [ولو كان الذي في "رجل" لم يلحق في قوله]:



  CHECK من الادلة علي ان "ليس" ليست كالامثلة الماخوذة من لفظ احداث الاسماء انها لا توصل ب "ما" المصدرية

 يا ابتا علك او عساكا
 ولا مع اللام في:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفا
 و:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... .....................
 فقد تتفق الالفاظ في الحروف وتختلف المعاني، كما كان ذلك في الاسماء والافعال. فاذا كانت هذه الكلم التي سميت بها الافعال اسماء بما ذكر من الادلة، وقد اتصل ببعضها الضمير علي نحو ما يتصل بالفعل، لم يكن في اتصال الضمير ب "ليس" علي حد ما اتصل به دلالة قاطعة علي انها فعل.
 ومما يدلك علي ان "ليس" كالامثلة الماخوذة من لفظ احداث الاسماء، انها لا توصل ب "ما" التي تكون مع الفعل بتقدير المصدر، فتكون معه بمنزلة الاسم، كما انها اذا وصلت بساءر الامثلة كانت معه بمنزلة المصدر؛ الا تري انه لا يستقيم "ما احسن ما ليس زيد ذاكرا" كما يجوز "ما احسن ما كان زيدا ذاكرا"، فلو كانت فعلا علي الحقيقة لوصلت "ما" بها كما وصلت بساءر الافعال ماضيها وحاضرها واتيها، فلما لم يوصل بها كما لم يوصل ب "ما" حتي يكون خبرها فعلا، كقولك "ما احسن ما ليس يذكرك زيد"، دل ذلك علي انه اجري مجري ما ينفي به مما ليس بفعل.



  CHECK لم لم يحمله سيبويه علي ان في "ليس" ضمير القصة والحديث

 فاما وجه ذكرهم اياها مع الامثلة المجردة من الدلالة علي الحدث فلمشابهتها لها في عمل الرفع والنصب؛ كما ذكر "اما" مع حروف العطف وبابها لمشابهتها "او" في بعض المعاني. فاذا باينت هذه الكلمة هذه الافعال هذه المباينة، وشابهت الحرف هذه المشابهة، لم ينكر ان يجري مجري الحرف، فلا يعمل عمل الفعل في قولهم "ليس الطيب الا المسك" و "ليس المال الا الذهب".
 فان قال قاءل: فهلا حمل هذه الحكاية علي ان في "ليس" ضمير القصة والحديث، كما حمل قولهم "كان انت خير منه" و "ليس خلق الله اشعر منه" علي ذلك؟
 قيل: قد قالوا في جواب هذا: انه لم يسغ حمله علي الضمير كما ساغ في "كان انت خير منه"؛ لان الجملة الواقعة خبرا ل "ليس" موجبة في اللفظ، فلما لم يستقم ان تدخل "الا" بين المبتدا وخبره نحو قولنا "زيد الا منطلق"، لم يسغ ان يحمل "ليس" علي ان فيه ضميرا؛ لانه يصير بمنزلة من قال في الابتداء "زيد/ الا منطلق"، وهذا غير جاءز، وليس كذلك قوله:
 ...................... ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 ولا "ليس خلق الله اشعر منه"؛ لانه لم يقع بين الخبر والمخبر عنه "الا" في كلام موجب، فلما لم يستقم ان تحمل "ليس" علي انه فيه ضميرا،



  CHECK قولهم في الشعر "ليسي" دليل علي ان "ليس" ليست كالافعال

 فتقع الجملة في موضع الخبر، وسمع "المسك" مرفوعا في الحكاية، جعلها بمنزلة "ما" اذا دخلت [الا] بين الاسم والخبر معها".
 ومما يدلك علي انها ليست كالافعال، انه قد جاء في الشعر "ليسي" بلا نون متصلة بعلامة ضمير المتكلم، وذلك قوله:
 قد ذهب القوم الكرام ليسي
 الا تري ان هذه النون في الضمير المنصوب انما تحذف من الحرف في الضرورة، الا ان تكون للتضعيف، كقوله:
 كمنية جابر اذ قال ليتي .... اصادفه، وافقد بعض مالي
 ولم نعلمهم حذفوها من فعل في اختيار ولا ضرورة، الا ان تكون في تصعيف كقوله:
 ......................... .... يسوء الفاليات اذا فليني



  CHECK الدليل علي ان الافعال صيغت لتدل علي الزمان

  CHECK ومن الادلة علي انها ليست بفعل علي الحقيقة ك "كان" واخواتها: خلوها من دلالتها علي الزمان

 فحذفهم له من "ليس" كحذفهم له من "ليت" دلالة علي انه جار عندهم مجري ما ليس بفعل، كما ان "ليت" كذلك.
 ومما يدل علي انه ليس بفعل علي الحقيقة ك "كان" واخواتها، ان هذه الامثلة انما صيغت لتدل علي الماضي او الحاضر او الاتي، فلما خلت "ليس" من ان تكون دالة علي قسم من هذه الاقسام علي حد ما تدل عليه هذه الامثلة؛ ثبت انها ليست مثلها، واذا لم تكن مثلها كانت دلالتها علي نفي الحال كدلالة "ما" التي لا اشكال في انها حرف.
 والدليل علي ان هذه الامثلة انما صيغت لتدل علي الزمان، انها تتعدي الي كل ضرب من اسماء الازمنة، مبهمها ومخصوصها، ومعرفتها ونكرتها، كما تتعدي الي كل ضرب من اسم الحدث الذي اخذت منه، وما كان معناه وان لم يكن من لفظه، ولولا ارادة ذلك فيها لاغنت الفاظ الاحداث عنها. ويوضح ذلك انها بنيت علي اقسام الزمان، فكما كان الزمان علي انحاء ثلاثة، كذلك كانت هذه الامثلة التي صاغوها من الفاظ الاحداث. ويدل علي ذلك انهم جردوا دلالة الزمان في بعض هذه الامثلة، وجعلوا منها دلالة الحدث، وتلك الامثلة "كان" واخواتها مما يدخل علي الابتداء والخبر، فتنصب الخبر، فمن ثم لزمتها الاخبار المنتصبة، وكان الكلام غير مستقل بها؛ لتوازي الجملة بلزوم هذا الخبر له الجملة المركبة من الامثلة التي لم تخلع عنها دلالة الحدث؛ الا تري انها لو لم تلزم الاخبار لانتقصت عنها ولم توازها، فكان تجريدهم هذه الامثلة للازمنة، وخلعهم دلالة الحدث عنها، كتجريدهم من بعض الكلم التي هي اسماء الخطاب، وخلعهم معني الاسم عنه، وذلك قولهم "ذلك" و "هنالك" و "ابصرك زيدا" و "انت" ونحو ذلك. فكما ان الغالب والاعم في هذا النحو معني الحرف؛ بدلالة بناءهم له قبل خلع معني الاسم عنه، كذلك يعلم ان القصد والغرض في هذه الامثلة 
 [انما هو دلالة الحدث]، انما هو دلالة الزمان، فمن ثم جاز ان يخلع عنها معني الحدث، فتتجرد دلالتها علي الزمان، وجري ذلك مجري رد الشء الي اصله نحو "القود" و "القصوي" ليعلم به الاصل، فتكون امارة له ليعلم، وان كان الاكثر في الاستعمال غيره، والمطرد سواه.
 ويدل علي ذلك انه ليس مثال من هذه الامثلة التي تنزع عنها دلالتها علي الحدث الا وجاءز ان ينزع ذلك عنه؛ فيستقل بفاعله استقلال ساءر الامثلة بفاعليها، والاصل الثابت في هذه الامثلة هو ما لا ينفك من دلالتها عليه، ومن ثم جاءت المصادر المشتق منها هذه الامثلة دالة علي الحدث دون الزمان؛ الا تري ان "الكون" الذي هو مصدر المثال المستقل بفاعله في دلالته علي الحدث ك "الكون" الذي هو مصدر المثال الذي لا يستقل به. فهذا مما يدلك علي اخذ المثالين جميعا من لفظ الحدث.
 وانما جرد من دلالة الزمان ليعلم ان الغرض في صياغة هذه الامثلة انما هو الدلالة علي اقسام الازمنة، واذا كان حد الامثلة هذا الذي ذكرناه، ولم يكن في "ليس" دلالة علي ضرب من الضروب الثلاثة، ثبت انها ليست بفعل علي الحقيقة، وانما اجروها مجري الافعال في اللفظ، كما اجروا النون في "لدن غدوة" مجري النون في "ضارب" ونحوه من الاسماء المعملة عمل الفعل، حيث نصبوا بها في "لدن غدوة".



  CHECK م لم يحرك الثاني من "ليس"

 فان قال قاءل: اذا كان قولنا "ليس" علي ما ذكرته من مباينة ضربي الافعال ومشابهتها الحرف، فهل تزعم ان الرفع في قول القاءل "ليس زيد الا قاءما" اوجه من النصب، او تقول ان النصب لا يجوز كما لم يجز في خبر "ما" نحو قوله {وما امرنا الا واحدة}، وكيف القول في ذلك؟
 فالقول في هذا: ان الجاءز النصب للخبر في نحو "ليس زيد الا ذاهبا"، واذكرناه من مباينة "ليس" للافعال ومشابهتها الحروف، لا يحسن في خبرها الرفع، ولا يسوغه؛ لانه ليس يلزم ان لا تعمل الكلمة عمل الفعل حتي تكون فعلا؛ الا تري انهم قد اعملوا "لا" و "ما" و "لات" و "لكن" المشددة، و "لعل" واخواتها، و "ان" المخففة من الثقيلة عمل الافعال، وليس شء منهن فعلا، ولا علي وزن فعل، واذا كان كذلك لم يمتنع النصب في خبر "ليس" من حيث كانت حرفا او مشبهة للحرف، كما لم يسغ النصب مع ساءر الحروف وان لم تكن افعالا، بل النصب في "ليس" مع اشتهاره في السماع يقويه القياس، وذلك انها مشبهة الافعال من غير جهة، فبحسب كثرة الشبه فيها بالفعل يحسن اعماله عمله، من ذلك انه علي وزن من اوزان الفعل المحض ومثال من امثلته، وذلك انهم يقولون: صيد البعير يصيد، فاذا خففوا علي قول من قال: علم زيد، قالوا: صيد البعير، فكان "ليس" علي وزنه.
 فان قلت: هلا حرك الثاني منه كما حرك العين من "صيد"؟



 فان ذلك لا يلزم؛ انهم قد يرفضون الاصول في اشياء كثيرة، فلا يستعملونها، كما رفضوا الاعلال في "قود"، وكما رفضوا التصحيح في العين من الافعال المعتلة، وكما اجتمع الاكثر علي "نعم" و "بءس"، ولم يستعملوا الاصل الذي هو "نعم" و "بءس" الذي هو تحريك العين. فكما رفضوا استعمال الاصل في هذه الاسماء، كذلك رفضوا التحريك في الثاني من "ليس". وقوي ذلك شبهه ب "ليت" في الامتناع من التصرف، وشبه الفاظ الكلم في كلمهم بالفعل مما يجريها مجراه، ويجذبها الي احكامه؛ الا تري ان "احمد" و "احمر" لما كانا علي وزن الفعل اجريا مجراه في ان لم يلحق الجر والتنوين، كما لم يلحق الفعل، وان بابا، ودارا، ونابا، ورجل مال، وكبش صاف، ويوم راح، ورجل ضف الحال، وطب، لما وافق جميعه اوزان الفعل اعل كما اعل، ولما لم يوافقها عوض، وبيض، وصور، ولومة، وخزر، وسرر، صحح جميع ذلك، ولم يعل كما اعل ما تقدم. وكذلك "عدة" و "زنة" وبابهما. وكذلك "ضارب" اعمل عمل الفعل لخلال، منها موافقة وزن الفعل. فاذا كان موافقة وزن الفعل لها من جذب ما كان منه ذلك الي حكم الفعل، وكان في قولنا "ليس" فيه ما ذكرنا، وطا ذلك اعماله/ عمل الفعل، واجراه مجراه.
 ومن ذلك ان اخرها مفتوح، كما ان اخر مثال الماضي مفتوح. ومن ذلك انه اذا اتصل به ضمير المتكلم او المخاطب اسكن الاخر منه كما يسكن اواخر الماضية لذلك، وهذا مما يختص به الفعل دون غيره.
 ومن ذلك انه لما اتصل به ضمير الفاعل، فسكن الاخر له كما سكن



  CHECK اذا تعارض القياس والسماع وجب طرح القياس والاخذ بما جاء به السماع

 لام الفعل من "ضربت" و "ضربتم"، حذفت الثاني لالتقاء الساكنين، كما حذفت العين من "هبت" و "خفت" و "هبتم" و "خفتم" لذلك.
 فان قلت: فهلا القيت الحركة المقدرة في الثاني علي الحرف الاول، كما القيت حركة العين علي الفاء في "خفتم" "هبتم" و "هبت" و "خفت"؟
 فالجواب: ان هذه الحركة لما رفضوا استعمالها، وان كانت مقدرة في الاصل ، جرت مجري ما اصله السكون، ولم يلزم ذلك في "خاف" و "هاب"؛ لان انقلابها بمنزلة كون الحركة فيها؛ الا تري انه لولا تقدير الحركة لم تقلب، وكان ذلك في "ليس" واجبا اذا قالوا "ظلت" و "مست"، فحذفوا عينا مستعملة الحركة، ولم يلقوا حركتها علي الفاء. فاذا كان الشبهان في الشء، بل الشبه الواحد اذا قام في الشء من الشء يجذبه الي حكم الذي فيه الشبه، نحو اعمالهم "لا" عمل "ليس" لموافقتها في النفي، فلا نظر ان ما حصل فيه من الشبه مثل ما حصل في قولهم "ليس" من الفعل، يجب ان يعمل عمله، وتكون قوته في ذلك بحسب كثرة الشبه فيه. فهذا من جهة القياس.
 فاما في السماع فهو في الفشو والكثرة بحيث يستغني عن ذكره، ولو لم يعاضد القياس السماع حتي يجء السمع بشء خارج عن القياس، لوجب اطراح القياس والمصير الي ما اتي به السمع؛ الا تري ان التعلق بالقياس من غير مراعاة السماع معه يءدي الي الخروج عن لغتهم، والنطق بما هو خطا في كلامهم، فلو اعللت نحو "استحوذ"، ولم تراع فيه السماع، وقلت: ان بابه كله جاء معلا نحو "استعاد" و "واستفاد"، فكذلك اعل هذا المثال قياسا علي هذا الكثير الشاءع، لكنت ناطقا بغير لغتهم، ومدخلا فيها السمع، فاما ان يترك السماع للقياس فخطا فاحش، وعدول عن الصواب بين؛ الا تري انه يجوز في القياس اشياء كثيرة نحو الجر في "لدن غدوة"، 
 والضم في "لعمرك" في القسم، واستعمال الماضي في "يذر"و "يدع"/ وايقاع اسماء الفاعلين اخبارا ل "كاد" و "عسي"، ثم لا يجء به السماع، فيرفض ولا يءخذ، ويطرح ولا يستعمل، ويكون المستعمل لذلك اخذا بشء رفضه اهل العربية، كما رفضوا استعمال ساءر اللغات التي ليست بلغة لهم. وهذا طريق يءدي سالكه الي خلاف ما وضعت له العربية؛ لان هذه العلل انما تستخرج من المسموعات بعد اطرادها في الاستعمال؛ لتوصل الي النطق به علي حسب ما نطق به اهل اللغة العربية، وتسوي في الفصاحة بمن ادركها، ويامن بتمسكه بها الزيغ عن لغة الفصحاء المعربين الي لغة من لم يكن علي وصفهم، فاذا ادي الي خلاف ذلك، وجب ان ينبذ ويطرح من حيث كان ضدا عما له وضعت هذه الصناعة، واستخرج من اجله هذا العلم.

 فان قيل: فهل تجيز "

  AUTO ليس زيد الا قاءم

 " من حيث اجزت "ما زيد الا قاءم"، فترفع الخبر مع ليس من حيث رفعته مع ما؟
 فالقول: ان هذه الحكاية لو كانت لا تحمل وجها غير هذا الوجه، لوجب الا يقاس عليها لقتلها ومخالفتها الجمهور والاكثر؛ لان الواحد ومن جري مجراه، قد يجوز ان يعرض له امر يستهويه فيغلظه؛ لانه انما يرجع الي طبعه وعادته، وليس معه من القوة علي القياس والدربة مثل ما مع النظار المتعلمين، فيميز به بين الاشارة، ويفصل بعضها من بعض بقوته في النظر، والعادة قد تردها عادة اخري؛ الا تري ان ذلك قد وجد في من خالط من الفصحاء غيرهم، ومثل هذا لا يجوز علي الجميع. فاذا كان كذلك لم يدع الشاءع الي الشاذ، ولم يعدل اليه ما وجدنا عنه فسحة، واصبنا دونه مندوحة، فكيف وهي تحتمل وجوها تخرج علي الشاءع الماخوذ به دون الشاذ المرغوب عنه. فمن ذلك ان يكون التقدير في قولهم "ليس الطيب الا المسك" ان في 
 "ليس" ضمير القصة والحديث، ويرتفع "المسك" بانه خبر المبتدا الذي هو مع خبره في موضع نصب لوقوعها خبرا ل "ليس"، [وادخل] الا بين الابتداء والخبر للحمل علي المعني، كانه لما كان المعني انه ينفي ان يكون مثل حال المسك طيب، حسن الحاق "الا" حسنه في قولهم "ليس الطيب الا المسك" و "ما الطيب الا المسك".
 ومثله في الحمل علي المعني "نشدتك الله الا فعلت"، لما كان المعني: ما اطلب الا هذا. ومثله في الحمل علي المعني:
 .................. وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 لما كان المعني: ما يدفع الا انا. فاذا حسن الحمل علي المعني في هذا الموضع لمكان النفي، جاز الحاق "الا" بين المبتدا والخبر، ولم يكن مثل قولهم في الابتداء الذي معناه الايجاب: "زيد الا منطلق". فهذا وجه ظاهر.
 ووجه اخر، وهو ان يكون في "ليس" اضمار الحديث والقصة، ويكون التقدير ب "الا" التقديم وان اخرت، كانه "ليس الا الطيب المسك" اي: ليس الامر الا الطيب المسك، كقولهم "ليس زيد الا ابوه منطلق"، ف "المسك" يرتفع كما ارتفع في الوجه الاول، وموضع الجملة كموضع الجملة في الوجه الاول.



 ومثل ذلك في التقدير ب "الا" التقديم قوله تعالي {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين}، تقديره: ان نحن الا نظن ظنا. ولا يستقيم ان تقدر ب "الا" وقوعها وموضعها الذي هي فيه لقلة الفاءدة؛ الا تري انك انما تقول "ما ضربت الا زيدا" لما يقدر من انك ضربت مع زيد غيره، ومتي قلت "ظننت" لم تقدر في قولك "ظننت" فعلت شيءا غير الظن. فاذا كان كذلك لم يجز ان تقدر تقدير "الا" في موضعها لقلة الفاءدة. وكذلك قول الاعشي:
 احل به الشيب اثقاله .... وما اغتره الشيب الا اغترارا
 تقديره: ما هو الا اغتره الشيب؛ لانه لا يظن اذا قال "اغتره" انه عني بقوله "اغتره" غير الاغترار، كما لا يظن اذا قال "ظننت" انه فعل غير الظن. فاذا كان كذلك لم يكن بد من ان ينوي ب "الا" التقديم، فلذلك يجوز ان تقدر ب "الا" التقديم في الحكاية، كما كان في الاية وقول الاعشي.
 ووجه اخر، وهو ان ترفع "الطيب" ب "ليس" ايضا، علي ان المعني "ليس طيب" اي: ليس في الوجود طيب، فتضمر الخبر، وتجري الاسم مجري ما لا الف ولاما فيه، كقولهم "القوم فيها الجماء الغفير"، و "اني لامر بالرجل مثلك فيكرمني". فاذا احتملت هذه الحكاية/ الحكاية هذه الوجوه



  CHECK لام المعرفة علي اربعة اضرب

 المطردة علي القياس المستمر، والسماع الشاءع في كلامهم، لم يكن لاحد ان يجيز الرفع في "ليس زيد الا قاءم" علي حد "ما زيد الا قاءم" علي ان يكون الكلام من جملة واحدة.
 فاما حمل "الطيب" في قولهم "ليس الطيب" علي انه بمنزلة ما لا الف ولام فيه؛ فان لام المعرفة تكون علي اربعة اضرب: احدها ان تكون تعريفا للجنس. والاخر ان تكون تعريفا للواحد من الجنس. والثالث ان تكون تعريفا للاشارة الي حاضر. والرابع ان تكون زيادة.
 فاما تعريفها للجنس فكقولنا "الملك افضل ام الانسان"؟ و "اهلك الناس الدينار والدرهم"، وفي التنزيل {ان الانسان خلق هلوعا}، ثم قال {الا المصلين}، فدل استثناء الجماعة منه علي ان المراد به الكثرة والعموم؛ لامتناع استثناء الجماعة من الواحد.
 وهذه الاشارة في اسماء الاجناس انما هي الي ما في عقول الناس وافهامهم من معرفة الجنس، وليس علي حد الاشارة الي الواحد من الجنس الذي عرف حسا، كقولي "الرجل" وانا اعني واحدا بعينه مخصوصا بعهد لنا به؛ الا تري ان جميع الجنس لا يعلمه احد من الناس من هذا الوجه، كما يعلم من هذه الجهة الواحد من الجنس. فاذا كان كذلك تبين ان الجنس لم يعلم من حيث علمت الاحاد منه.



 واما ما كان تعريفا بالاشارة الي حاضر فنحو "مررت بهذا الرجل" و {يا ايها الانسان}.
 واما الزيادة فنحو ما حكي ابو الحسن من انهم يقولون "الخمسة العشر درهما" و "قد امر بالرجل مثلك". فاللام التي في "العشر" لا تكون الا زاءدة؛ لان "خمسة عشر" اسمان جعلا اسما واحدا، فان جعلت اللام الثانية غير زاءدة لم يخل من احد وجهين، اما ان تعرف بعض الاسم، او تعرفه تعريفين. فلا يجوز تعريف بعض الاسم، كما لا يجوز ان تعرفه تعريفين. فاذا لم يخل من احد هذين، ولم يجز واحد منهما، ثبت انها زاءدة.
 واما تقدير خبر "ليس"، وحذفه في الوجهين اللذين حملا علي ذلك، فشاءع، وذلك ان "ليس" تدخل علي المبتدا والخبر، فكما ساغ حذف خبر المبتدا، كذلك ساغ حذف خبر "ليس" لكونه بمنزلة خبر المبتدا، وان كان انتصابه كانتصاب/ المفعول، والمفعول لا يمتنع حذفه كما يمتنع حذف الفاعل. ومثل ذلك قولهم في مثل "ان لاحظية فلا الية"، تقديره: ان لا تكن له في الناس حطية فاني غير الية، ولو عنت بالحظية نفسها لم يكن فيها الا النصب، وصار المعني: الا اكن حظية، وحكاه مرفوعا.



  CHECK الاضمار قبل الذكر

 وكذلك قول الشاعر:
 قد قيل ذلك ان حق وان كذب ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 اي: ان كان فيه حق، وان كان فيه كذب، فحذف الخبر. فكما ساغ حذف الخبر في هذا ونحوه، كذلك يسوغ حذف خبر "ليس" في قولهم "ليس الطيب الا المسك".
 وما تقدم في بعض وجوه هذه الحكاية انه علي اضمار القصة والحديث، فان حكم ما يضمر من الاسماء ان يكون بعد ان يعرف المضمر في الامر العام الاكثر، وما يعرف به علي ضربين: احدهما ان يتقدم ذكره، فيضمر للمعرفة به لتقدم ذكره. والاخر ان يعرف لدلالة الحال عليه، وان لم يتقدم له ذكر، كقوله {انا انزلناه في ليلة القدر}، وقوله {ما ترك علي ظهرها من دابة}، و {حتي توارت بالحجاب}، ونحو ما حكاه سيبويه من قولهم: "اذا كان غدا فاءتني" يريد: اذا كان ما نحن عليه غدا فاءتني.
 ومن هذا الضرب قولهم "من كذب كان شرا له"؛ لانك اضمرت الكذب، ولم يتقدم له ذكر، وانما ذكر ما يدل عليه. وانما صار دلالة الحال علي المضمر كتقدم الذكر لاجتماعهما في ان عرف بهما المضمر، ولما كان حكم الضمير في الامر العام ما ذكرت، واضمرت الاسماء في مواضع قليلة



  CHECK التفسير المبين للمضمر علي ضربين: احدهما ان يكون مفردا، والاخر ان يكون جملة

  CHECK (ا) المفرد علي ضربين: اضمار في فعل، واضمار في حرف

 قبل الذكر او ما يقوم مقامه من دلالة الحال، الزم التفسير ليكون لزوم التفسير في باب ابانة المضمر والدلالة عليه بمنزلة تقدم الذكر. وهذا التفسير المبين للمضمر علي ضربين: احدهما ان يكون مفردا. والاخر ان يكون جملة.
 فالمفرد علي ضربين: احدهما اضمار في فعل، والاخر اضمار في حرف. فالذي في الفعل كقولهم "نعم رجلا" و "بءس غلاما"، لما اضمرت فاعل "نعم" قبل ان يذكر بين بالنكرة، ليبين هذا التفسير المضمر، كما يبينه تقدم الذكر او دلالة الحال، فصار هذا التفسير في ابانة المضمر بعد بمنزلة المذكور قبله في باب الدلالة عليه. وهذا المضمر علي شريطة التفسير لا يجوز اظهاره. والدليل علي ذلك انهم قد اوقعوا هذا الضمير حيث لا يجوز فيه وقوع الظاهر، وذلك قولهم "ربه رجلا"؛ الا تري ان المظهر لو وقع علي حده لجاز دخول "رب" علي المعارف المظهرة، كما دخلت علي المضمر، وفي امتناع ذلك ورفضهم لاستعماله دلالة علي ان المضمر علي شريطة التفسير لا يجوز اظهاره، واذا كان كذلك، لم يكن قولهم "الرجل" في "نعم الرجل" اظهارا للضمير الذي كان في قولهم "نعم رجلا"، اذ لو كان علي ذلك الحد لجاز اظهاره في "رب" ايضا، فكما ان قولهم "رب رجل" ليس علي اظهار لقولهم "ربه رجلا" بلا اشكال، كذلك لا يكون قولهم "نعم الرجل" اظهارا للضمير في "نعم رجلا". فاذا ثبت هذه الدلالة في المضمر علي شريطة التفسير في "ربه رجلا"، ثبت ان كل ما اضمر علي شريطة التفسير بهذه المنزلة، ولهذا قال سيبويه: "هذا باب ما لا يعمل في المعروف الا مضمرا"، اراد بقوله "المعروف" المعروف من هذا الوجه الذي هو اضمار قبل الذكر؛ لانه قد افصح عن مراده هذا بقوله: "فهي  يعني 
 نعم مرة بمنزة ربه رجلا، ومرة بمنزلة ذهب اخوه". واذا كان كذلك فكانه قال: هذا لا يعمل في هذا المضمر الا في حال اضماره دون حال اظهاره، فاطلق لفظة معناها الخصوص والتقييد غير مقيدة، وليس ذلك بمعيب اذا اوضحه ما يفهم به عن غرضه؛ لوجود ذلك في التنزيل؛ وفي كلام الحكماء. واذا كان هذا ساءغا كان اعتراض محمد بن يزيد عليه في هذا الموضع في كتابه المترجم ب "الغلط" بقوله: "زعم سيبويه انه لا يعملفي المعروف الا مضمرا، وقد يعمل فيه غير مضمر في قولهم: نعم الرجل زيدا" اعتراضا غير صحيح؛ لما ذكرنا من ان المظهر ليس علي حد المضمر.
 فان قال قاءل: فهلا جعل اتباعهم التفسير المظهر في هذا الباب كاتباعهم المضمر، دلالة علي ان المظهر في قولهم "نعم الرجل رجلا" هو الذي كان مضمرا فظهر؟
 قيل: لا دلالة في هذا علي ما ذكرت، ولم يتبع التفسير المظهر علي حد ما تبعه في المضمر؛ الا تري ان التفسير في نحو "نعم رجلا" و {بءس للظالمين بدلا} لازم لا يحذف، وليس بلازم في نحو قوله:



 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 لانك لو لم تذكر "زادا" المفسر لم تحتج اليه، كما انك لو لم تذكر المفسر في قلك"عندي من الدراهم عشرون" لم تحتج اليه. فقد بان ان المفسر في "نعم الرجل رجلا" ليس بمنزلته في "نعم رجلا".
 ومما يدل علي ان هذه المضمرة قبل الذكر علي شريطة التفسير ليست كالمضمرة بعد الذكر، وان اظهارها غير جاءز عندهم، انا لا نعلم احدا من العرب والنحويين يجيز العطف علي المضمر في "نعم" ولا توكيده، كما اجازوا ذلك فيما اضمر بعد الذكر، وذلك ان هذا الاسم لما اضمر قبل ان يذكر علي شريطة التفسير، كان غير مستغن ومفتقرا الي التفسير، فصار كانه لم يتم بعد، والعطف والتاكيد لا يحملان علي الاسم حتي يتم الاسم، فلما كان هذا في غير حكم الاسماء الاخر من حيث لم يستقل بنفسه، وجب ان لا يجوز تاكيده ولا العطف عليه.
 فان قال قاءل: فان تم بتفسيره فاجز العطف عليه والتاكيد له، كما ان الموصول اذا تم بصلته جوزت ذينك فيه.
 قيل: ليس هذا التفسير مع هذا المفسر كالصلة مع الموصول؛ لان الصلة تجري مجري الصفة؛ الا تري انها ايضاح للموصول، كما ان الصفة كذلك. يدل علي ذلك انه يقتضي ذكرا يعود اليه، وانه بالصلة يدل علي معني زاءد علي الموصول، كما انه بالصفة كذلك، والمفسر اذا تبع المفسر يصير بانضمامه اليه يدل علي المعني الذي يدل عليه الموصول قبل انضمام الصلة اليه؛ الا تري ان "من" و "ما" و "اي" و "الذي" يدل كل واحد منها علي معني لغير الصلة، فاذا انضمت الصلة اليها اوضح ذلك المعني. والمضمر في "نعم " اذا انضم اليه التفسير صار حينءذ يدل علي ما يدل عليه الاسم الموصول بلا صلة. فاذا كان كذلك علمت انه ليس مثله، وانه اذا فسر لم يجز العطف بلا صلة. فاذا كان كذلك علمت انه ليس مثله، وانه اذا فسر لم يجز العطف عليه، كما لا يجوز قبل ان يفسر؛ لان التفسير له لم يخرجه عن ان يكون المعطوف 
 عليه علي غير حد الاسماء المعطوف عليها. فاذا كان كذلك لم يجز، الا تري ان ساءر الاسماء مستقلة بانفسها، ولم تجعل في دلالتها علي المعاني موكولة الي غيرها، وليست كذلك الاسماء المضمرة بعد الذكر، لان تلك تقدم مظهراتها تنبيها، وتدل عليها، واذا قبح في نوع من ذلك العطف مع تقدم ذكر مظهراتها نحو "قام وزيد"، وجب ان لا تجوز في هذا العطف.
 ومما يدل علي ان هذا المضمر علي شريطة التفسير ليس علي حد ما اضمر بعد، انه لم يكن عنها في شء من كلامهم، كما كني عن المضمر بعد الذكر، ولم يعد ذكر الي مظهر كما عاد المضمر بعد، واذا كان كذلك فلو قال قاءل "كان زيد منطلق" [و]:
 ......................... .... وليس منها شفاء الذاء مبذول
 فاخبر عما في "كان" بالذي وبالالف واللام، وعما في "ليس" بالذي، لم يجز، الا تري انه لو قال: الكاءن زيد منطلق هو، او: الذي ليس منها شفاء الداء مبذول هو، للزم ان يرد ما في "الكاءن" و "ليس" علي اللام والذي، وهذا الضمير لم يعد الي مذكور في موضع من كلامهم، فاذا ادي هذا الاخبار الي ما كان مرفوضا عندهم لم يجز.
 فان قلت: لا اجعل الضمير يعود الي الموصول، كان اذهب في الخطا؛ لان الموصولة حينءذ لا يعود عليها من صلاتها شء، فاذا اخرجه الاخبار عنه عما حكمه ان يكون جاريا عليه، لم يجز؛ الا تري انهم لم يجيزوا الاخبار عن الاسم في "رب رجل"، لان الاخبار عنه يخرجه عما يكون عليه في الكلام.
 فان قلت: فقد اخبروا عما اضمر علي شريطة التفسير في قولهم "ضربني وضربت زيدا"؟
 فان ذلك ليس من كلام العرب، وانما ارادوا به ان لو كان كيف كان 
 قياسه، علي ان منهم من لم يجز الاخبار في هذا الباب، ولو اخبر عنه علي ان لا يعود الذكر علي الموصول مع فساده، لفسد من وجه اخر، وهو انك اذا اوقعت المخبر عنه خبر الابتداء علي عبرة هذا الباب لم يجز، لان المخبر عنه حكمه ان يكون هو وحده الخبر، ولا يجوز في هذا الاسم ان يكون وحده الخبر؛ لان التفسير يلزمه، واذا لزمه التفسير لم يكن وحده خبرا، فخالف بذلك ساءر الاسماء المخبر عنها، وخرج عن عبرة هذا الباب واصوله.
 ومن الافعال التي يضمر فيها علي شريطة التفسير، وفسر المضمر منها بالمفرد، الفعل المعطوف عليه فعل اذا اعمل الثاني منهما، وذلك قولك "ضربني وضربت زيدا"، وهذا هو الذي يختاره اهل البصرة، وعليه التنزيل، وذلك قوله {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}، وقوله {اتوني افرغ عليه قطرا}. فاذا اعمل الاخر في هذا النحو لزم ان تضمر في الفعل الاول الفاعل قبل الذكر؛ لان الفعل لا يخلو من الفاعل، وما يذكر من المفعول والفعل الثاني يفسره، ولا يجوز ان يحذف الفاعل ويفرغ الفعل منه كما يحذف المبتدا؛ من حيث اجتمعا في انهما محدث عنهما؛ لان الفاعل يضمر في فعله حيث يحذف المبتدا. فاذا كان كذلك لم يجز ان يحذف الفاعل من حيث حذف المبتدا، كما ذهب اليه الكساءي. فلما اجتمع في هذا الموضع امران مكروهان عندهم، احدهما حذف الفاعل، والاخر الاضمار قبل الذكر، ولم يكن حذف الفاعل واخلاء الفعل من الاسناد اليه ساءغا في الافعال الصحيحة التي لم تشابه الحروف، ولم تنزل منزلتها، ولم تكن بمنزلة اسماء الزمان في المعني، ولا مستعملا في كلامهم، رفضوا 
 ذلك، وعدلوا الي الاضمار قبل الذكر لاستعمالهم له في مواضع من كلامهم، وليس اتصال الفعل بالفاعل كاتصال المبتدا بخبره، فيجوز ان يحذف الفاعل كما حذف المبتدا، لعدة ادلة ذكرت في غير هذه المسالة.
 وقال بعض البغداديين: ان الفراء قال في قولهم "ضربني وضربت زيدا": لا يجوز قول الكساءي؛ لان الفعل لا يكون بلا فاعل، ولا يجوز قول البصريين؛ لانه لا يضمر قبل الذكر، ولا يجيزها هو الا ان يجعل الفعلين كشء واحد، كانه رفع "زيدا" بهما. وهذا الذي اخذ به، وترك قول الناس اليه، ابعد من الاقوال التي تركها، وذلك انه لا يخلو في قوله: الفعلان كفعل واحد، وجعله اياهما بمنزلة، من ان يكون رفع الفاعل بالفعلين او باحدهما، او جعلهما جميعا كالشء الواحد. فان كان رفع الفاعل بالفعلين، فذلك ممتنع؛ لانا لا نعلم فاعلا عمل فيه فعلان في موضع واحد. بل لم نعلم شيءا واحدا اسما مفردا، ولا كلمة مفردة عمل فيها عاملان، ولا يمكن احدا ان يوجد ذلك؛ الا تري ان كل عامل يوجب عملا، فلو عمل فيه عاملان للزم ان يكون في حرف الاعراب منه اعرابان، كما انه اذا عمل فيه عامل واحد صار فيه ضرب واحد من الاعراب، وذلك مما لا خفاء بفساده. وان كان رفع الفاعل باحدهما فقد ترك الاخر بلا فاعل، ودخل فيما عابه علي الكساءي. فان كان قد جعلهما كالشء الواحد، فجعله اياهما كالشء الواحد غير جاءز؛ لانه لا دلالة عليه، ولا نظير له، الا تري انه لا يوجد في الافعال فعلان جعلا بمنزلة فعل واحد. ولا فصل بين ان يقول: اجعل فعلين كفعل واحد، وبين: ما زاد علي الواحد الاثنان فما فوقهما.



 ويقال له: كيف جعلتهما بمنزلة الفعل الواحد؟ ابان اعملتهما جميعا في الفاعل الواحد؟ فهذا لا نظير له، ام بان اعملت احدهما وتركت الاخر؟ بين ذلك، فانه انما هو عبارة لا يصح لها معني ولا يلتءم. فاما ما ذكرته من انه لا يضمر قبل الذكر، فقد اريناه اشياء اضمرت قبل الذكر.
 وقول الكساءي اشبه، والي الصواب اقرب، وان كان خطا عندنا؛ لان له ان يقول: شبهت الفاعل بالمبتدا، فحذفته من حيث اجتمعا في ان كل واحد منهما محدث عنه، وان كان الفاعل لا يشبه المبتدا للفصول التي اريناها في مواضعهما .
 فان قلت: اذا كان الفعل لا يجوز عندكم ان يخلو من الفاعل، فالام اسند الفعل في قوله تعالي {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات}، وقوله {او لم يهد لهم كم اهلكنا} في من قرا بالياء، وقول الهذلي:
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة، من ياتها لا يضيرها
 وهذه الاشياء المذكورة بعد هذه الافعال لا يجوز ان يسند اليها حديث قبلها، لانقطاعها عما قبلها من حيث كانت جزاء واستفهاما او بمنزلة الاستفهام.
 قيل: اما قوله {ثم بدا لهم} فان ابا عثمان يقول: ان فاعله مضمر 
 فيه. كانه عنده: ثم بدا لهم بدو، فاضمر الفاعل لدلالة فعله عليه. وجاز هذا وحسن وان لم يحسن ان يقول: ظهر ظهور، وعلن علن؛ لان البدو والبداء قد استعمل علي غير معني المصدر؛ الا تري ان قولهم: بدا لهم بدو، بمنزلة: ظهر لهم راي، كما ان قولهم "قد قيل فيه قول" كذلك فلهذا اقيم المصدر فيه مقام الفاعل.
 واما قوله {او لم يهد لهم} فان شءت جعلته من هذا الوجه، لان الهداية قد تستعمل استعمال الدلالة التي يراد بها الحجة علي الشء والبرهان فيه، فكانه قال: او لم نبين لهم حجتنا. وان شءت جعلت فاعله مدلولا عليه فيما تقدم، كانه قال: او لم يهد لهم قصصنا وضربنا لهم الامثال.
 واما قوله {ليسجننه} فحمله ابو عثمان علي انه حكاية، تقديره: بدا لهم امر قالوا ليسجننه، فاضمر القول، كما قال {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم} اي: قالوا ما نعبدهم/، وكما قال {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب* سلام عليكم} اي: يقولون، وهذا كثير.
 فاما قوله {كم اهلكنا} فيجوز ان تكون الجملة في موضع نصب بما دل عليه قوله {اولم يهد لهم} لانه بمنزلة: اولم يعلموا، فتحمله علي ذلك.
 واما قول الهذلي:
 ..................... ... ................... من ياتها لا يضيرها 
 علي مذهب سيبويه وتقديره فيه التقدم ففاعله فيه المصدر، كالفاعل في قوله {ثم بدا لهم}؛ لانك تقول: لا يضيرك ضير، فدل المصدر علي الفاعل.
 واما قوله تعالي {هيهات هيهات لما توعدون} ففي كل كلمة ذكر لما تقدم، تقديره: هيهات اخراجكم، نشركم وبعثكم، علي مذهبهم في استبعادهم النشر وانكارهم البعث، كما قالوا {من يحيي العظام وهي رميم}، وكما قالوا {اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد}، فقال تعالي محتجا عليهم {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}، وقال تعالي {كذلك النشور}.
 واما قول جرير:
 فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله
 ففي الكلمة الاولي في من اعمل الثاني ذكر العقيق، واضمره قبل الذكر. ومن اعمل الاول كان في الثانية ذكر من الفاعل.
 ومن ذلك قول الهذلي:



 فلم يبق منها سوي هامد ... وسفع الخدود معا والنءي
 ان قلت: ما فاعل "يبق"؟ فالقول فيه: انه لا يخلو من احد امرين: اما [ان] تسنده الي ما تقدم ذكره، فتضمره، لان قبل هذا البيت:
 علي اطرقا باليات الخيا .... م الا الثمام والا العصي
 فدل هذا علي انه لم يبق كثير اثر، فاضمره لذلك. واما ان تجعل الفاعل "سوي"، لانه، وان كان لم يجر في الكلام الا ظرفا، فقد يجعل في الشعر اسما، كما ان "سواء" كذلك، قال:
 ................ .... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 وكما ان كاف الجر كذلك، قال:
 اتنتهون ولا ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل 
 وانشدنا محمد بن السري:
 فوا عجبا ان الفراق يروعني ... به كمناقيش الحلي قصار
 فالكاف فاعلة، كما انها في بيت الاعشي فاعلة. ومن ذلك قول الشاعر:
 ومجوفات قد علا اجوازها ... اسار جرد مترصات كالنوي
 اي: علا التجويف اجوازها، فاضمر لدلالة ما تقدم عليه، والمعني: بلغ البياض من بطونها الي غيرها. وكذلك قول ابي زبيد:
 لم يهب حرمة النديم وحقت ... يا لقومي للسواة السواء
 اي: حقت الحرمة ان تهاب
 وقال: {فزادهم ايمانا} اي جمع الناس لهم. وقال: {ما زادهم الا نفورا} اي: ما زادهم مجء النذير. فكل هذا فيه ضمير دل عليه ما تقدم.
 واما قوله تعالي {وقلن حاش لله} فان (حاشا) لا يخلو من ان 
 يكون فعلا او حرفا، فلا يجوز ان يكون حرفا لانه جار، وحرف الجر لا يدخل علي مثله في كلام ماخوذ به، فثبت انه فعل. فاذا كان فعلا فلابد من اسناده الي فاعل، والمسند اليه "حاشي" "يوسف"؛ لان ذكره قد جري. ومعني "حاشي" "فاعل" من "الحشا"، وهو الناحية، قال الهذلي:
 ................ ... باي الحشا صار الخليط المباين
 فكان المعني: بعد من هذا الامر، فصار في ناحية، ولم يقترفه.
 ويدل ايضا علي كونه فعلا الحذف اللاحق له، والحذف يلحق الاسماء والافعال دون الحروف.
 ومما اضمر علي شريطة التفسير، وفسر باسم مفرد، قوله "ربه رجلا"، فاضمر ذكر الرجل في "رب"، وفسر بالمنصوب، كما اضمر في قولهم "نعم رجلا"، وفسر بالمنصوب، فالهاء في موضع جر بالحرف وانتصب "رجلا" لحجز المضمر بينه وبين الجار ان يكون فيه بمنزلته، كما انتصب في قولهم "كذا درهما" لحجز المبهم بينه وبين الكاف، وكما انتصب في قولهم "كاي رجلا اتاني" لحجز التنوين بين "اي والمفسر.
 فان قلت: فكيف دخلت "رب" علي المضمر، والمضمر معرفة، و "رب" لا تدخل الا علي النكرة من حيث اريد بالمفرد بعدها جماعة، وهذا المعني يكون في الاحاد النكرة؟



 فانه انما جاز ذلك لان هذا المضمر لما لم يختص بذكر متقدم، صار الاسم لما يقتضيه من التبيين بالتفسير مشابها للنكرة، وان كان علي لفظ المعرفة، فكانهم استجازوا لذلك ادخاله علي الضمير، واستتب ذلك في هذا الباب لما ذكرنا، اذ كانوا قد اجروا المضمر بعد تقدم الذكر، مع انه لا يقتضي تفسيرا، مجري النكرة، وذلك قولهم في الاستثباب لقاءل قد قال: "ذهبت معهم": "مع منين"؟ الا تري ان الاستثبات بهذا الحرف انما يكون في النكرات دون المعارف، فاذا تركوا هذا مع اختصاصه، فانه لا يقتضي تفسيرا، [يجري] مجري النكرة، فالضمير في "ربه" اجدر. وهذا مما يدلك علي ان المعرفة المظهرة لا يصلح وقوعها بعد "رب" كما جاز وقوع المضمر؛ الا تري ان المظهر لا يقتضي لهذا التفسير، فيشابه بذلك غير المختص، ولم يشتثبت عنه كما يستثبت عن النكرة.
 فان قلت: فقد حكي ابو الحسن ان بعض العرب يجعل "واحد امه" و "عبد بطنه" نكرة، ويدخل عليه "رب"، وانشد:
 اماوي اني رب واحد امه ... اخذت، فلا قتل عليه ولا اسر
 فقد حكي هذا، وقال مع ذلك: الوجه الجيد ان يكون معرفة، وهو اكثر. ووجه قول من اجاز ذلك انه لما كانا صفتين، قدر فيهما الانفصال كما قالوا: مررت بفرس قيد الاوابد، وبناقة عبر الهواجر، حيث قدر 
 فيهما الانفصال، فكذلك "عبد بطنه" و "واحد امه" تقدير: عبد لبطنه، وواحد لامه، ويءنس بذلك قولهم: رب رجل واخيه، وكل شاة وسخلتها، وقوله:
 وكم دون بيتك من مهمه ... ودكداك رمل واعقادها
 ووضع سقاء واحقابه ... وحل حلوس واغمادها
 فان قلت: فان ما يدخل عليه "رب" من الاسماء النكرة يراد به الاكثر من الواحد، وهذا المعني يكون في النكرة المظهرة دون المضمرة، فهلا امتنع دخول "رب" علي المضمر لذلك؟
 فالقول: ان دخول "رب" علي المضمر لا يمتنع من اجل هذا، لما ذكرنا من بعده عن الاختصاص لاقتضاءه التفسير؛ الا تري ان الفعل المخصوص بالمدح او الذم لا يعمل في الاسماء المخصوصة، كما لا تعمل "رب" فيها، وقد احتمل هذا الضمير، فكما ان "نعم" ونحوه لا يعمل في



  CHECK (ب) الجملة

 الاسماء المخصوصة وقد احتمل هذا الضمير، كذلك يحتمله "رب"، وان لم يعمل في الاسماء المخصوصة.
 ومما يءنس بذلك ان محمد بن السري اخبرني عن محمد بن يزيد عن ابي عثمان عن ابي زيد قال: سمعت ابا السمال يقول "هءلاء قومك" فنون، وذلك انه جعله نكرة. قلت لابي عثمان: كيف تكون هذه نكرة وهو يومي به الي "قومك"؟ فقل: الا تري انك تقول: هءلاء رجال ف "هءلاء" معرفة، وما بعده نكرة.
 الضرب الثاني من القسمة الاولي: ما اضمر قبل الذكر وفسر بجملة. هذا الضرب اصله ان يقع في الابتداء، واذا كان موضعه الابتداء دخل عليه ما يدخل علي المبتدا من "كان" و "ان" وبابيهما، و "علمت" و "ظننت" واخواتهما. قالوا في قوله تعالي {قل هو الله احد}: ان الضمير للامر والحديث، وان الجملة التي هي المبتدا وخبره في موضع خبره . وتدخل "ان" علي المبتدا فتقل "انه زيد منطلق"، وفي التنزيل {انه من يات ربه مجرما فان له} وفيه {فانها لا تعمي الابصار}، فجاء التانيث علي ضمير القصة، كما جاء التذكير علي ضمير الحديث والامر.
 فان قلت: هلا فسر هذا بالمفرد كما فسر ما تقدم به؟
 فان هذا لم يجز فيه التفسير بالمفرد كما جاز فيما تقدم؛ لعدم ما ينصب المفسر في هذا الموضع؛ الا تري ان النصب انما يكون بفعل او ما شبه به، والاس المضمر ليس بفعل، ولا فيه شبه منه، فاذا لم يكن في هذا الموضع ك "نعم" وبابه هناك، ولا جاز فصل بينه وبين المنصوب مجروره ولا بتنوين 
 لعمل فصله، فيكون كالفاعل في فصله بين المفعول وفعله، ثبت انه لا سبيل الي تفسير هذا الضمير علي نحو ما فسر في "نعم" و "رب".
 فاما قولهم "ضربني وضربت زيدا" فليس تفسير "زيد" للضمير في "ضربني" علي حد تفسيره النكرة المنصوبة في "نعم" و "رب"؛ لان المفسر في "نعم" و "رب" شاءع مفسر بالمنكور الذي تفسر به الاسماء الشاءعة المبهمة، والمضمر في "ضربني" مخصوص ليس شاءعا، فمن ثم لم يبين الا باظهار اسمه المخصوص، كما يبين الاسم المخصوص بصفته والعطف عليه، ولما لم يجز ان يبين المضمر في الابتداء بالمفرد، فسر بجملة هي حديث وقصة، كما فسر ما كان امرا نحو "الوصية" و "العدة" و "المثل" بجمل هي هي في المعني، وذلك نحو قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} ثم قال {للذكر مثل حظ الانثيين} فبين الوصية، وقوله {وعد الله الذين امنوا} ثم قال {لهم مغفرة واجر عظيم} ففسر الوعد، وقال {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} ثم فسر المثل فقال {خلقه من تراب}. ومن هذا قول الفرزدق:
 عشية ما ود ابن غراء انها ... لها من سوانا اذ دعا ابوان
 ففسر بقوله "لها ابوان" فكذلك فسر هذا الضمير الذي هو امر وحديث، بما هو حديث وامر في الابتداء وما دخل عليه.
 فان قال قاءل: هلا جاز ان يفسر هذا الضرب ايضا بالمفرد، كما فسر 
 بالجملة، لقولكم ان هذه الجملة في موضع مفرد، فاذا كان الموضع للمفرد، والاصل له، والجملة داخلة عليه، فهلا كان المفرد اولي من حيث كان الاصل؟ او هلا استويا جميعا في ذلك، وصلحا له؟
 قيل: كون المفرد الاصل في هذا الباب، والحكم علي الجملة بانها في موضعه، لا يوجب اجازة وقوع المفرد ههنا؛ الا تري ان في كلامهم مواضع اصلها للمفرد، ولم يجز مع ذلك وقوع المفرد فيها. فمن ذلك قولهم "كاد زيد يذهب" وقوله {يكاد سنابرقه يذهب بالابصار} و {اذا اخرج يده لم يكد يراها}، وقولهم "ما احسن زيدا"، وقولهم "اذهب بذي تسلم". فكما ان هذه جملة واقعة موقع المفرد، ولم يستجيزوا استعمال [الاسماء] المفردة الواقعة هذه الجمل مواقعها، كذلك لم يستجيزوا استعمال المفرد في موضع هذه الجملة.
 علي انه لو بين بالمفرد لم يكن الي نصبه سبيل لتعري الاسم من معني الفعل وشبهه، واذا لم يكن سبيل الي نصبه وجب ان يكون المفرد مرفوعا لعدم ما ينصبه، واذا ارتفع كان في موضع الخبر عنه، واذا حصل في موضع الخبر عنه لم يكن تفسيرا له ولا تبيينا، كما ان ساءر الاخبار عن المبتدات لا تكون تبينا لها ولا تفسيرا، وكان مع ذلك يلبس بما تقدم ذكره من المضمرة، فلا يوصل الي تحصيله فيما تقدم ذكره، واذا كان كذلك ثبت ان هذا المضمر لا يفسر بالمفرد؛ اذ لا يخلو الامر فيه من ان يفسر بما تقدم ذكره من المضمرة، فلا يوصل الي تحصيله فيما تقدم ذكره، واذا كان كذلك ثبت ان هذا المضمر لا يفسر بالمفرد؛ اذ لا يخلو الامر فيه من ان يفسر بالمفرد 
 او الجملة، وقد قامت الدلالة علي انه لا يجوز تفسيره بالمفرد، فبقي الجملة.
 ومن هذا الباب قوله تعالي {من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم}، ومذهب سيبويه، ان في "كاد" ضمير القصة والحديث، وفسر بالجملة من الفعل والفاعل. وجاز ذلك فيها وان لم تكن مثل "كان" وبابها من الافعال المجردة من الدلالة علي الحدث لمشابهتها لها في لزوم الخبر اياها، الا تري انها لا تخلو من الخبر، كما ان تلك الافعال كذلك، ومن اخوات "كاد" ما جاء خبره منصوبا ك "كان"، وذلك قولهم في المثل "عسي الغوير ابءسا". وانشدنا عن محمد بن يزيد.



 اكثرت في القول ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 فان قلت: فان الخبر لا يلزمه لزوم "كان" وبابها؛ لانه قد جاء {عسي ان يبعثك ربك مقاما}، {وعسي ان تكرهوا شيءا}، فقد اضطر الشاعر فقال:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 قيل: هذا الذي ذكرته من ان الخبر لا يلزمه، لا يخرجه من شبه ما يدخل علي الابتداء؛ لان الخبر انما يستغني عنه لوقوع الحديث والمحدث عنه في الصلة، كما استغني عنه في "علمت انك قاءم" وكما قالوا "ليت انك قاءم" فكما استغنوا عن اخبار هذه الاشياء، وان كانت مما تدخل علي الابتداء والخبر، كذلك اذا استغني عن خبر "عسي" و "كاد" بما ذكرت، لا يدل علي انهما لا يشابهان ما يدخل علي الابتداء والخبر.
 وحكي ابو عمر ان ابا الحسن اجاز "ليت اك قاءم" فكما استغنوا عن اخبار هذه الاشياء، وان كانت مما تدخل علي الابتداء والخبر، كذلك اذا استغني عن خبر "عسي" و "كاد" بما ذكرت، لا يدل علي انهما لا يشابهان ما يدخل علي الابتداء والخبر.
 وحكي او عمر ان ابا الحسن اجاز "ليت انك ذاهب"، و "لعل انك ذاهب"، و "كان انك ذاهب". قال ابو عمر: وهذا ضعيف؛ لانها انما تدخل علي المبتدا، وهذا لا يبتدا به، فكما لا يبتدا به، كذلك لا تعمل فيه "ليت" قال: وقد سمع هذا في "ليت".
 ووجه قول ابي الحسن عندي ان "ان" وان لم يبتدا به، ولم يكن الا 
 مبنيا علي شء فانه لما تقدمت "ليت" جاز ذلك فيه؛ الا تري انه قد جاز وقوعها بعد "لولا" حيث كانت متقدمة عليها، والاسم بعدها مرتفع بالابتداء، ولولا تقدم "لولا" لم يجز ان يبتدا بعدها، فكما جاز ان يبتدا "ان" بعد "لولا" حيث تقدمت عليه، وان لم يجز ان يبتدا به اولا، كذلك جاز ان تقع بعد "ليت" وان لم يجز ان يبتدا بها اولا، بل ذلك في "ليت" اولي؛ لانه عامل فيها ومغير، وليس ل "لولا" في "ان" عمل.
 فاما "كان انك منطلق" فلو قال قاءل: انه قبيح لدخول "انط علي "ان"؛ لان الكاف في "كان" داخلة علي "ان" فاذا استقبح ان يجتمع "ان" مع "ان" ولم يجز "ان ان"، فكذلك هذا لا يحسن، بل يكون اقبح لاتفاقهما واختلاف "ان ان"، لكان قولا.
 ووجه الجواز الذي ذهب ابو الحسن اليه انها لما ضمت الي الكاف صار للتشبيه، وزال ذلك الحكم عنه، فصار لدخول هذا المعني فيه بمنزلة حرف اخر، فكان اللفظين، وان اتفقا، فالمعنيان مختلفان.
 وقد اجاز ابو الحسن في قوله تعالي {من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم} ما اجازه سيبويه علي التشبيه ب "كان"، واراد ان يكون في "كاد" ضمير ممن تقدم، ويرفع "قلوب" ب "تزيغ"، قال: "وان شءت رفعتها يعني القلوب بكاد، وجعلت تزيغ حالا".
 فاما احتماله الضمير مما جري، فوجهه انه لما تقدم قوله {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة}،



  CHECK البغداديون يسمون الضمير المفسر بالجمل المجهول

 وكانوا قبيلا، ومن عاندهم من الكافرين والمنافقين قبيلا، قال {من بعد ما كاد} اي: كاد القبيل تزيغ قلوب فريق منهم، كما قال:
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 واما رفع القلوب علي "كاد" و "تزيغ" حالا، فيدل علي صحته قول العجاج:
 اذا سمعت صوتها الخرارا ... اصم يهوي وقعها الصرارا
 الا تري انه قد قدم "يهوي" علي "وقعها" وهو في موضع "هاويا". وهذا يدل علي جواز تقديم الحال من المظهر.
 والبغداذيون يسمون هذا الضمير المفسر بالجمل "المجهول". ونري انهم سموه مجهولا لانه اضمر قبل ان يذكر، وانما يعرف الضمير اذا تقدمه ذكر، فلما لم يتقدم هذا الضمير مظهر كان مجهولا الي ان يبين بالتفسير .
 ومذهب سيبويه في قوله {ولم يكن له كفءا احد} ان انتصاب 
 {كفءا} علي انه خبر "يكن"، مثل قوله {وكان حقا علينا نصر المءمنين} في نصب الخبر متقدما، ولم يجعل له مستقرا وان كان متقدما، قال: "واهل الجفاء يقرءون {ولم يكن كفوا له احد}، فيءخرون الظرف ان لم يجعلوه مستقرا".
 ومن البغداذيين من قال في قوله {ولم يكن له كفءا احد} ان في "يكن" مجهولا، وان "كفءا" انتصب علي الحال لما تقدم علي الاسم وكان نكرة. وهذا ينبغي ان يكونوا حملوا الكلام فيه علي المعني؛ لانه ان لم يحمل علي المعني فحش وامتنع؛ لان الجملة التي تقع بعد المجهول توجب. فاذا كان كذلك صار {له كفءا احد} بمنزلة "له احد كفءا"، فهذا عظيم، وحكي عن ابي عثمان انكار له. ووجه جوازه عندي انه يكون محمولا علي معني النفي في "يكن". وجاز ذلك لان المعني: لم يكن احد كفءا له، كما جاء "ليس الطيب الا المسك"، فدخل "الا" بين المبتدا والخبر حيث كان المعني: ليس الا الطيب المسك، ولولا النفي اللاحق لاول الكلام لم يجز.
 فان قلت: هل يجوز ان يكون "له" حالا من "كفء" في قولنا؛ لان 
 "له" قد كان يجوز ان يكون صفة ل "كفء"، فلما قدم انتصب علي الحال؟
 فانا لا نسحب ذلك؛ لان سيبويه قال: "ان هذا كلام يقل في الكلام، ويكثير في الشعر"، ولو اجازه مجيز لكان العامل فيه "يكن". وعلي قول البغداذيين يكون العامل في "كفءا" المنتصب علي الحال "له"، و "له" متعلق بمحذوف في الاصل، و "احد" مرتفع به علي قولهم. وكان "له" انما قدمت، وان لم يكن مستقرا، لان فيه تبيينا وتخصيصا للكفء، فلهذا قدم وحسن التقديم، وان لم يكن مستقرا.
 ولما كان اصل هذا الضمير ان يكون في المبتدا كما تقدم، وكان مفسرا بجملة واقعة موضع خبر المبتدا، والجملة الواقعة خبرا للمبتدا لا تخلو من ان تكون مبتدا وخبرا، او فعلا وفاعلا، او ظرفا، او شرطا وجزاء، فسر هذا الضمير بهذه الاشياء. فمما جاء من ذلك مفسرا بالابتداء والخبر ما انشده سيبويه:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول 
 وانشد ابو زيد:
 ولا انبان ان وجهك شانه ... خموش وان كان الحميم حميم
 وانشد غيره:
 قنافذ هداجون حول خباءهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 ف "عطية" يرتفع بالابتداء، والفعل والفاعل في موضع الخبر، ولا يكون "كان" الا علي اضمار القصة او الحديث؛ لانك ان لم تحمله علي ذلك، فصلت بين الفعل والفاعل بمفعول مفعول "كان"؛ الا تري انك ان حملت "عطية" علي "كان"، فصلت بينهما ب "اياهم" الذي هو مفعول "عودا"، فاذا صار في "كان" ضمير الحديث ارتفع بهذا الفعل، وكان "اياهم" مفعولا مقدما بمنزلة قولك "عمرا زيد ضارب" في تقديمك مفعول خبر المبتدا علي المبتدا، وتقديم خبر المبتدا حسن كما حكاه سيبويه في قولهم "تميمي انا ومنشوء من يشنءك". ويدل علي جواز ذلك وحسنه قول الشماخ:
 كلا يومي طواله وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون 
 الا تري ان "كلا" من صلة "ظنون"، وانه لولا حسن تقديم "ظنون" ما جاز تقديم ما تعلق به عليه.
 ومما جاء مفسرا بالفعل والفاعل قوله:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 فقوله "يلقي المساكين" في موضع نصب لكونه خبرا ل "ليس"، ولا يكون "المساكين" علي "ليس" لفصلك بينهما ب "كل النوي"، وهو مفعول "يلقي".
 فان قلت: اذا كان الفصل بين الفاعل وفعله قد جاء في قوله:
 الا هل اتاها  والحوادث جمة  ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وقول الاخر:
 وقد ادركتني  والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 فهلا جاز الفصل بينهما بهذا المفعول؟
 قيل: ليس هذا الفصل كالفصل بمفعول المفعول؛ لان في هذا الفصل تسديدا للقصة وتوكيدا لها، فلما كان كذلك لم يكن الفصل بهذه الجملة كالفصل بمفعول المفعول الذي هو اجنبي من الفعل والفاعل.



 فاما استجازتهم الفصل بين الفعل والفاعل بالظرف نحو "كان فيك زيد راغبا"، وامتناعهم من هذا الفصل بالمفعول، فلان الظرف قد اتسع في الفصل به ما لم يتسع بغيره؛ الا تري انهم قد فصلوا به بين المضاف والمضاف اليه في الشعر، وفصلوا به بين "ان" واسمها، وبين "كم" ومميزها في قوله:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 فكما فصلوا به في هذه المواضع التي لم يفصل فيها بغيره، كذلك فصلوا بين الفعل وفاعله اذا كان مفعول مفعوله. ويدل علي جواز ذلك قوله:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله 
 هكذا انشده سيبويه. وحكي ان من البغداذيين من نصب "مصاب القلب". وكان الذين انشدوه "مصاب" بالنصب لم يجعلوه من صلة الاصابة، شبهوه بالمستقر، اذ كان قبيحا عندهم ان يفصلوا بين العامل والمعمول بما لم يكونوا يفصلون به لو كان مفعولا به؛ لان الظرف ضرب من المفعولات ايضا، فنصب "مصاب القلب" علي تقدير الحال؛ لانه بمنزلة "حسن الوجه".
 ومما يمكن ان يكون علي ما انشده سيبويه من رفع "مصاب" قول النمر بن تولب:
 ولو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 ومما فسر من هذا الضمير بالفعل والفاعل الا ان الضمير حذف لاقامة الوزن قول الراعي:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا
 وانشد ابو زيد:
 وليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال 
 وانشد الاصمعي:
 الا ليت اني حين تدنو منيتي ... لثمت الذي ما بين عينيك والفم
 وانشدنا علي بن سليمان:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء، مرتوي
 ومن ذلك ما يرويه البغداذيون من قولهم "اليس انما قمت"، ينبغي ان يكون فيها ضمير؛ لان الفعل لا يخلو من الفاعل، ولا يجوز في قول من قال: "ليس الطيب الا المسك"، فجعل "ليس" بمنزلة "ما"، ان يجعلها في هذه الحكاية بمنزلة "ما"؛ لانك لو اوقعت "ما" هناك لم يجز.
 فاما ما انشده ابو زيد من قوله:
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم 
 فلا يكون علي اضمار القصة والحديث، ولكن الباء زاءدة، وهي مع المجرور في موضع نصب، كقوله {الم يعلم بان الله يري} وقولهم "يا زيد" و "يا لزيد".
 ومما جاء قد فسر بالشرط والجزاء قوله تعالي: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم}. ومثله الا ان علامة الضمير قد حذفت لاقامة الوزن قول امية:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 ومثله قول الاعشي:
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب 
 ولا يحسن ان يحمل قوله تعالي في من رفع {ان هذان لساحران} علي هذا؛ لانه جاء في الشعر للحاجة الي اقامة الوزن.
 وزعم الجرمي ان ابا عمرو وعيسي وعمرو بن عبيد قرءوه بالنصب (ان هذين لساحران). وقد ذكرنا ذلك في المساءل المصلحة من كتاب ابي اسحاق.
 ولو جاء شء مثل "انه في الدار زيد اخوك" لكان علي قول سيبويه مثل قوله:
 .................... ... بما كان اياهم عطية عودا
 [و]:
 ................... ... وليس منها شفاء الداء مبذول



  CHECK زعم الخليل انهما استعملا وصفين

  CHECK استعمال "ليس" و "لا يكون" في الاستثناء

 وعلي قول ابي الحسن والبغداذيين مثل:
 ................... ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 ولو استعملت "ليس" و "لا يكون" في الاستثناء، وذلك قولك "اتاني القوم لا يكون زيدا" و "اتاني اخوتك ليس عمرا"، ووجه الاستثناء انه لما قال "اتاني القوم" ظن المخاطب ان "زيدا" فيهم، فاستثني "زيدا" بقوله "ليس زيدا" و "لا يكون زيدا"، لصار التقدير: لا يكون بعضهم زيدا، وليس بعضهم عمرا، الا ان المضمر هنا لم يستعمل اظهاره، كما ان المضمر في {ولات حين مناص}، وخبر "لولا"، والفعل المضمر في نحو "راسك والسيف"، لم يستعمل اظهار شء من ذلك.
 وزعم الخليل انهما قد استعملا وصفين، وذلك قولهم "اتتني امراة ليست فلانة" و "اتتني امراة لا تكون فلانة"، فدل الحاقهم علامة التانيث علي اجراءهم اياه صفة؛ لان استعمالها في الاستثناء لا يكون الفعل فيه الا علي التذكير؛ لتقدير فاعله "البعض"، والبعض مذكر.



  CHECK اجاز بعض البغدادين جعل "ليس" نسقا

 والبغداديون او طاءفة منهم قد اجازوا هذا، فحكوا "قام القوم ليس زيدا"، وقالوا: ان شءت صيرت "ليس" نسقا، فرفعت الاسم بعدها علي النسق. قالوا: وقد حكي عن بعض العرب [انهم] قد قالوا: ذاك ليس واحد ولا اثنان، فرفعه. قال ابو علي: فهذه الحكاية ان كانت مسموعة من فصيح فلا حجة فيها لاحتمالها غير النسق؛ الا تري انه يجوز ان يضمر فيها القصة والحديث، ويكون التاويل: ليس القاءل واحد منهم، اي: ليس الامر القاءل واحد منهم، فحذف المبتدا للدلالة عليه. ويجوز ان يكون "واحد" مرتفعا ب "ليس" ويحذف الخبر، قالوا: فان قلت: قام عبد الله ليس زيد، لم يكن الا الرفع، و "ليس" نسق، ولا يكون استثناء لانه لا يستثني واحد من واحد. قال ابو الحسن: وهذا عندنا علي معني: ليس زيد قاءما، فحذف الخبر لدلالة الكلام عليه، ولا يكون استثناء، ولكن جملة اتبع جملة. وكذلك ما انشدوه من قول لبيد:
 ...................... .... انما يجزي الفتي ليس الجمل 
 انشده سيبويه:
 .............................. ... انما يجزي الفتي غير الجمل
 وليس في انشادهم اياه حجة علي انها عطف؛ الا تري انه يجوز ان يكون "الجمل" خبر "ليس"، كانه قال: ليس الذي يجزي الجمل، اي: انما هو الفتي ليس اياه. ويجوز ان يكون "الجمل" اسم "ليس"، والخبر مضمر، كانه قال: ليس الجمل جازيا.
 فان قال قاءل: ما تنكرون من كون "ليس" حرف عطف؟ او ليس قد استعمل "لكن" حرف عطف، وقد اعمل عمل الفعل، فكذلك يكون "ليس" حرف عطف، وان كان قد اعمل عمل الفعل؟
 قيل: ليس استعماله حرف عطف بواجب من حيث اعمل عمل الفعل؛ الا تري انك تجد اشياء كثيرة اعملت عمل الفعل، ولم تستعمل حروف عطف، فاذا كان كذلك لم يحكم بانها حرف عطف حتي تقوم علي ذلك دلالة قاطعة، فاما الحكم بانها حرف عطف لما ذكروا فلا يسوغ لاحتماله غير ذلك، علي ان ابا عمر الجرم يحكي في قولهم "ما ضربت زيدا لكن عمرا" ان يونس كان ينكره. قال الشيخ: وموضع الانكار ان يقول: ان هذا حرف كان يدخل قبل التخفيف علي الابتداء والخبر، فينبغي ان يكون بعد التخفيف مثله قبل التخفيف؛ الا تري ان ساءر اخواتها كذلك، وان "ان" كان قد دخل علي الفعل اذا خفف نحو {ان كان ليضلنا عن الهتنا} من حيث كان تاكيدا، فان ذلك لم يمنعه من ان يجوز الانتصاب به كما كان يجوز به قبل، فكذلك ينبغي



  CHECK "اليس" تدل علي الايجاب

 في "لكن" اذا خفف، لا يخرج من الدخول علي الجمل، كما لم يخرج "ان" عن ذلك، وكما لم يخرج "كان" عن ذلك. وهذا الانكار من يونس ينبغي ان يكون في قولهم "ما ضربت زيدا لكن عمرا"؛ لان "ضربت زيدا لكن عمرا" اذا لم ينف لا نعلم احدا لا ينكره، فنقول: اذا كان ذلك فيه يءدي الي الخروج عن احوال نظاءره وما وضع له في الاصل، وجب ان لا يجوز.
 وكان النحويين غير يونس انما قاسوا ذلك علي "بل" وشبهوه بها، ولم يجعلوه مثلها؛ لان الحروف التي تنتقل لا تلزم موضعا واحدا لا يكون لها من التمكن والاتساع ما يكون للملازم؛ الا تري ان "حتي" لما لم يلزم الجر لم يجيزوا اضافته الي المضمر نحو "حتاه" كما قالوا "اليه"، وكذلك "هل" لما لم يلزم الاستفهام لم يدخل في جميع ضروبه.
 و"ليس" كلمة مستعملة في النفي، فاذا دخلت عليها همزة الاستفهام للتقرير كقوله {اليس الله بكاف عبده} صار ايجابا، ولم يجز دخول "الا" عليها، كما لا يجوز دخولها مع الموجب نحو "ثبت زيد الا قاءما"، وكما لا يجوز دخول "الا" عليه لكون الكلام بدخول الهمزة موجبا، كذلك لا يجوز ان ينصب معها المضارع بعد الفاء كما ينصب بعد النفي نحو "ما تاتيني فاحدثك". فكما لم يجز "اليس زيد الا قاءما" كذلك لا يجوز "اليس زيد قاءما فاقوم"، وان كان يجوز قبل الايجاب "ليس زيد قاءما فاقوم" كما كان يجوز "ليس زيد الا قاءما". وانما امتنع هذان الامران لما ال الامر الي الايجاب؛ لانهما كانا يجوزان للنفي، فلما زال النفي بطل جوازهما. وكذلك لا يجوز "ما زال زيد الا قاءما" و "ما انفك زيد الا قاءما". فكما لم يجز ذلك، فكذلك 
 لا يجوز "مازال زيد قاءما فنكرمه"، كما لم يجز في الكلام وحال السعة "ثبت زيد فنكرمه". ولا يجوز ايضا "ما قام الا زيد فنقوم" من حيث لم يجز "قام زيد فنقوم".
 فان قلت "ما خالفنا احد الا زيد فنقومه" جازت من جهة وامتنعت من اخري. فجهة الجواز ان يكون الذكر في نقومه" عاءدا علي "احد"، فيصير التقدير: ما خالفنا احد فنقومه الا زيد. وان جعلت الذكر في "نقومه" عاءدا الي "زيد" لم يجز؛ لان المعني: خالفنا زيد فنقومه، وهذا لا يجوز.
 فان قال قاءل: هل يجوز: والله ما زال زيد ذاهبا، علي ان يكون "ما" جوابا للقسم؟
 قيل له: كان القياس ان لا يجوز هذا لانه بمعني الايجاب؛ الا تري انه لا يجوز "مازال زيد الا قاءما"، ولم يجيزوا "ما زال زيد قاءما فنكرمه"، فلما لم يجز هذا مجري النفي، ولكن اجري مجري الايجاب، كذلك القياس ان يجري في القسم مجري الايجاب، واذا جري مجراه فكانك قلت: والله ثبت زيد قاءما، وهذا لا يسوغ في الايجاب، ولكن لما جاء في التنزيل {تالله تفتا تذكر يوسف}، والمعني: لا تفتا، اي: لا تزال. وقال اوس:
 فما فتءت خيل تثوب وتدعي .... ........................
 وقد جاء في الشعر الفصيح:



 تالله لا تنفك عيني سخينة ... عليك، وجلدي اخر الليل اغبرا
 قلنا: يجوز ان يحمل هذا علي اللفظ، ويترك له ذلك القياس؛ لانه شبه الالفاظ قد استعمل في باب القسم؛ الا تري انه قد جاء:
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ... ........................
 فجعلت "ما" النافية بمنزلة الموصولة، فاذا جعلت النافية بمنزلة الموصولة حتي الحق اللام، فان تجعل النافية في اللفظ معلقة للقسم، وان ال المعني الي الايجاب والي تغيير المعني فيه، اجوز. ومما يءكد هذا ما انشده ابو زيد:
 يرجي العبد ما ان لا يراه ... وتحدث دون ابعده خطوب
 وقوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد



  CHECK حمل "الا" علي المعني

 لما كانت "ما" علي لفظ النافية زيدت معها "ان"، كما زيدت في قوله:
 ما ان يكاد يخليهم لوجهتهم ... ............................
 وقد حمل ابو الحسن قوله تعالي {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} علي اللفظ. فاذا جازت هذه الاشياء من اجل الشبه اللفظي، كان الحقيقة اولي.
 فان قلت: فهلا جوزت ايضا "مازال زيد الا قاءما"، واستحسنت ذلك علي اللفظ، كما جاء ذلك فيما ذكرته من القسم، وحملته علي اللفظ، كما حملت القسم علي اللفظ؟
 قيل: لا يجوز هذا في "الا" كما جاز في القسم؛ لما ذكرنا من مجء القسم علي اللفظ فيما جاء، ولم نعلم مثل ذلك في "الا"، بل قد جاء "الا" في مواضع علي المعني دون اللفظ، وذلك قولهم "ليس الطيب الا المسك" لما كان المعني: ما الطيب الا المسك، ولولا المعني لم يجز، كما لم يجز "زيد الا منطلق". وقالوا: نشدتك الله الا فعلت" للطلب، لما كان المعني: ما اسالك الا فعلك، فليس "الا" في هذا كالقسم.
 ومما حمل فيه "الا" علي المعني قوله تعالي {فابي اكثر الناس الا كفورا}، و {فابي الظالمون الا كفورا}، و {يابي الله الا ان يتم 
 نوره}. وقال الشاعر:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 وقال الحطيءة:
 ابوا غير ضرب يجثم الهام وقعه ... وطعن كافواه المرقعة الحمر
 ف "الا" في هذا النحو محمول علي المعني؛ الا تري انك لو قلت "ضربت الا زيدا" لم يستقم، الا ان هذا جاز لما كان المعني: ابوا كل شء الا عتوا، حملا علي المعني، لا ان المنصوب بعد "الا" بدل كما يكون بدلا اذا قلت: ضربت كل احد الا زيدا.
 فان قلت: هلا قلت ان ذلك لما في "ابي" من معني النفي؛ لان معني "ابي": ما انقاد؟
 قيل: هذا لا يستقيم؛ لانه ليس شء من النفي يمتنع علي هذا ان يقدر بالايجاب، ولا شء من الايجاب يمتنع ان يمثل بالنفي، ولو جاز هذا لكان لا فصل بين الايجاب والنفي، وفي فصل العرب والنحويين وساءر الناس بين الايجاب والنفي ما يدل علي فساد هذا المذهب.



  CHECK مسالة: قولهم "ما زال زيد قاءما" ما معناه، وعم انقلاب الالف فيه

 مسالة
 وسالنا ساءل قديما عن معني قولهم "ما زال زيد قاءما" ما معناه؟ وعم انقلاب الالف فيه؟
 والجواب في ذلك انه يقال "زال الشء يزول زوالا" اذا فارق ولم يثبت، والزوال خلاف الثبات، قال يعقوب: "ازاله من مكانه يزيله ازالة، وازال الله زواله، وزال زواله، اذا دعا له بالبلاء والهلاك"، فهذا الذي حكاه من "ازال" يدل علي ان "زال يزول" فعل غير متعد، فاذا نقل بالهمزة تعدي.
 قال: "ويقال: زال الشء من الشء يزيله اذا مازه". قال: "ويقال: زلته". فبين من ذلك ان "زال" فعل متعد، وان عينه ياء. واما "زال يزال" وقولهم "ما زال يفعل كذا" و {فما زلتم في شك} فالعين منه ياء، قال سيبويه: "اما زيلت ففعلت من زايلت، وزايلت: بارحت؛ لان مازلت 
 افعل: [ما برحت افعل] فانما هي من زلت، وزلت من الياء". ويستدل ايضا علي ان "زيلت": "فعلت" وليس ب "فيعلت" انهم قالوا في المصدر "تنزيلا"، ولم يقولوا "زيلة"، فهذا دليل علي ثان، وما قدمه من قولهم "زايلت: بارحت" دلالة علي ان العين ياء وليست واوا، ف "زال" هذا الذي هو "فعل" ومضارعه "يفعل": "يزال" غير متعد، يدلك علي ذلك قولهم "زيلت"، و "زايلت" كجالست من جلست، و "زيلت" كخرجت من خرج. ويدلك علي هذا ما انشده محمد بن يزيد.
 ساءل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تزيل بين الجيرة الخلط
 فهذا في المعني قريب من "تفرق".
 وقولنا في صفة القديم سبحانه "لم يزل" انما هو "لم يفعل" من هذا الذي عينه ياء، وهو الذي فسره سيبويه بان "ما زلت افعل: ما برحت افعل". يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يكون منها او من "زال/ يزيل" او من "زال يزول"، فلو كان من واحد منهما دونها لكان "لم يزل" و "لم يزل"، فبين اذا انه مما ذكر سيبويه وفسره بما يوجب، و "لم يزل" كلام معناه الاثبات. وقال: "ان زال: برح"، فاذا ادخل حرف النفي نفي البراح، فعاد الي الثبات وخلاف الزوال، 
 فمن ثم لم يجز "لم يزل زيد الا راكبا" كما لم يجز "ثبت زيد الا راكبا"؛ لان معني "مازال": "ثبت"، ومن ثم غلط من غلط ذا الرمة في قوله:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف، او نرمي بها بلدا قفرا
 فاصل "زال" البراح الذي ذكره، ولا يمنع عندي ان يجوز الاقتصار علي الفاعل فيه كما يجوز في "كان" اذا اريد به "وقع". ويدل علي هذا ما حكي في تصاريف هذه الكلمة من قوله "زيلت" و "زايلت" و "تزيل بين الجيرة الخلط"، ثم نقل الي الافعال التي تدل علي الزمان مجردة من الحدث "كان" وبابه، فيلزمها الخبر ولا يجوز الاقتصار علي فاعليها.
 ورايت احد اهل النظر في كلام له قرء علي يفصل بين "مازال" و "ما برح" بان يقول: ان "برح" لا يستعمل في الكلام الا ان يراد به البراح من المكان، فيذكر المكان او الحدث للدلالة عليه. وهذا الذي قاله في "لا يبرح" من انه لا يستعمل الا في المكان لا يصح، وقد جاء "لا ابرح"لم يرد به المكان، وذلك قوله تعالي {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} ف "لا ابرح" هنا لا يجوز ان يراد به البراح من المكان،



  CHECK ما معني: "زال زوالها" في قول الاعشي

 بدلالة انه قال {حتي ابلغ}، ومحال حتي يبلغ هذا المكان وهو لم يبرح من مكانه، فاذا لم يخل "لا ابرح" من احد معنيين في الاية، البراح من المكان، او بمعني "لا ازال"، ولم يخل حمله علي "البراح" من المكان لما ذكرنا، ثبت انه بمعني "لا ازال"، فالمعني: لا ازال حتي ابلغ، و "برح" مثل "زال" في انه استعمل مقتصرا به علي الفاعل، ثم نقل الي حيز الافعال التي لا يستغني بفاعليها ك "كان"، وذلك نحو ما اريتك في الاية، ونحو قوله:
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو ضربوا راسي لديك واوصالي 
 وكان الكلمة تدل في الاية علي معني المجاورة، ومن ثم قال:
 ...................... ... فابرحت ربا، وابرحت جارا
 اي: جاوزت ما يكون عليه امثالك في الخلال المرضية.
 واما قول الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها
 فان محمد بن السري رحمه الله روي عن ابي العباس: يقال: "زلت الشء وازلته". فهذا علي هذا القول دعا عليها، كانه قال: زال الله زوالها، كما تقول: ازال الله زوالها، هذا قول البصريين والكوفيين. وقال ابو عثمان: "ارتحلت بالنهار، واتاه طيفها بالليل، فقال: ما بالها بالليل زال 
 خيالها زوالها" كما تقول: "انما انت شرب الابل" والمعني: تشرب شربا مثل شرب الابل، فحذفت لعلم السامع.
 وحكي احمد بن يحيي عن ابي عمرو بن العلاء "زوالها" بالرفع، قال: صادف مثلا، فاعمله، وهي كلمة يدعي بها، فتركها ولم ينظر الي القافية ما هي. وعن ابي عبيدة: "زال زوالها" يريد: ازال الله زوالها، فالقي الالف، والقاءها لغة. الاصمعي: "لا ادري ما هذا".
 قال احمد بن يحيي: وقال غيره: زال ذلك الهم زوالها: دعا عليها ان يزول الهم معها حيث زالت.
 والقول عندي فيه انه "زال" التي هي "فعل" من الياء، من قولك: زال الشء يزيله اذا مازه، وتمييز الشء من الشء مفارقة كل واحد منهما للاخر، فكانه قال: زال الله زوالها، والزوال: التصرف والحركة، فكانه قال: اذهب الله حركتها، وهذا دعاء بالهلاك ومبالغة فيه؛ لان الحركة تشمل جميع تصرف الحي وتقلبه، وقد دعوا في الهلاك بما هو ايسر من هذا في المعني وان كان المراد بهما واحدا، وهو قولهم: "اسكت الله نامته"، والنءيم من التصويت، والصوت ضرب من الحركة.
 ويجوز ان يكون المعني في "زال زوالها" زال ذا زوالها، اي: صاحب 
 حركتها وهو هي في المعني، ويكون "زال" ايضا من المعتدي الذي ذكرناه.
 وكذلك قول ذي الرمة:
 وبيضاء لا تنحاش منا، وامها ... اذا ما راتنا زيل منا زويلها
 يمكن ان يكون "الزويل" بمعني "الزوال" مثل "الصحاح" و "الصحيح"، او بناه علي "فعيل" للمعاقبة؛ لان الالف لا يترادف مع الياء كما تترادف الياء والواو في نحو "صدود" و "عميد".
 قال ابن الاعرابي: يقال لكل شء "زاءلة"، وانشد:
 وكنت امرا ارمي الزواءل مرة ... فاصبحت قد ودعن عني الزواءل
 كانهم انثوا "زاءلة" علي النفس او الذات، وهو "فاعلة" من "زال يزول". ومثله في التانيث لما اريد به البعض ما روي من قوله عليه السلام لبعض من تبعه وقد مال الي دمث ليبول: "تنح فان كل باءلة تفيخ". قال التوزي: "تفيخ، وتفوخ، وتفيخ".



 واما "الزيال" في قول ابن مقبل:
 غنيت تواصلني فلما رابني ... منها الهوي اذنتها بزيال
 فانه كالقيام والصيام، وهو مصدر "زال" و "الزوال" كالطواف والقوام، وقد يكون "فعالا" من "زايل" الذي هو: بارح.
 وروي ابو بكر ان احمد بن يحيي املي عليهم عن الفراء: "لا ازيل اقول ذاك"، فان كان ذلك مسموعا ممن يءخذ بلغته فهو مثل "نقم ينقم" و "نقم ينقم"، و "زيل": "فعل" من "زال يزيل"، كانه قال: اذا راتنا بعدت عنا حركتها، او بعد صاحب حركتها، كما تاولنا في بيت الاعشي؛ لان النعامة توصف بالشراد كثيرا، قال:
 ......................... ... واشرد بالوقيط من النعام
 فان قلت: ما تنكر ان يكون "زيل" في بيت ذي الرمة "فعل" ولا يكون "فعل" لان سيبويه قد حكي عن ابي الخطاب ان منهم من يقول: "كيذ زيد يفعل، وما زيل يفعل، يريد: كاد، وزال"، فينقل حركة العين الي الفاء في "فعل" كما نقلها في "فعل".
 قيل: قد حكي ذلك الا ان قول ذي الرمة لا يكون علي هذا؛ الا تري ان ذلك انما حكوه في "زال" التي يلزمها الخبر المنتصب، ووزنه "فعل يفعل" مثل "فرق يفرق"، والذي في بيت ذي الرمة وزنه "فعل" في الاصل، وانما



  CHECK هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها ما معني "ما تنفك الا مناخة" فلا قول ذي الرمة

 هو "فعل" من زلته" الذي [هو] معناه: مزته؛ الا تري انه مقتصر به علي الفاعل، فلو كانت التي حكاها عن ابي الخطاب لزمها الخبر، وفيما حكاه يعقوب من قولهم "زلت الشء ازيله" مقنع في تعدي الفعل، والفعل اذا تعدي ساغ بناءه للمفعول.
 ويدلك علي ان "زيل" في بيت ذي الرمة مما ذكرناه، انه لا يخلو من ان يكون من "زال" المتعدية او من اختيها الاخريين، فلا يجوز ان يكون من واحدة منهما لانهما لا يتعديان فاعليهما، واذا لم يتعدياهما لم يجز ان يبني منهما فعل للمفعول به.
 واما قول ذي الرمة:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 فالذي ذكره الاصمعي في ذلك ان يكون "مناخة" الخبر، وتكون "الا" داخله عليه؛ لانه: "ثبت الا مناخة"، فيكون علي هذا التاويل من صلة الاناخة.
 وقد يمكن ان لا يجعل من صلة الاناخة، ولكن تجعله "مستقرا"، ويكون "الا مناخة" حالا، و "الا" واقعة في غير موضعها، والتقدير: ما تنفك علي الخسف الا مناخة.



  CHECK حراجيح ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا روي "كل" بالرفع والنصب في قول الشاعر

 فان قلت: ان ما وقع "الا" فيه في غير موضعها انما اخر ومعناه التقديم، كقوله {ان نظن الا ظنا}، [و]:
 ......................... ... وما اغتره الشيب الا اغترارا
 قيل: اذا جاز التقديم لانه مثله في انه واقع في غير موضعه.
 ومعني "الا مناخة علي الخسف" قال محمد بن يزيد: يقال: شرب فلان الماء علي الخسف، تاويله: انه لا ثفل في معدته، فالماء يهوي الي قرارها. وقالوا في هذا المعني: هو شرب الماء باردا. وفي دعاء بعضهم: ان كنت كاذبا فحلبت قاعدا، وشربت باردا.
 وقد قال بعض البغداديين فيه قولا اخر، وهو ان يكون "تنفك" مضارع "فككته"، ومعني "لا تنفك" انها بعضها متصلة ببعض، اما بان تقطر، او بان تصطحب للساري في السير، ف "تنفك" بمنزلة "تنفصل"، كانه قال: لا تنفصل الا ان تناخ علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا علي غير الاستعمال لهن في السير، كما ان المعني في الوجه الثاني: انها لا تنفك علي الخسف الا ان تناخ فتترك سيرها.
 وقد قيل: ان بعضهم انشد: "لا تنفك الا مناخة"، والال: الشخص، وجعله خبر "تنفك".
 واما قول الشاعر:
 ليس الفتي كل الفتي ... الا الفتي في ادبه



  CHECK تقديم خبر "ليس" عليها

 فانه ينشد علي ضربين: "كل الفتي" و "كل الفتي" كان صفة ل "الفتي"، وموضع قوله "الا الفتي" نصب بانه الخبر، وتقديره: ليس الفتي الكامل الا الاديب، والظرف متعلق ب "فتي" لان صفته معني فعل. ومن انشد "كل الفتي" ابدل قوله "الا الفتي في ادبه" من "الفتي" الذي هو اسم "ليس"، فصار تقديره: ليس الكامل الا الفتي الاديب، والمعني في الاول: ليس الكامل الا الاديب، فهذا تفسير ابي بكر. وفي تقديم خبر "ليس" علي اسمها خلاف، فذهب ابو الحسن الي جواز تقديم خبرها عليها وحكي ان الكوفيين لا يجيزونه. ولم يجز تقديمه محمد بن يزيد. ومن الدليل علي جواز تقديمه ان العوامل في المبتدا وخبره علي ضربين: فعل، ومشبه بالفعل، ووجدنا ما لم يكن فعلا وكان مشبها به لا يجوز تقديم خبره علي اسمه، ووجدنا الفعل قد جاز فيه هذا الذي امتنع في المشبه به من تقديم الخبر كما جاز عليه، فلما وجدنا "ليس" قد جاز فيه ما امتنع في غيره من تقديم الخبر، كما جاز ذلك في الفعل، وجب ان يجوز تقديم خبرها عليها من حيث جاز تقديم خبرها علي اسمها، فكما جاز "ليس قاءما زيد" بلا خلاف، كذلك جاز "قاءما ليس زيد" كما جاز "قاءما كنت" لما جاز "كان قاءما زيد"، ولما لم يجز تقديم اخبار "ان" واخواها علي اسماءها، كذلك



  CHECK مذهب الخليل والفراء في ان اصل "ليس": "لا ايس"

 لم يجز تقديمها عليها، ويءكد ذلك قوله {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم}؛ الا تري ان المعني: لا يصرف عنهم يوم ياتيهم، فاذا كان هذا الظاهر كان "يوم" معمول الخبر، والمعمول انما يقع حيث يجوز وقوع العامل.
 ومن امتنع من تقديم خبر "ليس" جعل الظرف معمول ليس، وكان له ان يقول: اذا كانت المعاني تعمل في الظروف اذا تقدمتها كقولهم "اكل يوم لك ثوب"، جاز ذلك في "ليس" ايضا؛ لانها بالفعل اشبه منها به، فاجعل الظرف معمول "ليس"، واعلقه بما يدل عليه "مصروف"، كما ان قوله {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين} كذلك. ولا يكون "ليس" مشتقا لمشابهة الحروف، كما ان "ليت" لا يكون مشتقا وان كانوا قد قالوا "الليساء" للواسعة ما بين الجنبين من النوق، و "الاليس" للشجاع، كما قالوا "لاته السلطان حقه يليته ليتا" اذا منعه، و "الته يالته" كما ان ساءر الحروف كذلك.
 ومن زعم ان "ليس" اصله "لاايس" قيل له: ما تريد بقولك: ان اصله هذا؟ اتريد ان تفيدنا الحروف التي ركبت منها هذه الكلمة، ام تريد ان معناها الان بعد التركيب "لا ايس" كما ان معني "ويلمها" انما هو "ويل لامها"؟ فان اردت افادتنا الحروف فذلك ما لا طاءل فيه؛ لان هذه الكلمة اذا حصلت دالة علي المعني الذي وضعت له، فلا فاءدة في تعريف الحروف 
 التي ركبت منها من اي شء هي. علي ان ذلك لا تقوم عليه دلالة من جهة النظر، وانه لا يجد فضلا بين من قال ان اللام فيه من "ليس" والياء من "ينع" والسين من "مسه" وبينه، وحكم ما وقف المدعي له هذا الموقف ان يكون ساقطا.
 وان قال: ان معني "ليس" الان: "لا ايس"، كان ظاهر الفساد، لانه يصير علي قوله اسما منفيا، والاسماء المنفية نحو {لا ريب} و {لا ملجا} لا تتصل بها علامة الضمير، وفي قولهم "ليسوا" و "ليسا" و "لستم" ونحو ذلك دلالة علي انه ليس باسم منفي، ولا يكون علي هذا مثل ما قاله الخليل في "لن" انه "لا ان"؛ لان معني النفي ثم قاءم، وعمل النصب في الفعل ظاهر، وقد كثر اضمار "ان" واعمالها مضمرة في الافعال، وليس الامر في هذه الكلمة في من حملها علي هذا الوجه كذلك.
 وروي محمد بن السري عن احمد بن يحيي: "جء به من حيث وليسا" و "من حيث ليسا" وهي التي كانت المشيخة يستحبونها، ويقولون: لا يكون "من حيث وليسا" و "حيث لا" اكثر من كلام العرب من الذي كانوا يستحبون، و "من حيث ولا"، و "من حيث لا". وانشد عن ابن حبيب:
 قد سوا الناس يا ما ليس باس به ... واصبح الدهر ذو العلات قد خدعا 
 خدع النوء: اذا ناي فلم يمطر. قال: ليس باس به، فجعل "ليس" مثل "لا"، وبناها معها علي الفتح، كما جعل "لا" بمنزلة "ليس" في قوله:
 ......................... لا مستصرخ



  CHECK مسالة: في تاويل اسماء كتاب الله تعالي

  CHECK   القول في القران

  AUTO مسالة في تاويل اسماء كتاب الله تعال

 ي
 القول في تاويل اسماء كتاب الله تعالي.
 قد ثبت بقوله تعالي {بما اوحينا اليك هذا القران}، ان "القران" اسم لكتاب الله جل وعز، وهو اسم منقول، واسماء المسمين اذا كانت متمكنة فليس يخلو من ان تكون اسم جنس نحو "الرجل" و "العلم" و "الفرس" و "الجمل"، او اسم واحد من الجنس نحو "رجل" و "درهم" و "اكلة" و "قومة"، او اسما مشتقا للصفة من الاسماء التي هي عبارات عن الاحداث وما ينزل منزلته نحو "ضارب" و "ظان" و "حسن" و "شديد"، او علما لواحد من جنس ليعرف به من ساءر جنسه، او ما جري مجراه، وهذا الضرب يكون علي احد امرين: اما ان يصاغ له اسم عند التسمية كقولهم "حيوة" و "موهب" و "موالة" في من اخذه من "والت"، و "معدي كرب"، واما ان يسمي باسم منقول من بعض ما قدمنا نحو "اسد" و "حمار" و "الحارث" و "العباس" و "زيد" و "فضل". وقولنا "القران" من هذا الضرب؛ الا تري ان ابا عبيدة فسر قوله تعالي {فاتبع قرانه} اي: جمعه، فيبن علي هذا انه اسم 
 منقول من اسم هذا الحدث، كما ان قولنا "زيد" اسم رجل منقول من مصدر "زاد يزيد".
 فاما دخول لام التعريف فيه في حال النقل فان الاسماء الاعلام علي ضربين: احدهما لا تدخله لام التعريف ك "طلحة" و "عثمان" و "بكر" و "زيد"، وهذا هو القياس؛ لانها قد تعرفت بتعليقها علي ما سمي بها، واختصت من هذه الجهة، فاغني ذلك عن التعريف باللام. والاخر تدخله لام التعريف ك "الحارث" و "العباس" و "القاسم". ومذهب الخليل وسيبويه في هذه الاسماء التي سمي بها وفيها الالف واللام، انها بمنزلة صفات غالبة ك "النابعة" و "الصعق"، فلذلك تدخله الالف واللام. ومن لم يرد هذا الوجه، واراد الوجه الاول الذي هو تعريف العلم، قال "حارث" و "عباس" و "قاسم" كما قال "طلحة" و "بكر" و "زيد".
 والدليل علي صحة مذهب الخلي فيما وصفنا، وان العرب اجرت هذا الضرب علي ماخذ الخليل، قول الاعشي:
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 فتكسيه الاسم علي "الحوص" يدلك علي انه ذهب به مذهب "الحارث" و "العباس"؛ الا تري ان "فعلا" انما تكسر عليه الصفات التي هي علي "افعل" دون الاسماء، نحو "احمر" و "حمر"، و "اسود" و "سود"، ولو كان "افعل" اسما غير صفة لم يكسر علي "فعل".



 وقوله "الاحاوصا" يدلك علي انه اجراه مجري "حارث" و "عباس"؛ الا تري انه كسره تكسير الاسماء نحو "ازمل" و "ازامل" و "ارمل" و "ارامل"، وعلي هذا قالوا "ابطح" و "اباطح" و "ادهم" و "اداهم"، فكسروه علي "افاعل" حيث استعملت استعمال الاسماء، فكما جعلوه في التسكير مرة بمنزلة الصفة، ومرة بمنزلة الاسم الذي هو غير صفة، كذلك يكون في الحاق لام التعريف به وترك الالحاق، يكون علي هذين المذهبين.
 ومثل قول الاعشي "اتاني وعيد الحوص" ما انشده الاصمعي:
 احوي من العوج وقاح الحافر
 ف "العوج" و "الحوص" علي مذهب قول من قال "الحارث"، كسرا تكسير الصفات غير الاسماء، كما ادخل لام التعريف علي "العباس" من حيث جعل في المعني: الذي يعبس، وان كان قد غلب حتي اغني عن تعريف العلم في المسمي كما اغني "الصعق" و "النابغة" عن ذلك. ويدل ايضا علي لحاق اللام في هذا الضرب للمعني الذي ذكرنا، ان من قال "الحارث" و "العباس" لم يقل اذا سمي باسم جنس غير صفة بالحاق لام التعريف؛ الا 
 تري انهم لم يقولوا في رجل اسمه "ثور" او "يربوع" او "اسد": "الثور" ولا "الحجر" ولا نحو هذا.
 فان قلت: فقد قالوا "الفضل" في رجل اسمه "فضل".
 فانما ذلك لانه علي حد الصفة، كانهم جعلوه عبارة عن الحدث الذي هو خلاف النقص من حيث جاز في "حسن" ان يقصد بالتسمية ذلك، كما حسن ان يقصد ب "الحارث" و "العباس"، فدخلت اللام في هذا علي حد دخولها في "الحارث" و "الصعق". وعلي هذا دخلت في قولنا "القران".
 فاما قول الشاعر:
 اما ودماء لا تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 فقال "بالنسر". وفي التنزيل {ولا يغوث ويعوق ونسرا}. وما حكاه سيبويه من انهم يقولون "هذا يوم اثنين مباركا فيه" ويقولون ايضا "يوم الاثنين"، وما حكاه ابو زيد، من قولهم: لقيته الندري وندري وفي الندري وندري، وفينة والفينة بعد الفينة، فليس من باب "الحارث" و "حارث"، ولكنه مما تعاقب عليه ضربان من التعريف مختلفان، وعلي هذا جاء "الاهة" و "الالاهة" في اسم الشمس.



 وان شءت قلت: ان اللام في نحو "النسر" زاءدة، كما جاءت زاءدة في قول الاخر:
 باعد ام العمرو من اسيرها
 وكقول الاخر، انشده احمد بن يحيي:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي
 وانشد ابو عثمان عن الاصمعي:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 وحكي عنه انه قال: "الالف واللام فيه زاءدتان". ويجوز ان يكون قد اعتوره تعريفان مثل "فينة" و "الفينة". ويجوز ان تجعله للتعريف علي ان "اوبر" نكرة، وانما امتنع من الصرف في قولهم "بنات اوبر" للوصف لا للتعريف؛ الا تري ان سيبويه قد اجاز في "ابن عرس" في قول من قال "هذا ابن عرس مقبل" ان يكون نكرة، فكذلك يكون "اوبر" نكرة علي هذا الحد، ثم يتعرف باللام.



  CHECK لام المعرفة اربعة اضرب

 فاما [ما] في التنزيل من قوله {واليسع} فقد تكون اللام فيه زاءدة؛ لان نحو "يزيد" و "يشكر" و "تغلب" اذا جعلت اعلاما لم تدخلها اللام كما تدخل "الحارث". ومن قال {الليسع} امكن ان يكون من باب "الحارث" لانه علي الفاظ الصفة ك "الضيغم" و "الجيدر"، وان كان اعجميا في هذا الوجه ايضا فالاشبه ان تكون زاءدة؛ لان الاعجمية تلحق هذه اللام شيءا منها. ومما يقوي زيادة هذه اللام ان ابا الحسن حكي انهم يقولون "الخمسة العشر درهما".
 فاعلم ان لام المعرفة لا تخلو من اربعة اضرب: احدها ان تكون تعريفا للجنس. الاخر: ان تكون تعريفا للواحد من الجنس. والثالث: ان تكون تعريفا للاشارة الي حاضر. والرابع: ان تكون زاءدة.
 فاما كونها تعريفا للجنس فكقولك "الملك افضل من الانسان" و "اهلك الناس الدينار والدرهم"، وفي التنزيل {ان الانسان خلق هلوعا} ثم قال {الا المصلين}، فدل استثناء الجماعة منه علي ان المراد به الكثرة والعموم لامتناع استثناء الجماعة من الواحد. وهذه الاشارة في اسماء الاجناس انما هي الي ما في عقول الناس وافهامهم من معرفة الجنس، وليس علي حد الاشارة الي الواحد من الجنس الذي عرف حسا كقولنا "الرجل"



 ونحن نعني به واحدا بعينه مخصوصا بعهد لنا به؛ الا تري ان جميع الجنس لا يعلمه احد من الناس من هذا الوجه كما نعلم من هذه الجهة الواحد من الجنس، فاذا كان كذلك تبين ان الجنس لم يعلم من حيث علم الاحاد منه.
 واما ما كان تعريفا بالاشارة الي حاضر فنحو "مررت بهذا الرجل" و {يا ايها الانسان}.
 و [اما] الزيادة فنحو ما حكي من قولهم "الخمسة العشر درهما"، فاللام في "العشر" لا تكون الا زاءدة؛ لان "خمسة عشر" اسمان جعلا اسما واحدا، فان جعلت اللام الثانية غير زاءدة لم تخل من احد امرين: اما ان تعرف بعض الاسم، او تعرفه بتعريفين، ولا يجوز تعريف بعض الاسم، كما لا يجوز ان تعرفه بتعريفين، واذا لم تخل من احد هذين، ولم يجز واحد منهما ثبت انها زاءدة.
 وتاول ابو الحسن {اللات} في قول الله تعالي {افرايتم اللات والعزي} ان الالف واللام فيه زاءدتان. والدليل علي صحة ذلك عندي انه اسم علم، والاعلام لا تدخلها لام المعرفة الا علي حد ما دخلت في "الحارث" و "العباس" و "الفضل"، وليس "اللات" من واحد من هذين القبيلين، فاذا لم تكن منهما، ولم تدخل الاعلام اللام الا علي هذا الحد، ثبت انه زيادة.
 فاما قوله تعالي {لا تحرك به لسانك لتعجل به. ان علينا جمعه 
 وقرانه. فاذا قراناه فاتبع قرانه} فقال ابو الحسن: كان يحرك به لسانه ليستذكره، فقال {لا تحرك به لسانك} انا سنحفظه عليك. وهذا  والله اعلم في المعني مثل قوله {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه}. ومثله {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}. ومثله {سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله} اي: مما يرفع تلاوته للنسخ.
 وليس المراد بقوله {جمعه وقرانه} القران الذي هو اسم التنزيل، ولكنه المصدر المنقول عنه هذا الاسم. ويدل علي ذلك ان الضمير المضاف اليه هذا المصدر هو ضمير للتنزيل، وانما اضمر في قوله تعالي {لا تحرك به لسانك} وان لم يجر له ذكر لدلالة الحال عليه، كما اضمر في قوله تعالي {انا انزلناه في ليلة القدر} لذلك، وان كان اول سورة، ولم يجر له في هذا الكلام ذكر، ومثل هذا كثير في التنزيل وغيره. واذا كان هذا الذكر 
 المضاف اليه المصدر في قوله {ان علينا جمعه وقرانه} راجعا الي التنزيل، ثبت ان المصدر لا يكون عبارة عنه لان الشء لا يضاف الي نفسه؛ الا تري انك لا تقول "رجل زيد" وانت تعني ب "رجل" زيدا نفسه، وانما اضيف المصدر الي المفعول ههنا، ولم يذكر الفاعل كما اضيف اليه في قوله {لا يسام الانسان من دعاء الخير} و {بسءال نعجتك}، والمعني: من دعاءه الخير، وبسءاله نعجتك، فكما ان المعني في قوله تعالي {من دعاء الخير} انما هو: من دعاءه الخير، كذلك المعني: قراننا اياه، وجمعنا اياه. وكذلك في التقدير في قوله {فاتبع قرانه}.
 فان قال قاءل: فاذا كان تاويل قوله {ان علينا جمعه وقرانه} مجازه في قول ابي عبيدة: تاليف بعضه الي بعض، وكان قوله {فاتبع قرانه} تاويله: وجمعه ، فكيف ساغ ان يتكرر علي تاويله لفظان لمعني واحد؟ وهل يحسن علي هذا: ان علينا جمعه وجمعه، و: ان علينا قرانه وقرانه؟
 قيل: ان الاية علي نظم ليس يدخل معه هذا السءال؛ لان لقولنا "الجمع" نحوا من الاتساع في التصرف ليس لقولنا "قران"، الا تري انك تقول 
 "جمعت الناس" و "اجمعت الراي" وفي التنزيل {جامع الناس} وفيه {فاجمعوا امركم وشركاءكم}. ولو قلت: قرات الناس، وقرات الراي علي هذا/ الحد لم يسغ، فلما دخل قولنا "القران" هذا الاختصاص الذي دخله حسن التكرير، كما انك اذا قلت: اعلمت زيدا وانذرته حسن ذلك، ولم يكن بمنزلة قولك "اعلمت زيدا اعلمته" لاختصاص الانذار بمعني التخويف المتعري منه "اعلمت"؛ الا تري ان كل منذر معلم وان لم يكن كل معلم منذرا، فكما ان الانذار اخص من الاعلام، فكذلك "قرات" اخص من "جمعت"، كما ان "ضممت" اخص منه، [و] اذا كان المعني الواحد اذا جاء بلفظين مختلفين قد جاء واستجيز استعمالهما نحو "اقوي" و "اقفر"، فهذا النحو الذي يختص فيه احدي الكلمتين بمعني ليس في الاخري اجدر ان يستحسن واولي ان يستعمل.
 فان قال قاءل: فما تنكر ان يكون ما تاولناه في قول ابن عباس في قوله تعالي {ان علينا جمعه وقرانه}: "اذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك بالقراءة". اولي من قول قتادة وابي عبيدة في قوله تعالي {ان علينا جمعه وقرانه}: "انه حفظه وتاليفه" بدلالة ان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم في غير اية من تنزيله باتباع ما اوحي اليه، ولم يرخص له في ترك اتباع 
 شء من امره الي وقت تاليفه القران له، ولو وجب ان يكون معني قوله {فاذا قراناه فاتبع قرانه}: فاذا الفناه فاتبع ما الفناه لك فيه، لوجب ان لا يكون كان لزمه فرض {اقرا باسم ربك الذي خلق}، ولا فرض {يا ايها المدبر* قم فانذر} قبل ان يءلف ذلك الي غيره من القران، وذلك  ان قاله قاءل خروج من قول اهل الملة.
 فالقول: ان هذا الذي ذكره الساءل لا يلزم له ان يكون التاويل الذي ذكره اولي من قول قتادة، وذلك ان قوله {يا ايها المدير * قم فانذر} و {اقرا باسم ربك} قران في الاسم والحكم، واذا كان كذلك كان داخلا تحت قوله تعالي {فاذا قراناه فاتبع قرانه} قبل ان يضم الي غيره، كما انه بعد ذلك واقع تحته. علي ان قوله تعالي {فاذا قراناه} لا يدل علي انه اذا لم يجمع الي غيره؛ الا تري انه قد جاء {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء}، وقال {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} ولو وجد رجلين فعداهما وعدل عنهما مع وجوده لهما، واشهد رجلا وامراتين، لكان ذلك جاءزا له غير مضيق عليه. فكذلك نحو قوله {اقرا باسم ربك الذي خلق} و {يا ايها المدثر* قم فانذر} لا يلزمك الا يجب اتباعه قبل ان يضم اليه غيره من الاي، وان كان قد جاء {فاذا قراناه فاتبع قرانه}. فاذا كان كذلك ثبت صحة قول قتادة وما تاوله ابو عبيدة من قوله {فاتبع قرانه}: انما هو جمعه لما استشهد به علي ذلك من قولهم: "ما قرات هذه الناقة سلي 
 قط"، وبيت عمرو بن كلثوم. علي ان حمله علي "القراءة" لا يخرج من تاويل ابي عبيدة لموافقته له في المعني الا تري ان القارء بقراءته متبع الحروف بعضه بعضا، فهو كالضام بعضه الي بعض.
 فاما قول الشاعر:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 فانه يحتمل ضربين:
 احدهما: ان يكون المعني يقطع الليل تسبيحا وقراءة قران، فحذف القراءة، واقام القران مقامها، كما ان قوله تعالي {وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء} اي: في خلقكم، كما ان قوله {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم} اي: في اتباعهم، او: في 
 نصرهم، و {الا كنفس واحدة} اي: كخلق نفس واحدة، وهذا واسع فاش. وعلي هذا قوله تعالي {لا تحرك به لسانك} اي: بتلاوته {لتعجل به} اي: بتلاوته. ومثل ذلك قول زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... قد احكمت حكمات القد والابقا
 اي: احكمت حكمات القد وحكمات الابق، والابق: الكتان، زعموا. وقال امية:
 وتري شياطينا تروغ مضافة ... ورواغها ضمن اذا ما تطرد
 المعني: قدر رواغها. وقد كثر هذا الحذف فيما لا يلبس، حتي قد استجازت الشعراء ذلك فيما ادي حذفه الي الالباس، انشدنا محمد بن السري عن محمد بن زيد لكثير في ابن الحنفية:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بك العاءذ المحبوس في سجن عارم 
 وصي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اعناق، وقاضي مغارم
 انما يريد: ابن وصي النبي وابن عمه. وقد جاء ابيات غير هذا اخر.
 ويجوز ان يكون جعل "قرانا" مصدرا ل "قرات" ولا يكون هذا الذي هو اسم التنزيل، كانه قال: "تسبيحا وقراءة".
 وزعم بعض اهل التاويل ان "القران" من قرنت الشء بالشء. وهذا سهو منه، وذلك ان لام الفعل من "قرات" همزة، ومن "قرنت" نون، فالنون في "قران" لست كالذي في "قرن"؛ لانها في "قران" زاءدة، وفي "قرن" لام الفعل. ونري ان الذي اشكل هذا عليه من اجله هو انه اذا خففت الهمزة من "قران" حذفت، والقيت حركتها علي الساكن الذي قبلها، فصار لفظ "قران" اذا كان مخفف الهمزة كلفظ "فعال" من "قرنت" وليس هو مثله؛ الا تري انك لو سميت رجلا ب "قران" مخفف الهمزة لم تصرفه في المعرفة، كما لا تصرف "عثمان" اسم رجل، ولو سميته ب "قران" وانت تريد به "فعالا" من "قرنت" لانصرف في المعرفة والنكرة. واما قوله تعالي {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} فهو عبارة عن التنزيل، وليس كقوله {ان علينا جمعه وقرانه} لمكان قوله {لتقراه علي الناس علي مكث} وكذلك قوله تعالي {قرانا عربيا غير ذي عوج} هو حال من (القران) في قوله {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل}، ولا يمتنع ان ينكر ما جري في 
 كلامهم معرفة من نحو هذا، ومن ثم اجاز الخليل في قول الشاعر:
 يا هند هند بين خلب وكبد
 ان يكون المعني: يا هند انت هند بين خلب وكبد، فجعله نكرة لوصفه بالظرف: ومثل ذلك قوله الاخر:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... ....................
 فاما انتصاب "قران" في قوله {وقرانا فرقناه} فيحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون محمولا علي {انزلناه} كانه قال: بالحق انزلناه وانزلنا قرانا، فانتصابه علي انه مفعول به، ولا يجوز ان ينتصب علي الحال كما اجزنا في قوله {ولقد ضربنا للناس في هذا القران ... قرانا عربيا} ان يكون انتصابه علي الحال، الا تري انك لو قلت: "جاءني زيد وراكبا" لم يستقم حمل هذا علي الحال، لمكان حرف العطف.
 والوجه الاخر في قوله {وقرانا فرقناه} ان تعطفه علي ما يتصل به، كانه: وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا وذا قران وصاحب قران، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه.



  CHECK   القول في الفرقان

  AUTO القول في الفرقان

 قد ثبت ان "الفرقان" اسم القران، بدلالة قوله تعالي {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده}. قال ابو عبيدة: "تقديره تقدير رجل قنعان، اي يرضي الخصمان به ويقنعان".
 فان قال قاءل: هلا قال: ان "القران" ايضا صفة كما زعم ان "الفرقان" صفة؟
 قيل: ان الدلالة قد قامت علي ان "القران" لا يكون صفة كما جاز ان يكون "الفرقان" صفة، الا تري ان "القران" قد اضيف الي ضمير التنزيل في قوله {ان علينا جمعه وقرانه}، ولو كان صفة لم تجز هذه الاضافة فيها؛ لان من اضاف المصدر الي الفاعل نحو قوله تعالي {ولولا دفع الله الناس} لم يضف اليه اسم الفاعل فيقول: "هذا ضارب زيد" فيضيف الصفة، الي الفاعل؛ من حيث كان اسم الفاعل هو الفاعل في المعني، والشء لا يضاف الي نفسه، فكذلك لو كان "القران" صفة كما ان "الفرقان" صفة في قول ابي عبيدة، لم تجز اضافته الي التنزيل في قوله {جمعه وقرانه}، فدل جواز هذه الاضافة فيه علي انه مصدر في الاصل، وليس بصفة، وليس يمتنع المصدر ان يضاف الي الفاعل، كما لا يمتنع ان يضاف الي المفعول لانه غير الفاعل، كما انه غير الفاعل، فمن ثم ساغ اضافته الي الفاعل كما ساغ اضافته الي المفعول.
 فان قال: فهلا جاز ان يجري صفة علي موصوفه كما قيل "رجل قنعان"، فاجري صفة علي الموصوف؟



 قيل له: ليس يمتنع ان يكون صفة وان لم يجر علي الموصوف؛ لان كثيرا من الصفات قد يستعمل استعمال الاسماء؛ الا تري انك تقول: هذا عبد، ورايت عبدا، وهو في الاصل صفة، ولا تكاد تقول: هذا رجل عبد. وعلي هذا عندهم "صاحب"، ومن ثم لم يعمل اعمال اسماء الفاعلين نحو "ضارب" و "اكل"، وحسن لهذا ترخيمه في نحو:
 اصاح اريك برقا هب وهنا ... .........................
 وان لم يرخموا من هذا الضرب من الاسماء غيره.
 وكذلك "الاجرع" و "الابطح" و "الادهم"، ولذلك كسروه "اجارع" و "اباطح" و "ابارق"؛ الا تري انه لو لم يستعمل استعمال الاسماء لما تعدوا فيه "فعلا" او "فعلانا" ك "احمر وحمر وحمران" و"اسود وسود 
 وسودان"، فاذا كثر في كلامهم هذا النحو من الصفات التي تجري مجري الاسماء في ان لا تجري علي الموصوف، وفي ان تكسر تكسير الاسماء، لم يدل امتناعهم من اجراء "الفرقان" صفة علي موصوف علي انه ليس بصفة. ويقوي كونه صفة مجيءه علي وزن جاءت عليه الصفات نحو "عريان" و"خصمان".
 فاما قوله تعالي {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان} فقال ابو عبيدة: الفرقان ما فرق بين الحق والباطل. واجاز غيره ان يكون المعني: واذ اتنيا موسي الكتاب واتيناك الفرقان، وشبه بما جاء من قولهم:
 ....................... ... متقلدا سيفا ورمحا
 ويدل علي ان "الفرقان" في قوله {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان} محمول علي هذا الفعل الظاهر دون الفعل المضمر الذي ذكره غير ابي عبيدة قوله تعالي {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين}، فكما ان "الفرقان" في هذه الاية لا يكون الا محمولا علي هذا الفعل المظهر، فكذلك يكون في الاية الاخري محمولا عليه. واذا كان كذلك كان "الفرقان"



 منتصبا بالعطف بالواو علي الفعل الظاهر، وكان مما اوتيه موسي كما انه في الاية الاخري كذلك.
 وقال في تفسير قوله {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}: انه المخرج. انما اعتبر  والله اعلم  قوله {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}. وقيل في قوله تعالي {فالفارقات فرقا}: الملاءكة تفرق بين الحلال والحرام. وقال مجاهد في قوله {يوم الفرقان}: "يوم فرق الله فيه بين الحق والباطل". وهذا لان المسلمين علت كلمتهم بالغلبة، ونصروا علي العدو يوم بدر، كما نصروا قبله بالحجة. واذا جاء "الفرقان" علي هذا المعاني من الفصل بين الحلال والحرام، والحق والباطل، كان تاويل ابي عبيدة قوله تعالي {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان} علي انه ما فرق به بين الحق والباطل، اولي ممن تاول وقال: انه انفراق البحر؛ لانه يعم انفراق البحر وغيره، ولانه قد استعمل في هذه المواضع علي معان غير عين، ولان مصدر "فرقت" قد جاء في التنزيل {فرقا}، ولم يجء "فرقانا" وان كان بعض امثلة المصادر قد جاء علي مثال "فعلان".



  CHECK   القول في الكتاب

  AUTO القول في الكتاب

 فاما "الكتاب" فهو مصدر قولك "كتبت". والدلالة علي كونه مصدرا انتصابه عما قبله في نحو قول الله تعالي {كتاب الله عليكم}، وقوله {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}. فمذهب سيبويه في هذا النحو انه لما قال {حرمت عليكم امهاتكم} دل هذا الكلام علي "كتب عليكم"، وكذلك دل قوله {وما كان لنفس ان تموت} دل علي "كتب الله موته ومدة حياته"، فانتصب ب"كتب" الذي دل عليه الفعل المظهر. ومذهب غيره من اصحاب انه انتصب بالفعل الظاهر. وكيف كان الامر فقد تبين من ذلك ان "الكتاب" مصدر، كما ان "الوعد" و"الصنع" من قوله {صنع الله الذي اتقن كل شء}، وقوله {وعد الله لا يخلف الله وعده} مصدران انتصبا لما ذكر قبلهما من قوله {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب}، وقوله {وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين}. فاذا ثبت انه مصدر ل"كتب" وسمي به التنزيل بدلالة قوله تعالي {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. قيما}، علمنا انه مما اجري عليه اسم المصدر، والمراد به المفعول كقولهم "الخلق" يريدون به المخلوق لا الحدث الذي هو اختراع وابداع، 
 ولكن كما تقول "جاءني الخلق" و"كلمت الخلق". وكذلك "هذا الدرهم ضرب الامير" و"هذا الثوب نسج اليمن"، وانما يراد "مضروبه" و"منسوج اليمن". فكذلك "الكتاب" يراد به المكتوب. وكذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الراجع في هيبته" يراد: في موهبة الذي هو العين القاءم لا الحدث الذي قد تقضي. وعلي هذا تاول احد فقهاءنا قوله تعالي {ثم يعودون لما قالوا} اي: للمقول فيه، وهو من ظاهر منه من النساء. ومن ثم لم يوجب ابو حنيفة الكفارة علي من حلف، فقال: "وعلم الله لافعلن"، ثم حنث؛ لان علم الله سبحانه قد صار يتعارف به المعلوم؛ الا تري ان في عادة الناس ان يقولوا "غفر الله لك علمه فيك"، قالوا: فلا مصرف لهذا الكلام الا الي هذا الوجه؛ لان الله  سبحانه  عالم بنفسه لا بعلم، فاذا تصرف ذلك الي المعلوم لم يكن يمينا، ولو قال "وقدرة الله" كان عنده يمينا، ولم يكن كالعلم الذي يراد به المعلوم، ولم يكن المراد بالقدرة المقدور؛ لانه لم يتعارف تعارف العلم في هذا، قالوا: ولان الموجودات اذا وجدت خرجت عن ان تكون مقدورات، فاذا خرجت بوجودها عن ان تكون مقدورات لم توجه القدرة الي المقدور كما وجه العلم الي المعلوم؛ لان المعلوم ليس يخرجه وجوده عن ان يكون معلوما، كما يخرج الموجود المقدور عن ان يكون مقدورا، فاذا خرج "القدرة" بما ذكرنا عن ان يكون المراد به 
 "المقدور"، ثبت انه يراد به "القادر" تعالي، اذ هو سبحانه قادر بنفسه. وانما اجري اسم المصدر علي المفعول به فيما ذكرنا من قولهم "الخلق" و"ضرب الامير" و"نسج اليمن"، كما اجري علي الفاعل في نحو "رجل عدل ورضا" و"هم رضا" و"هم عدل" و {ان اصبح ماءكم غورا}، ويسوي بين الفاعل والمفعول في هذا كما سوي بينهما في اضافة المصدر اليهما، وكما سوي بينهما في ان بني لكل واحد منهما فعل يختص به، كقولنا للفاعل "ضرب" وللمفعول به "ضرب"، فلما سوي بينهما في اسناد الفعل الي كل واحد منهما، واضافة المصدر الي كل واحد منهما، كذلك سوي بينهما بالوصف بالمصدر، ولم يسغ ذلك في ساءر المصادر والمفعولات؛ لان الفعل لا يبني له كما يبني للمفعول به، الا ان يتسع فيجعل غير المفعول به بمنزلة المفعول به، كالظرفين من الزمان والمكان، والمصدر.
 وما تاولناه في قولنا "الكتاب" المسمي به التنزيل انه لا يراد به المكتوب، ارجح عندي من قول من قال: انه سمي بذلك لما فرض فيه، واوجب العمل به؛ الا تري ان جميع التنزيل مكتوب، وليس كله فروضا، واذا كان كذلك كان العام الشامل لجميع المسمي اولي مما كان بخلاف هذا الوصف.
 واما قوله تعالي {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} فهو مصدر يحتمل تاويلين:
 احدهما: ان يكون المراد بقوله (كتاب) ما في الاية الاخري من قوله 
 {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}.
 والاخر: يكون المراد به قوله تعالي {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}. والوجه الاول  والله اعلم  اشبه بتاويل قول الله تعالي {لولا كتاب من الله سبق}؛ لان المعني بقوله تعالي {وما كان الله ليعذبهم} عذاب الاصطدام، وهذا الضرب من العذاب لا يعذب به امة نبيها بين اظهرها؛ لما ذكر الله تعالي في قصة لوط. يدل علي المراد بقوله (ليعذبهم) عذاب الاصطلام قوله {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام}، فهذا الضرب غير الاول، وانما هو عذاب السيف او نحوه، وليس بانتقام عام شامل كالاول.
 وسال ساءل عن قول الله  تعالي  {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله} ما معني (في كتاب الله) بعد قوله (عند الله)؟ واذا كان في كتاب الله فهو عند الله.



 والجواب: ان في قوله  سبحانه  {في كتاب الله} من الاختصاص ما ليس في قوله (عند الله)؛ الا تري انه قد توصف اشياء بانها عنده  سبحانه  ولا توصف بانها في كتابه، كقوله تعالي {ان الله عنده علم الساعة}. واذا كان كذلك كان في قوله (في كتاب الله) من التخصيص معني زاءد علي ما في (عند الله)، فجري في هذا المعني مجري قولك: خرج من الدار من البيت، في حصول الفاءدة في الظرف الثاني.
 فاما القول في الظرفين، وبما يتعلقان، فان (عند الله) متعلق بالمصدر الذي هو العدة، وهو العامل فيه. وقوله (في كتاب الله) متعلق بمحذوف؛ لانه صفة ل (اثني عشر). ولا يجوز ان يكون بدلا من قوله (عند الله)؛ لانك ان ابدلت علي هذا فصلت بين الصلة والموصول. وقد يجوز في قوله تعالي (في كتاب الله) شء اخر، وهو ان يكون متعلقا ب (حر)، تقديره: منها اربعة حرم فيما كتب الله يوم خلق السموات والارض، كانه قال: منها اربعة حرم في كتاب الله، والمعني ان الحرم منها في كتاب الله، اي: فيما فرض كونه حرما اربعة اشهر لا اكثر منها، فاذا نساتم انتم الشهور جعلتم اكثر من اربعة اشهر، وحللتم ما حرم الله، وحرمتم ما احل الله، كما ذمهم الله تعالي بفعل ذلك، وجعله زيادة في كفرهم، فقال: {ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله}. فاما {يوم خلق السموات والارض} فمتعلق بالمصدر الذي هو (كتاب).



  CHECK مسالة: "اثناء عشر": كيف اعرب من بين ساءر الاعداد التي بين العشرة والعشرين

 مسالة
 سال ساءل عن قولهم "اثنا عشر": كيف اعرب من بين ساءر الاعداد التي بين العشرة والعشرين؟
 والقول في ذلك انه اعرب من بين ما اشبهه من الاعداد؛ لان "عشرا" من "اثني عشر" بمنزلة النون، وليس "عشر" معه بمنزلته مع ساءر الاعداد الذي يشبهه مما ضم "عشر" فيه الي ما قبله وبني معه، فلما لم يكن مثله فلم يلزم بناءه؛ اذ المعني الموجب فيه للبناء هو تضمنه معني حرف العطف منضما الي الصدر، فلما عري قولهم "اثنا عشر" من ذلك لم يلزم فيه البناء، ووجب اعرابه، كما وجب اعراب ساءر الاسماء المتمكنة العارية من شبه الحرف وتضمنه لمعناه. ومن الدليل علي ان "عشرا" من "اثني عشر" ليس كساءر هذه الاعداد، انها عاقبت النون فلم تجتمع معه، فلما عاقبتها علم انها بدل منها، اذ ليس هنا اضافة توجب حذف النون لها، فهذه النون انما تحذف للاضافة.
 ويدل علي ذلك ايضا ان "عشرا" فيه لا يخلو من ان يكون مضموما الي الاول علي حد "احد عشر" و"ثلاثة عشر" ونحوه مما جعل الاسمان فيه اسما واحدا، لوجب ان يكون "اثنا عشر" في جميع الاحوال الثلاث بالياء؛ لانه كان يلزم ان يفتح اخر الصدر، كما تفتح اواخر الصدور اذا لم تكن حروف لين، 
 من هذه الاسماء "خمسة عشر" و"بيت بيت"؛ لان الفتح نظير النصب؛ الا تري ان من فتح "هيهاة" في الواحد قال في جمعه "هيهات" فكسر، فجعله في كسر التاء في جمعه بمنزلة ما كان الواحد منه منصوبا، فكذلك لاو كان "عشر" مضموما الي "اثنين" من "اثني عشر" لوجب ان يكون بالياء في جميع الاحوال، كما انها لو كانت منصوبة كانت بالياء؛ لان الفتح بمنزلة النصب، ومن ثم قالوا انك لو سميت رجلا بنحو "زيدين" و "البحرين" ثم ناديته في قول من قال "يا زيد بن عمرو" لقلت "يا بحرين بن زيد" و"يا زيدين بن بكر". وكذلك لو سميت ب"فلسطين" في قول من قال "هذه فلسطون" و"سكنت فلسطين"، قلت: "يا فلسطين بن زيد" و"يا يبرين بن عمرو"، فتحتها. وكذلك "يا اذرعات بن زيد"، فتكسره في موضع الفتحة، كما تكسره في موضع النصبة، ومن ثم قالوا "لا يدين بها لك"، فجعلوها في موضع الفتح بالياء، كما جعلوه في موضع النصب بها. وهذا اصل هذه المساءل؛ لان قولهم "لا يدين بها لك" مسموع منهم.
 فان قلت: فلم لا تكون الياء فيه للنصب الصحيح، ولا تكون للبناء، كما ان الفتحة في "لا غلام رجل عندك" نصب صحيح، كما قال من خالف سيبويه؟
 فالقول: ان ذلك ليس بنصب صحيح كالفتحة التي تكون في "لا مثل زيد" و"لا خيرا في زيد عندك"؛ لان قولك "لا يدين بها لك" بمنزلة "لا رجل لك" و"لا قوة الا بالله"؛ الا تري انه ليس بمضاف الي شء، كما ان 
 ما ذكرت من ذلك نحو "لا غلام رجل" مضاف، واذا لم يكن مضافا كان في حكم الاسماء المفردة المبنية علي الفتح في هذا الباب، وكون حرف التثنية فيه لا يمنع من بناءه مع "لا" وجعله معها بمنزلة اسم واحد؛ الا تري ان حرف التثنية ليس بشء مضاف اليه ك"رجل" في "لا غلام رجل"، وانما هو بمنزلة تاء التانيث والفيه، وكياءي النسب. فكما انك لو قلت "لا كرسي لك" و "لا بصري عندك" و"لا جمعة له"، لم يمتنع ان تبني هذه الاسماء مع "لا"، فتجعلها معها كاسم واحد، كذلك لا يمتنع في ذلك من المثني والمجموع لموافقتهما ما ذكرنا في انه ليس بمضاف، وانه في حكم الافراد.
 ومما يدل علي جواز بناء ذلك مع "لا" ان اخر المجموع بمنزلة ساءر اواخر الكلم المعربة، فمن حيث جاز بناء ساءر الكلم المعرفة مع "لا"، كذلك يجوز في المثني والمجموع.
 فاما كون النون في الاخر في التثنية والجميع فليس مما يمنع ذلك، للحاقها ما يلحق ساءر المبنية من هاء الوقف في "مسلمونه" و"تعلينه"، كما لم تمنع الميم اللاحقة لقولهم "اللهم" ان يجري البناء المطرد في النداء علي حرف الاعراب الذي قبله. واذا كان كذلك كان "لا يدين بها لك" مثل "لا غلام لك"، وقعت الياء في التثنية من حيث كانت الفتحة بمنزلة النصبة، فساوتها في لفظ التثنية، كما تساويا في لفظ الافراد. وليس قول من قال انه لا يجوز ذلك؛ لانه لم يجد مثله، بمستقيم في هذا؛ لان الشء اذا دلت الدلالة علي صحته، لم يقدح في دلالته ان لا نظير له، وان كان في ايجاد النظير بعض الايناس. فالصحيح في هذا عندنا ما ذهب اليه سيبويه.
 ولو جعلت نحو "اذرعات" و"مسلمات" مع اسم اخر اسما / واحدا 
 علي حد "حضرموت" و"بعلبك"، او علي حد "بيت بيت"، جعلت نحو "اذرعات" الصدر، وسميت به رجلا او غيره، لقلت "هذا اذرعات زيد"، فكسرت التاء، كما انه لو يكان مفردا لفتحت اخره. فان اخرت الذي فيه الالف والتاء منهما قلت علي قياس "حضرموت" "هذا سرح اذرعات" فتضم التاء، وتكسرها في موضع الجر والنصب.
 وتقول في قول من قال "بيت بيت" و"كفة كفة" علي قياس قول ابي عثمان "هذا سرح "اذرعات" فتفتح التاء، ولا تكسرها؛ لان الفتحة الان ليست للاسم الثاني وحده، كما كانت تكون للاسم وحده اذا وقع صدرا في نحو قولك "هذا اذرعات زيد"؛ لان الفتحة للاسم الاول وحده، وهذه الفتحة تكون في موضعها في هذه التاء الكسرة.
 ولو قلت "لا اذرعات لك"، فاخرجته مخرج النكرة علي قولك:
 لا هيثم الليلة للمطي
 فجعلت "لك" للاضافة كالتي في قولك "لا ابا لك" و "لا غلامي لك"، لكسرت التاء لانها في موضع نصب، وهي تكسر في هذا المكان لانها مضافة في موضع نصب، ولذلك لم تنون التاء، كما تقول "ان مسلماتك". ولو جعلت "لك" خبرا او تبيينا، واصمرت الخبر، لقلت "لا اذرعات لك"، 
 ففتحت التاء؛ لان الفتحة الان ليست للاسم وحده، انما هي ل"لا" وللاسم.
 اخبرني ابو بكر عن ابي العباس، قال: سالته  يعني ابا عثمان  عن "لا اذرعات لك" اذا اراد الاضافة، فقال "لا اذرعات لك". فقلت: لم وانت تفتح التاء في غير الاضافة؟ فقال: لاني اذا لم اضف فالفتحة ل"لا" ول"اذرعات" جميعا؛ لانه اسم واحد، فقد زال ما كان ل"اذرعات" وحدها، واذا اضفتها فهي منفصلة من "لا" لانها مضافة، فهي منصوبة ب"لا"، كاني قلت "لا اذرعاتك". ولذلك منعتها التنوين.
 ورويت عن ابي عثمان من غير هذا الطريق انه قال: اذا قلت "لا مسلمات لك" وانت لا تضيف، ولكن تجعل "لا" و"مسلمات" اسما واحدا، فتحت التاء لانها مبنية، فصار بمنزلة "خمسة عشر"، ولا تكسر التاء لانه ليس بمعرب، فاذا نويت الاضافة قلت "لا مسلمات لك"، كانك قلت "لا مسلماتك"؛ لانك لا تجعل "لا" و"مسلمات" والكاف اسما واحدا، لانها ثلاثة اشياء، ولكن "لا" عاملة في "مسلمات"، قال: والفتحة في "خمسة عشر" للاسمين جميعا.
 ومن قال "خمسة عشر" قال "هذا مسلمات زيد" اذا اراد اسم رجل، كسر التاء لانها في موضع الفتح، وكسرة التاء في الجميع نظيرة فتحة الهاء في "مسلمة"، كما ان الكسرة في "هيهات" حين جعله جمعا نظيرة الفتح من "هيهاة". وكذلك اذا قلت "لا مسلمة لك"، وانت تريد ان تضيف الي "لك"، تقول في الجماعة "لا مسلمات لك"، فكسرة التاء نظيرة فتحة الهاء.
 وقال ابو عثمان ايضا "لا مسلمات لك"، انما فتحت التاء ولم تكسرها، وهي نظيرة الهاء في قولك "لا مسلمة لك". واذا كانت الهاء مفتوحة تكون 
 التاء مكسورة، من قبل انك جعلت "لا" والمسلمات اسما واحدا، وهو بناء، ولم تعمل فيه "لا" انما هو بناء كبناء "خمسة عشر"، فصارت الحركة التي في التاء لكل الاسم ل"لا" وللمسلمات، وليست هي ل"مسلمات" دون "لا" فتكسرها؛ لانك قد استانفت بناء اسم من اسمين، فلا تكسر التاء؛ لانك لا تريد معني الجماعة، ولان الاول، وهو "لا" الذي جعلته مع "مسلمات" اسما واحدا، قد شرك "مسلمات"، وصار كبعض حروفها، فصارت التاء كانها هاء، وليست جماعة. فاذا لم تجعل "لا" مع "مسلمات" اسما واحدا، ونويت الاضافة، قلت "لا مسلمات لك"، فتكسر التاء لانها نظيرة الهاء في الفتح، ولان الكسرة الان ل"مسلمات" دون "لا"، و"لا" هي العاملة في "مسلمات"، فلا تغير التاء لانك لم تجعلها مع "لا" اسما واحدا، فالحركة الان في التاء هي للمسلمات خاصة دون "لا".
 وكذلك {يابن ام}، فتحة الميم هي للابن وللام؛ لانك جعلت {ابن ام} كله اسما واحدا، كما ان الحركة في الراء في "خمسة عشر" لكل الاسم بني عليه، والحركة في النون هي ل"ابن" خاصة دون الام؛ لانه ليس منتهي الاسم. وكذلك الحركة في الهاء من "خمسة عشر" هي ل"خمسة دون "عشر"؛ لانك لا تريد ان تجعل "خمسة" اسما، وانما منتهاه "عشر" فاذا سميت رجلا "مسلمات زيد" كسرت التاء لانها نظيرة الهاء اذا قلت "هذه مسلمة زيد"، فكما كانت الهاء مفتوحة، كذلك تكسل التاء؛ لان الكسرة في "مسلمات زيد" هي للمسلمات خاصة دون "زيد"؛ لان زيدا هو منتهي الاسم، والحركة في الدال من زيد ل"المسلمات" ول"زيد".



 ومن قال "هذه خمسة عشر" قال "هذه مسلمات زيد" ففتحة الدال لكل الاسم للمسلمات ولزيد، فالحركة التي تكون في اخر الاسمين من الاسمين اللذين يجعلان اسما واحدا، هي لكل الاسم للاول والثاني، مبنيا كان او معربا، والحركة التي في اخر الاسم الاول للاسم الاول خاصة دون الاخر، لانه ليس منتهي الاسم، كما ان الحركة التي في الزاي من "زيد" هي للزاي دون ساءر الاسم، والحركة التي في الدال لكل الاسم. انتهت الحكاية عن ابي عثمان.
 وكما ان الكسرة قد وقعت موقع الفتحة في الاعراب والبناء في قولهم "رايت مسلمات" و"ان مسلمات" و"لا مسلمات لك"، وفي البناء في جمع "هيهاة": "هيهات"، كذلك وقعت فتحة الاعراب في موضع كسرته في باب ما لا ينصرف، نحو "رايت ابراهيم" و"مررت بابراهيم".
 قيل: وانما وقع كل واحد من ذلك موضع الاخر في الاعراب لاتفاقهما في المعني، كما اتفقا في المواضع الاخر لذلك، واتبع الفتح النصب في البناء، وليس الفتح في موضع الجر فيما لا ينصرف حركة بناء، انما هو حركة اعراب. يدل علي ذلك ان البناء لا يوجد في شء من الاسماء الا لمشابهته الحرف، ولا شء في هذا الاسم من مشابهة الحرف. فاذا كان كذلك لم يسغ الحكم ببناءه، وكانت الحركة للاعراب.
 فان قلت: ان الاسماء المفردة المعربة تجري متمكنة في احوالها الثلاث، ولا يمنعها ذلك ان تبني في النداء، فكذلك ما ينكر ان يجري الاسم غير المنصرف معربا في موضع الرفع والنصب، ويبني في الجر.
 فان بناء ذلك لا يستقيم من حيث بنيت المفردة المعرفة في النداء؛ الا تري انها في هذا الباب واقعة موقع ما يغلب عليه شبه الحرف، وهو جار مجراه، وهي الاسماء المضمرة الموضوعة للخطاب، وشبه الحرف علي هذه 
 الاسماء اغلب من معني الاسم؛ الا تري ان كل موضع تكون فيه اسما لا تنفك فيه من شبه الحرف، وقد تتجرد حروف ولا معني اسم فيها، فتعلم بهذا ان كون معني الحرف فيها اعم واغلب، فاذا وقعت الاسماء المفردة المعرفة موقعها، وجب بناءها، كما ان ساءر الاسماء، ما وقع منها موقع الحرف وسد مسده، وجب بناءه.
 ومما يدلك علي ان هذا الاسم معرف في هذه الحال غير مبني فيها، ان هذه الحركة وجبت بعامل، والحركات التي تجب بعامل لا تكون حركات بناء، ولو جاز مع وجوبها بالعامل ان تكون حركة بناء لجاز ذلك في ساءر حركات المعربة، فامتناع ذلك في غير هذا الموضع دلالة علي ان الحكم به هنا فاسد.
 فان قلت: فقد قالوا "لا رجل عندك"، وهذه الحركة حركة بناء، وهي موجودة مع عامل قد عمل ذلك فيه، فما تنكر من مثل ذلك فيما لا ينصرف في حال الجر؟
 قيل: العامل هنا لم يعمل حركة بناء، وانما نصب الاسم نصبا صحيحا؛ الا تري ان سيبويه قال: "ان لا تنصب ما بعدها كنصب ان لما بعدها". ويدلك علي انها نصبت الاسم، ان الاسم المنفي بها اذا كان مضافا او ممطولا ظهرت فيه صحة النصب، كقولك "لا خيرا من زيد" و"لا امرا يوم الجمعة لك". فنصبها للمفرد علي حد نصبها لهذا الممطول، والموجب للبناء فيه غير الموجب للاعراب، وهو جعلهم الاسم مع "لا" كشء واحد. فهذا هو المعني الموجب للبناء فيه. فاذا جعلت كلمتان كلمة واحدة فهم مما يبنونها علي الفتح، وذلك كضمهم الاسم الي الاسم حيث 
 يدخلهما معني الحرف، وكضم الفعل الي الاسم في قول النحويين، والحرف الي الاسم، والصوت الي الصوت. فهذه الانواع مع اختلافها يغلب عليها البناء علي الفتح، فكما بني اذا ضم اليه الصوت، كذلك بني اذا ضم اليه الحرف في هذا الباب. فهذا هو المعني الموجب للبناء، لا ان حركة البناء حدثت بعامل، الا ان حركة البناء في هذا المبني هي الحركة التي كانت تكون للاعراب في هذا المبني قبل حاله المفضية به الي البناء. ونظيره في هذا المعني قوله {بابن ام} في من جعلهما اسما واحدا.
 وما احتججنا به في ان اخر ما لا ينصرف معرب غير مبني، فانه حجة علي من قال ان تاء التانيث اللاحقة مع الالف في الجمع مبني في موضع النصب غير معرب.
 فان قلت: كيف فتح "عشر" من "اثني عشر"، فبني ولم يعرب؟
 فان القول في ذلك انه لو اعرب لم يخل اعرابه من احد امرين: اما ان يضاف الاول اليه او بان يجعل الاول معه بمنزلة اسم واحد، نحو "بعلبك". فلم تستقم الاضافة فيه من حيث لم يكن المعني عليه؛ الا تري انه ليس يراد اثنان لعشرة، ولا اثنان من عشرة، وانما المعني: اثنان وعشرة، فلما كان المعني علي هذا لم يكن للاضافة فيه وجه.
 فان قلت: فمن البغداديين من قد انشد:



 بنت ثماني عشرة من حجته
 فان ذلك مما لا يصح الاعتراض به، وذلك ان ذلك ان كان ثبتا، فان الشاعر شبهه بما لا يشبهه، وهو انه لما راي "كفة كفة" و"بيت بيت"، وكان مثل "خمسة عشر" في البناء، ووجدهم يقولون "كفة كفة" و"كفة كفة"، شبهه [به] حيث اتفقا في البناء علي الفتح وضم احدهما الي الاخر، كما ان هذا تشبيه لفظ، وليس المعني عليه، كما ان الشاعر شبه قولهم "ثمان" ب"جوار" حيث كان مثله في اللفظ، وان لم يكن مثله في التكسير، وذلك في قوله:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... ....................
 علي ان هذا اقرب من الاول؛ لان الاسم في المعني جمع، وان لم يكن تكسيرا، فالاضافة في هذا لا تجوز؛ لان المعني ليس عليها لما قدمنا. ولو جازم ذلك فيما بعد العشرة الي العشرين، لجاز فيما بعد العشرين الي الثلاثين، فكنت تقول "احد عشرين" و"اثنا عشرين".



 فكما لم يستجيروا ذلك في هذا الباب، فكذلك ما قبله . ولم يجز ايضا ان تجعل "عشر" مع ما قبله بمنزلة اسم واحد نحو "حضرموت"، لان ساءر امثال علي خلاف ذلك، فكانهم كرهوا اخراج هذا الاسم عن حال نظاءره وما هي عليه؛ لان من كلامهم ان يشاكلوا بين الاشياء المشتبهة؛ الا تري انهم اتبعوا حركة التاء اللاحقة مع الالف في جمع المءنث جمع المذكر، فجعلوا الكسرة للجر والنصب ليكون بمنزلة الياء في جمع المذكر، ولم يفتحوا التاء في الجمع، وان كان ذلك غير ممتنع في اللفظ، لولا ما اثروا فيه من تشبيهه بجمع المذكر والاجراء عليه. فاذا اتبعوا ذلك جمع المذكر من حيث اجتمعا في انه جمع تصحيح مع مخالفة التانيث التذكير [اجدر]؛ الا تري ان المعني: اثنان وعشرة، كما ان المعني في "خمسة عشر": خمسة وعشرة، وكذلك ساءر ما اشبهه. وليس معني "معدي كرب" و "رامهرمز" معني العطف والمعطوف عليه، انما هما بمنزلة حروف الاسم، ليس يراد بكل واحد منهما في التسمية به معني مفردا من الاخر، كما يراد العدد الاول والثاني في باب "اثني عشر".
 فان قلت: فاذا جاز ان يخالف "اثنا عشر" ساءر نظاءره في ان اعربت هي، ولم يعرب ساءر ما اشبهه، فما كان ينكر من ان يضم الاخر فيه الي الاول علي حد "بعبلك" و"حضرموت"، فيخالف ساءر نظاءره في ذلك ايضا؟
 قيل: لم يكن يستقيم ان يخالفه فيما ذكرت، كما خالفه في اعراب الاسم الاول منهما؛ لان قليل الخلاف بينه وبينهن اذا احتملا لم يلزم ان يحتمل كثيره؛ الا تري انهم احتملوا كون الاسم ثانيا من جهة واحدة، ولم يخرجوه لذلك من احكام الاسماء، ولو انضم اليه معني اخر لاخرجوه الي بعض احكام الفعل في منعه من الجر والتنوين، وعلي هذا جميع 
 ما لا ينصرف. علي ان التثنية قد جاءت فيما ليس بمعرب، وذلك قولهم في العدد "واحد": "اثنان"، فلحقت المبني، وجرت مجراه، كما لحقت المعرب اذا كان كذلك، فكان "اثني عشر" لم يخالف امثاله لمجء التثنية في موضع البناء؛ لان الالف حرف اعراب وليس باعراب، فلذلك اقره قوم في احوال الاسم الثلاث علي صورة واحدة، كما اقروا الالف في "رحي" و"عصا" و"مثني" و"معلي" و"حبنطي" و"حبلي" و"قبعثري" علي صورة واحدة، حيث اجتمعن في انهن حروف اعراب مع اختلافهن في غير ذلك. فانما فتح الاخر من "عشر" من "اثني عشر" ليكون علي لفظ امثاله، وان لم يفتح من حيث فتحن، كما قالوا "اداوة" و"اداوي" و"حبلي" و"حبالي"، فجعلوا اواخر الجمع علي لفظ اواخر احادها، وان لم يكن تقدير الجمع في ذلك كتقدير الاحاد، ف"عشر" من "احد عشر" فتح اخره من حيث جعل مع الاسم الذي قبله بمنزلة اسم واحد، وبني لتضمنه معني حرف العطف، وفتح الاخر من "عشر" من "انثي عشر" لوقوعه موقع الحرف الذي عاقبه، والاسم اذا وقع موقع الحرف بني؛ الا تري انهم بنوا اسماء الضمير حيث وقع موقع حروف الخطاب، وبنوا المفرد المعرفة حيث وقع موقع 
 ما لا يكون الا مبنيا، وبنو الاسماء الموصولة التي لم يحملوها علي مثل او خلاف ك"اي" لكونها كبعض اجزاء الاسم. فكذلك بني "عشر" من "اثني عشر" لوقوعه موقع الحرف المبني، ولم يمنعه البناء الذي بني عليه لوقوعه موقع الحرف من ان يفيد ما يفيد الاسم؛ الا تري ان "متي" لم يمنعه ما حصل فيه من البناء، لوقوعه موقع الحرف وتضمنه له، من ان يفيد ما تفيده الاسماء المعربة غير المبنية، كذلك جميع ما اشبهه، فكذلك لم يمنع هذا الاسم في "اثني عشر" من ان يدل علي ما يدل عليه الاسماء المعربة.
 وان شءت قلت في "عشر" من "اثني عشر" انه بني لوقوعه موقع ما لا يكون الا مبنيا من الاسماء، كما ان المنادي المفرد المعرفة بني لوقوعه موقع ما لا يكون الا كذلك، الا تري ان "عشرا" وقع موقع الاسماء التي تكون للضمير، فتحذف النون معها في نحو "الضارباك" و"الضاربوك"، من حيث كانت هذه الاسماء بمنزلة الحروف في انها لا تنفصل من الاسم، كما ان النون لا تنفصل منه، فلما اشتبها من هذه الجهة تعاقبا فلم يجتمعا، وما جاء في الشعر من قوله:



 .............. والامرونه ... ..........................
 [و]:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... .........................
 زعموا انه مصنوع.
 وان شءت قلت: ان "عشر" بني لمشابهته ضربا اخر من الحروف غير الوجه الاول، وهو انه لما حذف معه النون اشبه حرف الندبة في انه حذف معه التنوين، فلما حذفت النون معه كما حذف التنوين مع حرف الندبة ضارع حرب الندبة، فبني لوقوعه موقعه.
 فان قلت: لم لم تكن علامة الندبة بمنزلة علامة الانكار، يثبت التنوين معها كقولك "واغلام زيداه"، كما يثبت في قولك "اعمرنيه"؟ اذا قيل لك "اضرب عمرا"؟
 قيل: لم تثبت علامة الندبة كما ثبتت علامة الانكار؛ لان علامة الانكار لم تلزم لزوم علامة الندبة، فلما لم تلزم لمعاقبة العلامة الاخري له، وهو قولك "اعمرانيه"، صار بمنزلة ما ينفصل من الاسم نحو لام المعرفة في "زيد الطويل" ونحوه، ولم تنفصل علامة الندبة، ولم تكن الا علي حرف واحد، فصارت التنوين في انه علي حرف، كما انه علي حرف، ولم تنفصل 
 من الكلمة كما لم ينفصل، فيعاقبها كذلك، ولم تكن علامة الانكار مثلها لما ذكرنا.
 واما قول سيبويه في "اثني عشر": "انه لا يضاف ولا يضاف اليه"، فالذي يريد بقوله "لا يضاف" انه لا يضاف الاضافة التي يراد بها التخصيص، نحو "غلام رجل" و"دار زيد". وانما لم تجز اضافته لان "عشرا" فيه بمنزلة التنوين، فلا يخلو اذا اضفته من ان تثبت فيه "عشرا" مع الاضافة او تحذفه. فلا يجوز ان تثبت مع الاضافة، كما لا يجوز ان تضيف ما فيه نون التثنية مع اقرارها في الاضافة وترك حذفها؛ لان هذه النون تعاقب الاضافة. ولا يجوز ان تحذف "عشرا" وتضيف كما تحذف النون من الاسم المثني اذا اضفت؛ لانك اذا حذفت لم يدل من اجل الحذف علي المعني الذي اردت من العدد. واذا لم يخل من هذين، ولم يجز هذين، ولم يجز هذان، ثبت ان اضافته لا تجوز.
 والذي يريد بقوله "ولا يضاف اليه" انه لا ينسب اليه، يريد اضافة التخصيص كاللفظة الاولي؛ الا تري انه لا يمتنع ان تقول "هذا صاحب اثني عشر". ولكن الاضافة التي هي نسبة لا تجوز فيه؛ لانك اذا نسبت اليه لم يخل من ان تحذف "عشرا" والالف او تثبتهما، فان اثبتها لم يجز مع الحاقك ياءي الاضافة، لانك لو اضفت الي مثني لزم حذف علامة التثنية، كما يلزم حذف علامة الجمع، وذلك لانك لو اثبتها ولم تحذف، لاجتمع في الاسم الواحد علامتان للاعراب، فلما لم يجز ذلك حذفت العلامتين في التثنية والجمع.
 ولو سميت رجلا "اثني عشر" فاضفت اليه، جازت الاضافة، كما انك لو سميت ب"رجلين" و"مسلمين" جازت الاضافة اليه، وحذفت الالف والنون، ولم يتمتنع ذلك كما امتنع فيه وهو اسم عدد؛ لانه اذا كان علما 
 لم تزل دلالته علي عدد كما تزول اذا كان عددا غير علم. فان شءت قلت "اثني" كما تقول في الاضافة الي ابن "ابني"، وان شءت قلت "ثنوي" فترد اللام اذا ذفت همزة الوصل.
 فان قلت: فهل يجوز في قول من قال اذا سمي ب"رجلين" "هذا رجلان"، فيعرب النون ويجعله كنون "عثمان"، ان تقول في الاضافة الي رجل سميته ب"اثني عشر": "اثنا عشري"، فثبت "عشرا" ولا تحذفه، كما تثبت النون اذا اضفت في قول من قال "رجلان" فضم، فتقول "رجلاني" كما تقول "عثماني" وكما قالت العرب في رجل "هذا خيلان" فضم؟
 قيل: قد حكي عن ابي الحسن انه اجاز ذلك علي هذا القياس. وهذا غير ممتنع؛ لانه كما وقع "عشر" في موضع النون المكسورة، كذلك يجوز ان يقع موقع النون التي هي حرف الاعراب. وينبغي ان يكون "عشر" في هذا القول مفتوح الاخر، كما كان في وقوعه موقع نون التثنية، لان المعني الموجب لبناءه هو وقوعه موقع الحرفي الموضعين جميعا، والاسم اذا وقع موقع الحرف وجب بناءه لدلالة بناءهم عامة الاسماء الموصولة، مع ان صلاتها توضيح لها، وانها قد يرجع اليها منها ذكر، والكناية عن الاسم تءذن بالتمام ، فاذا بنيت الموصولة مع ما ذكرنا، كان بناء هذا الاسم الذي هو "عشر" اذا وقع موقع النون التي هي حرف اعرابه اولي؛ لان الحرف الذي وقع هذا الاسم موقعه انما هو جزء من جملة اسم، وليس كالموصولة التي قد لحق بعضها التثنية والجمع، وعاد الضمير الي عامتها. فاذا بني مع ما ذكرنا، كان بناء "عشر" من "اثني عشر" في من جعل النون في موضع حرف الاعراب اولي؛ لخلوه من المعاني التي ذكرنا في الموصولة، وكونها حرفا منفردا من جملة اسم.



  CHECK مسالة: كيف تبني من "متي" في قولك "متي انطلاقك" مثل "جعفر"؟

 مسالة
 سال ساءل: كيف تبني من "متي" في قولنا "متي انطلاقك؟ " مثل "جعفر"؟
 والقول: ان البناء لا يصح منه وهو علي ما هو عليه لمشابهته الحرف، كما انه لا يصح البناء من الحروف. ومما يدل علي ذلك انهم لم يبنوا من هذه الكلم شيءا، فاذا لم يصح البناء منه حتي ينقل بتسمية شء به صح حينءذ البناء منه، كما جاز ان تبنيه اذا سمي به. ويدلك علي ان هذه الكلم في حكم الحروف فيما ذكرنا، صحة الالف في الاواخر منها من غير ان تكون في موضع حركة، كما صحت في الحروف في نحو "ما" و"لا"، فتقول في مثل "جعفر" علي حد ما ذكرنا "متيا" فتحكم بان اللام ياء، وتزيد ياء اخري، فتنقلب لوقوعها لاما مفتوحا ما قبلها، وهذا قياس قول سيبويه.



  CHECK مسالة: كيف تبني من "ضرب" مثل "اخت"؟

 مسالة
 وسال: كيف يبني من "ضرب" مثل "اخت"؟
 وليس يخلو هذا السءال من ان يراد به: كيف يبني مثله في وزنه فقط معري من البدل الواقع في "اخت"، او: كيف يبني منه مثل "اخت" ويبدل منه كما ابدل في "اخت" و"بنت". فان اراد الوجه الاول كان البناء "ضرب"، وان اراد الوجه الثاني لم يجز، لان هذا البدل لم يقع الا فيما لامه ياء او واو نحو "اخت" و "بنت" و"ثنيتان"، وليس "ضرب" منه فيجوز البناء منه علي الحد الذي ذكرت.



  CHECK مسالة: كيف تبني من "قد" و "هل" و "بل" مثل "عصفور"؟

 مسالة
 وسال: كيف يبني من "قد" و "هل" و "بل" مثل "عصفور"؟
 والجواب: ان "هل" و "بل" ونحوه لا يجوز البناء منه وهي حروف؛ لان هذه الحروف لا يبني منها شء وهي حروف؛ لان البناء منها تصريف لها وحكم بانها مثل المصادر، وهذه المعاني لا تصح لها مع كونها حروفا حتي تنقل عن ذلك.
 فان قلت: فان الحروف بمنزلة الاصوات، وقد بنوا من بعض الاصوات افعالا كقولهم "دعدع" اذا قال: داع داع، و"بابا الصبي اياه" و"باباه ابوه" اذا قال: بابا، فاذا جاز بناء الافعال من الصوت، فهلا جاز من الحروف؟
 فالقول: ان هذه الاصوات التي بني منه قليلة، ومع ذلك فان البناء لم يقع منه الا علي التقدير الذي يجوز البناء فيه استدلالا بنظاءره. وكذلك ما حكي عن بعض رواة البغداذيين انه قال: "سالتك حاجة فلا ليت لي" اي: قلت لك: "لا"، و"سالتك حاجة فلوليت لي" اي: قلت لي: "لولا"، هذا مما قد جعل بمنزلة الاصوات، وليس ذلك بالاكثر، انما هو نادر، واذا كان 
 كذلك لم يستقم القياس عليه ولا رد غيره اليه، ولكن يقاس علي الاقيس وما هو اكثر، وهو ان يزاد علي ما كان من هذا النحو علي حرفين حرف لين، كما قال:
 ......................... ... .................... وان لوعناء
 ومما يدلك علي ان هذا الوجه اولي من الاول، ان عامة ما كان من الحروف والاصوات وما جري مجراها اذا كان علي حرفين فجعلته اسما، جعل الذي يلحق به حرف لين، وليس توجد هذه الاصوات قد اشتق منها عامتها؛ الا تري ان "غاق"، "وماء" لصوت الشاء، و"قب" و "طيخ": لوقع السيف، والضحك، لم يشتق منه شء علي حد "فعلت" غير مضاعف، ولا علي حد "عاعيت" و"حاحيت" و "لاليت"، وعلي كلا الوجهين فقد ازيل عنه احكام الحروف والاصوات، والحق بالاسماء؛ الا تري ان "لوليت" مثل "قوقيت" و"زوزيت" و "لاليت" و "حاحيت" من باب "صيصية"، يعني انه مضاعف، فهذا مما يبين لك انه لا يجوز ان يبني من "هل" و "بل" شء وهما علي ما هما عليه من كونهما حرفين، فان اثرت ان تبني منه شيءا لزم ان 
 تنقله فتجعله اسما، فاذا نقلته جعلت الذاهب منه حرف علة، فيصير من الثلاثة، والحرف الذاهب الذي هو لام واو، لان ما حذف منه اللام وهو واو اكثر من الياء، وهو قول ابي الحسن. فاذا كان كذلك، فبنيت مثل "عصفور" من "هل" قلت: "هلوي"، ومن "بل": "بلوي"، ابدلت الثالثة ياء. ومثل "دحرج": "هلوي زيد" و"هلويت" ابدلت من اللام الثانية ياء كما ابدلت منها في "اغزيت".



  CHECK مسالة: كيف تبني من "ضرب" مثل "اما" و "الا"؟

 مسالة
 وسال ساءل كيف تبني من "ضرب" مثل "اما" و"الا". وهذا سءال غير صحيح، ولا يستقيم ان يبني من "ضرب" شء علي مثالهما؛ لانهما كل واحد منهما مركب؛ الا تري ان "اما" لا تخلو من ان تكون "اما" التي في قوله {فاما ترين}، {واما تخافن}. وهذه "ان" الجزاء الحقت "ما" كما الحقت في قوله {اينما تكونوا يدرككم الموت}. او تكون "اما" التي في قوله {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا}. وهذه ايضا مركبة عند سيبويه؛ الا تري انه علي هذا حمل ما انشده من قول الشاعر:



 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا، وان اجمال صبر
 علي ان المعني: فاما جزعا واما اجمال صبر. فان كان كذلك لم يجز ان تبني من "ضرب" شيءا مثل "اما" هذه؛ لانك كانك تقول للمسءول: اجعل المتصلة منفصلة بان تحذف منها ما هو منها، وتضم اليها شيءا ليس منها، وتجعل الكلمة مع ذلك حرفا، وهي اسم متمكن او فعل متصرف، وهذا بين الفساد.
 وكذلك "الا" هي في ما ذكرنا مثل "اما" الا تري انها لا تخلو من ان تكون "ان" الناصبة للفعل، او المخففة من الثقيلة، ضمت اليها "لا"، او تكون "الا" التي تستعمل للتخصيص، وانما هي "هل" ضمت اليها "لا"، فتغير المعني لذلك، كما تغير المعني في "لو" لما ضمت اليه "لا" في "لولا"، والهمزة بدل من الهاء. فالبناء من هذا لا يجوز، ولكن لو قلت: ابن من "اما" المفتوحة الهمزة، ومن "الا" التي للاستثناء المكسورة الهمزة، بعد ان تنقلهما فتجعلهما اسمين، لكان سءالا صحيحا في "اما" بلا خلاف علمته، وفي "الا" التي للاستثناء في قول سيبويه واصحابه، ومن ثم قال: انك لو سميت بها رجلا لاعربت [ولمي] تحك. ولم يجز في قياس قول البغداذيين علي ما حكاه محمد بن يزيد من قولهم، لانه حكي عنهم انهم يقولون ان تقديرها "ان 
 لا". ولكان الجواب ان يقول في مثال "اما" من "ضربت": "ضربا كما تري" في النكرة.
 فان قلت: فكيف لم تقل فيه "اضرب"، فتجعل الهمزة زاءدة؛ لان من قول سيبويه انها اذا وقعت اولا حكم بزيادة حتي يقوم ثبت يخرج عن ذلك؟
 فالقول: انك لم تفعل هذا ورفضته، لانك لو فعلته لحكمت بان الفاء والعين من موضع واحد، وما كانت فيه الهمزة فاء اكثر مما كانت فاءه وعينه من موضع واحد، فقست علي الاكثر، وعدلت اليه عن الاخر.
 فان قلت: فهلا قلت "ضربن"، فكررت اللام بازاء الالف؛ لان الالف وان لم تكن في الاسماء والافعال اصولا، وانما تكون زيادة او منقلبة، فانها في الحروف اصل. واذا كان اصلا وجب ان توازي به اللام؛ الا تري انك لو بنيت مثل "جعفر" من "ضربت" لقلت "ضربب"، فكررت اللام، ولم تقل "ضربا".
 فالقول: انها وان كانت في الحروف كما وصفت، فانها في الاسماء كما ذكرنا من كونها زيادة او منقلبة، وانت اذا بنيت من حرف علي مثال حرف شيءا من هذه الاسماء المتمكنة او الافعال المتصرفة، فقد اخرجته الي حيز الاسماء، واذا اخرجتها الي حيزها وجب ان تكون الالفات فيها علي حد الالفات في الاسماء؛ الا تري انك لو سميت رجلا ب"علي" او "الي"



 او "متي" او "بلي" لجعلت الالفات فيها منقلبة، وان كانت قبل النقل علي خلاف هذا الوصف، فكذلك الالف في "اما" تكون في الاخر ، اذا نقلت الكلمة فجتلها اسما، زاءدة للالحاق، كما تكون في "ارطي" كذلك. ولا فصل فبين "الا" فيما ذكرنا وبين "اما" عندنا، الا انك تكسر الفاء، كما انه في "الا" كذلك.



  CHECK مسالة: ما مثل "اوتاه"؟

  CHECK وزنها

 مسالة
 وسالت  اعزك الله  فقلت: ما مثل "اوتاه"؟
 والقول في ذلك: انه لا يخلو من ان تكون الهمزة المبدوء بها في الكلمة اصلا او زاءدة. فان كانت اصلا كانت "فاعلة". فاما حركة العين فلا تخلو من ان تكون من اقسام الحركات الثلاث. فالذي يجوز ان تتحرك به الكسرة او الفتحة، فان قدرت حركتها الكسرة كانت "فاعلة" بمنزلة "العاقبة" و"العافية" وما اشبه ذلك مما يكون علي "فاعلة". وان قدرت الفتحة كانت بمنزلة "الطابق" و"التابل" وما اشبه ذلك. ولا يستقيم ان تقدر حركة العين بالضم؛ لانه ليس في كلامهم مثل "كابل". والاول اوجه  عندي  لانه اكثر في الاسماء واوسع تصرفا؛ الا تري انه قد جاء في الاسماء نحو "الكاهل" و"الغارب"، وفي المصادر نحو "العاقبة" و"العافية"، وجاء 
 اسما للجمع نحو "الجامل" و "الباقر" و "السامر" و"الدابر"، وفي الصفات من الكثرة في نحو "ضارب" علي ما لا خفاء به.
 وان كانت الهمزة زاءدة كان وزنها "افعلة"، وحركة العين لا تخلو من اقسام الحركات الثلاث.
 فان قلت: فعلي اي هذه الاوزان تحمل؟
 فالقول: انه لا يجوز ان تحمل علي واحد منها؛ الا تري ان الهمزة لو كانت زاءدة لوجب ان تكون الالف منقلبة عن الفاء، والفاء التي يقدر انقلاب هذه الالف عنها تكون همزة، وهي التي يكون انقلاب الالف عنها في هذا النحو في الامر العام الشاءع. فلو كانت العين متحركة بالكسرة لوجب ان تبدل منها الياء، كما ابدلوها منها في "ايمة". ولو كانت متحركة بالفتح لوجب علي قول ابي الحسن ان تبدل منها الواو، كما تقول "هذا اوم من هذا". وكذلك لو كانت متحركة بالضمة. فثبات الالف بعد الهمزة دلالة علي انها زاءدة، وانها ليست بفاء كالتي في "ادم" و "اخر" ونحوه. واذا ثبتت زيادة الالف بعد الهمزة ثبت ان الهمزة في "اوتاه" فاء، ليست زيادة علي تقدير حركة المدغم، بالكسرة، لا تصح فيه لانه لو كان كذلك لكانت "افعلة"، و"افعلة" بناء يختص الجموع، وليست الكلمة بجمع.



 فان قلت: ف"افعلة" قد جاء في الاحاد نحو "اسمنة"، فهلا حملت الكلمة عليه؟
 قالقول ان ذلك لا يصح حملها عليه لقلته، ولما ذكرته لك مما كان يلزم من القاء حركة المدغم في الفاء.
 فان قلت: فهل يجوز ان تقدر انقلاب الالف في "اوتاه" عن الياء وعن اليواو؛ لان الياء خاصة قد ابدلت منها ساكنة الالف من مواضع، كقولهم في "الحيرة": "حاري"، وفي "طيء": "طاءي"، وقال سبويه في "اية" و "راية" و"ثاية": "قال غيره  يعني غير الخليل : انه فعلة، وابدلت الالف من الياء". واخذ بعض البغداديين هذا منه، فقال في قولهم "ضرب عليه ساية": "انما هو سية، ابدلت الالف من الياء المنقلبة عن الواو". وقال في "داوية": ان الالف ايضا منقلبة عن الواو. كانه لما راهم يقولون "الدو" ودوية" و"داوية" ذهب الي انقلاب الالف، كما قال سيبويه ذلك في باب "ثاية" و "راية"؟



 فالقول: ان تقدير انقلاب الالف في هذه الكلمة عن احد هذين الحرفين لا يصح من حيث جاز انقلابها عن الياء فيما ذكرت؛ لانها في هذا الموضع لو كانت واوا او ياء للزم تحركها بالقاء حركة المدغم عليها، واذا حركت لم تقلب؛ الا تري انهم يقولون "رجل ايل" و"الاوز"، وقالوا في جمع "ود": "اود"، قال:
 اني كاني لدي النعمان اخبره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
 فصححوا الواو والياء في هذه المواضع لما لزم تحريكها. علي ان قولهم "تاوه" وظهور الهمزة يوضح ان تلك الهمزة فاء في الكلمة، قال:
 ......................... ... .............................. تاوها وذميلا
 واذا ثبتت الهمزة فاء ثبت ان الالف زاءدة. وكما ان قولهم "تاوه" يدل علي ان الهمزة فاء، كذلك يدل قولهم "تاله" علي ان الهمزة فاء الفعل، وان من قال: ان الها ماخوذ من وله العباد اليه مخطء خطا فاحشا؛ الا تري ان ابا زيد انشد لرءبة:
 سبحن واستجعن من تالهي 
 ومن قال في "وشاح": "اشاح"، وراي بدل الهمزة من الواو المكسورة [فكسروا]، لم يقل "توشح" الا بتصحيح الواو.
 فاما من ذهب الي ان الالف في "داوية" بدل من العين التي هي واو، فقوله لا دلالة عليه؛ لانه يجوز ان يكون بني من "الدو" "فاعلة"، والحقه ياءي النسب، فحذف اللام كما حذف مما انشده من قوله:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حوم
 وكما قالوا "رجل ضاوي"، وانما هو "فاعل" من "الضوي"، الحق ياءي الاضافة كما الحق في قولهم "احمر" و "احمري" و "اعجم" و"اعجمي"، والمعني واحد. وكذلك يجوز ان تكون "داوية". واذا احتمل هذا فلا دلالة علي ما ذهب اليه من ان الالف في "داوية" بدل من الواو. ومنع من ذلك ان الواو لم يكثر بدل الالف منها كما ابدل من الياء فيما ذكرنا، وفي نحو "عاعيت" و "حاحيت". واذا كانت مواقع البدل ينبغي ان تعتبر كما تعتبر مواقع الزيادة، فنفس الحرف المبدل اولي بان تعتبره. فاما ما انشده ابو زيد من قوله:



 والخيل قد ....................... ... .................... تعتسف الداوية
 فان شءت قلت: بني من "الدو" "فاعلة"، وابدل من اللام الياء كما ابدل منها في "غازية". وان شءت قلت: اراد "الداوية" المحذوفة اللام ك"الحانية" الا انه خفف كما خففها فيما انشده ابو زيد:
 بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر
 ثم نرجع الي المسالة، فنقول: ان الهمزة قد ثبت انها فاء الفعل في الكلمة، وثبتت ان الالف زاءدة فيها، اما ان تكون الف "فاعل" او "فاعل"، اذ لم يجز ان تكون الهمزة زاءدة والالف منقلبة عن الفاء، بدلالة ثباتها الفا، وانها لو كانت فاء لم تثبت الفا؛ الا تري انهم قالوا "ايمة" فقلوا، ولم تثبت الفاء كما ثبتت في "اوي" و "اوز".
 فان قلت: هلا لم يجز ان يكون وزنها "فاعلة" لانها لو كانت كذلك للزم ان تنقلب اللام الفا لوقوعها طرفا وانفتاح ما قبلها، كما انك لو قلت "اقواه زيد" تريد "افعله" من "القوة" لانقلبت الفا، وفي صحة الواو وسكون ما قبلها دلالة علي انها لا يجوز ان تكون "فاعلة"؟
 قيل: لا يجوز ان لا تكون "فاعلة" لما ذكرت؛ لانه لو امتنع ان تكون علي هذا الوزن لما اوردته لامتنع ايضا ان تكون "فاعلة"؛ لانك لو بنيت "فاعلة" من القوة للزم انقلاب اللام ياء، كما لزم انقلابها في "غازية"



 و"محنية"، وكما لزم انقلابها الفا في "اقوي زيد عمرا"، فكما ان ما اوجب من قلب اللام في "فاعلة" الي الياء لم يمنع من الحكم بانها "فاعلة"، وانما جاز ذلك في الموضعين جميعا لان الكلمة لما لم تصرف، ولم تقع اللام طرفا، لم يلزم فيها انفصال احد المثلين من الاخر، كما لزم ذلك في باب "قوة" و "حوة"، لتصرفهما، فلما لم يلزم ذلك صارا بمنزلة الصحيح؛ الا تري ان منهم من ادغم {حي عن بينة}، و:
 عيوا بامرهم ............... ... .........................
 لما اجتمع المثلان لازمين في هذه الكلمة، فجعل ذلك بمنزلة الصحيح، وان كانت هذه اللام هي التي في "يحيي" و "لم يحي" و "اريد ان يحيي". فاذا جعلوا هذه المتصرفة في هذا الموضع لما لزم بمنزلة الصحيح، كانت هذه الكلمة التي لم يصرف منها فعل ولا غيره اجدر ان تكون بمنزلة الصحيح في لزوم الادغام لها، مع بناءهم اياها علي التانيث.



 ومثل ذلك في الادغام ما قاله سيبويه في جمع "هبي" و "هبية" من ان جمعه "هباي" بالادغام. ووجه قوله انه لما جري مجري الصحيح في الواحد لسكون ما قبله وتعاقب حركات الاعراب عليه، جعله بمنزلة "مرضة" ونحوها، فقال في الجمع "هباي" كما تقول "مراض".
 وحكي عن ابي عثمان، وابي عمر ايضا، انه قال: اقول "هبايي" فاظهر ولا ادغم؛ لان ما بعد الف الجمع حكمه ان يكون متحركا. كان ابا عثمان جعله بمنزلة "معاي"، ولم يجعله بمنزلة "مراض"؛ لان الضاد الثانية مرازمة للاخري، والياء الثانية لا تلزم الاولي في "معاي"؛ الا تري انها تسقط في الجر والرفع، فلما لم تلزم لم يجز الادغام، ولم يجز الادغام في حال النصب كما لم يجز في قوله {ان يحيي الموتي} من حيث كانت تسكن في الرفع، وتحذف في الجزم، والفصل بينه وبين "معيية" بين؛ لان الادغام كما لم يجز في واحد "معاي" لتصرفه، كذلك لم يجز في جمعه لذلك وان الثاني منهما غير لازم، وليس كذلك الواحد من "هباي"؛ الا تري ان كل واحد من المثلين قد لزم صاحبه في الواحد ولم ينفصلا، وكما كانا في الواحد بمنزلة الصحيح في هذا المعني، كذلك كانا في الجمع بمنزلته، فكان تشبيهه ب"مراض" لما ذكرنا اولي من تشبيهه ب"معاي". واذا كانوا قد قالوا في جمع "حياء": احية" و"احيية"، فاجازوا الادغام مع ان الثانية لا تلزم الاولي في كثير من تصرف الكلمة كلزوم الاولي الثانية، وجب ان لا يجاز في "هباي" الا الادغام؛ لان الثانية ملازمة غير مفارقة.



 ويدل علي صحة قول سيبويه في هذه المسالة هذه الكلمة؛ الا تري انهم الزموها الادغام، ولم يجعلوها ك"فاعلة" من "قويت" لما لزمت حالة واحدة من الجمود والامتناع من التصرف. علي ان لهذه الكلمة مزية في التصحيح علي قولك في جمع "هبي": "هباي"، وذلك انها مبنية علي التانيث، والبناء علي التانيث قد جاز معه ما لم يجز مع غيره؛ الا تري انهم قد احتملوا له نحو "ترقوة" و "عرقوة" و "قلنسوة"، ولولا البناء علي التانيث لم يكن هذا النحو في الاسماء. وكذلك "النهاية" والشقاوة". وكما جاز هذا النحو في تاء التانيث لما كان بناء الكلمة عليها، ولم يكن التذكير اولا ثم دخل التانيث بعد، كذلك احتملوا ذلك في الاسم اذا بني علي التثنية نحو "مدروان" و "عقلته بثنايين" وهاتان لما بنيتا في اول احوالهما علي التثنية لم يفرد لهما، ولولا ذلك لم تصح الواو كما لم تصح في نحو "رجل مغزي" اذا بنيت منه مثل "محرب".
 ونظير هذا في التثنية من الجمع قولهم "مقتوو، " في احد قولي سيبويه 
 حيث لم يكن له واحد يفرد. يريد انه لما بني "مذروان" علي التثنية، كذلك بني هذا علي الجمع حيث لم يفرد له واحد من هذا اللفظ، كما لم يستعمل واحد "مذروين". وقال فيه ايضا: "ان شءت قلت: جاءوا به علي الاصل كما قالوا مقاتوة، حدثنا بذلك ابو الخطاب" يريد: ان شءت صححت الواو في جمع التصحيح كما صحت في جمع التكسير؛ لان جمع التصحيح قد جري مجري التكسير؛ الا تري انهم قالوا "الاشعرون" كما قالوا "الاشاعرة"، كانهم كسروا "اشعر"، كما انهم في "الاشعرون" اياه جمعوا، فكما اجروا التصحيح مجري التكسير في هذا، كذلك اجروه مجراه في التصحيح.
 ويحتمل  عندي  وجها ثالثا، وهو ان تكون الواو صحت في هذا الموضع ليكون تصحيحها دلالة علي ارادة النسب وامارة له، كما صحت العين في "عور" واجتوروا" ليكون دلالة علي ان المراد "اعور" و "تجاوروا"، فكذلك صححت في "مقتوي" ليكون التصحيح دلالة علي ارادتهم النسب، قال ابو عثمان: ولم يجء في كلامهم مثل "مقاتوة" الا قولهم "قوم سواسوة"، سمعته من ابي عبيدة.
 واذا كان البناء علي التانيث وما اشبه التانيث من التثنية والجمع قد احتمل ما لا يحتمله غيره من تصحيح ما لا يصحح اذا لم يقع البناء علي التانيث؛ كانت هذه الكلمة جديرة بالتصحيح لبناءها علي التانيث مع ما ذكرنا من ملازمة المثل الثاني الاول، وانها لا تتصرف.



  CHECK احرفها

 والدليل علي انها مبنية علي التانيث وان التاء له ما حكاه ابو الحسن من انهم يقولون "اوتاه"، وابدالهم اياهم تاء في الدرج، ولا يمتنع بناءها، وانها لم تتصرف للحاق تاء التانيث بها؛ الا تري انهم قد قالوا: كان من الامر ذية وذية، وكية وكية، فالحقوا تاء التانيث هذه الاسماء وان كانت مبنية. وقالوا "هيهاة"، فالحقوها التاء. وقالوا "منه" في الوقف. واحلقوا التاء في الحروف في نحو "لات" و"ثمت" و"ربت". فاذا لحقت الحروف لم يمنع ان تلحق هذه الكلمة ايضا.
 فان قلت: ما حروف هذه الكلمة؟
 فالقول: ان الفاء منها همزة، والعين واللام واوان. اما كون الفاء همزة فقد تقدمت الدلالة عليه . واما لاعين فبين انها واو؛ الا تري انها لو كانت ياء لم تصح الواو المدغم فيها، كما لم تصح في "سيد" ونحوه.
 فان قلت: فلم لا تكون اللام همزة وقد ابدلت واوا للتخفيف علي حد قولهم [في] ابو ايوب: "ابويوب"، وكما قالوا في المتصل "سوة" في "سوءة"؟
 قيل: لا ينبغي ذلك لامرين: احدهما ان هذا النحو من القلة بحيث لا يجب ان يقاس عليه. والاخر انه لو كان كذلك لكان التحقيق قد جاء فيه كما جاء في "سوءة"، ولم يجء هذا النحو مثل "النبي" و "البرية" و"الخابية". ومن هنا يفسد قول من قال: ان "اول" ماخوذ من "وال". ويفسد ايضا قولهم "اولي"، لانه لو كان كما زعم لجاز تصحيح الفاء. وعلي 
 ان باب "قوة" اكثر من باب "اجا" بكثير، ولو لم يكن الا هذا لكان كافيا. والهاء قد تقدم انها للتانيث بدلالة ما حكاه ابو الحسن من قولهم "اوتاه"، وقلبهم لها في الصلة تاء، كما فعل بغيرها مما الحق للتانيث.
 فاما قولهم "تاوه" فيحتمل  عندي  قولين: احدهما  وقد قيل  انه يكون ماخوذا من جملة الكلام، كقولهم "هلل" و "لبي"، فاخذ من حروف قولنا "لا اله الا الله" حروف صيغ منها هذا الفعل، وكذلك اخذ "لبي" من "لبيك" مع ما فيه من حرف التثنية. فكما اخذ من الكلمة وما فيها من حرف التثنية، كذلك اخذ من هذه الكلمة مع ما فيها من تاء التانيث.
 فان قيل: فما تنكر ان يكون "هلل" من الاهلال الذي هو الصوت كقولهم "استهل المولود"، وقوله:
 يهل بالفرقد ركبانها ... ....................
 ونحو ذلك؟
 قيل: لو كان علي هذا الذي ذكرته لكان "هلل" قد استعمل في المواضع التي يستعمل فيها "اهل"، فيقال: هلل المولود، وهلل بالحجز ففي امتناعهم من ذلك وقصرهم "هلل" علي من قال "لا اله الا الله" دلالة علي 
 ما قلناه، وانه ماخوذ من حروف الكلمة علي حد قولهم "بابا" و "دعدع" و "تاتا بالتيس" و"ساسا بالحمار"، اذا صوت بهذه الاصوات الماخوذة هذه الامثلة منها. وكذلك "لبي" لا يكون "لبب"، ثم ابدل علي حد "تقضيب".
 والاخر: ان تكون الهاء لغة في الكلمة، فتكون اللام مرة هاء ومرة واوا، كما ان "سنة" كذلك، لقولهم "اسنتوا"، فابدل من الياء المنقلبة من اللام في "سنوات" التاء، وقولهم "ساناه"، فاللام واو علي هذا. وقالوا "سهناء".
 وكذلك "عضة" في من قال "بعير عاضة"، وقال:
 ......................... ... نسع لها بعصاه الارض تهزيز
 فاللام عنده هاء. ومن قال:



 وعضوات تقطع اللهازما
 كانت اللام عنده واوا. وهذا يمكن ان يكون قوله:
 هما نفثا في في من فمويهما ... .......................
 لو قال قاءل: ان الواو التي في موضع اللام بمنزلة التي في "سنوات"، لكان مذهبا. فكذلك هذا الحرف في من قال:
 ........................... ... تاوه اهة الرجل الحزين
 كانت اللام عنده هاء، بدلالة قوله "تاوه" و "اهة". ومن قال:
 فاولذاكراها ..................... ... ...........................



 فاللام عنده واو ك "القوة" و "الحوة"، و"او" مثل "قو زيدا". فكما ان الكلم المتقدم تكون اللام منه مرة واوا ومرة هاء، فكذلك هذه الكلمة تكون علي ذلك.
 فاما قولهم "يا هناه اقبل" فالقول فيه ان الهاء الاخرة لا تخلو من ان تكون لاما علي حد اللام في "شفة"، او علي حد اللام في "سنة"، او بدلا. او تكون هاء الوقف لحقت الكلمة وحركت كما حكي عن احد عملاءنا. فلا يتجه ان تكون علي هذا النحو؛ لان هذه الهاء لم تجعل بمنزلة ما في نفس الكلمة في شء، ولم تحرك في شء من كلامهم يكون ثبتا عندنا، فاذا كان كذلك لم يجز هذا القول لدفع الاصول له، وتعرية من دلالة تقوم عليه. فاذا لم يجز ذلك بقي ان تكون لاما. فلا يجوز ان تكون لاما علي حد اللام في "شفة" لقولهم "هنوك"، وان اللام في "شفة" هاء في جميع تصرف الكلمة. ولا يقرب ان تجعلها لاما علي نحو ما جعلته في "سنة"؛ لان الفاء ايضا هاء، وقد قلت الهاء في الموضع الذي يكثر فيه التضعيف، وانما جاء  فيما علمته  في "الفهه" و "مهاه". فاذا قل في الموضع الذي يقل فيه التضعيف ، الا تري ان باب "قوة" و "حية" لما قلا في هذا الموضع لم يجء من نحو "سلس" و "قلق" الا "يديت اليه يدا" وقولهم "واو"، فكذلك اذا قل هذا فيما ذكرنا وجب ان لا تحمل "هناه" ايضا علي انه من نحو "سلس" و "قلق"، واذا لم يحمل عليه حمل علي ان الهاء بدل من الواو التي هي 
 لام في قولهم "هنوك" و "هنوات". وابدلت الواو منها كما ابدلت هي من [الواو] في هذه الكلمة، وكما ابدلت الهمزة منها في "ماء"؛ لان هذه الحروف تتقارب؛ الا تري انها قد اجريت مجري حروف اللين في نحو قوله:
 ........................ ... وعري افراس الصبا ورواحله
 وقوله:
 ....................... ... وبكي النساء علي حمزة
 فان قال قاءل: فاذا كان بدلا من اللام كما ذكرت، فهلا ثني الاسم عليه فقيل "يا هناهان"؟
 قيل: ان امتناعهم من تثنيته علي هذا لا يدل علي انه ليس ببدل؟ لان البدل قد يختص المكان المخصوص؛ الا تري انهم قالوا "تالله" و "الله" ولم يلحقوهما المضمر، وقالوا "هذه" فابدلوا الهاء في الاسم، ولم يثن عليه، فكذلك يكون قولهم "يا هناه".
 فان قلت: هل لهذه الكلمة موضع من الاعراب؟ وما هي؟
 فالقول فيها: انها من الكلم التي سميت بها الافعال في غير الامر 
 والنهي ك"شتان" و "سرعان" و "شكان"، واقرب اليها في الشبه منهن "هيهات" الا تري انها مثلها في انها ليست مشتقة، وقد دخلت عليه تاء التانيث كما دخلت عليه.
 ومثله "او"، كان هذه الكلمة اسم لقولك "اتالم"، كما ان "هيهات" اسم ل"بعد"، وكما ان "اف" بمنزلة "اتضجر". وكانهم لم يستعملوا معها "لك" كما قالوا "اف لك"؛ لان المتكلم انما يعني بها نفسه، فاستغني عن "لك" التي للتبيين لذلك.



  CHECK مسالة: الاسكرجة: هل له اشتقاق؟ وهل الهمزة فيها اصل ام لا؟ وكيف تصغيرها؟

  CHECK اشتقاقها

 مسالة
 ذكرت  اعزك الله  "الاسكرجة"، وهل لها اشتقاق؟ وهل الهمزة فيها اصل ام لا؟ وكيف تصغيرها؟
 والقول فيها: انها لا اشتقاق لها في اللغة العربية؛ لانها فارسية ترجمتها "مقرب الخل". والقول في الاسماء الاعجمية المعربة انها علي ضربين: احدهما ما نقل معرفا نحو "اسماعيل" و "ابراهيم" و "اسحاق" و"يعقوب". والاخر ما نقل منكورا، وذلك نحو "الاجر" و "الابريسم" و "الفرند" و"الديباج" و"الديوان". فهذا الضرب وان كان مثل الاول في العجمة، فانه اشبه بما اصله معرب من الاول، بدلالة ادخالهم الالف واللام عليه كاخالهم اياهما علي اسماء الاجناس التي هي الاول عندهم، ولصرفهم ما كان منه 
 عاريا من المعاني التي تمنع الاسماء العربية من الصرف في المعرفة، ولاشتقاقهم منه علي حد ما اشتقوا من العربية؛ الا تري ان رءبة قال:
 هل ينجيني خلف سختيت ... او فضة او ذهب كبريت
 ف "سختيت": "فعليل" من السخت، وهو الشديد بالفارسية، فصار "سختيت" من "سخت" ك"زحليل" من باب "زحل". وهذا وان كان كما ذكرنا، فليس يخرجه عن مساواة الضرب الاول في انه لا يكون مشتقا من الالفاظ العربية، كما لا يكون الاول مشتقا منها، لمخالفة هذين الضربين الاسماء العربية في الخبر. واذا كان العجمي الموافق للعربية في حروفه التي صيغ منها المماثل بناءه لبناءها، لم يكن مع ذلك مشتقا منه، فما خالفه في الحروف وفي البناء اجدر ان يكون مشتقا منه؛ الا تري ان "قابوس" و"سابور" و "ادريس" و "ابليس"، وان كانا من لفظ القبس والسبر، وكانا علي مثال "عوقول" و "حاطوم" و "جاروف"، فليسا منهما، ولو كانا منهما انصرفا اسمي رجلين، وفي امتناعهم من صرفه في قوله:



 ..................... ... وملك ابي قابوس اضحي وقد نجز
 وقوله:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
 دلالة علي انه ليس منه، ولو كان منه لصرفت، كما انك لو سميت ب"عاقول" رجلا لصرفت، وليس "سابور" من "سبرت الجراحة والامر"، وانما هو في الفارسية "شاة بور"، وعلي هذا اتي به في قوله:
 اقام به شاهبور الجنو دحولين تضرب فيه القدم
 وكذلك "ابليس" ليس من قوله {يبلس المجرمون}؛ لانه لو كان منه لصرف؛ الا تري انك لو سميت ب"اخريط" و "اجفيل" رجلا لصرفته في المعرفة.
 وكذلك " قارون"، وهو "فاعول" من "قرن"، ولا يكون مثل "زيتون"، [فيجب] ان يكون من "دار قوراء"؛ لانه لو كان كذلك لصحت الواو لسكونها.



 وكذلك "هامان" لا يكون "فعلان" من "هومت" ولا من "هام يهيم".
 فان قلت: اليس لو جعلته "فعلان" من واحد منهما لم تصرفه اسم رجل، فهلا قلت في "هامان" انه عربي؟
 قيل: انه وان كان كما ذكرت، فانه لم يمنع من الصرف من حيث امتنع "سعدان" ونحوه من الانصراف في المعرفة، ولكن من اجل العجمة والتعريف؛ الا تري انك لو جعلت الالف زاءدة، وجعلت الكلمة مثل "ساباط" لم تصرف ايضا.
 فاما "طالوت" من قوله {فلما فصل طالوت بالجنود} فلا يكون "فعلوت" من الطول ك"الرغبوت" و "الرهبوت" و "التربوت"، وان كان قد روي في بعض الاثار انه كان اطول من كان في ذلك الوقت. كما ان "جالوت" لا يكون "فعلوت" من "الجولان"، وان كنت لو بنيت من "طلت" و"جلت" مثل "الرغبوت" لكان علي هذا اللفظ؛ لانهما غير منصرفين في التنزيل، ولو لم يكن اعجميا لصرف؛ لانك لو سميت رجلا بمثل "الرغبوت" و "الرهبوت" لصرفت في المعرفة. فاذا كان الامر في هذا النحو علي ما ذكرنا من انه غير مشتق من العربي بالدلالة التي وصفنا،



  CHECK استبرق

  CHECK همزتها

 ف"اسكرجة" ونحوها من المخالفة للعربي في الحروف والبناء، اجدر ان لا يكون مشتقا.
 وهذه الكلم المعرفة التي الهمزة في اواءلها ليس تخلو من ان تكون من ذوات الثلاثة، او مما هو اكثر منه، وليس في حكم الاسماء الاعجمية ان يحكم في بعض حروفها بالزيادة، كما حكم بذلك في الاسماء العربية؛ لان المعني الذي يتوصل به الي علم ذلك من الاشتقاق وغير ذلك، ليس في لغة العجم، فاذا كان كذلك كان بمنزلة الحروف في اللغة التي لما لم يشتق منها ولم تصرف كما صرفت الاسماء والافعال، لم يحكم في شء من الحروف التي فيها بالزيادة؛ الا تري ان النحويين يجعلون الالف في الحروف نحو "لا" و "ما" و "يا" اصلا ، وان لم يجعلوها في الاسماء والافعال الا زاءدة او منقلبة، فكذلك الحكم في الاسماء الاعجمية ان لا يحكم في حروف الزيادة منها بالزيادة، الا انها اذا اعربت ودخلت بالتعريب في كلامهم، جاز ان يجعل حكم حروفها كحكم حروف العربي في الزيادة والاصل، ولم يمتنع ان يتكلم فيه علي انها قد صارت بمنزلة العربية، او علي انها لو كانت منها كيف كان يكون حكمها.

 فمما جاء من المعربة من بنات الثلاثة في اولها الهمزة "استبرق"، لا يخلو من ان يكون من بنات الثلاثة او من غيرها، فلا يجوز ان تكون حروفها كلها اصولا؛ لان اكثر ما يبلغه الاسماء العربية من الحروف الاصول خمسة احرف، فان جعلتها كلها اصولا لم يجز لخروجه عما عليه الاسماء، وخروجه الي ما تدفعه الاصول. ولا يجوز ان تجعل الهمزة زاءدة لتبقي خمسة احرف تكون اصولا؛ لان الحروف التي تلحق زاءدة اواءل بنات الثلاثة، لا تلحق 
 بنات الاربعة الا اسماء الفاعلين والمفعولين والافعال المضارعة منها [نحو] "مدحرج" و "يدحرج"، فاذا لم تلحق بنات الاربعة كان من ان تلحق الخمسة ابعد، فلا يجوز اذا ان تكون الهمزة زاءدة وباقي الحروف اصولا، فتكون الكلمة من بنات الخمسة. ولا يجوز ايضا ان تكون السين علي انفرادها زاءدة والاخري اصلا، [ولا ان تكون التاء وحدها زاءدة والاخري اصلا]؛ لانهما ليسا من الحروف التي تزاد في هذه المواضع؛ الا تري ان التاء في "عنتر" و"بلتع"، والسين في نحو "عسجد" و "يستعور"، لا يحكم بزيادة واحدة منهما، فاذا لم يجز ان تكون هذا الحروف الثلاثة كلها اصولا، ولم يجز ان تكون الهمزة مع السين زاءدة والباقي اصلا، ولا التاء مع الهمزة زاءدا والسين اصلا، ثبت انها كلها زواءد.
 واذا كانت كلها زواءد لم يخل من ان تكون كلمة التي فيها اسما او فعلا، فلا يجوز ان تكون اسما لما تقدم ذكره، فثبت انه في الاصل كانه بناء فعل نقل فسمي به، واشبه ذلك من كلامهم "اليرمع" و"اليعمل"؛ الا تري انهما علي وزن الفعل، وفي اواءلهما زيادته، وهما مع ذلك اسمان لجنسين، كما ان "استبرق" اسم جنس، وعلي وزن الفعل، وفي اوله زيادته، وهو منصرف في النكرة، كما انهما كذلك. ولو امتنع ممتنع من صرفه في النكرة لكان مخطءا خطا ظاهرا؛ لانه علي وزن الفعل، فلم يجتمع فيه سببان 
 يمنعان الصرف. فاما هذا الضرب من العجمة فلا اعتداد به في منع الصرف، انما يعتد به في الضرب الاخر من الاعجمية، وهو ما نقل معرفة نحو "ابراهيم" و"يعقوب"، فاما ما نقل نكرة، وكان اسم جنس، فان العجمة فيه لا يعتد بها معني مانعا من الصرف، ومن ثم كان "النيروز" و "اللجام" و "الديباج" و"السهريز" ونحو ذلك من الاسماء الاعجمية النكرة مصروفة في المعرفة والنكرة، ولم يمنعه من الصرف الا ما يمنع العربي المحض، ولذلك كان قولنا "استبرق" مصروفا في مواضع من التنزيل، فلو امتنع ممتنع من صرفه لكان مخطءا تاركا لمذهب العرب ولغتهم فيه.
 وفي هذه الكلمة  اعني قولهم استبرق  موضع جعله النحويون اصلا لفروع كثيرة قاسوها عليها، وردوها اليها، وهو انهم اذا سموا بفعل في اوله همزة موصولة قبل التسمية بها، وذلك نحو رجل سميته ب"اضرب" او "اقتل" او "اذهب"، فان الهمزة في ذلك كله تقطع، فيصير "اقتل" بمنزلة "ابلم"، واضرب" بمنزلة "اثمد" و "اذهب" بمنزلة "اصبع"، وذلك اذا وقعت التسمية بالفعل فارغا من الفاعل، وان سمي بشء من ذلك وفيه ضمير الفاعل حكي ولم يغير، وانما تقطع الهمزة اذا وقعت التسمية بها مفردة؛



  CHECK اشكر، والاردن

 الا تري ان "استبرق" مقطوعة الهمزة مصروفة في التنزيل.
 ولو حقر "استبرق" او كسر لكان التحقير "ابيرقا"، والتكسير "ابارق" بحذف السين والتاء جميعا؛ لانهما زاءدتان زيدتا معا، فجرتا لذلك مجري الزيادة الواحدة، كما انك لو رخمت مثل "حمراء" و "عقرباء" و "عنصلاء"، لحذفت الزيادتين كما تحذف الزيادة المفردة حيث جرتا مجراها في ان لم تنفصل احداهما من الاخري، فكذلك السين والتاء في "استفعل" لما لحقتا معا حذفتا معا؛ لتكون الكلمة بعد حذفهما منه علي مثال تكون عليه الاسماء، ف "استبرق" لما اعرب جعلوا حكمه حكم العربي، وجعلوه من بنات الثلاثة، فكذلك جمع المعربة حكمه حكم هذه الكلمة.

 فاما "

  AUTO اهليلج

 " فيقاي الهمزة فيها ان تكون زاءدة؛ لانها من الثلاثة؛ الا تري ان العين منها لام قد كررت. واذا كان كذلك كان "افعيعل". وحكم الهمزة اذا لحقت بنات الثلاثة [من] العربي ان يحكم بزيادتها حتي تقوم دلالة تخرجها من ذلك، فكذلك حكم الهمزة في هذه الكلمة.
 وكذلك الهمزة في "اشكر". وكذلك "الاردن". وان شءت جعلت "الاردن" مثل "ابلم"، وجعلت التثقيل فيه من باب:



 ................... سبسبا
 رجع الي "اشكر"، حكم الهمزة فيه ان تكون زاءدة؛ لانها بمنزلة التي في "اترج" و "اسكفة" و"اسطمة"، وهذه زواءد بلا اشكال، كما كانت التي في "اهليلجة" لاجتماعها معها في المعني الذي وصفنا، ولان العين قد تكررت بتوسط زيادة بينهما، فصار من باب "عقنقل" و"عثوثل".

 ومما ينبغي ان تكون الهمزة في اوله زاءدة من الكلم المعربة قولهم في اسم الموضع الذي قرب من "ارجان": "

  AUTO اسك

 "، وهو الذي ذكره الشاعر في قوله:
 االفا مسلم فيما زعمتم ... ويقتلهم ب

  AUTO اسك

 اربعونا
 و"

  AUTO اسك

 " مثل "اخر" و "ادم" في الزنة، ولو كانت علي "فاعل" نحو "طابق" و "تابل"، لم ينصرف ايضا للعجمة والتعريف.
 وانما لم نحمله علي "فاعل" لان ما جاء من نحو هذه الكلم والهمزة في اواءلها زاءدة، هو العام الكثير، فحملناه علي ذلك، وان كانت الهمزة الاولي لو كانت اصلا، وكانت "فاعل"، لكان اللفظ كذلك.



  CHECK الازار والازرة

 ومثل ذلك في التنزيل من قوله {واذ قال ابراهيم لابيه

  AUTO ازر

 } قياسه ان يكون "افعل".
 واخبرنا ابو اسحاق انه ليس بين الناس اختلاف ان اسم ابي ابراهيم "تارح"، والذي في القران يدل علي ان اسمه "

  AUTO ازر

 "، وقيل: "

  AUTO ازر

 " ذم في لغتهم، كانه: لا مخطء. قال: واذا كان كذلك فالاختيار الرفع. قال: وقد يكون علي هذا الوجه صفة، كانه: لابيه المخطء. ومحمله علي انه "افعل"، وان امكن ان يكون "فاعل" قياسا علي الاكثر.

 ومن العجمي الذي وافق لفظ العربي نحو "الازار" و "الازرة"، وفي 
 التنزيل {اخرج شطاه فازره". فاما قوله {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها} فعلي القصر، و [اتينا] علي هذا: "فعلنا" من الاتيان. ومن قرا (اتينا بها) جعلها علي "فاعلنا" فالهمزة في كلتا القراءتين علي هذا اصل.
 فاما قوله {ثم سءلوا الفتنة لاتوها}، فقد قرء {لاتوها} بالقصر، و {لاتوها} بالمد. فمن قال {اتوها} كانت الهمزة زاءدة علي قراءته، ولم تكن مثل الذي {اتينا بها} في من مد، في انها اصل في مد، كما كانت كذلك في من قصر. ومن قرا {لاتوها} فلمكان المسالة، كانه: لو سءلوا لاعطوها، ولاتوها: جاءوها من الاتيان، حسن؛ لان في قوله 
 {ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة} دليلا علي انهم يسالون النبي صلي الله عليه وسلم ترك الاتيان والوقوف معه، فكان المعني: ويستاذن فريق منهم النبي في ان لا ياتوه لاشتغالهم بحفظ بيوتهم المعورة في زعمهم، {ولو دخلت عليهم من اقطارها} اي: لو بلغ من اعوار البيوت ان دخل عليهم من جوانبها كلها لفرط اعوارها، ثم سءلوا معونة العدو علي المسلمين لاتوها واسرعوا اليها، ولم يعتلوا عليهم ان بيوتهم عورة، كما اعتلوا به في ارادتهم تاخرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين ونصرهم، فالمعني: يستاذنون النبي صلي الله عليه وسلم في ان يقعدوا عنه ولا ياتون، وهم ياتون العدو لينصروهم ويعينوهم علي المسلمين لو سالوهم، فالقراءة ب {اتوها} اشكل بما قبله وما بعده، واشبه بالقصة؛ لان القصة في تركهم نصرة النبي عليه السلام وقعودهم عنهم؛ الا تري ان بعدها {ولا ياتون الباس الا قليلا}.
 ومن قرا {لاتوها} يريد: لاعطوها، فهو في المعني راجع الي هذا؛ لان اعطاءهم الفتنة معونتهم علي المسلمين، واتيانهم للعدو لهم ناصرين، ف {اتوها} اشد ابانة للمعني المراد.
 وهذه الاية في المعني قريبة من قوله {فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم} اي: في نصرهم، {يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة}، فقوله {يسارعون فيهم} مثل {ثم سءلوا الفتنة لاتوها}؛ لان في الموضعين 
 دلالة علي انهم الي المعونة علي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين مسارعون، وعلي ذلك متضافرون، وهم عنه غير متثاقلين، فكما ان المسارعة اليهم اتيان، فكذلك ينبغي ان تكون القراءة {لاتوها} بالقصر.
 و {نخشي ان تصيبنا داءرة} يقرب من قوله {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا}، الا انهم في هذه الاية كانهم اشد باسا في النصر، لحرصهم علي ان ما وعدهم الله والرسول به غرور، ويجتمعان في الاخبار عنهم بان قلوبهم لم تثلج بالايمان، ولم تسكن الي قول الرسول والقران وما اخبروا به من الظفر، ووعدوا به من الفلح والنصر في قوله تعالي {ليظهره علي الدين كله}، وقوله {الا ان حزب الله هم المفلحون}، وما اشبه هذا من الاي التي تدل علي غلبة الاسلام واهله، وقمع الكفر والشرك.
 وقوله {وما تلبثوا بها الا يسيرا} اي: ما تلبثوا بدورهم الا زمانا قليلا، حتي ياتوا العدو ناصرين لهم، مظهرين لمثل ما هم مبطنون، [ولو فعلوا ذلك] لاستءصلوا بالسيف، ولغلوا كما غلب العدو، او نزل بهم من العذاب ما يهلكهم ويبديهم اذا باينوكم في الديار. ويقوي هذا الوجه قوله {واذا لا تمنعون الا قليلا}.



  CHECK ابريق واصبهان

  CHECK انبار وارفاد وارمينية

 وكذلك "انبار" في اسم البلد. و "ارفاد". وكذلك "ارمينية" قياس الهمزة ان تكون فيها زاءدة، وحكمها ان تكسر لتكون مثل "اجفيل" و "اخريط" و "اطريح" ونحو ذلك، ثم الحقت ياء النسب، والحق بعدها تاء التانيث. وكان القياس في النسب اليه "ارميني"، الا انه لما وافق ما بعد الراء منها ما بعد الحاء من "حنيفة"، حذفت الياء، كما حذفت الياء من "حنيفة" في النسب. واجريت ياء النسب في "ارمينية" مجري تاء التانيث في "حنيفة"، كما اجريتا مجراها في "رومي" و "روم" و "سندي" و "سند"، او تكون مثل "بدوي" ونحوه مما غير في النسب.
 وكذلك "ابريق"، وترجمته بالفارسية احد شيءين: اما ان يكون طريق الماء، او: صاب الماء علي هينة. فلذلك حكمنا ان الهمزة في هذا زاءدة. فكذلك في "اردن" و "اسرب". وكذلك "اصبهان".



 فاما "

  AUTO ارجان

 " فوزنه "فعلان"، ولا تجعله "افعلان"؛ لانك ان جعلت الهمزة زاءدة جعلت الفاء والعين من موضع واحد، وهذا لا ينبغي ان يحمل عليه شء لقلته؛ الا تري ان الذي جاء من ذلك حروف قليلة.
 فان قلت: فان "فعلان" بناء لم يجء في شء من كلامهم، و"افعلان" قد جاء، نحو "انبجان" و "ارونان".
 فان هذا البناء وان لم يجء في الامثلة العربية، فقد جاء في العجمية "بقم" اسما. ف "فعلان" مثله اذا لم يعتد بالالف والنون. ولا ينكر ان يجء العجمي علي ما لا يكون عليه امثلة العرب؛ الا تري انه قد جاء فيه "سراويل" في ابنية الاحاد، و "ابريس" و "اجر"، ولم يجء علي ذلك شء من ابنية كلام العرب. فكذلك "

  AUTO ارجان

 ". ويدلك علي انه لا يستقيم ان يحمل علي "افعلان" ان سيبويه جعل "امعة" "فعلة"، ولم يجعله "افعلة" [لانه] بناء لم يجء في الصفات، وان كان قد جاء في الاسماء نحو "اشفي" و "انفحة" و "ابين". وكذلك قال ابو عثمان في "اما" من 
 قولك "اما زيد فمنطلق": انك لو سميت بها لجعلتها "فعلا" ولم تجعله "افعل" لما ذكرنا. فكذلك يكون علي قياس ةول سيبويه وابي عثمان "الاجاص" و "الاجانة" و "الاجار" "فعالا"، ولا يكون "افعالا"، فالهمزة معها فاء الفعل. وحكي ابو عثمان في همزة "اجانة" الكسر والفتح. وانشدني محمد بن السري:
 اراد الله ان يخزي بجيرا ... فسلطني عليه بارجان

 وكذلك "

  AUTO الاجر

 "، الهمزة فيه فاء الفعل، كما كانت في "ارجان". قال: وهذا وان لم يجء في امثلة العرب شء علي وزنه، فقد اشتقوا منه ما دل علي ان الهمزة اصل فاء، وذلك قولهم "الاجور"، ف "الاجور" ك "العاقول" و "الجاروف" و "الحاطوم"، ولا يكن الا كذلك؛ لانه ليس في الكلام شء علي "افعول". فاذا ثبت انها اصل بهذه الدلالة، فالتي في "اجر" هي هذه التي ثبت انها اصل في "الاجور".
 ولو حقرت

  AUTO الاجر

 " كنت في حذف اي الزيادتين شءت بالخيار، فان 
 حذفت الاولي قلت "اجيرة"، ولا يستقيم ان تعوض من الزيادة المحذوفة، وان حذفت الاخري قلت "اويجرة". فان عوضت قلت "اويجيرة".

 ومثل ذلك قولهم "

  AUTO ايوب

 "، الهمزة فاء اصل، وذلك انه لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون "فيعولا" او "فعولا". فان جعلته "فيعولا" كان قياسه لو كان عربيا من "الاوب" مثل "قيوم"، وانقلبت العين التي هي واو من "الاوب" للياء الساكنة قبلها. ويمكن ان يكون "فعولا" مثل "سفود" و "كلوب"، وان لم يعلم في العربية هذ الصنف؛ لانه لا ينكر ان يجء العجمي علي ما ليس له مثل في العربي. ولا يكون من "الاوب"، وقد قلبت الواو فيه الي الياء؛ لان من يقول "صيم" في "صوم" اذا تباعد من الطرف لم يقلب، ولم يقل الا "صوام"، فكذلك هذه العين اذا تباعدت من الطرف، فحجز الواو بينه وبين الاخر، لم يجز [فيه] القلب.
 ومثل ذلك في ان الهمزة فيه ينبغي ان تكون اصلا في القياس غير زاءدة قولهم "

  AUTO ايوان

 "؛ الا تري ان الهمزة لا تخلو من ان تكون زاءدة او اصلا، ولو كانت زاءدة لوجب ادغام الياء في الواو وقلبها الي الياء، كما قلبت في "ايام"، فلما ظهرت الياء ولم تدغم دل ان الياء عين، وان الفاء همزت، وقلبت ياء لكسرة الفاء وكراهة التضعيف، كما قلبت في "ديوان" و "قيراط"، وكما ان الدال والقاف فاءان، والياءين عينان، كذلك التي في "

  AUTO ايوان

 ".
 ومثل ذلك في ان الهمزة فيه اصل ليس بزاءدة في القياس قولهم 
 "

  AUTO الوسة

 "، هي "فاعولة"؛ الا تري انه ليس في كلامهم شء علي "افعولة"، فهو مثل قولهم "اجور". ومثل ذلك من العربي قولهم "الاري" و "الاخي"، ف "الاري": "فاعول"، وكذلك "الاخية"، وانما انقلبت واو "فاعول" فيه ياء لوقوعها ساكنة قبل الياء التي هي لام الفعل، واللام ياء بدلالة ان ابا زيد حكي انهم يقولون: "ارت القدر تاري اربا: اذا احترق ما في اسفلها فالتصق به". وانما قيل لمواثق الحبالة "الاري" لتعلقها بها واحتباسها اليها، وكذلك اري الدابة، قال:
 وكان الظباء العفر يعلمن انه ... وثيق عرا الاري في العشرات

 واما "

  AUTO اشنان

 " فالهمزة فيه اصل، وذلك انك ان جعلتا زاءدة لم تصادف شيءا من اصول ابنيتهم، فاذا كان كذلك كانت اصلا. وحكم النون ان تكون اللام، كررتها للالحاق ب "قرطاس"، فيكون ك "قرطاط". ولو سميت بها رجلا علي هذا القول لصرفته في المعرفة، وان شءت جعلت النون المزيدة مع الالف، وجعلته مثل "دكان" و "قرطاط"؛ لان هذا الضرب قد جاء اسما، ولكن الحمل علي "قرطاط" اولي؛ لان تكرير اللام اكثر من باب "عثمان" و "دكان".



 واما "

  AUTO اربان

 " من قولهم: اعطيته

  AUTO اربان

 ا، قال ابو عثمان: اعطني عربونا واربونا و

  AUTO اربان

 ا، يعني رهنا، ولا يقال ربونا، فالقول في الهمزة في "

  AUTO اربان

 " انها فاء.
 وكذلك همزة "

  AUTO ارند

 "، في الاسم هذا النهر، ينبغي ان تكون فاء والنون زاءدة، ولا يكون علي غير هذا؛ لانه لم يجء في شء، وقد حكي سيبويه "عرند"، فهو مثله.
 وكذلك الهمزة في "

  AUTO ايبلي

 " اصل؛ لانهم قد قالوا بمعناه "الابيل"، قال الاعشي:
 ........................ ... وما صك ناقوس الصلاة ابيلها
 وقوله:
 وما

  AUTO ايبلي

 علي هيكل ... بناه، وصلب فيه، وصارا
 فهو من "الابيل". قال ابو عبيدة: "

  AUTO ايبلي

 ": صاحب "ابيل"، وهو عصا الناقوس. وقال اخر جاهلي:



 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 فظاهر قول هذا يدل علي انه يعني ب "الابيل" ما يعني ب "ايبلي"، الا ان يقول ابو عبيدة: ان المعني: صاحب ابيل الابيلين، وان الابيلين كالاشعرين والاعجمين، ولو كان عربيا لكان من ابلت الابل: اذا اجتزات بالرطب عن الماء من قوله:
 كان جلدات المخاض الابال
 او من "الابل" الذي يراد به السياسة، كانه ساءس الدين والمقيم به، وقال:
 لو ان شيخا رغيب العين ذا ابل ... يرتاده لمعد كلها لهفا

 ومن هذا قولهم "

  AUTO الابلة

 " في اسم البلد، الهمزة تكون فاء، و "فعلة" قد جاء اسما وصفة، نحو "خضمة"، و "غلبة"، وقالوا "قمد". فلو قال قاءل انه "افعلة" والهمزة فيه زاءدة مثل "ابلمة" و "اسنمة"، 
 لكان قولا. وذهب ابو بكر في ذلك الي الوجه الاول. كانه لما راي "فعلة" اكثر من "افعلة" كان عنده اولي من الحكم بزيادة الهمزة لقلة الهمزة. ولمن ذهب الي الوجه الاخر ان يحتج بكثرة زيادة الهمزة اولا.
 وقالوا للفدرة من التمر "الابلة"، [قال الشاعر، وهو ابو المثلم الهذلي]:
 فياكل ما رض من زادنا ... ويابي الابلة لم ترضض
 فهذا ايضا "فعلة" من قوله {طيرا ابابيل}. فسره ابو عبيدة: "جماعات في تفرقة". فكما ان "ابابيل" "فعاعيل"، وليست ب "افاعيل"، كذلك "الابلة" "فعلة"، وليست ب "افعلة".
 وحكي عن الاصمعي في قولهم "الابلة" الذي يراد به اسم البلد، ان البلد كانت به امراة خمارة تعرف ب "هوب" في زمن النبط، فطلبها قوم من النبط، فقيل لهم: "هوب لاكا"، اي: ليست ههنا. قال: فجاءت الفرس



  CHECK اوارة

 فغلطت، فقالوا: هوب لت، فاعربتها العرب فقالت: الابلة.
 ومن ذلك قولهم لبيت المقدس "

  AUTO اوري سلم

 "، قال الاعشي:
 وقد طفت للمال افاقه ... عمان فحمص ف

  AUTO اوري سلم

 ف

  AUTO اوري سلم

 : بكسر اللام. وقال ابو عبيدة: هو عبراني معرب. والقياس في الهمزة اذا كانت في اسم ان تكون فاء مثل "بهمي"، والالف للتانيث، ولا تكون للالحاق في قياس قول سيبويه. واذا كان كذلك لم ينصرف في معرفة ولا نكرة.
 وجاء من هذه الحروف في الفاظ العرب "ال

  AUTO اوار

 "، قال:

 ...................... ... كان

  AUTO اوار

 هن اجيج نار
 وقالوا في اسم موضع "

  AUTO اوار

 ة"، وانشد ابو زيد:



 عداوية هيهات منك محلها ... اذا ما هي احتلت بقدس اوراة
 وروي بعض اصحابه: "اذا ما هي احتلت بقدس وارة".
 وهذا من لفظ الاول اذا قدرت الالف منقلبة عن الواو. وقال الاعشي:
 ها ان عجزة امه ... بالسفح اسفل من اوارة
 فان قلت: فهل يجوز ان يكون "اوري" "افعل"، فتكون الهمزة زاءدة من "اوريت"، وما في التنزيل من قوله {افرايتم النار التي تورون}؟
 فان ذلك لا يمتنع في القياس؛ لان الاعلام قد تسمي بما لا يكون الا فعلا، نحو "خصم" و "بذر"؛ الا تري انه ليس في النكرات شء علي زنة "فعل".

 وقد سمي ايضا "

  AUTO ايلياء 

 "، قال الفرزدق:
 وبيتان: بيت الله نحن ولاته ... وبيت باعلي

  AUTO ايلياء

 مشرف 
 ف "ايلياء" الهمزة في اولها فاء لتكون بمنزلة "الجربياء" و "الكبرياء"، وتكون الكلمة ملحقة ب "طرمساء" و "جلخطاء"، وهي الارض الحزن.
 والياء التي بعد الهمزة لا تخلو من ان تكون منقلبة من الهمزة او من الواو. وقياس قول سيبويه ان تكون من الواو، ولا تكون منقلبة من الهمزة علي هذا القول؛ لان الهمزتين اذا لم تجتمعا [جاء فيه الالف من المءنث لا يكون الا مبنيا عليها وليست مثل التاء التي تبني تارة علي التانيث وتارة علي التذكير].



 واما قولهم "

  AUTO الانك

 " فالهمزة فيه زاءدة ل "افعل"، ولا يجوز فيه غير هذا كما كان في "ازر" و "اصف"؛ الا تري انه ليس في الكلام شء علي وزن "كابل".
 فان قلت: فقد زعم ابو عبيدة انه قد روي في قول الاعشي:
 "وما ايبلي علي هيكل": "وما ابلي علي هيكل".
 فكان ذلك ايضا يشبه ان يكون معربا. فان شءت قلت: ابدل الالف من الياء، كما ابدلت منها في "طاءي". وان شءت قلت: [لما] كان "فيعل" بناء ليس من كلامهم، استكره فبني الكلمة علي "افعل"، والالف علي هذا منقلبة عن الهمزة؛ لان "افعلا" وان كان بناء لم يجء في الاحاد، فقد جاء في ابنية غيرها، فكان الذي قال انها علي "افعل" صار انس به منه بما لم يجء في بناء واحد ولا جمع، فانما

  AUTO الانك

 اعجمي.
 فان قلت: فقد جاء في اسم الموضع "اسنمة"، وهذا علي "افعل".



 فقد روي ابو بكر عن ابي العباس انه قال: روايتي "اسنمة" بضم الهمزة. قال ابو بكر: وغيره يفتح الهمزة. وهذا لانه اسم مخصوص لا يثبت به فيقول من فتح الهمزة "افعل" في الاحاد؛ لان المعارف قد تغير كثيرا عن حد ما عليه الاسماء النكرات الاول.

 فاما "

  AUTO الارز

 " فهو "افعل" لا محالة، فالهمزة فيه زاءدة، والراء متحركة بالحركة المنقولة من العين اليها للادغام. ودل قولهم "وز" علي ان الهمزة في "اوز" زاءدة، وانه ليس بمنزلة "خدب" ونحوه، كما دل قولهم "رز" علي ان "

  AUTO الارز

 ة" ليس بمنزلة "تلنة" في ان تاءها فاء؛ لقولهم "تلونة". ولو لم تجد "الوز" و "الرز" لجعلت الاوز" بمنزلة "الاشفي" و "الانفحة" و "ابين"، و "

  AUTO الارز

 " بمنزلة "الاصك" للكثرة. وقد عاب محمد بن يزيد وغيره قول من قال في "

  AUTO الارز

 ": [ارز، ورنز]، وذهبوا الي ان ذلك ليس بثبت. ويشبه ان يكون اصل الكلمة اعجميا، وان كانوا قد تكلموا به؛ لانا لم نجد في الاحاد شيءا علي هذه الزنة.



  CHECK اردن واورم

 واما "

  AUTO ازاذ

 " فان شءت قلت انه "افعال"، وان كان بناء لم يجء في الاحاد، كما جاء "الانك". وان شءت قلت انه مثل "خاتام"، فالهمزة علي هذا اصل. ويستدل علي ذلك بانه واحد، فان جعلت الهمزة فيه زاءدة لم تصادف له في الاحاد نظيرا، فجعلتها اصلا كما جعلتها في "امعة" كذلك حيث لم تجد في ابنية الصفات شيءا علي "افعلة".
 واما "اردن" و "اورم" فلا تكون الهمزة فيهما الا زاءدة في قياس العربية. ويجوز في اعرابهما ضربان: احدهما ان يجرد الفعل من الفاعل، فتعرب ولا تصرف. والاخر ان يبقي فيه ضمير الفاعل، فيحكي.
 وكذلك "اضطفن" و "ارتاح" ان جعلت "اصطفن": "افتعل" من "صفن الصافنات"، ولم تنزع منه الضمير، حكيت ولم تقطع الهمزة، وتركتها موصولة. وان فرغت الضمير اعربت، وقطعت الهمزة. وكذلك "ارتاح"، الا ان همزتها مقطوعة حكيت او لم تحك. ويمكن ان يكون



  CHECK استاذ واسوار

 "ارتاح": "افعال" ك "انبار". فاما "ارفاد" ف "افعال" لا غير.

 واما قولهم "استاذ" و "اسوار" فقد ذكرناهما في "المساءل المصلحة من كتاب ابي اسحاق".
 واما قولهم "

  AUTO ابنبم

 " فهو عربي، وقد ذكره سيبويه، وزعم ان وزنه "افنعل". ونظيره من الصفات "الندد". فالدلالة علي ان الهمزة زاءدة ان النون ثالثة ساكنة، والنون اذا كانت ثالثة ساكنة حكم بزيادتها لكثرة كونها زاءدة في هذا الموضع، نحو "عقنقل" و "جحنفل" و "عفنجج"، ولتعاورها وحروف اللين علي الموضع، نحو "شرنبث" و "شرابث" و "جرنفس" و "جرافس"، ولحذفهم لها في نحو "عرنتن" وقولهم 
 "عرتن"، كما حذفوا الالف في نحو "دودم" و "خزخز". فكما اجروها في هذه الاشياء مجري الالف، اجروها مجراها في الزيادة ايضا، فثبت زيادتها في "ابنبم" لذلك. وانما ابدلوا منها الميم لوقوعها ساكنة قبل الباء، كما ابدلوا في "شمباء" و "عمبر"، ليس ان الميم اصل من نفس الكلمة، فلو كانت اصلا لم تلحق الهمزة اولها زاءدة. فالكلمة من باب "ددن" و "كوكب" وانشد الاصمعي:
 يا جارتي وقد اري شبهيكما ... بالجزع من تثليث او بيبنبما
 كذلك انشده الاصمعي. ولا ينبغي ان يجوز علي هذا ان يقال "يبنبم" كما قيل "يسروع" و "اسروع"؛ لان الهمزة انما قلبت في البيت للتخفيف مثل "مير"، فاذا زالت الكسرة الموجبة لقلب الهمزة صحت الهمزة، كما انك اذا قلت "مارت بين القوم" لم يكن في الهمزة الا التحقيق او جعلها بين بين علي قول اهل التخفيف. فهذا شرح هذا الحرف، وما خالف هذا مما ذكره بعض الرواة للغة فانما هو خطا لقلة الخبرة بهذا الشان. فهذا حكم الهمزة اذا جاءت اولا فيما كان علي ثلاثة احرف او اكثر منه بالحروف الزاءدة.



  CHECK حكم الهمزة اذا وقعت اولا في ما كان بعدها اربعة احرف اصول

 فاما اذا جاءت اولا فيما كان بعدها اربعة احرف اصول، فانه يحكم بانها اصل غير زاءدة في الاسماء الاعجمية، كما انها في العربية كذلك، وذلك نحو "اصطخر" و "اصطبل" و "اطريفل" و "ابريسم"، وترجمة "ابريسم" بالعربية: الذاهب صعدا. و "اردبيل". فهذه الهمزت اصول؛ لان بنات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اواءلها الا الاسماء الجارية علي افعالها وحروف المضارعة، فلذلك قدح من قدح فيما حكاه سيبويه عن الخليل انهم قالوا في تحقير "ابراهيم": "بريهيم"؛ لان ذلك يلزم منه الحكم بزيادة الهمزة لحذفهم لها. وليس حكايته ذلك مما يلزمه خطا لانه روي ذلك.
 ووجه قول من قال ذلك ان الاعجمية لما لم تكن من اصل كلامهم غيروه، فزادوا فيه ونقصوا منه، ولم يجروه علي سنن ما استقر في كلامهم، فعرفوه والفوه؛ الا تري انهم قالوا في "جبرءيل" الفاظا ليس كثير منها كلامهم، وذلك نحو "جبريل" و "جبرءل". فكذلك قول من قال "بريهم"، كانه رخمه من "برهام"، وليس انه حذف الهمزة من اول بنات



  CHECK تحقير الاسكرجة

 الاربعة، لكنه لم يلحق الهمزة، كما ان الذي قال "جبريل" لم يلحق الهمزة، كما الحق من قال "جبرءيل"، ليس انه الحق ثم حذف. فكذلك "اسكرجة"، قياس الهمزة لو كانت الكلمة عربية، واذا اعربت، ان تكون الهمزة اصلا، وان كان علي بناء لم يجء في امثلة العربية قبلها، كما ان "اصطخر" مثل "جردحل"، و "اردبيل" علي مثال "عندليب" و "حنبريت". وقد قدمنا ان الاعجمية كثيرا ما تجء علي ما لم يجء مثلها في المثال العربي.
 فان حقرت حذفت الجيم، فقلت: "اسيكرة"، وان عوضت من المحذوف قلت "اسيكيرة". كذلك قياس التكسير اذا اضطر اليه. وزعم سيبويه ان بنات الخمس لا تكسر الا علي استكراه. فان جمع علي غير التكسير الحق الالف والتاء. وقياس ما رواه سيبويه من "بريهم" و "سكيرجة" وما تقدم، الوجه.

 فاما "

  AUTO اذربيجان

 " فالهمزة في اولها اصل؛ لان "اذر" مضموم اليه الاخر. وروي عن ابي بكر انه قال: "الصوف 
 الاذربي" في النسب الي "اذربيجان".

 وقولهم "

  AUTO ارسناس

 " عندي مثله، كان الصدر "ارس"، فالهمزة اصل علي هذا، كما كانت في "اذر" من "اذربيجن" كذلك.
 ومثل ذلك من الاسماء الاعجية المضموم احدهما الي الاخر قولهم "

  AUTO باذنجان

 "، حكي ابو بكر عن ابي العباس في تحقيرهم اختلافا، فمنهم من يقول "بذينجانة" مثل "حضيرموت"، ومنهم من يكسر النون فيقول "بذينجانة" فيكسر النون التي بعد ياء التحقير. فمن قال "بذينجانة" جعله ك "حضيرموت"، وكان القياس علي قوله ان يقول "بويذن جانة"، فيحقر الصدر، ثم يضم الثاني اليه، والصدر علي "فاعل"، وتحقير "فاعل" علي "فويعل"، الا انه يجوز ان يكون اختار في هذا الموضع تحقير الترخيم لطول الاسم، وقالوا في "حارث": "حريث".
 فان قيل: فهل يكون في الاسماء التي جعل فيها اسمان اسما واحدا ما اخر الاخر منهما الهاء؟
 فان ذلك قد جاء في اسماء العدد.
 ومن قال "بذينجانة" جعله بمنزلة "زعيفران"، وحذف الالف الزاءدة في "فاعل" ليكون علي امثلة التحقير. والوجه الاول اشبه واحسن؛ لان ما هو من هذه الاسماء المعربة اشبه باصول كان ذلك ادل علي تعريبه، وليس في ابنية 
 كلامهم شء علي بناء "باذنجان"، وقد جاء في هذه المعربة ما لا اشكال في جعلهم اياه بمنزلة اسم واحد، وذلك قولهم "اذربيجان"، بدلالة قولهم "اذري"، فكذلك "باذنجانة".
 تمت المساءل المصنوعة بحلب، صنعة الشيخ الجليل ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، رفع الله درجته، واظهر حجته. وكان الفراغ من النسخ بالمدينة المنورة، علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية، في غاية ذي الحجة الحرام ختام شهور سنة . نسخها الفقير لربه الراجي عفوه ومغفرته علي بن محمد بن مصطفي شمس الدين الجزاءري نشاة، المدني دارا، للمحترم الفاضل، العلامة الكامل، وحيد دهره، وفريد عصره، الشيخ محمد محمود بن التلاميذ الشنقيطي دارا، المدني سكنا، حفظه الله، ووفقنا واياه لما يحبه ويرضاه، بجاه نبيه ومجتباه، امين.
 كتبت من نسخة قديمة بقلم الشيخ سلامة بن عياض بن احمد الكفرطابي، مءرخة في العشر الاول من شوال سنة .

 EDITOR
Endnotes



 () البسملة ليست في الاصل.

 