

 ()

 

  AUTO هذا باب علم (ما) الكلم من العربية

 
  ا/ اعلم ان الكلام ياتلف من ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف. فالاسم: ما اقتصر سيبويه في تعريفه في اول الكتاب علي المثال، وقفا كثير من اصحابنا اثره في ذلك.
 وقد ذكر في الكتاب ما يخصصه من القبيلين الاخرين. وذلك انه قسمه الي المعرفة والنكرة. وقسم حروف المعرفة، وذلك مما يدل علي معرفة الاسم، وعدد الحروف في اول الابنية. وحد الفعل في اول الكتاب.
 واذا عرف من هذه الاشياء الثلاثة شء علي الوجه الذي ذكرنا، امتاز الثالث منهما ولم يستبهم.
 وقد وصف الاسم اصحابنا بغير شء. فالذي كان يعول عليه ابو العباس في تعريفه، وصفته المخصصة له: انه ما جاز الاخبار عنه ومثال الاخبار عنه 
 كقولنا: قام زيد، وزيد منطلق، وهذا وصف يشمل عامة الاسماء. ولا يخرج منه الا اليسير منها وذلك (مثل) اذ، واذا لانهما عند النحويين من الاسماء. ومع ذلك لا يجوز الاخبار عنهما. ويدل علي انهما اسمان قولنا: القتال اذا جاء زيد. فيكون خبرا عن الحدث. كما تقول: القتال يوم الجمعة، فيكون خبرا. واما اذ. فانه يضاف اليه الاسم في نحو: يومءذ. وحينءذ. ويقع خبرا عن الحدث كاذا.
 وهذه الاسماء التي تجريها علي هذا الوصف الذي وصف به ابو العباس الاسم، انها ليست متمكنة في الاسمية، ولا يكاد النحويون يطلقون عليها الاسم مطلقا حتي يعتبروه بغيره. فكل ما جاز الاخبار عنه من الكلم فهو الاسم  وان لم يكن كل اسم يجوز عنه الاخبار ومثل هذا الوصف في شموله علامة الاسماء، ما وصفه به ابو العباس من انه ما دخل عليه حرف من حروف الجر وهذا الوصف يشمل كثيرا (من) الاسماء. وان كان بعضها لا يدخل عليه حرف الجر (كيف)، لانه اسم بدلالة انه لا يتالف من اسم كان فيه كلام مفيد مستقل ولا يظن انه فعل. ولا يجوز ان يكون حرفا لما ذكرناه، مع ذلك فحرف الحرف لا يدخل عليه، كما لا يدخل علي الاسماء التي (كيف) دال عليها، والاسماء المسمي بها الافعال مثل: نزال، وتراك، وصه، ومع ونحو ذلك (فهي) اسماء عند النحويين، ولا يجوز دخول حرف الجر عليها، الا ان هذا الوصف يشمل ايضا عامة الاسماء.
 واعلم ان الاسم يقع خبرا كما يكون مخبرا عنه وذلك نحو: زيد اخوك وعمرو منطلق. وهذا ايضل معني يختص به الاسم وليس كذلك الفعل، والحرف 
 وقد وصف الاسم ايضا: ما دل علي معني، وذلك المعني يكون شخصا، وغير شخص ففصل (ما دل علي معني) بينه وبين الفعل الذي يدل علي معنيين. وبقوله: ان ما يدل عليه (يكون شخصا، وغير شخص)، بين الاسم، والحرف، فصار ذلك وصفا شاملا لجمع الاسماء، مخصصا لها من الفعل والحرف. فان قلت: معني اسماء الاستفهام مثل (من) و (ما) (تدل علي معني) (وعلي الاستفهام) (فمن) يدل علي معني، وعلي الاستفهام، وكذلك (ما) يدل علي الاجناس، او علي صفات من ميز، وعلي الاستفهام فقد دل علي معنيين، اذا قيل كذا ان هذه الاسماء تدل علي هذه المعاني التي تحتها، وكان حدها ان تذكر معها حرفا من الاستفهام، وانما حذفت معها للدلالة، وما يحذف من اللفظ للدلالة، فبمنزلة المثبت فيه. الا تري انك اذا حذفت المبتدا والخبر للدلالة، كان بمنزلة اثباتك اياه في اللفظ.
 وكذلك اذا حذفت (ان) الناصبة للفعل مع الفاء، وما اشبه مما يلزم فيه الاضمار ولا يستعمل معه الاظهار، كان بمنزلة الثابت في اللفظ وفي تقديره، فكذلك هذه الاسماء لما حذف معها حرف الاستفهام لدلالة الكلام عليه، كان بمنزلة اثباته. كما انها لما حذفت مما ذكرنا، كانت في تقدير الثبات وان لم يستعمل معها اظهار. الا تري انك اذا تعديت هذا الموضع، استعلمت معه حرف الاستفهام، فاذا كان (ان) التي يستعمل معها اظهار (كان) بمنزلة المثبت في اللفظ. يختص الاسم/  ب من الصفات دخول الالف واللام وذلك نحو: الرجل، والفرس، والضرب، والاكل، والعلم، والجهل. فهذا الوصف يعرف به كثير من الاسماء وقد حكي.



   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اليجدع في احرف اخر، فدخل الالف واللام علي الفعل، وذلك نادر، ومن ذلك ايضا جواز الكناية (عنه) نحو: ضربته: واكرمته فالكناية علي هذا الحد لا تكون الا عن الاسماء. ومن ذلك دخول التنوين المصاحب للجر، وذلك كله يختص بعض الاسماء، ولا يشمل جميعها الا ان ذلك مما يعين علي معرفة الاسم.
 واما الفعل، فقد وصفه سيبويه: بانه امثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء، وبنيت لما مضي، ولما يكون ولم يقع وما هو كاءن لم ينقطع ....
 ومن اصحابنا من يقول في وصفه: انه ما دل علي حدث وزمان. ويدل علي قولهم هذا، انا نجد الافعال تتعدي الي جميع اقسام الازمنة معرفتها ونكرتها، ومبهمها، ومخصوصها، كما نجدها تتعدي الي جميع اقسام المصادر فلولا ان فيها دلالة علي مهمة اللفظ، ما كانت لتتعدي الي جميع ضروب الازمنة. كما لم يتعد ما تتعدي الافعال المتعدية اليه، فاستواءه والمصدر في تعدي الفعل اليهما تعديا واحدا، دلالة علي ما ذكرنا من وقوع الدلالة عليه من اللفظ، وقد قيل لمن وصف الفعل بهذا الوصف. ارايتهم قولكم: خلق الله الزمان. هل يدل هذا علي زمان قلته؟ (فان قلتم: لا) فسد الوصف. وان قلتم يدل، فقد ثبتم زمانا قبل. وذلك ممتنع لما يجيبون به عن ذلك. ان اللفظ فيه قد جري عندهم مجري الان، وما يتخاطبون به، ويتعارفون. وهذا النحو غير ضيق في كلامهم. الا تري قوله عز وجل: " ..... انك انت العزيز الكريم"، وكذلك قوله:



   ابلغ كليبا، وابلغ عنك شاعرها
 اني الاغر، واني زهرة اليمن
 فاجاب جرير.
   الم تكن في رسوم قد رسمت بها
 من حاز موعظة يا زهرة اليمن
 وكذلك قوله تعالي: "وارسلناه الي ماءة الف، او يزيدون" انما هو عند كثير من اصحابنا انهم جميع اذا رايتم مثلهم، قلتم فيهم هذا الضرب من الكلام. فكذلك قولهم: "خلق الله الزمان". يجوز علي هذا لحد الذي تجري هذه الامثلة (عليه) في كلامهم، وما يتعارفونه الان والدليل علي ان الفعل ماخوذ من المصدر ان هذه المصادر تقع دالة علي جميع ما تحتها، ولا تختص شيءا منه دون شء. الا تري ان (الضرب) يشمل جميع هذا الحدث، ولا يخص ماضيا منه من حاضر، ولا حاضرا من الاتي. وان هذه الامثلة تدل علي احداث مخصوصة، وحكم الخاص ان يكون من العام، ويستحيل كون العام من الخاص، وهذه الامثلة تدل ايضا علي معنيين، احدهما ياتي من الاخر. والاحداث تدل علي معان مجردة مفردة، والمفردة في الرتبة اسبق من المركبة. فاما اعتلال بعض هذه الاحداث لاعتلال الفعل، فلا يدل علي انها مشتقة من الافعال. كما ان اسماء الفاعلين لما اعتلت بجريانها علي الفعل، لم تدل (علي) انها مشتقة من 
 الافعال، ولو كانت الفاظ هذه الاحداث مشتقة من الفاظ الامثلة، لوجب ان تتضمن الدلالة في لفظها علي ما اشتق منها، وعلي زيادة معني اخر. لان المشتقات لا تخلو من هذا، فان لم تدل الفاظ الامثلة" ولو كان الامر علي ما قاله من خالفنا في ذلك، ما ياتي، ولم ار علي الحاضر دلالة علي انها لست ماخوذة من الفاظ الامثلة" ولو كان الامر علي ما قاله من خالفنا في ذلك، لكان علي ما وصفت لك. الا تري ان المضرب لما كان ماخوذا من (الضرب)، دل علي مكانه. فكذلك كان ينبغي ان يكون سببا لهذه المصادر من ان تكون دالة علي ما تدل عليه الامثلة من المعنيين. وهذا الوصف الذي وصف به سيبويه الفعل لا يدخل عليه السءال الذي تقدم، وهو ايضا يشمل جميع ضروب هذه الامثلة، وليس كوصف من خصص فقال فيها لانها تدل علي حدث وزمان، لان (من) هذه الامثلة ما هو عند النحويين دال علي زمن غير مقترن / ابحدث، وذلك نحو: كان المفتقرة الي الخبر المنصوب وهو عندهم فعل، ومع ذلك فهو دال علي الزمان مجردا من الحدث، ومن ثم لزمه الخبر المنصوب، ولم يستعمل في الكلام الا به، وصارت الجملة بلزوم الخبر المنصوب لها موازية للجملة التي من الفعل والفاعل نحو قام زيد. وضرب عمرو، والذي وصفه به، وينتظم جميع ذلك الا تري ان (كان) مثال ماخوذ من لفظ حدث دال علي ما مضي.
 كما ان (ضرب) كذلك ، فهذا الوصف اذن اصح من غيره اذ لا دخل عليه، وكان منتظما جميع ما كان من هذه الامثلة لا يدخل فيه ما ليس منه، ولا يخرج عنه ما هو منه، والذي تقدم من هذه الازمان التي وصفت بها الاسماء مما هو كالحد الشامل لجميع ما كان يصفه به شيخنا ابو بكر. وهو ما دل علي معني وكان ذلك المعني شخصا، او غير شخص. فهذا ينتظم جميع الاسماء 
 ولم يقتصر فيه علي قوله: (ما دل علي معني) اذ لو اقتصر عليه، لا لتبس بالحرف. الا تري ان الحروف كلها تدل علي معان، وان المعاني التي تدل عليها تكون غير اشخاص. وقوله: يكون ما يدل عليه شخصا، وغير شخص يخصص صفة (يكون) لا يشركه فيه الحرف، ولا يشركه فيه الفعل. ما يدل علي حدث فيما مضي، وفيما هو كاءن لم ينقطع، او ما هو ات فقد اختص الاسم بهذا الوصف من القبلين الاخرين، كما اختص الفعل منهما بوصف سيبويه له، فان قال: فان الحرف ايضا يدل علي معني، والمعني الذي يدل عليه غير شخص فكيف ينفصل الاسم من الحرف بهذا الوصف مع هذا الاشتراك الموجود بينهما؟.
 اعلم ان الفعل ينفسم بانقسام الزمان، ماض وحاضر. وات. فمثال الماضي، ما كان مبنيا علي الفتح نحو: ذهب. وسمع، وظرف، وضرب، ودحرج، واستخرج، ونحو ذلك. ومثال الحاضر نحو: يقوم، ويذهب، ويظرف، ويكتب، ويصلي، وهذا الضرب الذي وصفه سيبويه بانه كاءن لم ينقطع. فهذا الضرب وان كان شء منه قد مضي، وشء منه لم يمض، فانه عند العرب ضرب من ضروب لفعل غير الماضي، وغير المستقبل.
 وعلي هذا عندهم حكم هذه الافعال تتطاول اركانها، وتخرج الي الوجود شيءا فشيءا، ويدلك علي ذلك من مذاهبهم انهم خصوه في النفي ب (ما) فقالوا في نفيه: ما يصلي ولم ينفوه ب (لن) كما نفوا المستقبل بها ولا ب (لا) كما نفوا المستقبل الموجب بالقسم بها ب (لم) كما نفوا الماضي بها، وادخلوا لام الابتداء علي هذا المثال في نحو قوله عز وجل: " .... وان ربك ليحكم بينهم .... " ولم يدخلوه علي المثالين الاخيرين. فهذا ولفظه الاخص لفظ المضارع، وهو ما يلحقه الالف والنون، والتاء والياء في قولك: افعل انا، وتفعل انت او هي، ونفعل نحن، ويفعل ويتسع فيوقع علي الاتي ايضا، والاصل ان يكون 
 للحاضر، بدلالة ان موضع الضمير من المواضع التي ترد فيها الاشياء الي اصولها، يدلك علي ذلك قولهم: لزيد مال. فاذا اضمر، قيل: له مال، فرددت الي الفتح الذي هو الاصل، ومن ثم فتحت هذه اللام في المنادي المستغاث به. الا تري انه واقع موضع المضمر، ولذلك بني المفرد منه نحو، "يوسف اعرض عن هذا ... ". ومن ذلك ان عامة من يقول: اعطيتكم درهما، فيحذف الواو المتصلة بالميم اذا وصلها بالمضمر، قال: اعطيتكموه. كما قال: "انلزمكموها". ومن ذلك انك تقول: والله لافعلن. فهذه (الواو) من (الباء) الجارة، فاذا وصله بالمضمر، رجعتها، فقلت: بك لافعلن. ومثل ما انشده ابو بكر.
   الا نادت امامة باحتمال
 ليجزيني فلا بك ما ابالي
 وانشد ابو زيد:
   راي برقا فاوضع فوق بكر
 فلا بك ما اسال، ولا اغاما
 فقد ردت هذه الاسماء مع المضمر الي اصولها، فلما لم يقدموا الابعد علي الاقرب مع المضمر بل قدموا الاقرب علي الابعد، دل ان الاقرب الاول عندهم، الاولي من الابعد واذا كان اللفظ الذي هو الاول، ما هو عندهم اولي، ومثل ذلك لفظا المصدر الاول نحو: الضرب والحمل هو الاصل للشاهد الموجود/  ب وان يقع علي غيره. فان (ان) اذا وصلت بالفعل، لم تقع الا علي الماضي والمستقبل 
 دون الحاضر، وكذلك ما كان دخل عليه السين، او سوف مختصا بالاستقبال (كان) ما لم تدخل عليه، الزيادة بالحال اولي، كقولنا: يقوم. قج يقع علي المستقبل، كما يقع علي الحال، والمستقبل يختص بالسين وسوف. ومما يختص بالاستقبال من هذه الامثلة لاعتلاله باعتلال الامثلة، ان بعض هذه الامثلة يعتل لاعتلال بعض. الا تري ان (تعدو) عدوا يعتل لاعتلال (يعدو)، لوقوع الواو فيه بين الكسر والياء فتبعت الامثلة الباقية، هذا المثال، وكذلك قالوا : انا اكرم فحذفت الهمزة مع همزة المضارعة، ثم اتبع ساءر الحروف الهمزة، وكذلك اعل (قام) و (باع)، فلما اعلا اتبعا مضارعهما، وان كان ما قبل حروف العلة منهما ساكنا، وكما لا يقول احد. ان هذه الامثلة ماخوذة من بعض لاعتلال بعضها من اجل، بعض، كذلك لا يجوز ان يكون المصدر ماخوذا من الامثلة لاعتلاله بعتلها في نحو، (القيام) و (زنة) و (عدة)، وصحتها في نحو: (اللواذ) بصحة الحرف في (لاوذ).
 واما الحرف، فما يدل علي معني في غيره وذلك (كالباء) الجارة، و (من) و (الواو العاطفة) وما اشبه ذلك، وهو ايضا (ما) لا يكون خبرا. ويجوز ان يخبر عنه. الا تري انك، لو قلت: زيد حتي. او عمرو لعل فجعلتهما اخبارا عن 
 الاسم، لم يجز، وكذلك لو اخبرت عنهما، فقلت: حتي منطلق، او حتي يقوم، فجعلت ما بعدهما خبرا عنهما لم يستقم. فهذه جمل وستتبع ذلك زيارات في كتاب اخر ان شاء الله.



  AUTO هذا باب ما اءتلف من هذه الالفاظ الثلاثة

 كان كلاما مستقلا وهو الذي يسميه اهل العربية الجمل
 اعلم ان الاسم ياتلف مع الاسم يكون منهما كلام، وذلك نحو: زيد اخوك. وعمرو ذاهب. والفعل مع الاسم: (نحو) قام زيد. وذهب عمرو. ويدخل الحرف علي كل واحد من هاتين الجملتين، فيكون كلاما. وذلك نحو: هل زيد اخوك؟ .. وان زيد اخوك. وما عمرو منطلقا. وكذلك يدخل الحرف علي الفعل والاسم. كما دخل علي الجملة المركبة من الاسمين، وذلك نحو: قام زيد. ويذهب عمرو. ولم يضرب زيد. فاما قولهم: زيد في الدار. والقتال في اليوم، فهو كلام مءتلف من اسم وحرف، وليس هو علي حد قولك: ان زيدا منطلق، ولكنه من خبره الفعل والاسم، او الاسم والاسم. الا تري ان قولك: (في الدار) ليس زيد، ولا القتال في اليوم، ولم يكونا اياهما، كان الكلام علي غير هذا الظاهر، ويحتاج الي ما يربطه بما قبله، ويعلقه، وان يخلو ما يعلقه به من ان يكون اسما او فعلا، وكلاهما جاءز، غير ممتنع تقديره ، واذا كان كذلك، كان داخلا في جملة ما ذكرناه. وقد جعل ابو بكر هذا التاليف في بعض كتبه قسما براسه وذلك مذهب حسن.
 الا تري ان الكلام، وان كان لا يخلو مما ذكرنا في الاصل، فقد صار له الان حكم يخرج به عن ذلك الاصل يدلك علي ذلك قولك: ان في الدار زيدا، فلا يخلو ذلك المقدر المضمر من ان يكون اسما او فعلا كما اعلمتك فول كان فعلا، لم 
 يجز دخول (ان) في الكلام. الا تري ان (ان) مدخل لها في الافعال، وكذلك اخوات (ان)، فان قلت فقد انشد ابو زيد:
   فليت دفعت الهم عني ساعة
 فبتنا علي ما خليلت ناعمي بال
 وانشد ابو عبيدة:
   فليت كفافا كان خيرك كله
 وشرك كان عني ما ارتوي الماء مرتوي
 ومن ابيات الكتاب:
   فلو ان حق اليوم منكم اقامة
 وان كان سرج قد مضي فتسرعا
 فان ذلك من الضرورات في الشعر للحاجة الي اقامة الوزن، وهو يجء علي تقدير الحذف لاسم  (ان) المنصوب. فاما الفعل، فلا مدخل لهذه الحروف عليه، لانها مشبهة به، وعاملة عمله. وكما لا يدخل فعل علي فعل بلا واسطة اسم، كذلك لا يدخل شء من هذه الحروف علي الفعل، فلا يجوز اذا ان يكون الفعل مرادا هنا، ولا يجوز ايضا ان يكون المراد الاسم، لان الاسم لو كان مرادا، 
 ما كان ليتخطي ذلك الاسم المراد، فيعمل في هذا المظهر. فاذا لم يخل هذا الكلام من هذين، لم يجز هذا، ثبت ان هذا قسم ونوع غير ما تقدم. من ها هنا ايضا خالف حكمه حكم الفعل، فلم يجز تقديم ما انتصب من الاحوال فيه عليه/  افي نحو: ما قاءما في الدار زيد. ولو كان حكمه حكم الفعل، لجاز هذا التقديم معه كما جوز مع الفعل، ومن ثم جعله ابو الحسن عاملا للاسم المحدث عنه، ومرتفعا به، اذا تقدمه في كل موضع. كما ترفع ساءر الاشياء الجارية مجري الفعل من اسماء الفاعلية، والصفات المشبهة بها. فهذا ضرب اخر من تالف هذه الكلم. واما قولهم في النداء: يا زيد، واستقلال هذا الكلام مع انه مءتلف من اسم وحرف، فذلك لان الفعل ها هنا مراد عندهم يدلك علي ذلك ما حكاه سيبويه في قولهم: يا اثلا افلا تري ان الاسم المنتصب لا يخلو من ان يكون العامل فيه فعلا، وما هو مشبه به، او اسما، فلا يجوز ان يكون العامل ما شبه به الفعل في نحو: (ان) و (ما) لان ذلك العامل ما شبه به الفعل في نحو: (ان) و (ما) لان ذلك لا يعمل مضمرا. ولا يكون العامل فيه نحو: عشرين وخمسة عشر وبابه، لان ذلك لا يعمل مضمرا. وهي ايضا لا تعمل في المعارف، وهذا الاسم معرفة، لانه مشمر،، فثبت ان العامل فيه الفعل الا ان ذلك الفعل مختزل غير مستعمل الاظهار، لانك لو اظهرته، لكان علي الخبر، ومحتملا للصدق والكذب، ولو كان كذلك، لبطل هذا القسم من الكلام، وهو احد المعاني التي تجري عليها العبارات. فلما وجدنا في كلامهم افعالا مضمرة غير مستعملة الاظهار، وقع انه لو اظهرت، لم تقلب معني، ولم تبطل شيءا عن حقيقته، وذلك قولهم: "راسك والسيف" و "شرا ونفسك". كان ترك ما كان اذا اظهر، قلب المعني، وازالة عما كان 
 عليه، اجري بحسن الاظهار مع ذلك، لان المعتبر عنه لما كان من جنس النطق، قام مقام العبارة، ولست تجد كذلك ساءر الاحداث المعبرة عنها، ومما يبين لك ترك هذا الاظهار، ومعاقبة هذا الحرف للفعل (اذ) تجده يصل تارة بحرف وتارة بغير حرف. فوصله بالحرف كقولك في الاستغاثة: يا للمسلمين، ويا لله ووصله بغير الحرف: يا زيد. ويا عبد الله، ويا رجل اقبل، فصار في هذا كقولك: (جءته، وجءت اليه) و "حشيت صدره، وبصدره"، ولهذا ايضا، ولمكان الياء، حسن امالة هذا الحرف مع امتناع الامالة في حروف المعاني في اكثر الامر، وقد اقيمت مقام الامثلة المخوذة من المصادر الفاظ جعلوها اسما لها، فاعنت عنها، وسدت مسدها وصارت كامثلة الامر اذا احتملت ضمير الفاعلين، وذلك كقولهم: تراك ، ونزال، ونعاء، وصه، ومه، ورويد وايه، وما اشبه ذلك، وهذا انما اخص به الامر، موضع يغلب فيه الفعل، ويختص به، فلا يستعمل فيه غيره، فلما قويت الدلالة علي الفعل هنا، استجازوا ان يتسعوا باقامة هذه الالفاظ مقامه، وهي في الحقيقة اسماء سميت بها هذه الامثلة، وهذا مثل حذفهم الفعل حيث علم انه لا يكون الا به، وذلك قولهم: "هلا خيرا من ذلك" وعلي هذا قوله:
   تعدون عقر النيب افضل مجدكم
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 فلم يستعمل الفعل بعدها للدلالة علي الفعل، والعلم بان هذا الموضع يختص به، ولم يجء من هذا النحو في الخبر الا احرف قليلة من ذلك قولهم:



 هيهات زيد. وشتان عمرو. وقالوا في مثل: "سرعان ذي اهالة:، هذا قولهم عند التضجر: (اف). فاما (هيهات) في قولك: هيهات زيد وقوله:
   فهيهات هيهات العقيق واهله
 وهيهات خل بالعقيق نواصله
 فبمنزلة قولك: بعد ذلك. وبعد العقيق. والفتحة فيه علي هذا فتحة بناء، اتبعت الالف التي قبلها. وقياس من اعمل الثاني من الفعلين، وهذا الذي يختار اصحابنا، ان يكون العقيق مرتفعا، (هيهات) الثاني. وقد اضمر في الاول علي شريطة التفسير، كما تقول: قام وقعد زيد. ومن اعمل الاول، كان العقيق مرتفعا، (هيهات) الاول، ويضمر في (هيهات) الثاني. فاما قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) فليس من هذا، ولكن الفاعل مضمر في كل واحد منهما، لتقدم الذكر، فالفاعل هو البعث، او الحشر، او النشر، وما اشبه ذلك مما يدل علي البعث، لان في قوله تعالي: "اسعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون" دليلا علي ذلك، وتقريرا لما ينكرونه من البعث فكانهم قالوا: ذهابا عن قوله تعالي: "وضرب لنا مثلا ونسي خلقه .. " بعد (اخراجكم)، وبعد (نشركم) لتعلقه بهذا الوعد/  ب وهذه الكلمة تستعمل علي ضربين، مفتوحة، ومكسورة، فمن فتحها جعلها كلمة مفردة، والوقف عليها بالهاء ومن كسرها، فقال: هيهات، كان 
 الوقف عليها بالتاء كما انها في (اذرعات) في قول من نون، ولم ينو الوقف عليها بالتاء. ويحتمل ان يكون الفتح فيها في قول من فتح بالنصب، لانه ظرف، ولم يدخله غير الفتح كما ان (سحر) اذا اريد (سحر يومك) و (ذات مرة) و (بعيدات بين) لم تستعمل الا ظروفا. وهو قول مقول. والاول جعلوه الاولي والاقيس، لان هذه الاسماء الموقعة موقع الفعل يغلب عليها البناء، لوقوعها موقع المبني ... الا تري ان (شتان) و (سرعان) مستقبلان وقد بنيا مع ذلك لوقوعهما موقع المبني، كذلك قسم ذلك ما كان واقعا موقع الامر، ومن هنا ايضا بني المفرد في الواو، وعلي هذا اختار ابو عثمان، قوله تعالي: "قل لعبادي الذين امنوا: يقيموا الصلاة .... " فان (يقيموا) بني لما اقيم مقام (اقيموا) لان المعني انما هو علي الامر. الا تري انه ليس كل من قيل له (اقم) الصلاة اقامها ولا كل من قيل له قوله: "وقل ... التي هي احسن ... " قالها. فاذا كان كذلك، توجه علي الامر،
 والاسماء والافعال المعرفة في الاصل اذا اوقعت موقع المبني، بنيت كما تري في هذا الموضع (فهيهات) ونحوه من الاسماء المشابهة للحروف اذا وضعت موضع المبني، اجوز بالبناء وكذلك القول الاخر وجيه وهو ان هذه الاسماء المسمي بها الافعال، بعضها ظروف كقولك: دونك، ووراءك، فكما جاز الظرف من اسماءها في الامر، كذلك يجوز ان يكون في الخبر، فمن جعل الفتحة فتحة اعراب، كانت الكسرة في الجمع للاعراب ايضا والكسرة في الجمع نظير الفتحة في الواحد. ومن جعل الفتحة للبناء، كانت الكسرة في الجمع ايضا للبناء، كما ان الفتحة في (ضرب) كالفتحة في (لن يضرب) فهذه جملة من القول في هذه الكلمة. وقد بسطناه باكثر من هذا في غير هذا الموضع.



 واما (شتان)، فموضوع موضع قولك: افترق، وتباين. وهو من قوله عز وجل "ان سعيكم لشتي" و ".اشتاتا ... ". وهذا الباب اذا كان كذلك، اقتضي فاعلين فصاعدا فمن قال: شتان زيد وعمر. (اسند الي فاعلين) وعلي هذا قول الاعشي.
   شتان ما يومي علي كورها
 ويوم حيان اخي جابر
 فاسنده الي فاعلين، معطوف احدهما علي الاخر، واما قولك، شتان ما بينهما، فالقياس لا يمنعه اذا جعلت (ما) بمنزلة (الذي)، وجعلت (بين) صلة. لان (ما) لابهامها قد علي الكثرة. الا تري قوله "ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم .. ". ثم قال: ..... ويقولون .... ". فعلمت ان المراد به (جميع) وكذلك " ... مالا يملك لهم رزقا .... " ثم قال:
 " ... ولا يستطيعون"، وقد جاء في الشعر:



   لشتان (ما) بين اليزيدين. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الا ان الاصمعي طعن في فصاحة هذا الشاعر، وذهب الي انه غير محتج بقوله: ورايت ابا عمرو قد انشد هذا البيت علي وجه القبول له، والاستشهاد به. وقد طعن الاصمعي علي غير شاعر قد احتج بهم غيره كذي الرمة والكميت. فيكون هذا ايضا مثلهم. واما "سرعان ذي اهالة" ف (ذي) ترفع ب (سرعان) علي حد ارتفاع الفاعل بالفعل، وما بعده منتصب علي التمام علي وجه الحال، (وفيه) مع ذلك بيين وتفسير للمشار اليه.
 فاما (اف) ففيه لغات الحركات الثلاث بلا تنوين، ومع التنوين. وحكي ابو اسحاق مثل هذه لغة سابعة ولم نعلم لفظه اخري اقيمت مقام الفاعل في الخبر، وغير الامر سوي ما ذكرت لك. فاما الاسم والفعل اذا اءتلف، وكذلك الاسم والاسم. فلم اعملهما غير مستقلين ولا مفتقرين الي غيرهما الا في الجزاء والقسم. الا تري ان الفعل والفاعل في الشرط لا يستغني بهما، ولا يخلو 
 من ان تضم الجملة التي هي الخبر اليه. ولهذا المعني حسن ان تعمل جملة الشرط مع الحرف الداخل عليها في الجزاء. وكذلك القسم لا يكون كلاما مستقلا دون ان تضم اليه المقسم عليه والمقسم. لانه ضرب من الخبر يذكر ليءكد به غيره جاء علي حده النون، عليه الاخبار. فكما ان الجمل التي هي اخبار تكون من الفعل والفاعل، والمبتدا والخبر، كذلك كانت الجملة التي هي قسم علي هذين الوجهين. فما كان منه من فعل وفاعل، فقولك: (بالله لافعلن). وهذه الجملة التي هي قولك: (بالله) متعلقة بها لا يستغني بها عن المقسم عليه. الا تري انك لو اقتصرت عليه، لم يجز ذلك، ولهذا، لم يجز الخليل في قوله تعالي: "والليل اذا يغشي " و "النهار اذا تجلي" وما عطف عليه من بعد ان تكون الواو جارة مبدلة من (الباء)، لانك لو حملته علي هذا الوجه، تركت القسم بغير مقسم عليه، فلما لم يسغ هذا، جعله عاطفا، وصار ما ذكر مشتركا في الاول، ومثل به في الجملة التي هي من الفعل والفاعل، ما هي من المبتدا والخبر، وذلك قولك: لعمرك لافعلن وايمن الله لاقومن فهذان الاسمان يرتفعان بالابتداء، وخبرهما مضمر، والجملة باسرها قسم ولا يستغني بها حتي يضم اليها ما اجتلبا لتاكيده من المقسم عليه / افان قلت فقد اقول: احلف بالله، وحلف بالله، فيكون كلاما مستغني به غيره، فان ذلك انما جوز اذا اردت الافادة لجنس حلف عليه، ولم ترد هنا القسم. ولو اردت القسم، ولم يسلم (لاقسمن) حتي تذكر ما يقسم عليه، وما عدا ما ذكرت لك من الجملة المتالفة من جزءين: احدهما 
 خبر والاخر مخبر عنه، فهو مستقل مفيد مستغني به عن غيره. واعلم ان بعض الجمل قد تقوم مقام بعض، فمن ذلك قوله عز وجل: " ... سواء عليكم ادعموتموهم ام انتم صامتون" فهذه التي من الابتداء والخبر موقعة موقع التي هي من الفعل، والفاعل. الا تري انها معادلة كما هو كذلك (وكذلك) قوله: " ... فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد ... ". فقوله: (ان نرد). معادلة التي من الابتداء والخبر، كما كانت التي من الابتداء والخبر معادلة للفعل والفاعل في الاية الاخري. يدلك علي ذلك دخولها في حيز الاستفهام بعطفها عليه، وعلي هذا يتجه ما اشنده ابو زيد:
   اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد
 اموف بادراع ابن ظبية او تذم
 فظاهر قوله: (او تذم)، انها معادلة لما قبله من الجملة التي هي ابتداء وخبر. وقد يحتمل ان يضمر، بينما يكون الفعل في موضع خبره. ومما وقع من بعض هذه الجمل موقع بعض قولهم: اتقي الله امرء فعل خيرا، يثبت عليه.
 فاللفظ كما تري لفظ الخبر، والمعني معني الامر، يدلك علي ذلك جزمك للفعل بعده. وهذا الجزم جواب له، وهو في الحقيقة عندنا  ينجزم، لانه جواب لشرك محذوف، ونظير هذا من الابتداء والخبر قولهم: حسبك ينم الناس (فحسبك) مرتفع بالابتداء والخبر محذوف مراد. وحسن فيه الحذف لامرين: احدهما ان حسبك بمنزلة (اكفف). والاخر انك لا تكاد تقول: ذلك عند معرفة المخاطب بالمراد، فحذف الخبر للعلم به،  وهذا تفسير ابي العباس فهاتان جملتان الفاظهما الفاظ الخبر، ومعناها معني الامر. وجزمك ل (ينام) بعد 
 (حسبك) يدلك علي ذلك. وكما يوقع لفظ الخبر موقع لفظ الامر في هذا، ونحوه، نحو قوله تعالي: " .... يتربصن بانفسهن ... " " ... ولا تضار والدة ... "، وما اشبه ذلك: فكذلك قد اوقع لفظ الامر موقع الخبر، فمن ذلك قولهم في التعجب:
 اكرم بزيد. وفي التنزيل "اسمع بهم وابصر ... " فهذا بمعني (خبر)، لانك تحدث عن زيد بانه قد كرم وبالغ. ولست في ذلك امر احدا بايقاع فعل عليه، ومن ثم كان علي هذا اللفظ في خطاب الواحد، والاثنين في المءنث والجمع. فالجار مع المجرور علي هذا في موضع رفع لكونهما في موضع الفاعل. ونظير قولهم: كفي بالله. وهذا في غير الخبر واسع فلا يعلم غير هذا في الفعل والفاعل. وقد جاء في المبتدا موضع رفع بالابتداء. وانشد ابو زيد.
   تجانف رضوان عن ضيفه
 الم يات رضوان عني النذر
 بحسبك في الجمع ان يعلموا
 بانك فيهم عني مضر
 وقد قال ابو الحسن في قوله تعالي: " ... وجزاء سيءة بمثلها .... " انه في موضع رفع لكونه خبرا للمبتدا ويدلك علي ذلك قوله في الاخري:
 "وجزاء سيءة سيءة مثلها ... " وهنا في الخبر مثله في الفاعل لان الخبر شبيه الفاعل. الا تري انه لا يستقل الا بالجزاء الذي قبله، كما ان الفاعل كذلك.



 فكما جاء ذلك في الفاعل، يجوز في خبر المبتدا، ومن هذا قوله عز جل " .... فليمدد له الرحمن
 مدا ... ". فاللفظ لفظ الامر، والمعني  والله اعلم  الخبر هذا نظير قولهم: اكرم بزيد. في ان اللفظ لفظ الامر، والمعني يعني الخبر. واما قولهم: لا هالله ذا.
 (فذا) من جملة محلوف عليها. و (ذا) خبر مبتدا محذوف، يدلك علي ذلك انه لا يخلو ان كان جملة محلوفا عليها من ان يكون خبرا، او مبتدا. فلو كان مبتدا، للزم ام يحلقه (واو) البناء، والقسم من (اللام) او (ان) ونحوهما. فلا كان قولك (ذا) (مبتدا، انما هو خبر) وهذا ما يذهب اليه ابو الحسن
 في نحو قوله تعالي: "يحلفون بالله لكم ليرضوكم ... " و "ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون
 بالاخرة ... ". يذهب الي ان المعني (ليرضيكم) و (لتصغي). وقد اعترض بعض النحاة علي هذا التاويل. والدليل علي ما يذهب اليه ابو الحسن ما انشده هو وغيره لبعض القدماء:
   اذا قلت: قدني، قال بالله حلفة
 لتغتني عني ذا اناءك اجمعا
 او هو قسم لكونه جوابا، ولا جواب له. فلا يجوز ان يخلو من الجواب، لانه مبتدا به، وليس بمتوسط كلام كقولك: زيد  والله  منطلق. اذا كان كذلك، لم يخل من كونه جوابا اولا، (وليس) في هذا الكلام، ولا في البيت الذي بعده ما يصح ان يكون جوابا غير قوله: (لتغني عني) فقد ثبت انه جواب، فهذا يسقط 
 اعتراض من اعترض علي هذا. فان قالوا: ان المقسم عليه، انما يكون جملة، وليس هذا الذي ذهب اليه انه مقسم عليه بجملة. / ب لان اللام في تقدير الدخول علي (ان) و (الفعل) في تقدير  اسم مفرد، قيل: ان ذلك لا يمنع من وقوعه موقع الجملة التي يقسم عليها  وان كان مفردا وذلك ان الفعل والفاعل اللذين وجدناهما في الصلة يسدان مسد الجملة فيصير المجموع بمنزلة الجملة، وسادا مسدها، كما كانت في الجملة في نحو قوله تعالي: "افحسب الناس ان يتركوا، ان يقولوا، امنا ... " وكقولهم: علمت ان زيدا منطلق. الا تري ان هذا الموضع من المواضع التي يقع فيها ما هو بجملة في المعني، وقد صد ما ذكرناه مسدها، وكذلك قولهم: لو انك جءتني، لاكرمتك. وكقولهم: اقاءم زيد؟
 هذه المواضع قد استغني فيها عن الجملة بالمفرد. ما كان علي الوصف الذي اعلمتك علي انكار هذا من هذا الوجه، لا يسوغ لمن قال منهم بقول الكساءي.
 وذلك انه يجيز علي ما بلغنا منه: اعلم ان زيدا منطلق. فيفتح (ان) و (ان) وما بعدها في تقدير مفرد كما ان (ان والفعل) كذلك، ووجه مجاز الجميع ما اعلمتك. وهذه جمل من القول علي اءتلاف هذه الكلم.



  AUTO هذا باب معرفة ما كان شاذا من كلامهم

 اعلم ان الشاذ في العربية علي ثلاثة اضرب:
 شاذ عن الاستعمال مطرد في القياس.
 ومطرد في الاستعمال شاذ عن القياس.
 وشاذ عنهما.
 وهذا قول ابي بكر (رحمه الله).
 فاما الشاذ عن الاستعمال المطرد في القياس، فكما في (يدع) و (يذر)، فماضي هذا لا يمنع منه القياس. الا تري انه لا تجد في كلامهم مضارعا لا يستعمل فيه الماضي، سوي هذا، فلهذا شذ عن قياس نظاءره، فصار قول الذي يقول: (ودع) شاذا عن الاستعمال. وقد حكي ابو العباس ان بعضهم قرا " ... ما ودعك  ربك  وما قلا". ومثل هذا لا تستحب قراءته للشذوذ، ولرفضهم ذلك واستغناءهم عنه بتركه. وكما رفض مثال الماضي منه، فكذلك رفض المصدر. واسم الفاعل. فان بعض البغداديين (انشد).



   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . حزين علي ترك الذي انا وادع
 وهذا في القلة كما تقدم، ومثل (يدع)، (يذر) غير اني لا اعرف ماضيه، واسم فاعله استعمالا في موضع. ومثل هذا في الشذوذ عن الاستعمال وان كان غير ممتنع في القياس رفضهم وصل كاف التشبيه بعلامات الضمير، واستغني عنه بقولهم: انا مثلك. وانت مثلي. فصار قول الواصل له بهما شاذا عما عليه استعمال لكثرة، والجمهور. فمن ذلك بيتا الكتاب:
   حيي الذنابات يمينا كتبا
 وام او عال كها او اقربا
 وقال:
   فلا تري بعلا ولا حلاءلا
 كه، ولا كهن الا حاظلا
 واجازه (عند) اصحابنا مجراه هذا المجري.
 ومن هذا الباب قولهم: ارايتك زيدا ما فعل؟. وفي التثنية والجمع ارايتكما، 
 وارايتكم. والتاء هي ضمير الفاعل مفردة في جميع الاحوال (وان) كان المخاطب واحدا مذكرا، او مءنثا، او مجموعا، والقياس لا يمنع تثنية ذلك وجمعه، كما لم يمنع من ماضي (يدع) و (يذر) الا ان الاستعمال لم يات في ذلك، واستغنوا بما اتصل من حرف الخطاب بعلامة الضمير علي ان يثني ويجمع. وقد وجد كذلك امثل في كلامهم كقوله: " ... ذلك ادني الا تعولوا فجعل الخطاب للواحد من الجماعة فهذا مثل (ارايتكم) في المعني، وفي التنزيل: "قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم ... ". ولو قلت في نظيره في التثنية والجمع وتانيث المءنث، لكان مقيسا مستعملا.
 فاما الكاف في (ارايتك) و (ارايتكم)، فقد اختلف فيها. فقال اصحابنا: انها لا موضع لها من الاعراب. وقال بعضهم، موضعها (نصب)، وقال اخرون: موضعها (رفع). ولا يخلو القول فيها من ان يكون علي احد هذه الوجوه. فالذي يفسد قول من قال: انها رفع ان التاء هي الفاعلة، وموضعها رفع، كما انها في قولك: علمتك خارجا. ونحو ذلك في موضع رفع فيمتنع اذا ان تكون الكاف مرفوعة لاستحالة كون فاعلين لفعل واحد في كلامهم علي غير وجه الاشتراك. الا تري ان الاخر يغير حرف العطف، فهذا القول بعيد جدا، ويدلك علي امتناع الكاف من ان يكون في موضع (نصب) انها لو كانت في موضع (نص) او انها المفعول الاول من المفعولين اللذين يقتضيهما (رايت)  والمفعول الاول في المعني هو المفعول الثاني  (لكانت بمعني الغاءب).
 فانت اذا قلت: ارايتك زيدا هذا الذي اكرمته؟. لا يصح استعماله ان يكون المخاطب غاءبا، فما يكون اذن المفعول الاول، فاذا لم يكن اياه، علمت انه لا موضع  هو  ان زيدا في موضع المفعول الثاني.



 فان قلت: فمن الافعال ما يتعدي الي ثلاث مفعولات، والمفعول الاول منها لا يكون الثاني. فلم لا يكون (ارايتك) ايضا؟، قيل: ان هذا الفعل ليس من تلك الافعال التي تتعدي الي ثلاثة مفاعيل، ولو كان منها، جاز تعديه اليها في غير هذا الموضع، وامتناعه من ذلك فيما عدا هذا يفسر هذا الاعراب (واذا كان كذلك، فهو ملحق فلا يكون في) موضع الاعراب. وكثير في كلامهم، من ذلك الحاقهم اياه في (ذلك وتلك وهولءك، وهنالك واولءك). وقالوا: / اابصرك. وحكي بعض البصرييين وصلها ب (ليس) وفي مواضع اخر لم يحكها اصحابنا، فاذا امتنع ان تكون في موضع نصب ، او رفع، علمت انها لا موضع لها من الاعراب، وانها في كونها للمخاطب فقط كتاء.
 ويحكي عن عيسي انه كان يحذف الهمزة من (ارايتك التي بمعني العلم. وهذا ايضا ليس بمطرد في القياس. الا تري ان التخفيف القياسي في هذا ان تجعلها بين بين،، ولا تحذفها ولا تقلبها قلبا. وقد جاء قلب الهمزة في الشعر للضرورة. ولم يبلغ القلب عندي في هذا ان يكون ساءغا عند الجميع مطردا. وقد سمع في بعض الاشعار، وقال الراجز:
   اريت ان جاءت به املودا
 مرحلا ويلبس البرودا
 ومن هذا الباب قولهم: ظننت زيدا منطلقا. وامتناعهم من نقله بالهمزة ليتعدي الي مفعول ثالث. وقد حكي ابو عثمان اجازته عن ابي الحسن وذهب هو الي الامتناع من اجازته، وانه قد استغني عنه، بقولهم جعلته يظن كذا، او 
 صيرته يظن. وقال ابو زيد يقال للجبان: مفءود، ولا فعل له وقال: وقالوا: مدرهم، ولم يقولوا: درهم. وحكي عنه: اعين: بين العين. واشيم: بين الشيم، ولم يعرف له فعل. فان قلت: كيف يكون قوله: " ... بماء معين" علي هذا، وان لم يستعمل؟، فقلت: منه علي هذا المعني، فان ذلك لقلته لا نحمله عليه، وان كان في القياس غير ممتنع. ولكن نجعله معتلا. قال ابو الحسن: معن: بمعني معانة. وقال احمد بن يحيي: امعن بحقه، واذعن، وطابق. وحكي عنهم: سالتع معاناته. فواحد هذا في القياس (معين) كقضيب وقضبان وهو ساءل الماء، وحكي ابو اسحاق عن الاصمعي في قوله:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فان ضياع مالك غير معن
 قال: غير سهل. فالمعني علي هذا وصف. والميم فاء الفعل. معناه: سهل غير معتاص، واما المطرد في الاستعمال، الشاذ في القياس فنحو قولهم: (استحوذ) وان كان في الاستعمال مطردا، ومثله قولهم: القود. ورجل روع، وقال ابو زيد: طعام قضض. فيه حصي. وقالوا: قوم ضففوا الحال، ولا نعلم التصحيح في اللام جاء في شء من كلامهم كما جاء العين في نحو (القود). ومن ذلك قولهم: القصوي. وقياس هذه الياء. الا تراهم قالوا: الدنيا: والعليا. ومن ذلك 
 قولهم: عساكم تضربون . ومنه "كاد الغوير ابءسا" الا تراك لا تقول: كاد زيد قاءما. وانما المستعمل هنا (المضارع) و (ان) في (عسي). فاما اسم الفاعلين، فلم يجء في هذا الباب فيما علمنا الا في هذا المثل. وهذا يدلك علي مشابهة هذا الضرب من الافعال الموضوع للمقاربة كباب كاد واخواتها، ومن ثم اجاز سيبويه كون فاعلها ضمير القصة والحديث المفسر بالجمل وعلي هذا قوله: " .... من بع ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم .... ". فيزيغ علي هذا في موضع نصب. وقد يحتمل ان يكون فاعل (كاد). في الاية ما تقدم ذكرهم. الا ان الضمير عاد ذكر الواحد من حيث كان يعبر عنهم بالقبيل والفريق، وما اشبه ذلك من الاسماء العامة المفردة اللفظ. ومن هذا الباب تسكينهم الياءات التي هي لامات في موضع النصب في الشعر، وانما ذكرناه في هذا الفصل، لان ابا بكر حدثنا عن ابي العباس، انه كان يقول: ل جاء هذا في الكلام، لكان عندي جاءزا حسنا، فمن ذلك ما انشدناه ابو بكر: عن ابي العباس عن ابي عثمان قال: انشد يونس احسبه لعروة بن الورد.
   اكاشر اقواما حياء وقد اري
 صدورهم باد علي مراضها 
 وانشد ايضا لبشر بن ابي خازم:
   كفي بالناي من اسماء كاف
 وليس لحبها اذ طال شاف
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: انشدني ابو محلم بيت الخطفي.
   يرفعن بالليل اذا ما سدفا
 اعناق جنان، وهاما رجفا
 وهذا في الشعر منه كثير، وفي الكتاب منه غير بيت، ووجه القياس فيه ان الالف قريبة من الياء، وواقعة موقعها في مواضع تراها. فكما ان الالف من المثني في الاحوال الثلاث علي صورة (واحدة)، كذلك الياء فيهن عليها. ومما يقوي قول ابي العباس في ذلك ان هذا النحو قد جاء في الكلام، والنثر، وحال السعة، فمن ذلك قولهم: لا اكلمك صبري دهر. باسكان الياء. ومن اضاف نحو: (معدي كرب)، لم يفتح الياء من (معدي كرب) وهو في موضع نصب. ومن اجاز حركة هذه الياء، كان مخطءا تاركا لكلامهم، وان كان القياس غيره. كما ان من اعل (استحوذ) كان تاركا لكلامهم. وفي معدي كرب ضرب من الشذوذ وهو ان (معدي) لا يخلو من ان يكون (فعلي) من معد في الارض اذا بعد، او يكون 
 (مفعلا) من (عدا) يعدو، وليس في الكلام (فعلي) و (المفعل) بكسر العين من المعتل اللام، انما يجيء علي (مفعل)، كالمعتدي، والمنتمي  ب والمعني، فلا يحمل هذا علي (فعلي) لانه ليس في الكلام، ولكن علي (مفعل) لامرين، احدهما: ان يكون هذا الحرف، قد جاء علي قياس الصحيح، ليءذن انه الاصل كما جاء (القود) كذلك. وكما جاء (المطلع)، والاخر: ان الاسماء الاعلام قد تجيء في غير شء مخالفة لغيرها، ومختصة بامثلة لا يشركها فيها غيرها. الا تراهم قالوا: موهب ورجاء بن حيوة وموهل. وليست واحدا مثل ذلك في غيرها، فكذلك يكون هذا الاسم علي حدهن في المخالفة.
 ومن الشاذ في القياس والاستعمال، قولهم. (اليجدع). وادخال لام التعريف فيه علي الفعل فهذا شاذ عن القياس لان موضع الفعل علي خلاف التخصيص، وشاذ في الاستعمال ايضا، ولم يوجد ذلك الا في شعر انشده ابو زيد وهو:
   يقول الخناء وابغض العجم ناطقا
 الي ربنا، صوت الحمار اليجدع
 وفي هذا الشعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اليتقطع
 واظن حرفا، او حرفين اخرين.
 وانشد ابو زيد:



   وداع دعا هل من مجيب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فقلت: وهذا اوسع من الاول وقد حكاه يونس، وابو عبيدة، وخلف الاحمر وابو الحسن الاخفش. وانشد ابو عثمان عن ابي زيد، عن خلف عن ابي خليفة.
   تزوجتا رامية هرمزية
 بفضل الذي اعطي الاجير من الرزق
 فاضاف الي الاسمين جميعا وليس ذلك بمعروف في شء اخر. وانشد عن ابي عثمان. قال: انشدني كيسان لابن همام السلولي.
   لا يمسك المال الا ريث يرسله. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فاضاف (رث) (الي الفعل). وانشد ابو الحسن:
   يا ابن الزبير. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والابيات
 فان شءت، قلت: ابدل من (التاء) الكاف، لاجتماعها معها في الموضغين، وان شءت، قلت: اوقع الكاف وان كان في اكثر الاستعمال للمفعول  للفاعل لاقامة القافية  الا تراهم يقولون: رايتك انت، ومررت به هو فتحمل علامات الضمير المختص بها بعض الانواع في اكثر الامر (فتقع) موقع الاخر، ومن ثم جاء (لولاك). وانما ذلك لان الاسم لا يصاغ معربا، وانما يستحق الاعراب بالعامل، وانشدنا ابو الحسن الاخفش عن الاحول عن ابي عبيدة:
   وكم موطن لولاي طحت. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فاما ابدال (الياء) من الالف في (قفا) في الاضافة، فانها ابدلت كما ابدلت الالف منها، فيمن قال: رايت هذان. وقالوا ايضا: عليك، واليك، وقد اطرد هذا في بعض اللغات، وعلي هذا:
   سبقوا هوي، واعنقوا لهواهم
 فتخرموا ولكل جنب مصرع
 وقال ابو داود الايادي 
   فابلوني بليتكم لعلي
 اصالحكم، واستدرج نويا
 فابدل الياء من الالف في (نوا). ومثل ما انشده ابو الحسن:
   يطوف بي عكب في معد
 ويطعن بالصملة في قفيكا
 وكما ابدلت الالف منها في حاحيت، وعاعيت حيث اريد ازالة التضعيف فيه كما اريد في نظيره من الواو. وهو ضوضيت وقوقيت. وهذا مذهب ايضا، وفي التنزيل: " .... من ان تامنه بدينار .... " وفيه: " .. فهي تملي عليه بكرة واصيلا" واما قول الفرزدق.
   وباشر راعيها الصلا بلبانه
 وكفيه حر النار ما يتحرف
 فقد يكون علي العطف علي عاملين كقول الاخر:



   اوصيت من قسوة قلبا حرا
 بالكنة خيرا، والحماة شرا
 فان اضمرت في قول الفرزدق، الجار لتقدم ذكره كما ذهب اليه بعض الناس في قوله: " ... واختلاف الليل والنهار لايات ... "، لم يخلص مع ذلك من عيب اخر، وهو الفصل بين المعطوف وحرف العطف وذلك ما لا تكاد تجده في مصطلح حال السعة والاختيار. فاما قراءة من قرا: ومن وراء اسحاق يعقوب" بالفتح، فلا يخلو من ان تعطفه علي الباء الجارة، كانه اراد انها بشرت بهما او لحمله علي موضع الجار والمجرور علي حد من قرا "وحور عين" بعد "يطوف عليهم .... وكاس ... ".
 والوجه الاول ليس بالسهل، لان الواو عاطفة علي حرف الجر، وقد فصل بينهما، وبين المعطوف بها بالظرف، والاخر ايضا كذلك، وان كان الاول افحش وهذا كما اعلمتك انما تجده في الشعر، وعلي هذا قوله:
   ابو خش يءرقنا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ففصل بالظرف ايضا بينهما، وفيه ضرورة اخري، وهي انه رخم في غير النداء. ومن زعم ان ذلك محمول علي الفعل علي غير وجه الترخيم. فما روته 
 الرواة من ان هءلاء قوم لا يذاع هذا الذي غاب عنهم، فهو يراهم في النوم، لتسوقه اليهم بدافع ان يكون علي ما ذكره. واما قول العجاج:
   قواطنا مكة ......
 فمن / اذهب فيه الي انه اراد به (حمام)، ورخم ثم ابدل من الالف الياء، كما ذكرت لك من مناسب الالف لها، فان ذلك لا يصح انه لا يخلو من ان يكون رخمه، وفيه الالف واللام، او لم يكونا فيه، فان كانا فيه، لم يصح ترخيمه. الا تري ان ما فيه الالف واللام في النداء لا يبني كما يبني المفرد المعرفة. فاذا لم يجز فيه بناء النداء، فان لا يجوز فيه الترخيم اولي. وان رخمه بعد نزع لام التعريف منه، لم يجز ايضا لانه اسم جنس، وليس واحدا مخصوصا. والترخيم يجء في الاعلام، ولا يجء في الاسماء الشاءعة الا فيما كان واحده تاء التانيث كقوله:
   جاري لا تستنكري عذيري
 وليس هذا الاسم كذلك، واذا كان علي ما وصفت لك، لم يجز تقدير الترخيم في هذا، لان التجوز للضرورة انما هو ان يجوز في غير النداء ما يجوز في النداء. فاما ما لا يجوز في النداء، فكيف يتجوزه الي غيره؟. ولكن الامثل من هذا ان تقدر حذف الالف من (الحمام) للضرورة، كما يقصر الممدود. فاذا حذف الالف، اجتمع مثلان، فابدل من الثاني (الياء) وليس ذلك في الكثيرة كامليت، وتقضيت ونحوه في الفعل. ولكن حكي احمد بن يحيي. لا وربيك ما افعل، يريد: لا 
 وربك. فابدل من المثل الثاني في الياء.
 قال احمد: وهي عمانية. فهذا نظيرهما في البيت. واما قول العجاج:
   خالط من سلمي خياشيم وفا
 فاني اذكر لك اصله لتتبين مواضع الشذوذ فيه.
 اعلم ان اصل هذه الكلمة (فعل) الفاء منها مفتوحة نسمعها كذلك، والعين منها (واو)، واللام منها (هاء). وحروف العلة اذا كانت لامات، فقد تحذف لما يعتورها من من الحركات، وهي مستنكرة فيها لمجانستها لها فحذفت للتخفيف، ولكن لا يكثر في كلامهم جملة ما يستثقلون. واما ما سبق لهذه الحروف لخفاءها، وقربها من مخرج الالف، وكونها بمنزلة في بيان الحركة ومن ثم كان الاختيار، والاقيس في نحو: (عليه) "س ..... والقي عنده ..... "، و " ..... خذوه فغلوه"، حذف الحرف اللين اللاحق لهذا الضمير في الوصل، فلما اشبهت الهاء هذه الحروف، فاجريت مجراها فيما ذكرت لك، حذفت لاماتها ايضا، كما حذفت لامات في غير موضع، فمن ذلك قولهم: سنة، وعضة وشية، وشاة، وكان حذفها اجدر لما ذكرت. اذ قد حذف من هذه الحروف ما هو ادخل في الفم منها، وابعد شبها بحروف اللين منها، ومن ثم ايضا اعتورها الحرف اللين في الكلمة الواحدة، وذلك قولك في عضة: عضاة، واللام هنا علي هذا القول، ومن ثم قال:
   وعضوات تقطع اللهازما 
 كان اللام هذه واو. وكذلك (سنة). فمن قال: ليست السنهاء، اللام هاء عنده. ومن قال: المساناة، واسنتوا، ان اللام عنده (واو). واللام والتاء في (اسنتوا) من الياء علي حد (اعزب).
 فاما شفة، فليس فيه الا (التاء). تقول: شفاه، وشافهت، فكذلك هذا الحرف، لما حذفت لام منه، كما حذفته مما ذكرت لك، وبقيت العين التي هي حرف علة، حرف اعراب.
 وهذه الحروف اذا وقعت حروف اعراب، لزم انقلابها الفا، لكونها متحركة طرفا. واقعة بعد متحرك. واذا انقلبت الفا، سكنت، ويلحقها التنوين فليزم ان تحذف لالتقاء الساكنين فيبقي الاسم علي حرف واحد. فلما كسرت، ابدت من هذه العين الميم لمشاركته لما في المخرج، كما ابدلت من الياء (الواو). وكذلك يبقي الاسم علي حرفين.
 وكون الاسماء علي حرفين من هذه المحذوفات غير ضيق. فمن ثم قالوا: في الافواه (فم) فاذا اضفت الي مالك، لم تبدل، وتركت العين علي حالها، لان بقاء الاسم علي حرف واحد لمعاقبة الاضافة، والتنوين. ومن ثم لم يستعمل في حال الاضافة بالميم، الا في شعر كقوله:
   يصبح ظمان وفي البحر فمه
 وكان القياس علي من افراد ان يبدل من العين الميم، لما اعلمتك. فلما ترك هذا القاءل الا بدال، صار العين حرف اعراب فانقلبت الفا، ولحق التنوين، فانحذف الساكن الاول فبقي الاسم علي حرف واحد، فكان خارجا. وجملة الامر الاكثر مما عليه الاسماء المظهرة المتمكنة. الا تري انك لا تجد اسما مظهرا في كلامهم 
 علي حرف واحد؟. فان قلت: فقد قالوا في القسم (م الله لافعلن)، ومن النحويين من ذهب الي انه محذوف من (ايمن)، كان اللام حيث كانت نونا، حذفت، كما حذفت من قولهم دد تراهم اتموا فقالوا: ددن. مثل حزن. وهو ايضا مشاره في الخفايا للحروف اللينة، وواقع ايضا مواقعها في الزيادة، وكونها اعرابا، واغاما في (الياء) و (الواو). فلما كان كذلك، حذفت لامها، كما حذفت لامات، وحذفت الفاء التي هي ياء، لانها تعتل بمواضع فيبقي الاسم علي حرف واحد. فان ذلك حرف نادر، وجاز ذلك عند القاءلين بهذا القول لمشابهته الحرف، ولزومه موضعا واحدا. الا تري انه لا يتعدي القسم، وليس (م) كذلك؟. علي ان ابا بكر كان يقول: انها ليست محذوفة عند من (قال) ايمن، وانما هي (من الله) فحذف النون، الا تراهم قد استعملوا هذا الحرف في القسم فقالوا: (من ربي لافعلن). وغيروا ايضا، فضموا الميم منه. والنون قد تحذف لالتقاء الساكنين حذفا كالمطرد. الا تري ان بعض القراء قد قرا " ... احد الله ..... ". "وقالت اليهود عزير ابن الله ... " وقد جاء: "حميد الذي احج دراه" وانشد ابو عمرو.
   وحاتم الطاءي وهاب المءي
 وهذا كثير في الشعر، واجري  ب النون مجري حرف العلة في الحذف 
 لالتقاء الساكنين، ومن ثم قالوا: لم تك منطلقا. فان قلت: ان هذه النون من نفس الحرف، تقع ايضا في موضع، الحركة فهذا لم يمتنع تاويله هنا. كما لم يقولوا: لم يك الرجل منطلقا، ولكن اثبتوا لمفارقته حرف اللين في هذا الموضع، لمكان الحركة. قيل: انها وان كانت تقع موقع الحركة فقط جاءت محذوفة. الا تري انهم قد انشدوا:
   لم يك الحق علي ان هاجه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فحذفت مع كونها في موضع الحركة. فكذلك لا يمتنع الحذف في ذلك التاويل، لمكان الحركة، فان قلت: ان الحروف لا يحذف منها الا ان تكون مضاعفة، وليس في (من) تضعيف؟، قيل: قد حذفت النون بعينها لالتقاء الساكنين في الحروف في قوله:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 وقالوا: هلم فاذا كان كذلك، كان حمله علي هذا الوجه اسوغ من حمله علي انه مظهر علي حرف واحد. لان ذلك لم يجء في موضع. وقد حكي ان كثيرا من الناس قد لحنوا العجاج في قوله هذا. ووجه ذلك غير جلي.
 ومما يجري مجري (فم) في الاضافة في كونه علي حرفين احدهما حرف لين لامن التنوين قولهم: ذو مال. ومنه ايضا ما حكاه ابو الحسن، عن يونس، عن ابي عمرو من انه كان ينشد:



   ابي جوده لا البخل واستعجلت به
 نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
 فهذا علي قول ابي عمرو مضاف كما تري. فاذا اضافه، جعله اسما، واذا جعله اسما، لزمه ان يكون علي ما تكون عليه الاسماء، وليس في مفرداتها شء علي حرفين احدهما حرف لين. وهكذا القياس في هذا، اذا اثر ان يجعله اسما. الا انه لما كان مضافا، كان بمنزلة ما ذكرت لك من قولهم: فوك، وذو مال. وساغت الاضافة لان (ل) قد تكون للجود، كما تكون للبخل. فقياس الالف في (لا) ان تكون عينا في موضع حركة، ولا تكون علي حدها قبل النقل. الا تري ان الضمة في قولك: هي الفلك غير الضمة في قولك: هو الفلك. ومن ثم رد النحويون الفاء في ترخيم (شيه) اسم رجل علي حد من قال: يا حار. فاجمعوا علي الرد، وان اختلفوا في غيره، فقد تعين لك من جملة ما ذكرنا موضع الشذوذ في هذه الكلمة. فاما قوله:
   هما نفثا في في من فمويهما. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فمن النحويين من يذهب الي انه اوقع الحرف موقع اللام، واجتمع مع ما هو بدل منه. قال ابو بكر: والذي حسن ذلك له ان الكلمة كانت قبل الرد ناقصة، ولولا نقصانها، لم يسهل هذا. فان قلت: فلم لا تكون (الواو) بدلا من (الهاء) التي هي لامها، وتكون هي والهاء تتعاقبان علي الكلمة، كما تعاقبتا في (عضة) و (سنة)، فانك لا تجد (الواو) لا ما في هذه الكلمة في غير هذا الموضع. فليس 
 هو اذن كما ذكرت لك في سنة وعضة، فان قلت: اني وان لم اجده في موضع، لم يمتنع ان احمله عليه لاني لا اجد العوض والمعوض فيه يجتمعان. فهو مذهبه. ومما يجيزه النحويون في اضطرار الشعر، قطع همزة الوصل في الدرج، ووجه ذلك ان الوصل يجري مجري الوقف، كما اجري الوصل مجري الوقف في (سيسبا) و (عهيل) وامثل ذلك ان تكون في نصف البيت كقول الشاعر:
   او مذهب جدد علي الواحة
 الناطق المبروز والمختوم
 وفي هذا ضرب اخر من الضرورة، وهو قولهم: المبروز. والمراد: المبروز به، فحذف، وحكم الضمير المنصوب اذا اتصل باسم الفاعل الداخلة عليه الالف واللام علي معني الذي ان لا يستحسن حذفه من الفعل في صلة (الذي) قال ابو عثمان: فان حذف الضمير من اسم الفاعل كان قبيحا، وهو جاءز في القياس، ولا يكاد ذلك يوجد في كلام، ولا شعر. فاذا لم يحسن حذف الضمير المتصل من اسم الفاعل مع حسن حذفه من صلة الذي، فان لا يحسن حذف الضمير المتوصل بالجار المنفصل من اسم الفاعل مع اسم الفاعل، اجدر اذ كان حذف ذلك من صلة الذي غير مجوز. الا تري ان من قال: الذي ضربت اخوك، لم يقل الذي مررت زيد، وهو يريد به. كما لا تقول: الذي ضربت عمرو وهو يريد: ضربت اخاه. لاجتماع الضمير في الموضعين في الانفصال عن الفعل، فاذا كان كذلك، علمت ان هذا الحذف في هذا البيت قبيح، ولا يستقيم الا علي هذا التقدير.
 الا تري انك تقول: برز زيد، وابرزته، وبرزت به. وعلي هذا قال:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر 
 وكان الذي يسوغ ذلك في الضرورة ان الجار مع المجرور في موضع نصب. بدلالة انك تعطف عليه، كما تعطف علي المنصوب، وكما استجاوزا حذف الجار مع المجرور، ولم يكن الجار وان كان منفصلا عن الصلة كاخه وغيره من الاسماء المنفصلة، لان ذلك يقصد في نفسه، وليس الجار كذلك، لانه متعلق ابدا بالمجرور، فكانه من اجل ذلك بمنزلة ما هو من جملة الاسم. واستجازتهم لهذا مع انه لم يجر ذكر حرف جار يدل علي المحذوف، مما يقوي مذهب الخليل وسيبويه وابي عثمان في قول الراجز.
   ان الكريم وابيك يعتمل
 ان لم يجد يوما علي من يتكل
 والمعني عندهم: ان لم يجد يوما علي من يتكل عليه. فحذف، وكان حذف هذا / ااحسن من الاول لجري ذكر حرف الجر. الا تري انه استجاز: (علي من تمرر، امرر). وعلي ايهم تنزل. انزل. فتحذف الجار من الفعل الثاني. ولو قلت من تكرم، انزل عليه، لم يسغ، كما ساغ في الاول من حيث لم يجر ذكر الحرف كما جري في الاول.
 فاما (علي) في قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ان لم تجد يوما علي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . مزيدة في قولهم، والمعني: ان لم تجد من تتكل عليه. تعدي الفعل بالحرف 
 كما تقول: ضربت لزيد. وفي التنزيل: (... ردف لكم ...) و (... ان كنتم للرءيا تعبرون) وقال تعالي: (الم يعلم بان الله يري) (... ويعلمون ان الله هو الحق المبين). فوصل الفعل مرة بالحرف ومرة بلا حرف، فكذلك: هذا وجدته، ووجدت عليه، بمعني. فاما المحذوف من الصلة، فيكون علي انه حذف الجار والمجرور، كما قرء: (.. ولا تجزي نفس عن نفس شيءا ...) ان فيه مرادا. وان شءت، قلت: حذف الحرف، فوصل، واتصل الضمير، ثم حذف، كما حذفت في نحو: (... اهذا الذي بعث الله رسولا)، وهذا التقدير اسهل من الاول. واشندنا عن ابي العباس:
   فمن يك لم يغرض، فاني وناقتي
 بفلج الي اهل الحمي عرضان
 احن كما حنت وابكي صبابة
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاءي
 يريد: قضي علي، فحذف، واوصل. قرا بعضهم: (... من فضة قدرها ....) يريد: قدروا عليها، فاوصل الفعل بعد الحذف. وقول البغداديين في البيت (ان لم تجد يوما) بمنزلة: يعلم، كانه: (ان لم علم علي من يتكل)، فالكلام في تاويلهم 
 هذا استفهام وموضع الجملة نصب. كقوله: (ان الله يعلم ...) كانه قال: ان لم (... يعلم ما تدعون من دونه ....) (ان ربك هو اعلم بمن يضل عن سبيله ...) فالجاز في قولهم متصل (بيتكل) وهو المجرور في موضع نصب ب (يجد) وقول الرياشي في هذا كقول البغداديين.
 ومن الضرورة غير المستحسنة ما انشده ابو بكر عن السكري عن ابي حاتم.
   اضرب عنك الهموم طارقها
 ضربك بالسيف قونس الفرس
 الباء متحركة بالفتح علي تقدير ارادة النون الخفيفة، ولا يخلو من ان يريد به الوقف، او الوصل فان اراد الوصل، كان الحكم ان تثبت نونا في الصلة كقوله: (... لنفسعا بالناصية). وان اراد الوقف وجب ان يبدل منها الالف كما يبدل منها في (لنسفعا) فلم يجء علي واحد من الامرين، ولكنه حذف الحرف لدلالة الفتحة عليه، ومثل ذلك في خروجه عن حد الوقف والوصل جميعا قول الشاعر:



   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا
 الوصل في هذا ان تلحق الواو، واجري الوصل مجري الوقف (في) (ربه في الدنيا).
 كقول الاخر:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ومطواي مشتاقان له ارقان
 فهذا اجري الوصل مجري الوقف. والاخر ليس من ذلك. ولكن حذف الحرف له في الوصل لدلالة الضمة عليه، وحذف هذا اسهل من حذف الواو من الضمير المنفصل المرفوع، لان هذه الواو قد تحذف في الوقف، والوصل جميعا اذا سكن ما قبلها. والواو في (هو)، والياء في (هي) لا تحذفان في حال سعة، وانما جاء في ضرورة الشعر في قوله:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اذه من هواكا
 وقول الاخر:
   فبيناه يشري رحله. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعلي وجه التشبيه بهذا الحرف اللين اللاحق بضمير المنصوب، او المجرور، لاجتماعهما في انهما علامتا ضمير، وان الحروف في القبيلين حروف لين، وان اختلفا فيما ذكرت لك، فان قلت فهل يكون هذا البيت المحذوف فيه الخفيفة علي قياس قول من حذف التنوين من الاسم في موضع النصب كقول الاعشي:



   الي المرء قيس اطيل السري
 واخذ من كل حي عصم
 فحذف البدل من التنوين، كما يحذفه من المجرور والمنصوب. والخفيفة ثبت البدل منها اذا انفتح ما قبلها، كما ثبت البدل من التنوين اذا انفتح ما قبله، فان ذلك لا يكون علي هذا القياس لثبات الفتحة. الا تري انه، لو كان علي قياس (عصم)، لوجب ان تسكن اللام كما سكنت منه. فان تحرك اللام منه. دلالة علي انه علي هذا الحد.
 واما قول الاخر:
   لا تهين الفقير غلك ان
 تركع يوما، والدهر قد رفعه
 فعلي تقدير الخفيفة، وهو مستقيم مقيس الا انك حذفتها لالتقاء الساكنين، ولم تثبتها في: زيد العاقل. وكذلك حدهما في الكلام، وحال السعة، واخبرني ابو بكر عن ابي العباس؛ عن ابي عثمان قال: اخبرني ابن قطرب عن ابيه انه سمع من العرب من يقول:
   الا ايهذا الزاجري، احضر الوغي
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بنصب (احضر) علي اضمار (ان) وهذا قبيح. الا تري ان (ان) لا تكاد تعمل مضمرة حتي تثبت عنها عوضا نحو: (الفاء، او الواو) تعطف علي اسم. فاما 
 اعمالها علي هذا الحد، فغير موجود، الا ان نصب الفعل يدل عليها، كما ان الفتحة في البيت تدل علي النون المحذوفة. ومما حذف منه في الضرورة ما لا يستحسن حذفه في حال السعة والاختيار كقوله / ب.
   وقبيل من لكيز شاهد
 رهط مرجوم، ورهط ابن المعل
 حذف الالف من (المعل) في القافية تشبيها بالياء في قوله:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بعض القوم يخلق ثم لا يفر
 فقد اريتك بعض ما بين الالف والياء من التشابه فيما تقدم. فكما حذفت الياء من القوافي والفواصل، كذلك حذف هذا الالف، ولم يكن ينبغي، لان من يقول: (.... ذلك ما كنا نبغ .....)، ويقول (والليل اذا يغشي) فلا يحذف، كما ان الذي يقول: هذا عمرو، يقول: رايت عمرا (وقال الراجز).
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قد رابني حفص فحرك حفصا
 الا ان (المعلي) في الضرورة لا يمتنع للتشبيه ويءكد ذلك ان (ابا) الحسن قد انشد.



   فلست بمدرك ما فات عني
 بلهف، ولا بليت ولا لواني
 فقال: (ليت) وهو يريد: (ليتني) فحذف النون اللاحق مع الضمير للضرورة ثم ابدل من الياء الالف، ثم حذف، وقد يمكن ان يكون.
   يا ابن ام. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . علي هذا كانه محذوف من قول من قال:
   يا ابنة عمي لا تلومي واهجعي:
 فابدل، ثم حذف، وعلي هذا تاول ابو عثمان قول من قرا (... يا ابة لم تعبد ....) ومن الضرورة غير السهلة ما انشدناه ابو اسحاق.
   ان العرارة والنبوح لدارم
 والمستخف اخوهم الاثقالا
 قال: مروي (والمستخف) بالرفع، والنصب علي موضع (ان) ولفظها، ولم يذكر لنا غيره، ولو انشد منشد بالجر، لكان اسوغ، فانتصب المفعول بها في الصلة، ولم يحتج بان تقدر له ناصبا اخر. ومثل هذا في القبح:



   لسنا كمن جعلت اياد دارها
 تكريت ترقب حبها ان يحصدا
 وليس هذا كما انشده ابو اسحاق عن الاحوال للبيد:
   لعمرك ان كان المخبر صادقا
 لقد رزءت في اخر الدهر جعفر
 اذا كان اما كل شء سالته
 فيعطي، واما كل ذنب فيغفر
 الا تري ان في التنزيل: (يوم يرون الملاءكة، لا بشري يومءذ للمجرمين ....)
 وقال (ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد). ومن الضرورة التي تستقيم لا تستجاز في الكلام ما يفعله الشاعر لاقامة الوزن من تحريف الاسم، ووضعه موضعه لفظا علي معناه، وان لم يكن العلم المتعارف، من ذلك ما انشده ابو الحسن الاخفش:
   بني رب الجواد فلا تفيلوا
 فما انتم فنعذركم لفيل
 قال ابو بكر: اراد: ربيعة الفرس، فلم يستقم الوزن له. فعدل الي (رب الجواد) قال:



 ومثل هذا قول الاخر:
   وفاء عليه الليث افلاذ كبده
 وكله قلد من البطن من دم
 ومثله:
   تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا
 فقلت: اعبد الله ذلكم الردي
 وفي هذا الشعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . انا غضاب لمعبد
 فجعله مرة (معبد). واظنه قال الاسم (عبد الله) ومثله:
   رب مسقي بغيلي اسد
 قد تقدمت بقراظ السباء
 ومن ذلك قول البعيث في جرير بن عطية:
   ابوك عطاء الام الناس كلهم
 فقبح من كهل، وقبحت من نسل
 فاما ما انشده احمد بن يحيي:



   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . من نسج داود ابي سلام
 فالاولي ان يكون اشتقه من لفظ (سليمان) كما اشتق (عطاء) من عطية، ولا يحمله علي الغلط كقوله:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كاحمر عاد. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وكقول الاخر:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الركب عثمان بن عفانا
 ومن قبيح الضرورة قول الشاعر:
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . مثل الحماليج بايدي التلام
 قالوا: يريد التلامذة، فحذف ، وقد اعلمتك ان ذلك لا يكون علي الترخيم في ما تقدم الا انه قد جاء من هذا النحو ما لا يكون في الترخيم كقوله:



   درس المنا بما بمتالع فابان
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . قالوا: يريد المنازل. ومثل ذلك ما انشده لابي دواد الايادي:
   يجعلن جندل حاءر لمتونه
 فكانما تذكي سنابكها حبا
 قبل: يريد الحباحب. اي: نار الحباحب، وفي التنزيل:
 (فالموريات قدحا) وانشد احمد بن يحيي:
   من لي من هجر ليلي من لي
 والحبل من حبالها المنحل
 (فالمنحل) لا يخلو من ان يكون محمولا علي الحبل، او علي الحبال، وكلا الامريين قبيح. وانشد الكساءي:
   مثل الفراخ نتفت حواصله
 وفي هذه الارجوزة.



   تعرضت لي بمكان حبل
 تعرض المهرة في الطول
 تعرضا لم تعد عن (قتلا) لي
 قال ابو الحسن يكون عن (قتلا) علي الحكاية، ويكون ان يريد (النون) فيبدل منها العين. يريد علي ما يجء في لغة تميم من القلب في هذا النحو، وهو الذي يسمي (عنعة) تيم كقول الشاعر منهم:
   اعن تغنت علي ساق مطوفة / ا
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وفي هذه الارجوزة
   ان تبخلي يا جمل او تعتلي
 او تصبحي في الظاعن المولي
 الي قوله:
 موقع رجلي راهب يصلي
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . انشده ابو زيد. وقال ابو عثمان: يريد بالظاعن: اسم حنس. ومثل ما قال ابز عثمان في هذا قول الاخر:



   اني كاني لدي النعمان خبره
 بعض الاودي بقول غير مكذوب
 والمعني: الاودين. الا تري ان البعض يقتضي ان يكون الكل؟ فهذا انشاد قوم، وانشده احمد بن يحيي: (بعض الاود) جعله علي (افعل) جمعا (لود (وحكي: رجل ودوود فاما
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . العيهل
 و. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الكلكل
 فاستعمالهما بتخفيف اللام، مقدر الوقف عليه مضاعف ارادة للبيان، وهذا ينبغي ان يكون في الوقف دون الوصل لان ما لا يتصل به في الوصل يبين الحرف، وحركته، فمن ذلك. قال من قال في الوقف: هذا خالد. فاذا وصل، قال: هذا خالد. كما تري، ويضطر الشاعر فيجري الوصل بهذه الاطلاقات في القوافي التي تجري مجري الوقف. وقد جاء ذلك في النصب ايضا. قال:
   مثل الحريق وافق القصبا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وهذا لا ينبغي ان يكون في السعة، فاما قول بعض العرب: هذا طلحة. وهذه رحمة، في الوقف، فانه امثل من (عيهل) ونحوه، لان الاصل (الهاء) الا تري ان الهاء لا يءت بها؟. واما قولك: هذه امة الله. فالهاء بدل (التاء) فيجوز ان يكون اصحاب هذه اللغة جاءوا بها علي الاصل، ولم يبدلوا في الوقف منها الهاء. وهذا البدل من تغييرات الوقف. الا تري انك تبدل فيه من التنوين الالف اذا انفتح ما 
 قبله؟. وكذلك تبدلها من النون الخفيفة. ومما جاء علي هذه اللغة ما انشده ابو الحسن:
   ما بال عين عن كراها قد جفت. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الابيات. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ومن الشواذ عن القياس والاستعمال، ما حكي من قولهم: نزال يريد: نزال اخبرنا محمد بن الحسن وانشدنا:
   لقد علمت خيلي بموقان انني
 انا الفارس الحامي اذا قيل: نزال
 والاستعمال في هذا الباب التخفيف في العين، وترك تكريرها كقولهم: تراك، ومناع، وصمي، وصمام: وانشدنا ابو الحسن الاخفش:
   فرت يهود، واسلمت جيرانها
 صمي كما فعلت يهود صمام
 ومن الشاذ ما انشده ابو زيد:
   هل تعرف الدار ببيدا انه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الابيات. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فهذا يجء علي وجوه شاذة، وفيما ذكرنا من هذه الفنون ما يدخل الي كثير مما يرد منها.



  AUTO هذا باب الاعراب والبناء

 الاعراب تغير اواخر الكلم، واختلافها باختلاف العوامل. والبناء خلاف ذلك فالمعرب من الكلم الثلاث، الاسم، والفعل. فاما حروف المعاني، فكلها مبنية، وما تختلف به اواخر الكلم للاعراب: الحركة، او السكون او حرف غير حركة. فالحركات علي ضربين: حركة ظاهرة في اللفظ مسموعة منه. وحركة منوية، غير خارجة الي اللفظ.
 والحركات الظاهرة التي تكون للاعراب: الرفع، والنصب، والجر والسكون هو الجزم نحو: لم يذهب.
 والاسماء علي ضربين: معرب، وغير معبر. فالمعرب منها ما كان متمكنا، وهو الذي لم يشابه الحرف، ولم يتضمن معناه. وهي اسماء الانواع الاول، او ما اشتق منها للصفات، ونحوها، او ما كان منقولا عن ذلك للاعلام المخصوصة، فالمنقول بحسب المنقول منه. وهو اما اسم غير صفة كاسد، وكلب، وحمار، وزيد،، وفضل. واما اسم صفة كحارث، وعباس، وحسن ، وسهل، وربما استغنوا ببعض الاسماء التي تجري مجري الاسماء الاعلام من اسم النوع. فهذا جمهور اقسام الاسماء المتمكنة. وهذه الاسماء المتمكنة علي ضربين: منصرف وغير منصرف.



 فالمنصرف ما لم يشبه الفعل فدخلته الحركات الثلاث مع التنوين، وذلك نحو قولك: هذا رجل. ورايت رجلا. ومررت برجل قبل.
 وغير المنصرف ما كان ثانيا من جهتين، ومعني ذلك ان يجتمع فيه ثقلان، وسببان من هذه الاسباب التسعة وهي: وزن الفعل، والصفة، والتانيث، والعجمة، والعدل، (والمعرفة)، والجمع، وان يجعل اسمان اسما واحدا، وان يكون في اخر الاسم الف ونون زاءدتان. فمتي اجتمع من هذه الاسباب سببان في اسم، منعاه الصرف، فلم يدخله الجر، والتنوين كما لم يدخلا الفعل. فان اضيف شء من ذلك، او دخله الالف واللام، انجر لزوال شيبه الفعل لذلك، وامن التنوين، وذلك قولك: مررت بالاحمر، وابن عيهل. فان قلت: اذا كان السببان من هذه الاسباب، اذا اجتمعا، منعاه الصرف فهلا لم تصرف نحو طويلة، وقاءمة، وشديدة في الكسرة للتانيث، والوصف اللذين اجتمعا فيها؟ فالقول في ذلك: ان احد السببين لم يلزم الاعتداد به. واذا لم يلزم ذلك، كان الذي يبقي سببا واحدا، وهو لا يزيل ما للاسم من التمكن فيخرج به الي شبه الفعل. ويدلك علي ان التاء لا يلزم الاعتداد بها انها غير لازمة للكلمة في حال تذكيرها، لانه ليس فيها ما/ ب (يحظرها) ويمنع من اسقاطها، وما لم يلزم من الحروف، وكان قلقا في مكانه، وموضعه لا يعتدون به. الا تري ان الواوين اذا وقعتا اولا في التحقير والتكسير وغيرهما، الزم الاولي منهما القلب، وذلك قولك في تحقير (واصل) وتكسيره (او يصل) و (اواصل) وعلي هذا قوله:



   ضربت صدرها الي وقالت
 يا عديا لقد وقتك الا واقي
 وقالوا: التولج. وقال:
   متخذا من عضوات تولجا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فابدل من الاولي (التاء)، كما ابدل منها الهمزة في (اواصل) وفي التنزيل: (... ما ووري عنهما من سوءاتهما ...)، فلم يبدل الاولي منهما، حيث كانت الثانية غير لازمة. الا تري انك اذا بنيت الفعل للفاعل، انقلبت الفا ، فلما لم تلزم الثانية هنا لزومها في الباب (لم تلزم) الاولي منهما القلب الا علي حد (اقتت). ومن ذلك ايضا قوله في (بيضة) و (جوزة) بتحريك العين، لم يقلبوا العين الفا، وان كانت في موضع حركة. كما انقلبت في دارات، وساعات، لان الحركة غير لازمة. فلما لم يلزم، كان الحرف في حال كونها فيه بمنزلة ساكنا، ومن ذلك قولهم في تخفيف موالة، وحوابة وجيءل: موله، وحوبة، وجيل. فصحت حروف العلة حيث كانت الحركة فيهن لحروف غيرهن. ومن ذلك قولهم في تخفيف ضوء: ضو، فتحرك الواو (لانها) صحت طرفا مع سكون ما قبلها، حيث كانت الحركة غير لازمة.
 ولو كانت لازمة، لم يسغ هذا. الا تري ان باب (عصا) و (رحي)، لا يصح في شء منه حرف العلة؛ فكما ان هذه الاشياء وغيرها مما لم يذكر، لا يعتد بها 
 لانها غير لازمة، كذلك، لم يلزم الاعتداد بالتاء في هذا الضرب من النكرة. فان قال قاءل: فهلا صرف في المعرفة ايضا وفيه هذه التاء كما قلتم انه لا يعتد به في النكرة؟. قيل لزم الاعتداد به في المعرفة، وان لم يلزم ذلك في النكرة، لان التسمية تحيل الاسم وتحظره فيمتنع من اسقاط شء منه، وقت التسمية، وهو فيه، كما يمنع من ان يضم اليه ما ليس منه. واذا كان كذلك، كان معتدا بهذا، واذا اعتد به، انضم الي السبب الاخر، فمنع الصرف، كما يمنع الصرف الرابع من بنات الاربع اذا كان الاسم مما غلب عليه التانيث نحو: عقرب وعناث، ومن اجل ما ذكرت لك من حظ التسمية اسقاط التاء ما لم يجز النحويون في نحو: طلحة، ان يجمع اذا كان اسما لمذكر بالواو والنون. الا تري انه لو جمع به، كان لا يخلو من احد امرين. اما ان تثبت التاء مع حرف الجمع فيجمع بذلك بين ما لا يجتمع، ويعاقب احدهما الاخر، او تحذف التاء، وحذفها غير ساءغ للتحريف، وبعد الاسم عما سمي به، ولا يلزم اذا (جمع) بالالف والتاء، لان التانيث المجتلب، يصير بدلا من المحذوف، فكانه لم يحذف، ومع ذلك فلم يجز جمع بين تانيثه.
 وقد اجاز البغداديون جمع هذا الضرب من الاسماء بالواو والنون علي ضعف عندهم. ووجه فساده ما قدمناه ذكره. والذي ثبت به الاستعمال ايضا خلاف ما اجازوه. الا تري انهم حين جمعوا طلحة اسم رجل. قالوا: طلحات وعلي هذا قول الشاعر:



   نصر الله اعظما دفنوها
 بسجستان طلحة الطلحات
 فلما ثبت استعمال بخلافه، ودفعه القياس، لم يكن لاجازته وجه، واستدلوا علي اجازتهم ذلك بما انشده، احمد بن يحيي:
   وعقبة الاعقاب في الشهر الاصم
 هذا ان سلم انه جمع (عقبة) مع احتماله غير ذلك، فليس فيه ما يدل علي جواز جمعه بالواو، والنون. الا تري انه ليس كل ما يجمع مكسرا، يجمع بالواو والنون. فان ما له وجه الدلالة في ذلك انه حذف التاء في هذا التكسير، وان كانت التسمية وقعت بالاسم وهي فيه، فكما جاز حذفه في هذا التكسير، كذلك يجوز الحذف مع الواو والنون؟. قيل: لا يجوز جمعه بالواو والنون من حيث جاز تكسيره علي هذا الحد، وان اجتمع الجمعان في حذف التاء منهما. الا تري انك اذا كسرت، عاقبت الاسم بالتكسير، وتانيثه الذي كان يكون في الواحد، فصار لذلك بمنزلة الجمع بالالف والتاء. فكما جاز الجمع بالالف والتاء، لان دلالة التانيث لا تخترم فتصير بذلك كانها ثابتة فيه، لذلك جاز التكسير لما تعاقب الاسم به في التانيث. وليس الجمع بالواو والنون كذلك. فاذا لم يكن مثله ولم يعاقب الاسم به تانيث، كما عاقب بالتكسير، لم يجب جوازه في الاسم من حيث جاز التكسير. فاذا كان كذلك، لم يكن في هذا الذي اورد هذا دلالة علي اجازة مما اجازوا. مما يدل علي حظر الكلمة بالتسمية، وتقدير الحرف/  افيما كان ثابتا فيه امتناع تقدير ما لم يكن داخلا عليه قبل التسمية فيه وذلك نحو: ارطي، 
 ومعزي، ولو سميت بهما مذكرا، لم تصرف للتعريف، وان الالف شابهت في حال التسمية، الف التانيث لزيادتها. وامتناع التاء من الدخول عليه يحظر التسمية كامتناعها من الدخول علي الف التانيث. الا تري انك اذا سميت بارطي، امتنع دخول التاء علي الاسم، ولم يجز كما كان يجوز في حال النكرة، فاشبه حبلي. فكما امتنع من اجل التسمية دخول ما كان يدخله قبل، كذلك يمتنع سقوط ما كان يسقط قبل. فاذا لزم ثباته، لزم الاعتداد به، فصار السببان يمنعان في (طلحة) الصرف، وان لم يكن احد السببين في (قاءمة) معتدا به. ومثل الف الالحاق فيما ذكرت لك من ان التاء تمتنع من الدخول عليه للتسمية.
 الالف والنون في عثمان وعريان يصيران كاللتين في عطشان، لامتناع التاء من الدخول عليهما في حال التسمية وللتسمية. كامتناعها من الدخول في باب عطشان ونحوه، كما في باب ارطي في التسمية كباب حبلي كذلك صار نحو: سرحان، كنحو عطشان.
 فاما مساجد ونحوه: فيما يمنعه من الصرف انه جمع، وانه ليس في ابنية الاحاد مثله، فان قلت: فهلا لم ينصرف نحو: افعال، وافعل ايضا لانهما جمعان، وليس في ابنية الاحاد مثلهما؟. قيل: ان افعالا، وافعلا، يشبهان الواحد. الا تري ان افعالا جري وصفا علي المفرد نحو: (ثوب اكياش)، (وحبل ارمام، واقطاع). وقال (تعالي) (... نسقيكم مما في بطونه ...) وقد تقدم ذكر (الانعام) وقد كسر (هو) وافعل تكسير الاحاد نحو: ابايت. واراهط، وقربها من الاحاد ايضا في المعني فلما كان كذلك، لم يكونا كباب مساجد. ويدلك علي ان 
 كونه خارجا من امثلة الاحاد الاول، ثقل، وسبب مانع، انه اذا وقع وافق بناء الواحد، انصرف، وذلك نحو: الكراهية، والطواعية، وحمار حزابية. فمن ها هنا صرف نحو: صياقلة، وزنادقة. فان قلت: (فهذا) امتنع لمكان التانيث المعاقب لذلك البناء الاول المختص به اجمع، فان ذلك ليس بسءال علي ما قدمت ذكره لك. فهذه الاسماء التي لا تنصرف تنفتح الاواخر منها في موضع الجر. وهذه الحركة التي هي الفتحة في موضع الجر حركة اعراب، وليست حركة بناء. يدلك علي ذلك ان البناء لا يوجد في شء من الاسماء، الا لمشابهة الحرف، ولا شء في هذا الاسم من مشابهة الحرف. واذا كان كذلك، لم يسغ الحكم ببناءه.
 وكانت الحركة للاعراب، فان قلت فان الاسماء المفردة المعربة تجري متمكنة في احوالها الثلاث، ولا يمنعها ذلك ان تبني في النداء فكذلك ما تنكر ان يجري الاسم غير المنصرف معربا في موضع الرفع، والنصب، ويبني في الجر؟ فان بناء ذلك في الجر لا يستقيم من حيث بني المفرد، المعرفة في النداء. الا تري انها في هذا الباب، واقعة موقع ما يغلب عليه شبه الحرف. وهو جار مجراه، وهي الاسماء المضمرة الموضوعة للخطاب. والحرفية علي هذه الاسماء اغلب في معني الاسم. الا تري ان كل موضع يكون فيه اسما،، لا تنفك فيه من شبه الحرف. وقد تتجرد حروف، ولا معني اسم فيها، فيعلم بهذا ان كون معني الحرف منها اعم واغلب. فاذا وقعت الاسماء المفردة المعرفة موقعها، وجب بناءها، كما ان ساءر الاسماء ما وقع منها موقع الحرف، وسد مسده وجب بناءه. ويدلك علي ان هذا الاسم معرب في هذه الحال غير مبني فيها، ان هذه الحركة، وجبت فيه بعامل. والحركات اليت تجب بعوامل لا تكون حركات نباء. ولو جاز مع الجر بها بالعامل ان تكون حركة بناء، لجاز ذلك في ساءر حركات (الاعراب)، فامتناع ذلك في غير هذا الموضع، دلالة علي ان الحكم بها ها هنا فاسد. فان قلت 
 فقد قالوا: لا رجل عندك. وهذه الحركة حركة بناء، وهي موجودة مع عامل قد عمل ذلك فيه. فما تنكر مثل ذلك في ما لا ينصرف في حال الجر؟، قيل: ان العامل هنا لم يعلم حركة بناء، وانما نصب الاسم نصبا صحيحا. الا تري: ان سيبويه قد قال: ان (لا) تنصب ما بعدها كنصب (ان) لما بعدها. وبذلك علي انها نصبت الاسم.
 ان الاسم المنفي بها اذا كان مطولا، او مضافا؟ ظهرت فيه فتحة النصب، كقولك: لا خيرا من زيد. ولا امرا يوم الجمعة لك، فنصبها للمفرد علي حد نصبها لهذا المطور. والموجب للبناء فيه غير الموجب للاعراب، وهو جعلهم الاسم مع (لا) كالشء، الواحد. فهذا الذي هو المعني الواجب للبناء. واذا جعلت كلمتان كلمة واحدة، فهم مما يبنونهما علي الفتح وذلك كضمهم الاسم الي الاسم في الموضع الذي يدخلهما مع الحرف وكضم / ب الصوت الي الاسم، او الفعل الي الاسم في قول النحويين، والحرف الي الفعل، والحرف الي الاسم، والصوت الي الصوت، فهذه الانواع مع اختلافها يغلب عليها البناء، فلما بني اذا ضم الصوت كذلك، بني اذا ضم اليه الحرف في هذا الباب فهذا هو المعني الموجب للبناء. الا تري ان حركة البناء حدثت بعامل. الا ان حركة البناء في هذا المبني هي الحركة التي كانت تكون للاعراب في هذا المبني قبل حاله المفضية به الي البناء. ونظيره في هذا المعني (قوله):
 يا بان ام. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فيمن جعلها اسما واحدا. فان قلت: فقد اتفقت الحركتان، وصارت في حالتين مختلفتين علي صورة واحدة. وهذا مما يكون في المبني. الا تراهم قالوا: جءت من قبل وقبل ونحو ذلك. فان اتفاق الصور في هذه الاشياء لا يدل علي البناء. الا تري ان صورتي الرفع والجر في باب القاضي والغازي متفقان وهو مع ذلك معرب. وكذلك باب المثني والمعلي في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة، وهو مع ذلك معرب. فليس اتفاق الصور مما يوجب البناء في الكلم المبنية، وانما الموجب ما ذكرت لك من مشابهة الحرف.
 فاما موافقة الجر النصب هنا فهو كموافقة النصب الجر في التثنية، والجمع الذي علي حدها. فلو جاز ان يكون الاسم غير المنصرف مبنيا في هذه الحال، لكانت التثنية والجمع كذلك ايضا، فليس هذا الاتفاق للبناء وانما هو لاجتماع النصب، والجر في كونهما فضلتين وكاملتين بعد استعمال الجملة المتضمنة للفعل او معني الفعل بجزءيها اللذين هما الحدث  والمحدث عنه، ومن ثم اتفقا ايضا في باب الضمير.
 والافعال علي ضربين: معرب، ومبني. فالمعرب منها بالحركات الظاهرة هي الافعال المضارعة، وهي التي تلحق اواءلها زيادة من احدي هذه الزيادات، الاربع، وهي الهمزة والنون، والتاء، والياء وذلك قولك: افعل انا، ونفعل نحن وتفعل انت ، وهي في المءنث الغاءب، ويفعل هو. فهذه الافعال هي الافعال المعربة، وانما اعربت بجملة الاعراب لمشابهتها الاسم، وخص كل ضرب من الاعراب بعامل عمل فيه ذلك. فعامل الرفع غير عامل النصب، والجزم، كما ان كل عامل من الناصب والجازم غير الاخر، فاعراب هذا الضرب من الفعل، الرفع والنصب، والجزم، ولا جر فيه كما كان في الاسم، وانما امتنع الجر فيه لانه لا يكون الا 
 بالاضافة. الا تري (ان) الجر يكون باحد امرين: اما اضافة اسم الي اسم. او اضافة فعل الي اسم، وكلاهما يوجب تخصيصا، والغرض في صياغة هذه الامثلة (التي تسمي) بالافعال، خلاف التخصيص. الا تري انها تكون الجر المستفاد من الجملة. والغرض في الاضافة التخصيص، واخراج المضاف بها من الاشاعة الي المخصوص، فمنها ما تضع اليد عليه كغلام زيد، ودار الخليفة، ومنها ما يكون ضربا من التخصيص، وان لك يكن كالاول، كغلام رجل، وصاحب امراة. فلما لم تخل الاضافة في كلا ضربيها من ان تحدث تخصيصا، وكان الغرض في صياغة الفعل خلاف ذلك، لما اعلمتك، لم تستقم الاضافة اليه. لانه يصير نقصا، لذلك الغرض الذي قصد به، ووضع من اجله. فمن اجل هذا لم تضف اليه، كما لم يضف اليه، لان الاضافة توجب التعريف، ووضع الفعل بخلافه، وكذلك لم تدخل عليه لام التعريف، لانه في باب ايجابه التخصيص مثل الاضافة، وتوصل في محاولة ذلك فيه الي لفظ اخر غيره، جعل بمعناه، كما توصل الي نداء ما فيه الالف واللام حيث لم يسغ اجتماعها مع حرف النداء الي نداء شء اخر جري عليه ما فيه الالف واللام، وذلك قولهم: يا ايها الرجل، فكذلك حيث لم يسغ دخول (الالف) واللام علي الفعل من حيث كان مءدي الي نقص الذي وضع له الفعل، ادخل علي ما دل عليه، وذلك قولهم: هذا الضارب زيدا امس. فلولا كون اسم الفاعل بمعني الفعل، لم يجر هذا. الا تري انك لو قلت: رايت ضاربا زيدا امس، لم يستقم. فان قلت: هلا اضيف الي الفعل. وان كان لا يختص كما اضيف الي النكرة المضاف اليها، لم توضع لخلاف التخصيص.
 الا تري ان النكرة قد يعاقبها التعريف، فعلم بذلك انها لم يقصد بها الاشاعة في جميع احوالها، كما كان القصد في الفعل ان يكون لخلاف التخصيص 
 في جميع احواله، للزوم هذا المعني له وامتناع تعريفه. فليس النكرة في جواز الاضافة اليها يدل علي جواز الاضافة (اليه) مما يدل علي جواز الاضافة الي الفعل كذلك.
 وليس في الاسماء الجزم الذي في الافعال، لان عوامل الجزم لا معني لدخولها علي الاسم، وعملها ذلك فيه. الا تري ان المجازاة، والامر، والنهي، ونفي الماضي علي لفظ الامر / ا. لا يوجد في الاسم. فهنا امتناع من جهة المعني. واما اللفظ فلان الاسماء ادخل في الاعراب من الافعال، فلما كان جزمه يءدي الي ضرب من البناء، رفض ذلك علي انه لو جزم علي حد الفعل، لم يخل من ان تحذف له الحركة دون التنوين. او التنوين دون الحركة. او يحذفا جميعا، فلا يستقيم حذف التنوين دون الحركة، لانه ليس باعراب، وانما هو حرف تابع له. والجزم يحذف حركات الاعراب. فاذا لم يكن التنوين اياها، لم يجز حذفه له، او تحذف له الحركة دون التنوين، وهذه الحركة لا تحذفه ويترك التنوين، فلا يحذف بل قد يحذف التنوين، وتبقي الحركة، وذلك في نحو الاسم الذي لا ينصرف، فاما ان تحذف الحركة، ويبقي التنوين، فلا يكون. فان قلت فهلا جزم ما كان من هذا الضرب من الاسماء لشبهه بالفعل.؟، فان ذلك لا يستقيم. الا تري ان امتناعه من الانصراف، لم يمنع ان يضاف اليه كما يضاف الي ساءر الاسماء. فكما اجري مجري ساءر الاسماء من جراء الاضافة اليه وان كان ممتنعا في الفعل، كذلك امتنع جزمه من حيث لم يكن الا في الفعل، لان هذا الضرب من الاسماء في احكام الاسماء المنصرفة، وان كان الجر مع التنوين يمنعان من الدخول اليه. وامتناعهما من ذلك، لا يمنع من تقدير ذلك له في الاصل، ووجوبه ان كان الشبه العارض للفعل قد منع منه. وما كان مقدرا في 
 المعني، كان بمنزلة المثبت في اللفظ. ويقوي ذلك اخراج الشاعر له الي اللفظ عند الحاجة، فانه يرده الي ما يجب له في الاصل ولولا ذلك، لم يجز، ولم يستقم ان يحذفا له جميعا، لانه في الفعل يحذف شيءا واحدا، ولا يحذف في شيءين، فان قلت: فقد يحذف حرفا متحركا في الفعل الذي تلحقه تثنية، الفاعلين وجمعهم، وفي المخاطب المءنث، وذلك شيءان. فان الحركة في هذا القبيل لما كانت لالتقاء الساكنين، كان المحذوف كانه شء واحد. يدلك علي ذلك، حذف اللام له اذا كان حرفا لينا، وهو حرف واحد مفرد من الحركة، فاذا كان الجزم يحذف له مفرد لم يستقم ان يحذف له شيءان لمخالفة ما يكون عليه في غير هذا الموضع. فاما اعراب هذا الضرب من الفعل، وهو الذي يلحق اوله زيادة من الزيادات الاربع، فلمشابهة الاسم. ووجهة الشبة ان لفظه وان كان اصله لما كان حاضرا فقد وقع علي الاتي، وقوعه علي الحاضر فصار احدهما لا ينفصل من الاخر. كما ان رجلا لا يدل علي زيد دون عمرو.
 فاذا ادخلت علي الاسم حرفا خصه لبعض ما كان يدل عليه، كما ان لام التعريف اذا دخلت علي الاسم، خصته بغير ما كان يقع عليه، وزالت الاشاعة التي كانت قبل دخول الحرف. فهذا وجه من الشبه الذي يختص به هذا الضرب من الفعل دون امثلة الاتي، وامثلة الحاضر. ومن شبه هذا الضرب بالاسم دخول لام الابتداء، عليه في حال وقوعه خبرا، ووجه الشبه ان هذه اللام تختص بالدخول علي الاسماء المبتداة دون الافعال، وكان حقها في هذا الوضع ايضا ان تقع اولا، وصدرا، كما تقع في غير هذا الموضع، وذلك في نحو: ازيد منطلق، ولعمرو ذاهب. فكما لم يستقم اجتماع الحرفين اولا لكونهما بمعني واحد. والحرفان اذا كانا بمعني واحد، لم يجز اجتماعهما اخرا الي الخبر من حيث كان الخبر في المعني هو المخبر عنه، وما يءول الي ما هو المخبر عنه في المعني. فدخل علي هذا الضرب من الفعل من حيث كان مشابها له ومقارنا. فلم يدخل علي غيره 
 غير موجودة في الاصل المصور 
 وان كانت في اللفظ قد وقعت غير صدر. يدلك علي ذلك ان التقدير به التقديم، اجازه النحويون (نحو) ان زيدا طعامك لاكل. / ب فلولا انه تقدم في التقدير، لم يجز تقديم المفعول به عليه، كما لم يجز هنا. ولو قلت: ان زيدا اكل لطعاما، لم يجز هنا. ولو قلت: ان زيدا اكل لطعاما، لم يجز، لان حكم اللام، ان تدخل علي الخبر اذا كان في المعني المبتدا او ما يءول الي ما هو هو. فاذا اقتضي الخبر، فلا مدخل لها في ما كان فضلة. وانما دخلت عليها حيث كانت متقدمة للخبر. لان التقدير بهذا الدخول عليه، كما كان التقدير به التقديم، وعلي هذا قوله:
   ان امرا خصني عمدا مودته
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فدخلت علي الفضلة حيث كان الخبر بعدها. ومما يدلك علي ان التقدير به التقديم قولهم: انك لرجل صدق. فوقعت علي (ان)، وصار هذا الابدال الي الهمزة من الفصل الموقع بينهما بالمبتدا في المعني، او بالظرف، وذلك نحو: ان عندك لزيدا و (.... ان في ذلك لاية .....) وان زيدا لقاءم، فالابدال هنا كالفصل. الا تري (انما) لم تجتمع مع الحرف علي الصورة التي تكون عليها في اكثر الكلام، فاما اللام فيشبه ان تكون زاءدة. ومما جاء في ذلك ما انشده ابو زيد:
   واما لهنك من تذكر اهلها
 لعلي شفا ياس، وان لم تياس 
 وانشد احمد بن يحيي:
   الا ياسنا برق علي قلل الحمي
 لهنك من برق علي كريم
 واما الحركة المنوية التي هي غير خارجة الي اللفظ، فتكون من الاسماء والافعال. فالاسماء المقدر فيها ذلك علي ضربين: احدهما ان ينوي في حرف اعرابه الحركة في حال الرفع، والجر ويظهر في حال النصب، والاخر ان ينوي في حرف اعرابه الحركات الثلاث، ولا يظهر شء من الحركات في فعله، كما ظهر فيما قبل فمثال الاول قولك: هذا القاضي. وهذا الغازي، وبالقاضي والغازي ، وكذلك العمي، والشقي، والمجعبي، وكذلك قلنسوة وقلنسي، وعرقوة، وعرقو، علي شعرة، وشعير. وتقول في النصب: رايت قاضيا، وغازيا، وعميا، وشقيا، ومجعبيا، فتحركت في النصب بالفتحة. وتقول في الفعل: هو يغزو، وهو يرمي وكذلك يستجزي، ويستدعي، وتحركه في النصب فتقول: لن يغزو، ولن يرمي وكذلك هو يخشي، ولن يخشي، فالحركة في هذه اللامات منوية مقدرة. وكذلك هو يسلقي، ويجعبي، ويدلك علي تقدير الحركة هنا، وحذفها لمجانستها حروف اللين انها منها، وبعضها يحذف، وكرهت كما يكره اجتماع، الامثال، والمقاربة. فيخفف، ذلك باشياء تارة بالادغام، وتارة بالحذف، وتارة بالقلب فكذلك الحركة فيما ذكرت لك، حذفت، وان كانت مرادة في المعني تحذف (في) نحو قولهم: علم ابو فلان واحسنت. ونحو ذلك مما يدل علي نية الحركة هنا، ان الشاعر اذا اضطر، اخرج ذلك، فلو انه الاصل، ما كان ليفعل هذا، كما انه اذا احتاج الي تحريك الاول في المثالين (اللذين) يجتمع فيهما علي الادغام، بين كقوله:



   يشكو الوجا من اظلل واظلل
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وكما قال:
   مهلا اعاذل قد جريت من خلقي
 اني اجود لاقوام، وان ضننوا
 وكما اظهر الحركة هنا التي هي من اصل البناء للحاجة، ان تتحرك بها، وذلك قول الشاعر:
   ما ان رايت، ولا اري في مدتي
 كجواري يلعبن بالصحراء
 وقال:
   فيوما يوافينا الهوي غير ماضي
 ويوما تري فيهن غولا تغول
 وعلي هذا قوله:
   قد عجبت مني، ومن يعيليا
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وعلي هذا قول الاخر في الفعل.
   الم ياتيك، والانباء تنمي
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فهذا اسكنه من الضمة التي قدر حذفها للجزم، كما يحذفها من (يضرب) ونحو ذلك من الصحيح الذي تعتقبه الحركات، ولا يمتنع شء منها ان تدخل عليه. واما قول الاخر:
   اذا العجوز غضبت فطلق
 ولا ترضاها، ولا تملق
 وقول الاخر:
   وتضحك مني شيخة عبشمية
 كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 (فترضاها) لا يستقيم ان تقدر فيه، ما قدرت في: (الم ياتيك). الا ان الالف شبيهة بالياء فاجريته مجراها. وكذلك قوله: (كان لم تري). وبعض البغداديين يذهب في ذلك علي ما حكي لي انه حذف لام الفعل المجزم. وان هذه الالف هي المبدلة من الهمزة، وليس هذا بالواسع علي ان سيبويه قد حكي المراة، والكماة فقياس هذا قياس لم تره في قول القاءل.



 والضرب الاخر هو ما ينوي في حرف اعرابه الحركات الثلاث، ولا يظهر شء منها في حالة من احوال الاسم فهو نحو: الرجا، والعصا، والمعلي، والمثني، والمسري، والمعزي، والارطي، وحباري، وحبلي، وقرقري، فحرف الاعراب في هذا القبيل يكون علي صورة واحدة في الرفع، والنصب، والجر، تقول: هذا المعلي، ورايت المعلي، ومررت بالمعلي، فتستوي الصورة في الاحوال الثلاث في ظاهر اللفظ، والحركة مقدرة منوية. يدلك علي ذلك انقلاب اللامات في هذه الاشياء الي الالف. ولولا تقدير الحركة، لم تنقلب. الا تري انهم، قالوا: (الواو) و (ولي) فصحت الحروف حيث كانت في مواضع سكون، وتقول: (غزونا) و (رمينا) فتصححهما لسكونهما، ولا تقلب، كما قلبت في (غزا) و (رمي) حيث كانا في موضع حركة. وكذلك هذه/  االلامات، انقلبت الي، الالف لكونها في مواضع الحركة، وتقدر ذلك فيها. وهذا مما يدل ان الغرض من الاسماء ان تكون معرضة للعوامل، والاخبار عنها. الا تري ان الحركة تجب لها بالعوامل، وانك لا تجد لهذه الاسماء حالا تصح فيها هذه اللامات فهذا من امر الاسم يدل علي ان الغرض فيه الاخبار عنه، وما جري مجري الاخبار من التعريض للعوامل. وليس العصا، والرجا في هذا كغزا، ورمي، لان الحركة في الفعل حركة بناء، وحركة الاسم حركة اعراب، والاعراب لا يكون الا بعوامل. فالوجه فيه ما ذكرناه. فاما قولك: هو يغشي. وفي النصب، لن يغشي. فالالف في الموضعين في تقدير حركة. والحركة توجب القلب، اذا كانت ضمة، كما توجبه اذا كانت فتحة.
 الا ان هذه الحروف كلها تجتمع في الحذف للجزم لمعاقبتها الحركة، فانها من جنسها، فكما حذفت الحركات للجزم، كذلك حذفت هذه الحروف له، وما يختلف اخره بالحروف علي ضربين: احدهما ان يكون الحرف زاءدا، والاخر ان يكون الحرف غير زاءد.
 وغير الزاءد يمثله النحويون بالفاء، والعين واللام. والزاءد هو النون اللاحقة 
 لفعل المخاطب المءنث بعد الياء التي هي علامة لضميره، وفي فعل الاثنين والجمع المذكر، وذلك قولك: انت تضربين، وانتما تضربان، وانتم تضربون. فهذه النون في دلالتها علي الرفع، وكونها علامة له، بمنزلة الضمة في قولك: هو يضرب. ومن ثم حذفت حيث تحذف الضمة. الا تري انك تقول: هل تضربان؟ وهل تضربن؟. فتحذف هذه النون في المواضع التي تحذف فيها الرفعة من الفعل. وتحذفها ايضا في الجزم. وتضم النصب الي الجزم هنا كما ضممت النصب الي الجر في الاسم فهذا الحرف الزاءد.
 فاما غير الزاءد، فان لامات الفعل اذا كن ياء، او واوا، او الفا منقلبا عن احدهما، لما حذفن في الجزم لمشابهتها الحركات، ومجانستها لها، صار ثباتها يدل علي غير الجزم. كما صار ثبات الحركات في الافعال المضارعة دالا علي الاعراب. فاما الالف في يخشي فانها ثبتت في حال الرفع، والنصب.
 وتجري الياء التي هي زاءدة في نحو: يسلقي، مجري هذه اللامات في الحذف للجزم. فالحذف في هذين الضربين قد جري في كونه اعرابا مجري الحركة، كما اجريت الحركة مجري الحرف في غير هذا الموضع من كلامهم. وانما كان كذلك لان هذه الحركات وان كان الصوت بها نقص عن الصوت بالحروف، من حيث كانت خارجة من مخارج بعض الحروف. الا تري ان الصوت ببعض الحروف، ازيد منه في بعض؟ ولا يخرج ما يزيد الصوت فيه علي الاخر من مساواته له في انه حرف كما انه حرف، وفي انه يعتد به اعتداد الانقص الصوت. فكذلك قام الحرف مقام الحركة، كما قامت الحركة مقام الحرف. ومما جري الحرف فيه مجري الحركة ان الاسم اذا كان ساكن الاوسط مءنثا معرفة، فمن العرب من يصرفه. فاذا تحرك الاوسط نحو: قدم، لم يصرفه احد. كما انه اذا كان علي هنا واجريت مجراه.
 ومما اجريت الحركة فيه مجري الحرف، ان الاسم اذا كان علي اربعة احرف 
 احدهما ساكن، كان الاخر منه الفا فانك اذا اضفت اليه، كنت مخيرا في ابدال الواو من الالف، وحذفها، وذلك قولك في حبلي: حبلوي. وحبلي. وفي موسي: موسوي، وموسي فاذا كان علي خمسة احرف اخره الف، حذفت الالف، ولم تبدل منه الواو. كما ابدلت في الباب الاول، وذلك قولك في مرامي، وحباري، مرامي وحباري ليس الا. وكذلك لو كان الحرف علي اربعة احرف اخره الف متتابع الحركات. تقول في جمزي وملهي: جمزي، ملهي. فتحذف الالف، كما حذفتها من ذوات الخمسة. فقد عودل بالحركة هنا الحرف. كما عودل بها في باب (قدم) فلما جرت الحركة مجري الحرف في هذه المواضع، كذلك جري الحرف مجري الحركة في ما ذكرت لك في كونه اعرابا كالحركات. فاما قولهم: لم يكن. قول من قال: لم يك (انها ان تك مثقال حبة ...)، وحذف النون هنا فانها حذفت في حال السكون بعد حذف الحركة للجزم لكثرة الاستعمال، حرف يشابه هذه الحروف اللينة ويجري مجراها. الا تري انهم يدغمونها كما يدغم بعضهما في بعض وتزاد في مواضع زيادتها، وتحذف لالتقاء الساكنين في نحو: (... احد الله) و (حميد الذي احج داره). فابدلت منها في: رايت زيدا. و (لنسفعا ...) وابدلت من الواو ايضا في: صناعني. وبهراني. الا تري انها لا تخلو من ان تكون بدلا من الهمزة، او الواو في (صنعاني). فان ابدلتها من الهمزة، لم يسهل ذلك لتباعد ما بينهما، وانه لم تبدل احداهما من الاخري للتقارب، والتباعد، فاذا لم يستقم ابدالها من الهمزة، لذلك علمت انها بدل من الواو التي / ب تبدل من الهمزة في الاضافة. فلما جرت النون مجري هذه الحروف، شبهت بهن ايضا ساكنة في هذا الموضع، فحذفت للجزم، كما حذفت الواو، والياء، والالف لموافقتها لهن في السكون، وكونها لاما. واللامات اضعف 
 من العينات، والحذف عليها اشد تسلطا، كما ان الفاءات اقوي من العينات، الا تري ان اللام تعتقب عليها حركات الاعراب، وضروب الاضافة، والتحريك لالتقاء الساكنين، فحذفت هذه النون في الجزم ساكنة لهذه المشابهة. واذا تركت، لم تحذف لزوال شبهها بهن بالحركة. الا تري ان هذه الحروف يغلب عليها السكون. ولا تحرك بالكسر في موضع. فلما صارت هذه النون في موضع تحرك بالكسر ما بينها فاثبتها في (لم يكن) القوم: (لم يكن الذين كفروا ....).
 من قال: لم يك زيد منطلقا، فقد جاء في بعض الاشعار محذوفة، وهي في موضع حركة.
 انشدوا:
 لم يك الحق علي ان هاجه
 رسم دار قد تعفي ودثر
 فهذا ان قلت: فيه ان الجزم لحقه قبل الحاق الساكن، واجتماعه معه. فكان الساكن لحق، وقد مضي الحذف في الحرف، ونظير هذا انشاد من انشد:
   فغض الطرف انك من نمير
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . حرك الساكن الاول، فلحق الساكن الثاني، وقد مضي الحذف بالفتح للساكن الاول، فكذلك لحث الساكن، وقد مضي الحذف، في الحرف. وان شءت، قلت: ان الحركة هنا كانت لالتقاء الساكنين لم يعتد بها، وكان الحرف في نية سكون فلما كان يحذفها ساكنة، كذلك يحذفها اذا كانت في نية سكون. فاما 
 حذف هذه النون، فعلي ما ذكرت لك من استعمالهم لها ساكنة، ثم حذفت للجزم هي وحدها لا للجزم، والحرف جميعا، لان حذفه لها لا يسوغ. فاما حذف النون في التثنية والجمع، وهي متحركة، فلان الحركة للساكنين، وحركة التقاء الساكنين في تقدير السكون. فكان الحذف لحق شيءا واحدا.
 ونظير قولهم: (لم يك) في انه حذف لحق بعد حذف قولهم: لم ابال فحذفت الياء للجزم. ثم كثر استعمالهم: (لم ابال)، فكان الحركة حذفت للجزم، كما حذفت النون للجزم في (لم يكن)، فصار (لم ابال) فاعلم. ثم قيل: (لم ابال) في الوقف ثم حذفت الالف، لالتقاء الساكنين، فصار (لم ابل) وزعم الخليل ان قوما يقولون. لم ابله. فهءلاء هم الذين حذفوا الالف من (لم ابل) لالتقاء الساكنين. ثم حركوا اللام بالكسر بالتقاء الساكنين. انها وهي الهاء، ولم يردوا الالف المحذوفة لالتقاءهما. وان حركت الساكن الذي من اجله حذفت الساكن الاول، لان حركته لالتقاء الساكنين. وكذلك كان ينبغي ان يكون ما انشده ابو زيد:
   ايها فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله
 كان القياس ان لا ترد الالف، كما يردون في (لم ابله)، وردها ضعيف، لكون الحركة لالتقاء الساكنين . الا تري ان قياس هذا ان تقول: نومي الليل وهذا لا يقال. ويضعفه ايضا قولهم: رمت المراة. فلم يردوا اللام مع تحرك الساكن الذي من اجله حذفت. فكذلك كان قياس هذا. الا انه جعل الحركة غير اللازمة لاقامة الوزن والقافية. وقد قالوا مع ذلك: (ريا) فادغموا. ونظير هذا في الضعف قول الاخر:



   له متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 رد اللام كما رد الاول (العين) للضرورة، ولا تقول: بغت المراة، ونحوه في الكلام الا بالحذف، وترك الاعتداد بالحركة. وقد يمكن في هذا ان يكون حذف نون التثنية للضرورة، فلا يكون الالف علامة للضمير، وتكون كقول الاخر:
   ابني كليب ان عمي اللذا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فكما لا يكون هذا الا علي حذف النون، كذلك يجوز ان يكون ما في البيت الاخر علي حذف النون، وقد كان ابو بكر اجازه مرة في قول الشاعر:
   قد سالم الحيات منه القدما. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ان تكون القدمان فاعلتين، وحذف النون، كما حذفت في ما ذكرت لك، وهذا غير ممتنع.
 (تمت المساءل العسكريات بحمد الله وعونه، وكان الفراغ منها في يوم السبت العاشر من شهر جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة وستماءة، علي يدي العبد الشعيف المقر بذنبه، الراجي عفو ربه، احمد بن تميم بن هشام اللبلي، بمدينة السلام المحروسة، علي الاصل المنقول منه بخط ابن بلبل، وكان فيه اسقاط كلمات، وتصحيف مواضع، اصلحت في نسختي هذه بعضها، وقت كتابتها، وعلمت علي الباقي الي الفراغ، الي معاودة النظر فيها، ان شاء الله تعالي، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله). 