

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم [وبه نستعين]
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين.
 اما علي اثر ذلك اطال الله بقاء الامير الجليل عضد الدولة مولانا وادام عزه، وتاييده، ونصره، واسبغ عليه طوله، وفضله، فاني جمعت في هذا الكتاب ابوابا من العربية متحريا في جمعها علي ما ورد به امره اعلاه الله. فان وافق اجتهادي ما رسم فذلك بيمن نقيبته، وحسن تنبيهه، وهدايته وان قصر ادراك عبده عما حده مولانا ادام الله ارشاده ورشده رجوت ان يسعني صفحه لعلمه بان الخطا بعد التحري موضوع عن المخطء.



 الكلام ياتلف من ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف. فما جاز الاخبار عنه من هذا الكلم فهو اسم. ومثال الاخبار عنه، كقولنا: عبد الله مقبل، وقام بكر. فمقبل خبر عن عبد الله، وقام خبر عن بكر. والاسم الدال علي معني غير معين نحو: العلم، والجهل في هذا الاعتبار كالاسم الدال علي عين تقول: العلم حسن، والجهل قبيح.
 فيكون حسن خبرا عن العلم، كما كان مقبل خبرا عن عبد الله في قولك: عبد الله مقبل.
 ومن صفات الاسم جواز دخول الالف واللام عليه ولحاق التنوين له كقولنا: الغلام والفرس، وفرس، وغلام.



 واما الفعل فما كان مسندا الي شء، ولم يسند اليه شء مثال ذلك: خرج عبد الله، وينطلق بكر، واذهب ولا تضرب فقولنا: خرج، وينطلق كل واحد منهما مسند الي الاسم الذي بعده وكذلك قولنا: اذهب ولا تضرب الفعل فيه مسند الي ضمير المخاطب المامور او المنهي، وهو مضمر فيه. ولو اسند الي الفعل شء فقيل ضحك خرج، او كتب ينطلق، وما اشبه ذلك لم يكن كلاما.
 فالاسم في باب الاسناد اليه والحديث عنه اعم من الفعل لان الاسم كما يجوز ان يكون مخبرا عنه فقد يجوز ان يكون خبرا في قولك: زيد منطلق، والله الهنا. والفعل في باب الاخبار اخص من الاسم لانه انما يكون ابدا مسندا الي غيره، ولا يسند غيره اليه.
 والفعل ينقسم بانقسام الزمان: ماض، وحاضر ، ومستقبل فالماضي نحو: ذهب، وسمع، ومكث، واستخرج، ودحرج والحاضر نحو: يكتب، ويقوم، ويقرا، وجميع ما لحقت اوله زيادة [من الزيادات الهمزة، والنون، والتاء والياء] وهذا اللفظ يشمل الحاضر والمستقبل. فاذا 
 دخلت عليه السين او سوف اختص به المستقبل، وخلص له وذلك نحو: سوف يكتب، وسيقرا.
 والحرف ما جاء لمعني ليس باسم ولا فعل، نحو لام الجر وباءه، وهل، وقد، وسوف، وحتي، واما.



  AUTO باب ما اذا ايتلف من هذه الكلم الثلاث كان كلاما مستقلا

 فالاسم ياتلف مع الاسم, فيكون كلاما مفيدا كقولنا: عمرو اخوك, وبشر صاحبك. وياتلف الفعل مع الاسم فيكون كذلك كقولنا: كتب عبد الله, وسر بكر. ومن ذلك: زيد في الدار ويدخل الحرف علي كل واحد من الجملتين فيكون كلاما كقولنا: ان عمرا اخوك, وما بشر صاحبك, وهل كتب عبد الله, وما سر بكر, ولعل زيدا في الدار. وما عدا ما ذكر مما يمكن ايتلافه من هذه الكلم فمطرح الا الحرف مع الاسم في النداء نحو: يا زيد, ويا عبد الله. فان الحرف والاسم قد ايتلف منهما كلام مفيد في النداء.



  AUTO باب (حد) الاعراب

 الاعراب ان تختلف اواخر الكلم لاختلاف العامل مثال ذلك: هذا رجل, ورايت رجلا, ومررت برجل فالاخر من هذا الاسم قد اختلف باعتقاب الحركات (علي اخره) واعتقاب هذه الحركات (المختلفة) علي الاخر انما هو لاختلاف العوامل التي هي: هذا, ورايت, والباء في: مررت برجل. فهذه عوامل كل واحد منها غير الاخر. وهذا الاختلاف الذي يكون في الاواخر علي ضربين احدهما اختلاف في اللفظ. والاخر اختلاف في الموضع فالاختلاف في اللفظ علي ضربين احدهما بتعاقب الحركات والاخر بالحروف. وحركات الاعراب ثلاث رفع, ونصب, وجر وقد تقدم ذكر ما يختلف اخره بها قبل.



 والاختلاف الاخر بالحروف [مثاله] في الاسماء كقولهم: اخوك؛ وابوك, وفوه, وذو مال (وحموها) وتثنية الاسماء وجمعها علي حد التثنية وهو جمع السلامة نحو: مسلمان, ومسلمون وكلا اذا اضيف الي المضمر نحو قولهم: جاءني الرجلان كلاهما ورايت الرجلين كليهما, ومررت بالرجلين كليهما. وفي الافعال نحو: يضربان , ويضربون, وتضربين يا امراة. والاختلاف الكاءن في الموضع دون اللفظ مثاله في الاسماء نحو: عصا, ورحي, ومثني, ومعطي. وفي الافعال نحو: يخشي ويغشي [يسعي]. والمعرب من الكلم صنفان, الاسماء المتمكنة والافعال المضارعة. والحروف كلها مبنية. فالاسماء المتمكنة ما لم تشابه الحروف. ولم تتضمن معناها وهي في الامر العام لا تخلو من ان تكون اسم جنس كاسد وثور وفهم وفضل وضرب واكل وبياض وسواد او مشتقه من ذلك كفاهم وفاضل واكل وضارب واسود وابيض او منقولة [من ذلك] كرجل يسمي باسد, 
 او ثور, او فضل وهذه الاسماء المعربة تكون علي ضربين منصرف وغير منصرف. فالمنصرف ما دخله الجر والتنوين نحو: مررت برجل وذهبت الي عمرو. وغير المنصرف ما كان ثانيا من جهتين من الجهات التسع التي تمنع الصرف, فلم يدخله الجر مع التنوين وكان في موضع الجر مفتوحا نحو: رايت ابراهيم, ومررت بابراهيم, (يا هذا) وقوله عز وجل: {فحيوا باحسن منها}. واذا دخلت الالف واللام علي مالا ينصرف, او اضيف اتجر, كقولك: مررت بالاحمر, وباحمر القوم, وبابراهيمهم, لان هذا موضع قد امن فيه التنوين. والافعال المضارعة ما لحقت اواءلها زيادة من هذه الزيادات الاربع التي هي الهمزة في افعل انا, و [النون في] نفعل نحن, و [التاء في] تفعل انت, او هي, و [الياء في] يفعل هو. فهذه الافعال اعربت لمضارعتها الاسم, ومشابهتها له [ذلك] انه اذا قيل: هو يفعل, صلح ان يكون للحال والاستقبال. فاذا الحقت السين, او سوف, فقيل:



 سيفعل, او سوف يفعل, خلصت للاستقبال, وزال بدخول الحرف عليه الشياع الذي كان فيه قبل فصار كالاسم اذا دخل عليه لام التعريف نحو: الرجل [والغلام] فقصرته علي مخصوص بعد ان كان شاءعا فمضارعتها الاسم او جبت لها جملة اعرابها الذي هو الرفع, والنصب, والجزم. فاما الرفع فيها خاصة فلوقوعها موقع الاسم خاصة كقولنا: مررت برجل يكتب. فيكتب ارتفع لوقوعه موقع كاتب. فالمعني الذي رفعت به غير المعني الذي اعربت به.



  AUTO باب البناء

 البناء خلاف الاعراب, وهو ان لا يختلف الاخر باختلاف العامل. ولا يخلو البناء من ان يكون علي سكون, او علي حركة فالبناء علي السكون يكون في الاسم, والفعل, والحرف. فالبناء علي السكون في الاسم نحو: كم, ومن, واذ. تقول: بكم رجلا مررت, وكم رجلا جاءك, وكم رجلا ضربت, فتختلف العوامل, ولا يختلف الاخر كما اختلف اخر المعرب حيث اختلف العامل. والبناء علي السكون في الفعل جميع امثلة الامر للمخاطب اذا لم يلحق اوله حرف المضارعة نحو: اقرا, واجلس واكتب, وقل وبع. وفي الحرف نحو: قد وهل, وبل. والمبني علي الحركة [من الكلم] ينقسم بانقسام الحركات التي هي الضمة, والفتحة, والكسرة. فالبناء علي الفتحة يكون في الكلم الثلاث, كما كان البناء علي السكون كذلك. فالمبني علي الفتح من الاسماء نحو: اين, وكيف, وحيث. وفي الافعال جميع امثلة الماضي نحو:



 ذهب, وعلم, وظرف [وشرف] واستخرج, ودحرج, واحر نجم وفي الحروف نحو: ان, وليت, ولعل, (وثم) , وسوف, والبناء علي الكسر يكون في الاسم, والحرف [دون الفعل] فالاسم نحو: هءلاء, وامس, وحذار, وبداد. والحرف نحو باء الجر ولامه في لزيد, ويزيد. وكذلك البناء علي الضم يكون فيها دون الفعل. فمثال الاسم المبني علي الضم اول, وقبل, وبعد وعل, وياحكم في النداء. ومثاله في الحروف منذ فيمن جر بها.



  AUTO باب من احكام اواخر الاسماء المعربة

 الاسماء المعربة علي ضربين صحيح, ومعتل. فالصحيح في هذا الباب ما لم يكن اخره الفا, ولا ياء ولا واوا وذلك نحو: رجل, وفرس, ووعد, وثوب, وعلم, وذكر. فهذا الضرب تتعاقب عليه حركات الاعراب. والمعتل ما كان اخره ياء, او الفا, او واوا ولا يخلو ما قبل هذه الحروف المعتلة من ان يكون ساكنا, او متحركا فاذا سكن ما قبل الواو والياء جريا مجري الصحيح في تعاقب الحركات عليهما اعتقابها علي الصحيح وذلك [قولك]: ظبي ونحي, وغزو, وحقو. والمدغم فيهما كذلك نحو: كرسي وولي [ومرضي] , (ومرمي). وعتو, وعدو وغزو. لان المدغم يكون ساكنا فسكون الياء الاولي في كرسي ومرمي والواو الاولي في عتو ومغزو كسكون الباء في ظبي 
 والزاي في غزو. ويجري هذا المجري (كساء ورداء) واي وراي. واذا تحرك ما قبل هذه الحروف التي تقع في اواخر الاسماء المعتلة فلا تخلو الحركة من ان تكون فتحة او كسرة او ضمة. فاذا كانت الحركة فتحة كان الاخر الفا واذا كان الفا كان في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة تقول: هذه رحي. ورايت رحي, ومررت برحي. وهذه الاسماء التي [يكون] [في] اواخرها الالف علي ضربين منصرف وغير منصرف. فالمنصرف يلحقه التنوين فيلتقي مع الالف فتحذف الالف لالتقاء الساكنين في الدرج تقول: هذه رحي [ي غلام] فاعلم وهذه نوي يا فتي. فاذا وقفت وقفت علي الالف. وغير المنصرف لا يلحقه التنوين فتثبت الالف في الوقف والوصل تقول هذه حبلي , وهذه بشري يا فتي , وذكرته ذكري. وان كانت 
 الحركة التي قبل الاخر كسرة كان الاخر ياء فاذا صار اخر الاسم ياء قبلها كسرة كان في الرفع والجر علي صورة واحدة تقول: هذا قاض, وذاك غاز, ومررت بقاض وغاز فيكون لفظ الجر والرفع واحدا وكذلك: هذا قاضيك, وذاك غازيك, ومررت بقاضيك وغازيك. وكذلك اذا لحق الالف واللام نحو: (هذا) القاضي, وهذا الداعي, ومررت بالقاضي والداعي. فاما في النصب فان الياء تتحرك في هذه المواضع بالفتح وليس في الاسماء اسم في اخره حرف علة وقبلها ضمة فاذا ادي قياس الي ذلك رفض, فابدلت من الضمة كسرة فصار الاخر ياء مكسورا ما قبلها فاذا صار كذلك كان بمنزلة القاضي والغازي وذلك قولهم: حقو واحق, وجرر واجر وقلنس وعرقوة قال الشاعر:



 (ليث هزير مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس)



  AUTO باب التثنية والجمع

 لا يخلو الاسم المثني من ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا فان كان مرفوعا لحقته الف ونون نحو: رجلان, وفرسان, وشجرتان وحجران (وضربتان) وان كان مجرورا, او منصوبا لحقته بدل الالف ياء نحو: مررت برجلين , ورايت رجلين فالنون مكسورة وما قبل الالف والياء مفتوح. فاما الاسم المجموع فلا يخلو من ان يجمع جمع التكسير او (جمع) السلامة. فجمع التكسير يشمل اولي العلم وغيرهم تقول: رجل ورجال كما تقول: سبع وسباع ملك وملاءكة ودرهم ودراهم وانسان واناسي. فاما جمع السلامة فهو الجمع الذي علي حد التثنية. وسمي جمعا علي حد التثنية لانه يسلم فيه بناء الواحد كما يسلم في التثنية ولا يغير نظمه عما كان عليه في الافراد فانه يكون في الامر العام لاولي العلم. وتلحقه في الرفع واو مضموم ما قبلها. وفي الجر والنصب ياء مكسورة ما قبلها. وتلحق بعد الواو الياء نون مفتوحة, وذلك قولك: هءلاء المسلمون, وجاءني الصالحون, والزيدون, والعمرون ومررت بالصالحين, والزيدين (والعمرين) 
 والنصب كالجر في (هذا) الجمع, وهو جمع السلامة كما كان [مثله] في التثنية. وهذه النون التي تقع في اواخر هذه الاسماء المثناة والمجموعة بدل من الحركة والتنوين اللذين كانا في المفرد. فان كان المجموع مءنثا الحق الفا وتاء, وكانت التاء مضمونة في موضع الرفع, ومكسورة في موضع الجر. والنصب كالجر. في هذا الجمع, كما كان مثله في جمع المذكر. وتلحق التاء نون ساكنة بمنزلة النون [التي] في "مسلمون", وذلك قولك: هءلاء مسلمان, وصالحات, ومررت بمسلمات [وصالحات] ورايت [مسلمات] وصالحات.



  AUTO باب اعراب الافعال

 الافعال علي ضربين معرب ومبني:
 فالمعرب ما كان مضارعا للاسم, والمضارع ما كان في اوله همزة, او نون, او تاء, او ياء وذلك [نحو]: افعل انا, ونفعل نحن, وتفعل انت او هي, وبفعل هو. واعرابه علي ثلاثة اضرب رفع, ونصب, وجزم. فالرفع خاصة يكون فيها لما تقدم ذكره من وقوعها موقع الاسماء واما النصب فيها فبالحروف الناصبة لها وهي: ان, ولن (وكي) واذن, ذلك نحو: لن يقوم زيد, وامرك ان تذهب, وجءت كي تعطيني, ويقول القاءل: انا ارعي حقك, فاقول له: اذن اكرمك. وينتصب ايضا بعد حتي, والام في (نحو) قولك: سرت حتي ادخلها, وما كنت لاضربك. وبعد الفاء في جواب النفي [والاستفهام] وما اشبهه مما كان غير واجب في نحو: ما جءتني فاكرمك. وبعد الواو في نحو: لا تاكل السمك وتشرب اللبن.



 والجزم فيها بالحروف الجازمة وهي: لم, ولما, ولا في النهي واللام في الامر وذلك نحو: لم يذهب عبد الله, ولما يقم زيد, ولا تضرب احدا, وليذهب عبد الله وليتمثل ذلك الامر .. وحرف الجزاء وهو (نحو). ان تكرمني اكرمك وان تعطني اعطك, فان ثنيت الفعل في المضارع المرفوع الحقت لعلاقة التثنية الفا (ولعلامة) الرفع نونا مكسورة وذلك نحو. هما يضربان ويذهبان. وان جمعته في الفعل المضارع المرفوع الحقت للجمع واوا. ولعلامة الرفع نونا مفتوحة وذلك نحو. هم يضربون ويذهبون. فان كان هذا الفعل لمخاطب مءنث الحقته لعلامة التانيث ياء مكسورا ما قبلها, وللرفع نونا مفتوحة فقلت. انت تذهبين يا هذه. فان الحق الفعل حرفا ناصبا او جازما حذفت هذه النونات فقلت. لم تفعلا, ولن تفعلا ولم يفعلوا, ولن تفعلوا, ولن تفعلي, ولم تفعلي, ولم تفعلي يا امراة. فان كان الفعل لجماعة مءنث قلت. انتن تفعلين؛ ولم تفعلن, لن تفعلن, وهن يفعلن (ولم يفعلن, ولن يفعلن) فتثبت هذه النون في [حالة] الرفع والحزم والنصب ولم تحذف لانها علامة جمع وليست بدلالة الرفع كالنون التي تقدم ذكرها.



 واذا كان اخر الفعل واوا, او ياء او الفا نحو: يغزو ويرمي, ويخشي فان هذه الحروف كلها تثبت ساكنة في الرفع وتحذف كلها في الجزم نحو: لم يخش, ولم يغز ولم يرم وتتحرك الواو والياء في النصب بالفتح نحو: لن يدعو زيد, ولن يرمي عمرو. والالف تبقي في النصب علي سكونها نحو: لن يخشي فيكون لفظ النصب كلفظ الرفع. والمبني من الفعال علي ضربين مبني علي الفتح وهو جميع امثلة الماضي نحو: ذهب, وسمع (مكث) ومبني علي السكون وهو جميع امثلة الامر للمخاطب نحو: اذهب, واضرب.



  AUTO باب اعراب الاسماء

 اعراب الاسماء علي ثلاثة اضرب رفع, ونصب, وجر, فالرفع في الرتبة قبل النصب والجر. وذلك ان الرفع يستغني عن النصب والجر نحو: قام زيد, وعمرو منطلق. والنصب والجر لا يكونان حتي يتقدم الرفع نحو: قام زيد قياما, ومر زيد بعمرو راكبا وعمرو منطلق اليوم. فاما قولهم: ان زيدا ذاهب, فمشبه بالمفعول به المقدم نحو: ضرب زيدا عمرو. وكذلك قولهم: ما بكر خارجا مشبه بالفعل والفاعل. واذا كان الرفع في الرتبة قبلها وجب ان يقدم عليها في الذكر.



  AUTO باب الابتداء

 الابتداء وصف في الاسم المبتدا يرتفع به. وصفة الاسم المبتدا ان يكون معري من العوامل الظاهرة, ومسندا اليه شء ومثاله: زيد منطلق, وعمرو ذاهب, والعلم حسن والجهل قبيح, فزيد ارتفع بتعريه من العوامل الظاهرة [من] نحو: ان, وكان, وظننت, واسناد الانطلاقي, والذهاب ونحو ذلك اليه. ومن الاسماء المرتفعة المرتفعة بالابتداء الاسم الوقع بعد لولا في نحو قولك: لولا زيد لذهب عمرو. فزيد رفع بالابتداء, وخبره محذوف, كانه قال: لولا زيد حاضر او مقيم, ولولا هذه هي التي معناها امتناع الشء لوجود غيره, وذلك ان ذهاب عمرو امتنع لوجود غيره. وليست لولا هذه التي معناها التحضيض (نحو قولك: لولا اعطيت زيدا, ولولا اخذت عمرا). كقوله:
 (تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضو طري لولا الكمي المقنعا) 
 لان الاسم بعد لولا هذه لا يرتفع بالابتداء من حيث كان معناها التحضيض. والتحضيض يقع علي الفعل, والابتداء يختص به الاسم. فاذن لا يقع الاسم (المبتدا) بعد لولا هذه التي للتحضيض كما لا يقع بعد ان التي للشرط والجزاء نحو: ان الله امكنني من فلان [قتلته] ولا بعد اذا في نحو: اذا السماء انشقت". فانما هذه الاسماء بعد هذه الحروف محمولة علي الفعل دون الابتداء [كانه اذا قال: ان امكنني الله, فتقديره: ان امكنني الله امكنني, فاخر الفعل لان ما ظهر يدل عليه وبعني عنه]. ومما يرتفع من السماء بالابتداء زيد في قولهم: اين زيد وكيف عمرو فعمرو وزيد يرتفعان بالابتداء وكيف واين خبران لمبتدا قدما عليها لما فيهما 
 من معني الاستفهام. والاستفهام لا يتقدم عليه ما كان في حيزه. وتقول: متي الخروج, ومتي الصيام ولا يجوز: متي زيد, كما لا يجوز: زيد يوم الجمعة, لان ظروف الزمان لا تتضمن الجثث, ظروف الامكنة تتضمن الاحداث والجثث. ومما يرتفع بالابتداء قولهم عبد الله نحو: عبد الله ضربته وبكر مررت به. والاختيار (الجيد) في عبد الله الرفع, وضربته في موضع خبره. ويجوز ان تنصب عبد الله بفعل مضمر يكون [جوابه] الذي ظهر تفسيره كانه قال: ضربت عبد الله ضربته, او اهنت عبد الله ضربته. فاستغني عن اظهار هذا الفعل لدلالة الثاني عليه. فما جاء علي ذلك قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل} فان عطف هذا الاسم الذي يختار فيه الرفع بالابتداء علي فعل وفاعل اختبر فيه النصب وذلك قولك: قام عبد الله وزيدا ضربته, وسرت اليوم وبكرا لقيته, ومثل ذلك قوله عز وجل {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها} فقوله: {ورهبانية} محمول علي فعل كانه 
 قال: وابتدعوا رهبانية ابتدعوها. الا تري ان الرهبانية لا يستقيم حملها علي جعلها مع وصفها بقوله: ابتدعوها لان ما يجعله هو تعالي لا يبتدعونه هم. وجعل هذه هي التي تتعدي الي مفعول واحد لانه بمنزلة عمل, كقوله عز وجل: {وجعل الظلمات والنور} {وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم}. وجعل فعل استعمل علي ثلاثة اضرب: احدهما يتعدي الي مفعول واحد وهو ما تقدم ذكره. والثاني ان يكون بمعني التسمية فيتعدي الي مفعولين كقوله عز وجل: {وجعل الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} وكقول القاءل: جعلت البصرة بغداد, وجعلت حسني قبيحا. فهذا في الاعمال كحسبت وظننت في ان المفعول الثاني هو المفعول الاول. والثالث ان يكون بمعني القيت كقولهم: جعلت متاعك 
 بعضه علي بعض. اي القيت. قال الله عز وجل: {ويجعل الخبيث بعضه علي بعض} فهذا الضرب تتعدي فيه جعل الي مفعولين وليس الثاني فيه هو الاول كما كان في الباب الذي قبله ولكن كقولهم: امرتك بالخير واستغفر الله من ذنب, في ان الفعل يتعدي الي المفعول الثاني بحرف جر. ولجعل قسم اخر وهو ان تستعمل استعمال الافعال التي لمقاربة الفعل, والاخذ فيه كقولهم: جعل يقول, وطفق يفعل, واخذ يقول, وكربت تغيب. وقال الشاعر:
 (وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل) 
 وانشد سيبويه:
 (وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها)
 ومما يرتفع فيه الاسم بالابتداء قولهم: ضربي زيدا قاءما, واكثر شربي السويق ملتويا, واخطب ما يكون الامير قاءما. فضربي, واكثر, واخطب يرتفع بالابتداء وقاءما سد مسد خبر المبتدا والتقدير: ضربي زيدا اذ كان قاءما او اذا كان قاءما. زمن ذلك قولهم:



 اقاءم اخوك, واذاهب الزيدان. فقاءم, وذاهب يرتفعان بالابتداء واخوك. والزيدان (يرتفعان) بفعلهما. وقد سد الفاعلان في كل واحد من المسالتين مسد خبر المبتدا وحسن ذلك وجاز من حيث كان المعني: ايقوم اخوك, وايذهب الزيدان. ومما يرتفع بالابتداء قولهم: كل رجل وضيعته [اي 
 مع ضيعته] فكل رفع بالابتداء والخبر محذوف, وانت اعلم وربك وحسن حذف الخبر حيث طال الكلام, وكان معني الواو كمعني "مع" وتقول: مررت برجل سواء والعدم, فتعطف العدم علي المضمر في سواء والاحسن ان تءكد. وان شءت رفعت سواء فقلت: سواء هو والعدم, فيرتفع هو بالابتداء والعدم معطوف عليه. وسواء خبر مقدم. ومما يرتفع بالابتداء قولهم: زيد اضربه, وعمر لا تكرمه فزيد يرتفع [ها] هنا بالابتداء والاحسن فيه النصب. فاما زيد ضربته وزيد لم اضربه, فالاختيار فيه الرفع ويجوز فيه النصب علي اضمار فعل يفسره هذا الظاهر.



  AUTO باب خبر المبتدا

 خبر المبتدا يكون علي ضربين مفرد, وجملة. فالمفرد علي ضربين: احدهما اسم لا ضمير فيه يرجع الي المبتدا. والاخر ما احتمل ضميرا راجعا الي المبتدا. واعرابه اذا كان مفردا رفع. فالاول كقولنا: بكر غلامك, وعبد الله اخوك, وهند ام عمر. والثاني ما كان فيه ضمير يرجع الي المبتدا, وذلك نحو: عبد الله ذاهب, وبكر ضارب, وعمرو كريم, وهند حسنة. ففي هذه الاسماء الجارية علي الفعل نحو: ضارب وذاهب, والصفات المشبهة بها ضمير يعود الي المبتدا, وذلك الضمير مرتفع بانه فاعل. ويدل علي تضمن هذه الاسماء لهذا الضمير الذي وصفت قولهم: مررت بقوم ضارب ابوهم, ومررت بقوم عرب اجمعون فلولا 
 ان في ضميرا مرفوعا يعود الي الموصوف ما جاز ان يرتفع اجمعون لانه ليس في هذا الكلام شء يصح ان يحمل عليه اجمعون غير هذا الضمير . وقالوا: مررت بقاع عرفج كله. كانهم قالوا: مررت بقاع خشن كله او صلب كله. ولما كان اسم الفاعل يتضمن هذا الضمير الذي ذكرت ولم يكن كالضمير الذي في الفعل في البيان والظهور [الذي] في اللفظ بالعلاقات الموضوعة للمضمرين ابرزوه اذا حري علي غير من هوله وذلك نحو قولهم: هند زيد ضاربته هي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فهند يرتفع بالابتداء وزيد ابتداء ثان. وضاربته لهند وقد جري علي زيد فقد جري علي غير من هو له اذ هو لهند وقد جري علي زيد فلذلك اظهرت الضمير الذي كان في ضاربته وهو هي في قولك: ضاربته هي 
 فهي ترفع بانها فاعلة ولو ثنيت لقلت: الهندان الزيدان ضاربتهما ولم تثن ضاربة فتقول: ضاربتاها لانه يجري مجري الفعل المقدم كقولك: مررت بامراة ضربت بنتاها, وتضرب بنتاها ولا تقول: ضربتا بنتاها ولا تضربان بنتاها [ولو قلت: ضاربتاهما ثنيته لم يحز الا علي قول من يقول: اكلوني البراغيث] لان الاول اكثر في استعمالهم ومن قال: ضربتا بنتاها قال في هذه المسالة اذا ثني: الهندان الزيدان ضاربتاهما فجعل هما اظهارا لذلك الضمير وارتفاعهما بانهما فاعلان لضاربة. وتقول: زيد الخبز اكله هو, فتظهر الضمير الذي في اكل لانه جري علي الخبز وهو لزيد فان نصبت علي [قول] من قال: زيدا ضربته قلت: زيد الخبز اكله ولم يلزم اظهار الضمير 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [هاهنا]. واما الجملة التي تكون خبر المبتدا فعلي اربعة اضرب:
 الاول ان تكون جملة مركبة من فعل وفاعل.
 الثاني ان تكون مركبة من ابتداء وخبر.
 والثالث ان تكون شرطا وجزاء.
 والرابع ان تكون ظرفا.
 فالاول كقولنا: زيد قام, وزيد قام ابوه. فزيد مرتفع بالابتداء وقام في موضع خبره وفيه ذكر مرتفع بانه فاعل. وهذا الذكر يعود المبتدا الذي هو زيد ولولا هذا الذكر لم يصح ان تكون الجملة خبرا عن هذا المبتدا (الذي هو زيد) الا تري انه لو قال: زيد قام عمرو لم يجز فانما كان (قام) خبرا عنه من اجل الذكر العاءد منها الي المبتدا. وموضع قام مع الذكر الذي فيه رفع لوقوعه موقع خبر المبتدا.



 والثاني ان يكون خبر المبتدا جملة مركبة من ابتداء وخبر وذلك نحو: زيد ابوه منطلق, وعمرو غلامه خارج. فزيد ابتداء اول وابوه ابتداء ثان, ومنطلق خبر المبتدا الثاني, والمبتدا الثاني وخبره جميعا في موضع رفع لوقوعهما موقع خبر المبتدا الاول كما كان قولك: [زيد] قام, وقام ابوه كذلك في المسالة الاولي. ولابد من ذكر يعود من الجملة الي المبتدا. لو قلت: زيد عمرو منطلق لم يجز كما انه لو قيل: زيد قام عمرو لم يجز. وقد تحذف الرواجع من هذه الجمل الي المبتدا الاول كقولهم: السمن منوان بدرهم والتقدير: منوان منه بدرهم. لابد من تقدير هذا في النفس ليعود الضمير الذي 
 في "منه" الي المبتدا الذي هو السمن. ومثل ذلك قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان لمن عزم الامور}. التقدير: ان ذلك الصبر منه اي من الصابر لان "ذلك" ابتداء. وقوله [عز وجل]: {لمن عزم الامور} في موضع الخبر ولم يرجع الي المبتدا لذي هو: {ولمن صبر وغفر} ذكر من اللفظ وهذا النحو كثير. وقد جاءت هذه الجملة باسرها محذوفة اذا كانت خبرا فاذا جاز حذف الجملة كلها كان حذف شء منها اسهل وذلك قوله عز وجل: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر اللاءي لم يحضن} والتقدير: واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر فحذفت الجملة التي هي خبر المبتدا الثاني لدلالة ما تقدم عليه كما يحذف المفرد لذلك في نحو: زيد منطق وعمرو.



 ومما حذف خبره من المبتدا والخبر جملة قولهم: زيد ضربت اباه وعمرو, وتقول: انتم كلكم بينكم درهم, فيكون كل بمنزلة اجمعين كانك قلت: انتم اجمعون بينكم درهم, فيكون. فان جعلت كلا ابتداء ثانيا علي قياس من قرا [قيله] {قل ان الامر كله لله} 
 قلت: انتم كلكم بينهم درهم, كانك قلت: انتم غلمانكم بينهم درهم لان كلا اسم موضوع للغيبة كالغلمان. وان شءت قلت في هذا الوجه: انتم كلكم بينكم درهم, فحملت علي المعني لان كلا هو انتم في المعني ولا يجوز ذلك في الغلمان لانهم ليسوا الاول. والثالث ان يكون خبر المبتدا شرطا وجزاء. وذلك نحو: زيد ان تكرمه يكرمك, وبشر ان تعطه يشكر عمرو. فزيد ابتداء, وقولك: ان تكرمه يكرمك جملة في موضع خبره, وقد عاد الذكر منها الي المبتدا. والجملة في موضع رفع لوقوعها موقع الخبر. والرابع الظرف. والظرف علي ضربين ظرف من المكان 
 وظرف من الزمان. وظروف المكان تكون اخبارا عن الاحداث والاشخاص. مثال كونها اخبارا عن الاحداث قولنا: البيع في السوق, والصلاة في المسجد, والركض في الميدان. ومثال كونها اخبارا عن الاشخاص: زيد في البيت, وعمرو في الدار, واللص في الحبس. فاما ظروف الزمان فتكون اخبارا عن الاحداث دون الاشخاص 
 وذلك نحو: الخروج غدا, ومقدم الحاج المحرم ولو قيل: زيد غدا, وعمرو امس لم يستقم لان ظروف الزمان تكون اخبارا عن الجثث. فاما قولهم الليلة الهلال, فعلي معني: الليلة حدوث الهلال فحذف الحدوث, واقام الهلال مقامه ويجوز ان ترفع الليلة فتقول: الليلة الهلال علي تقدير: الليلة ليلة الهلال فتحذف المضاف الذي هو الليلة كما حذفت الحدوث. وخبر المبتدا لا يخلو من ان يكون مفردا, او جملة. فاذا كان مفردا كان هو هو (او) منزلا هذا التنزيل, كقوله عز وجل: {وازواجه امهاتهم} وكقوله: ابو يوسف ابو حنيفة اي يسد مسده وكقول النابغة يصف دروعا:
 (علين بكذبون واشعرن كرة ... فهن اضالا صافيات الغلاءل) 
 واذا كان جملة فلابد من ذكر يعود منه الي المبتدا فان قلت فقولهم: سواء علي اقمت ام قعدت, وقد خلا (من) ان يكون من هذين الضربين قيل هذا كلام محمول علي المعني والتقدير فيه: سواء علي القيام والقعود (فيكون) سواء علي هذا التقدير خبر مبتدا ولما كان خبر المبتدا اذا كان مفردا هو المبتدا في المعني او منزلا منزلته لم يجز: علمي بزيد كان ذا مال لان علمي يرتفع بالابتداء وبزيد في موضع نصب بالمصدر. ولما كان في موضع خبر المبتدا فيجب من اجل 
 ذلك ان يكون في كان ضمير يعود الي المبتدا وذلك الضمير هو علمي في المعني وذا مال خبر كان واستحالت المسالة من حيث لم يكن (قولك) ذا مال هو علمي. ولو قلت: علمي بزيد كان يوم الجمعة، كان مستقيما لان يوم الجمعة يكون خبرا عن علمي لاني اقول: كان علمي بزيد يوم الجمعة فيكون ظرف الزمان خبرا من الحدث الذي هو علمي ولا اقول: كان علمي ذا مال.
 واعلم ان خبر المبتدا قد يحذف فما حذف من ذلك خبر المبتدا بعد لولا في قولك" لولا زيد لكان خروجنا اليوم. فزيد بعد لولا يرتفع بالابتدء والخبر محذوف. وليس قولك لكان خروجنا اليوم من المبتدا في شء انما هو حديث متعلق بلولا ولو كان خبر المبتد [الذي بعد لولا] لوجب ان يكون اياه في المعني او يكون له (فيه) ذكر مظهر او مقدر ففي تعريته من ذلك كله دلالة علي انه ليس بخبر له وكما حذف خبر المبتدا في هذا النحو كذلك حذف في (نخو قوله عز وجل: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل} اي تقلبهم متاع قليل. وقوله عز وجل: {بشر من ذلكم النار} اي هي النار. ومن ذلك قوله عز وجل: {فصبر جميل اي امري او شاني صبر جميل. او يكون [قد] حذف الخبر فاراد: صبر 
 جميل امثل او اجمل، او ما اشبه ذلك.
 وقد يجوز ان تقدم خبر المبتدا فتقول: منطلق زيد، وضربته عمرو تريد: عمرو ضربته. ويدل علي جواز تقديمه قول الشماخ:
 (كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون)



  AUTO باب من الابتداء بالاسماء الموصولة

 الاسماء [المبتدا] علي ضربين ضرب عار من معني الشرط والجزاء وضرب يتضمن معني الشرط والجزاء.
 فالاول نحو: زيد، وعمرو، وعبد الله فما كان من هذا النحو لم تدخل الفاء في خبره [لان الفاء انما تدخل لتعطف او لتكون جوابا] تقول: زيد منطلق ولا يجوز: زيد فمنطلق فان جعلت زيدا خبر مبتدا محذوف كانك قلت: هذا زيد فمنطلق اي فهو منطلق لم يمتنع وعلي هذا قول الشاعر:
 (وقاءلة حولان فانكح فتاتهم ... وا كرومة الحيين خلو كماهيا)
 اي هءلاء خولان فانكح فتاتهم.
 وما كان متضمنا لمعني الشرط والجزاء فالاسماء الموصولة والنكرات الموصوفة.



 فالاسماء الموصولة نحو قولهم: الذي والتي والالف واللام في نحو: القاءم، والضارب، والمعطي، وما كان في حكمها ومن وما واي. ومعني الموصولة انها تم بصلات [وعواءد] تضم اليها وصلاتها لا تكون الا جملا محتملة للصدق والكذب ولابد ان يرجع منها الي الموصولات ذكر. فاذا استوفت الموصولات صلاتها علي هذه الشراءط كانت بمنزلة اسم مفرد نحو: زيد وعمرو [وعبد الله] وتحتاج الاسماء الموصولة الي ما يحتاج اليه زيد وعمرو حتي يستقل كلاما.
 والجمل التي يوصل بها هي التي ذكرت قبل انها تكون اخبارا لمبتدا فمثال وصل الذي بالفعل والفاعل.: الذي قام، والذي قام غلامه، والذي ضربته. فالذي اسم موصول وقام صلته وفي قام ذكر مرفوع بانه فاعل وهو يعود الي الذي. واذا قلت: الذي قام غلامه؛ والذي ضربته فالعاءد الي الاسم الموصول الهاء في غلامه، وضربته. والذي قام، والذي ضربته بمنزلة زيد يحتاج الي جزء اخر يسند اليه حتي يكون كلاما مستقلا تقول: الذي قام صاحبك 
 والذي ضربته منطلق فيكون بمنزلة: زيد منطلق.
 ويجوز دخول الفاء علي الخبر اذا كان المبتدا موصولا بالفعل او الظرف كقوله عز وجل: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم} (الخبر: فلهم اجرهم عند ربهم) ومثال الموصول بالظرف قوله: الذي في الدار فله درهم كقوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} ولا يجوز: الذي ان يكرمني يكرمك فمحسن، لان الشرط قد استوفي جزاءه في الصلة فلا يكون له جزاءان. ولا يجوز: ليت الذي ياتيني فله درهم، 
 ولا لعل الذي في الدار فمكرم.
 واما النكرات الموصوفة فكقولنا: كل رجل ياتيني فله درهم وكل رجل في الدار فمكرم محمول: فاذا ادخلت الفاء في خبر المبتدا الموصول والنكرات الموصوفة اذنت بان ما بعد الفاء مستحق بالفعل المقدم او معناه. واذا لم تكن الفاء في خبرها احتمل ان يكون مستحقا بفعله المتقدم او بغيره.



  AUTO باب الاخبار بالذي وبالالف واللام

 اعلم ان قول النحويين في نحو: قام زيد، وعمرو منطلق اخبر عن زيد من قولك: قام زيد واخبر عن عمرو من قولهم: عمرو منطلق واخبر عن منطلق انما يريدون الحق الكلام الذي او الالف واللام وصغ من قام زيد كلاما يكون زيد فيه خبر مبتدا وكذلك في قولهم: زيد منطلق.
 والاخبار بالذي اعم من الاخبار بالالف واللام لانك تخبر بالذي عما كان اوله فعلا منصرفا او اسما محدثا عنه، ولا تخبر بالالف واللام الا عما كان اوله فعلا [متصرفا] فان كان مبتدا لم تخبر عنه بالالف واللام وانما تخبر بالذي تقول اذا قبل لك اخبر عن زيد من قولك: قام زيد: الذي قام زيد وبالالف واللام: القاءم زيد فالذي اسم موصول وقام صلته وفيه ذكر مرفوع يعود الي الذي وقد تم الذي بصلته، وزيد خبر المبتدا الذي هو الذي وكان قبل الاخبار فاعلا.



 وتقول: ضربت زيدا، فان اخبرت عن اسمك بالالف واللام قلت: الضارب زيدا انا، وبالذي: الذي ضرب زيدا انا ففي كل واحد من ضرب، والضارب ذكر مرفوع يعود الي الذي.



 فان اخبرت عن زيد بالالف واللام قلت: الضاربة انا زيد فالهاء في الضاربة ترجع الي ما دل عليه الالف واللام من [معني] الذي وانا يرتفع بضارب واظهرت الضمير الذي هو انا لان ضاربا لك وقد جري علي الالف واللام الذي هو زيد في المعني.
 فقد جري اسم الفاعل علي غير من هوله فلذلك ابرزت الفاعل ولو اخبرت بالذي لقلت: الذي ضربته زيد فلم تذكر انا لظهور الضمير في الفعل. وان شءت حذفت الهاء فقلت: الذي ضربت زيد تريد: ضربته فتحذف العاءد الذي هو الهاء الراجع الي الذي وتقول:



 يطير الذباب فيغضب زيد فان اخبرت عن الذباب بالذي قلت: الذي يطير فيغضب زيد الذباب (فان اخبرت عن زيد قلت: الذي يطير الذباب فيغضب زيد) ففي يغضب ذكر مرفوع يعود الي الذي، وزيد خبر المبتدا الذي هو الذي. فان اخبرت عن الذباب بالالف واللام قلت: الطاءر فيغضب زيد الذباب. ففي الطاءر ذكر يعود علي الالف واللام والذباب خبر المبتدا. فان اخبرت عن زيد بالالف واللام قتل: الطاءر الذباب فيغضب زيد. فالراجع الي الالف واللام الذكر الذي في: فيغضب وعطفت يفعل الذي هو يغضب علي فاعل حملا علي المعني لان معني الطاءر [الذباب] الذي يطير الذباب فيغضب [زيد] ولو قلت: يطير الذباب ويغضب زيد، فاخبرت عن الذباب لم يجز: الذي يطير ويغضب زيد الذباب، ولا: الذي يطير الذباب ويغضب زيد، اذا اردت الاخبار عن زيد كما جاز مع القاء لان احدي الجملتين حينءذ اجنبية من الصلة.
 ولو قلت: كان زيد منطلق. فاضمرت القصة والحديث لم يجز:



 الكاءن زيد منطلق هو ولا: الذي كان زيد منطلق هو فهذا ونحوه فيما يجوز في الاخبار بالذي وبالالف واللام.
 فاما ما يجوز فيه الاخبار بالذي، ولا يجوز [فيه] بالالف واللام فالمبتدا او خبره نحو زيد منطلق. تقول اذا اخبرت عن زيد. الذي هو منطلق (زيد) وان اخبرت عن منطلق [قلت]. الذي زيد هو منطلق. وان اخبرت عن الذكر الذي في منطلق لم يجز [فاعلم].
 وتقول: السمن منوان بدرهم فان اخبرت عن السمن قلت: الذي هو منوان بدرهم السمن. وان اخبرت عن المنوين قلت:



 اللذان السمن هما بدرهم منوان. فان اخبرت عن الدرهم قلت: الذي السمن منوان به درهم. وان رددت (منه) المحذوفة من اصل المسالة قبل الاخبار قلت: الذي السمن منوان منه به درهم. والحذف في الحسن في الاخبار مثله قبل الاخبار. وان اخبرت عن الضمير الذي في (منه) لم يجز كما يجز الاخبار عن الضمير الذي في منطلق من قولك: زيد منطلق.
 وتقول: زيد ضربته فان اخبرت عن زيد قلت: الذي هو ضربته زيد فغيرت ما في ضربته من الضمير. وان اخبرت عن التاء قلت: الذي زيد ضربته انا [فغيرت ما في ضربته من الضمير] وان اخبرت عن الهاء من قولك: زيد ضربته لم يجز. وتقول: ضربي زيدا قاءما فان اخبرت عن زيد قلت: الذي ضربته قاءما زيد. وان شءت الذي ضربني اياه (قاءما) فتفصل الضمير العاءد الي الذي. وان اخبرت عن ضربي لم يجز وكذلك ان اخبرت عن قاءم (لان الحال لا ترتفع)



  AUTO باب الفاعل

 اعراب الفاعل رفع. وصفته ان يسند الفعل اليه مقدما عليه ومثاله:



 جري الفرس، وغنم الجيش، ويطيب الخبر، ويخرج عبد الله. وبهذا المعني الذي ذكرت يرتفع الفاعل لا بانه احدث شيءا علي الحقيقة فلهذا يرتفع في النفي اذا قيل: لم يخرج عبد الله كما يرتفع في الايجاب وكذلك: ايقوم زيد. وضروب الافعال الثلاثة الماضية والحاضرة والمستقبلية في ارتفاع الفاعل بها سواء.
 ومرتبة الفاعل ان يتقدم علي المفعول نحو: ضرب عبد الله زيدا ويجوز ان تقدم المفعول علي الفاعل كقولنا. ضرب زيدا عبد الله وفي التنزيل: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وكذلك: جاز: ضرب غلامه زيد، ولم يمتنع كما يمتنع الاضمار قبل الذكر لان 
 التقدير به التاخير. فكما انك لو قلت ضرب زيد غلامه لكان اضمار زيد بعد جري ذكره. فكذلك اذا قدم والنية به التاخير. ولو جعلت الغلام الفاعل في هذه المسالة فقلت: ضرب غلامه زيدا لم يجز كما جاز ذلك في المفعول به [فاذا قال: ضرب زيدا غلامه جاز لتقديم ذكره. وفي التنزيل: {واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} و {لا ينفع نفسا ايمانها}].
 وتقول: ما اردت، فتكون ما في موضع نصب بانه مفعول به (وبما مررت في الجر وما جاء بك فتكون ما في موضع رفع بالابتداء وفي جاء ضمير يعود الي ما وذلك الضمير فاعل جاء، وبك في [موضع] نصب بانه مفعول به. وكذلك: ما اسخطك، وما ارضاك، وتقول: اكرمني واكرمت عبد الله، واكرمت واكرمني عبد الله فتحمل الاسم المذكور بعد الفعلين علي الفعل الاخر ولا تحمله علي الاول لان الثاني من الفعلين اقرب اليه فقولك" اكرمني في المسالة الاولي فعل فاعله مضمر فيه علي شريطة التفسير: المعني: اكرمني عبد الله واكرمت 
 عبد الله، الا ان الفاعل اضمر قبل الذكر لان المفعول يفسره ويدل عليه. فان ا'مل الفعل الاول قال: اكرمني واكرمته عبد الله تقديره: اكرمني عبد الله واكرمته.
 وجاء القران باعمال الثاني من الفعل في قوله عز وجل: {قال اتوني افرغ عليه قطرا} ولو اعمل الاول لكان: اتوني افرغه عليه قطرا اي اتوني قطرا افرغه عليه. وكذلك قوله [تعالي]: {هاءم اقراوا كتابيه} علي اعمال الثاني.
 ومن اعمال الثاني قوله:
 (قضي كل ذي فو في غريمه ... وغزة ممطول معني غريمها) 
 ومن اعمال الاول قوله:
 (فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال)
 [ومما اعمل فيه الفعل الثاني قوله:



 (وكستا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت اون مذهب)
 فاعمل فيه استشغرت ولم يعمل فيه جري لانه انشده بنصب لون ومثله قول الفرزدق:
 (ولكن نصقا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم)
 وعلي هذا قول عمر بن ابي ربيعة في اعمال الاول:
 (اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستا كت به عود اسحل)



  AUTO باب الفعل المبني للمفعول به

 الافعال علي ضربين فعل غير متعد وفعل متعد.
 فالافعال التي لا تتعدي لا تبني للمفعول به [وذلك] نحو: ذهب، وجلس، وقام، ونام.
 والمعتدي ما نصب مفعولا به وذلك نحو: عرفت زيدا، واكرمت بكرا 
 وضربت خالدا. فعرفت واكرمت [وضربت] مبني للفاعل، فان بنيته للمفعول به قلت: اكرم زيد، وعرف خالد، واستخرجت الدراهم وهذا المفعول (به) في المعني يرتفع باسناد الفعل اليه كما يرتفع الفاعل بذلك.
 وقد ينتقل الفعل الذي لا يتعدي اذا اريد تعديته بالهمزة فيقال: اذهبت زيدا. ويوصل ايضا الي المفعول به بحرف الجر فيقال: ذهبت به. ونضعف العين من الفعل الذي لا يتعدي فيتعدي بذلك (نحو): فرح زيد وفرحته وخرج المتاع وخرجته. فاذا تعدي باحد هذه الاشياء جاز ان يبني للمفعول به فتقول في اذهبت 
 زيدا: اذهب زيد وفي ذهبت بزيد: ذهب بزيد وفي فرحت زيدا: قرح زيد.
 والافعال التي لا تتعدي اذا نقلت بهمزة تعدت الي مفعول واحد. فان الفعل يتعدي الي مفعول فتقل بالهمزة [او بحرف الجر او بالتضعيف لعين الفعل] تعدي الي مفعولين وذلك نحو: اضربت زيدا عمرا. فان كان يتعدي الي مفعولين فتقل بالهمزة تعدي الي ثلاثة مفعولين وذلك نحو: اريت زيدا عمرا خير الناس فتعدي الي ثلاثة مفعولين لانه كان قبل النقل يتعدي الي مفعولين في قولك: راي زيد عمرا خير الناس.
 فالنقل بالهمزة عكس بناء الفعل للمفعول به لان بناء الفعل للمفعول به ينقص معه مفعول الا تري ان قولنا: ضربت زيدا اذا بنيته 
 للمفعول به قلت: ضرب زيد، فلم يتعد الي مفعول به. واعطيت زيدا درهما فاذا بنيته للمفعول به قلت: اعطي زيد درهما فنقضت احد المفعولين.
 والنقل بالهمزة في التعدي يزيد معه مفعول كما تقدم. وتقول: اعطيت زيدا درهما، فان بنيت الفعل للمفعول به قلت: اعطي زيد درهما، فترفع زيدا بالفعل. فان قدمت زيدا قلت. زيد اعطي درهما، فارتفع زيد بالابتداء، وفي اعطي ضمير يعود عليه. فان قدمت الدرهم مع تقديمك زيدا قلت: زيد الدرهم اعطيه وان ثنيت قلت: الزيدان الدرهمان اعطياهما، وفي الجميع: الزيدون الدراهم اعطوها. وتقول: اعطي زيد الدرهم، فتقيم زيدا مقام الفاعل وهو احسن. ويجوز:



 اعطي الدرهم زيدا، لانهما جميعا، مفعول بهما، فجاز لذلك ان تقيم كل واحد منهما مقام الفاعل. ولو قلت: ضرب زيد الضرب لم يستقم ان ترفع الضرب، وتنصب زيدا لان الضرب مصدر، وليس بمفعول كالدرهم. وتقول: ذهب بزيد وجلس الي عمرو، فيكون الجار والمجرور في موضع رفع لاسناد الفعل اليهما كما تقول: ما جاءني من رجل، فيكون قولك من رجل في موضع رفع. ومن قرا: {يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال] فارتفاع رجال 
 بشء مضمر دل عليه يسبح، كانه قال: يسبحه فيها رجال كما قال [الحارث بن نهيك]:
 (ليبك يزيد ضارع لخصوصة ... ومختبط مما تطيح الطواءح)



  AUTO باب الافعال التي لا تنصرف

 وهي: ونعم وبءس وفعل للتعجب.
 فاما: عسي فان فاعله علي ضربين:
 احدهما ان يكون اسما كزيد وعمرو. فاذا اسندت الي احد هذه الاسماء لزم خبرها ان. وذلك قولك: عسي زيد ان يخرج، وعسي عبد الله ان يفهم وقال الله عز وجل: فعسي الله ان ياتي بالفتح فموضع ان مع صلتها نصب والدليل علي ذلك قولهم 
 [في المثل]
 عسي الغوير ابءسا 
 [ولا ينتصب في خبر عسي غير ان مع صلتها وغير ابءس بالنصب في هذا المثل]
 والضرب الاخر من فاعل عسي ان تكون ان مع صلتها في موضع اسم مرفوع وذلك قولك: عسي ان يذهب عمرو فان يذهب 
 في موضع رفع بانها الفعال وقال تعالي: {عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} وربما اضطر الشاعر فحذف ان من خبر عسي تشبيها لها بكاد كما تشبه كاد بعسي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال [الشاعر]:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه يكون وراءه فرج قريب وكما قال: قد كاد من طول البلي ان يمصحا اي يذهب. والاختيار في كاد الا تستعمل معها ان لمقاربة الحال، وفي عسي ان تذكر معها ان [لتراخيها عن كاد].



  AUTO باب نعم وبءس

 نعم وبءس فعلان ماضيان وفاعلاهما علي ضربين:



 احدهما ان يكون الفاعل مضمرا قبل الذكر فيفسر بنكرة منصوبة والاخر ان يكون مظهرا.



 فالمضمر نحو: نعم رجلا عبد الله، وبءس غلاما عمرو، ففي كل واحد من نعم وبءس فاعل اضمر قبل الذكر، فلزم تفسيره بالنكرة ليكون هذا التفسير في تبيينة المضمر بمنزلة تقدم الذكر له.
 والضرب الاخر من فاعل نعم [وبءس] ان يكون مظهرا فيه الالف واللام او مضافا الي ما فيه الالف واللام وذلك 
 قولك: نعم الرجل عبد الله، وبءست المراة هند والمضاف الي ما فيه الالف واللام نحو قولك" نعم غلام الرجل عمرو، وبءس صاحب القوم بكر.



 وقد حكي انه (قد) جاء فاعله مظهرا علي غير هذين الوجهين وليس ذلك بالشاءع وانشد في ذلك:
 (فنعم صاحب قوم لا سلام لهم .. وصاحب الركب عثمان بن عفانا)
 فاما عبد الله في قولك: نعم الرجل عبد الله فارتفاعه علي احد وجهين:
 احدهما ان يكون اراد به الابتداء فاخره كانه كان قبل التاخير: عبد الله نعم الرجل فاخر عبد الله والنية فيه التقديم كما تقول: مررت به المسكين تريد: المسكين مررت به.
 فاما الرواجع الي المبتدا فان الرجل لما كان شاءعا ينتظم الجنس [ويجمعه] كان عبد الله داخلا تحته فصار بمنزلة الذكر الذي يعود 
 عليه ولذلك شبهه (سيبويه) بقولهم: زيد ذهب اخوه. ومثل ذلك قول الشاعر:
 (فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها)
 وقال اخر:
 (فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب) 
 والوجه الاخر ان يكون عبد الله في قولك: نعم الرجل عبد الله، خبر مبتدا محذوف كانه لما قيل: نعم الرجل قيل من هذا الذي اثني عليه فقال: عبد الله اي هو عبد الله.
 واعلم ان المخصوص بالمدح او الذم لا يكون الا من جنس المذكور بعد نعم وبءس كعبد الله وزيد ونحوهما من الرجال. واذا كان كذلك كان المضاف الي القوم في قوله عز وجل: {ساء مثلا القوم الذين كذبوا} محذوفا وتقديره: ساء مثلا مثل القوم الذين كذبوا ولا يكون الكلام علي ظاهره.
 فاما قوله تعالي: {بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله} 
 فقد يكون مثل قوله: {ساء مثلا القوم الذين كذبوا} في حذف المضاف منه فيكون موضع الذين رفعا وقد يكون موضع الذين جرا والمقصود بالذم محذوفا كما كان (المقصود بالمدح) محذوفا في قوله تعالي: {نعم العبد انه اواب} ولم يذكر ايوب (لتقدم ذكره. وتقول: نعم الرجل رجلا زيد فان لم تذكر رجلا) جاز، وان ذكرته فتاكيد.
 قال جرير:
 (تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا)



  AUTO باب التعجب

 التعجب يكون بلفظين احدهما قولك: ما احسن زيدا، وما اعلم عمرا. والاخر ما كان علي افعل به نحو [قولك]: اكرم بزيد واحسن بعمرو.
 فاما قولهم: ما احسن زيدا فان ما في موضع رفع بالابتداء ولا صله لها في هذا الموضع كما لم توصل في قوله تعالي: {ان تبدوا 
 الصدقات فنعمان هي} فكما ان ما في هذه الاية لا صلة لها وهي وحدها اسم، كذلك في التعجب لا صلة لها.



 وقولك: اعلم فعل ماضي، وفيه ضمير يعود الي المبتدا الذي هو ما. وذلك الضمير رفع بانه فاعل، وزيد، وما اشبهه نصب بانه مفعول به وتقديره: شء احسن زيدا. هذه الهمزة التي في احسن هي الهمزة التي تدخل فتنقل الفعل من غير التعدي الي التعدي الي المفعول به وقد تقدم ذكرها.
 والضرب الاخر من لفظي التعجب نحو: اكرم بزيد واعلم به. واطيب به. وفاللفظ في هذا لفظ الامر والمعني معني الخبر 
 والمعني: صار زيد ذا علم وذا كرم، والجار والمجرور في موضع رفع بانه فاعل كما انها في قولهم: كفي بالله، وما جاءني من احد كذلك.
 ولا يدخل في هذا الباب من الافعال الا ما كان علي ثلاثة احرف [في اللفظ] فان زاد الفعل علي ثلاثة احرف في اللفظ او ما كان في حكم اللفظ فانه لا يدخل في هذا الباب. فما زاد علي ثلاثة احرف 
 فلم يدخل في هذا الباب فنحو: انطلق واقتدر، واستخرج (ودحرج) وكذلك لم تدخل الالوان في هذا الباب نحو: احمار واشهاب لانها زاءدة علي ثلاثة حرف.
 فاما عور وحول وصيد فهو في الحكم زاءد علي ثلاثة احرف يدل علي ذلك ان الياء والواو صحتها فيه كما صحت في اسود وابيض ولولا ذلك لا عتلتا كما اعتلتا في هاب وخاف. فان اريد التعجب من شء من هذا النحو قيل فيه: ما اشد استخراجه، وما احسن احمراره، وما اشد دحرجته.
 ومما يجري مجري التعجب قولهم: هذا افضل من هذا، وزيد اعلم من عمرو، ولا يستعمل قولهم افعل من هذا فيما لم يستعمل منه ما افعله ولا افعل به فلا يقال: هذا اعور من هذا، كما لم يقل: ما اعوره ولا اعور به. ولكن: هذا اشد من هذا حمرة، وازيد 
 منه صمما [واكثر دحرجة وما اشبه ذلك]



  AUTO باب العوامل الداخلة علي الابتداء والخبر

 وهي كان واخواتها وان واخواتها وظننت وحسبت ونحوهما.
 فاما كان وصار واصبح وامسي وظل وبات [واضحي] وما انفك وما زال وما دام وما برح وما فتء وليس فانها تدخل علي الابتداء والخبر فيصير ما كان مرتفعا بالابتداء قبل دخول هذه الاشياء عليه مرتفعا مكان وما كان مرتفعا بانه خبر مبتدا منتصبا بانه 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 خبر كان وذلك قولك: كان عبد الله ذاهبا، وكان بكر خارجا وما زال اخوك كريما، ولا اكلمك [اليوم] ما دمت مقيما، وامسي زيد مسرورا.
 واذا اجتمع في هذا الباب معرفة ونكرة فالذي يجعل اسم كان منهما المعرفة كما كان المبتدا المعرفة [والخبر 
 النكرة] وذلك قولك: كان زيد منطلقا فالذي شغلت به كان المعرفة [كما كان المبتدا المعرفة] والنكرة الخبر [ولو قلت: كان زيدا منطلق فصار الذي شغلت به كان النكرة والخبر معرفة] وقد يجء في الشعر للاضرار الاسم نكرة والخبر معرفة ولا يجوز هذا حيث لا يضطر اليه تصحيح وزن ولا اقامة قافيه.
 قال الشاعر:



 (قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا)
 فاذا اجتمع معرفتان كان لك ان تجعل ايهما شءت الاسم تقول: كان اخوك زيدا، وكان زيد اخاك. وكذلك قرء: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} وما كان جواب قومه الا ان قالوا [بالرفع والنصب].



 ويستقيم ان تقدم الخبر علي الاسم فتقول كان اخاك زيد، وكان منطلقا عمرو، وقال [الله] تعالي: {وكان حقا علينا نصر 
 المءمنين" وقال تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا} ويجوز ايضا: منطلقا كان زيد، وشاخصا صار بكر لان العامل متصرف وهكذا خبر ليس في قول المتقدمين من البصريين وهو عندي القياس فتقول: منطلقا ليس زيد. وقد ذهب قوم الي ان تقديم خبر ليس علي ليس لا يجوز، ولم يختلفوا في جواز تقديم خبرها علي اسمها نحو: ليس منطلقا زيد وتقول: زيد كان ابوه منطلقا، فترفع زيدا بالابتداء، وكان ما بعدها في موضع رفع بانه خبر المبتدا وابوه مرتفع بانه اسم كان، ومنطلقا نصب بانه خبرها. وان شءت قلت: زيد كان ابوه منطلق، فجعلت في كان ذكرا عاءدا الي زيد وجعلت الجملة التي هي: ابوه منطلق، في موع نصب بانه خبر كان وكذلك الحديث المروي: {كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه} وهما اللذين.
 وكذلك قول الشاعر:



 (من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا)
 وقوله:
 (اذا ما المرء كان ابوه علبس ... فحسبك ما تريد من الكلام) 
 وتقول: من كان اخاك، ومن كان اخوك. فاذا رفعت قولك: اخوك كان من في موضع نصب. واذا نصبت اخاك كان من في موضع رفع بالابتداء وفي كان كر يعود الي من. واذا وضعت من ايا ظهر الاعراب فيه تقول: ايهم كان اخاك وايهم كان اخوك.
 وقد اجازوا في الابتداء: هو زيد منطلق علي ان يكون هو ضمير القصة والحديث والجملة في موضع الخبر.



 فاذا دخل علي هذا الكلام كان استتر الضمير فيها، وارتفع زيد بالابتداء، ومنطلق بانه خبر، والجملة في موضع نصب لكونها خبرا لكان، وذلك قولهم: كان زيد منطلق ونظير هذا في ان انه زيد منطلق، قال الله عز وجل: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم} وقد جاء هذا الضمير مءنثا، قال الله عز وجل: {فانها 
 لا تعمي الابصار} وعلي هذا قول من قال: "اولم تكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل" ففي تكون ضمير القصة، واية خبر مبتدا مقدم والجملة في موضع نصب. ولا يكون التانيث في تكن للاية، لما تقدم من انه اذا اجتمع نكرة ومعرفة، فالاسم المعرفة.
 ومن ذلك قول الشاعر:
 (ولا نبءن ان وجهك شانه ... خموش وان كان الحميم حميم) 
 [وربما اضطر شاعر فحذف الضمير من ان وليت، قال الشاعر وهو عدي بن زيد:
 (فليت رفعت الهم عني ساعة ... فبيتنا علي ما خيلت ناعمي بال)
 ولا يجوز: كانت زيدا الحمي تاخذ. ان رفعت الحمي بكانت 
 لفصلك بين كان واسمها باجنبي منها وهو زيد الذي هو مفعول مفعولها.
 فان جعلت التانيث في كانت للقصة ورفعت الحمي بالابتداء وجعلت تاخذ خبر المبتدا جازت المسالة [لان زيدا حينءذ اجنبي وهو مفعول مقدم ولم يفصل به بين الفاعل وفعله]



  AUTO باب ما 
 ومما يجري مجري ليس في رفعها الاسم الذي يكون مبتدا ونصبها الخبر ما في لغة اهل الحجاز وذلك قولهم: ما زيد ذاهبا ، وما عبد الله خارجا، وجعلوها بمنزلة ليس لمشابهتها لها في نفي ما في الحال والدخول علي الابتداء والخبر قال الله عز وجل: {ما هذا بشرا} و [قال] "ما هن امهاتهم" وقد دخلت علي خبرها الباء كما دخلت علي خبر ليس وذلك قولهم: ما زيد بذاهب، وما بكر بخارج كما قالوا: ليس زيد بخارج. فان نقضت النفي فقلت: ما زيد الا منطلق لم يكن الا الرفع قال عز وجل: "وما امرنا الا واحد".
 ومما يجري مجري نقض النفي: ما زيد قاءما بل قاعد وقياس لكن 
 الخفيفة ان تكون مثل بل تقول: ما زيد قاعدا لكن قاءم. وكذلك ان قدمت الخبر فقلت: ما منطلق زيد، وما مسء من اعتب [لم يكن الا الرفع لانه اذا تقدم خبر ما علي اسمها بطل عملها لضعفها]
 وقد زعموا ان قوما ينصبون هذا والاكثر الاعرف غير ذلك وتقول:
 ما زيد باكل طعامك، وما زيد طعامك باكل. فان قلت: ما طعامك زيد باكل، ولم يجز وكذلك ان قلت: ليس طعامك (زيد) باكل، او ليس طعامك زيد اكلا لم يجز لما تقدم من انه لا يفصل بين الفعل وفاعله الاجنبي. فان اضمرت في ليست جازت المسالة ولا يجوز مع ما لانها ليس بفعل فيضمر فيها الا تري انك تقول: زيد ليس منطلقا ولا تقول: عمرو ما منطلقا.
 وتقول: ليس زيد بخارج ولا ذاهب اخوه فترفع قولك اخوه بذاهب.



 ولو وضعت مكان الاخ اجنبيا فقلت: ليس زيد بخارج ولا ذاهب عمرو لم يجز لانك قد عطفت بالوا علي عاملين مختلفين ولو نصبت فقلت: ليس زيد بخارج ولا ذاهبا عمرو لجاز.



 ولو جعل موضع ليس ما فقلت: ما زيد بخارج ولا ذاهبا عمرو لا يجز كما جاز ذلك في ليس لانك تجيز في ليس تقدم الخبر علي الاسم فتقول: ليس ذاهبا عمرو ولا تقول: ما ذاهبا عمرو. فاذا لم يجز تقديم الخبر في ما في هذا النحو فكذلك لا يجوز فيما عطفت عليه.



  AUTO باب ان واخواتها

 وهي ان وان ولكن وكان وليت ولعل. وهذه الحروف تدخل علي المبتدا (والخبر) فينتصب بها ما كان يرتفع بالابتداء ويرتفع بها ما كان يرتفع بخبر الابتداء وذلك قولك: ان عبد الله ذاهب وكان عمرا اخوك، وليت بكرا صاحبنا.



 ولا يجوز تقديم الخبر في هذا الباب، كما جاز في [باب] كان الا ان يكون ظرفا نحو: ان في الدار عمرا، وان امامك بكرا، لان الظرف قد اتسع فيها فان عطفت علي ان، وما عملت فيه اسما نحو: ان زيدا منطلق وعمرو جاز في عمرو الرفع والنصب. فالرفع جوازه من وجهين:
 احدهما مستحسن. وهو ان تعطف علي موضع ان، وما عملت فيه لان موضعهما رفع، ولم يتغير معني الابتداء عما كان عليه قبل.
 والاخر ان تعطفه علي الضمير المرفوع الذي في اسم الفاعل. فان حمل علي هذا الوجه وجب ان تءكد فيقال: ان زيدا منطلق هو وعمرو كما جاء في قوله: {اسكن انت وزوجك الجنة} و {انه يراكم هو وقبيله}.
 والنصب ان تحمله علي لفظ ما عملت فيه ان دون موضعها. ولكن في هذا الباب بمنزلة ان.
 فاما ساءر الحروف فلا يجوز ان يحمل العطف معها علي موضع الابتداء لان موضعه قد زال بدخولها من اجل ما تضمن من معني 
 الفعل ولكنه يرفع علي الحمل علي الضمير الذي في الخبر وينصب فيتبع ما انتصب بهذه الحروف.
 ويجوز دخول لام الابتداء علي خبر ان وعلي اسمها اذا فصل بينهما ظرف، فمثال دخولها علي الخبر: ان زيدا لمنطلق، وان بكرا لاخوك 
 و [من قوله تعالي]: {ان ربهم يءمءذ لخبير}
 ومثال دخولها علي الاسم: ان في الدار لزيدا، وان عندك لبكرا, فان دخلت هذه اللام علي ان علي خبرها علقت الفعل 
 الذي يلغي عنها فلم يعمل فيها وذلك نحو: علمت ان زيدا لقاءم، وظننت ان في الدار لزيدا [وهذه الافعال التي تعلق وتلغي هي: ظننت واخواتها].
 ولا تدخل اللام الا علي اسم ان او علي خبرها او تقع قبل الخبر.
 فمثال وقوعها قبل الخبر قولك: ان زيدا لطعامك اكل ، وان بكرا لفي الدار جالس. ولو قلت: ان بكرا جالس لفي الدار وان زيدا اكل لطعامك لم يجز لانها دخلت علي فضلة وشء مستغني عنه وانما تدخل علي اسم ان او خبرها لانها لام الابتداء فحكمها ان تقع قبل ان وانما فصل بينهما كراهية اجتماع حرفين متفقين في المعني.



 واعلم انه لا يجوز ان تقول: ان الذاهبة جاريته صاحبتها لانك لا تفيد بالخبر شيءا لم يستفد من المبتدا وحكم الجزء الذي هو الخبر ان يفيد ما لم يفده المبتدا وحكم الجزء الذي هو الخبر ان يفيد ما لم يفده المبتدا ومن ثم ضعف: سير به سير لان قولك: سير به قد علم منه السير الا ان تريد بقولك سير ضربا من السير اي سير واحد لا سيران 
 وانما جاء في التنزيل: {فان كانت اثنتين} لانه بقيد العدد متجردا من الصغر والكبر. ولا يجوز: ان المصطلح واخاه مختصم.



 رفعت الاخ او نصبته. فان زيد في المسالة اسم اخر وثني الخبر فقيل: ان المصطلح [هو] واخوه وزيادا مختصمان استقامت [المسالة].
 وتقول: انه زيد منطلق، تريد ان القصة وان الامر، ودق يجوز ان تحذف هذه الهاء في الشعر كما قال:
 (ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب) 
 وانشدنا علي بن سليمان الاخفش:
 (فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي)
 ويروي وشرك بالنصب ومرتو مرفوع والماء مرفوع ان حملت العطف علي كان كان مرتو في موضع نصب وان حملته علي ليت نصبت قوله: وشرك ومرتو مرفوع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد تدخل ما علي ان فتكفها عن عملها النصب وذلك نحو قوله: "انما انت منذر من يخشاها" وكذلك كان، قال الله عز وجل: {كانما يساقون الي الموت} وكذلك لعل، قال الشاعر:
 (اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا)



  AUTO باب من ان وان

 وعمل ان المفتوحة كعمل ان المكسورة. ومعناها مختلف لان [ان] المفتوحة مع ما بعدها [من الاسم والخبر] في تاويل اسم تقول: بلغني انك منطلق. فيكون المعني: بلغني انطلاقك. فموضع ان وما بعدها من الاسم والخبر رفع بالفعل. وعجبت من انك منطلق فيكون في موضع جر. علمت انك منطلق، فيكون في موضع نصب.
 واما المكسورة فانها تقع في الموضع الذي يتعاقب عليه الابتداء والفعل فان اختص الموضع بالاسم دون الفعل، والفعل دون الاسم وقعت المفتوحة [فيه] دون المكسورة 
 فمن المواضع التي تكسر فيها قولك مبتدءا: ان زيدا منطلق كسرت ان لان الموضع يصلح للاسم والفعل وكذلك اذا وقعت بعد الاسم الموصول كقولك: اعطيته ما ان شره خير من جيد ما معك وقال الله عز وجل: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} الا تري ان الموصول يوصل تارة بالاسم وتارة بالفعل وكذلك الحياة كقولك: قال زيد ان عمرا منطلق.
 وتقول: لولا انك جءتني لعاقبت زيدا، فتفتح ان لان الموضع يختص بالاسم. وتقول لولا انه جاء لاكرمته. فتفتح لان الموضع يختص بالفعل. فاذ وقعت المكسورة والمفتوحة في موضع فالتاويل مختلف، تقول: اول ما اقول اني احمد الله. فتكسر الهمزة من اني وتفتحها.



 فاذا كسرتها كان كولك: اول ما اقول مبتدا محذوف الخبر تقديره: اول قولي اني احمد الله ثابت او موجود. واذا فتحت الهمزة من اني كان التقدير: اول قولي اني احمد الله، كانه قال: اول قولي الحمد لله. فجاز لان الثاني هو الاول. كما تقول: اول شاني اني خارج، فتفتح لان الخروج شان وامر.
 وتقول: ما رايته مذ ان الله خلقني، فتفتح ان بعد مذ 
 [اي مذ زمن خلق الله اباي] ولابد من ان تقدر حذف المضاف قبل ان جعلت مذ حرفا، او اسما [واذا كان حرفا لم يدخل الا علي اسماء الزمان، واذا كان مبتدا كان من اسماء الزمان]
 ولو قلت: علمت ان يقوم زيد، فتنصب الفعل بان لم يجز لان هذا من مواضع ان لانه مما قد ثبت واستقر. كما لا يحسن: ارجو انك تقوم، واطمع انك تعطيني لانه مما لم يثبت ولم يستقر ولكن تقول: ارجو ان تقوم، واطمع ان تعطيني، وفي التنزيل: "والذي اطمع ان يغفر لي" فان وقعت بعد علمت ان الخفيفة كانت مخففة من الثقيلة كقوله عز وجل: "افلا يرون الا يرجع اليهم قولا" [تقديره: انه لا يرجع اليهم قولا]
 واما حسبت واخواتها فتقع بعدها الناصية للفعل والمخففة من الثقيلة وقد قرء: "وحسبوا الا تكون فتنة" رفعا ونصبا.



  AUTO باب ظننت واخواتها

 وهي ظننت وحسبت واري وعلمت ورايت اذا لم يرد [به] ادراك البصر وزعمت [ونبءت] فهذه الافعال تدخل علي المبتدا والخبر فتنصب [الاسم] الذي كان مبتدا بانه المفعول الاول وتنصب [الاسم] الذي كان يرتفع بانه خبر الابتداء بانه المفعول الثاني وذلك قولك: ظننت عبد الله خارجا. وخلت بكرا شاخصا واري زيدا ذاهبا: وقد تقع في موضع المفعول الثاني الجمل التي وقعت اخبارا 
 للمبتدا وكذلك في باب كان وان ذلك قولك: ظننت زيدا ابوه منطلق فموضوع الجملة التي هي: ابوه منطلق نصب لوقوعها في موضع المفعول الثاني، قال [الشاعر]
 (فان تزعميني كنت اجهل فيكم .. فاني شريت الحلم بعدك بالجهل)
 واذا ابتدات بهذه الافعال، فقلت" ظننت زيدا منطلقا اعملتها في المفعولين وان وسطتها، او اخرتها كنت بالخيار في الاعمال والالغاء. وذلك قولن: زبد ظننت منطلق، وبكر حسبت شاخص.



 قال الشاعر:
 (ابالاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور) 
 فقولك في الاراجيز اذا الغيت خلت في موضع رفع بانه خبر المبتدا [ومقدم عليه] ولو اعملت خلت كان في موضع نصب من حيث كان يكون في موضع المفعول الثاني. وتقول: زيد ظننته منطلقا، فتجعل الهاء ان شءت ضميرا لزيد، وان شءت ضميرا للمصدر. فان جعلت الهاء لزيد، فان زيدا يرتفع بالابتداء، وقولك: ظننته منطلقا في موضع خبره، وان شءت نصبت زيدا في قول من قال: زيدا ضربته، فقلت: زيدا ظننته منطلقا (فان جعلت الهاء كناية عن المصدر نصبت فقلت: زيدا ظننته منطلقا) كانك قلت: زيدا ظننت ظنا منطلقا. فان الغيت ظننت اذا عديته الي المصدر/ كما تلغيه اذا لم تعده رفعت فقلت" زيد ظننته منطلق، كا تقول: زيد ظننت منطلق، واقبح من هذا ان تقول: زيد ظننت ظنا منطلق. فان قدمت ظننته فقلت: ظننته زيدا منطلقا، ولم يكن فيهما الا النصبن كما لم يكن الا النصب اذا لم تعد الفعل الي المصدر 
 لان الفعل اذا عدي الي المصدر فقدم لم يلغ. كما لا يلغي اذا لم يعد اليه.
 واذا قلت: ظننت ذاك كان ذاك اشارة الي المصدر، كانك قلت: ظننت ذاك الظن. ولو كان اشارة الي غيره لم يكن من المفعول الثاني بد الا ان تجعل الظن بمعني التهمة، فانه يجوز حينءذ الافتصار فيه علي مفعول واحد. وعلي هذا قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بظنين} اي يمتهم ومن قرا: يضنين بالضاد اراد انه لا يبخل بما عنده من علم الوحي، فلا يعلم احدا به حتي ياخذ عليه حلوانا كما يفعل الكهان.



  AUTO باب الاسماء التي اعملت عمل الفعل

 وذلك اسماء الفاعلين، والمفعولين، والصفات المشبهة بها، والمصادر التي اعملت عمل الفعل، والاسماء التي سميت بها الافعال



  AUTO باب اسماء الفاعلين والمفعولين

 اسم الفاعل علي ثلاثة اضرب: احدها ان يكون لما مضي والاخر ان يكون للحال والثالث ان يكون للمستقبل.
 فالذي يعمل عمل الفعل ما كان للحال او للمستقبل دون ما مضي وانما اعمل اسم الفاعل عمل الفعل واذا كان جاريا عليه في حركاته وسكونه وتانيثه وتذكيره وانه يثني ويجمع بالواو والنون او الالف والتاء كما تلحق الافعال علامة التثنية والجمع. واسم المفعول في ذلك كاسم الفاعل.
 وانما يعمل عمل الفعل اذا جري وصفا [علي موصوف] او خبرا لمبتدا او حالا لذي حال وذلك قولك" مررت برجل قاءم ابوه، وبغلام ضارب ابوه عمرا، وبامراة معط ابوها زيدا ردهما. فقاءم، وضارب ومعط عملت عمل افعالها التي يجري اسم الفاعل عليها. وكذلك يقول: زيد قاءم ابوهن وبكر قاءمة جاريته، وهذا زيد قاءما غلامه.
 فقاءما حال لزيد. وجاز ذلك للذكر الراجع من الصفة الي الموصوف ومن الخبر الي المبتدا، ومن الحال الي ذي الحال.
 واسم المفعول به في ذلك يجري مجري اسم الفاعل تقول: مررت برجل مضروب ابوه، وبغلام معطي ابوه درهما كما تقول:



 مررت برجل يضرب اخوه، وبغلام يعطي اخوه درهما. ومما يجري هذا المجري قولك: اقاءم اخواك، وما ذاهب غلامك. فاذا كان اسم الفاعل لما مضي لم يعمل عمل الفعل لو قلت: مررت برجل ضارب ابوه زيدا امس لم يجز. وقد اجاز بعضهم ذلك واحتج بقوله عز وجل: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} وقال من لم يجزه ان هذه الاية لا دلالة فيها علي اجازة ذلك لانها حكاية حال. قالوا انما اعمل اسم الفاعل عمل الفعل لمشابهته الفعل، فكما اعرب المضارع اذا كان للحال والمستقبل كذلك اعمل اسم الفاعل عمل الفعل.
 وكما لم يعرب الفعل الماضي كذلك لم يعمل اسم الفاعل اذا كان للماضي.
 وتقول: مررت برجل ضارب عمرو غدا، فتحذف التنوين ليخف اللفظ بالحذف، والمعني معني الاعمال وثبات التنوين وعلي هذا قوله 
 تعالي: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} وقوله عز وجل: {كل نفس ذاءقة الموت} وقوله عز وجل: {الا اتي الرحمن عبدا} وقال الشاعر:
 (سل الهموم بكل معطي راسه ... ناج مخالط صهبة متعيس)
 فالمعني فيه التنوين والنصب.
 فاما قولهم: هذا معطي زيد امس ردهما. فدرهم نصب علي 
 اضمار فعل دل عليه معط. ومثل ذلك قوله عز وجل: {فالتي الا صباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا} ولو قلت: هذا ضارب زيد اليوم وغدا عمرا، لكان قبيحا نصبت عمرا او جررته لفصلك بين حرف العطف وما عطف به بالظرف. وقد جاء ذلك في الشعر قال الاعشي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (يوما تراها كشبه اردية العص ... ب ويوما اديمها نغلا)
 فان ثنيت اسم الفاعل فلت: هذان ضاربان زيدا غدا. وان حذفت النون من التثنية كما حذفت التنوين من الواحد اضفت فقلت: هذان ضاربا زيد غدا والجمع: هءلاء ضاربون زيدا، وضاربو زيد فان الحقت الالف واللام اسم الفاعل قلت: هذا الضارب زيدا ولا يجوز اضافة الضارب الي زيد. فان ثنيت قلت: هذان الضاربان زيدا 
 فان حذفت النون اضفت فقلت: هذان الضاربا زيد وكذلك الجميع.
 وقد يجوز اذا حذفت النون من اسم الفاعل في الاثنين والجميع اذا الحقته الالف واللام ان تنصب فتقول: الضاربو زيدا، وهكذا انشدوا:
 (الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا نطف ووكف)
 والاكثر الجر كما قال عز وجل: {والمقيمي الصلاة} فان حذفت النون مما لا الف ولا لام فيه لم يكن الا الجر وكان النصب 
 لحنا وقال ابو عثمان قال ابو زيد كان ابو الشمال يقرا حرفا يلحن فيه بعد ان كان فصيحا وهو قوله تعالي: {انكم لذاءقو العذاب الاليم}.



  AUTO باب الصفة المشبهة باسم الفاعل

 هذه الصفات مشبهة باسم الفاعل كما كان اسم الفاعل مشبها بالفعل وذلك نحو: حسن، وشديد، وكريم. وجهة شبهها باسم الفاعل انها تذكر وتءنث، وتثني وتجمع بالواو والنون، والالف والتاء تقول: حسن وحسنة وحسنان [وحسنات] وحسنون وشديد وشديدة [وشديدان] وشيديدون وشديدات. وتنقص هذه الصفات عن رتبة اسن الفاعل بانها ليست جارية علي الفعل، فلم تكن علي اوزان الفعل كما كان ضارب في وزن الفعل وعلي حركاته وسكونه تقول: مررت برجل حسن وجهه وشديد ساعده، وزيد كريم ابوه. فيرتفع الوجه والساعد والاب بهذه الصفات ولا يستحسنون: مررت برجل خير منه ابوه، فيرفعون الاب بخير، وان كان صفة كما رفعوه بحسن وكريم لان خيرا وان كان صفة تعرت من المشابهات التي بين هذه الصفات التي ذكرتها، وبين الفعل [وذلك انها لا تثني ولا تجمع ولا تءنث] ولابد في هذه الصفات من ذكر يعود 
 منها الي الموصوف، فقولك: مررت برجل حسن وجهه، وقد عاد منه الي الموصوف الذي هو رجل المذكور ذكرا مما ارتفع بالصفة التي هي قولنا حسن والذكر هو الهاء في وجهه، فاذا حذف الضمير من وجهه، فقيل: مررت برجل حسن الوجه، او حسن وجه، لم يعد هذا 
 الذكر من الصفة الي الموصوف، فجعل حسن للرجل دون الوجه في اللفظ، وصار الحسن شاءعا في جملته، كانه وصفه با، ه حسن العامة بعد ان كان الحسن مقصورا علي الوجه دون ساءره. والدليل علي ذلك قولهم: مررت بامراة حسنة الوجه، وتانيثهم لحسنة . فلو كان حسن بعد حذف الضمير الذي كان في وجهه علي حده قبل ان يحذف لما انث حسنة في قولهم: مررت بامراة حسنة الوجه، وكما لم تءنث في قولهم: مررت بامراة حسن وجهها، لكت تانيثهم الصفة اذ جرت علي المءنث تدل علي ما ذكرت.



 ولم يستحسنوا مررت برجل حسن الوجه، ولا بامراة حسن الوجه وانت تريد لما ذكرت [لك] من ان الصفة يحتاج فهيا الي ذكر يعود منها الي الموصوف. ولو استحسنوا هذا الحذف من الصفة، كما استحسنوه في الصلة لما قالوا: مررت بامراة حسنة الوجه. واما قوله عز وجل: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} فليس علي مفتحة لهم الابواب منها ولا علي الالف واللام سد مسد الضمير العاءد من الصفة، ولكن الابواب بدل من الضمير الذي في مفتحة. لانك [قد] تقول: فتحت الجنان اذا فتحت ابوابها، وفي التنزيل: "وفتحت السماء فكانت ابوابا" فصار ذلك منزلة قولك: ضرب زيد راسه: وتقول" مررت برجل حسن الوجهه، فتصف به النكرة، وان كانت الصفة مضافة الي ما فيه الالف واللام، لان الاضافة في معني الانفصال كما كان قولك: مررت برجل ضارب زيد غدا، كذلك فان اردت ان تصف به معرفة ادخلت الالف واللام علي الصفة فقلت: مررت بزيد الحسن الوجه، وبهند الحسنة الوجه. ويجوز ان تنصب الوجه فتقول مررت بزيد الحسن الوجه، تشبيها بالضارب الرجل، كما تقول: مررت بالضارب الرجل/ فتشبهه بالحسن الوجه.



  AUTO باب المصادر التي اعملت عمل الفعل

 المصادر التي تعمل عمل الفعل علي ثلاثة اضرب. احدها ان تنون والاخر ان تضاف. والثالث ان تدخل عليه الالف واللام.
 فمثال ما اعمل من المصادر وهو منون قولهم: اعجبني ضرب زيد عمرا وان شءت: ضرب عمرا زيد فزيد يرتفع بالمصدر كما يرتفع بالفعل اذا قلت: ضرب زيد عمرا، وينتصب به ايضا، ومما جاء من ذلك في القران قوله عز وجل: {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا} وقوله: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} ويمكن ان يكون من هذا قوله عز وجل: {قد انزل 
 الله اليكم ذكرا رسولا} كانه قال: لا يملك ان يرزق شيءا او ان اطعم يتيما وان ذكر رسولا.
 ومما جاء في الشعر من ذلك قوله:
 (فلولا رجاء النصر منك ورهبة ... عقابك قد صاروا لنا كالموارد)
 ولو قلت: اعجبني ضرب زيد عمرا اليوم عند زيد فجعلت الظرفين متعلقين بالمصدر لم يحز ان تقدمهما عليه. ولو جعلت اليوم متعلقا باعجبني كانك اردت ان الاعجاب كان [في] اليوم و [جعلت] قولك: عند زيد من صلة المصدر لم يجز لانك فصلت بين الصلة والموصول 
 بشء اجنبي [ليس] منهما. وذلك ان اليوم اذا كان من صلة اعجبني فلا ملابسة له بصلة المصدر. فان جعلت ظرف المكان وهو قولك: عند زيد من صلة المصدر فقدمته فقلت: اعجبني ضرب زيد عمرا عند زيد اليوم جاز. وان جعلته متعلقا باعجبني مع اليوم جاز ايضا ولم يمتنع ان تقدمه علي ضرب فتقول: اعجبني عند زيد ضرب زيدا عمرا واليوم ويجوز ايضا ان تقدمه علي اعجبني فتقول: عند زيد اعجبني ضرب زيد عمرا اليوم.
 ومثال ما اعمل من المصادر عمل الفعل وهو مضاف قولك:
 ضربي زيدا حسن، وسرني ضرب عمرو خالدا فما اضفت اليه المصدر من الفاعل والمفعول انجر بالاضافة اليه وجري الاسم الاخر علي اصله تقول:
 اعجبني ضرب عمرو خالدا اذا كان عمرو فاعلا وضرب عمر وخالد اذا كان عمرو مفعولا. فمن اضافته الي الفاعل قوله عز وجل: {ولولا دفع الله الناس} ومن اضافته الي المفعول من غير ان يذكر معه الفاعل قوله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} وقوله 
 تعالي: {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} ومما جاء من اضافته الي المفعول ومعه الفاعل في الشعر قوله:
 (امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف)
 واذا اضفته الي المفعول جاز ان تنصب المعطوف عليه وتحمله علي المعني، كما قلت في اسم الفاعل: هذا ضارب زيد وعمرا، وعلي هذا قوله:



 قد كنت داينت بها حسانا
 مخافة الافلاس والليانا
 [يحسن بيع الاصل والقيانا]
 ويجوز علي هذا: اعجبني ضرب زيد وعمرو، فترفع عمرا بحمله علي المعني اذا كان زيد فاعلا لان موضعه اذا كان فاعلا رفع، وعلي هذا حمل وصفه علي الموضع في قوله:
 طلب المعقب حقه المظلوم
 فالمعقب في المعني فاعل.



 ومثال ما اعمل من المصادر وفيه الالف واللام قولك: اعجبني الضرب زيدا عمرا، والشتم بكر خالدا قبيح, ومما جاء في الشعر من هذا قوله:
 (ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل)
 فهذا بمنزلة قولك: ان شتم بكر خالدا قبيح. واقيس الوجوه الثلاثة في الاعمال الاول ثم المضاف. ولم اعلم شيءا من المصادر بالالف واللام معملا في التنزيل. ومن قال: عجبت من ضرب زيد عمرا، فاضاف المصدر الي الفاعل لم يقل هذا اسم الفاعل [فتقول: عجبت من ضارب زيد كقولك: من ضرب زيد] لما يلزم فيه من اضافة الشء الي نفسه. وذلك ان ضاربا هو زيد في المعني وليس الضرب اياه هو غيره.



 فاما قوله:
 (لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا)
 فمن انشد كررت كان علي اعمال الضرب في مسمع. فان قلت فهل يكون علي انه اراد: انني كررت علي مسمع فنصب كما قال:



 (كانه واضح الاقراب في لقح ... اسمي بنهن وعزته الاناصيل)
 يريد: عزت عليه. فلما حذف علي اوصل الفعل فان ذلك لا يحمل عليه ما وجد مندوحه عنه.



  AUTO باب الاسماء التي سميت بها الافعال

 وهي رويد ونحوه. واكثر ما تستعمل هذه الاسماء في الامر والنهي لان الامر والنهي قد يستغني عنهما اذا كانا للحاضر بدلالة الاحوال فيهما علي الافعال الا تري انك قد تقول لمن اشال سوطا، او شهر سيفا: زيدا او عمرا، وتستغني عن قولك: اضرب واوجع ونحو ذلك بدلالة الحال عليه. فكذلك استغني عن الافعال بالفاظ هذه الاسماء التي سميت بها وذلك نحو قولك: رويد زيدا تريد: ارود زيدا، وحيهل الثريد، وعليك زيدا اي الزمه، ودونك عمرا، وايه وتراكها ومناعها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وانشد ابو زيد:
 (اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فاذن دونك فاصطلي)
 ومنه قولهم: بله زيدا، انما هو بمنزلة دع زيدا، ومن قال: بلع زيد، جعله مصدر مضافا الي المفعول به، كقوله عز وجل: {فضرب الرقاب} ويدلك علي ان هذه الكلم اسماء وليست بحروف ان الحرف والاسم لا يستقل بهما الكلام الا في النداء، وليس ذلك بنداء. وقد جاء شء من ذلك في الخبر وذلك قولهم: شتان زيد وعمرو، فهذا بمنزلة بعد زيد وعمرو. وقالوا: سرعان ذي اهالة، وقالوا: هيهات زيد، يريدون [به] بعد زيد قال:
 (فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله) 
 ولا يجوز ان يتقدم مفعول شء من هذه الكلم عليها لانها ليست كالافعال في القوة وقوله: {كتاب الله عليكم} ليس علي معني: عليكم كتاب الله ولكن كتاب الله مصدر دل علي الفعل الناصب له ما تقدم، وذلك ان قوله: حرمت عليكم امهاتكم" فيه دلالة علي ان ذلك مكتوب عليهم فانتصب كتاب الله بهذا الفعل الذي دل عليه ما تقدمه من الكلام وعلي هذا قول الشاعر:
 (ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل)



  AUTO باب الاسماء المنصوبة

 الاسماء المنصوبة علي ضربين: احدهما ما يجء بعد تمام الكلام.
 والاخر ما يجء [منتصبا] عن تمام الاسم.
 فما يجء بعد تمام الكلام علي ضربين: مفعول، ومشبه بالمفعول. والمفعول علي ضروب: مفعول مطلق، ومفعول به، ومفعول فيه، ومفعول له.
 الاول من ذلك وهو: المفعول المطلق
 هو الذي لم يقيد بشء من حروف الجر وهو اسماء الاحداث فالفعل غير المتعدي الي المفعول به والمتعدي يتعدي الي المصدر تقول: قمت قياما، ونمت نوما، وضربت ضربا، وعلمت علما، وظننت ظنا فتعدي نمت الي المصدر كما تعدي اليه ضربت. واذا عرفت المصدر فهو كذلك تقول: ضربت الضرب الذي تعرف، وقمت القيام الذي تعلم.
 وكذلك اذا ثنيت، او جمعت تقول: ضربته ضربتين وضربان. ويتعدي الفعل الي ما كان ضربا من الحدث، وان لم يشتق من لفظه وذلك 
 [نحو قولك]: قعد القرفصاء، واشتمل الصماء، ورجع القهقري لان قعد اذا تعدي الي القعود الذي يشمل القرفصاء وغيره فقد تعدي الي القرفصاء في الجملة اذا كان ضربا من القعود وكذلك الاشتمال.
 واذا قلت: ضربته ضرب زيدا عمرا، وضرب الامير اللص، فالمعني ضربته ضربا مثل الامير اللص، ولا يجوز انتصابه علي حد ضربته ضربا، لاني لا افعل فعل غيري، ولكن قد افعل مثل فعله وعلي هذا قول عز وجل {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} المعني: كتابة مثل ما كتبت عليهم, ومثل هذا في الاتساع والحذف قولهم في صريح الطلاق: انت واحدة تقديره: انت ذات تطليقة واحدي، فحذف المضاف والمضاف اليه واقيم صفة المضاف اليه مقام الاسم المضاف.



  AUTO باب المفعول به

 الافعال علي ضربين احدهما ما لا يتعدي الي المفعول به والاخر ما يتعدي الي المفعول به. فما لا يتعدي الي المفعول به نحو: قام، وغاب وذهب، فان اردت تعديته الي المفعول به عديته بحرف الجر فتقول: ذهبت به، وقمت به وحللت به وان شءت قلت: اذهبته. وفي التنزيل: "يكاد سنا برقه يذهب بالابصار، وفيه: "اذهبتم طيباتكم وكذلك: حللت به، واحللته وكذلك قوله [تعالي]: "لتنوء بالعصبة اولي القوة" انما هو نات العصبة ونءت بهم وكذلك قوله:
 (ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب)
 اي تجعلنا نحل. وكذلك: جاء واجاته وجاء به.



 وقد تعدي الفعل الذي لا يتعدي بتضعيف العين، وذلك قولك في غاب وفرح: غيبته وفرحته.
 واما الفعل المتعدي فعلي ثلاثة اضرب: احدها ما يتعدي الي مفعول واحد، والاخر ما يتعدي الي مفعولين، والثالث ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين.
 فما يتعدي الي مفعول واحد فقد يكون علاجا، وغير علاج. فما كان علاجا فنحو: ضربته، وقتلته، واخذته، وكسرته، ونقلته.
 وما كان غير علاج فنحو: علمته، وطننته، وفهمته، وذكرته، وهويته وافعال الحواس الخمس كلها متعدية نحو: رايته، وشممته، وذقته ولمسته، وسمعته الا ان سمعت يتعدي الي مفعولين، ولابد من ان يكون الثاني مما يسمع كقولك: سمعت زيدا يقول: ولو قلت سمعت زيدا يضرب اخاك لم يجز. وفان اقتصرت علي مفعول واحد وجب ان يكون مما يسمع فان قلت فقد جاء في التنزيل: {عل يسمعونكم اذ تدعون} فاقتصرت علي مفعول واحد وليس مما يسمع فالقول ان المعني: هل يسمعون دعاءكم فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كما جاء في الاخري: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم}
 ومن الافعال ما يتعدي بحرف جر فيتسع فيه ويحذف حرف الجر 
 فيتعدي الفعل الي المفعول بغير حرف [جر] فمن ذلك قولهم: دخلت البيت، والاصل [فيه]: دخلت الي البيت، والاصل [فيه]: دخلت الي البيت يدل علي ذلك ان مصدره علي فعول وانك قد تنقله بالهمزة فتقول: ادخلته، وبحرف الجر فتقول: دخلت به، وان مثله وخلافه غير متعديين. فخلافه خرجت ومثله غرت. وقد تزاد في الافعال المتعدية حروف الجر، وذلك قولك: قرات بالسورة، وقرات السورة، والقي بيده، والقي يدع في القران: "الم يعلم بان الله يري" وفي موضع اخر: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين}.



  AUTO باب الفعل الذي يتعدي الي المفعولين

 الافعال المتعدية الي مفعولين علي ضربين: احدهما يجوز الاقتصار فيه علي احدهما دون الاخر وقد تقدم ذكر هذا الضرب في باب العوامل الداخلة علي الابتداء والخبر.
 فاما ما يتعدي الي مفعولين ويجوز الافتصار علي احدهما فنحو:
 اعطيت زيدا ردهما، وكسوت عمرا ثوبا تقول: " اعطيت زيدا ولا تذكر ما اعطيته، واعطيت درهما ولا تذكر من اعطيته. ومن هذا الباب كل فعل يتعدي الي مفعول واحد ونقلته بالهمزة فيتعدي الي مفعولين وذلك نحو: اضربت زيدا عمرا وتقول: ابي زيد الماء وابيته الماء. ثال:
 (قد او بيت كل ماء فهي ضاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم)
 ومن هذا الباب ما اصله ان يتعدي الي المفعول الثاني بحرف جر ثم يتسع فيه فيحذف حرف الجر فيتعدي الفعل الي المفعول الثاني فمن ذلك قولت: اخترات زيدا من الرجال ثم يتسع [فيه] فتقول:



 اخترت الرجال زيدا، واستغفرت الله من ذنبي واستغفرت الله ذنبي وكذلك: امرت زيدا الخيرا، وامرته بالخير. وفي التنزيل: {افعل ما تءمر} و {فاصدع بما تءمر} فهذا ان جعلت ما موصولة كان علي: امرتك الخير كان الاصل: تءمر به. فلما بنيت الفعل للمفعول به نقص مفعول من المفعولين وبقي مفعول واحد فعديت الفعل اليه فقلت: تءمره ثم حذفت الراجع الي الموصول كما حذفته من قوله:
 "اهذا الذي بعث الله رسولا" وان جعلت ما مع الفعل بمعني المصدر لم تحتج معه الي راجع كما لم تحتج مع ان الي راجع من صلتها.



  AUTO باب الفعل الذي يتعدي الي ثلاثة مفعولين

 هذا الباب منقول بالهمزة او يتضعيف العين من الفعل الذي يتعدي الي مفعولين ولا يجوز الاقتصار علي احدهما دون الاخر، فلما نقلته بالهمزة او بالتضعيف صار الفاعل مفعولا اولا فتعدي الفعل الي ثلاثة مفعولين وذلك قولك: اري الله زيدا عمرا خير الناس، واعلم الله زيدا عمرا اخاك. وكذلك انبا، ونبا، وانما تعدي نبا، وانبا الي ثلاثة مفعولين لان النبا الخبر والاخبار اعلام فاجري مجري اعلمت في التعدي.
 ولا يجوز: اعلم الله زيدا عمرا خالدا لان المفعول الثالث في هذا الباب هو الثاني في المعني. كما يكون الثاني في باب علمت هو الاول في المعنة. وعمرو لا يكون خالدا فان كان الكلام الداخل عليه: علمت عمرو خالد اي يسد مسده ويقوم مقامه كما نقول: ابو يوسف ابو حنيفة اي يغني غناءه جاز ذلك لان الثاني حينءذ في حكم الاول وعلي هذا قوله عز وجل: {وازواجه امهاتهم} اي هن مثلهن في التحريم. وليس المراد بهن انهم والدات لانه قد جاء في الاخري: {ان امهاتهم الا اللاءي 
 ولدنهم} فنفي ان تكون الام غير الوالدة. وان كان للرجل اسمان جازت المسالة علي ذلك ايضا. وتقول: اعلم الله زيدا هذا قاءما العلم اليقين اعلاما. فالعلم اليقين ينتصب بفعل دل عليه اعلم ولا يجوز ان ينصب بفعل دل عليه اعلم ولا يجوز ان ينصب باعلم لانه اذا تعدي الفعل الي مصدر لم يجز ان يتعدي الي اخر كما انه اذا تعدي الي المفعول الذي يقتضيه لم يجز ان يتعدي الي اخر لاستيفاءه ما كان يقتضيه مما يتعدي اليه. فاذا استوفت هذه الافعال التي ذكرناها في ابوابها مفعوليها فتعدت الي اسماءهم تعدت بعد ذلك الي المصادر واسماء الزمان والمكان والمفعول له والحال تقوم: ضربت زيدا يوم الجمعة امام زيد تقويما له مجردا من ثيابه ضربا شديدا.
 زيدا يوم الجمعة امام زيد تقويما له مجردا من ثيابه ضربا شديدا.
 وساءر الافعال في التعدي الي هذه الاشياء بمنزلة ضربت قال ابو عثمان: ولا يجوز ان ينقل من هذه الافعال غير ما استعمل منه ولم يجز: اظننت زيدا عمرا منطقا.



  AUTO باب المفعول فيه

 المفعول فيه علي ضربين ظرف من الزمان وظرف من المكان فجميع الافعال تتعدي الي جميع ظروف الزمان نكرتها ومعرفتها، وموقتها ومبهمها. وانما تعدي الي جميع ضروب اسماء الزمان، كما تعدي الي جميع ضروب المصادر لاجتماعهما في (ان) الدلالة وقعت عليهما من لفظ الفعل الا تري انه اذا قال: ضرب، او يضرب علم الزمان من صيغة الفعل ولفظه كما علم المصدر منه لتصمنه حروفه. وفلما اجتمعا في هذا المعني اجتمعا في تعدي الفعل الي جميع ضروبهما وذلك قولك: قمت يوما وليلة، وسرت الليلة التي عرفت وقدمت شهر رمضان وخرجت غدوة، واقمت شهرا، وانتظرته حينا. والحين اسم مبهم يقع علي القليل من الزمان [والكثير] كقوله:
 (تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع) 
 وقيل انه يقع علي ستة اشهر وعلي اربعين سنة.
 ومن ظروف الزمان ما يستعمل اسما وظرفا ومنها ما يستعملي ظرفا ولا يستعمل اسما.
 فما استعمل اسما وظرفا: اليوم والليلة والساعة والحين والشهر والسنة والعام، وتقول: اليوم يوم مبارك، والليلة [ليلة] اسير فيها، ومضي حين لذلك، وانسلخ الشهر، ودخلت السنة.
 وما استعمل ظرفا ولم يستعمل اسما فنحو: ذات مرة وبكرا [وبكرة] [وبعيدات بين] وسحرا اذا عنيت سحرا بعينه، ولم ترد سحرا من الاسحار وضحي (وضحيا) اذا اردت به ضحي يوما وعشية وعتمي اذا اردت عشية يومك، وعتمة ليلتك. فهذه الاسماء لم تستعمل الا ظروفا وهذه الظروف ربما كان العمل فيها كلها وربما كان في بعضها. ففما يكون العمل في بعضه قولك: اتيتك يوم الجمعة، وقدمت شهر رمضان. فالاتيان في بعض يوم الجمعة والقدوم في بعض 
 شهر رمضان. وما كان العمل فيه كله فنحو: صمت يوما. ومن ظروف المكان: سرت فرسخا وبريدا (وميلا) فما كان من ذلك في جواب كم كان العمل فيه كله وجاز الا يكون موقتا تقول: كم سرت فيقول: عشرين فرسخا، وكم اقمت فيقول: ثلاثين يوم. ولا يمتنع ان تقول الثلاثين يوما فتضم الي العدد التعريف لان التعريف لا يخرجه عن ان يكون عددا [محدودا] وما كان جواب متي فانه لا يكون الا موقتا ولا يتقتضي ان يكون العمل فيه كله تقول: متي سرت فتقول: يوم الجمعة واليوم الذي قدم فيه فلان ويوما خرج فيه زيد فتوقته. ولو قال في جواب متي سرت: وقتا او حينا او زمانا او نحو ذلك لم يجز لانه لم يرد الساءل في هذا الجواب علي ما كان عنده.
 والصيف والشتاء يكون في جواب متي ويجوز ان يكون جواب كم من حيث كان عددا.



  AUTO باب الظروف من المكان

 الظروف من المكان ليست كالظروف من الزمان في ان جميع الافعال تتعدي الي جميع ضروبه وانما يتعدي الفعل الذي لا يتعدي الي ما كان مبهما منها. ومعني المبهم ان لا تكون لها نهاية معروفة ولا حدود محصورة كالجهات الست. فاما ما لم يكن منها مبهما فان الفعل الذي لا يتعدي لا يتعدي اليه كما لا يتعدي الي غير ذلك من اسماء الاشخاص الموقتة تقول: قمت امامك، وسرت وراءك وخلفك [وقدامك] ويمينك ويسرتك وشامة زيد وكذلك عند لانها اشد ابهاما من خلف وبابه.
 فاما ما كان من الاماكن مخصوصا فان الفعل الذي لا يتعدي لا يتعدي اليه لا تقول: قمت بغداد، ولا قمت السوق، ولا قمت المسجد لان هذه الاماكن مخصوصة كزيد وعمرو وينفصل بعضها من بعض بصور وخلق فهي في ذلك كالاناسي ونحوهم من الجثث المخصوصة وكما لا يتعدي الفعل الذي لا يتعدي الي الاناسي كذلك لا يتعدي الي ما كان من الاماكن بمعناهم في الاختصاص.



 وقد يتسع فيحذف حرف الجر فيصل الفعل الذي لا يتعدي الي ما كان مخصوصا من الاماكن وذلك نحو قول الشاعر:
 (لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب)
 وقال الاخر:
 (فلا بغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلت الخيل لابة ضرغد)
 والمعني: كما عسل في الطريق، ولابغينكم بقنا وعوارض. وقد استعملوا اسماء مخصوصة استعمال الظروف وحكم ذلك ان يحفظ ولا يقاس عليه وذلك قولهم: هما خطان جنابتي انفها. ويعني الخطين اللذين اكتنفا انف الظبية. وزيد مناط الثريا، وهو مني معقد الازار فيريد به قرب المنزلة قال: كان منا بحيث تعكي الازرة 
 وقال اخر:
 كان مكان الثوب من حقويها
 وفسر ابو عمر الازار هاهنا المراة فكانه يريد ان قربه منه قرب المراة وانشد:



 (الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري)
 واعلم ان هذه الظروف يجوز ان يتسع فيها فتنصب نصب المفعول به. فان كنيت عنه وهو ظروف قلت: الذي سرت فيه يوم الجمعة. وان كنيت عنه وقد اتسعت [فيه] ونصبته نصب المفعول به قلت: الذي سرته يوم الجمعة. واذا اضفت الي شء منه فقلت: يا سراءر اليوم، وياضارب اليوم لم يكن الا اسما، وخرج بالاضافة اليه عن ان يكون ظرفا لانها اذا كانت ظرفا كانت"في" مرادة فيها ومقدرة معها بدلالة ظهورها مع علامة الضمير. فارادة ذلك فيها يمنع الاضافة اليها الا تري انك اذا حلت بين المضاف والمضاف اليه بحرف جر نحو: غلام لزيد لم تصح الاضافة ومنع منها الحرف. فقوله تعالي: "بل مكر الليل والنهار" قد خرج الليل والنهار في اللفظ بالاضافة اليها عن ان يكون ظرفين وعلي ذلك قول الشاعر:
 (تروحي اجدر ان قيلي ... غذدا بجنبي بارد ظليل) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومثله قول الشاعر:
 (رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل)
 ومن ظروف المكان ما يستعمل اسما وظرفا. ومنها ما يستعمل ظرفا ولا يستعمل اسما فالاول كخلف وامام والثاني نحو:
 عند، وسوي وسواء ويدل علي استعمالهم اياه اسما قوله:



 (فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلففها وامامها)
 وقالوا: منازلهم يمينا وشمالا. وقال عز وجل: {عن اليمين وعن الشمال عزين} ومن ذلك قوله:
 (صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا) 
 فمن رفع مجراها بالابتداء كان اليمين في موضع الخبر كقولك: زيد عندك. ومن ابدل المجري من الكاس جاز ان ينصب اليمين علي وجهين:
 احدهما ان يجعل المجري اليمين علي الاتساع او يريد" المجري مجري اليمين، فيحذف المضاف وقيم المضاف اليه مقامه.
 والاخر ان يجعله ظرفا، فتنصب اليمين نصب الظروف ولا تنصبه بكان ويكون في موضع نصب بانه خبر كان 
 ومما لا يكون الا علي حذف المضاف منه قوله الشاعر:
 (كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم بمقته الصوانع)
 وكذلك قول ذي الرمة:



 (فظلت بملقي واحف جرع المعني ... قياما تفالي مصلخما اميرها) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب المفعول معه

 الاسم الذي ينتصب بانه مفعول معه يعمل فيه الفعل الذي قبله بتوسط الحرف وذلك قولهم: استوي الماء والخشبة وما صنعت واباك. فالمعني: استوي الماء مع الخشبة، وما صنعت مع ابيك.



 وقال الشاعر:
 (فاليت لا انفك احذو قصيدة ... اكون واياها مثلا بعدي)
 ومما يءول علي هذا في التنزيل قوله عز وجل: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} حمله قوم علي هذا حيث لم يجز ان يعطف علي ما قبله وذلك انه لا يقال: اجمعت شركاءي انما يقال: جمعت شركاءي واجمعت امري فلما لم يجز في الواو العطف جعلها بمنزلة مع 
 مثل: جاء البرد والطيالسة. وقد يكون علي قوله عز وجل: {فاجمعوا امركم}
 يريد: فاجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم فيضمر للشركاء فعلا يصح ان تحمل عليه اسماءهم كما قال:
 (ياليت زوجم قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا)
 (وزوجك في الوغي) يريد: متقلدا سيفا وحاملا رمحا لانه لا يقال: تقلدت الرمح كما لا يقال: اجمعت الشركاء. قال ابو الحسن: قوم من النحويين يقيسون هذا في كل شء وقوم ينصرونه علي ما سمع منه. وقوي هذا القول الثاني.



  AUTO باب المفعول له

 الاسم الذي ينتصب في هذا الباب ينتصب بالفعل الذي قبله وانما تذكره لتعرف الغرض الذي من اجله فعلت ذاك الفعل. فهو جواب لمه، كما كان الحال جواب كيف. وذلك قولك: ضربته تقويما له، وجءتك اكراما لك، واكرمته حذر شره، فالمعني: ضربته للتقويم، وجءتك للاكرام واكرمته للحذر، فلما حذف الحرف وصل الفعل الي المصدر فنصبه.
 ومما جاء في العشر من ذلك قوله:
 (يركب كل عاقر جمهور ... مخافة وزعل المحبور)
 والهءل من تهول الههبور
 ويجوز ان يكون هذا المصدر معرفة ونكرة. وما انشدته قد جاء فيه الامران جميعا.



  AUTO باب ما انتصب علي التشبيه بالمفعول

 وهو علي ضربين احدهما ما كان المنصوب فيه هو المرفوع والاخر ما كان المنصوب فيه بعض المرفوع.
 فالاول علي ضروب منها ما كان خبر كان واخواتها وخبر ما واسم ان وقد تقدم ذكر ذلك. منها التمييز والحال.

  AUTO باب الحال

 الحال يشبه الظرف من حيث كانت مفعولا فيها كما ان الظرف كذلك، وذلك قولك: جاءني زيد راكبا، وخرج عمرو مسرعا فمعني هذا: خرج زيد في حال الاسراع [ووقت الاسراع] فاشبهت ظروف الزمان ولذلك عملت فيها المعاني التي ليست بافعال محضة كما عملت في الظروف فقالوا: في الدار زيد قاءما. فعمل فيها المعني الذي هو: في الدار. ولم تكن كالظروف في عمل المعني فيها تقدمت او تاخرت لانها مفعول صحيح والمفعول الصحيح انما يعمل فيه الفعل المحض فلم يجيزوا: قاءما في الدار زيد، كما اجازوا: كل يوم لك ثوب فاعلموا المعني الذي هو لك في الظرف الذي هو: كل يوم لان معني الفعل اضعف من الفعل المحض واذا كان الفعل المحض يضعف عمله 
 فيما تقدم عليه بدلالة قولهم. زيد ضربت. وامتناعهم من رفع زيد لو اخر فاوقع بعد ضرب، فان يضعف عمل المعني فيما تقدم عليه اجدر فذلك اجازوا: في الدار زيد قاءما، وفي الدار قاءما زيد ولم يجيزوا: قاءما في الدار زيد لما تقدم علي المعني لان هذا مفعول صحيح في الاصل وانما شبه بالظرف للمشابهة التي بينهما فلا يجب ان يسوي به كما ان ما لا ينصرف لما اجري مجري الفعل للشبه العارض منه فيه لم يجب ان يسوي بينه وبين الفعل في جميع احواله. وفي الحال شبه من التمييز ايضا. وذلك ان قولك: جاء زيد، يحتمل المجء ان يكون علي ضروب شتي وصفات مختلفة فاذا قال: راكبا، او ماشيا فقد بين بالحال الابهام الذي كان في المجء. كما انه اذا قال: امتلا الاناء ماء، فقد بين بالمفسر ما امتلا منه الاناء فلذلك كان الحال نكرة، كما كا المميز كذلك فان قلت: فقد قالوا: طلبته جهدك وطاقتك، ورجع عوده علي بدءه وارسلها العراك، وهذه معارف وهي احوال. فالقول ان هذه الاشياء ليست احوالا، وانما الحال الفعل الذي وقعت هذه المصادر في موضعه فالتقدير: طلبته يجتهد، وارسلها تعترك، فدل جهدك والعراك علي يجتهد، وتعترك. فالفعل هو الحال في الحقيقة وهذه الالفلظ دالة عليه. ويدل علي صحة ذلك ان المضمرة لم تقع احوالا في شء لانه لا دلالة فيها علي لفظ الفعل كما في الفاظ المصادر دلالة عليها.
 الا تري انهم لم يجيزوا: مروري بزيد حسن وهو بعمرو 
 قبيح، وان كان هو ضمير مروي لان هو لا دلالة فيه علي لفظ الفعل، كما في لفظ المصدر دلالة علي لفظه. واذا كان الامر علي هذا فقول من ذهب الي ان خبر كان، والمفعول الثاني من ظننت احوال فاسد لانه قد يقع مضمرا في نحو: كنته، وظنته اياه.
 وقد سد الحال مسد خبر المبتدا في نحو: ضر بي زيدا قاءما. وقولهم: هذا بسرا اطيب منه تمرا. فبسرا وتمرا انتصبا علي الحال ومعني الكلام: هذا اذا كان بسرا اطيب منه اذا كان رطبا. ولو قال: هذا بسر اطيب 
 منه عنب لم يجز النصب في البسر والعنب، كما جاز في البسر والرطب لان البسر لا يتحول عنبا كما يتحول رطبا.
 والحال علي ضربين ضرب منتقل كقولنا: جاء زيد راكبا وضرب غير منتقل كقوله عز وجل: {وهو الحق مصدقا}.



  AUTO باب التمييز

 جملة التمييز ان يحتمل الشء وجوها فتبينه باحدها. والعامل في التمييز يكون علي ضربين فعل وغير فعل.
 فما عمل فيه الفعل فنحو: تفقا زيد شحما، وتصبب بدن عمرو عرقا، وامتلا الاناء ماء فالمنصوب في هذا الموضع هو مرفوع في المعني لان المنتصب هو العرق والذي ملا الاناء هو الماء والذي تفقا هو الشحم. فالمرفوع هو المنصوب في هذا الباب كما كان الحال المنصوب في قولك: جاء زيد راكبا هو المرفوع في المعني. وسيبويه لا يجيز التقديم في هذا فلا تقول: شحما تفقات واجاز غيره التقديم وانشد في ذلك:
 (اتهجر سلمي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب)
 قال ابو اسحاق الرواية:
 (وما كان نفسي بالفراق تطيب 
 ومن هذا الباب قوله عز وجل: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} [النساء: ] وقررنا به عينا. والمعني: طبن به انفسا؛ وقررنا به اعينا، فوقع الواحد موقع الجميع.
 وما كان العامل فيه غير فعل يذكر في باب ما ينتصب عن تمام الاسم.



  AUTO باب الاستثناء

 ليس يخلوا الاستثناء من ان يكون في كلام موجب او غير موجب. فالاستثناء من الكلام الموجب نصب مثال ذلك: جاء القوم الا زيدا وخرج اصحابك الا عبد الله، وانطلق الناس الا اخوتك. فانتصاب الاسم انما هو بما تقدم في الجملة من الفعل او معني الفعل بتوسط الا كما ان الاسم الذي بعد الواو في باب المفعول معه منتصب بتوسط الواو.
 فان كان الكلام المذكور قبل الا غير موجب فانه لا يخلو من ان يكون تاما، او غير تام.
 فمثال غير التام: ما جاءني الا زيد، وما ذهب الا عمرو فهذا 
 لا يكون فيه الا الرفع لان الفعل مفرغ لما بعد الا فالعامل فيه ما قبل الا، ونحو ذلك: ما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بعمرو.
 ومثال التام نحو: ما جاءني احد، وهل جاءك رجل. فاذا استثنيت من هذا رفعت الاسم الذي بعد الا فقلت: ما جاءني احد الا زيد وهل جاءك رجل الا زيد، ورفعته لانك ابدلت الاسم الذي بعد الا مما قبله فصار: ما جاءني احد الا زيد بمنزلة: ما جاءني الا زيد. والبدل من المنصوب والمجرور بمنزلة البدل من المرفوع. وان شءت نصبت ما بعد الا، كما نصبت في الايجاب لان الكلام قد تم ها هنا في النفي كما تم في الايجاب فقلت: ما جاءني احد الا زيدا. فان قدمت المستثني فقلت: ما جاءني الا زيدا احد، لم يكن في المستثني الا النصب لان البدل الذي كان يجوز في قولك: ما جاءني احد الا زيد قد بطل بتقدم الذي كان يكون بدلا علي المبدل منه فبقي النصب علي اصل الاستثناء ولم يجز غيره.
 وقد يحمل في هذا الباب البدل علي الموضع لاستحالة حمله علي اللفظ وذلك قولهم: ما اتاني من احد الا زيد، فزيد محمول علي موضع الجار مع المجرور، وموضعهما رفع باتاني، وكذلك لا احد فيها الا عبد الله حملت عبد الله علي موضع لا مع احد لان الموضع رفع بالابتداء، ولم يجز الحمل علي اللفظ لان "لا" لا تعمل في المعارف، انما تعمل في الاسماء الشاءعة.



 وكذلك من في قولك: ما جاءني من احد. وتقول: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، فلا يكون في زيد الا النصب لان المعني: كل الناس اكل الخبز الا زيدا. وتقول: ما جاءني الا زيد الا عمرا، فترفع احد الاسمين، وتنصب الاخر. ولا يجوز رفعهما جميعا الا ان تدخل حرف العطف فتقول: والا عمرو، لان فعلا واحدا لا يرتفع به فاعلان الا علي جهة الاشتراك بالحرف.



  AUTO باب ما جاء بمعني الا من الكلم

 قد جاء من الاسماء والافعال والحروف. فاما لاسم فنحو: غير وسوي وسواء ولاسيما: وحكم غير اذا وقعت في الاستثناء ان تعرب بالاعراب الذي يجب للاسم الواقع بعد الا تقول: اتاني القوم غير زيد. فتنصب غيرا نصبك الاسم الذي يقع بعد الا في قولك: جاءني القوم الا زيدا وكذلك: ما جاءني احد غير زيد، وما مررت باحد غير زيد واصل غير ان تكون صفة خلاف مثل واصل الا ان تكون للاستثناء ثم تدخل كل واحدة منهما علي صاحبتها فيجوز في قولك: جاءني القوم غير زيد ان تجعل غير صفة للقوم فتقول: جاءني القوم غير زيد وكذلك قوله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء:   ]. من رفعه جعله صفة للقاعدين ومن جر جعله صفة للمءمنين ومن نصب جعله استثناء. وكذلك الا تقول: جاءني القوم الا زيدا.
 فتنصب الاسم بعد الا علي الاستثناء ويجوز ان ترفعه اذا جعلت الا وما بعدها صفة فتقول: جاءني القوم الا زيد وعلي هذا قوله عز وجل: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء:   ] والمنصوب والمجرور في هذا كالمرفوع.



 وما جاء من الافعال فيه معني الاستثناء فقولهم: لا يكون وليس وعدا. فاذا جاءت وفيها معني الاستثناء ففيها اضمار اسم لا يستعمل اظهاره وذلك قولك: اتاني القوم لا يكون عمرا، واتوني ليس زيدا تقديره: لا يكون بعضهم عمرا. وليس بعضهم زيدا. وكذلك خلا وعدا.
 فاما الحرف فحاشا وهو حرف فيه معني الاستثناء تقول: اتاني القوم حاشا زيد. فموضع الجار مع المجرور نصب. وكذلك خلا في قول بعضهم تقول: اتاني القوم خلا عبد الله. فان ادخلت ما علي خلا فقلت: ما خلا عبد الله نصبت عبد الله ولم يجز فيه غير ذلك وكان موضع ما وما بعدها نصبا.



  AUTO باب الاستثناء المنقطع

 الاستثناء المنقطع ان لا يكون المستثني من جنس المستثني منه وذلك نحو: ما جاءني احد الا حمارا. فالاختيار فيه النصب وان كان الكلام غير موجب ومن ذلك قوله:
 (وما بالربع من احد الا اواري)
 فالاواري ليس من جنس احد. ومن ذلك قوله عز وجل:



 {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} فعاصم فاعل ومن رحم معصوم والمفعول ليس بفاعل. ومنهم من يجعله [استثناء] متصلا فيقول ان عاصما معناه: لا ذا عصمة الا من رحم.
 ذكر الضرب الثاني من القسمة الاولي
 وهو ما انتصب من الاسماء عن تمام اسم ولم ينتصب عن تمام كلام. اكثر ما يكون هذا الضرب في الاعداد والمقادير. والمقادير علي ثلاثة اضرب ممسوح ومكيل وموزون.
 فما كان علي معني المساحة فقولهم: ما في السماء قدر راحة سحابا.



 فقدر الراحة مقدار يجوز ان يكون من السحاب ومن غيره فاذا قال: سحابا بين به ذلك المبهم.
 وما كان علي معني الكيل فقولهم: عندي قفيزان برا فالقفيزان يكونان من البر و [من] غيره كما كان قدر الراحة كذلك.
 وما كان علي معني الوزن فقولهم: عندي منوان سمنا وقالوا: لي مثله رجلا فنصبوا رجلا لحجز الاضافة بينه وبين مثل. وان لم يكن مما تقدم من المقادير ولكن لما كان مثله شاءعا في اشياء مبهما صار الناصب لذلك في التبيين كتبيين الناصب في المقادير.
 وقول الاعشي:
 (يا جارتا ما انت جاره)
 يجوز ان يكون موضع جاره الموقوف اخرها نصبا بانه تمييز يدل علي ذلك جواز دخول من عليها في نحو قول الاخر:
 (يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع) 
 ويجوز ان يكون موضعها نصبا علي الحال والعامل فيها ما في الكلام من معني الفعل لان معني: ما انت جاره نبلت جاره [وكرمت جاره] فتنصب جاره [علي الحال] كما انتصب اية في قوله عز وجل: {هذه ناقة الله لكم اية} [الاعراف:   ] وجميع ما يفسر من المقادير والاعداد فمن تدخل عليه نحو: ما في السماء قدر راحة من السحاب، ولي عشرون من الدراهم، ولله دره من الرجال. ومنه ما تدخل عليه من فتقره علي افراده كقولك: لله دره من رجل



  AUTO باب تمييز الاعداد

 اسماء الاعداد لابهامها من حيث كانت تقع علي جميع المعدودات بمنزلة المقادير في احتياجها الي ما بينها كاحتياج المقادير اليه. وهذه الاعداد المبينة علي ضربين احدهما ما يلحقه تنوين والاخر ما يلحقه نون او في حكم ما تلحقه النون.
 فالذي لحقه التنوين هو ما كان من الثلاثة الي العشرة فهذا يضاف الي الجمع الذي بني لادني العدد وذلك ما كان علي افعل وافعال وافعلة وفعلة وذلك نحو: ثلاثة ابيات، وخمسة اثواب [وثلاثة اناسي] وخمسة اجربة واربعة غلمة.
 واقل العدد العشرة فما دونها، وهكذا كان القياس في ثلاثماءة واربعماءة ان يبين بالجمع فيقال: مءات او مءي ولكنه مما استغني فيه بلفظ الواحد عن الجمع. وربما جاء في الشعر ثلاث مءات واربع مءين ونحوها مضافا الي الجمع علي القياس المتروك.
 ومما يبين بالواحد من اسماء الاعداد المنونة قولهم: ماءة الف، وماءة درهم. وكذلك الالف تضيفه الي المفرد فتقول: الف درهم، والف ثوب. فان اردت تعريف شء من ذلك بالالف واللام الحقتهما 
 الاسم الثاني المضاف اليه فقلت: عشرة الاثواب، وخمسة الابواب، والف الدرهم، وماءة الثوب. فاذا زاد علي العشرة شء جعلت العشرة مع اسم العدد الذي زاد علي العشرة اسما واحدا وبنيا علي الفتح وجعل الاسم الثاني بمنزلة ما تثبت فيه النون من اسماء الاعداد وذلك قولك: احد عشر درهما، وثلاثة عشر درهما:
 فاما اثنا عشر، فان عشرا فيه بمنزلة النون في اثنين لمعاقبتها لها وتعرب اعراب الاسم المضاف. ولا يجوز اضافة اثني عشر كما لا يجوز 
 اضافة ما فيه نون التثمية، ولا يجوز حذف عشر كما نحذف النون من الاسم المثني لزوال معني العدد بالحذف.
 فاذا ضوعف ادني العقود وهو العشرة اشتق [له] اسم من لفظ العشرة والحق الواو والنون، او الياء والنون وذلك نحو: عشرون، وكذلك ما بعده الي التسعين. والذي يبين به يكون واحدا نكرة نحو: عشرون درهما. فاذا بلغ العدد الماءة تركت التنوين واضفت فقلت: ماءة درهم. فان اردت التعريف عرفت الثاني فقلت: ماءة الدرهم. وان عرفت: احد عشر درهما ونحوه قلت: الاحد عشر درهما، وعلي هذا القياس ما بعده الي العشرين.



  AUTO باب كم

 اعلم ان كم تستعمل في موضعين في الخبر والاستفهام. فاذا استعملته في الخبر بينته بالواحد والجميع واضفته الي المعدود كما تضيف الاعداد المنونة وذلك قولك: كم رجل عندك، وكم غلمان لك. فكم موضعها رفع بالابتداء وهي مضافة الي غلمان وعندك ولك في موضع الخبر والقياس ان تبين بالواحد من حيث كان عددا كثيرا. فاما تبيينهم له بالجمع فعلي القياس المتروك في ثلاثماءة ونحوها.
 وتقول: كم رجل جاءك، وان شءت قلت: جاءوك علي معني كم دون لفظها. في القران: {وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا} [النجم:   ]، {وكم من قرية اهلكناها} [الاعراف:   ] ثم قال: {او هم قاءلون}.



 وقد تجعل كم في الخبر بمنزلة عشرين فتنصب ما بعدها ويختار ذلك اذا وقع الفصل بين المضاف والمضاف اليه وذلك كقوله:
 (تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها)
 واما كم اذا كانت بمعني الاستفهام فهي بمنزلة عدد منون ولا تبين الا بالاسماء المفردة في قول البصريين وذلك نحو: كم رجلا جاءك، وكم غلاما ملكت. ولا يجوز: كم غلمانا لك. كما لا يجوز: اعشرون دراهم لك.



 فان قلت: كم لك غلمانا جاز ان تنصب غلمانا علي الحال ويكون العامل فيه ما في لك من معني الفعل كانك اردت: كم نفسا غلمانا فحذف المفسر. وعلي هذا تقول: كم درهمك، وكم درهم لك تريد: كم داقا او كم قيراطا درهم لك.



 وتكون كم في موضعها من الخبر والاستفهام مبتداة ومفعولة وفاعلة في المعني. فمثال الابتداء قد تقدم. ومثال المفعول كقولك في الخبر: كم غلمان قد رايت. وان شءت: كم غلام قد رايت وفي الاستفهام: كم غلاما رايت. فموضع كم نصب بانه مفعول به كانك قلت: اعشرين غلاما رايت او ثلاثين، فقام كم مقام اسماء العدد فانتظم جميع اسماءها. ومثال كونها فاعلة في المعني: كم غلاما جاءك، فكم في موضع رفع بالابتداء. ولا يكون رفعا بالفعل كما ان قولك: زيد جاءك، لا يكون رفعا بالفعل انما يكون رفعا بالابتداء ولا يتقدم الفعل علي كم لان الاستفهام لا يرتفع بما قبله.



 وتقول. كم تري الحرورية رجلا. اذا اعلمت تري كانك قلت: اعشرين رجلا تري الحرورية. وان شءت الغيت فقلت: كم تري الحرورية رجلا.



 وقد يجوز ان يفصل بين كم وبين مميزها في الكلام نحو: كم في الدار رجلا. ولا يجوز ذلك في عشرين ونحوها الا في الشعر كقوله:
 (علي انني بعد ما قد مصي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا)
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا)
 وتقول. كم جاءك رجل فتجعل كم مرارا فيكون موضعها نصبا بانها ظرف كانك قلت: كم يوما او كم مرة جاءك رجل. ومما ينتصب الاسم بعده انتصاب الاسماء بعد العدد المنون قولهم: لي عنده كذا وكذا درهما. فكذا كناية عن العدد وفصل قولك ذا من كذا بين الكاف وبين الدرهم فانتصب علي التبيين.
 ومما يجري مجري كم في ان المراد بها تكثير قولهم. كاين رجلا 
 جاءك فالمعني: كم رجلا جاءك. واكثر ما يستعمل مع من قال الله عز وجل: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها} وقال الشاعر.
 (وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب النداء

 الاسماء المناداة علي ضربين مفرد وغير مفرد. فالمفرد علي ضربين معرفة ونكرة.
 فالنكرة منصوبة في النداء وذلك قولك: يا رجلا، ويا غلاما. فغلام ورجل في هذا الموضع يراد به الشاءع الذي لم يختص بالقصد اليه وتوجه الخطاب نحوه كما يقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي، ويا غلاما اجرني فلا يقصد بذلك غلاما بعينه ولا رجلا.
 واما المعرفة فعلي ضربين احدهما ما كان معرفة قبل النداء والاخر ما كان متعرفا في النداء لتوجه الخطاب اليه وتخصيصه به من بين جنسه. وكلا الضربين مبني علي الضم. فمثال الاول يا زيد، ويا عمرو، وقد 
 نحذف "يا" من هذا النحو كما جاء في القران: {يوسف اعرض عن هذا}. ومثال الثاني: يا رجل ويا غلام، ويا امراة.



 فهذان الضربان بنيا علي الضم لوقوعهما موقع اسماء الخطاب. واسماء الخطاب يغلب عليها معاني الحروف بدلالة ان كل موضع تقع فيه اسماء يكون فيها دلالات علي الخطاب. وقد تكون للخطاب مجردة من معاني الاسماء وذلك مثل الكاف في ذلك، واولءك وهنالك والنجاك، والتاء في انت. فلما وقعت هذه الاسماء في النداء مواقع الحروف، وما يغلب عليه شبه الحروف بنيت.
 فاما المفرد النكرة فلم يبن لانه لم يقع هذا الموقع بدلالة ان نداءه شاءع. وكذلك المضاف لان تعرفه بالاضافة دون الوقوع موقع حروف الخطاب. فان وصفت المفرد بالمفرد كان في الوصف ضربان الرفع والنصب. فالرفع علي اللفظ والنصب علي الموضع. فمثال الرفع: يا زيد 
 الظريف، ويا عمرو العاقل. ومثال النصب: يا عمرو العاقل. فان وصفته بمضاف لم يكن في الصفة الا النصب وذلك: يا زيد غلام عمرو، ويا بكر صاحب بشر.
 والدليل علي جواز وصف المفرد المضموم في النداء وان كان قد وقع موقع مالا يوصف من حروف الخطاب انهم كما اجروه مجري [اسماء] الخطاب فقد اجروه مجري الاسماء المظهرة الموضوعة للغيبة وذلك في قولهم: يا تميم كلهم، فاضافوه الي ضمير الغيبة، كما اضافوه الي ضمير المخاطب 
 في قولهم: يا تميم كلكم والتاكيد في هذا كالصفة تقول: يا بكر اجمعون واجمعين وعطف البيان كالصفة تقول: يا زيد زيد علي اللفوظ. ويا زيد زيدا، علي الموضع:
 فاما البدل فانك تقول: يا زيد زيدا قبل، فلا تنون زيدا اذا ابدلت. وكذلك [تقول]: يا زيد اخانا. وتقول: يا زيد وعمرو فتعطف 
 بالواو عمرا علي زيد. وتقول: يا زيد والحارث، وان شءت نصبت فقلت: والحارث.
 وتقول: يا ايها الرجل، ويا ايها الناس، فلا يجوز في الناس والرجل الا الرفع. وليس بمنزلة: يا زيد الظريف، لان الرجل ها هنا هو المقصود بالنداء.



 واما غير المفرد من الاسماء المناداة فعلي ضربين: احدهما ما كان مضافا، والاخر ما اشبه المضاف لطوله.
 فالمضاف كقولك: يا عبد الله، ويا غلام بكر، ويا عبد امراة ويا رجل سوء. فان وصفت المضاف بمفرد او مضاف لم يكن الا نصبا لانه لا موضع هنا مخالفا للفظ كما كان في المفرد المضموم. فان ابدلت من المضاف مفردا ضمت المفرد فقلت: يا غلامنا زيد، فلم تنون زيدا لان البدل في التقدير من جملة اخري. فكانك قلت: يا زيد.
 واما المنادي المشابه للمضاف لطوله، فحكمه النصب كما كان المضاف كذلك. وذلك قولك: يا خيرا من زيد، ويا ضاربا رجلا فتنصب خيرا وضاربا معرفة اردت به، او نكرة. وانما يكون معرفة اذا قصدت به الي واحد بعينه، كما تقصد بقولك: يا رجل الي مخصوص 
 او تجعله اسم شء بعينه فيصير بمنزلة زيد في النداء. الا تري انك لو سميت رجلا ثلاثة وثلاثين لقلت: يا ثلاثة وثلاثين فنصبت للطول. ولو ناديت جماعة هذه العدة عدتها لرفعت فقلت: يا ثلاثة والثلاثون فيمن قال يا زيد والحارث. ومن نصب الحارث نصب الثلاثين [فقال: يا ثلاثة والثلاثين] او يا ثلاثة ويا ثلاثون [ولا يجوز: يا ثلاثة وثلاثون 
 لانه يجري مجري قولك: يا رجل وغلام وذلك لا يجوز لان الالف واللام انما يحذفان من الاول ولا يحذفان من الثاني] ووجه شبه هذا الضرب بالاضافة ان الثاني مخصص للاول كما ان المضاف اليه مخصص للمضاف والاول عامل في الثاني كما ان المضاف عامل في المضاف اليه وهو من تمامه كما ان المضاف اليه من تمام المضاف.
 فان نعت المفرد بابن فلان، او بابن ابي فلان نصبت ابنا وجعلته مع الاول كالشء الواحد فقلت: يا زيد بن عمرو، ويا بكر ابن ابي زيد. والكنية في هذا الباب كالعلم. ولو اضفت الابن الي غير العلم لضممت الاول فقلت: يا زيد بن اخينا، ويا بكر ابن صاحب المال، وكذلك: يا رجل بن زيد.
 وقد تدخل اللام الجارة في الاسم المنادي وذلك نحو: يا لزيد 
 ويا لعمرو. وانما تدخل هذه اللام للاستغاثة او التعجب. فان عطفت علي هذا الاسم اسما الحقته اللام وكسرت اللام في المعطوف فقلت: يا لزيد ولعمرو.
 وقال: يا للكهول وللشبان للعجب
 فاللام في: يا للكهول داخلة علي مدعو. وفي: للعجب داخلة علي مدعو اليه.



  AUTO باب الترخيم

 الترخيم حذف اواخر الاسماء المفردة المعرفة في النداء. ولا يرخم مستغاث به ولا يرخم اسم مضاف، ولا نكرة وانما يرخم من الاسماء وما عمل فيه النداء البناء. فاما ما لم يبن للنداء فانه لا يرخم.
 والترخيم علي ضربين: احدهما ان تحذف اخر الاسم وتدع الباقي علي ما كان عليه قبل الحذف من الحركة او السكون.
 والاخر ان تجعله بمنزلة اسم مفرد لم يحذف منه شء. فمثال الاول ان تقول في حارث، مالك، وجعفر، وبرثن وهرقل: يا حار، ويا جعف، ويا برث، ويا هرق اقبل. وتضم هذه الحروف كلها في القول الثاني. فان كان في اخر اسم زيادتان زيدتا معا حذفتهما معا وذلك قولك في رجل اسمه مروان وسعدان: يا مرو اقبل، ويا سعد اقبل. فان كان قبل اخر الاسم حرف مد زاءد اتبعته الزاءد في الحذف اذا كان الاسم علي اكثر من ثلاثة احرف فقلت في رجل اسمه منصور: يا منص. فان كان اسمه سعيد، او ثمود، او حمار 
 قلت: يا سعي، يا حما، ويا ثمو، فيمن قال: يا حار، ويا ثمي فيمن قال: يا حار. وتقول في رجل اسمه طاءفية، او مرجانة يا طاءفي اقبل، ويا مرجان تعال. فلا تحذف مع تاء التانيث غيرها كما لا تحذف من نحو: حضر موت، ومعدي كرب الا الاسم الثاني المضموم الي المصدر.



  AUTO باب النفي بلا

 الاسماء النكرة التي تنفي بلا هي الاسماء الشاءعة التي يراد بنفيها نفي الجنس. والبناء علي الفتح مطرد فيها اذا كانت مفردة، كما كان البناء علي الضم مطردا في الاسماء المناداة المفردة المعرفة وذلك نحو: لا رجل في الدار، ولا غلام عند زيد.
 وقد يحذف الخبر مع لا هذه وذلك قولك: لا اله الا الله. والمعني: لا اله لنا الا الله، او في الوجود. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 والمنفي في هذا الباب ينقسم ثلاثة اقسام. مفرد، ومضاف، ومضارع للمضاف. فالمفرد علي ضربين مفرد غير موصوف ومفرد موصوف. فالمفرد غير الموصوف نحو ما ذكرنا. والمفرد الموصوف يجري اذا وصف علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان تجري الصفة علي الموصوف في لفظه فتنون وذلك نحو: لا رجل ظريفا عندك، ولا غلام صالحا لك.
 والوجه الثاني ان تجعل المنفي وصفته اسما واحدا مثل خمسة عشر ونحوه فتقول: لا رجل ظريف عندك، ولا غلام صالح لك. ومثل هذا في جعلهم الصفة مع الموصوف شيءا واحدا: يا زيد بن عمرو كانك قلت: يا ابن عمرو.



 والوجه الثالث ان تجري الصفة علي الموصوف علي موضعه فتقول: لا رجل ظريف عندك. لان موضع لا مع رجل رفع بانه موضع ابتداء فتجريه علي الموضع وان شءت حذفت الخبر وقول الشاعر:
 (ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح)
 وان شءت جعلت مصبوحا صفة علي الموضع واضمرت الخبر. وان شءت جعلته خبرا. والعطف فيما ذكرنا كالصفة تحمله علي اللفظ مرة وعلي الموضع اخري. فمن الحمل علي اللفظ قوله:



 ولا اب وابنا مثل مروان وابنه
 ومن الحمل علي الموضع قوله:
 (هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب)
 وتقول: لا حول ولا قوة الا بالله فتجعل لا الثانية بمنزلة الاولي وتضمر الخبر. فان جعلت لا الثانية هي التي تزاد في النفي نحو: ليس زيد ولا اخوه عندك كان في الاسم الواقع بعدها النصب علي اللفظ كما جاء: لا اب وابنا. وجاز ايضا فيه الرفع علي الموضع فتقول: لا حول ولا قوة كما قال: ولا اب.



  AUTO باب النكرة المضافة

 النكرة المضافة تنتصب بعد لا انتصابا صحيحا كما تنتصب بعد ان وذلك نحو: لا غلام رجل عندك، ولا صاحب سفر له: ويدل علي انتصاب المضاف قولهم: لا خيرا من زيد عنده. فكما انتصب خير وثبت فيه التنوين ثباته في المعرب كذلك تكون الفتحة في: [لا] غلام رجل عندك، فتحة اعراب لامتناع بناء المضاف مع غيره وجعله معه بمنزلة شء واحد.
 وقد تلحق لام بالاضافة في الاضافة وذلك نحو: لا ابا لزيد. فالاب منصوب بلا واللام مقحمة غير معتد بها من جهة ثبات الالف 
 في الاب. ومن جهة تهيءة الاسم لعمل لا فيه معتد بها. وعلي هذا تقول: لا غلامي لزيد، ولا يدي بها لك فتحذف النون للاضافة كما تحذفها اذا لم تدخل اللام.



 فان قلت: لا غلامين ظريفين لك لم يجز حذف النون للاضافة كما تحذفها اذا لم تدخل اللام لانك قد حلت بين المضاف والذي تقع الاضافة اليه بصفة المنفي فلم يحسن الفصل بين المضاف والمضاف اليه ولم يجز حذف النون من الصفة لان ذلك انما جاء في الاسم المنفي لا في صفته. وربما حذف الشاعر هذه اللام للحاجة والتقدير بها الثبات قال :
 (ابالموت الذي لابد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني)



  AUTO باب المنفي المضارع للمضاف

 وذلك: لا خيرا من زيد عندك، ولا ضاربا بكرا في دارك ولا عشرين درهما لك. فمضارعة هذا المضاف انه عامل فيما بعده كما ان المضاف عامل فيما بعده والمعمول فيه من تمام الاول كما ان المضاف اليه من تمام المضاف. وتقول: لا مرور بزيد ولا نزول علي عمرو. وان جعلت علي والباء متعلقين بمحذوف كانك قلت: لا مرور ثابت بزيد، ولا نزول واقع علي عمرو. وعلي هذا قوله تعالي: {لا تثريب 
 عليكم اليوم} [يوسف : ]. فان جعلت الجارين من صلة المصدر نصبت ونونت واضمرت لهما خبرا وان شءت اظهرته.
 وتقول علي الوجه الاول: لا امر بالمعروف لك. و [علي الوجه الثاني]: لا امرا يوم الجمعة لك. اذا نفيت امري يوم الجمعة خاصة دون ساءر ايام الاسبوع. فان عممت بالنفي جميع الامرين قلت: لا امر يوم الجمعة لك. فيوم الجمعة علي هذا الوجه متعلق بلك ومعمول له. وعلي الوجه الاول متعلق بامر.
 ويقبح ان تقول: لا زيد عندك حتي تتبعه بشء فتقول: ولا عمرو وقالوا: لا نولك ان تفعل. فلم يكرروا لانه صار بمنزلة لا ينبغي لك واجروها مجراها حيث كانت بمعناها كما اجروا يذر مجري يدع لا تفاقهما في المعني. وكذلك اذا فصل بين لا والاسم بحشو كرر لا لان البناء فيها مع الفصل بينها وبين الاسم لا يجوز وذلك نحو: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} [الصافات : ].
 وتقول: لا خير بخير بعده النار. فيجوز ان تجعل الباء الخبر 
 كما تقول: لا عيب به. والجملة صفة للاسم المجرور. فان جعلت الجملة صفة لخبر المنفي كانت الباء في قولك: بخير للنفي كما تقول: لست بزيد.



  AUTO باب الاسماء المجرورة

 الاسماء المجرورة علي ضربين ضرب ينجر بحرف جر وضرب ينجر باضافة اسم مثله اليه.
 فاما ما ينجر بحروف الجر فنحو ما ينجر بعد من نحو: خرجت من الكوفة الي البصرة. فهي لابتداء الغاية. وتكون للتبغيض.
 وتكون زاءدة في نحو: ما جاءني من احد. والي معناها الغاية. وفي معناها الوعاء وذلك نحو: المال في الكيس، واللص في الحبس. ويتسع فيها فيقال: زيد ينظر في العلم، وانا في حاجتك. والباء معناها الالصاق والاختلاط كقولك: كتبت بالقلم، وعمل النجار بالقدوم. وتكون زاءدة في قولهم: كفي بالله، وبحسبك ان تفعل، والقي يده والقي بيده. واللام ومعناها التحقيق والملك. ومنها رب وهي في التقليل نظيره كم في التكثير. فاذا دخلت علي النكرة الظاهرة لزمتها الصفة.
 وذلك قولك: رب رجل يفهم، ورب رجل في الدار. فموضع رب مع المجرور بها في موضع نصب. والفعل الذي يتعلق به قد يحذف في كثير من الامر للعلم به لانها تستعمل جوابا وتقديره: رب رجل 
 يفهم ادركت او لقيت. فتحذف كما حذف ما يتعلق به الجار للدلالة عليه في نحو قوله عز وجل {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون} [النمل: ] ولم يذكر مرسلا لدلالة الحال علي ذلك. ومما عمل فيه رب قول الاعشي:
 (رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال)
 فقوله: من معشر اقتال لا يكون الا متعلقا بمحذوف ولا يكون من صلة قوله: اسري لان الاسري معطوف علي رب فكما ان ما تعمل فيه رب لا بد له من صفة فكذلك ما يعطف عليه.



 وقالوا: ربه رجلا، فاضمروا معه قبل الذكر علي شريطة التفسير كما فعلوا ذلك في: نعم رجلا. وانما دخلت رب علي هذا الضمير وهي انما تدخل علي النكرات من اجل ان هذا الضمير ليس بمقصود قصده فلما كان غير معين اشبه النكرة فصار في حكمها.
 وقد كفوا رب بما في قولهم: ربما. كما كفوا بها غيرها ولما كانت رب انما تاتي لما مضي وجب ان تكون ربما كذلك ايضا تدخل علي الماضي كقوله:
 (ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات) 
 وقد يقع المضارع بعدها علي تاويل الحكاية وذلك نحو قوله عز وجل: {ربما يود الذين كفروا} [الحجر: ] وهذا حكاية حال تكون كما جاء: {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه} [القصص: ]. ولا يكون هذا علي اضمار كان في قياس قوله سيبويه.
 وقد اضمروا رب بعد الواو في نحو قوله:
 (وقاتم الاعماق خاوي المخترق) 
 وهذا ضرب اخر من حروف الجر
 وهو ما كان غير ملازم للجر. فمن ذلك الواو والتاء وحتي. فاما الواو فهي التي تستعمل في القسم وهي عندهم بدل من الباء التي توصل الحلف الي المحلوف به نحو: احلف بالله. وانما تستعمل مع الاسم المظهر. فاذا كنيت عن المحلوف به رددت الباء فقلت: به لافعلن. وانشد ابو زيد:
 (راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما)
 والتاء في نحو: تالله لافعلن {وتالله لاكيدن اصنامكم} [الانبياء: ] وهي عندهم بدل من الواو كما كانت في تجاه بدلا من الواو في واجهت ولا تستعمل الا في اسم الله تعالي كما لم تستعمل التاء في اسنتو الا في خلاف الخصب ولا تدخل في غير اسم الله.



  AUTO باب حتي

 وهي تستعمل علي ثلاثة اضرب:
 احدها ان تكون حرف جر كالي وذلك نحو قوله عز وجل: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ]. وينتصب الفعل بعد هذه باضمار ان كما ينتصب بعد اللام باضمار ان.
 والاخر ان تكون عاطفة وذلك نحو [قولك]: ضربت القوم حتي زيدا. فزيد من القوم. وانما تذكر حتي لتعظيم او تحقير او قوة او ضعف. فالتعظيم نحو: مات الناس حتي الانبياء. والتحقير نحو: قدم الحاج حتي المشاة.
 والثالث ان تكون حرفا من حروف الابتداء يستانف بعدها كما يستانف بعد اما (واذا) وذلك نحو قوله:
 (وحتي الجياد ما يقدن بارسان) 
 الا تري انها ليست عاطفة لدخول حرف العطف عليها ولا جادة لارتفاع الاسم بعدها.



  AUTO باب ما يستعمل مرة حرف جر ومرة غير حرف جر

 من ذلك علي وعن وكاف التشبيه ومذ ومنذ. تقول: علي زيد ثوب فهذا حرف الا تري انه متعلق بالفعل كما ان قولك: في الدار زيد كذلك.
 واما استعمالهم لها اسما فقول الشاعر:
 (غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل)
 فدخول من عليه قد دل علي انها اسم. وتقول: رميت عن القوس فتوصل الفعل بها الي المفعول كما توصله بالباء في نحو: مررت بزيد [وقد استعملت اسما] قال الشاعر:
 (جرت عليها كل ريح سيهوج ... من عن يمين الخط او سماهيج) 
 فاما كاف التشبيه فالدلالة علي انها حرف وصلهم الذي بها كثيرا في حال السعة وذلك قولهم: جاءني الذي كزيد فصار ذلك بمنزلة: جاءني الذي في الدار ولم يكن عندهم بمنزلة: جاءني الذي مثل زيد وقالوا: كن كما انت ومعناه: كن كالذي انت. ويجوز ان تكون ما كافة وقد استعملت اسما في نحو قول الاعشي:
 (اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل)
 فالكاف فاعلة لان الفاعل لا يحذف.



  AUTO باب مذ ومنذ

 مذ ومنذ يجوز ان يكون كل واحد منهما اسما ويجوز ان يكون حرفا جارا. والاغلب علي مذ ان تكون اسما للحذف.
 اما الموضع الذي يكونان فيه حرفي جر فقولك: منذ كم سرت. فمنذ حرف لايصالها الفعل الي كم. كما كانت الباء في قولك: بمن تمر، كذلك. وكذلك اذا قلت: انت عندنا مذ الليلة فقد اضفت الكون الي الليلة بمذ او منذ لان المعني: انت عندنا في الليلة. فهذا للوقت الحاضر. قال ابو بكر: والموضع الذي يكونان فيه اسمين يكون علي ضربين:
 احدهما ان يكون بمعني الامد فينتظم اول الوقت الي اخره.
 والاخر ان يكون اول الوقت.
 فاما الامد فقولك: لم ارك مذ يومان. اي امد ذلك يومان. فمذ ابتداء موضعها رفع وهو اسم من اسماء الزمان، ويومان خبر لها. ولا تستعمل اسما الا في الابتداء خاصة. والنكرة يختص بها هذا الباب [دون المعرفة] لان الغرض السءال عن عدة المدة التي انقطعت 
 الرءية فيها. وان خصص لم يمتنع كما انه اذا خصص ما في جواب كم لم يمتنع لان التخصيص فيه ليس يخرجه عن ان يكون عدة.
 واما اول الوقت فقولك: ما رايته مذ يوم الجمعة، المعني: اول ذلك يوم الجمعة. فهذا الضرب يحتاج الي التوقيت وتخصيص وقت بعينه. والفصل بين الرفع والجر بمذ انك اذا جررت بمذ كان الكلام جملة واحدة. واذا رفعت كان الكلام جملتين.



  AUTO باب القسم

 القسم جملة يءكد بها الخبر. ولما كان في الاصل جملة من الجمل التي هي من اخبار جاءت علي ما جاءت عليه اخواتها من كونها مرة جملة من فعل وفاعل واخري من مبتدا وخبر الا انها لا تستقل بانفسها حتي تتبع بما يقسم عليه. ونظيرها من الجمل الشرط في المجازاة في انها وان كانت جملة فقد خرجت عن احكام الجمل من جهة انها لا تفيد حتي ينضم اليها الجزاء. فالجملة التي من فعل وفاعل في القسم قولهم: احلف بالله. وكثيرا ما يحذف احلف للعلم به والاستغناء بذلك عنه. والتي من الابتداء والخبر قولهم: لعمرك لافعلن، وعلي عهد الله، وايمن الله. وهذه الاقسام تتلقي باللام وان وبلا وبما وذلك قولك: والله ان زيدا منطلق، وبالله لزيد منطلق، ووالله لا يقوم، وايمن الله لافعلن.
 والباء التي اضافت الحلف الي المحلوف به في قولهم: احلف بالله، 
 قد تبدل منها الواو فيقال: والله. وتبدل من الواو التاء فيقال: تالله. وفي القران: {وتالله لاكيدن اصنامكم} [الانبياء: ].
 وتقول: والله لكذب [زيد]. وقولهم: لعمرك ان زيدا منطلق. لعمرك [فيه] يرتفع بالابتداء وخبره مضمر ولا يستعمل اظهار هذا الخبر، كما لم يستعمل اظهار خبر المبتدا الذي بعد لولا.
 وقد تحذف (لا) في النفي من اللفظ [وهي مراده] وذلك قولهم: والله افعل يريدون به: لا افعل.
 وقال:
 (تالله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد)
 وجاز حذفها للدلالة عليها، الا تري انه لو كان ايجابا لم يخل 
 [الكلام] من اللام او من النون او منهما جميعا. والف ايمن الف وصل كالتي تلحق لام المعرفة. وقد يحذف حرف الجر فيصل الفعل الي اسم المحلوف به وذلك قولك: الله لافعلن. وربما اضمر حرف الجر فقيل: الله لافعلن.



  AUTO باب الاسماء المجرورة باضافة اسماء مثلها اليها

 الاضافة علي ضربين اضافة محضة وهي التي لا ينوي بها الانفصال . واضافة غير محضة وهي ما نوي به الانفصال.
 والاضافة المحضة تجء علي ضربين اضافة بمعني اللام واضافة بمعني من فالتي بمعني اللام نحو قولك: دار زيد، وثوب عمرو، وغلام بكر، وكل الدراهم. فمعني هذا: دار لزيد، وثوب لعمرو، وكل للدراهم. (وكل) اسم لاجزاء الشء. وكما انك اذا اضفت الاجزاء الي المتجزء كان بمعني اللام فكذلك اذا اضفت اليه كلا كان كذلك.
 ولا تضيف المعارف انما تضاف النكرات. فاذا اضفت النكرة الي المعرفة فاختصت بالاضافة اكتسبت من المعرفة التعريف الذي فيها نحو: غلام زيد.
 [والكاف في اولءك وهنالك حرف خطاب وكذلك في جميع الاسماء المبهمة ولا موضع لها من الاعراب. ولو اضفت شيءا من المبهمة لتنكر ولا يجوز تنكرها لقيام المعني المعرف لها ابدا فيها وهو الاشارة] 
 ولو اضفت معرفة الي نكرة فقلت: هذا زيد رجل تنكر. واذا اضفت نكرة الي نكرة اختصت بالاضافة وان لم تتعرف نحو: راكب حمار، وغلام رجل. وفي الاسماء اسماء قد اضيفت الي المعارف ولم تتعرف بذلك للابهام الذي فيها وانها لا تخص شيءا بعينه فمن ذلك: غير ومثل وسوي. تقول: مررت برجل غيرك، وبغلام مثلك فتصف بها النكرة.
 وقد زعموا ان بعض العرب يجعل: واحد امه، وعبد بطنه نكرة. ولاكثر ان يكون معرفة.
 ومما يضاف اسماء الظروف وذلك نحو: خلف زيد، وفوق الارض، وتحت السقف وهذه الاضافة بمعني اللام.
 والاضافة التي بمعني من [فهي] نحو قولك: ثوب خز، وباب ساج، وكساء صوف. فمعني هذا: ثوب من خز، وباب من ساج. وينفصل هذا من الباب الاول ان المضاف قد يقع عليه اسم المضاف اليه [ها هنا ولا يقع هناك اسم المضاف اليهم علي المضاف] الا تري ان الباب من الساج ساج والحلقة من الفضة فضة وليس غلام زيد بزيد.



  AUTO باب الاضافة التي ليست بمحضة

 وهي علي اربعة اضرب:
 من ذلك اسم الفاعل اذا اضفته وانت تريد التنوين نحو: هذا ضارب زيد غدا والمعني يضرب يدل علي انها ليست بمحضة وانها في تقدير الانفصال انك تصف به النكرة في نحو: هذا رجل ضارب زيد غدا، فلولا تقدير الانفصال فيه ما جري وصفا علي النكرة ولما انتصب علي الحال.
 والثاني الصفة الجاري اعرابها علي ما قبلها وهي في المعني لما اضيفت اليه نحو: مررت برجل حسن الوجه. والتقدير فيه الانفصال لان الاصل: حسن وجهه. وقد تقدم ذكر ذلك.
 والثالث اضافة افعل الي ما هو بعض له نحو قولهم: هو افضل القوم، واعلم الناس. فافضل يضاف الي جماعة هو احدها، والجماعة 
 تشترك في هذه الصفة الا ان صفته زاءدة علي صفتهم. ومن فيها لابتداء الغاية لان المجرور بها هو الموضع الذي ابتدا منه فضله بالزيادة في قوله: افضل منه، وافعل هذا المضاف هو الذي اذا لم يضف ولم تدخله الالف واللام وصل بمن ويكون للمذكر والمءنث علي لفظ واحد تقول: هند افضل من دعد، وزيد اعلم من عمرو. فان دخلت الالف واللام تعاقبتاهما ومن تقول: زيد الافضل، والزيدان الافضلان، وهم الافاضل فثنيت وجمعت. وفي التنزيل: {الا الذين هم اراذلنا} [هود: ] والمءنث: الفضلي، والفضليان، والفضل، والفضليات وفي التنزيل: {فاولءك لهم الدرجات العلي} [طه: ] ومنه قول ذي الرمة:
 (حتي اذا ما انجلت عن وجهه فلق ... هاديه في اخريات الليل منتصب)
 ولا يجوز: زيد افضل اخوته لانك لما اضفت الاخوة الي 
 ضمير زيد اخرجته منهم باضافتك اياهم اليه. ولما خرج منهم لم يجز اضافته اليهم لخروجه عن جملتهم. كما لا يجوز: زيد افضل الحمير، لانه ليس منها. وافعل هذا انما يضاف الي شء هو بعضه.
 والرابع اضافة الاسم الي الصفة وذلك نحو: صلاة الاولي، ومسجد الجامع. فهذا كلام مخرج عن حده. والاصل فيه: الصلاة الاولي والمسجد الجامع. فمن اضاف فينبغي ان يكون اراد صلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، ومسجد الوقت الجامع، او اليوم الجامع.
 وقال عز وجل: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة} [البقرة: ] وقال عز وجل: {ولدار الاخرة خير} [يوسف: ] والاخرة صفة للدار. والاضافة علي 
 تقدير: دار الساعة الاخرة. وكذلك: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا).
 وقال الراعي:
 (وقرب جانب الغربي يادو ... مدب السيل واجتنب الشعارا)
 فهذا علي جانب المكان الغربي لا يكون علي غير ذلك.



  AUTO باب توابع الاسماء في اعرابها

 وهي خمسة اشياء تاكيد، وصفة، وعطف بيان، وبدل، وعطفه بحرف. وجميع هذه التوابع يجري عليه اعراب الاسم الذي تتبعه في الخفض والرفع والنصب. فاما التاكيد فانه يكون بتكرير الاسم بلفظه، او بمعناه. فمثال تكرير الاسم بلفظه [نحو]: رايت زيدا زيدا. ومثال تكريره بمعناه نحو: رايت زيدا نفسه، ومررت بكم انفسكم. ويءكد الاسم ايضا بما يكون للاحاطة والعموم وذلك نحو: جاءني القوم اجمعون وجاءني اخواتك كلهم. وكذلك: جاءني اجمعون، وجاءوني كلهم. ولو قلت: جاءوني انفسهم، لم يحسن حتي تءكد فتقول: جاءوني هم انفسهم، لان انفسهم اسم يلي العوامل نحو: جاءني نفس زيد، واخرج الله نفسه. فلم يحسن لذلك ان تحمله علي المضمر حتي يءكد. كما لم يحسن ذلك في العطف. فاما كلهم فانها وان كانت قد تلي العوامل فانها مشابهة لاجمعين من حيث كانت للاحاطة والعموم كاجمعين فحسن ان تجري علي المضمر من غير ان يءكد. والمضمر والمظهر في التوكيد بهما سواء تقول: جاءوني اجمعون، كما تقول: جاءني اخواتك اجمعون، وكذلك [جاءوني] كلهم.



  AUTO باب الصفة الجارية علي الموصوف

 الصفة مثل الموصوف في تعريفه وتنكيره. فصفة المعرفة معرفة وصفة النكرة نكرة. ولا يجوز وصف المعرفة بالنكرة ولا النكرة بالمعرفة لان الصفة ينبغي ان تكون علي وفق الموصوف في المعني. والنكرة تدل علي العموم والشياع، والمعرفة مخصوص فمن حيث لم يجز ان يكون الجميع واحدا والواحد جميعا لم يجز ان يوصف كل واحد منهما الا بما يلاءمه وما هو وفقه. فاما النكرة فتوصف بخمسة اشياء: الاول منها ما كان حلية للموصوف، او لشء من سببه وذلك نحو: مررت برجل ازرق واسود. ووصفه بما كان لشء من سببه. وذلك نحو: مررت برجل طويل ابوه.
 والثاني ما كان فعلا للموصوف او لشء من سبيه وذلك نحو: مررت برجل ذاهب وقاءم . وتصفه بما يكون لشء من سببه فتقول: مررت برجل ذاهب ابوه وقاءم غلامه.
 والثالث ما كان غير علاج ولا تحلية وذلك نحو: مررت برجل عالم وبرجل فهم ابوه، وبرجل ظريف غلامه.



 والرابع النسب وذلك نحو: مررت برجل هاشمي وبرجل بصري.
 والخامس ما وصف بذي الذي بمعني صاحب لا بقولهم ذو الذي بمعني الذي لان هذا لا يدخل في صفة النكرة لانه معرفة وذلك نحو: مررت برجل ذي مال، وهذا رجل ذو مال، وهذه امراة ذات مال ورجلان ذوا مال، ورجال ذووا مال، وامراتان ذواتا مال، ونساء ذوات مال . ولا تضاف هذه الكلمة الي المضمر لانها تذكر ليتوصل بها الي الوصف باسماء الاجناس. والمرفوع والمنصوب في اجراء الصفة عليها كالمجرور. والنكرات توصف بالجمل التي ذكرت انها تكون اخبارا للمبتدا وتكون صلة للذي. فمن ذلك قوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} فقوله: انزلناه، جملة من فعل وفاعل وهي صفة الكتاب وموضعها رفع يدل علي ان موضعه رفع ان «مبارك» الذي بعده ووصف به الكتاب وصفه بانزلناه مرفوع، فلو ظهر في انزلناه اعراب، كما ظهر في المفرد كان رفعا. وما كان صفة للنكرة جاز ان يكون حالا للمعرفة الا الفعل 
 الماضي فانه لا يكون حالا حتي يكون معه «قد» مضمرة او مظهرة او تجعل الماضي وصفا لمحذوف، كقوله عز وجل: {او جاءكم حصرت صدورهم} (اي: جاءوكم قوما حصرت صدورهم) فحذف الموصوف المنتصب علي الحال، واقام صفته مقامه: ولا يجوز ان يكون «حصرت» دعاء.



  AUTO باب وصف المعرفة

 المعارف خمسة اشياء: العلم الخاص نحو: زيد وعمرو، والمضمر والمبهم، وما دخله الالف واللام، وما اضيف الي احد هذه الاشياء. فاما المضمر فلا يوصف بالاسماء المظهرة. وحكم الصفة ان تكون اعم من الموصوف. فالعلم الخاص يوصف بثلاثة اشياء: بالمضاف الي مثله، وبالالف واللام، وبالاسماء المبهمة. فالمضاف نحو: مررت بزيد صاحب عمرو وبزيد اخيك، وبعمرو الطويل. وبالمبهم نحو: مررت بزيد هذا وبعمرو ذاك. واما المبهمة فتوصف باسماء الاجناس التي فيها الالف واللام نحو: مررت بهذا الرجل. وقد تقام الصفة مقام الموصوف فتقول: مررت بهذا الطويل. واحسن [من] ذلك ان تكون صفة مقصورة علي جنس كالعاقل، والكاتب، والضاحك ولا يوصف المبهم بالمضاف لا تقول: مررت بهذا ذي المال، وانت تريد الصفة.



 فاما الالف واللام فيوصف بالالف واللام، وما اضيف الي ما فيه الالف واللام نحو: مررت بالرجل الجميل، وبالغلام صاحب القوم. واما المضاف الي المعرفة فيوصف بما اضيف كاضافته نحو: مررت باخيك صاحب عمرو. وبالالف واللام كقولك: مررت بصاحبك الظريف. وبالاسماء المبهمة كقولك: مررت بصاحبك ذاك، واخيك هذا. والعلم الخاص نحو: زيد وعمر. ولا يوصف بشء منه لانه ليس بحلية ولا قرابة ولا مبهم ولكن يجري علي الاسم عطف بيان كما جري الوصف عليه.



  AUTO باب عطف البيان

 وعطف البيان ان يجري الاسم الذي ليس بحلية ولا فعل، ولا نسب علي الاسم الذي قبله فيبينه كما يبين هذه الاشياء التي هي صفات ما يجري عليه. وذلك نحو: رايت ابا عبد الله زيدا، وضربت صاحبك بكرا. فزيد، وبكر قد بينا الاول، وفصلا الاسمين من غيرهما كما يفعل الوصف ذلك، ولانه جار مجري الصفة في البيان [فلذلك] نزل في النداء منزلته في التنوين، والحمل علي اللفظ مرة، وعلي الموضع اخري وذلك نحو: يا [ابا] عبد الله زيدا، ويا نصر نصر نصرا فرفعته رفعا صحيحا كما فعلت ذلك بالعاقل من قولك: يا زيد العاقل.



  AUTO باب البدل

 والبدل يعرب باعراب المبدل منه. وهو اما ان يكون الاول في المعني، او بعضه، او مشتملا عليه، او يكون علي وجه الغلط. فالاول نحو: رايت اخاك عمرا. وتبدل من المضر مظهرا فتقول: رايته زيدا، وكذلك: ضربني الذي ضربته زيدا، اذا ابدلت زيدا من الهاء التي في ضربته. ومثل ذلك قوله عز وجل: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم}. وبدل بعض الشء من جميعه نحو: ضربت زيدا راسه. فاما: ضرب زيد اليد والرجل، فمثل: ضرب زيد راسه. وقد يكون المثل الاول. ومثل ذلك: صرفت وجوهها اولها. ابدل قوله: اولها من الضمير المجرور الذي اضيفت الوجوه اليه، والاول بعض الابل، كما كان راس زيد بعضه. وبدل الاشتمال كقولك: سلب زيد ثوبه، ومنه قوله 
 عز وجل: {قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود}. فالاخدود مشتمل علي النار. وبدل الغلط [نحو]: مررت برجل حمار . اراد: مررت بحمار فغلط بقوله: برجل فوضع موضعه. وحق هذا ان يستعمل فيه بل فتقول: مررت برجل بل حمار :



  AUTO باب حروف العطف

 وصفة حروف العطف ان تشرك الاسم او الفعل في اعراب ما قبله وهي تسعة:
 منها الواو في قولك: رايت زيدا عمرا. ومعناها الجمع بين الشيءين. وقد يكون المبدوء به في اللفظ مءخرا في المعني. وتقول: اختصم زيد وعمرو، واشترك بشر وبكر. ولا يجوز بغيرها من حروف العطف. وكذلك: المال بين زيد وعمرو، لانها تدل علي الجمع والمعني فيه لا يصح الا بها. ولو قلته بالفاء، او بثم لجعلت الاختصام والاشتراك من واحد. وكذلك: سيان زيد وعمرو، وسواء عبد الله وبشر. واما قول الشاعر:
 (وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح)
 فانما يشبه بذلك انك تقول: جالس الحسن او ابن سيرين فيستقيم له ان يجالسهما جميعا.



 ومنها الفاء في قولك: دخلت البصرة فالكوفة. وهي تءذن ان الثاني منها بعد الاول ومن ثم وقعت في جواب الشرط نحو: ان دخلت الدار فانت طالق. وثم مثل في هذا الا انها تءذن بتراخ ازيد ممافي في الفاء.



 ومنها او وهي لاحد الشيءين او الاشياء في الخبر وغيره تقول: كل السمك او اشرب اللبن اي افعل احدهما ولا تجمع بينهما. ومن ثم قلت: زيد او عمر قام. كما تقول: احدهما قام ولا تقول: قاما.



 فاذا قلت: كل خبزا او لحما او تمرا، فاردت الاباحة فكانك قلت. كل هذا الضرب فما ذكرته من كونه لاحد هذه الاشياء قاءم فيه لانه لو اكل واحدا من هذه الاشياء كان مءتمرا. ولو كانت كالواو لم يكن قد ايتمر حتي تجمع بينها كلها.



 واما بمنزلتها في انها تكون لاحد الامرين او الامور الا انها تءذن بان مبني الكلام كان علي الشك. واوقد يجوز فيها ان يكون المبني وقع علي اليقين ثم ادرك الشك بعد. وليست اما بحرف عطف لان حروف العطف لا تخلو من ان تعطف مفردا علي مفرد، او جملة علي جملة وانت تقول: ضربت اما زيدا واما عمرا، فتجدها عارية من هذين القسمين. وتقول: واما عمرا، فتدخل عليه الواو ولا يجتمع حرفان لمعني.



 ومنها لا وذلك قولك: ضربت زيدا لا عمرا. ولو قلت: ما ضربت زيدا لا عمرا، او لم اشتم بكرا لا خالدا، لم يجز لانك لم توجب للاول شيءا فتنفيه بلا وانت انما تنفي بلا ما اوجبته للاول. ومنها بل وهي تستعمل بعد النفي والايجاب كقولك: رايت زيدا بل عمرا، وما جاءني عمرو بل بكر، فهي اعم في الاستدراك بها من لكن. ومنها لكن وهي للاستدراك بعد النفي نحو: ما رايت زيدا لكن عمرا، فهي بعد النفي بمنزلة بل، واما بعد الايجاب فانها تدخل لترك قصة الي قصة تامة مخالفة للاولي نحو: جاء زيد لكن عمرو لم يات. فاما ام فانها لا تكون الا في الاستفهام وهي تكون فيه علي ضربين: احدهما ان تكون متصلة. والاخر ان تكون منقطعة. فاما المتصلة فانها لا يستفهم بها حتي يحصل عند الساءل العلم بما يسال عنه باو بقول المستفهم: ازيد عندك او عمرو فيقول له المخبر نعم. فاذا قال نعم علم به كون احدهما بغير عينه عنده لان معني:



 ازيد عندك او عمرو احدهما عندك. فاذا قيل له في جواب هذا نعم علم به ذلك فان اراد المستفهم ان يعين له المسءول ما علمه بسءاله [اياه] باو ويخصصه له ساله بام فقال: ازيد عندك ام عمرو. فاجابه المخبر فقال: زيد او عمر فتعين بخبر المخبر اياه ما كان قد علمه مبهما. ولو قال له في جواب: ازيد عندك ام عمرو لا او نعم لكان قد اخطا ولم يجبه علي ما يقتضيه سءاله كما انه لو قال له: ايهما عندك، فقال له لا او نعم لم يكن جوابا لما ساله عنه. وتقول: الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنيفة. فيكون الجواب احدهما بهذا اللفظ. ولا يجوز ان تقول: الحسن ولا الحسين لان المعني: ااحدهما افضل ام ابن الحنفية، فالجواب يكون علي ما يتضمنه السءال. واما [ام] المنقطعة فانها تستعمل بعد الخبر والاستفهام جميعا. فمثال استعمالها بعد الخبر قولهم انها لابل ام شاء. كانه راي اشخاصا فسبق الي نفسه برءيتها انها ابل واخبر علي ذلك ثم شك فقال: ام شاء فصار سءاله بام مضربا عما كان اخبر به، ومستانفا 
 السءال عنه فكانه في التمثيل: بل اهي شاء، لان فيها دلالة علي الاضراب كما في بل، وفيها دلالة علي الاستفهام كما في الهمزة. فترجموا ام هذه ببل، والهمزة الي للاستفهام لاشتمال ام علي معنييهما. ومثال استعمالها بعد الاستفهام قولك: اعندك زيد ام عندك عمرو، اضرب عن استفهامه عن زيد، واستانف الاستفهام عن عمرو، كما اضرب عن الخبر في الوجه الاول. ومما لا تكون ام فيه الا المنقطعة قولهم: هل عند زيد ام (عندك) عمرو. فهذه لا تكون التي بمنزلة اي لانك في اي نثبت احد الشيءين او الاشياء، وتدعي احدهما وهذا المعني انما يكون في الهمزة بدلالة انك قد تستفهم بها وانت مثبت كقوله: اطربا وانت قنسري 
 ولا يجوز ان تثبت بهل لو قلت: هل طربا. فمن ثم لم يكن مع هل الا المنقطعة. ومنها حتي وذلك قولك: ضربت القوم حتي زيدا وقد رواه سيبويه، وابو زيد وغيرهما عن العرب.



  AUTO باب ما لا ينصرف

 وصف الاسم الذي لا ينصرف قد تقدم في اول الكتاب وهو ان يكون ثانيا من جهتين. ومعني ذلك ان يجتمع فيه سببان من اسباب تسعة او يتكرر واحد منهما فيه. وتلك الاشياء التسعة: وزن الفعل الذي يخص الفعل او يغلب عليه. والصفة والتانيث الذي يلزم ولا يفارق. والالف والنون المشابهتان لالفي التانيث والتعريف والعدل والجمع الذي لا يكون علي بناء الواحد والعجمة وان يجعل الشيءان اسما واحدا. وجميع مالا ينصرف في المعرفة ينصرف في النكرة الا خمسة اشياء وهي ما كان اخره الف تانيث مقصورة كانت او ممدودة. وافعل صفة وفعلان الذي له فعلي والجمع الذي بعد الالف منه حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن والمعدول من النكرة مثل: مثني وثلاث ورباع.



  AUTO باب ما كان علي وزن الفعل

 لو سميت رجلا ضرب، او ضورب، او ضرب، او ضرب لم تصرف لانضمام التعريف الي وزن الفعل فان نكرت صرفت لزوال احد السببين. ولو سميته باحمد ويشكر، ويعمر، ويزيد وانكل وايدع، كان كذلك ايضا ولو سميت رجلا باجمع فنكرته صرفته. ولو سميته باحمر ثم نكرته لم تصرفه.



  AUTO باب الصفة التي لا تنصرف

 من ذلك افعل الذي له فعلاء نحو: احمر وحمراء. فاحمر لا ينصرف في النكرة لقيام سببين فيه في [حال] التنكير. وهو الوزن الذي يغلب علي الفعل، والصفة. وحمراء لا ينصرف ايضا لاجتماع الوصف والتانيث ولو كانت فيها مدة التانيث لم تنصرف الا تري ان صحراء وطرفاء، ونحو ذلك من الاسماء لا ينصرف. واحاد، ومثني، وثلاث، ورباع، وثناء لا ينصرف لاجتماع العدل والوصف فيه. فان حقرت ثناء، واحاد صرفت لزوال العدل بالتحقير. فان حقرت احمر لم ينصرف لان التحقير لم يزل بناء الفعل كما ازال العدل وذلك انهم قد قالوا: ما اميلحه. فامليح بناء فعل محقر [فان سميت به منعته الصرف للتعريف ووزن الفعل وان نكرته لم تصرفه ايضا].



  AUTO باب التانيث

 المءنث علي ضربين ضرب فيه علامة التانيث وضرب لا علامة فيه وعلامة التانيث علامتان الالف، والتاء التي تبدل منها في الوقف الهاء. فما كان اخره الف التانيث مقصورة او ممدودة فانه لا ينصرف في النكرة للزوم الحرف وبناء الكلمة عليه. واذا لم ينصرف في النكرة كان انصرافه في المعرفة ابعد. وبشري، وسعدي، وليلي، وطرفاء وصحراء وحمراء لا ينصرف شء منه في نكرة ولا معرفة. الهمزة في حمراء منقلبة عن الف التانيث المفردة، وانما ابدلت همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة يدلك علي ذلك ان هذه الصورة اذا زالت زالت الهمزة وذلك في قولك في جمع صحراء: صحار فزالت الهمزة وعاد حرف اللين. واما ما كان في اخره التاء فنحو: حمدة، وطلحة فانك ان سميت رجلا او امراة بشء من ذلك لم تصرفه فان نكرت صرفت فقلت: مررت بطلحة وطلحة اخر، ومررت بحمدة وحمدة اخري فاما التانيث الذي بغير علامة فلا يخلو الاسم [فيه] من ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف، او يكون علي ثلاثة احرف. فما كان زاءدا علي ثلاثة احرف فانه لا ينصرف في المعرفة وذلك نحو: زينب، وجيال، وسعاد ونحو امراة او رجل يسمي بعناق 
 او ابان فهذه الاشياء لا تنصرف لغلبة التانيث عليها، وان الحرف الزاءد علي الثلاثة يتنزل منزلة العلامة الثابتة فيه بدلالة ان علامة التانيث لم تلحقه في التحقير الا فيما لا اعتداد به من قولهم: وريءة، وقد يديمة فصار من اجل ذلك بمنزلة ما فيه التعريف، وثبت فيه علامة التانيث. وما كان علي ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون الحرف الاوسط منه متحركا، او ساكنا. فان كان متحركا لم ينصرف كما لم ينصرف سعاد، وجيال لان الحركة فيه تنزل منزلة الحرف الزاءد علي ثلاثة [احرف] كما تنزلت منزلته في جمزي في الاضافة حيث حذفوا معها الالف كما حذفو من حباري فقالوا: جمزي، كما قالوا: حباري ولم يثبتها احد كما ثبتت في نحو: حبلي وذلك نحو امراة سميت بقدم، وما اشبه هذا الاسم. فان كان الثلاثي ساكن الاوسط صرف، ولم يصرف. فترك الصرف لاجتماع التانيث والتعريف. والصرف لان الاسم علي غاية الخفة فقاومت الخفة احد السببين. ومن زعم ان القياس في دعد كان الا يصرف دخل عليه في قوله هذا صرفهم لنوح، ولوط وهما اعجميان ومعرفتان: فالزامهم الصرف لهما لخفتهما يقوي قول من صرف هندا، ودعدا في المعرفة: ولو سميت رجلا بقدم صرفته. ولو صغرته فقلت: قديم، فلم يءنث لزوال التانيث عنه بالنقل الي المذكر. فاما قولهم [في] اذينة في الاسم العلم فانما سمي به مصغرا [وكذلك عيينة سمي به مصغرا]



  AUTO باب ما كان في اخره الف ونون مضارعتان لالف التانيث

 الالف والنون في اخر سكران تشبهان الفي التانيث لامتناع علامة التانيث من الدخول عليه كامتناعها من الدخول علي حمراء [وخضراء] وطرفاء وهما زاءدتان زيدتا معا كما ان الفي التانيث كذلك تقول في مءنث سكران سكري فلا تلحق سكران الهاء كما لا تلحقها حمراء، ولهذه المشابهة لم تصرف رجلا يسمي سعدان، او عثمان لان التعريف يمنع دخول علامة التانيث عليه فيشبه سكران كما تشبه الالف من ارطي وتتري، فيمن نون اذا سميت به الف بشري لانك لا تقول في التسمية به ارطاه، كما كنت تقول قبل النقل الي التسمية فاشبهت الف سكري. ولو سميت رجلا برمان لم تصرفه في قول الخليل وسيبويه وصرفته في قول ابي الحسن.



  AUTO باب التعريف

 ومتي اجتمع مع التعريف سبب من الاسباب المانعة من الصرف لم ينصرف الاسم وذلك نحو [علامة] التانيث في حمدة، والالف والنون في سعدان، وعريان، والعدل في [في] نحو: عمر، ووزن الفعل نحو: ضرب، وما يغلب عليه نحو: احمد، وبعمر، وبشكر، والعجمة نحو. اسحاق واسماعيل. وان سميت رجلا سراويل لم تصرفه والقياس عندي الا يصرف في النكرة ايضا قبل التسمية بها.



  AUTO باب العدل

 معني العدل ان تريد لفظا فتعدل عن اللفظ الذي تريد الي اخر. وموضع النقل فيه ان المسموع لفظ والمراد به غيره. ويستوي العدل من المعرفة والنكرة لاستواءهما فيما ذكرت. ولا يكون العدل في المعني. فالمعدول عن النكرة نحو: مثني، وثلاث، ورباع فالمانع من الصرف العدل والصفة. والمعدول عن المعرفة نحو: عمر، وزفر عدلا عن عامر وزافر المعرفتين 
 الا تري ان ذلك ليس في اصول النكرات. ولو سمي رجلا نغرا او جعلا، او حطما لا يصرف في المعرفة والنكرة جميعا لان فيها التعريف فقط دون العدل. وما عدل للمءنث علي فعال فهو علي ضروب: احدهما ما كان من اسم الفعل نحو: نزال، وتراك [دراك]. والاخر ما كان وصفا يختص النداء في حال السعة وذلك نحو: يا لكاع، ويا خباث. وقد يكون في غير النداء نحو: جعار وقتام يراد به الضبع. وجاء ايضا اسما للمصدر نحو: فجار، وجماد عدلتا عن الفجرة والجمود.



  AUTO باب الجمع الذي لا ينصرف

 هذا الجمع هو الذي يكون ثالثه الفا وبعدها حرفان او ثلاثة احرف اوسطها ساكن [او حرف مشدد] وذلك نحو: مساجد, ومنابر ودواب, ومداق [وشواب] ودنانير ومفاتيح. وانما لم يصرف لانه جمع وليس في الاحاد الاول له مثال, فان لحق شيءا منه التاء [التي] للتانيث انصرف في النكرة نحو صياقلة, وموازجة لانه بدخول التاء عليه قد اشبه الاحاد الا تري ان فيها نحو الكراهية والحزابية فصرفته كما تصرفه اذا دخلته ياء النسب نحو: مداءني. ولو سميت بمساجد رجلا لم تصرفه لانه شابه الاعجمي المعرفة حيث لم يكن له في الاحاد نظير. فان نكرته لم تصرف ايضا في قول ابي الحسن كما تصرف احمر في قوله اذا نكرته بعد التسمية. فان كان اخر شء من ذلك ياء نحو جوار وغواش حذفت الياء حذفا فلحق التنوين في الرفع والجر فان نصبت فقلت: رايت جواري, اتممت لم تلحق التنوين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب الاسماء الاعجمية

 الاسماء الاعجمية علي ضربين. احدهما ما اعرب وهو اسم جنس. والاخر ما اعرب وهو اسم علم مخصوص. فما كان من الاول انصرف في المعرفة والنكرة لا يمنعه من الانصراف الا ما يمنع العربي وذلك نحو: الاجر, والشاهين, والنيروز, والقرند, والابريسم, واللجام وما اشبهها. وما اعرب وهو اسم علم منقول في حال التعريف فانه لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة وذلك نحو: يعقوب, واسماعيل, وجبريل واسراءيل. تقول: مررت باسماعيل واسماعيل اخر فتصرفه في النكرة.



  AUTO باب الاسمين اللذين يجعلان اسما واحدا

 حكم هذا الضرب الا ينصرف في المعرفة وينصرف في الفكرة لان الثاني منهما بمنزلة تاء التانيث في نحو: حمدة فكما ان حمدة لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة فكذلك هذا الضرب وذلك نحو: حضرموت, وبعلبك وقالي قلا, ومعدي كرب. فاما معدي كرب فمنهم من يفتح الاخر من كرب فيجعل معدي مضافا اليه غلا انه فتحه لما لم يصرفه. ومنهم من يقول: معدي كرب مثل بعلبك. ومن اضاف لم يفتح الياء من معدي ولا من بادء وقالي في بادي بدا وقالي قلا جعلوا الياء في هذه المواضع مثل الف مثني. فاما خمسة عشر ونحوه فمبني الاخر علي الفتح



  AUTO باب اعراب الافعال وبناءها

 الفعل علي ضربين مبني ومعرب:
 فالمبني [منه] امثلة الامر اذا كان للمواجهة، ولم يكن في اوله حرف مضارعة وذلك نحو: اذهب، وقم. وما وافقه في اللفظ جعل بمنزلته في اللفظ، وان لم يوافقه في المعني وذلك [نحو] وقولك في التعجب: اكرم بزيد و «اسمع بهم وابصر». ومن المبني امثلة الماضي نحو: خرج، وعلم [وذهب] وظرف. فهذا مبني علي الفتح كما كان الاول مبنيا علي السكون ومن ذلك الفعل المضارع اذا دخل عليه النون الخفيفة او الشديدة نحو: هل تضربن [زيدا] يا هذا، وهل تضربن يا فتي.



  AUTO باب الافعال المرفوعة

 الافعال المضارعة ترتفع لوقوعها موقع الاسماء فلا يكون فعل مرتفع الا بهذا الوصف مثال ذلك: مررت برجل يقوم، وهذا رجل يقوم ورايت رجلا يقوم. فيرتفع يقوم في هذه المواضع كلها لوقوعه موقع الاسم الا تري ان يقوم في هذه المواضع واقع الاسم المفرد في قولك: هذا رجل قاءم، ورايت رجلا قاءما، ومررت برجل قاءم. وكذلك: كان زيد يقوم. فيرتفع بقوم لانه في موضع اسم منصوب كقولك كان زيد قاءما.



  AUTO باب الافعال المنصوبة

 النصب في الافعال المضارعة لا يكون الا بحروف وتلك الحروف: ان، ولن، وكي، واذن. وهذه الحروف التي تنصبها علي ثلاثة اضرب: حرف يظهر ولا يجوز ان يضمر نحو: لن، واذن [وكي]. وحرف يظهر في موضع ولا يظهر في موضع اخر. وحرف يضمر في موضع ويظهر في ذلك الموضع. فما ينتصب بحرف ظاهر لا يجوز ان يضمر ما انتصب بان. ولن انما تنفي الافعال المستقبلة يقول القاءل: سيقوم زيد، او سوف يقوم زيد فتقول: لن يقوم:



 واما كي فتكون علي ضربين: احدهما ان تنصب الفعل بنفسها. والاخر ان تنصبه باضمار ان. فقياس ما جاء من قوله عز وجل: {لكيلا تاسوا} ان تكون ناصبة بنفسها بدلالة انها لا تخلو من ان تكون هي الناصبة بنفسها، او تكون بمنزلة اللام ينتصب الفعل بعدها باضمار ان فعلا يجوز ان تكون في هذه الاية بمنزلة اللام لدخول اللام عليها ولا يدخل حرف جر علي مثله. فاذا لم يجز ذلك ثبت ان انتصاب الفعل بعدها بها نفسها. واما من قال: كيمه. فقد جعلها اللام لدخولها علي الاسم وهي ما التي للاستفهام. فالفعل علي هذا القول ينتصب بعدها باضمار ان، كما ينتصب بعد اللام بذلك. ومما ينتصب الفعل بعده من الحروف التي لا تضمر اذن، وانما تعمل 
 في الفعل اذا كانت جوابا، وكانت مبتداة ولم يكن الفعل الذي بعدها معتمدا علي ما قبلها وكان الفعل مستقبلا وذلك ان تقول للرجل: انا اكرمك، فيقول: اذن اجيءك. فان اعتمدت بالفعل علي شء قبلها رفعت وذلك قولك: انا اذن اكرمك، ترفع لان الفعل معتمد علي الابتداء الذي هو انا وكذلك: وان تكرمني اذن اكرمك. واذا وقعت علي فعل الحال الغيت ايضا لان اخواتها لا يعملن في فعل الحال. وذلك ان يتحدث بحديث فتقول: اذن: اظنك كاذبا، وانت تخبر انك في حال الظن.



 ومما ينتصب بحرف يجوز ان يضمر في موضع ويظهر في ذلك الموضع قولك: يعجبني ضرب زيد ويغضب تريد: وان يغضب. ومثل ذلك [قول الشاعر]:
 (للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف)
 ومما انتصب بحرف لا يجوز اظهاره فيه وان كان قد اظهر في غير هذا الموضع الفعل الواقع بعد الفاء اذا كانت جوابا لسنة اشياء [وهي]: النفي والامر والنهي والاستفهام والعرض والتمني. ويجمع ذلك كله انه غير واجب، والواجب الخبر المثبت دون النفي. ومثال النفي قوله: ما تاتيني فاعطيك، و {ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم} ومثال الامر: ايتني فاعرف لك [ذلك] ومثال النهي:



 لا تنقطع عنا فنجفوك، {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي} ومثال الاستفهام: اتاتينا فنحدثك. ومثال العرض: الا تنزل [عندنا] فتصيب خيرا. ومثال التمني: ليته عندنا فيحدثنا. فهذا الذي ينتصب بعد الفاء انتصابه باضمار ان كانه لما قال: لا تنقطع. فكان هذا الكلام بمنزلة: لا يكن منك انقطاع . قدر اضمار ان بعد الفاء فعطفها علي مصدر الفعل المتقدم فصار التقدير: لا يكن منك انقطاع فان نجفوك اي فجفاء. فما بعد الفاء متعلق بحرف العطف بالجملة المتقدمة وانما سماه النحويون جوابا وان كانت جملة واحدة ولم تكن كالجزاء لمشابهته له في ان الثاني سببه الاول الا تري ان المعني: ان انقطعت جفوتك. ولا يكون هذا في الموجب لو قلت: يقوم زيد فيغضب [عمرو] لم يجز ذلك الا في الضرورة كقوله:
 (ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا)
 فالمعني: ان الحق استرح والتقدير علي ما تقدم وانما يكون النصب 
 في هذه الاشياء اذا خالف الثاني الاول في المعني فان وافقه في المعني وافقه في الاعراب وذلك نحو: ما اقوم فاحدثك ترفع اذا نفيت فاحدثك كما نفيت اقوم. ومن ذلك الواو اذا اردت بها نفي الاجتماع بين الشيءين. وذلك قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، ولا يسعني شء ويعجز عنك. وقال الله عز وجل: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} ويمكن ان يكون قوله تعالي {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق} من هذا الباب ويمكن ان يكون «تكتموا» جزما للاشتراك في النهي ومن ذلك قوله:
 (لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم) 
 وكذلك: زرني فازورك. ولا يجوز الجزم في قولك: فازورك لانه لم يتقدم ما يحمله عليه ولو جاز ذلك لجاز ان تقول مبتدءا: تحدثني تريد الامر. ومن ذلك او في نحو ذلك: لالزمنك او تعطيني [حقي] ولاشكونك او تنصفني. وانما انتصب الفعل لان المعني: لالزمنك الا ان تعطيني. وزعموا ان في بعض المصاحف: تقاتلونهم او يسلموا وقال:
 (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما)
 ومما ينتصب الفعل بعده حتي، وذلك قولك: سرت حتي ادخلها. فالفعل بعد حتي ينتصب باضمار ان. كما ينتصب بعد اللام في قولك: ما كان زيد ليفعل، باضمار ان. وذلك ان حتي هذه هي الجارة للاسم في نحو قوله عز وجل: {سلام هي حتي مطلع الفجر} كما ام اللام كذلك. واذا ثبت انها الجارة للاسم لم تعمل في الفعل [شيءا] واذا 
 لم تعمل فيه والنصب يقتضي عاملا له ثبت انه باضمار ان اذ المعني: سرت الي دخولها. فان المضمرة بعد حتي والفعل والفاعل جميعا في موضع جر بحتي وحتي وان المضمرة وما عملت فيه في موضع نصب بالفعل الواقع قبله كما ان الجار والمجرور في قولك: ذهبت الي زيد كذلك. والفعل المنصوب الواقع بعد حتي علي ضربين: احدهما ان يكون بمعني: الي ان. والاخر ان يكون بمعني كي. الاول كقولك: سرت حتي ادخلها. فالدخول غاية لسيرك، والسير هو الذي ادي الي الدخول. والثاني كقولك كلمته حتي يامر لي بشء. فالمعني: كلمته كي بامر لي بشء وكذلك: اسلمت حتي ادخل الجنة. ويرتفع الفعل بعد حتي. فاذا ارتفع بعدها كان علي ضربين: احدهما ان يكون السبب والمسبب جميعا قد مضيا. والاخر ان يكون السبب قد مضي والمسبب الان ويشتمل علي الضربين جميعا ان الفعل فيهما فعل الحال. وليس حتي [ها] هنا [هي] الجارة للاسم كما كانت اياها في 
 الباب الاول ولكنها التي يقع بعدها المبتدا كاذا، واما كقوله: وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 فمثال الاول: سرت حتي ادخلها، اخبرت ان السير قد كان وان الدخول كذلك. ومن ذلك قوله عز ذكره: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} في قول من رفع. فان قلت فقد ذكرت ان الفعل في الوجهين للحال فكيف يكون في هذا الوجه للحال وقد مضي فالقول انه علي حكاية الحال، والاية التي تلوناها تدلك علي ذلك. مثال الثاني وهو ان يكون السبب قد مضي وما يءديه الان قولك: سرت حتي ادخلها اذا اردت ان سيرك كان فيما مضي وقد انقطع ودخولك الان. ومن ذلك: لقد راي مني عاما اول شيءا حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء. وكذلك قوله: مرض حتي لا يرجونه، وشربت حتي يجء البعير يجر بطنه. ولو قلت: اسرت حتي ادخلها، لم يجز الا النصب لانك لم تثبت سيرا. فان قلت. ايهم سار حتي يدخلها، جاز الرفع لان السير هاهنا مثبت، وانما الاستفهام عن صاحب السير لا عن السير. الا تري انه يقال لك في 
 جواب ذلك زيد، او عمرو، ولا يقال لك سار، ولا لم يسر. وتقول: كان سيري امس حتي ادخلها، ان جعلت كان التي بمعني وقع جاز الرفع والنصب في ادخلها. وان جعلت كان المفتقرة الي الخبر وجعلت امس من صلة السير لم يجز الا النصب لانك ان رفعت بقيت كان بلا خبر، فاذا نصبت كان قولك: حتي ادخلها في موضع الخبر. وان جعلت امس متعلقا بمحذوف، ولم تجعله من صله المصدر جاز ان تنصب الفعل بعد حتي وان ترفع لان كان قد استوفت خبرها كما جاز لك بعد كان المستغنية عن الخبر الرفع والنصب في قولك: حتي ادخلها:



  AUTO باب الحروف الجازمة

 والحروف التي تجزم: لم، ولما، ولا في النهي، واللام في الامر وان التي للجزاء. اما لم فانها تدخل علي لفظ المضارع والمعني معني الماضي الا تري انك تقول: لم يقم زيد امس. فلو كان المعني كاللفظ لم يجز هذا كما لا يجوز: يقوم زيد امس. واما لما فمثل لم في الجزم قال الله عز وجل: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} فجزمت [لما] كما جزمت لم. وانما هي لم دخلت عليها ما فتغيرت بدخول ما عليها عن حال لم فوقع بعدها مثال الماضي في قولك لما جءت جءت، فصار بمنزلة ظرف من الزمان كانك قلت: حين جءت جءت، فمن ثم جاز ان تقول: جءت ولما فلا تتبعها شيءا ولا يجوز ذلك في لم، ولولا دخول ما عليها لم يجز ذلك فيها. ولا في النهي كقولك: لا تاكل ولا تقعد. واللام في الامر كقولك: ليذهب عمرو. وفي التنزيل: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} وربما دخلت اللام علي فعل المخاطب كقولك: لتقم يا زيد.



  AUTO باب المجازاة

 حرف الجزاء ان المكسورة الهمزة المخففة تقول: ان تاتي اتك؛ وان تذهب اذهب، ويمن تمر امرر به فقولك: ان تذهب وما اشبهه من الفعل الذي يلي ان شرط ، والجزاء قولك. اذهب وما اشبهه. وجزاء الشرط ثلاثة اشياء: احدهما الفعل وقد ذكرناه. والاخر الفاء في نحو: ان تاتني فانت مكرم محمول وان تخرج الدلو فلك درهم. وفي التنزيل: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا}. والثالث اذا في قوله عز وجل: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} فموضع الفاء مع ما بعده جزم وكذلك موضع اذا وما بعدها بدلالة انه لو وقع موضع ذلك فعل لظهر الجزم فيه وعلي هذا قرا بعض القراء: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في} فجزم يذرهم لحمله اياه علي موضع فلا هادي.



 وقد تقع اسماء موقع ان وتلك الاسماء منها ما هي غير ظرف ومنها ما هي ظرف. فما كان غير ظرف فنحو: ما، ومن، وايهم تقول: من تكرم اكرم، وايهم تعط اعط، وما تركب اركب. وفي التنزيل: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} وقال عز وجل: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} فعلامة الجزم في الفعل بعد اي حذف النون التي تثبت علامة الرفع في تفعلون. وقال الله عز وجل: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين}.
 والظروف التي يجازي بها متي، واين، واني، واي حين، وحينما واذ ما. ولا يجازي بحيث، ولا باذ حتي يلزم كل واحد منهما ما تقول: متي ياتني اته، ومتي تاتني اتك، واني تقم اقم، واين تذهب اذهب، واي حين تركب اركب. وهذه السماء التي جوزي بها اذا نصبت انتصبت بالفعل الذي هو شرط. ولا يجوز: زيدا ان تضرب اضرب لا يجوز ان تنصبه في قول البصريين بالشرط ولا بالجزاء.



 فان قلت: ان زيدا تضرب اضرب كان زيد منتصبا بالفعل الذي هو. شرط، فان شغلت الشرط بالضمير فقلت: ان زيدا تضربه اضرب عمرا. كان زيد منتصبا بفعل مضمر يفسره هذا الظاهر، كما ان قولك. ازيدا ضربته كذلك. وقد يحذف الشرط في مواضع فلا يءتي به لدلالة ما ذكر عليه. وتلك المواضع: الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والعرض. تقول : اكرمني اكرمك. والتاويل: اكرمني فانك ان تكرمني اكرمك. والنهي: لا تفعل يكن خيرا لك. والاستفهام: اتاتيني احدثك، واين بيتك ازرك، والتمني: الا ماء اشربه. والعرض: الا تنزل عندنا تصب خيرا. فمعني ذلك كله: ان تفعل افعل.



  AUTO باب النون الثقيلة والخفيفة

 النون الشديدة تلحق الفعل المستقبل للتاكيد فمن مواضعها ان تلحق مع اللام التي تدخل علي الفعل لتلقي القسم نحو: والله لتفعلن. وقد يجوز الا تلحق النون هذا الفعل. ولحاق النون معها اكثر. ومن مواضعها الامر والنهي نحو: اضربن زيدا، ولا تشتمن بكرا. ولا تلحق هذه النون الماضي كما لحقت المستقبل. وتلحق فعل الاثنين في قولك: هل تفعلان ذلك، وفي القران: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون}. وتلحق فعل الجميع ايضا في نحو: هل تفعلن ذلك. وفعل المءنث في نحو. هل تفعلن يا هذه. فتحذف النون في هذه المواضع الثلاثة لانها علامة الرفع، كما تحذف الضمة في قولك: هل تفعلن ذلك، وتلحق في فعل جماعة النساء في نحو: هل تفعلنان ذلك فتدخل هذه الالف لتفصل بين النونات، كما دخلتها في نحو: {اانتم اشد خلقا} لتفصل بين الهمزتين. وتكسر النون لوقوعها بعد الالف وكل موضع تدخل فيه الثقيلة فالخفيفة تدخله الا [في] فعل الاثنين، وفعل جماعة النساء فانها لا تدخل في هذين الموضعين في قول عامة النحويين لما يلزم من التقاء الساكنين علي غير حده 
 في اكثر كلامهم. فمثال دخول الخفيفة علي الفعل: اضربن زيدا. وللجميع: اضربن زيدا وللمءنث: اضربن زيدا. فان هذه النون في موضع فكان ما قبلها مفتوحا ابدلت منها الالف وذلك نحو: اضربن زيدا تقول اذا وقفت عليه: اضربا، وكذلك اذا وقفت علي قوله عز وجل: {لنسفعا بالناصية} قلت لنسفعا. وان كان ما قبلها مكسورا او مضموما حذفتها تقول: هل تضربن يا قوم فان وقفت عليه قلت: هل تضربون [يا قوم] فرددت نون الرفع التي كنت حذفتها للبناء لزوال ما كنت حذفت النون من اجله فان لقي هذه النون ساكن حذفتها فقلت في اضربن يا فتي اذا وصلتها: اضرب القوم، ولا تحركه لالتقاء الساكنين كما حركت التنويم في نحو: احد الله، وزيد العاقل ولكن تحذفها جعلوا لما يدخل الاسم علي ما يدخل الفعل فضيلة.
 ****
 تم الجزء الاول بحمد الله ومنه ويتلوه الثاني بمشيءة الله وعونه والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين وافق الفراغ في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. 