

 المساءل البصريات
 لابي علي الفارسي
 ت:  ه

 تحقيق ودراسة الدكتور/
 محمد الشاطر احمد محمد احمد

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 المساءل البصريات املاها ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار
 في جامع البصرة

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو عثمان كان الاخفش لا يجيز "زيد ضربته وعمرا كلمته"، ويحتج بان "ضربته" جملة لها موضع، وقوله: "وعمرا كلمته" جملة لا موضع لها.
 والعطف في قولك: "لقيت زيدا وعمرا كلمته" انما اختير فيه 
 النصب؛ لان الاحسن ان يعطف الشء علي الشء الذي هو مثله، وهذه الجملة مخالفة لما قبلها.



 قال محمد بن يزيد: وهذا قول ابي اسحاق الزيادي قال وهو عندي القياس.
 [قال ابو علي  الفارسي ايده الله] اعلم ان هذه الجملة وان كان لها موضع من الاعراب فان ذلك الاعراب لما لم يخرج الي اللفظ في الجملة نفسها صارت لذلك بمنزلة ما لا موضع لها، واذا صارت كذلك لم يمتنع ان يعطف عليها ما لا موضع له من الجمل.
 ويدلك علي انه لما لم يظهر هذا الاعراب في لفظها صار بمنزلة ما لا اعراب لموضعه ولا حكم له ان اسم الفاعل لما كان الضمير الذي يحتمله لا يظهر في اللفظ صار لا حكم له، فصار بمنزلة ما لا ضمير فيه.
 الا تري انه منصرف او لا تري انه يثني ويجمع تثنية الاسماء التي لا تحمل ضميرا وجمعها.
 ولو كان لذلك حكم لم يثن كما لم تثن الجمل ولم تجمع.



 ولو كان له حكم لصار "ضاربان" جملة مثل "يضربان" ولو كانت كذلك لوصلت بها [الاسماء] الموصولة فقلت: "اللذان ضاربان اخواك".
 افلا تري ان هذا الضمير لما لم يظهر لم يكن له حكم، فكذلك اعراب هذه الجملة لما لم يظهر في لفظها  وانما هو شء يقدر لموضعها  لم يكن له حكم فجاز عطف ما لا موضع له عليها؛ لكونها بمنزلتها.
 فان قلت: فانك اذا افردت الخبر ظهر فيه لفظ الاعراب، وكان ظهوره في المفرد بمنزلة ظهوره في الجملة.
 قيل: ان اسم الفاعل ايضا اذا جري علي غير من هو له اظهر معه الضمير الذي كان يحتمله ولم يجعل ظهور ذلك في الموضع الذي ظهر فيه خارجا من حكم الاسماء التي لا تحمل ضميرا في الموضع الذي لا يظهر فيه.
 فاذا جعل اسم الفاعل بمنزلة ما لا ضمير فيه، وان كان يظهر في موضع فان تجعل الجملة التي تقع موقع الخبر بمنزلة ما لا موضع له اجدر؛ لان الجملة لا يظهر فيها اعراب البتة، واسم الفاعل يظهر معه الضمير في موضع.
 فان قلت: اذا كانت الجملة تقع خبرا للمبتدا كما يقع المفرد خبرا له فمن اين قلتم ان الاصل للمفرد والجملة واقعة في موضعه؟ وهلا كانت الجملة كالمفرد في انها اصل فيمتنع في الجملة ما يمتنع في المفرد؟
 قيل: المفرد هو الاصل؛ لانه الاول والجملة منه تركب، فالمفرد الاول.



 ويدلك ايضا علي ان المفرد الاول في هذا الموضع خاصة دون الجملة ان المبتدا والخبر في المعني كالفعل والفاعل في ان كل جملة جزءان: احدهما حديث والاخر محدث عنه، فكما ان الفعل احد الجزءين من الجملة التي هي الفعل والفاعل وهو مفرد غير جملة، فكذلك خبر المبتدا الذي هو بجزءيه ينبغي ان يكون مفردا غير جملة.
 واذا كان مفردا كانت الجملة واقعة في الخبر في موضعه، واذا كانت في موضعه علمت ان الاعراب المقدر لها للموضع غير خارج الي اللفظ، واذا لم يخرج الي اللفظ لم يقع به اعتداد، واذا لم يقع به اعتداد ساوت ما لا موضع له، وغذا ساوته جاز عطفه عليها.
 ومما يدلك علي ان ما لا يظهر الي اللفظ لا حكم له، وان كان في التاويل مقدرا قولهم: ازيدا ضربته، وامتناع الناس جميعا من العطف علي هذه الجملة المضمرة لما لم تظهر الي اللفظ وان كانت قد عملت في المفعول.
 ومن ثم قال البغداديون: ان المفعول منتصب بهذا الظاهر.



 واذا كان كذلك فالمشاكلة بين الجملتين في العطف جاءزة لقيام المشابهة بينهما، ولم يكن ذلك بابعد من اجراءهم "ايدع" في المعرفة مجري "اذهب" لما كان علي لفظه.
 وليس شبه الجملة التي يتاول لها موضع تحمله علي لفظها وصورتها باغمض من شبه "ايدع" ب"اذهب".

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي  ايده الله مما يدل علي صحة قول ابي عثمان في مفارقة همزة الوصل اللاحقة للام التعريف ساءر الهمزات التي تلحق وصلا، وانه لا يجوز علي قياس قولهم "الحمر"، "اسل" ان هذه الهمزة لما لحقت ما لا يصحب الا الاسماء، ووقعت مفتوحة كان ذلك مضارعة لها بهمزة احمر ونحوه، فجاز لذلك عندهم ان تثبت حيث تسقط ساءر الهمزات المجتلبة للوصل، لانها 
 عريت من هذه المشابهة، فلم يجز فيهن ما جاز فيها من الثبات حيث سقطن.
 الا تري انهم لما راوا هذه المشابهة فيها قطعوها في مواضع لم يقطع فيها غيرها [كقولهم] "يا اله اغفر لي" و"افالله ليفعلن" والزموها الاثبات مع حرف الاستفهام، وقالوا في تذكر الخليل ونحوه "الي" فلم يحذفوها مع حركة اللام وليس شء مما ذكرناه في ساءر هذه الهمزات.
 فكما اختصت بالثبات في هذه الاشياء كذلك ثبتت في قولهم: الحمر.
 ولا يجوز علي هذا القياس: "اسل" ولا: "اقتلوا" لتعريها من الشبه الذي ذكرناه.
 [فا]: اقتلوا اصله اقتتلوا فادغم التاء الاولي في الثانية، والقي حركتها علي القاف.
 [فا]: قلنا الخليل، ولم نقل/ االرجل ولا الصاحب؛ لان لام التعريف لا تظهر معهما، وتظهر مع الخليل.



 فان قلت: فهلا الزمت القطع ولم توصل ك"احمر" وبابه؟ فان ذلك لا يجوز.
 الا تري ان ما لا ينصرف لم يجعل كالافعال ولم تنتزع منه احكام الاسماء، وان كان قد شبه بها في بعض الاحوال؟
 فان قلت: فهلا استجيز قطعها في "ايمن" لانفتاحها ودخولها في الاسم؟ قيل: قد اقرت مع همزة الاستفهام ولم يكن فيها مثل ما كان في همزة اللام لانها لم تكثر كثرتها ولم تقاربها في ذلك، والتغيير علي ما يكثر في كلامهم اشد تسلطا منه علي ما لم يكثر.
 يدلك علي ذلك: "لم يك" و"لا ادر" و"لم ابل" و"لم ابله" ونحو ذلك مما كثر، فغير عن حال نظيره.
 فكذلك "ايمن" لما لم يكثر كثرة هذا الحرف اللاحق لعامة الاسماء لم يلحقه من التغيير ما لحقه.
 والذي اجاز في تحقير "اضطرب اضيريب" افحش خطا عندنا ممن زعم ان من قال "الان" لزمه ان يقول "اسل"، وذلك ان الحركة في 
 "اسل" انما هي حركة الهمزة المحذوفة، واذا كانت الحركة للهمزة كانت الفاء في تقدير السكون، واذا كانت في تقدير السكون جاز ان يظن جواز لحاق الهمزة.
 الا تراهم قالوا: "ضو" فحركوا الواو طرفا، ولم تقلب حيث كانت في نية السكون.
 وقد نطقت العرب بهمزة الوصل حيث حركت الساكن بحركة الهمزة المحذوفة في "الان" و"والحمر"، ولم يفعلوا ذلك بالفاء اذا كانت ساكنة في التكبير ثم حقر.
 الا تراهم قالوا "ابن" فاجتلبوا الهمزة ثم قالوا "بني" فاسقطوها ولم يثبتوها.
 فكذلك لا يجوز في اضطراب اضيريب كما لم يجز في "ابن ابين".
 فالذي اجاز في "اضطراب" هذا اخطا نص العرب علي ما كان مثله وفي حكمه، والذي اجاز "اسل" لم يخطء نصهم انما اجاز علي نصهم شيءا هو عنده في حكمه، وقد اجازت العرب مثله وان كان عند مخالفه ليس كذلك.
 فان قال: انما حذفت التاء وبقيت الهمزة لاني لو حذفتها لصرت الي ما ليس مثله من الابنية.



 قيل: فالذي صرت اليه من تحريك ما بعد همزة الوصل واقرار الهمزة مع ذلك اعظم في الخطا.
 الا تري انك لست واجدا لذلك نظيرا في شء من كلامهم، وانت لو حقرت علي حذف الهمزة واثبات التاء لصادفت له في امثلة التحقير نظيرا، وليس يلزم ان تكون امثلة التحقير علي ما تكون عليه الاصول.
 الا تري ان النحويين حذفوا [في] نحو عطي فلم يثبتوا لامه وحقروا [يصيع] وسفيرج علي حذف الاصل ولم يمتنع ذلك.
 فكذلك اقرار التاء من ذلك اسهل. الا تري انه موضع تقع فيه الزواءد وان الهمزة انما لحقت للسكون، فاذا حركت ما بعدها سقطت.
 واعلم ان من قال: "الحمر" فاثبت الهمزة مع حركة اللازم، فان اللام وان كانت متحركة فهي في نية السكون، فمن حيث اثبت الهمزة في قوله "الحمر" لزمه حذف الواو من "قال لان"، فعلي هذا قال: "قال 
 لان" بحذف الضمير وان كانت اللام من "لان" متحركة كما اثبت همزة الوصل وان كانت اللام متحركة فقياسه ان يقول في "ملان" "ملان" فلا يرد النون المحذوفة لالتقاء الساكنين؛ لان اللام في تقدير السكون في قوله.
 الا تراه كيف اثبت همزة الوصل في "الحمر".
 ومن قال: لحمر قال في "ملان": "منلان" الا تري انه اعتد بحركة اللام ولم يجعلها في نية السكون، فيبقي الهمزة كما فعل من قال "الحمر". فكما اعتد بحركتها في حذف الهمزة كذلك يعتد بها في رد النون من "من".
 وحذفت النون في ذا النحو لالتقاء الساكنين لمضارعتها الحروف اللينة.
 ومما حمل علي قول من قال: "لحمر" فحذف الهمزة ولم يقدر باللام السكون ما انشدنيه احمد بن موسي بن مجاهد عن الكساءي:



   فقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 الا تراه اسكن الحاء قبلها ولم يحركها.
 ومن ذلك ايضا قراءة ابي عمرو "وانه اهلك عاد لولي" الا تراه 
 ادغم النون في اللام، والادغام انما يكون في المتحرك دون الساكن الا في قول من قال "رد"، ولو كانت اللام عنده في تقدير السكون لحرك الساكن الاول، ولو حركه لامتنع الادغام الا تري ان من قال "فخذ" لم يدغم نحو "وند"، فهذا ايضا يدلك انه قدر اللام غير ساكنة.
 فا: "رد" ادغم ساكن في ساكن، فلما التقي ساكنان حرك الثاني لملاقاته ساكنا.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو العباس: يذهب ابو عمر الي انه ما جاء في معني لكذا لا يقوم مقام الفاعل، ولو قام مقام الفاعل لجاز سير عليه مخافة الشر، ولم يجز في ذا غيره، كما لا يجوز الا دخل البيت، لان معناه في البيت. فلما حذفت "في" رفعت، ولو جاز "سير به المخافة" لم يكن الا رفعا.



 قال الرياشي: فكان مخافة وما اشبهه لم يجء [الا] نكرة فاخرج مخرج ما لا يقوم مقام الفاعل نحو الحال [والتمييز ولو جاز] لما اشبه "مخافة الشر" ان يقوم مقام الفاعل لجاز "سير بزيد راكب" فاقمت "راكبا" مقام الفاعل.
 و"مخافة الشر" وان اضفته الي معرفة بمنزلة مثلك وغيرك وضاربك غدا نكرة.
 قال ابو العباس: اخطا الرياشي في قوله: "مخافة الشر" ونحوه حال اقبح الخطا وهو خلاف قول سيبويه لان سيبويه يجعله معرفة، ونكرة اذا لم يضفه او لم تدخله الالف واللام كمجراه في ساءر الكلام، لانه لا يكون حالا.
 فا: لم يمتنع "مخافة الشر" ونحوه من ان يقوم مقام الفاعل [ان] 
 التقدير فيه التنكير كالحال والتمييز؛ لانه يكون معرفة ونكرة.
 الا تري ان قوله:
   بنت عليه الملك اطغابها ... كاس رنوناة وطرف طمر 
 ..............



 / ب "الملك" فيه معرفة وهو مفعول له، وليس هو مما يجوز فيه تقدير [الفعل]، وكذلك قول رءبة:
   وبابي ان انسي الحريصا
 وقال الاخر:
   والهول من تهول الهبور 
 وانما امتنع ان يقام مقام الفاعل؛ لان انتصابه ليس كانتصاب المفعول به 
 انما هو مفعول فهو علة للفعل وغرض له، فامتنع ان يقوم مقام الفاعل كما امتنع الظرف ان يقام مقام الفاعل وهو ظرف، وانما يقام المفعول به مقام الفاعل من حيث كان مع الفعل بمنزلة الفاعل معه.
 الا تري ان الفعل يبني له كما يبني للفاعل، ويضاف المصدر الي المفعول به كما يضاف الي الفاعل، ويضاف المصدر الي المفعول به ولا يذكر الفاعل، كما يضاف الي الفاعل ولا يذكر المفعول به، وليس المفعول له هكذا ولا ما اشبهه مما لم يقم مقام الفاعل.
 فلما لم يكن المفعول له في هذا كالمفعول به في هذه المناسبات وغيرها التي بينه وبين الفاعل لم يجز ان يقام المفعول له مقام الفاعل، كما جاز ان يقام المفعول به مقامه.
 فان قلت: فهلا اجزت ذلك اتساعا كما اجزت ذلك في الظرف وان كانت اللام معه مرادة كما لم يمتنع ارادة "في" ونحوه في الظرف ان يقام مقام الفاعل اذا اتسع فيه فحذف حرف الظرف منه وجعل كالمفعول به في تعدي الفعل اليه علي حد تعديه الي المفعول به؟
 قيل: الظرف يتسع فيه بان ينصب نصب المفعول به، فاذا نصب نصبه اقيم مقام الفاعل كما يقام المفعول به مقامه ولا يخرج في المعني عن ان يكون ظرفا.
 الا تري انك اذا قلت "سير فرسخان، او سير يوم الجمعة" علمت انهما في المعني ظرفان متسع فيهما كما انك اذا قلت "زيد ضربته" فابتداته علم انه في المعني مفعول به وان كان محدثا عنه في اللفظ، وليس كذلك المفعول له، لانك متي اقمته مقام الفاعل خرج عن ان يكون مفعولا له، ولم يكن عليه 
 دلالة؛ لانه انما يعلم [كونه] مفعولا له متي كان [فضلة] بعد الفاعل يقدر وصول الفعل اليه باللام.
 وهذا المعني يبطله كونه [ناءب] فاعل وينافيه لو قلت: "اتي الاكرم" لم يفهم عنك [انك] اتيت امرا من اجل الاكرام، بل يفهم انه فعل نفس الاكرام لا شء غيره من اجله.
 فلما كان كذلك لم يجز اقامته مقام الفاعل ولم يصح ذلك فيه.
 ومما يدلك علي امتناع اقامة المفعول مقام الفاعل ان "كي" علي ضربين:
 احدهما: ان تكون كاللام في قول من قال: "كيمه".
 والاخر: ان تكون ك"ان"، وذلك علي قياس قوله: (لكيلا تاسوا)، فمن قال هذا لم يقل: "اعجبني كي اضربك" كما تقول: "اعجبني ان اضربك"؛ لان معناها انها تجء لعلة وهذا قول ابي عثمان.
 فاذا امتنع ما كان بمعني المفعول له وان لم يكن علي لفظه؛ لان اللفظ ك"ان" فان يمتنع ما كان مقدرا فيه اللام وموادا به اجدر.
 ومما لا يجوز من المفعولات ان يقام مقام الفاعل المفعول معه نحو "استوي" الماء والخشبة"، وانما لم يجز اقامته مقام الفاعل؛ لان كونه مفعولا معه 
 يبطله قيامه مقام الفاعل، لان كونه مفعولا معه يقتضي ان يكون مع فاعل ليكون مفعولا معه، فاذا اقمته مقام الفاعل لم يكن مفعولا معه كما لا يكون الباب الاول مفعولا له، ويمتنع اقامة هذا الاسم مقام الفاعل من وجه اخر، وهو انه لا يخلو اذا اقمته مقام الفاعل من ان تذكر الحرف الذي تدل به علي انه مفعول معه او لا تذكره فان اقمته مقام الفاعل ولم تذكر الحرف الذي يدل به علي انه مفعول معه لم يجز؛ لان الاسم به يدل علي انه مفعول معه فاذا لم تذكره لم يدل علي ذلك، وان ذكرت الحرف ايضا لم يجز، وذلك ان الحرف وان لم يكن عاطفا هنا فانه يمتنع استعماله الا علي حد ما كان في العطف.
 الا تري انه في هذا الموضع، وفي نحو قوله تعالي: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) لا يقع الا تابعا لجملة او مفرد كما لا يكون في العطف الصحيح الا كذلك؟
 واذا كان كذلك لم يجز ان يذكر الحرف معه في حال اقامتك اياه مقام الفاعل.
 ومثل الواو في هذا الفاء في جواب "اما" الا تري انها وان كانت غير عاطفة فانها لا تكون الا تابعة علي حد ما تكون في العطف.
 فلما كان اتباعهم اياها الحرف الذي قبلها يخرجها عما تكون عليه في العطف رفض ذلك فلم يستعمل الا بتقديم اسم او شء مما يقع بعدها قبلها ليكون اللفظ علي ما ينبغي ان يكون عليه.



 فمن حيث قدم الاسم في "اما" لاصلاح اللفظ رفض اقامة المفعول معه مقام الفاعل ومعه الحرف الذي يستدل به علي انه مفعول معه.
 ومن الافعال التي لا تبني للمفعول به الافعال الدالة علي الزمان وحده نحو "كان" وبابها. وانما لم يقم [معها] مقام الفاعل؛ لان اصل الكلام بها الابتداء والخبر.
 الا تري انك تاتي فيه بالضمير المنفصل حيث يقدر علي المتصل كما كان ذلك في اصل الابتداء؟ فهذا مما يدلك ان [الحكم بها] حكم الابتداء وخبره، ومعناهما قاءم، فلو بنيت الفعل للخبر لما ذكرت المبتدا في اللفظ ولا في التقدير، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز في الخبر العاري مبتدءه من كان [قال] وهذه علة ابي عثمان.
 فان قلت: فهلا اجزته علي من قال كنته وليسه ونحو ذلك؟
 فان ذلك لا يجوز من حيث لم يجز زيد اليوم [وانت انما تقصد ان تسند اليه مثالا من امثلة الافعال لا اسما من اسماء الزمان].
 الا تري ان الفعل هنا دال علي الزمان وحده فالكلام لا يوازي "ضرب زيد"، لانه ينتقص منه دلالة الحدث.



 ولو قلت: كان شانك القتال فبنيت الفعل للمفعول لم يجز ايضا "كين القتال" لانتقاصه عن احداث القتال.
 [والضمير] في اطنابها ضمير "كاس" لا ضمير "الملك، لان الملك مذكر و"كاس" مءنثة، و"ها" ضمير المءنث. واذا كان كذلك يم يجز ان يكون/  ا "الملك" مفعولا به، و"اطنابها" بدلا منه، واذن لم يكن الملك الا مفعولا له واطنابها [مفعول به].

  AUTO مسالة 

 :
 فا: "تو ابانيان" عندي علي قياس قول سيبويه "فوعل" والتاء 
 بدل يدلك علي ذلك ان ابا بكر حكي في تفسيره انه الخلف الصغير واذا كان كذلك كان من "الواب"؛ لان الثدي الصغير صلب متوتر، وذاك ان نزول اللبن فيه وارتضاع الفصيل منه لم يرخه فهو في انه وصف بالصلافة مثل وصفهم الحافر به في قوله:
   بكل واب للحصي رضاح 
 وقد قالوا: "حوفزان" [و] في املاء ابي بكر علينا "حوننان" فهما "فوعلان" مثل "توابان".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: هيتاء من الليل، 
 وطيماء، وميداء وسيناء
 فاما سعواء من الليل فيحتمل عندي ضربين: يكون 
 ك"علباء" الهمزة منقلبة من الياء، ويكون مثل "قرواح"، وهذا القول اعجب الي نجعله من باب "سعي".
 الا تري انه للمضي ولا اعرف سعوا الا ان يكون مقلوبا من الساعة، لان عينها واو، قالوا: ساوعته.
 واما "هيتاء" فهو فعلال ملحق بسرداح وليس كقسطاس.
 ومن قال في ديك: انه يجوز ان يكون "فعلا" وان يكون 
 "فعلا" فانه لا يقول في هذا الا انه "فعلاء".
 الا تري ان هذا في الثلاثة، فاذا زاد عليها لم يبدلوا، يدلك علي ذلك قولهم: عوطط وتعيطت الناقة، فقلبت الياء واوا، ولم تبدل من الضمة الكسرة كما ابدلت منها الكسرة في بيض، فكذلك هيتاء فعلاء.



 واما "ميداء" فقد يكون "فيعالا" من المدي، واذا كان كذلك لم يكن الا مصدرا كقوله:
   اذا ارتمي لم يدر ما ميداءه
 اي انتهاءه.
 وان قدرته "فعلاء" من ماد يميد اذا اضطرب وتقلب فمعناه لم يدر ما موضع تقلبه.

  AUTO مسالة 

 :
 المزاء: الخمر، 
 والطلاء: الدم.
 يحتمل المزاء وجهين: يكون فعالا من المزية، وهو امزي منه اي افضل فيكون من المزية لان [هذه الخمر كانت عندهم ارفع الاشربة]، وتكون كقوباء علي وزن فعلاء من قوله: "لقد سالت مزيزا" اي عزيزا فالمعنيان يتقاربان وان اختلف اللفظان.
 اخبرني ابن دريد قال: سال صبي من العرب اباه درهما، فقال له 
 ابوه لقد سالت مزيزا، الدرهم عشر العشرة والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف عشر الدية.
 والطلاء ان اخذته من الطلل كما يقال جسد الدم فهو فعلاء، وان 
 اخذته من طليت فهو فعلال.
 مساءل لعنترة

  AUTO مسالة 

 :
 قول عنترة:
   ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم 
 الوجه ان تجعله ينفعل من قوله:
   ينبعن بواعا كسرحان الغضا
 ومن مقلوبه:
   يبتعن بوع الباءعين المهرة 
 ويكون بمنزلة انطلق في انه استعمل بالزيادة، لاني لا احفظ من هذا "فعل يفعل"، فان كان قد استعمل "فعل" منه غير متعد لم يقو هذا التاويل الا تري ان "انفعل" للمطاوع، فكما لا يكون لباب "خرج" ونحوه كذلك لا يكون من هذا.
 وان جعلت المدة زاءدة علي "ينبع" فان هذا في "يفعل" نظير الواو في "يفعل" وقد انشدنا عن ابن الجهم عن الفراء شعرا فيه:
   (فانظور) 
 يريد انظر، وهذا قليل ضعيف.
 الا تري انك لو سميت ب"انظور" ونحوه رجلا لكانت هذه المدة مخرجة له من شبه الفعل، ولكان القياس ان تصرف ما يخرج بهذه المدات عن شبه الفعل ووزنه اذا لم يكن فيه شء اخر غير التعريف.
 ولعنترة ايضا:
   وكان ريا فارة هندية ... سبقت عوارضها اليك من الفم 
 "اليك" متعلق بالفعل و [من] الفم كذلك ايضا اي سبقت الريا عوارض المراة اليك من فمها اي فم المراة.

  AUTO مسالة 

 :
 ولعنترة ايضا:
   وكانما يناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم
 هر خبيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم 
 "هر" لانه فاعل يناي"، ومن رواه "هر" فجره كان علي "هزج"، ويكون موضع الجار والمجرور رفعا فاعلا علي مذهب ابي الحسن والكساءي.
 ولا يجوز علي قول سيبويه الا ان يجعل محذوفا موصوفا كما تاولوا (ومن اياته يريكم البرق) (من الذين هادوا يحرفون الكلم) وذا النحو فانه يستقيم علي هذا.
 ولعنترة ايضا:
   هل تبلغني دارها شد نية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم 
 قال "لعنت" دعاء عليها فيكون الجار علي هذا متصلا علي ما اراه الساعة ب"تبلغني" ويكون "بمحروم الشراب"/ ب هي الشد نية.
 والمعني هل تبلغني محروم الشراب، اي حرم صاحبها لبنها لحيالها فيكون ذلك اقوي لها، وهو علي تاويلنا هذا من باب (لهم فيها دار الخلد) و:
   يابي الظلامة منه النوفل الزفر



  AUTO مسالة 

 :
 لبيد.
   وصبوحصافية وجذب كرينة ... بمءثر تاتاله ابهامها 
 قيل تاتاله: تصلحه، ويقال تاتاله: تعطفه. وعليه الذي تحتمله القسمة في ذلك ثلاثة اوجه: احدها تاتاله من اول الذي هو السياسة "تفتعل" منه اي ترجع اليه ابهامها اذا زال عنها وتعود، ومن هذا التاويل، وتاول الاية انما هو ان يرجع بلفظة الي معني يراه تحتمله.
 وان كانت اللام جارة في "له" فليس من هذا، ولكن "تاتا" يحتمل ان يكون "تفتعل" من "اوي ياوي من "اوي الي الصخرة".
   وياوي الي نسوة
 فاذا كان كذلك كان القياس تصحيح العين لاعلال اللام، ولانه 
 لا يتوالي علتان. الا تري ان باب حييت وقويت ونحو هذا تصح العين فيه ولا تعتل الا انه قد يمكن ان يكون الحذف لحق اللام لطولها بالزيادة وتكرر حروف العلة فيها. وكان ذلك غير بعيد، اذ قد جاء "حاش لله" فلما لحق الحذف [كما لحق الحذف] اللام في هذا الفعل صارت العين طرفا فجري عليها ما كان يجري علي الكلمة قبل الحذف؛ اذ صارت في موضعها. الا تري ان "لم يك" جري بعد الحذف مجري ما لم يحذف منه شء.
 فكما لم يعتد بالحركة المحذوفة من النون لما حذفت النون كذلك لم يعتد هنا بحذف اللام لما اعل العين، وكذلك "لم ابل" لم يعتد بحذف اللام منها لما قالوا: "لم ابل" فحذفوا الساكن الاول. واكد ذلك  نعني الخليل بقولهم لم ابله فلم يرد المحذوف مع حركة اللام التي هي عين، ووطا ذلك ايضا له ما تراه في الاسماء من انه اذا حذفت اللام جري علي العين ما كان يجري علي اللام، وهذا في الاسماء كثير.



 ولفشو ذلك في باب جواز اجتماع العلتين راي من راي ان "شاء" اللام فيه منقلبة من الهاء، وقد اعلت العين ايضا. وهذا وان كان علي هذا فاني اختار قول الخليل في "جاء" انه مقلوب؛ لانه لا ينبغي ان يتوالي علتان علي الكلمة. علي هذا الشاءع والامر العام.
 و"تاتا" في هذا البيت في قول من ذهب في "شاء" الي ما ذكرنا لا يقوي عندنا.



 فان قلت: فهل تكون "تاتا" من "تاتي" علي من يقول: رضي؟
 فان ذلك ان قيل علي ان المعني تاتي ابهامها للايقاع والضرب ثم ابدل. فان قاس اهل هذه اللغة المضارع علي الماضي فهو قياس، وان تركوا القياس لءلا تلتبس بباب "يخشي" فهو وجه، وان جعلوه مثل ابي يابي فهو وجه، فان روي "تاتي" غير مهموز كان غير دافع لتاويلنا؛ لانه يكون علي تخفيف الهمزة.

  AUTO مسالة 

 :
 ينبغي ان يلحق بباب الياءات التي في اواخر الكلمة يعني في الكتاب:



 قال ابو عبيد القاسم: رجل اتي واتاوي للغريب، وسيل اتي اذا جاء من ارض مطر فيها الي ارض لم يمطر فيها.
 قال ابو علي ايده الله: القول فيه عندي انه من الاتيان. الا تري الغريب قد اتي غير اهله وارضه، وكذلك السيل. فاما اتاوي فهو "فعالي" من "اتيت"، وهو مثل اتي في المعني الا ان ياء فعيل ابدل منها الالف فغير الاخر بالابدال كما غير به في "عدوي" ونحوه. وابدال الالف من الياء كابدالهم لها من طء طاءي، وكان ذلك حسنا اذ قد ابدل من العين في قولهم الي الحيرة: حاري.
 واتاوي كقنسري واحوذي واحوري ونحو ذلك في 
 ان الزيادة زيادة فقط لا معني للنسب فيها، وفي انها زيادة في وصف مثل احمري وضاوي، وهو مثل حواري في الصفة والزيادة والاصول.
 ومما يءكد الحذف في هذا الباب وصحته هذا البيت الذي انشده الاصمعي عن ابي عمرو:
   لو انني كنت من عاد ومن ارم ... غذي بهم ولقمانا وذا جدن 
 ف"غذي" تحقير غذي، وهو صغار البهم، وجمعها غذاء.
 فاما ابدالهم الياء التي هي لام واوا في "اتاوي" فعلي ما جاء في احد الاقوال في راية واية.



 فان قلت: ايجوز التصحيح في "اتاوي" في القياس عندك كما جاء "ايي" بتصحيح الياء؟
 فان ذلك لا يجوز كما جاز في باب "اية" وذلك/  امكررة غير مرقمة؛ لان الحرف بوقوعه بعد الالف الزاءدة ادخل في الاعتلال. الا تراهم قالوا: "اءي" فصححوا مع حذف التاء، واقروها، وليست واحدا مثل ذلك في باب سقاية وعباية فكذلك لا ينبغي تصحيح هذا وان صحح ايي. وباب الاضافة نفسه لا نعلم انه جاء فيه من نحو عباية الا مبدلا ياءه واوا او مهموزا فكذلك هذا الحرف.



  AUTO مسالة 

 :
 انشد الاصمعي عن ابن ابي طرفة:
   يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 قال ابو علي  ايده الله  "مرحي" يقال لمن اصاب الهدف 
 و"ايحي" يقال لمن اخطا الهدف، والالفان فيهما للتانيث، يدل علي ذلك ترك صرفهما ولا اعرف في الكلام "ايخ".

  AUTO مسالة 

 :
 انشد الفراء هذا البيت:
   اذا ما خرجنا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتينا الصيد نحطب
 وانشده ابو بكر عن الاصمعي  احسب:
 اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا ... هلم الي ان ياتي الصيد نحطب
 وانشاد الفراء خطا فاحش لانه جزم ب"ان".



  AUTO مسالة 

 :
 ابن مقبل:
   اذا واجهت وجه الطريق تيممت ... صحاح الطريق عزة ان تسهلا
 ابو بكر "صحاح الطريق" شدته.
 ابو علي  ايده الله "عزة ان تسهلا" اي تعز عن ان تسهلا، فلما حذف وصل الفعل فعمل وذلك ينبء عن قوته واضطلاعه بالمشي وسهولته عليه، وهذا خلاف قوله:



   (وخال السهولة وعثا وعورا)

  AUTO مسالة 

 :
 قرق وقرقوس، وسبط، وسبطر، واخبرنا ابن دريد: ارض دمث، ودمثرة، وثعالة وثعلب.



 فاما ما اخبرنا ابن دريد عن العكلي عن الحرمازي: تاجر ضياط وضيطار  اذا كان لا يبرح مكانه فليس من هذا؛ لان العين من ضياط حرف علة، ومن ضيطار طاءوهما ثلاثيان، وما تقدم ثلاثي ورباعي بمعني واحد.

  AUTO مسالة 

 :
 يعقوب: الروية من روات في الامر.
 وحكي عن الفراء: البرية من برا الله الخلق، وتكون من [البري] وهو التراب، وانشد:



   (بفيك من سار الي القوم البرا).

  AUTO مسالة 

 :
 ثعلب:
   لي كل يوم من ذءاله .. ضغث يزيد علي اباله
 الابالة: ملء جمع من حطب.



 ابو علي ايده الله: وانشد ابن دريد:
   ردت عواري غيطان الفلا ونحت ... بمثل ايبالة من حاءل العشر
 ان قلت: هو فيعالة او افعالة؟ وكيف هو من ابالة؟



 قلنا: فيعال لا يكون الا في المصادر. الا تري قول سيبويه: في الزيزاء والقيقاء.
 فان قلت: فقد حكي ثعلب ريبال: الاسد، وقال: لا يهمز فالقول فيه ان ذلك مسمي بالصدر مثل العدل.
 فاما ايبالة فهو عندي افعالة مثل اضمامة واضبارة.



 الا تري الموافقة في المعني بين هذه الكلم، وفي شعر ذي الرمة:
   انظامة
 ف"ابالة": "فعالة" و"ايبالة": "افعالة" كما ذكرت لك. و"ايبلي" في شعر الاعشي:



   وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 اي عمل فيه صورة.
 لا يخلو "ايبلي" من ان يكون اسما معربا او عربيا وزنه "افعلي" او "فيعلي" فان كان معربا فهو وجه، وان كان علي "افعلي" فهو خارج عن امثلتهم.
 فاما انك فنادر واما اسنمة فاسم علم.



 ولو قيل: هو "افعلي" ولكنه جاز؛ لان فيه ياءي النسب، وهما يشبهان هاء التانيث بدلالة زنجي وزنج، ورومي وروم  وقد جاء في هاء التانيث مفعلة، وليس في الاصول مفعل، فكذلك يجوز افعلي وان لم يكن في الاصول افعل لكان وجها.
 وان كان "فيعلي" من ابلت الابل اذا استغنت بالرطب عن الماء، فيكون الموضع سمي بذلك؛ لاستغناء صاحبه عن غيره من المواضع، ويكون مسمي ب"افعلي"، لاجتماعه وانضمامه.

  AUTO مسالة 

 :
 قول الاعشي:
   (فاذهبي ما اليك ادركني الحلم) 
 "ما" صلة الا تراهم يقولون: اذهب اليك كما يقولون: اذهب اذهب، فهذا اسم سمي به الفعل، وليس له متعلق ب"ما" المذكورة في الكلام مثل: اسكت صه./  ب مكررة غير مرقمة.
 (مساءل ثعلب)

  AUTO مسالة 

 :
 ثعلب يقال للفاس: الحدثان.
 قال ابو علي ايده الله: هذا سمي بهذا لما يفعل به من ذلك، وهذا نظير تسميتهم الاسد ريبالا في انه مصدر سمي به، يقال: "تريبل".
 وقال ثعلب ايضا: قولهم "معد يكرب" مثل "ابيت اللعن" اي عداك الكرب.



 قال ابو علي  ايده الله هذا التفسير يجري في لغة من اضاف، فاما في لغة من جعلهما اسما واحدا فلا وجه له فيكون "معدي" مصدرا من "عدا يعدو"، وكالمطلع من "طلع يطلع"، ويكون مضافا الي المفعول ك"سءال نعجتك"، ويكون "الكرب" هو الكرب لغة.
 وقال ثعلب ايضا: اللوقة الرطب بالسمن.
 قال ابو علي ايده الله: في الحديث "الا ما لوق لي".
 وانشد قاسم:
   (حديثك اشهي عندنا من الوقة).



 ف"الوقة" "فعولة" من تالق البرق اي ثريدة مبرقة بالاهالة لانهم يقولون: برقت الثريدة اذا صببت فيها زيتا. فهذا القول عندي، وهي علي تفسير "قاسم" "افعلة"، ولا ينبغي ان تحمل علي هذا، ولا تجعل من باب لوق. الا تري انه لو كان كذلك لم يعتل كما لم يعتل "تدروة" ونحوه؛ لكونه علي بناء الفعل والحاجة الي الفصل، ولا يكون مثل "يزيد"؛ لان ذلك نقل من الفعل؛ لانه علم وليست هي كذلك.



 فان قلت: فالهاء تفصله من الفعل فتكون بمنزلة الميم اولا.
 فان الهاء لم ينزلوها هكذا الا تراها في "تدروة" ثابتة والكلمة مصححة.
 علي انك لو نزلت ذلك بمنزلة الميم وما يفصل لكان ينبغي الا يحمل علي هذا؛ لقلة هذا المثال الا تري ان "انك" لا معتبر به اي لا يقاس عليه وان "اسنمة" اسم علم؛ لانه اسم موضع بعينه، والاعلام تاتي مخالفة.
 فهذا لا يكون الا من باب "تالق فعولة" منه مثل حمولة ونحوه.
 وقد حكاهما ثعلب فيما مر بي من اماليه عن اللحياني من نوادره: "اعني لوقة والوقة"، ولم يحسن القاسم في ذكر ذلك مع لوق.
 وقال ثعلب ايضا: هررت الشء اهره  لا غير: كرهته.
 قال ابو علي  ايده الله: روي محمد بن يزيد: واهره.



 وقال ثعلب ايضا: حمي الوطيس.
 ابن الاعرابي: الدق: يعني دق الخيل الارض بارجلها عن العرب وقال غيره: شبه بالتنور.
 وقال ثعلب ايضا: سعواء من الليل.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي  ايده الله قولهم للجنون: اولق هو من باب تالق البرق اذا لمع، وانما شبه التنور الذي يكون فيه وفرط الحركة بما هو نار، او كالنار في سرعة الحركة وقلة الاناة والتثبت.



 ومن ثم قال ابو عبيدة او غيره في قوله "في ضلال وسعر": انه جنون.
 وقيل: ناقة مسعورة كانه ايضا اخذ من السعير لسرعة الحركة وكثرتها وقلة الهدوء.
 وقال ثعلب ايضا: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله): استثني وهو يعلم ليعلمنا الاستثناء.
 قال ابو علي: حسن.
 وقال ثعلب ايضا في اسناد له عن يحيي بن ابي كثير قال: لا يدرك العلم براحة الجسم.



 (من جاء بالحسنة فله خير منها) المجازاة خير منها ان له بها عشرا.

  AUTO مسالة 

 :
 قال: ابو علي ايده الله: "اجمعون" من حيث لم يكن الا تابعا جاز حمله علي المضمر المرفوع وغيره بلا تاكيد، ولم يكن مثل النفس؛ لانه لما ان لم يكن الا تابعا صار دلالة علي ان في الكلام محمولا هذا عليه، فصارت هذه الدلالة تغني عن اظهار الاسم، وبدلا منه، وتميزه من الالتباس بالفعل كما يميزه التاكيد مع النفس.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: علمت ازيد منطلق لا يجوز ان تعمل "علمت" في "زيد" وقد فصل الاستفهام؛ وذلك انه لو عمل فيه لصار متعلقا به 
 ومتصلا، ولو اتصل به لخرج من حيز الاستفهام، ولا يجوز خروجه من الاستفهام؛ لوقوع حرفه قبله، وما وقع قبله دخل في حيزه فلو اعملته فيه لصار استفهاما.
 [قال ابو علي ايده الله: اما قول سيبويه في: "دجاجة"، و"ثلاثين"، و"بروكاء" و"جداران" فهو صحيح، وليس اعتراض ابي العباس بشء، وفصله بين "بروكاء" اسم رجل، وبين دجاجة]  ااسم رجل وبينهما غير اسم رجل بين، وذلك انه اذا لم يسم بشء منها رجل فالاسم غير لازمة له الزيادة فتحقر الصدر ثم تضم اليه ما تضم، واذا سميت به شيءا فالزيادة لازمة ثابتة معتد بها غير مفارقة؛ لان التسمية تحظر ذلك وتسجله، فاذا كان كذلك لزم الاعتداد بها.
 ويدلك علي وجوب الاعتداد بها انك تصرف "قاءمة" نكرة، ولو سميت ب"طلحة" لم تصرف، لا، ه يلزمك لمكان التسمية 
 الاعتداد بالتاء للزومها فكما لزمك الاعتداد بها فصار لا ينصرف عند جميع الناس كذلك لزمك الاعتداد بها في التحقير، واذا لزمك الاعتداد بها حذفت الزواءد الاخري؛ لانها اولي بالحذف.
 واما "جداران" اسم رجل فتقول: جديران فتحذف الزيادة، وليس هو في التسمية مثله في غير التسمية، لان علامة التثنية في التسمية يلزم الاعتداد بالتاء، وليس كذلك قبل التسمية كما ان التاء قبل التسمية ليست كذلك، ولا يجوز ان تحكي "جدارا" في الواحد اذا سميت ب"جدارين" كما تحكي التثنية؛ لانك اذا سميت بتثنية لزمك حكايتها كما انك اذا سميت بمءنث لزمك حكايته، فان لم تحك الاسم فقد حرفت. الا تري انك اذا سميت بتثنية فجعلته واحدا كنت محرفا.
 وليس كذلك الف "فعال" في "جدارين"؛ لانه لما لزم الاعتداد بعلامة التثنية في التسمية به صارت الزيادة التي في "جدار" قبل التسمية بمنزلة زيادة في جملة الاسم وجب حذفها، ليصير الاسم بحذفها الي مثال ما يكون عليه التحقير وليس كذلك اذا لم يسم به.
 فاما "ثلاثون" فهو في غير التسمية به مثله في حال التسمية. الا تري ان الاسم انما هو بالواو والنون وليس ينفرد، وانما المجموع اسم للعدد 
 ولا يجوز لك ان تقدر فيه الانفصال، فلما كان كذلك صار في حال النكرة مثله اذا سميت به شيءا.



  AUTO مسالة 

 :
 قال امرء القيس:
   ولما بدا حوران والال دونه ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا 
 قال ابو علي ايده الله: كانه قال: نظرت فلم تر؛ لحجز الال عن ادراك الاشخاص الا تراهم يشبهون الاشخاص فيه بالغرقي في المال قال:
   تري شبح الاعلام فيها كانها ... مغرقة في ذي غوارب مزبد
 فان قيل: ما تنكر من ان يكون اراد نظرت فلم تنظر، كما تقول: تكلمت ولم تتكلم، كانه قال: لم تنظر نظرا كثيرا.
 قيل الذي يمنع من هذا قوله: منظرا وذكره المصدر. الا تري انه لا يحسن ان تءكد اذا اردت تقليله وانتفاءه.
 فان قلت: فلم لا يكون "منظرا" مفعولا كما تقول: هذا منظر حسن تريد المنظور اليه دون المصدر والحدث؟
 قيل: المنظر في الاصل انما هو المصدر. الا تري انه علي "مفعل"، والفعل علي "فعل يفعل"، وقولهم "منظرا" في: رايت منظرا حسنا لا يمتنع ان يكون اراد به ايضا المصدر، فيكون المصدر قد اقيم مقام المفعول به كقولهم: الخلق ونسج اليمن.
 فان قيل: ما تنكر من ان يكون المصدر في هذا البيت ايضا قد 
 اقيم مقام المفعول فلا يكون مءكدا، واذا لم يكن مءكدا ساغ التاويل الذي كرهته، وايضا فانه اذا كان المضارع علي "يفعل" فالمصدر والمكان "مفعل"؛ لانه ليس "مفعل" فياتي عليه، و"مفعل" استثقل فيه قيل.
 / ب انشد لطفيل:
   وما انا بالمستنكر البين انني ... بذي لطف الجيران قدما مصدع
 كقوله:
   جدير بهم من كل حي الفته ... اذا انس عزوا علي تصدعوا 
 وانشد ابن دريد:
   تقول عرمي وهي لي في عومره ... بءس امرا وانني بءس المره
 العومرة: اختلاط الصوت وضجتهم.
 قال: القسور: زعموا الاسد، وقال قوم: الصاءد: القسورة.
 وقال ابن دريد في "الرحمن": هذا اسم لم يعرف في الجاهلية، فلما ذكر النبي صلي الله عليه وعلي اله "الرحمن" قالت قريش: اتدرون ما الرحمن الذي يذكره محمد؟ هو كاهن باليمامة، فانزل الله تعالي (ولقد 
 نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين).
 وقال بعد ذلك: وقد سموا في الجاهلية عبد الرحمن بن عامر بن عتوارة من بني كنانة، وابو عبد الرحمن الانصاري معروف.
 وانشد قوم للشنفري:
   الا لطمت تلك الفتاة هجينها ... الا بتر الرحمن ربي يمينها
 قال هذا في الاشتقاق وقد كنت كتبته املاء عنه.



 قال ابو علي ايده الله: انشدنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش قال: انشدنا ابو العباس ثعلب قال ابو الحسن: واخبرني بها الاحول يروي عن رجل عن ابي عبيدة وانشد فيها ابي قال يزيد بن الحكم بن ابي العاصي 
 الثقفي لاخيه من ابيه وامه عبد ربه بن الحكم.
   تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
   لسانك لي اري وعينك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك ملتوي
   تقاوض من اطوي طوي الكشح دونه ... ومن دون من صافيته انت منطوي 
   تصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وعني بين عينك منزوي
   اراك اذا استغنيت عنا هجرتنا ... وانت الينا عند فقرك منضوي
   اليك انعوي نصحي ومالي كلاهما ... ولست الي نصحي ومالي بمنعوي
   اراك اذا لم اهو امرا هويته ... ولست لما اهوي من الامر بالهوي
   اراك اجتويت الخير مني واجتوي ... اذاك فكل مجتو قرب مجتوي 
   فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
   لعلك ان تناي بارضك نية ... والا فاني غير ارضك منتوي
   وما لك من بنيان خير بنيته ... وعندك خير المبتنين .....



   فمالك من قربي ولا صدق خلة ... وان انت ضاهيت الصفا لي بمضهوي
   تبدل خليلا بي كشكلك شكله ... فاني خليلا صالحا بك مقتوي
 قال ابو العباس: المقتوي من الخدمة، والمقتي الذي تزوج امراة ابيه، وهو الضيزن ايضا، والمقتي من المقت:



   فلم يغوني ربي فكيف اصطحابنا ... وراسك في الاغوي من الغي منغوي
   عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي ليس ذلك بمستوي
   وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
   نداك عن المولي ونصرك عاتم ... وانت له بالظلم والغمر مختوي 
   تود له لو ناله ناب حية ... ربيب صفاة بين لهبين منحوي
 اللهب واللصب: الشق في الجبل، والمنحوي المجتمع:
   اذا ما بني المجد ابن عمك لم تعن ... وقلت الا ليت بنيانه خوي
   كانك ان قيل ابن عمك غاءم ... شج او عميد او اخو مغلة لوي 
 المغلة: علة تكون في الجوف:
   تملات من غيظ علي فلم يزل ... بك الغيظ حتي كدت في الغيظ تنشوي
 يروي حتي كاد قلبك ينشوي.
   فما برحت نفس حسود حشيتها ... تذيبك حتي قيل هل انت مكتوي
   وقال النطاسيون انك مشعر ... سلالا الا بل انت من حسد جوي 
   فديت امرا لم يدو للناي عهده ... وعهدك من قبل التناءي هو الدوي
   جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خلالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
   افحشا وخبا واختناء عن الندي ... كانك احجي كدية فر محجوي 
   فيدحو بك الداحي الي كل سواة ... فياشر من يدحو باطيش مدحوي
   اتجمع تسال الاخلاء مالهم ... ومالك من دون الاخلاء تحتوي
   بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو عمر: ما كان احسن زيدا: في "كان" ضمير "ما" واحسن في موضع الخبر.
 قال ابو علي ايده الله: هذا القول فاسد وقد قال بعض العرب في التعجب: "ما احسني" فحذف النون بمعني التي في "احسنني"، قال: وفعل ذلك حيث اشبه الاسم من/  اساكن فلا يكون ان يلتقي ساكنان.
 قال ابو علي ايده الله: فان قال قاءل: اذا كانت الالف في "حباري"



 للتانيث علامة ودلالة علي معني، والالف الاولي لغير معني، فهلا لم يجز حذف الاخرة والزم الحذف الاولي كما ان الميم في "مغتسل" لما كانت لمعني ابتت والزم الحذف التاء؟
 قيل: انها وان كانت لمعني فقد تنزلت منزلة الزيادة لغير معني. الا تري انهم حيث كسروا "قرقري" حذفوها، كما انهم حيث اضافوا اليها حذفوها ولم يقروها، فلما غلب عليها شبه الزيادة التي ليست لمعني في هذين الموضعين بان حذفت كما حذفت الزيادة لغير معني، واجري الاصل فيه ايضا مجري الزاءد بدلالة حذفهم لها كحذفهم الزيادة من [مرامي] في الاضافة جاز ايضا معادلتها بالزيادة التي ليست 
 لمعني في ان تكون في حذفها واثباتها بالخيار. وان قلت: انه وان كان كذلك فهي اذا اثبتت كان احسن؛ لانها تدل علي معني.
 فهو قول، وقد قاله سيبويه:
 وانما عدل ابو عمرو بن العلاء الي "حبيرة" فابدل الياء حيث لم يجز له ان يبت الالف؛ لانها تسقط هنا كما تسقط في تحقير "قرقري" وتكسيرها، فلما كانت تقع في موضع تسقط فيه ولا تثبت اوقع موقعها الهاء؛ لانها كالاسم الثاني المضموم الي الاول، فدل علي التانيث كدلالة الالف، ولم يمتنع ثباتها كما امتنع ثبات الالف.

  AUTO مسالة 

 :
 في نسخة قال ابو العباس: النحويون يجعلون الف "عرضني" للتانيث، فعلي هذا يلزم حذفها دون النون، قال: وحكي ابو عثمان 
 عن ابي زيد "عرضناة" جعلها ملحقة فعلي هذا تكون بالخيار في الحذف.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: "مقعنس" تقول: مقيعس، فان قال ابو العباس احذف الميم كما اقول حريجم؛ لانه ملحق بالاصل، والملحق بمنزلة الاصل فكما لا احذف الاصل كذلك لا احذف الملحق به.
 قيل: هذا لا يوجب ان يلحق من اجله بالاصول لان الملحق وان كان ملحقا بالاصل فليس يخرجه هذا عن ان يكون 
 زاءدا في الاطراف خاصة وان يجري عليها حكم الزيادة يدلك علي ذلك انه لا تصرف "ارطي" اسم رجل كما لا تصرف "علقي" اسما له، فلو كان هذا كالاصل لصرفته كما تصرف جعفرا، فكما لم يجر مجري الاصل هنا كذلك لا يجري مجراه في ان يثبت كما يثبت الاصل، وتحذف الزيادة التي للمعني من اجله.
 ومما يقوي ترك الحذف انه لما وقع طرفا لاما، ولم يكن من نفس الكلمة كان بمنزلة الراء من "محمر" في انها زيادة وفي انها طرف، فكما لا يحذف الا احدي الراءين من "محمر" ويبقي الميم كذلك لا يحذف الا الزاءد في "مقعنس" دون الميم.

  AUTO مسالة 

 :
 "دمكمك" لابد من ان تحذف منه حرفا في التحقير، 
 والمحذوف لا يخلو من ان يكون احدي الميمين او احدي الكافين، فان حذفت الكاف التي هي طرف لم يستقم؛ لانه لا ينفصل من الاربعة الاصول التي تكرر فيها حرف اصل نحو "صهصلق" ودردبيس، وان حذفت الميم التي تليها لم يجز ايضا؛ لانه تصير الي انك كانك 
 حقرت ملحقا كررت اللام فيه للالحاق، وليس هذا التكرير اللاحق للعين واللام بالحاق، وقد نص علي ذلك سيبويه وهو الصحيح. الا تري ان فيه [سرطراطا]، وليس في الكلام سفر جال، ومثل جلعلع وليس في الكلام مثله.
 فاذا كانت الزيادة لغير الالحاق، وهذا التحقير يجعلها بمنزلة ما للالحاق لم يجز، فاذا امتنع هذان ثبت ان الجاءز حذف الكاف الاولي. الا تري انك اذا حذفتها بقيت العينان ملتقيتين، وعلمت انه لغير الالحاق كما كان في مكبره كذلك؛ لان العين الاغلب عليها انها لا تكرر للالحاق الا ان يفصل بينهما حرف نحو: "عقنقل" و"عثوثل".
 فاذا كان كذلك كان حذف هذه اولي؛ لتدل الكلمة علي انها 
 من الثلاثة غير الملحقة، ولا يلتبس بالاربعة الاصول المكرر فيها حرف اصل ولا بالثلاثة التي قد بلغت الاربعة للالحاق.

  AUTO مسالة 

 :
 "ارندج" تحذف النون في تحقيره لعلمك انها زاءدة بدلالة لحاق الهمزة، والهمزة لا تلحق بنات الاربعة.
 فان قلت: اذا كانتا زاءدتين فلا اجزت حذف الهمزة فقلت رنيدج؟
 قيل: لما كانت الهمزة اولا كالميم اولا في باب كثرة كونها زيادة، وفي باب انها قد تقع دالة علي المعني كما تدل الميم لم تحذف الهمزة معها كما انها لو كانت مع ميم لم تحذف الميم معها. وكان حذف النون اولي؛ لانها ثالثة ساكنة فقد وقعت في موقع الف مبارك.
 الا تري انها تعاقب الالف في هذا الموضع نحو شر نبث وشرابث، وجر نفس وجرافس فلم يجز حذف الهمزة معها لهذا.



 وكذلك القول في "الندد" تحذفها دون الهمزة.
 فان قلت: فهلا لم تدغم كما لم تدغمه قبل ان تحذف النون؛ لانه ملحق في التكبير فهلا اجريته علي الالحاق في التصغير ايضا؟.
 قيل: لا يجوز هذا في التحقير.
 الا تري انه انما كان يسكون للالحاق بالنون، ولولا النون لم يكن للالحاق.
 الا تري ابك تدغم نحو: ادن وايل واصم. فلما ازلت الحرف الذي كان يكون للالحاق ازلت الالحاق؛ لان المثلين صارا 
 مع ما لا يكون للالحاق، فاما "البب" فهو عند سيبويه شاذ ظهر التضعيف فيه كما ظهرت الواو في "حيوة "، يدل علي ذلك انه لم يجء في موضع للالحاق، فان لم يجء في موضع دليل ان هذا البيان في البب شاذ كما انه لما لم يكن "جخدب" عنده في كلامهم كان "جندب" زاءدا فاذا حقره ادغم ورده الي القياس، وحمله علي الاكثر علي هذا المذهب.
 فاما ما حكاه ابو عثمان عن الاخفش انه كان يصرفه اذا سمي به ويجعله للالحاق ففيه من القبح انه جعله ملحقا ولم يجء له نظير فكان هذا بمنزلة من قال: "ترتب" لا احكم بزيادة تاءه؛ لانها علي بناء الاصل. فكما ان هذا لا يقوله احد فكذلك الاول.



 فان قال: لا يشبه هذا "ترتب" لان هذا لا مثال له في الاربعة، وفي الاصول ان اظهار التضعيف يقع لاجل الالحاق، فانما استدللت بالاصول الاخر ولم احل بالحجة علي نفس الدعوي، وليس كذا "حيوة"؛ لانه علم، والاعلام تغير كما جاء "معدي كرب" و"موهب" ونحو ذلك، وهذا نكرة ليس باسم غالب.
 قيل: فجعلك الالحاق فيما لم يجء فيه المثلان للالحاق ينكر.
 الا تري ان الهمزة لم تجء قط للالحاق كما لم يجء "ترتب". وقد جاء اظهار التضعيف شاذا مثل ما حكي ابو زيد: طعام قضض.
 وقياس قول ابي الحسن هذا عندي ان يظهر في التصغير كما اظهره في التكبير؛ لانه اذا لم يمتنع ان يكون المثلان للالحاق مع الهمزة كما امتنع عند سيبويه فالتصغير في انه للالحاق كالتكبير فينبغي ان يظهر في التصغير ولا يدغم ايضا.

  AUTO مسالة 

 :
 [قال ابو علي ايده الله: اما قول سيبويه في "دجاجة وثلاثين وبروكاء وجداران" فهو صحيح، وليس اعتراض ابي العباس بشء، وفصله بين بروكاء اسم رجل وبين دجاجة].



 /  اصارت تقع طرفا بعد الف زاءدة فعمل فيها تقديرنا اياها طرفا بعد الف زاءدة، وان لم تنفرد هذه في الاستعمال عن الهاء الا مع ياءي النسبة فكذلك "ان" وان لم تبتدا الا مع الحروف الداخلة عليها صارت في التقدير كانها قد ابتدي بها ثم ادخل عليها "كان" ونحوه.
 روي ابو عمر عن الاصمعي:
   قلت لشيبان ادن من لقاءه
 انا نغدي القوم من شواءه 
 اي لعلنا.
 وحكي ايضا:
   خاطمها زامها كي يركبا 
 وحكي ان اهل هذه اللغة يقولون: دابة وشابة:



 وحكي ابو زيد انه سمع عمرو بن عبيد يقرا "لم يطمءهن انس قبلهم ولا جان".
 قال ابو زيد: لخلته قد لحن حتي سمعت العرب بعد ذلك تقول: دابة وشابة فعلمت ان عمرا لم يلحن.
 وقال الشيخ وقت القراءة عليه في شعر كثير:
 ، ،   احمار، وادهام، واسواد 
 وقد جاء:
 اذا ما احمارت بالاكف العوامل
 قال ابو علي ايده الله: لما حرك الالف لالتقاء الساكنين همزها كما يهمزها اذا لقيتها الف الجمع في رساءل اذا حركها لالتقاء الساكنين.
 شعر اوس:



   كان كحيلا معقدا او عنية
 علي رجع ذفراها من الليت واكف
 قال ابو علي ايده الله: الذفري فوق الليت، فيقال كيف يكف علي النفري من الليت وهذا لا يمكن؟
 فالقول انه يجوز ان يكون "من الليت" متعلقا بمحذوف فيكون من صلة الذفري كانه علي رجع ذفراها مبتدءا من الليت، ولا يكون من صلة واكف.



 طرفة:
   كان حدوج المالكية غدوة
 خلايا سفين بالنواصف من دد
 قال ابو علي ايده الله: النواصف موضع يصغر ان يحتمل كباءن السفن، فاذا كان كذلك كان "بالنواصف" من صلة "حدوج" كانه قال: حدوج المالكية بالنواصف خلايا سفين من دد، وتكون الباء متعلقة بفعل يكون في موضع الحال، كانه كان حدوج المالكية مستقرة بالنواصف خلايا.
 فان قلت: فكيف اخرها، قد فصل بينه وبينه بالخبر، واذا كان كذلك فقد فصل بين العامل والمعمول بشء اجنبي منها، والفصل بالاجنبي بين العامل والمعمول لا يستقيم، فاذا كان كذلك لم نحمله 
 عليه، وجعلنا "بالنواصف" من صفة "سفين"؛ لانه نكرة والنكرة توصف بالظروف.
 فان قلت: فكيف تكون علي هذا السفينة العظيمة بالنواصف؟
 قلنا: شبهه بانحسار الال عنه بكونه في نواصف وفي ماء قليل كقول ذي الرمة.
   تري قورها يغرقن في الال مرة
 واونة يخرجن من غامر ضحل
 فشبهه في زهو الال له بالسفين في اللجة، وفي انحسار الماء عنه بالسفين في ماء قليل علي ذلك فسره ابو مالك.



 فعلي هذا الوجه فوجهه لاعلي الوجه الاول؛ لان ذلك فاسد، وانما يتجوز بهذه الاشياء في الشعر اذا وقعت الحاجة اليها، فاما اذا لم تدفع حاجة وصح المعني كان كالنثر لا يجوز فيه مالا يجوز فيه.
 قال طرفة:
   وتبسم عن المي كان منورا
 تخلل حر الرمل دعص له ندي
   سقته اياه الشمس الا لثاته
 اسف فلم يكدم عليه باءمد
 قال ابو علي: البيت الاول كان يلقيه ابو الحسن علي بن سليمان 
 الاخفش. والقول في هذا انه شبه الالمي بشء؛ لقوله "كان" فلا بد من ان يرجع الي هذا المشبه الذي هو "الالمي" من التشبيه شء. فنقول: ان "المنور" ينتصب؛ "كان"، و"تخلل" في موضع نصب لكونه وصفا "للمنور" وفاعل "تخلل" "الدعص"، والراجع الي اسم "كان" الهاء التي في "له"، و"ندي" وصف "للدعص"، ولا تكون الهاء راجعة الي "الرمل"؛ لانه ان رجعت اليه لم يرجع الي الموصوف من الصفة شء، فاذا كان كذلك عادت الي "المنور"، ووصفه بالندي لانه اغض له واطرا وابعد من ان يكون متتربا فتنقص لذلك غضارته ونضارته، ولا يستقيم الكلام / ب الا باضمار اسم كانه كان منورا تخلل حر الرمل دعص له ندي ثغرها، والي هذا المضمر تعود الهاء في "سقته اياه الشمس"، ومنه يعود الذكر الي المشبه فيستقم الكلام.
 ولطرفة ايضا في صفة الثغر:
   بدلته الشمس من منبتها
 بردا ابيض ما فيه اثر



  AUTO مسالة 

 :
 قال سيبويه: لما كانت الياء التي هي لام قد تحذف للكسرة الواحدة يعني في "قاض" ونحوه وجب اذا اجتمع ثلاث ياءات ان تحذف قال: فعيسي يحذف في "احي" فيصرف وابو عمرو يقول: احي، قال سيبويه: ولو جاز هذا لجاز في عطاء عطي" قال: ويقول يونس: احي فيحذف ولا يصرف. ولم يحك عن الخليل هنا شيءا.



 في الحاشية قال الشيخ في بعض اعتلاله لسيبويه: وما الزمه سيبويه من صرف "اصم" غير لازم؛ لان الحركة من عينه منقولة الي الفاء، وهي ثابتة وليست محذوفة كما حذفت في احي.
 قال الشيخ: ولابي عمرو ان يقول لا يلزمنا ذلك في عطاء ان يثبت من حيث اثبت في "احيي"؛ لاني انما اثبت في "احيي" من حيث كان مشابها للفعل، والفعل يجتمع فيه ثلاث ياءات، احتمل احيي ايضا، وليس عطاء علي وزن الفعل فيلزمني اثبات الياء فيه كما اثبتها في الفعل.
 رجع: قال ابو علي ايده الله: وجه قول عيسي انه لما راي الفعل يحتمل ثلاث ياءات في "يحيي" ووجد هذه الكلمة لا تحتملها جعلها بامتناعها من احتمالها خارجة عن شبه الفعل.
 الا تري انه لو كانت مشبهة للفعل لاحتملت ما يحتمله الفعل من الثلاث، فاحتمل "احي" كما احتمل "انا احيي"، فلما لم تحتمل ذلك وان احتمله الفعل جعلها بذلك خارجة من شبه الفعل، وكما جعلها خارجة من شبهه بهذا كذلك جعلها خارجة من شبهه في امتناع الصرف فصرف.
 وقول عيسي في هذا الصرف اقرب من قول ابي عمرو في الجمع بين ثلاث ياءات؛ لان عيسي حاول بقوله هذا مقيسا علي مسموع.



 وقول ابي عمرو يرده الاستعمال وان كان له وجه من القياس الا ان لابي عمرو ان يقول: هذا الذي اجزت فيه اجتماع الياءات الثلاث ليس هو ما تمتنع الياءات الثلاث منه.
 الا تري انها امتنعت في "سمية"، وسمية ليس علي وزن من اوزان الفعل، و"احيي" علي وزن الفعل الا ان الذي يدل علي امتناع ذلك اعني الجمع بين هذه الياءات الثلاث انه لا شء اقرب الي الفعل من المصدر.
 الا تراهم اعملوه عمله، واعلوه ايضا اعلاله في قولهم: "عدة"، فلما جمعوا بين الياءات الثلاث في الفعل ولم يجمعوها في المصدر، بل رفضوا [تفعيل] الي تفعلة دل ان ذلك لا يجوز في شء من انواع الاسماء اذ لم يجز في المصدر.
 فان قلت: فكيف جاء في "محيي"؟
 قيل: ان "محيي" بمنزلة "يحيي".
 فان قيل: فما تنكر من ان يجوز [احيي]؛ لانه علي وزن "احيي" وزيادته كما جاز [محيي]؛ لانه علي وزن المضارع، وان لا يكون سبيله سبيل رفضهم التفعيل؛ لان التفعيل ليس علي وزن المضارع [بيض ...].
 وابو عمرو لم يحذف الياء الاخيرة من هذا؛ لان الياءات الثلاث قد ثبتت 
 في الفعل فلما [ثني] ثبتن في الفعل، وكان هذا بمنزلة الفعل وبزيادته وفي حالة يمتنع الجر والتنوين منه جعله بمنزلة الفعل في ان استجاز اثبات الياءات الثلاث فيه.
 وله ان يفصل بين عطاء وعطي واحيي بان هذا ليس علي وزن الفعل كاحيي، فلا اجعله بمنزلته، ولا اجمع فيه ثلاث ياءات.
 والوجه قول يونس؛ لان الاستعمال له يشهد، وذلك قولهم تحية وسمية.

  AUTO مسالة 

 :
 انشد ابو عمر بيت الكتاب:
   (وجدنا الصالحين لهم جزاء) 
 وقال هو لعبد العزيز بن زرارة الكلابي.
 وحكي ابو عمر: يا رب اغفر لي، قال: يريد يا ربي.
 قال ابو علي ايده الله: تاويل هذا عندي انه لفظ بالافراد، وهو يريد الاضافة في المعني. وكذلك ما حكاه البغداديون من قوله:
   وانما اهلكت مال
 / انهم سالوا ابا عمرو بن العلاء، فقال: يريد: "مالي".
 قال الشيخ: تاويله عندي ان معني قول الشاعر:



 (انما اهلكت مالي)
 ولفظه علي غير ذلك، وانما قال ابو عمرو ان المعني علي ذلك لقوله:
 "وانما اهلكت" وهو انما يهلك مال نفسه.

  AUTO مسالة 

 :
 قال سيبويه في تخفيف همز "حوابة": "حوبة"، واستدل علي جواز القاء الحركة من الهمز عليها بقولهم في التكسير حواءب. فقال ابو العباس: استدلاله علي صحة الواو في التكسير لا وجه له.
 قال ابو علي ايده الله: وليس كذلك الا تري ان من هذه الحروف اللينة التي تقع قبل الف الجمع ما لا يصح قبلها ولا يثبت، فما لم يثبت قبلها لم يجز القاء حركة الهمزة عليه، وانما تلقي حركة الهمزة في التخفيف علي ما يثبت قبلها دون ما لا يثبت، فلو كسرت موسرا لقلت مياسير فلم تثبت، كما لم تثبت مع الف الجمع كذلك لا تثبت مع حركة الهمزة.
 الا تري انك لو حققت مثل بران من جءت لقلت 
 "جوء" ولو خففت لقلت "جء" فرجعت الياء.
 فقد رايت ان ما لا يصح من هذه الحروف مع الف التكسير لم تلق عليه حركة الهمزة، وما صح القيت عليه حركة الهمزة. فكذلك حوابة لما ثبتت مع الف التكسير واوا جاز ان يلقي عليها حركة الهمزة.
 احمد بن يحيي:
   كالبلايا رءوسها في الولايا
 ما نحات السموم حر الخدود
   صاديا يستغيث غير مغاث
 ولقد كان عصرة المنجود 
 قال: وصف النساء [ورءوسهن] في خمرهن بالبلية علي قبر الميت: والبلية ناقة تقتل علي قبر الميت.
 في الجاهلية كان اذا مات الرجل منهم اخذت ناقته وقيدت علي قبره وتركت حتي تموت.
 والمصرة: الملجا، مانحات: اي بارزات وجوههن للسموم، والضريح: القبر.
 ذهب ابو عمر في كتابه الي صرف "احمر" في النكرة، قال: ولو سميت رجلا "افضل منك" لم ينصرف في المعرفة ولا في النكرة.



 وذهب ايضا في قولهم: "هذا رجل افعل" الي انه لا ينصرف مثل قول سيبويه.
 قال ابو العباس: اذا خففت همزة "مسوء" فقياس قول سيبويه ان يحرك الواو؛ لانه يري ان المحذوف واو مفعول الزاءد، وعند ابي الحسن يدغم، يقوله مسو.
 قال ابو علي ايده الله: هذا هكذا الا تري ان الواو اذا كانت عينا القيت عليها حركة الهمزة وان كانت طرفا، وذلك قولهم جميعا في تخفيف ضوء: ضو فمسو عند سيبويه مثل "ضو"؛ لان المحذوف عنده واو مفعول.
 وفي قول ابي الحسن "مسو" يقلب ويدغم كما تقول "مقروءة".
 قال ابو العباس: لو قلت: اي الثلاثة رجلان لم يجز؛ لانه لا فاءدة فيه. ولو قلت: رجلان [تحبهما] ونحو ذلك من الصفة جاز.
 قال: ولو قلت: اي الثلاثة رجلان تحبهما اهذا وهذا، ام هذا وهذا، 
 كان جيدا، قال: ولو قلت: هذا وهذا، او هذا وهذا، ام هذا وهذا كان جاءزا ضممت الذي كان بقي الي اخر.
 قال ابو علي ايده الله: هذا كما قال، وينبغي ان يكون احد الثلاثة ب "او" كما كتبناه.
 انشد ابو عمر:
   يا لعنة الله علي اهل الرقم
 اهل الوقير والحمير والخزم 
 وحكي ابو عمر عن الاصمعي عن ابي عمرو، قال: العرب تنصب في الاختصاص اربعة اشياء ولا ينصبون غيرها: بني فلان، وال فلان، واهل، ومعشر، وقال في قوله:
   تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن بدر
 قال: وانما دعاهم تعجبا من قول لقيط، وذهب الي ان صفة الندبة لا تلحقها العلامة للندبة، وقال: تقول في البحرين: يا بحر اناه، ويا مسلماناه.
 قال ابو علي ايده الله: ينبغي ان يكون "مسلماناه" اسم رجل او شء، لان النكرة لا يجوز ندبتها.



 قال ابو عمر: وفتحت النون لءلا نلتبس.
 قال ابو علي ايده الله: يعني انك فتحت ولم تكسر فتتبعها الالف كما اتبعته في قولك: "واغلاسكيه"؛ لانك لو اتبعت الكاف الحرف التبس المذكر بالمءنث، قال وتقول: واغلام زيداه، فتحذف النون لالتاء الساكنين او كما قال.
 قال ابو علي ايده الله: هذا يحذف؛ لانه علي حذف واحد، ولانه لا ينفصل من الكلمة. كما ان التنوين كذلك، ولانه حرف ابدل من النون.
 الا تراهم ايدلوه منها في: رايت زيدا، فلما كان كذلك عاقبتهما كما ان ياء غلامي في النداء عاقب/  ب، التنوين في اللغة التي هي احسن حيث كان علي حرف، وحيث عاقبها، ولم ينفصل كما لم ينفصل التنوين، وكان حرفا قريبا منها وحيث ثبتت في المواضع التي تحذف فيها الياء نحو: زيدن الطويل.
 فلما كان كذلك كان الاحسن حذفها، ومن هنا كانت (كالتنوين) فقبح عطف المجرور المظهر عليها.
 فقال لنا قاءل: فهلا عاقبت التنوين علامة الانكار في قولك: ازيد نيه، ونحو ذلك، لانها كحرف الندبة؟



 فاجبنا ان التنوين ثبت لانه لم يصر به الحرف الذي للانكار بدلا من التنوين. الا تري انه ليس بلازم؛ لانه قد يلحق بمعناه "ان" نتقول: ازيدا انيه، فلما كانت "ان" تلحقها وكان حرفا مانوسا بزيادته مع الانكار بدلالة زيادتهم اياه في: ما ان رايته كانت كانها اولي بالموضع من الحرف اللين فثبتت النون معه، وحركت لالتقاء الساكنين.
 ولم يكن كالندبة؛ لانه لا علم لها غيرها، فصارت بدلا لذلك وان لم يصر حرف الانكار.
 قال ابو عمر في الندبة: واعمران الظريفان.
 قال ابو علي ايده الله: وندبة هذا مشكلة. الا تري ان عمران لا يخلو من ان يكون اسما لواحد، او اسم اثنين. فلا يكون اسم واحد وقد وصفه بصفة الاثنين، فاذا لم يجز هذا ثبت انه اسم اثنين. فاذا كان اسم اثنين صار مثل يا رجل لا يجوز ندبته كما لا يجوز ندبة يا رجل.
 الا تري انك اذا ثنيت العلم زال ان يكون علما وينكر، فاحتجت ان تعرفه بالالم واللام، وصار بمنزلة رجل في زوال تعريف العلم عنه، وكونه معرفا بحرف التعريف في الخبر، وبالاشارة اليه في النداء، فكما [لا يجوز ان تندب يا رجل ونحوه في النداء كذلك]، لا يجوز ان تندب يا عمران.



 ومما يدلك علي زوال تعريف العلم من هذا [انك تصف به الاسماء للبهمة نحو] بهذين الزيدين، ولو كان [فيه] تعريف العلم لم يجز وصف المبهم به.

  AUTO مسالة 

 :
 حكي لي عن ابي الحسن من الاوسط انه حكي الاستثناء ب "عدا" انه حرف جر، وحكي لي عنه انه اجاز: "فيها قاءم رجل" علي ان ترفع "رجلا" ب "قاءم"، وتجعل الرجل يسد مسد الخبر للمبتدا.
 قال ابو علي ايده الله: فاما "فيها" علي هذا القول فيكون في موضع نصب ب "قاءم" ويكون ظرفا له.
 فقيل لنا: فهل تجيز ان يكون "فيها" خبرا لمبتدا الذي هو "قاءم" وان كان قد سد ما ارتفع به مسد خبره؟
 فقلنا: لا يجوز هذا؛ لانه اذا اعمل عمل الفعل علي هذا الحد في التقديم، فانه قد اجري مجري الفعل، واذا اجري مجراه قبح ان يكون له خبر كما صج ان يمتنع ان يكون للفعل خبر. فمن حيث اجريته مجري الفعل مقدما، كذلك يقبح ان تجعل له خبرا.
 وايضا فانك اذا جعلت له خبرا فانه ينبغي ان لا تعمله عمل الفعل. الا تري انك لا تعمل الاسماء المبتداة عمل الفعل؟



 فقال لنا هذا الفتي: فقد قال اصحابنا: "ان فيها جالسا اخواك". فالقول: ان من اجاز هذه المسالة من اصحابنا لم يقل: ان "فيها" خبر "ان" فيقول : ان "فيها" علي هذا متعلق بجالس المظهر.
 وابو عثمان لا يجيز هذه المسالة اعني "ان جالسا فيها اخواك" ويقول: لان فاعل "ان" لم يذكر، ولا يكون منصوب لا مرفوع معه، قال: ولا يسد فاعل "جالس" مسد فاعل "ان".
 واجاز في "كان" "كان قاءم اخواك"؛ لانه قد يكون الرافع ولا منصوب معه.
 فان قلت: فهل يجوز ان اقول عند ابي عثمان: ان فيها جالسا اخواك، او ان جالسا اخواك فيها فاجعل "فيها" في موضع خبر "ان" ليكون في موضع فاعلها، فيزول ما من اجله لم يجز ابو عثمان ذلك؟
 [فلانا] قد قلنا: ان ذلك في الابتداء قبيح من اجل انه اذا صار كالفعل قبح ان يكون له خبر وهو مبتدا مبني عليه كالفعل.
 فان قلت: انه هنا اذا جري علي "ان" كان معتمدا، كما انه اذا جري علي همزة الاستفهام وحرف النفي كان معتمدا، ويحسن ذلك انه قد عملت فيه "ان" وهي مما تختص بالعمل في الاسماء.



 فهو وجه.
 احمد بن يحيي:
   من نسج داود ابي سلام 
 قال: اراد سليمان.

  AUTO مسالة 

 :
 [كان] سيبويه: يقول في تحقير ملهوي: مليهي.
 قال ابو علي ايده الله فاقول: ان الذي تحتمله القسمة في هذه المسالة امران: احدهما ان تحذف الياءين وتقر الواو المنقلبة عن اللام، او تحذف اللام وتقر الياءين.
 ولا يكون ان تحذف احدي الياءين وتبقي الاخري؛ لانهما [لا] تنفصلان، فاما (يماني) فنادر. وقد جاء في الشعر:



   (ابن الحواري)
 ونحوه، وذا [لا يعول] عليه
 فاذا كان كذلك علمت ان الامر علي احد الوجهين.
 فان حذفت الياءين فلانهما الكلمة بهما علي ستة، واذا كانت علي ستة فلابد من حذف حرف فيحذف الاخر، لان الميم للمعني.
 فاذا حذفت السادسة وهي الياء الاخيرة لزمك ان تتبعها الاخري؛ لانه لا يستقيم / الك ان تفصل احداهما من الاخري، فاذا حذفتهما بقي الاسم علي اربعة احرف فقلت: [مليهي] وان عوضت قلت: مليهي، وفي الكتاب مليهي بتشديد الياء لا غير، ويجوز عندي التشديد اذا عوضت وان لم تعوض جاز؛ لان المحذوف ليس برابع فيلزم العوض، انما هو خامس واذا كان كذلك كنت بالخيار. والي هذا ذهب عندي سيبويه. الا تري انه قال: لما كسرت الهاء يعني الهاء من مليهي انقلبت ياء.



 فهذا يدلك من قوله ان اللام غير محذوفة. الا تري ان المحذوفة لا يجوز ان تنقلب.
 ومما يقوي هذا المذهب ان الياءين وان كنت قد تقول رومي وروم كتمرة وتمر لا تكون في نية الانفصال؛ لان الاسم قد يكسر عليهما في حولي وعادية ونحوه.
 فاذا كان كذلك لم يكن في نية الانفصال وان لم يكن في نية الانفصال كانت اللام بمنزلة حرف في تضاعيف الاسم، واذا كان كذلك فقد جاء الاسم كانه بني علي ستة احرف، والمبني علي ستة احرف لابد في تحقيره من حذف ليوصل الي مثال التحقير، فكان حذف الياء الاخيرة اولي من حذف الواو؛ لانها طرف، ولانها زاءدة والواو ليست طرفا ولا زاءدة ولا ساكنة، ولان الياءين ليسا في نية الانفصال لم يجز حذف اللام لالتقاء الساكنين من حيث كان حذفها لالتقاء الساكنين في مصطفين وقاضين؛ لان حذفها لو كان لذلك مع ما ذكرنا من حال الياءين لكان ملازما لكون علامة النسب في نية الاتصال، وليس حذفها في قاضين ملازما، لان علامة الجمع في نية الانفصال بدلالة انه لا يجوز تكسير الاسم علي علامة الجمع كما جاز تكسيره علي علامة النسب، فصار المحذوف مع علامة النسب لا ينوي به الثبات والمحذوف مع علامة الجمع ينوي به الثبات.



 ولو قال قاءل: ان اللام في هذا الموضع اذا حقر الاسم تحذف؛ لان الرسم بمنزلة ما يجتمع فيه ثلاث زواءد ان حذفت احداها لزم حذف اخري، وان حذفت واحدة منها لم يلزم حذف الاخريين، فانك تحذف التي اذا حذفتها لم يلزمك حذف اخري معها نحو: اقعنساس الا تري انك لو حذفت الالف قلت: قعينس فخدمت بعدها احدي السينين، فاذا حذفت النون قلت: قعيسيس فلم يلزمك الا حذف زيادة واحدة.
 وكذلك في ملهوي لما كنت ان حذفت الياء التي هي لام لم يلزمك حذف في الزيادتين الاخريين، وان حذفت احدي الزيادتين لزمك حذف الاخري لزمك ان تحذف اللام لتبقي الزيادتان جميعا.
 فان قلت: ثم ثلاث زيادات، والواو في ملهوي ليست بزيادة انما هي اصل فكيف عدلتها بالزيادة، وكيف صح هذا التشبيه؟
 فان الواو وان كانت ليست بزيادة فانها تشبه الزيادة. الا تري انها ليست من اصل الكلمة، كما ان الزيادة ليست من اصلها، او لا تري كيف 
 اجتمع ادم وصارت في قلب [احدي] الفيهما الي الواو، فكذلك هنا.
 ويءكد ذلك ان هذه اللام قد سووي بينها وبين الزاءد. الا تري انك تقول علي قول الخليل وان كان مضعفا ملهي، كما تقول: حبلي، او لا تري انها خامسة لا يفصل بينها وبين الزاءد في الحذف في مرامي وحباري في باب فيه الاضافة.
 فلما سووا بين الزاءد والاصل في هذه اللام بعينها، كذلك ساويت انت بينها وبين الزاءد في تحقير ملهوي فحذفتها كما يحذف الزاءد مع الزاءدين واجريتهما مجري الزاءد في ان حذفتها.



 ويقوي هذا ايضا انك قد حذفت العين في الاضافة لما كانت علي لفظ الزاءد. الا تري انك تقول في تحية: تحوي. وقال سيبويه: تحذف منها اشبه ما فيها بياء عدي فاذا استجزت ذلك في العين التي هي اقوي من اللام فاستجازته في اللام اجدر، فاذا حذفت اللام صار [الحرف] اللين رابعا، والياء الثانية خامسة، ولم يجز الحذف علي هذا الحد كما لم يجز في "دينار"، ولان هاتين الياءين ياءا نسب ولا يكون ان تحذف احداهما وتدع الاخري.
 فهذا ما يحتمله هذا عندي والاولي قول سيبويه عندي لما اعلمتك وكان هذا القول الثاني لابي عثمان؛ لان ابا العباس حكي عنه هذا الكلام [وقرات]بعد ما كملنا هذه المسالة هذين الوجهين اللذين كتبناهما وهو.
 واما واو ملهوي، وحبلوي فقلبتا في التصغير، ثم حذفتا لالتقاء الساكنين، ولمن قال بالقول الثاني ان يقول: ان الياءين لما كانتا تدلان علي معني لم يجز حذفهما كما لم يحذف الميم في مغتسل، ويءكد ذلك ان حذف حرفين اذا كانا لمعني اخلال متنكب. الا تري ان من قال في 
 "قرقري": قريقر لم يقل في "عنصلاء" ونحوه الا بالاتمام.
 ياءا النسبة في امتناع الحذف كالفي التانيث.
 وهذا كلام اصبناه عن ابي العباس.
 قال ابو العباس: المازني يوافق اصحابه وجميع النحويين في تحقير "عدوي" اذا لم يكن اسم رجل فيقولون: كلهم "عديي"، فيقول كما يقولون؛ لءلا يلتبس بتصغير غير المنسوب اليه لو حذف علم النسبة، فاذا سمي به رجلا حذف ياءي النسبة، ويقول: لان هذا علم/  ب، وقد زال اللبس.
 قال ابو العباس: ليس هذا شيءا، لانه يحتاج الي الفصل بين التسمية بالمنسوب والمنسوب اليه، كما احتيج الي الفصل في النسبة، وقال: واما واو ملهوي، وحبلوي (فقلبتا) ياءين في التصغير، ثم حذفتا لالتقاء الساكنين.
 قال ابو علي ايده الله: قول ابي العباس ليس بشء، وذلك ان ياءي الاضافة اذا حذفتا لم تدل علي ما يراد منهما، وليس كذلك العلم لان العلم ليس يراد منه هذا المعني.



 الا تري ان النحويين يمنعون من الاضافة الي "اثني عشر" اذا كان عددا؛ لانك ان قلت "اثنا عشري" لم يجز وان حذفت لم يدل، فاذا كان علما اجازوا الحذف والنسب اليه، فلم يراعوا في باب الدلالة من العلم ما راعوا في غيره، واذا لم يراعوا ذلك في "اثني عشر" كان ان لا يراعوا ذلك في المنسوب اجدر؛ لان المنسوب قد يكون علي لفظ النسب ولا معني تحته، وتحت "عشرة" معني يحيل الدلالة عليه بحذفه، ويلتبس ايضا برجل سميته ب "اثنين" دون "اثني عشر". فقد علمت ان اعتراضه ساقط. الا تري ان ابا عمر اجاز في ندبة "البحران" "يا بحراناه" ففتح النون وقال لان هذا لا يلتبس من حيث كان في العلم.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو عمر: سمعت الاصمعي يقول: سمعت العرب يقولون: "يا فلا 
 تعال" قال في اثر هذا: وترخيم طامر لا يجوز، لانه كناية عن اسمه.
 قال ابو علي ايده الله: ومنه ترخيم ذا علي ما سمع من "يا فلا" مشكل الا تري ان "فلان" كناية، كما ان ذا كناية وكلاهما معرفة علم. يدلك علي انهما علمان انهم حذفوا التنوين مع كل واحد منهما كما حذفوه مع الاعلام، فقالوا: فلان بن فلان، وطامر بن طامر كما قالوا: زيد بن عمرو.
 وقال: ولا يحذف في "منقاد" الالف في الترخيم فيتبعه الاصل كما يتبعه الزاءد في "منصور" في الحذف.
 قال: وقد اجازه الاخفش فقال: يا منق. يشبهه بالزاءد.
 وقال: لو رخمت "حيوة" تركتها في كل حال علي حالها يعني علي: ياحار ويا حار.
 قال ابو علي ايده الله: وهذا صحيح، لان هذا انما جاء في العلم وهذا في الترخيم علم علي تعريفه الذي كان.
 ولو قال قاءل: اني ارده الي الاصل في التحقير لكان اقرب من رده في هذا الموضع، لان التصغير بمنزلة الصفة، ولاصفة انما تدخل اذا دخله بعض الانتقال عن موضعه من التعريف، وهو علي هذا ينبغي ان يصحح: لان التعريف 
 قاءم. الا تري انك تصفه بصفة المعارف الاعلام.
 وقال ابو عمر: "اطرق كرا ان النعام بالعري".
 وانشد لابن همام السلولي:



   افق عثم عن بعض تعداءكا
 وقال:
   انك يا معاو يا بن الافضل
 رخمه مرتين.
 قال ابو علي ايده الله: وتقدير هذا انه لما كثر مرخما منه الهاء جري "معاوي" اسما فكانك رخمت اسما لم يكن فيه هاء.
 قال ابو عمر: اكثرهم يحذف واو "سنور" في الترخيم لسكونها 
 قال ابو علي ايده الله: كانه يجعلها كالتي في "منصور". قال ابو عمر: وهو اجود، قال: واما واور "قنور" وباء "هبيخ" فلا يحذفونه؛ لانه لا تحركت لم تشبه الزاءد.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو العباس في المقتضب في الاستثناء: يقول: اقل رجل رايته الا زيد اذا اردت النفي ب "اقل"، كانك قلت: ما رجل رايته الا زيد، والتقدير ما رجل مرءي الا زيد، وان اردت انك قد رايت قوما دونه قليلة نصبت زيدا؛ لانه مستثني من موجب، وان يكون في موضع نفي اكثر، وكذلك: "قل رجل رايته" يصلح فيه الوجهان.
 قال ابو علي ايده الله: ليس هذا الذي ذكر من انك اذا رايت قوما رءية قليلة بمتعارف ولا شاءع عند اصحابنا واظنه للبغداديين.



 والدليل علي ان ذلك [بيض].
 الفرزدق او غيره:
   يكاد يمسكه عرفان راحته
 ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 قال ابو علي ايده الله: ينبغي ان يجعل "عرفان" مفعولا له 
 و"ركن الحطيم" فاعل "يمسك" كانه يكاد يمسكه ركن الحطيم، وتضيف المصدر الي المفعول، وتحذف الفاعل اي عرفان الركن راحته فحذفت الفاعل كما حذف في "بسءال نعجتك"، وهذا [اوضح] في المعني، وان شءت [قلت] يمسكه عرفان راحته ركن فجعلت "العرفان" فاعل "يمسك" واضفت المصدر الي الفاعل وهو الراحة ونصبت الركن مفعول [به] كانه يمسكه هذا المعني لا الركن كما [كان ذلك] في الوجه الاول اي هذا المعني كاد يلبثه في هذا الموضع ويجعله احق به من غيره، وهذا يحسن اذا كان قد اكثر لمس الركن [بيده، اي: فصار لكثرة ذلك منه] عرفت راحته الركن، فنسب المعرفة الي الكف وان لم يكن لها في الحقيقة انما هو للانسان [ويحور عرفان راحته ركن، يكون العرفان] فاعل "يمسك" و"راحته" مفعوله و"الركن" فاعل العرفان، اي يكاد 
 يمسكه ان عرف الركن راحته، وهذا الوجه اقرب الي الوجه الاول واشبه بالمعني من الوجه الثاني.

  AUTO مسالة 

 :
 في بعض النسخ فوق وفقا واواءل واولي، وقد رايت قطريا اجاز في "ايامي" ان يكون ايام.



 حكي ابو عمر في حروف الجزاء "كيفما".
 احمد بن يحيي في القوس سيتها وهو طرفها المعطوف المعقوف.
 / اقال ابن الاعرابي: ويقال: "سءة" تضم وتهمز.
 قال ابو علي ايده الله: كنت اري ان سية القوس مثل "شية" الفاء واو محذوفة مثل "شية" واللام ياء، وقد ذكر ابو بكر في موضع عن محمد ابن يزيد عن ابي عمر عن ابي عبيدة قال "سءة" بالهمز، فاذا كان كذلك وقد حكي احمد بن يحيي هو ايضا هذه الحكاية فان الفاء سين واللام علي قول الخليل واو، وعلي قول ابي الحسن يجوز ان يكون من الياء والعين همزة ف "سية" علي هذا يحتمل امرين ، يجوز ان يكون اللام محذوفة وهي الياء او الواو علي الاختلاف الذي بين الخليل وغيره، وهو علي قول الخليل واو، ولو كانت واوا انقلبت ايضا للكسرة قبلها، وهذا اشبه، لان اكثر 
 ما يحذف اللام. ويجوز ان يكون المحذوف العين فيكون مثل "مذ" و"السه" و"ثبة الحوض، ويءكد هذا ويقويه ما حكاه ابو عمر من ابي عبيدة "سءة".
 احمد بن يحيي:
   انجب ايام والديه به ... اذ فجلاء فنعم ما نجلا 
 قال من قال انجب ايام والديه به لا شء فيه، ومن قال: انجب ايام والداه به قال "به" مرافعة للوالدين، و"ايام" من صله انجب انقضي كلا احمد ثعلب.
 وقال احمد ثعلب في قوله:
   وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم.



 قال: الاخلاس: الالزام، يقول: ما كنت اظن انسانا يعمل ذنبا هو واخر فنسبه اليه دونه.
 احمد: قوم سامر، ورجل سامر.
 قال ابو علي ايده الله: يجوز ان يكون سامر جمعا كالباقر والجامل ويجوز ان يكون مصدرا كالعاقبة. والعاقبة 
 ويالة ونحو ذلك فوقع الوصف بالمصدر.
 ثعلب: [بيت]:
   فويق جبيل شامخ الراس لم تكن
 لتبلغه حتي تكل وتعملا 
 قال يكون هذا تعظيما.
 قال احمد في قوله:
   يا جارتي ما كنت جارة
 يعني اي جارة كنت لنا، يتعجب، ولم يجز ان تكون "ما" صلة.
 قال ابو علي ايده الله: انشد الفراء عن الكساءي، وقد رويناه عن ثعلب عنه في نوادر ابن الاعرابي:
   انعمتها اني من نعاتها ... مدارة الاخفاف مجمراتها
   غلب الذفاري وعفر نياتها ... كوم الذري وادقة سراتها 
 قال ابو علي ايده الله: هذا علي: "هند حسنة وجهها"، ففي "واداقة" ذكر من الابل وليست للسرات فافهم.
 قال احمد: "ما" مع "ذا" تكون حرفا واحدا، ولا تكون مع "من" حرفا واحدا، وانما لم يجعلوه "من" مع "ذا"؛ لان "من" للناس و"ذا" لكل شء وجعلوها مع "ما"، لان "ما" لكل شء، و"ذا" لكل شء فاذا قالوا: "من ذا اخوك" لم تكن "ذا" مع "من" حرفا واحدا، فقالوا [من ذا هو]، ولم يضمروا "هو"، لان "ذا" يتم وينقص [ومع] 
 الذي يضمرون، قال: فاذا قالوا: "من ذا ناته" كان في قول الفراء والكساءي ان ترفع "من" ب "ذا"، و"ذا" ب "من" و"ناته" جواب الجزاء، كانه قال: من يكن هذا ناته. واذا اراد الاستفهام قال من ذا [فناتيه] كانه قال: من هذا فناتيه.



 الكساءي: لجبة ولجبات جاء به علي القياس في لجبة، قال: ولم يحكها غيره يعني غير الكساءي.
 قال الكساءي: وقالوا لجبة ولا يكون الا من المعز [التي] قد ذهب لبنها.



 احمد: اصل اليتم التغافل، ومن ذلك سمي الصبي يتيما، لانه يتغافل عنه.
 انشد احمد:
   الا ليت ايام الصفاء جديد
 وعهدا تولي يا بثين يعود 
 قال: رد الجديد علي الصفاء وترك الايام، ومن قال: الا ليت ايام الصفاء جديد، جعله اضافة غير محضة واكتفي بفعل الثاني عن فعل الاول قال: كما تقول: ليت زيدا وهندا قاءمة، وتكتفي بالثاني من الاول.
 انشد احمد بن يحيي هذا البيت لابن عناب الطاءي في ابيات:



   اذا قال قطني قلت اليت حلفة ... لتغني عن ذا اناءك اجمعا
 قطني: حسبي، قلت: قد حلفت كي تشرب جميع ما في اناءك.
 قال احمد: ويروي لتغنن عني، قال: وهذا انما يكون للمراة الا انه في لغة طء جاءز، وفي لغة غيرهم لتغنين عني، واللام لام الامر ادخلها في المخاطبة. والكلام اغنين عني.



 احمد عن اللحياني من نوادره سمع الكساءي نءي ونء الدار مثل نعي قال وسمعت ثني الدار من غير واحد، والنوي علي مثال نعي، ويقال انايت للخباء نءيا.
 قال ابو علي ايده الله: نء عندي مثل كليب ونءدي مصل عصي.
 احمد: رجل وه، وود، وود، وجمعه اود، وانشد:
   اني كاني لذي النسان خبرة
 بعض الاود حديثا غير مكذوب 
 قال ابو علي ايده الله: هذا علي هذا جمع "فعل" وانشده القاسم بعض الاود" قال يريد الاودين.
 قال ابو علي: فكانه في قول القاسم وضع الواحد موضع الجميع كانه اراد الجنس مثل ما انشده ابو زيد:
   في الظاعن المولي 
 وقال احمد: "بلغ اشده" جمع شد وهو قول الفراء.
 قال احمد: وسءل المازني فقال: جمع دل علي واحد.
 وانشد:
   وانسان عيني يحسر الماء مرة
 فيبدو وتارات يجم فيغرق 
 فا: حملوه علي الجزاء قال: يحسرفيري ويكثر فلا يري.
 قال: مساوعة في الساعات.
 قال: ازي يازي اذا انقبض [وازيا].
 قال احمد بن يحيي: يقال: ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم، 
 وكشكشة ربيعة وكسكسة هوازن تضجع قيس وعجر فية ضبة: وعنعنة تميم تقول في موضع "ان" "عن" قال: وسمع ذو الرمة ينشد عبد الملك.



   / ب اعن ترسمت من خرقاء منزلة
 ابو علي ايده الله: قال: اظنه ابن الاعرابي قال سمعت ان ابن هرمة
 ينشد هارون وكان ابن هرمة ربي في ديار بني تميم:



   اعن تغنت علي ساق معلوقة
 ورقاء تدعو هديلا فوق اعواد
 واما تلتلة بهراء فان بهراء تقول: تعلمون وتستحيون
 قال احمد: حكي الكساءي: هدايا وهداوي، قال: وحكي ابو زيد ايضا مثل ذلك.
 انشد احمد بن يحيي:



   فلولا سلاحي عند ذاك وغلتي
 لرحت وفي راسي مايم تسبر
 وحكي ضروبا من الجمع من امة امه وام واماء واموان وامي وامي 
 وقال جمع امة علي مايم علي غير قياس كما قالوا "الخيل تجري علي مساويها".
 احمد: اخذه فورا به الارض اي ضربه.
 وقال: يقولون: وربيك، يريدون وربك وهي عمانية.
 قال: ويقال للرجل اذا اقر ما عليه دح دح اي قد اقررت فيسكت.
 انشد:
   شفاء العمي طول السءال وانما
 تمام العمي طول السكوت علي الجهل 
   فسكن ساءلا عما عناك فانما
 خلقت اخا عقل لتبحث بالعقل

  AUTO مسالة 

 :
 (الا ليت ايام الصفاء جديد
 وعهدا تولي [يا بثين] يعود
 قال ابو علي ايده الله: يكون "جديد" خبر الايام، وجاز ذلك كما جاز في:
   (فان الحوادث اودي بها) 
 وانشد الكساءي:
   مثل الفراخ نتفت حواصله
 وهذا في "جديد" اجوز. الا تري انه قد جاء: "ملحفة جديد" "وحسن اولءك رفيقا"، فكما اجري مجري "فعول" في ان لم يءنث كذلك يجري مجراه في ان يفرد ولا يجمع.



 قال: "لا تتخذوا عدوي" فيكون "جديد" مثل "عدو" كما كان مثله في ان لم يءنث فلا يكون مثل:
   تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 ويجوز [حمل] (الا ليت ايام الصفاء جديد) علي ضربين: علي ان تضمر الخبر كما اضمرت في:
   [يا] ليت ايام الصبا رواجعا 
 والاخر: ان تستغني بخبر الثاني عن الاول كما تستغني بخبر الاول عن خبر الثاني في: "زيد منطلق ابوه وعمرو"، وتضيف "ايام" الي الجملة.
 ويجوز: (الا ليت ايام الصفاء جديد) علي ان ترفع ايام بالابتداء، و"جديد" خبره، وتضمر القصة في "ليت"، والجملة في موضع الخبر مثل ما انشده ابو زيد:
   فليت دفعت الهم عني ساعة 
 فاذا قدرت هذا رفعت (وعهدا تولي)، بالابتداء، لان القصة لا يعطف عليها كما لا تءكد.



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو عثمان: من قال حبيرة لم يقل حبيلة، اذا اراد تصغير الترخيم لانه قال حبيرة فجاء بالهاء لتاكيد تانيث الاسم ولا معني لتاكيد تانيث الصفة لان للذكر والمءمث فيه سواء، و"حبلي" صفة، ولو صغرت حبالي لقلت حبيليات لا احذف الياء، لانها لزمت الاسم حتي صارت كانها من بناءه، واما الذين تركوا الهاء فقالوا حذفنا الياء والبقية علي اربعة احرف فكانا حقرنا حبارة.



 ومن قال في حباري حبيرة قال في لغيزي لنيغبزة، وفي جميع ما كانت الف فيه خامسة اذا كانت فيه الف التانيث.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو العباس في فرس ونحوه: كل هذه التي وقعت مذكرات صفات للمءنث ومءنثات صفات للمذكر، فانما قال ما قال في تحقيرها اذا كانت صفات علي هيءتها انك تدع نصفا واشباهه بلا هاء، وحاءضا وامثالها علي تذكيرها، وكذلك الاسماء نحو فرس الذي يشترك فيه المءنث والمذكر.



 فاما اذا سميت بها امراة فحقرت ما كان منها علي ثلاثة احرف فحقر بالهاء، كما فعلت ذلك في قدم، واذا كان اكثر من ذلك فاجره مجري عقرب، ونحوها.
 وكذلك المذكر من بابه، وذلك نحو "فرس" اذا سميت بها امراة قلت: فريسة، ونصف: نصيفة.
 قال محمد بن يزيد: غلط في "اذنية" يونس؛ لانه ليس احد يقول لرجل اسمه اذنية: "هذا اذن" ثم تحقره كما تقول: هذا زيد ثم تحقره، وانما سمي بمحقر لا غير.



 قال محمد بن يزيد: اما مغير بان الشمس وعشيان فانه زيدت فيه الالف والنون كما زيدت في عطشان وسرحان. واما عشيشية فانما كان اصلها [عشييية]، فكره اجتماع الياءات فابدل من احداهن شيءا لاجتماع الشين والياء في المخرج، والجيم ايضا، وقصدنا الشين، لانها حرف في عشية فلم يتعد عما فيها الي غيره.
 قال ابو علي ايده الله: يفسد هذا "سمية" فكيف يبدل ولا يبدل منه، وقال ابو العباس: ابينون تصغيره تصغير ابناء بحذف الزيادة. وهذه الاشياء كلها الاجود فيها ان يحقر علي القياس، وليس شء منها ازيل الا الي شء يجوز. وليلة في الاصلة ليلاة، والدليل علي ذلك ليال.
 قال ابو علي ايده الله: القياس في هذه الاشياء قد رفض بدلالة تركهم استعماله مع استعمالهم مايوجبه، فلا يجوز تحقير هذه الاشياء علي القياس، وتحقيرها علي القياس بمنزله اعلال استحوذ [ذا ولا يجوز].



 قال ابو العباس: يقول في "نا" "تيان" وفي "ذا" "ذيان".
 ابو علي: اي لا يضم الاول: تدعمها علي حالهما في الواحد، وهكذا اللذيان واللتيان، وكذلك اذا جمعت قلت: اللذيون.
 / ا [قال ابو علي] ايده الله: [عرايا] واحدتها عرية مثل النطيحة، والمعني انها عربت من العقد المعقود علي ما استثنيت منه.
 اللحياني: برحجك وبر.
 وقال: الورق ورق الشجر، والورق: اول الشباب ونضارته وحداثته، والورق قطع الدم، والورق ورق الدنيا، وانشد:



   تري ورق الفتيان فيها كانهم
 دراهم منها مستجاد وزاءف
 قال ابو عبد الله بن الاعرابي: كانت حكام تميم في الجاهلية اكثم بن صيفي، وحاجب بن زرارة والاقرع بن حابس، وربيعة بن 
 محاسن، وضمرة بن ضمرة. لكن ضمرة حكم فاخذ رشوة فغدر.
 وحكام قيس عامر بن ظرب، وغيلان بن سلمة وكانت له ثلاثة ايام: فيوم يحكم بين الناس ويوم ينشد فيه شعره، ويوم ينظر فيه الي جماله، وجاء الاسلام وعنده عشر نسوة، فخيره رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختار اربعا فصارت سنة.



 وحكام قريش عبد المطلب، وابو طالب، والعاصي بن واءل، والعلاء بن حارثة الثقفي حليف بني زهرة.
 وكان في بني اسد ربيعة بن حذار احد بني سعد بن ثعلبة بن دودان، وقال الاعشي فيه:
   واذا طلبت المجد اين محله
 فاقصد لبيت ربيعة بن حذار 
   يهب النجيبة والجواد بسرجه ... والادم بين لواقح وعشار
 وحكام كنانة يعمر [بن] الشداخ بن عوف، وصفوان بن امية، وسلمي بن نوفل احد بني الدءل بن بكر.



 انشد:
   [فما ذو فقار] لا ضلوع لجوفه
 له اخر من غيره ومقدم
 يعني الرمح.
 وانشد:
   وما ذكر وان يكبر فانثي
 شديد العض ليس بذي ضروس 
 يعني القراد اذا كبر صار حلمة
 انشد:
   ما عفر الليالي كالدادي
 ولا توالي الخيل كالهوادي
 العرب تسمي البيض عفرا، وتسمي ليلة ثمان وتسع وعشرين الدادي الواحد داداءة.



 المراة الرءود التي تدخل بيوت الحي وهي الطوافة، يقال لها توقري يا زلزة.
 كتمت اثار القوم اي قصصتها، ويقال للرجل اذا بطن انه لايهم اكثم، والاكثم الشبعان.
 قال احمد: ويقال: اكتم بالتاء.
 واليهماء العمياء، ومن ثم قيل للارض بهماء، اي لا اثر فيها ولا طريق ولا علم.
 روضة قرحاء: بدا نبتها، وقريحة كل شء اوله.



 الوراط ان يورط ابله في ابل اخري او في مكان لا تري وهو ان يغيبها فيه.
 بءر غيلم كثيرة الماء، والغيلم الضفدع.
 وامراة فيلم واسعة، وبءر فيلم كثيرة الماء.
 قال انشد ابو رزمة بيت شعر لثمامة السدوسي:
   الا رب ملتاث يجر كساءه
 نفي عنه وجدان الرقين العظاءما 
 الرقين: الرقة، قال ثعلب: الرقة الذهب والفضة، قال: ويقال: وجدان الرقين يغطي افن الافين.



 قال ابو علي ايده الله: انشدنا ابو بكر لحسان بن ثابت:
   رب حلم ازري به عدم الما
 ل وجهل غطي عليه النعيم
 ابو رزمة الفزاري:
   الوقس يعدي فتعد الوقسا
 من يدن للوقس يلاقي التعسا 
 الوقس: الجرب، والتعس الهلاك، تعداني تنكب.
 ويقال: لا مساس لا خير في الاوقاس لا مساس لا مساس.
 وقال النابغة الجعدي:
   فاصبح في الناس كالسامري
 باذ قال موصي له لا مساسا
 قال: نتكلم بهذا الكلام اذا جاءنا قوم نطفون، والنطف صاحب الريبة.



 فلان يرش في كل شء وروشا وهي الشهوة للطعام لا يكرم نفسه
 وقال: النثوي الضيف، والثوي الاسير.
 "طليل واطلة وطلل" للحصير.



 انشد:
   وذي انفس شتي ثلاث رمت به
 علي الماء احدي اليعملات العرامس
 يقال: اعطني نفسا او نفسين اي شيءا ادبغ به.



 انشد للبيد:
   لعبت علي اكتافهم وحجورهم
 وليدا وسموني لبيدا وعاصما
 لعبت: سال لعابي.
 قال: التمني التلاوة، والتمني اختراع الحديث، والتمني من المني.
 فواق ناقة ما يجتمع من درنها، وفيقة.



 حشكت بنو سليم علي مياههم وهو الاجتماع.
   [فلم] ينظر به الحشك
 انشد:
   وشء ليس مني وهو مني
 ينازعني الطريق اذا انتحيت 
 لم يعرفه.
 قال ابو علي: لعله الفء.
 بيت الشمر اذا كان صغيرا خباء ثم بيت ثم مظلة، فاذا عظم فهو دوحة. ومنه انداح البطن واندحي اذا عظم.
 جمش راسه واستحاه وسبته حلقه.
 ابن الاعرابي: سنة شهباء وحصاء وحرجاء ورملاء 
 وبقعاء، وشرها البيضاء والحمراء.
 قال سيلان السيف وهو الحديدة التي تدخل في المقبض.
 قال الفحول من الشعراء: الرواة من الشعراء.
 قال: وانشد الكميت شعره لذي الرمة، فقال: ايش تقول؟



 فقال: اقول: قد تناولت الشء ثم تباعد عنك، قال: لانك رصفت ما رايت وصففت ما حكي لي.
 قال رءبة: كان الكميت يسلني عن كلام من الغريب ثم رايته في شعره.
 / ب قال: وكان الطرماح والكميت يجلسان في مسجد الكوفة ثم يقولان: سل عما شءت علما باللغة والكلام، ثم لم يختلفا حتي ماتا علي 
 مباينة الناس: هذا صفري وهذا شيعي مفرط. فلما ماتا قال بعضهم: مات اللغة والشعر والخطابة. قال: ودخل رءبة علي سليمان بن علي، وهو والي البصرة، فقال: اين انت من النساء؟ قال: اطيل الظمء 
 ثم [ارد]، فاقصب.
 قال ثعلب: قصبت الابل اذا وردت فلم تشرب، واقصب الرجل اذا لم تشرب ابله. قال انا كذلك، قال: لا انت من كثرة الرغاث.
 ثعلب: رغث الجدي امه اذا رضعها.
 عرس بالمكان يعرس اذا ثبت فيه وعرس بالغريم علق به.



 الماتح الاعلي والماءح الاسفل، والمثل "انا اعلم به من الماءح باست الماتح.
 المرازان: الثديان؛ لانه يمترز منهما اي يصاب.
 امترز فلان من عرض اصاب منه.
 انشد:
   وكم من موعد [هو] ليس يدري
 اورد اللون لوني ام كميت 
 قال: يها بني ان ينظر الي ولم يتاملني.
 "فمن عفي له من اخيه شء" قال: من ترك ان يقتل فقد عفي له.
 قال:
   وتري الشجراء من ريتها
 كرءوس قطعت فيه خمر 
 قال: يجتمع الغثاء الي الشجر فيصير حوله.
 قال: الفرصة: النوبة، والفرصة قطعة من المسك، والفرسة الحدبة حتي تكون حرضا الحرض: الذي لا ينتفع به.
 "والتين والزيتون" قال: يقسم بما خلق؛ لتعظيم ما خلق؛ لانه لا يخلق احد مثله. قال: والمعتزلة يقولون ورب التين.
 ثعلب الثيتل الوعلي: يسمي ثيتلا لطول قرونه.
 انشد:
   غدت كالقطرة السجراء راحت
 امام مزمزم لجب نفاها 
 نفاها يعني قذفها، وعين سجراء فيها حمرة في بياض.
 البواء: ان يقتل الرجل بالرجل.
 الحثارم: الذي لا يتطير.
 انشد:
   فايهما ما اتبعن فانني ... حزين علي تركي الذي انا وادع 
 قال: لا يقال: ودعته ولا وذرته.
 قال: الدربة: الضراوة بالشء. قال كعب بن مالك:
   دربوا بضرب الدارعين واسلموا ... مهجات انفسهم لرب المشرق 
 ملاخاة: ميل عن الحق والبر، ومنه لخونه: املت المسعط في احد شقيه، ورجل الخي ماءل الجنب.
 بعض بني هلال:
   طراني الهم بعد النوم معتمدا ... وكل فج بساج الليل مسكور
 الساج: الطيلسان، ومسكور: مغطي، ومنه: السكر تغطية علي القلب.
 قال ابو علي ايده الله: ما نقوله في هذا اقرب.

  AUTO مسالة 

 :
 ثعلب من نوادر اللحياني: رجل امنة يامنه الناس، ورجل امنة 
 بفتح الالف يصدق بما يسمع ولا يكذب بشء.
 ويقال: فحل غسلة [ومغسل] وغسيل اذا كان كثير الضراب شطات المراة نكحتها.
 الجناب: ارض لكلب، والجناب الناحية.
 فصول "نحو"
 عن احمد: مررت برجل حسن الوجه، قال: قال سيبويه والخليل:



 اردت الصفة ثم ابلغ به الي [الوجه] اذا قالوا: مررت برجل حسن الوجه والباب لا يدل علي هذا؛ لان العرب تقول: مررت برجل فاره البرذون ولا نكون الفراهة للرجل، وكذلك واسع الدار. والكساءي والفراء يجعلان هذا الباب منقولا من الثاني الي الاول.
 ويقولون: العرب تمدح الرجل بما يكون له او ينسب اليه، فقالوا: مررت برجل حسن وجها، وفاره برذونا، فثنوه وجمعوه علي الاول، 
 واخرجوا الثاني مفسرا؛ ليعلموا الجنس الذي مدح به او ذم، ولا يقال فيما لا يمدح به ولا يذم، ولا يقال: مررت برجل قاءم ابا، ولا قاءم الاب؛ لانه لا يمدح بالقيام فهكذا الباب اجمع.
 قوله تعالي: (ربنا ما خلقت هذا باطلا).
 قال الكساءي: هذا القطع الصحيح اذا حسن فيه "هو"، وهذا هو الباب فقس عليه.
 قال: "كلاب" صاحب كلاب، ومكل [يعلم الكلاب.
 انشد لابن عناب الطاءي:
   دفعت [اليه] رسل كوماء جلدة ... واغضيت عنه الطرف حتي تضلعا
 تضلع: امتلا ما بين اضلاعه.
 اذا قال قطني قلت اليت حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا 
   يدافع حيز وميه سخن صريحها ... وحلقا تراه [للثميلة] مقنعا
 قطني: حسبي، قلت: قد حلفت كي نشرب جميع ما في اناءك والثمالة رغوة اللبن، يريد انه يرفع [حلقه] [لاستسقاء] اللبن.
 قال: العرب تقول: اريتك، اريتكما، واريتكم، وكذلك المءنث اريتك واريتكما واريتكن بفتح التاء وتثنية الكاف وجمعها للمذكر 
 والمءنث في جميع العربية، ويختاره الكساءي والفراء اذا كان بمعني اخبرني، ويتبعه الاستفهام يقولون: اريتك زيدا هل قام، واريتكما هل قام؟ ومن هو؟ واين ذهب؟
 قال: وادعي الفراء ان الكاف [قامت] مقام التاء، فلذلك وحدوا التاء وثغوا الكاف وجمعوها، وربما همزوا.
 وقال الكساءي: انما تركوا الهمز؛ ليفرقوا بينه وبين راي العين.
 وقال الكساءي: الكاف [في موضع نصب].



 وقال اهل البصرة الكاف لا موضع لها انما هي للخطاب.
 قوله تعالي: (الم الله) حركت الميم، فاختلف الناس: فقال الفراء: هو ترك همز، اراد الف لام ميم الله.



 .................



 وقال الكساءي: [حروف التهجي] يذهب بها ما بعدها [زاي ياء دال ادخل، وزاي ياء دال اذهب] فذهب بها الحركات التي بعد.
 وقال سيبويه: وكل من قال بمقالته: تذهب للادراج. قال: وقال اهل البصرة: للادراج [ولو اراد الف لام ميم ذلك لجازت له الحركة ولم تسمع/  ااذا كان ما بعده يتحرك].
 وقوله [سبحان) فتحت؛ لان تاويله الاضافة عند الفراء وهو تنزيه وضع موضع المصدر، في الاصل سبحت تسبيحا وسبحانا.
 قال الشاعر:
   (سبحان من علقمة الفاخر) 
 فقال الفراء: طلب الكاف ففتح.
 وقال اهل البصرة: لم يجر. وهذا باطل؛ لانهم قد انشدوا:
   (سبحانا)
 بالنصب 
 ........



 قال: فلا تكون نكرة وما اضيف، فاسقط: فلا يكون نكرة.
 قال ابو علي ايده الله: ما قاله الفراء هذيان، وما قاله احمد من فاحش الخطا، وظاهره الذي لا ينبغي ان يذهب علي المبتدء، و"سبحانا" الذي انشدوه لا ينافي ما قالوه ولا يدفعه، وذلك ان "سبحان" عندهم قد صار معرفة لهذا المعني مثل: "خضارة" للبحر، و"سحر" لليوم و"جيءل" للضبع، فلم ينصرف كما لم ينصرف عثمان، فاما ما نون من قوله:
 (ثم سبحانا يعود له)
 فعلي ضربين: يجوز ان يكون نكرة، كما قال بعضهم: "هذا ابن عرس مقبل"، وكما تقول: "زيدنا" ومثل:



   (علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم)
 فلما نكر صرف. فهذا شاءع مقيس.
 وان شءت قلت: صرفه في الشعر كما قال:
   (فلتاتينك قصاءد)
 ونحو ذلك.



 والوجه الاول اجود؛ لانه لا ضرورة فيه، وما يكون معرفة بالاضافة اذا حذف المضاف اليه منه تنكر.
 فاما كل وبعض فليس من هذا.
 رجع. قال: "افما نحن بميتين الا" هذه الالف الف استفهام، ومنهم تعجب.
 وقال ثعلب: كل ما كان مثل العباس وعباس وحسن والحسن فادخال الالف واللام واخراجها عند الكساءي والفراء اذا سميا واحد.
 وقال الخليل: اذ [اسقطهما] فلا يكون الاسم الاول، فلا يسقطهما الا وقد حول المعني.
 وقال الكساءي والفراء: اذا سمينا بالحسن والعباس وكان نعتا فقد خرج الي الاسم، والاسم لا يحتاج الي الالف واللام؛ لانك تقول هذا زيد الساعة وغدا وامس، فتكون له الحالات، واذا قال: الحسن فتركت 
 الالف واللام فيه فهو للمعهود. فقد خرج اذا سميت به من تاك الطريق.
 قال: "قاءم واخوك يجيزه الفراء، ويحيله الكساءي.
 قال: لان "قاءم: يءدي عن اسمه واسم اخيه: هو احتجاج الفراء.
 قال: لا يكون "فعال" من افعل الا دراك وجبار وسار.



 قال: وبعضهم ينكر سار يعني من اسار في الاناء.
 قال: سو يكون، وسوف يكون، وسف يكون، وسي يكون وسيفعل، وسو يفعل، وسف يفعل وسوف يفعل.
 "فالحق والحق اقول" من نصبهما جميعا اراد قال فاقول الحق حقا، ومن رفعهما جميعا قال: فانا الحق وقولي (لاملان) فيصير اقول في صلة الحق، وترفع "الحق" باليمين.
 ومن قال: فالحق والحق اقول اراد فانا الحق واقول الحق.



 ومن قال: فالحق والحق اقول اراد فعلت الحق، وقولي لاملان حق.



 قال: يقال: كاين وكاءن وكاي وكء.
 يا هيما: يقولونه عند التعجب. وانشد:
   يا هيما بسيرنا يا هيما 
 قال: قال الفراء: "اجمعون" معدول عن "اجمع" وجمعاء، لان هذا اصل النعوت فعدل الي التوكيد والي ما لا يكون نعتا، لانك لا تقول: مررت باجمعين، وتقول باجمع وجمعاء، فلما عدل صار في موضع واحد، ولما ان جاء بصورة النعت عاملوه معاملتين: معاملة النعت؛ ومعاملة التوكيد، فقالوا: اعجبني القصر اجمع واجمعا.
 انشد احمد:
   اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 يقول: اذا لاقيت قومي فاساليهم عني كفي بقومي خبراء بي، وكفي بي بهم خبيرا.



 قال: قال ابو عثمان المازني: اذا قلت: "ان غدا يجء زيد" علي اضمار الامر والقصة، وتضمر الهاء. يعني [انه] فيرجع الي غد.
 قال احمد: وكل ذا غلط. العرب تقول: ان فيك يرغب زيد، ولا تحتاج الي اضمار الامر؛ لان المجهول لا يحذف.
 [و] من قال: "انه قام زيد" لم يحذف الهاء؛ لان الهاء دخلت وقاية ل"فعل" و"يفعل" فاذا سقطت كان خطا مثل "انما قام زيد"، فدخلت "ما" وقاية ل"فعل" و"يفعل" فان اسقطت "ما" كان خطا ان تلي [ان] "فعل ويفعل"، واظهار الهاء التي تعود علي "غد" لا يجوز، لانك لا تقول: ان زيدا ضربت؛ لانه لا يقع عليه "ان" والضرب فلا يحذفون الهاء.
 قال: وقال ابو عثمان: قالت العرب: زهي الرجل وما ازهاه، وشغل وما اشغله وجن وما اجنه، وهذا الضرب شاذ وانما يحفظ حفظا.
 قال احمد: وهذا غلط، هذا كثير في الكلام حتي صار مدحا وذما فتعجبت العرب من المفعول، لانه صار مدحا وذما، وانما يتعجب من/  ب الفاعل.



 قال احمد: وقال المازني في قول الشاعر:
   وكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 انما تدخل الباء علي الفاعل، وهذا ايضا شاذ ان تدخل الباء في الفاعل، ولكن قد حكي فادخل هذا علي المفعول.
 قال احمد: وكل هذا غلط: العرب تقول: كفي بزيد رجلا، وكفي زيد رجلا، ونعم بزيد رجلا، ونعم زيد رجلا.
 وحكي الكساءي عن العرب: مررت بابيات جاد بهن ابياتا، وجادهن 
 ابياتا، وجدن ابياتا: ثلاث لغات [وكذا مررت بقوم نعم قوما، ونعم بهم قوما، ونعموا قوما].
 وهذا كثير في كلام العرب لا يقال شاذ: والمعني انهم يقولون: احسن بزيد فيدخلون الباء في الممدوح كما قالوا: ما احسن زيدا، واحسن بزيد، ليعلموا ان الفعل لا يتصرف عليه، ويوحدون الفعل [لان] المفسر يدل عليه، ويثنون ويجمعون علي [الاصل]، فهذه ثلاث لغات مسموعات من العرب.
 قال الفراء: الاعداد لا يكني عنها ثانية، فلا اقول: عندي الخمسة الدراهم والستتها. واقول: عندي الحسن الوجه الجميلة، فاكني عنه، فكل ما كنيت عنه كان مفعولا، وكل ما لم اكن عنه لم يكن مفعولا.
 وقال اصحاب الكساءي: بلي نكني عن هذا كما كنينا عن ذاك.
 قال احمد ثعلب: قال [بعضهم] قلت لسيبويه كيف تنشد:



   (يا صاح يا ذا الضامر العنس) 
 [قال: فرفع].
 قال: فقلت له: وايش تصنع بالرحل؟ فقال: من ذا افر [وتصعد] في الدرجة. قال: وبعده "والرحل ذي الاقتاب والحلس".



 قال احمد: ذهب في الرفع الي "يا هذا الضامر" فلما جاء "الرحل" بالخفض قال: من هذا افر.
 وقال احمد: ابن عرس، وابن نعش، وابن قترة، وابن تمرة.



 وابن اوبر، هءلاء الاحرف واحدهن مذكر وجماعتهن مءنثة.
 اذا قلت ثلاثة، او اربعة، او خمسة قلتها بالهاء.
 الي هنا حكايات ثعلب.
 قال ابو عمر في الفرخ: قوله "قضهم بقضيضهم" يرفع وينصب 
 مثل خمستهم وثلاثتهم، قال: وكلاهما جيدان كثيران.



 قال: و"وحده" منصوب الا في ثلاثة مواضع: نسيج وحده، وجحيش وحده، وعيير وحده. وحكي ان بعضهم يقول: جحيش وحدهم.
 وفسر "جحيش" و"عيير" بانهما اللذان يستبدان بالامر، ولا يكون عندهما غناء.



 وقال  في حذار ونحوه  لا نقيسه، قال: ولكن نقوله فيما قالوه، ولا نقيس ما لم يقولوا منه علي الذي قالوه.
 ومما سمي به الفعل "ها" وتلحقه الكاف "هاك". وتلحق الهمزة الكلمة فتقول: "هاء"، فتكون الهمزة مفتوحة.
 وتلحق الكاف فتقول؛ هاءك، وهاءكما، وهاءكم، وهاءك، وهاءكن. فما تلحق من علامة الخطاب يبين اعداد المخاطبين وتانيثهم وتذكيرهم.
 وتحذف الكاف فتجعل في الهزة من الحركات للفضل مثل ما كان يكون في الكاف لو ثبتت، فتقول: هاء للذكر وهاء للمراة وتوصل به علامة الضمير فتقول للمءنث: هاءي مثل هاتي.
 قال ابو علي  ايده الله: وهذا عندي شاذ لا نظير له في كلامهم. الا تري انه ليس في كلامهم شء من هذه الاصوات التي سميت بها الافعال ظهر علامة الفاعل في لفظه، وقد جاء في هذا الحرف، ومجيءه يشكل علي الحكم بان "ليس" فعل؛ لان "ليس" انما حكم بكونها فعلا بلحاق الاضمارات لها. و"ها" قد وجد هذا فيه وهي صوت فعلا.
 فاما هات فقد يجوز ان يكون مثل "هاء" صوتا"، ويجوز ان يكون فعلا صحيحا اشتق من الصوت مثل دعدعت وهاهيت، وكان هذا 
 جاز فيه عندي؛ لانهم اجروه مجري خلافه الذي هو "هات".
 فكما فعلوا ذلك بالخلاف كذلك استجيز ذلك في خلافه الذي هو "ها" وان لم يكن فعلا ووطا ذلك تعاقب الحركات علي همزته [لاختلاف] المخاطبين. فهذا الذي اثبته مما اقمته انا في نفسي مما ذكره ابو عمر، وسنكتب الباب من كتابه علي الوجه وهو باب شبيه بما مضي.
 يقولون "ها يا رجل" و"هايا رجلان" و"هايا رجال"، وها يا نساء، وهايا امراة اذا اردت ان تعطيه شيءا.
 ومنهم من يلحق "هاء" كاف المخاطبة لمن خاطب، ويدع اسم الفعل علي حاله فيقول للرجل هاءك يا رجل، وللاثنين: هاء كما يا رجلان، وهاءكم يا رجال، وهاءك يا امراة، وهاء كن يا نسوة.
 ومنهم من يحذف من "هاء" وهم قليل يقولون: هاك يا رجل، وها كما يا رجلان، وهاكم يا رجال، وهاكن. وهذه قليلة.
 ومنهم من يقول: هاء يا رجل، وهاء يا امراة، وللاثنين؛ هاءما، وللرجال هاءم، وللنساء. هاءون. وقال الله تعالي (هاءم اقرءوا كتابيه) 
 وذلك لانهم حذفوا كاف المخاطبة، والقوا حركتها علي الهمزة في هذه اللغة.
 ومنهم من يقول: هاء يا رجل، وللمراة، هاءي مثل هاعي، ويجريه مجري هات يا رجل، وهاتي/  ايا امراة، وللاثنين. هاءيا.
 ومنهم من يقول: هاءيا، فيفتح الهمزة. وذلك قليل في اللغة ردء في القياس. وللجميع هاءوا: وللنساء: هاءين. وذلك اذا دفعت اليه شيءا.
 ومثله في اللفظ الا ان معناه انك تسال صاحبك ان يناولك شيءا قولك هات يا رجل: وهاتي للمراة، وهاتيا للاثنين، وهاتوا للرجال، وهاتين للنساء.
 فاذا سالت قلت: وما اهاتيك او ما اهاتي لك.
 وان رد عليك قال: لا اهاتي لك، ولا اهاتيك.
 قال ابو بكر في الاصول عن الكوفيين: ظننتها هند قاءمة، قال: ولا اعلمه مسموعا من العرب.



 قال ابو علي  ايده الله: يعني ان تانيث القصة لم يحكه اصحابنا بل حكوا تذكيرها، وهو "انه قام زيد"، وقد جاء "فانها لا تعمي الابصار".
 وجاء "فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا".
 وحكي عنهم انهم يجيزون في المجهول: ظننته قاءما زيد. فينصبون "قاءما".
 قال: وهذا لا وجه له في قياس ولا سماع.
 قال ابو علي  ايده الله: وكذلك عندي هذا، لان هذا انما يفسر بالجمل. فاسم الفاعل فيه لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون خبر ابتداء مقدما او اسم فاعل معملا، ولا يجوز انتصاب خبر المبتدا، وكذلك لا يجوز انتصاب اسم الفاعل المعمل عمل الفعل؛ لان الظن انما يعمل في 
 موضع الجملة دون لفظها، ولا يكون ان يعمل في لفظها وموضعها. فغن جعلته علي غير هذين الوجهين فقد فسرته بغير الجملة.
 قالك ولم يجز الكوفيون اعمال "ظننت" مع الماضي والمستقبل اذا توسط، نحو قام ظننت زيد، ويقوم  ظننت زيد .
 قال: وجواز الاعمال كجواز الالغاء عندنا.
 قال: و"ظننت طعامك زيدا اكلا" مثل "كانت زيدا الحمي تاخذ" من وجه وتخالفه من وجه.
 فجهة الخلاف ان الفعل  هنا  عمل في الفاعل؛ وفي "كان" لم يعمل. وجهة الوفاق ان "ظننت" مثل "كان" في الدخول علي الابتداء والخبر؛ والفصل بما لم تعمل فيه "ظننت" بين "ظننت" وبين معموله مثله في كان.



 قال ابو علي  ايده الله: وهو عندي ممتنع.
 قال: واجازوا "ظننت زيدا يقوم وقاعدا" وظننت زيدا قاعدا ويقوم.
 قال: وهو عندي قبيح؛ لعطفهم الفعل علي الاسم؛ والاسم علي الفعل؛ والعطف نظير التثنية.
 قال: ووجه الجواز لمضارعة "يفعل" "فاعلا".
 قال: واجاز بعضهم: "زيد في ظني قاءم" علي ان يكون في ظني، من صلة قاءم؛ لانه جعله قاءما في ظنه.
 قال: ويكون وهو من صلة كلام المتكلم.



 قال ابو علي  ايده الله: كانه يكون اثبت في ظني واقر في ظني.
 قال: ويجوز ظننته زيدا قاءما علي ان تكون الهاء للمصدر، وعلي ان تكون للزمان او المكان كانك اردت "ظننت فيه" ثم اتسعت.
 وتقول: ظننت ظانا زيدا اخاك عمرا، وظن ظانا عمرا اخاك بكر، ويجوز ان ترفع "ظانا" فتقول: ظن ظان عمرا اخاك بكرا.



 قال ابو علي  ايده الله: هذا قبيح، لجعلك الفاعل النكرة وهو في المعرفة اوجه.
 رجع: "وظن مظنون زيدا عمرا" اي ظن رجل مظنون زيدا عمرا كانك قلت: ظن رجل عمرا، وظن مظنون زيدا اخاه عمرا، تريد: ظن رجل مظنون زيد اخاه. فالهاه ترجع الي الخلف.



 قال: واجاز الكوفيون: ظن زيد قاءما ابوه، قالوا علي معني ان يقوم ابوه.
 قال ابو علي  ايده الله: احسن ما يتاول عليه قولهم: علي معني ان يقوم ابوه ان يجعله بمنزلة الفعل. قال: ولم يجزه البصريون؛ لانه نقض لجميع باب الظن.
 قال: وينشد الكوفيون:
   اظن ابن طرثوث عيينة ذاهبا ... بعاديتي تكذابه وجعاءله



  AUTO مسالة 

 :
   هما حين يسعي المرء مسعاة اهله ... اناخا فشداك العقال المءرب 
 قال ابو علي  ايده الله: العامل في "حين" "اناخا" وخبر المبتدا "العقال"، فالفصل بين المبتدا وخبره ب"انا خافشداك" جاءز، لان فيه تشديدا للكلام الا تري انه يءكد ما يريده من لزوم هجنة ابويه له، فهو من اجل تسديده لهذا المعني مثل زيد فافهم ما اقول رجل صدق، جاز حيث كان "افهم ما اقول" تسديدا وتاكيدا للمبتدا وخبره، الا ان الفصل بين المبتدا والخبر ب"حين" قبيح.
 الا تري انه لا يتصل بواحد منهما، انما يتصل بما يتصل بهما فهو اذن/  ب مثل: كانت زيدا الحمي تاخذ.
 ففي البيت فصلان: احدهما حشو في الكلام، وهو الفصل بالجملة، والاخر غير جاءز في الكلام، انما يجوز في الشعر كقوله:



   (ابو امه حي ابوه يقاربه) 
 ........................



 والمعني: حين يسعي المرء لبناء المعالي لم يسعيا، لان المنيخ لا يسعي فكانهما باناختهما وتركهما السعي قصراك وحبساك عن رتبة ذوي المعالي والماثر التي ابتناها اولوهم لهم.
 وهذه القصة كانها فيما مضي، لان المعني كانه علي ان اولءك لم يطلبوا المعالي فاذا كان كذلك كان "يسعي" في موضع "سعي"، والظرف بمعني "اذ" دون "اذا"، ويءكد ذلك قوله "اناخا" فجاء جوابه علي مثال الماضي؛ لان الاول ايضا كذلك، فمثل الاول قوله:
   ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت .......
 يريد: مررت.



 وان شءت جعلته  وان كان ماضيا  في تقدير ما لم يمض، علي ان يكون المعني انه ان طلب اهل المساعي مساعيهم تاخر جداك، الا تري ان سيبويه حمل قول الفرزدق:
   (اتغضب [ان] اذنا قتيبة حزتا)
 علي هذا المعني.



 وزعموا ان القصة كانت مضت وقت قول هذا الشعر، فاذا جعلته كذلك كان "يسعي" مرادا بهذا الاستقبال، والظرف الذي هو "حين" بمعني "اذا" فتضيفه الي السمتقبل خاصة دون المضي؛ ويكون "اناخا" في موضع "ينيخان" و"وشداك" في موضع "يشدانك".

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي  ايده الله: مما يدل علي ان الفعل مع الفاعل يجري مجري الشء الواحد وقوعهما في الاستثناء نحو جاءني القوم لا يكون [زيدا] 
 كان ل"الا"؛ لانها حرف ثم وقعت "غير" موقع "الا" كما وقعت "الا"؛ موقعها في الصفة و"غير" اسم ثم وقع الفعل والفاعل موضع الاسم، فموضع الجملة علي هذا المسلك نصب كما كان غير نصبا في الاستثناء.
 ومن حيث ذكرنا انه وقع موقع المفرد لم يستعمل الاظهار في الفاعل، لانه واقع موقع الاسم المفرد كما لم يستعمل اظهار "ان" في قولك ما كان ليفعل حيث كان نفيا لفعل معه حرف لا يعمل فيه؛ فكما لم يعمل الحرف في الفعل في الايجاب كذلك في النفي لم يعمل فيه؛ لان النفي يجري مجري الايجاب.
 ومن ثم قال ابو عثمان في "لن يفعل" انه خارج عن القياس اراد انه لما كان نفيا لما لم يعمل فيه الفعل في الايجاب كذلك كان ينبغي ان لا يعمل فيه النفي.
 الا تري ان "لا رجل" لما كان جوابا لشء قد كان عمل في المبتدا منه عامل في الاثبات عمل في النفي ايضا فيه عامل.
 ثعلب: ما يعجبني ان يقوم زيد.



 قال: هذا قبيح وفي الشعر جاءز.
 قال: الساهور الدارة التي فيها القمر اذا انكسف، والسنمار القمر والباجور: القمر.
 انشد:
   الا ربما لم نعط [زيقا] بحكمه ... فادي الينا الحكم والغل لازب 
 اراد لم [نعط] زيقا] حكمه:
   لا يقران بالسور
 اي السور.



 الذفر: النتن والطيب، والدفر: النتن لا غير
 بيت مسحور: مفسد، عن ابن الاعرابي.
 وقال الاصمعي: المسحور: المعلل.



 "خلقكم اطوارا" قال: خلقا مختلفة.
 من نوادر اللحياني: سمع الكساءي: نءي الدار ونءي الدار.
 قال: وسمعت ناي الدار من غير واحد، والنءي مثل النعي وانشد:
   (عليها موقد ونءي رماد) 
 ثعلب: قال: حلوي يمد ويقصر.
 تزوجت في خطام اذا تزوجت زوجين.
 ثعلب: الطهر من الحيض، وليس الحيض من الطهر، ولولا الحيض لم يكن الطهر، والحيض يجر الطهر، والطهر لا يجر الحيض، والاقراء الحيض بعينه، وقال:
   (من قروء نساءكا)
 واحتج اصحاب الفقه بهذا ان الاقراء هو الطهر بعينه، ولولا 
 الحيض ما كان طهر، وليس القرء في كلام العرب الا الوقت: وقت الشء.
 وللحمي [قرء].
 انشد:
   شنءت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 انشد:
   وكانت له ربعية يحذرونها ... اذا حصحصت ماء السماء القنابل 
 ويروي القباءل، فالقنابل جمع قنبلة، والقباءل جمع قبيلة، وربيعة غزوة في الربيع.
 قال: يقال للرجل اذا جال في متن الفرس: تدثره واستسفده اذا ركبه من خلف.
 انشد:



   (اذا ذاقها ذو الحلم منهم تقطربا)
 قال: صار كالقطرب، وهو دويبة قال: وهو يحرك راسه.
 قال: الدرجة: ان تشتكي رحمها فتدخل فيه دواء.
 وانشد:
   كانك لم تعطف علوقا بدرجة ... كداهية [ربداء] تردي الاياصرا
 العلوق التي ترام بانفها، وتمنع ضرعها، والدرجة انهم اذا 
 ارادوا ان يعطفوا الناقة علي ولد غيرها ادرجوا خشرقة ادراجا شديدا ثم ادخلوها في حياء الناقة، ثم عصبوا انفها حتي يمسك نفسها، ثم يحلون عن انفها ويخرجون الدرجة فيلطخون الولد [فيما] يخرج علي الخرقة ثم يدنونه منها فتر امه وتظنه ولدها.
 [اربت] يداه: انقطعتا. والاراب/  االقطع. والارب: الدهي، والارب الحاجة، والاربة المعقدة.



 الثفاء [حب] الرشاد، الندع الصعتر، والحنيفية 
 الميل، و [حنف] الي الشء مال.
 رجل اسلع: ابرص، رجل اعرم: اي اقلف، والاعرم سواد في بياض ايضا. ودهر اعرم: ذو لونين.
 قانه يقينه قيانا: اصلحه.



 انشد:
   فعفراء احظي الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتواني
 قال: وذكر المعرض علي الشخص.
 كنا نسوق فعرضنا فلانا اذا حملوه علي بعير معترضا من التعب، واتانا فلان فعرضته: اذا اعطيته، وقد مر فلان مستعرضا: اذا قدم بعرض من الدنيا من مال او خيل، وجمع العرض عروض.



 ورجل فيه عرضية اذا كان فيه التواء ومنعة، وهو مثل العنجهية، والعيدهية.
 و"النقد عند الحافر"، قال: عند اول كلمة.



 انشد لعروة بن حزام:
   فقالا شفاك الله والله مالنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان 
 حرشت بين القوم وارشت بينهم واحد، ومنه اخذ الارش، ومعناه ان يقول:
 هذا ليس علي، ويقول الاخر: هذا عليك.
 عمل طعاما فقزحه طرح فيه الابزار.
 ماله غل ال: ال: دفع في قفاه، وغل جن انشد:
   (وهو يءل المشي الا الا) 
 قمرت الابل: رويت من الماء، وقمر الكلا: كثر، و [قمر] الرجل اذا لم ير في القمر.
 (ان الذين امنوا والذين هادوا) قال الكساءي : تابوا، وقال الفراء: عدد الوان الكفر.
 "ادركني ولو باحد المغروين" قال: بالرمح او بالسهم.



 [الب] يالب اذا حام حول الماء ولم يقدر ان [يصير] اليه.
 قال: ولد لعبد الملك بن مروان ابن فقيل له: اسقه لبن اللبن، وهو ان تسقي ظءره اللبن، فيكون ما يشرب لبن اللبن، فقصرت عليها ناقة، فقيل لحالبها: كيف تحلبها: اخنفا، ام مصرا، ام فطرا؟
 [الخنف]: الحلب باربع اصابع ويستعين معها بالابهام.
 والمصر: بثلاث، والفطر باصبعين وطرف الابهام.



 "نزل بهم ضيف فما حسبوه" قال: ما طرحوا له وسادة، وقال قوم: ما اكرموه.
 "اخذه عنوة" تكون عن طاعة وعن غير طاعة، انشد:
   وما اسلموها عنوة عن مودة ... ولكن بحد [المشرفي] استقالها 
 "كانك حفي عنها" قال: عالم بها.
 "فارس بطل": قال: معني بطل علي الناس: لا يدرك منه بدم.
 انشد:
   اقول اذا نفسي من الوجد اصعدت ... بها زفرة تعتادها هي ماهيا
   الا ليت لبني لم تكن لي خلة ... ولم تلقني لبني ولم ادر ماهيا 
 قال احمد: اذا قالوا: "ازيد طعامك اكله". فالوجه في الطعام النصب مع الماضي والمستقبل فاذا قالوا: "اكله" احاله اهل البصرة واجازه الفراء والكساءي باضمار "هو" يرفع "الطعام" و"هو" ب"اكل" ثم يحذف هو كما قال:
   امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس [المسلمات] بقاء
 يريد: فميت انا.
 قال ابو علي  ايده الله: مع الماضي لا يجوز النصب عندنا ولا عند الفراء فيما حكي احمد عنه في غير هذا الموضع، وهذا الشعر الذي استشهد به ليس بحجة، لانه قد قال: "امسلمتي" ومع ذلك فانه يجوز ان يكون قد اضمر المبتدا اي "فانا ميت" اي انا ساموت ان اسلمتني الي الموت، وجاز هذا كما جاز "انك ميت وانهم ميتون" وقوله:
 "المسلمات" اي المسلمات الي الموت
 المسنطل: الذي يمشي ويطاطء راسه.



 الهيكل: العظيم الضخم.
 جعله في حذله: اي في حجزته.
 تقول العرب: خشية خير من ملء واحد حبا، ويقولون: فرق خير من حبين.
 باب لغة: الابكم الذي [يولد] [لا] يسمع ولا يبصر.



 اللحياني: يقال: "هدي" لبيت الله ، واهل الحجاز يخففون، وتميم تثقله، وواحد الهدي هدية، وقد قرء بالوجهين: "حتي يبلغ الهدي محله" و"الهدي محله". ويقال: فلان هدي بني فلان، وهدي بني فلان اي جارهم يحرم عليهم منه ما يحرم من الهدي.
 واهديت الهدي اهداء، واهديت الهدية اهداء.
 وهديت العروس الي زوجها هداء، ويقال: "اهديتها" بالالف.
 ويقال: نظر فلان هدية امره: اي جهة امره.
 وما احسن هديه: اي سمته وسكوته.
 واتيته بعد هدء من الليل، وحين هدا الناس، وحين هدات الرجل.
 وهدي الرجل هدءا: اذا انحني، واهداته انا
 وهديت الضالة اهديها هداية، وهديته [للدين] اهدية هدي ورجل مهداء: يكثر الهدايا 
 والمهدي: الطبق الذي يهدي عليه.
 وحكي ابو زيد والكساءي: هدايا وهداوي
 ثعلب: الشغشغة: صوت الطعن، والهيقعة صوت السيف.
 ضربه فوقطه واقطه اذا غشي عليه.
 انشد:
   وعند الدهيم لو تحل عقالها ... لتصعد لم تعدم من الجن حاديا 
 قال الاثرم: لما اتي برءوس اولاده توهم انها بيض النعام، فلما نظر الي الرءوس ضربه مثلا لكل داهية.
 الطرماح:
   فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وهم لنا منها كهم المراهن
 قال لنا منها هم كما لهذا/  ب الذي راهن بفرسه.



 ثعلب: اتيته انية بعد انية مثل عانية اي تارة بعد تارة، وقال:
 (وانية يخرجن من غامر ضحل)
 قال: والاناء: الساعات، قال:



   حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل
 قضاه: صنعه، والانتعال: ركوب الحرار، والنعل: الحرة، والحرة: الحجارة السود.
 الحرشف: الجراد.



 قال: ومن جعله ايضا يلبس نعلين ينتعلهما فقد اخطا في قول ابي عمرو.
 انشد:
   وكل اجرد كالسرحان ازره ... مسح الاكف وسعي بعد اطعام
 ازره: قواه.
 راجز:
   كان جذعا باسقا من صوره ... ما بين لحييه الي سنوره
 قال: صور النخلة اصلها وما انغرس في الارض منها.
 وسنوره: العظم الشاخص من العنق، والصورك الحيطان: الصغار من النخل، وهي الحشان ايضا.



 انشد:
   وكم ملك فارقته عن مودة ... باغلاق باب او بتشديد حاجب
   ولي في غني نفسي مراد ومذهب ... اذا انصرفت عني وجوه المذاهب
 اخر:
   وانتصف النهار والنعام ... والمهر مردم له قتام
 انتصف النهار والمهر علي نشاطه برطيل: حجر طويل.



 وروي عن عمر بن شبة قال: كانت سنة بني امية شتم علي عليه السلام علي منابرهم فلما استخلف عمر بن عبد العزيز لم يفعل، فقيل له في ذلك فقال: سبحان الله! ان الرجل لا يزال عند الله صدوقا حتي يكذب، فاذا كذب فجر، فما اقبح الفجور بمن خوله ما خولني. انا لا نغر عباد الله من ربهم، ولا نقوي الملك بالافك والظلم، وانه لا يفل مع الحق، ولا يقوي مع الباطل عديد. ففي ذلك يقول كثير:



   وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريءا ولم تتبع سجية مجرم 
   وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم
   تكلمت بالحق المبين وانما ... تبين ايات الهدي بالتكلم
   الا انما يكفي الفتي بعد زيغه ... من العوج الباقي ثقاف المقوم
   وقد لبست لبس الملوك ثيابها ... تراءي لك الدنيا بعين ومبسم 
   فتومض احيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
   فتعرض عنها مشمءزا كانما ... سقتك مذوفا من سمام وعلقم
 انشد:
   ومنهل من الفلا في اوسطه ... من ذا وهذاك وذا في مسقطه 
 المنهل: الموضع فيه الماء واخذ من العلل والنهل.
 وانشد:
   ومنهل اعور احدي العينين ... بصير [اخري] واصم الاذنين
 قطعته بالسمت لا بالسمتين 
 قال: كانت في هذه الموضع بءران فعورت احداهما وبقيت الاخري.
 واصم الاذنين: ليس به جبل فيسمع صوت الصدي.
 بالسمت لا بالسمتين: قيل له مرة واحدة: خذ كذا.
 انشد:
   وكان ابن اجمال اذا ما اتقطعت ... صدور السياط شرعهن المخوف
 يقول: اذا قطع الناس السياط علي ابلهم كفي هذا التخويف له.
 انشد:
   ومهمهين قذفين مرتين ... قطعته بالسمت لا بالسمتين 
 قال: قطعته بسءال واحد.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: لا ينبغي ان يجوز في قول الكوفيين: "ظن 
 زيد قاءما ابوه" علي ان يكون المراد: "ظن زيد ان يقوم ابوه" كما قالوا: انهم يجيزونه عليه من حيث جاز:
 (اظن ابن طرثوث عتيبة ذاهبا ... بعاريتي تكذابه وجعاءلة)
 وذلك ان البيت انما عمل فيه "الظن" في اسم فاعل مبتدا به معمل عمل الفعل فاعله ساد مسد خبر الابتداء، فدخل "ظننت" وسد مسد المفعول اثاني، كما كان سد مسد خبر المبتدا، فالظن انما عمل في جملة واحدة، وهذا مستقيم.
 ونظيره قولهم: علمت ان زيدا قاءم، وظننت ان يقوم زيد، فالفاعل وخبر "ان" هاهنا قد سدا مسد المفعول الثاني. فكذلك في اليبت، والظن عامل في جملة واحدة.
 وهم حيث اجازوا: ظن زيد قاءما ابوه، فقد اعملوا الظن في "زيد"، واعملوه في "قاءم" الذي هو من جملة اخري واقعة في موقع خبر الظن المنقول من خبر المبتدا، فاعملوا الظن في اسم مفرد، وبعض جملة اخري، وليس لهذا نظير في كلامهم، ولا وجه له في القياس. الا تري ان الجملة التي تقع في موضع المفعول الثاني لا يعمل الظن، ولا "كان"، ولا "ان" في شء من جزءيها علي انفراده، وانما يعمل في موضع جزءيها مجتمعين، تقول: كان زيد ابوه منطلق فيكون "الاب" و"منطلق" في موضع نصب. ولو نصبت منطلقا في هذه المسالة فاعملت "كان" في بعض الجملة/  اكان خطا عند الناس جميعا.



 فكما ان هذا خطا، فكذلك ما اجازوه في الظن. الا تري ان هذا في الجزء الثاني من الجملة في "كان" مثل ما [اجازوه] في الجزء الاول من الجملة في "ظن".
 فكما لا يجوز ما اعلمتك في "كان" كذلك لا يجوز ما اجازوه في "ظن".
 ولو قلت مبتدءا: "زيد ابوه قاءم" فجعلت "الاب" ابتداء ثانيا، ثم قدمت الخبر فقلت: "زيد قاءم ابوه"، فادخلت "ظننت" قلت: "ظننت زيدا قاءم ابوه" لم يجز ان تعمل الظن في "قاءم"؛ لان خبر مبتدا، فالجملة في موضع نصب، ولا يعمل شء من هذه العوامل الداخلة علي المبتدا وخبره في اسم وجزء من واقعة في موقع خبر المبتدا.
 ولكن لو قلت: "زيد قاءم ابوه" فرفعت "القاءم" بانه خبر المبتدا لقلت: "ظننت زيدا قاءما ابوه"، "وظن زيد قاءما ابوه" كما تقول: "ظن زيد قاءما". الا تري ان ما عاد اليه من "ابيه" بمنزلة ما عاد اليه من "قاءم"، فالظن علي هذا عمل في جزءي جملة واحدة، وهكذا شانها ان تعمل [ان تعمل].



 وعلي قول الكوفيين ان قولك: "ذاهب زيد"، "ذاهب" بمنزلة "رجل"، ويجوز ان يكون خلفا من محذوف لا مثل له، فانما هو خطا في القياس، فقف عليه الي هنا فليس ما اجازوه قياس البيت.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو بكر: لا يجوز في قول من قال: "علمته زيد منطلق" فاضمر القصة والحديث ان يضمر في: اعلمته زيد عمرو خير الناس.



 قال ابو علي  ايده الله لانه عندي اذا شغل الفعل بالمجهول لم يخل من ان يعمل الفعل فيما بعد المجهول، او لا يعمله، فان اعمل فيه الفعل لم يجز من وجهين: احدهما ان الخبر والقصة اذا اضمر فر بجملة، وانت اذا نصبت الاسم لم يكن جملة، انما يكون مفعولا، وتفسيره انما يكون بالجمل.
 والاخر: فساده في المعني، وقد قاله ابو بكر، وهو ان المعني يكون: اعلمت الخبر زيدا كذا وكذا، والخبر لا يعلم شيءا، انما يعلم من يجوز ان يعلم.
 وان لم يعمل "ظننت" اذا شغلته بالهاء في: ظننته زيد منطلق لم يجز لانه يبقي اسم مفرد لا يسنده الي شء، ولا يستند اليه شء.
 فاذا كان كذلك لم يجز اضمارها في "اعلمت" كما جاز في "علمت".
 واذا لم يخل الاضمار في المجهول من احد هذين، ولم يجوز اثبت انه لا يجوز.
 قال: وتقول: اعلمت زيدا عمرا ظانا اخاك بكرا.



 قال: ولو قلت: اعلمت زيدا عمرا [خالدا] لم يجز. الا تري ان "عمرا" لا يكون [خالدا] والمفعول الثالث هو الثاني الا ان يكون له اسمان، او يكون يسد مسده.
 وتقول: اعلمت زيدا عمرا هند معجبها هو. فلا بد من "هو"؛ لان الفعل جري علي غير من هو له.
 قال: ويجوز ان تكني عن معني الجملة فتقول: اعلمت زيدا عمرا اياه، ولا تكني عن نفس الجملة.
 قال ابو علي  ايده الله: لست اعرف الكناية عن معني الجملة لاحد من اصحابنا الا شيءا اجازه ابو عثمان في كتاب الاخبار علي تمريض.



 ومن مساءل هذا الباب انك اذا عديت الفعل الي ثلاثة مفعولين لم يجز اذا ذكرت ظرفا مع المفعولين ان ننصبه علي الاتساع نصب المفعول به، لان الفعل يصير متعديا الي اربعة مفعولين، وهذا لا نظير له، وغذا لم يكن له مثل في كلامهم لم يجز كما لم يجز ما اجازه الكوفيون في "ظن زيد قاءما ابوه" علي الحد الذي اجازوه، ولم ار ابا بكر في هذا الباب تكلم في الاقتصار علي المفعول الاول في هذا الموضع.
 وذكر في كتابه في الاخبار ان الاقتصار علي المفعول الاول جاءز، وقد احتججنا له في ذلك في كتابنا في شرح المساءل المشكلة من العربية.



  AUTO مسالة 

 :
   (لا اب وابنا مثل مروان وابنه) 
 .....................



 قال ابو علي ايده الله يحتمل "مثل" امرين: يكون صفة ويكون خبرا، فان جعلته صفة احتمل امرين: يجوز ان ننصبه علي اللفظ؛ لان اللفظ منصوب فتحمله عليه.
 وان حملته علي الموضع  هنا كان اقبح منه في غير هذا الموضع، وذاك انك لما عطفت بالنصب فقد انبات انه منصوب، فاذا رفعته بعد ذلك كان قبيحا، لانك كانك حكمت برفعه بعد ما حكمت بنصبه، وهذا عندي 
 اقبح من ان تحمل الاسماء المبهمة علي المعني ثم ترجع الي اللفظ. لان الاسم كما يعلم منه الافراد فقد يعلم منه الجمع، فتكون دلالته علي ذا، كدلالته علي ذا، ولا يعلم من الرفع النصب، ولا من النصب الرفع، فلهذا يستحسن حمل الصفة هنا علي اللفظ.
 فان قلت: فصفة اي الاسمين هو؟
 فانا لا نقول: انه صفة احدهما، ولكن صفتهما جميعا، الا تري انه قد اضيف الي مروان وعطف "ابن" عليه فكانه قال: مثلهما، الا تري ان العطف بالواو نظير التثنية، فكما ان "مثلهم" في قوله تعالي (انكم اذا مثلهم) خبر عن جميع الاسماء حيث كان مضافا الي ضمير الجميع، كذلك يكون "مثل" وصفا للاسمين جميعا.
 وكذلك يكون علي قياس قوله "ثم لا يكونوا امثالكم" لما ذكرت لك من الاضافة الي الاسم المعطوف عليه والمعطوف، ففي [مثل ذكرهما] علي حد/  ب لا رجل وغلاما عاقلين، ولكن علي حد لا رجلين عاقلين؛ لانك تحمله الذكر علي القياس كما تحمله في الخبر علي ذلك]، وتضمر الخبر اذا جعلته صفة.



 فان جعلت "مثلا" الخبر رفعت لا غير، ولم تضمر شيءا، ومثل ذلك قوله:
   (ولا كيرم من الولدان مصبوح) 
 .................



 وقد يستقيم ان تجعله هنا وصفا علي الموضع وتضمر، ولا [تفتح من حيث فتح] في البيت الاخر:
 وهو "لا اب وابنا"
 فاما: اذا هو بالمجد ارتدي".
 فالعامل في "اذا" معني المماثلة جعلته خبرا او وصفا، وان شءت جعلت العامل في "اذا"، الخبر اذا اضمرت.
 ذهب ابو عمر في قوله:
   طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة ......



 الي انه منتصب بالمصدر ايضا، فقال "طء الليالي" "سماوة".
 وذهب في قولهم: "ذهب انطلاقا" الي انه منتصب بهذا الظاهر.
 قال ابو علي  ايده الله: ووجه قول سيبويه ان هذا الظاهر لا يعمل فيه ولا يكون مصدرا له كما لا يكون محمولا علي فعل فاعل اخر.
 وقال في: له صوت ايما صوت، و:
   (ايما ازدهاف)
 الاحسن النصب.



 قال ابو علي ايده الله: كانه ذهب الي ان ذا وان كان صفة فان الكلام قد تم، كما ان الكلام في قوله "له صوت" قد تم. فكما ان الاكثر هنا النصب مع جواز ان تحمل "صوت حمار" علي الاول؛ لانه يقدر فيه معني مثل، فلم يحمل علي هذا، فكذلك في "ايما ازدهاف" ونحوه.

  AUTO مسالة 

 :
 وذكر: اما العلم فما اعلمني به.



 واما السمن فسمين واما علما فلا علم له.
 قال ابو علي  ايده الله: فاما الاولي فانه اذا جعل الهاء غير العلم فانه لاينتصب بهذا المظهر.
 الا تري ان فعل التعجب لا يعمل في المصدر الا في شء ضعيف حكاه عن بعض النحويين، وعلي ما عليه هذا المسالة لا يعمل بلا خلاف؛ لانه وقع 
 متقدما، فان اعلمه في المصدر لم يعمل فيه متقدما فاذا كان كذلك لم يكن الا محمولا علي مضمر يدل عليه هذا الظاهر.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو العباس  في حد الضمير من المقتضب : النون في "فعلن" ونحوه اصلها السكون، وحركت لالتقاء الساكنين.
 قال ابو علي  ايده الله: وقد خالف في هذا قولا لنفسه في المقتضب في ابواب الترخيم، وذلك انه زعم ان اصل الاسماء اذا كان الاسم علي حرف واحد فحكمها ان تكون متحركة، واعتل لسكون واو "يفعلون" والف "فعلا" والياء في "تفعلين" فيما اظن انا ان المدة صارت عوضا من الحركة.



 قال ابو علي: والصحيح عندي هذا القول لا ينبغي ان يسكن الاسم اذا كان علي حرف كما يسكن الحرف، نحو لام المعرفة.
 الا تري ان عامة الحروف التي علي حرف واحد متحركة، فلا تكون الاسماء في هذا اسوا حالا من الحروف.
 فان قلت: ان الحروف يبتدا بها، والاسم لا يكون اذا كان مضمرا الا متصلا بما قبله.
 قيل: هو كذلك الا انهم اذا فصلوا في المبنيات بين "من عل واول وحكم" وبين "كيف" ونحوه، فان يفصل بين الاسم والحرف فيما ذكرناه بالحركة اجدر ويدلك علي ذلك الكاف في "اكرمتك"، والهاء في "ضربه"، وهذا "له".
 فكما ان الكاف متحركة فكذلك ضمير المرفوع ينبغي ان يكون متحركا.
 قال ابو عمر في الفرخ: قال الاصمعي: ويل قبوح، وويس تصغير، 
 وويح ترحم، وويب مثل ويل.
 وقال: هو في حل بني فلان، وفي محلتهم:
 قال ابو علي  ايده الله فهذا يدل علي انها في "حلة الغور" ظرف، وحل وحلة واحد، ورايت القطر بلي حكي عن ثعلب بيت الكتاب:



   كان الثريا [حلة الغور] منخل
 قال ابو علي  ايده الله : وهذا لا ينبغي؛ لانه كالصفة تتقدم علي الموصوف.
 وقال ابو عمر: خطان جنابتي انفها وجنبي انفها 
 وقال: ما انت بعالم ولا قرابة ذاك اي قريبا.
 وقال: تقول: ان قريبا منك زيدا، وان قربك زيدا.
 قال: ولا يتمكن "بعيدا منك" في الظرف؛ لان الذين يقولون: "بعيدا منك زيد" لا يقولون: "بعدك زيد".



 قال ابو علي ايده الله: كان البعيد لم يتمكن في الظرف؛ لانه لا مدي له.
 الا تري ان كل ما بعد عنه في العالم فهو بعيد عنه ، وليس هذا حد الظروف.
 الا تري انها انما تكون مبهمة قريبة من ذي الظرف نحو خلف والجهات الاخر، وجاز في بعيد ان يكون ظرفا لتنزيلهم اياها منزلة نقيضتها وهي قريب، ولولا ذلك لم يجز. فلما لم يكن الاصل فيها ان تكون ظرفا وانما جوزوا فيها ذلك لاجل النقيض لم يجز كون "بعد" ظرفا، وان كان قد جاء "قربك" ظرفا؛ لانهم قد يتركون [الاجراء] مجري النقيض كالطوي والشبع، والسفه والحلم.
 قال ابو بكر: "اليومان اللذان ظننتهما زيدا منطلقا" علي الاتساع ولا يجيز ذلك في "اعلم"؛ لانه لا نظير له. قال: وقد اجازه بعضهم.
 قال ابو علي في الحاشية لان اعلم يتعدي / االي ثلاثة مفعولين، فان اعملته هنا صار يتعدي [الي اربعة مفعولين فلا يجوز، وكون الذي ذكره انه لا نظير له].



 رجع: قال: واجازوا: اليوم مازيد اياه منطلقا.
 [عن خ] قال: فان شءت اجزت وان شءت لم تجز.
 فا: وجه الجواز عندي انه مثل [الفصل] المتقدم المرفوع وان المنصوب قد تبعه كما تجيزه في قولك: اليوم كانه زيد منطلقا، وكان زيد اياه منطلقا، فتشبهه ب "كان" كما شبهته بها في نصب الخبر. وان شءت لم تجزه؛ لان الفعل المتعدي الي مفعولين يجوز تقديم مفعوليه وتاخيرهما، وتقديم مفعول هذا لا يجوز فاذا لم يجز فيه علمت انه لا يشبه الفعل المتعدي الي مفعولين، واذا لم يشبهه لم يجزه ولم يجز [ح~] فيما حكي عنه: اليوم ليته زيدا منطلق؛ لانه حرف.
 فا: فلينظر في الفصل بين "ما" و"ليت" فيقول: ان امتناعهم من ذلك مع "ليت" دليل علي ان العامل في ضمير اليوم مع "ما" هو منطلق دون "ما"؛ لانهم لو كانوا انما اعملوا "ما" في ضمير اليوم لشبهها بالفعل لكانت "ليت" بذلك اولي، لانها تشبه الفعل باللفظ والمعني؛ لانها علي وزن الفعل، وفيها معني الفعل بدلالة عمل ليت في الحال، وشبه "ما" بالفعل انما هو من جهة التاويل، واذا كان كذلك جاز "ما زيد اياه منطلقا" علي كل وجه.



 [ح~]: ولا تقول : "اليوم القتال اياه" علي الاتساع في قولك: القتال في يوم، قال: ولم تقله العرب، ولو قالته قلنا [جاءز] ولم يجز هذا؛ لانك لا تتسع فيما قد اتسعت فيه.
 تفسير فا ... يعني لا تتسع اتساعين.
 [فا]: اي اتسعت بحذف الفعل؛ لانك اذا قلت: "القتال فيه" اردت ثابت فيه، فلما اتسعت بحذف "ثابت" لم تتسع باجراء الظرف مع هذا المحذوف المتسع فيه بحذفه مجري المفعول.



 [فا]: ومما ينبغي ان ينظر فيه "امس" فيمن بناه: هل هذه الحركة لالتقاء الساكنين علي حد ما هي عليه في "كيف" او كالتي في "قبل"؛ لانها كانت قبل البناء متمكنة كما كانت "قبل" متمكنة.
 قال ابو العباس: من قال: "لا ابا لزيد لم يقل: لا ابا لزيد وابا لعمرو" فيدخل مع المعطوف الالف للاضافة كما ادخلها المعطوف عليه؛ لان المعطوف قد يحتمل اشياء هنا لم يحتملها المعطوف عليه وهو البناء وليس ذلك في المعطوف.



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: مما ينظر فيه يعمل ويعملة، وارمل وارملة، ان قلت: هلا لم تصرفهما في النكرة، لكونهما وصفين وعلي زيادة الفعل فهما كاحمر.
 فالقول: ان "يرمع" ليس "كاحمر"، وان "يرمع" يجب ان يكون "يعمل" بهذه الزيادة لم يشبه الفعل بها [وان كان احمر قد اشبهه بها]. وذلك ان في "احمر" زيادة الفعل ووزنه وعلامة التانيث ممتنعة من الدخول عليه امتناعها من الدخول علي الفعل.



 الا تري انك لا تقول: احمرة، وان للتانيث بناء اخر. فلما كان كذلك صار كالفعل، ولما لم يكن دخولها في "يعملة" علي حد الدخول في "احمر" لم يشبه بالزيادة زنة الفعل.
 ولما لم يشبهه في الزنة صار فيه معني واحد وهو الوصف.
 فان قلت: وما في دخول التاء في يعملة مما يمنع من شبه الفعل، والفعل قد تدخل عليه تاء التانيث نحو قامت وقام، فاذا كانت قد دخلت علي الفعل وقد دخلت في "يعملة" فلم يزل هنا شبه الفعل، ولا شء يمنع من ان يكون الشبهان حاصلين في الاسم؟
 قلنا: ان التاء وان كانت قد دخلت في "فعلت" فلم تدخل في "يعملة" علي ذلك الحد الذي دخل في "فعلت" لكنه علي وجه لا يكون الا للاسم دون الفعل.
 الا تري ان علامة التانيث في "تفعل" في الفعل اذا لحقت انما تلحق اول الفعل كقولك: "هي تفعل"، ولا نلحق اخر الفعل كما لحقت "في قامت".
 فلما دخلت علامة التانيث في "يعملة" علي حد لا يكون الا للاسماء ثبت ان الاسم لم يشابه بهذه الزيادة الفعل؛ اذ لحقته العلامة علي حد لا يكون عليه الفعل.
 فلما لم يشبه بالزيادة الفعل لما ذكرت لك بقي وجه واحد.



 وكذلك "ارملة" لما دخلته التاء علي حد لا تدخله في "افعل" لم يشبه بالزيادة الفعل [اذا كانا زيادتين].
 فان قلت: فالتاء والهمزة في الاول هنا اذا لم تكونا زاءدتين فاي زيادة هي: للالحاق ام لغيره؟ فان قلت الهمزة للالحاق، فالهمزة لم تجء اولا للالحاق. فاما الندد فلم تقع الهمزة فيه للالحاق بل النون.
 الا تري ان سيبويه لما حذف النون ادغم في التحقير فاذا لم يشبه بها الفعل لم يكن من اجلها الاسم ثانيا.
 تقول: "مررت برجل معه صقر صاءد به"، يرتفع "صقر"، ب "معه" ولا يرتفع بالابتداء؛ لان "معه" صفة جرت علي موصوفها، واذا جرت 
 علي موصوفها فهي في موضعها ومرتبتها، واذا كانت في مرتبتها، /ب وموضعها لم يجز ان ينوي بها غير ذلك الموضع، كما ان الفاعل اذا وقع في موضعه في ضرب غلامه زيدا لم يجز ان ينوي به غير موضعه.
 ولهذا قال النحويون عندي في قوله:
   وجيران لنا كانوا كرام 
 ان "كان" ملغاة كانهم لم يستحيزا ان يجعلوا "لنا" خبر "كان" فيقدرونه في غير موضعه، وقد جري صفة علي "جيران" فقالوا "كان" لغو.
 واذا كان قد جاز في ضرب من القياس ان يرفع بالظرف في نحو: "في الدار زيد" مع انه لم يجر صفة علي موصوف وجب اذا جرت معه صفة ان يجب الرفع بها؛ لانها اذا جرت صفة كانت اذهب في باب الفعل واقعد فيه منها اذا لم تجر صفة؛ لان الصفة تءكد معني الفعلية وتحقق الشبه.



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: كان ابو بكر يقول: ان اللام فتحت مع المستغاث به من حيث فتح مع المضمر لوقوعه موقع المضمر.
 فان قلت: اذا كان كذلك فهلا فتحت مع المعطوف علي المستغاث به، نحو يا لزيد ولعمرو كما يشرك المعطوف في النداء علي المعطوف عليه نحو: يا زيد وعمرو؟
 فالقول: انه لا ينكر ان يكسر مع المعطوف وان كانت قد فتحت في نفس المنادي.
 الا تري ان المعطوف قد خرج من حكم المعطوف عليه في النداء عند الناس جميعا في قولهم: يا زيد والعباس، فجاز دخول لام التعريف عليه وان لم يجز دخولها في الاسم الاول. فكما جاز خروجه من حكم المعطوف عليه في النداء في هذا كذلك يجوز خروجه من حكم المنادي في فتح اللام.



 الا تري ان اللام انما فتحت لوقوعها موقع المضمر، وان [المعطوف عليه] لم يقع موقع المضمر؛ لانه لو وقع موقعه لم يجز دخول لام التعريف عليه، لاستحالة اجتماع التعريفين فيه فاذا لم يقع المعطوف موقع المضمر بهذه الدلالة لم يجز ان تفتح اللام معه، واذا لم يجز فتحها كسرت كما تكسر مع الظهر.

  AUTO مسالة 

 :
 الدليل علي انفصال الصفة من الموصوف في المعني وان كانت تجري عليه في اعرابه قولهم في النداء: يا زيد العاقل. الا تري ان الموصوف مبني والصفة معربة. فاختلافهما في الاعراب والبناء دلالة علي انهما ليسا بجاريين مجري الشء الواحد فاذا كان كذلك لم يجز قول يونس في الحاقه 
 علامة الندبة الصفة؛ لان الصفة منفصلة من الموصوف، وليست بداخلة في النداء، وعلامة الندبة تلحق المنادي دون ما لا ينادي، لان الندبة ضرب من النداء، فلو جاز ان تلحق الصفة علامة الندبة لجاز ان يدخل في حكم النداء، فيكون معمول النداء كالموصوف. فاذا لم يكن الوصف معمولا للنداء ولا داخلا في حكمه من حيث كان معربا لم يجز لحاق علامة الندبة فيه، ولو جاز دخولها في الصفة لجاز دخولها في قولك: وازيداه انت الفارس البطلاه.
 ووجه الجمع بينهما ان "البطلاه" هو المدعو في المعني، وليس بداخل في النداء كما ان الوصف هو المدعو في المعني وليس بداخل [ولو جاز] دخول علامة الندبة في الوصف لجاز دخولها في البطلاه في هذه المسالة لاجتماعهما في انهما المدعوان في المعني ولم يعمل النداء فيهما.
 هذا جمع الخليل، والزامه صحيح، وجمع بين.



 فان قلت ان الصفة قد جعلت بمنزلة الموصوف في قولك: "هذا زيد ابن عمرو" حين جعلا بمنزلة اسم واحد نحو امرء وابنم، وكذلك 
 لا غلام ظريف لك وكذلك قول من قال: ما مررت باحد الا زيدا 
 خير منك فينصب لما تاخرت الصفة كما كان ينصب لو تاخر الموصوف وتقدم المستثني. فاذا كانا قد صارا بمنزلة اسم واحد فهلا جاز ان يلحق الصفة علامة الندبة كما جاز ان يلحق المضاف [اليه] علامة الندبة، لاجتماعهما في انهما بمنزلة اسم واحد؟
 قيل: لا يدل جعلهم "زيدا" مع "ابن" بمنزلة اسم واحد علي ان الصفة والموصوف بمنزلة اسم واحد لما ذكرنا من افتراق الصفة والموصوف، وانما فعل هذا في العلم خاصة؛ لكثرته في كلامهم، ومخالفتهم به للاصل في هذا كما غيروه في اشياء اخر نحو: من زيدا. الا تري انه اذا زايل هذا الموضع لم يكن مثله في هذا الموضع، فاذا كان كذلك دلك ان الصفة ليست في حكم الموصوف في هذا. ويدلك علي ذلك ان الاصل فك الاسمين، وان لا يكونا بمنزلة اسم واحد قد استعمل في الشعر فرد فيه الي الاصل كقوله:



   جارية من قيس بن ثعلبه 
 حتي قال ابو العباس ان ذلك جاءز عنده في الكلام.
 وليس هذا كذلك عندنا.
 لغز ليس [بفصيح]:
   ساترك مهرتي رجل فقير
 واركب في الحوادث مهر تانء
 "رجل فقير" حكاية "وتانء" فاعل من تنا يتنء فهو تانء



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله قال النمر بن تولب فيما حكي لي عنه:
   باغن طفل لا يصاحب غيره
 فله عفافة درها وغرارها
 يكون "غرارها" معطوفا علي "الدر" كانه كثر درها، ودر 
 غرارها، والمعني له كثير درها وقليله. الا تري انه اذا قال: له عفافة درها، فكانه قال: له عفافة درها، ودر غرارها، واذا كان له در غرارها اي قليلها، وله عفافته فالمعني ان له القليل والكثير، ولا يكون العطف علي الضمير، ولا علي العفافة ولكن علي الدر كما قال {لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين} فعطف المستضعفين" علي السبيل، لا علي انه حذف او علي مثل ...
   اكل امرء تحسبين امرا ... ونار ...............



 لا علي "واسال القرية" بل المحذوف مرفوع بالعطف علي "عفافة".
 واذا كان الناس قد حملوا قوله: "وفي خلقكم وما/  ايبث من دابة ايات" فحملوا المجرور علي انه مجرور بحرف محذوف فكذلك هنا عطف ظاهرا مجرورا علي جر ظاهر، وهو الذي المعني عليه.
 ويجوز فيه ايضا ان تعطفه علي "عفافة" كانه له عفافة الدر، وعفافة الغرار ووجه اضافة العفافة الي الغرار ان القليل لما كان يقل من اجل الكثير، والدر هو الكثير جاز ان يضاف اليه، فيقال عفافة الغرار كما تقول: هذا كثير هذا القليل اذا كانت القلة فيه لاخذ هذا الكثير منه.
 يدلك علي هذا قوله:
   لحا الله اعلي تلعة حفشت به
 وقلتا اقرت ماء قيس بن عاصم 
 فاضاف الماء اليه وليس هو والد ولا والدة بل هو مولود، فاضاف الماء الذي كان منه قيس الي قيس، لان قيسا كان من اجل ذلك الماء.
 فكذلك اضاف الكثير الي القليل، لان قلته لاجل الكثير.
 وقوله: "اعلي تلعة، وقلتاهما مثلان". وانما يريد بالتلعة صلب ابيه وبالقلت بطن امه.
 وقوله:
 (اذا قلت قدني قال بالله حلفة
 لتغني عني ذان اناءك اجمعا)
 فاضاف الاناء الي الضيف، وليس الاناء له، انما هو للمضيف، ولكن اضافة المضيف الي الضيف لالتباس الضيف به.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: مما اصبت مما اعمل فيه الثاني قوله "قال 
 اتوني افرغ عليه قطرا"، وقول كثير:
   قضي كل ذي دين فو في غريمه
 وعزة ممطول معني غريمها 
 اعمل الثاني وهو "فو في"، ولا يخلو "غريمها" من ان ترفعه ب "ممطول" او ب "معني" فان رفعته ب "معني" وقد جري الاول علي غير من هو له؛ لانه جري علي المءنث وهو للغريم، فينبغي له ان يظهر الضمير الذي هو "هو" المضمر علي شريطة التفسير، فلما لم يظهره علمنا ا، ه لم يرفع "معني"، لانه لو رفع الغريم ب "معني" لاظهر الضمير في "ممطول"؛ اذ جري علي غير من هوله، وحذف الفاعل لا يجوز عندنا. فاذا كان كذلك رفع الغريم بالممطول دون المعني، فاعمل الاول، واذا اعمل الاول وارتفع 
 الغريم به صار التقدير: وعزة ممطول غريمها معني، فلم يحتج الي الاظهار في الثاني؛ لانه جري علي الغريم "وهو هو"، فاذا جري عليه وكان اياه في المعني ارتفع الضمير فيه به، ولم يحتج الي اظهار؛ لجريه علي من هوله.
 وقياس قول من لم يظهر الضمير في اسم الفاعل وان جري علي غير من هوله ا، يجوز [رفع] غريمه ب "معني" ويضمر في الاول علي شريطة التفسير، ويجوز ان لا يظهر وان جري علي غير من هوله، ويستدلون علي ذلك يقول الاعشي:
   لمحقوقة ان تستجيبي لصوته
 وان تعلمي ان المعان موفق 
 وقياس قول الكساءي عندي ان يرتفع ب "معني" لان عنده ان الفاعل من قولك: "ضربني وضربت زيدا" محذوف. فكما حذف من نفس الفعل كذلك يجوز ان لا يجعل في الاسم شيءا ان كان اسم الفاعل عنده كالفعل في خلوه من الذكر.
 وينبغي اذا جاز ذلك في الفعل ان يكون في اسم الفاعل اجوز عنده.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: زيد عمرو الضاربه" لا يخلو اللام من ان تكون لزيد او لعمرو، فان كانت لعمرو جاز ان يكون خبرا للمبتدا، لان خبر المبتدا ينبغي ان يكون المبتدا في المعني، فاذا كانت اياه جاز ان يكون خبرا، وان كانت اللام لزيد لم يكن خبرا، لانه اذا كانت زيدا لم تكن عمرا، واذا لم تكن عمرا لم تكن خبرا عنه، واذا لم تكن خبرا عنه كانت مبتدا، واذا كانت مبتدا احتاجت الي خبر.
 فان قلت: اذا لم تكن خبرا عن "عمرو" من حيث لم تكن اياه فهلا اجزت ان تكون خبرا عن "زيد"؛ لانها هو في المعني، واذا كانت اياه في المعني جاز ان تكون خبرا عنه؟
 قلنا: لا يجوز ذلك. الا تري انك لو جعلته خبرا عن "زيد"، وقد 
 فصلت بينهما ب "عمرو" لم يجز، لانك تفصل بين المبتدا وخبره بما هو اجنبي منهما، واذا فصلت بينهما بالاجنبي لم يجز، فاذا لم يجز حمله علي الخبر لهذا المعني حملته علي انه مبتدا ثالث؛ اذ لا قسمة فيه ثالثة، واذا كان مبتدا اقتضي خبرا، وخبره "هو" في قولك: "زيد عمرو الضاربه هو" اذا جعلت اللام لزيد فصار "الضاربه" مبتدا و"هو" خبره.
 فان قلت: فهلا لم يجز ان تجعل "هو" الخبر؛ لانه لا فاءدة فيه. الا تري انك اذا قلت: "زيد عمرو الضاربه هو" لم يجز ان توقع موقع "هو" غيره؛ لانك لو اوقعت موقعه "عمرا" ونحوه من المظهر لم يرجع الي "زيد" الفاعل في المعني ذكر من "الضاربه هو". الا تري انك لو قلت: "زيد عمرو الضاربه بشر" فرفعت الضاربه بالابتداء، او جعلت فيه ذكرا مرتفعا يرجع الي "الذي" وهو"بشر" في المعني، وجعلت "بشرا" خبر للمبتدا لم يرجع الي "زيد" الفاعل في المعني ذكر كما رجع الي "عمرو" المفعول به في المعني الذكر من "الضاربه".
 واذا لم يرجع اليه ذكر لم يجز، واذا كان كذلك وجب ان يكون الخبر "هو" وهو في المعني اللام، واذا كان الخبر لا يجوز ان يقع في موضعه الاجنبي لم يجز ان يكون خبرا؛ لانه لا فاءدة فيه. ولذلك لم يجيزوا: "احق 
 الناس بمال ابنه ابوه" ولم يجيزوا الاخبار عن الهاء في: "زيد ضربته" اذا حملوا الكلام علي المعني، فقالوا: "الذي زيد ضربته هو"، اذا رد ما في ضربته الي "زيد"؛ وصار برده اليه كانه رده الي "الذي"؛ لانه هو في المعني من حيث لم نفد بالخبر شيءا.
 فالقول: ان "زيد عمرو الضاربه هو" اذا جعلت اللام ل "الضاربه" جاءز وان لم يجز ما ذكرناه؛ لان "هو" وان كانت خبر "الضاربه" في اللفظ فهي في المعني "زيد"، واذا كانت اياه في المعني كان الذكر عاءدا 
 اليه، فحسن لذلك وصار مفيدا، وان لم تجز المسالتان اللتان ذكرناهما؛ لانه ليس فيهما شء محتاج الي ذكر عاءد اليه احتياج زيد في مسالتنا الي ما يرجع اليه وعلي  ب هذا اجاز ابو عثمان المازني الاخبار عن الضمير في "المسيرا" من قولك "الفرسخان اليومان المسيرا هما زيدهما" الالف واللام لما كانا للاخبار عن الضمير وجب ان يكون اياهما؛ لان اللام انما تكون في المعني ما تخبر عنه [به].
 فلما كان خبرا عن ضمير الفرسخين كان في المعني الفرسخين، ولما كان الفرسخين في المعني، وقد جري علي اليومين لم يجز ان يكون خبرا لهما من حيث لم يكن اياهما، ولما لم يكن اياهما كما مبتدا، ولما كان مبتدا صار له خبر، وحسن الخبر وان كان خبرا عن اللام من حيث كان الفرسخين، وكان عاءدا عليهما.
 ولو جعلت اللام لليومين لجاز ان يكون خبرا عنهما؛ لانه كان يكون اياهما، فكنت تقول. "الفرسخان اليومان العسير هما هما زيد" فصارت اللام خبرا عن "اليومين"، وعاد ما اظهرته من اضمار الفاعل لما جري الفعل علي غير من هوله الي المبتدا الذي هو "الفرسخان"، وليس الرجوع الي الفرسخين في هذه المسالة كالرجوع اليه في المسالة الاولي وانت قد جعلت اللام لضمير "الفرسخين" دون "اليومين" الا تري ان الضمير الذي هو "هما" خبر "الذي"، وهما يرجعان الي الفرسخين فهما في هذه المسالة في كونهما خبرا للمتبدا مثل "هو" في قولنا: "زيد عمرو الضاربه هو" واللام لزيد، و"هو"



 خبر "الضاربه" الذي هو مبتدا ثالث كما كان "هما" هو خبر اللام في المسيراهما، وهما [للفرسخين] دون اليومين.
 وفي اجازة اصحابنا هذه المساءل التي هي اخبار لشء وترجع الي شء اخر دلالة من قولهم علي انهم لا يجعلون في خبر المبتدا اذا كان اسما غير جار علي الفعل ولا مناسب له ذكرا من المبتدا.
 الا تري انه لو كان فيه ذكر من المبتدا لم يجز ان يرجع الي غير ما هو خبر له.
 ففي رجوع هذا الي ما ليس هو باخبار له دلالة من قولهم عي ما ذكرنا.
 فاذا جعلت اللام في "زيد عمرو الضاربه هو" ل "زيد"، والفعل ل "زيد" فاسم الفاعل جاز علي من هوله وفيه ضمير يعود الي ما دلت عليه اللام، واذ جري علي من هو له احتمل الضمير.
 ولو جعلت اللام ل "عمرو" والفعل ل "زيد" لصار خبرا ل "عمرو"؛ لانه هو، واحتجت ان تظهر الضمير، و"زيد" فاعل في هاتين المسالتين في المعني.
 ولو قلت: "زيد عمرو الضاربه" فجعلت اللام ل "زيد" والفعل ل "عمرو" لم يجز ان يكون "الضاربه" خبرا ل "عمرو"؛ لانه ليس 
 بعمرو، واذا لم يجز ان يكون خبرا [كان مبتدا، واذا] كان مبتدا واسم الفاعل لعمرو، واللام لزيد فقد جري علي غير من هو له واذا جري علي غير من هو له وجب اظهار الضمير فقلت: هو [و] اذا اظهرت الضمير لزمك ان تذكر بعده ايضا خبر المبتدا فقلت: "زيد عمرو الضاربه هو هو" ولا يجوز ان تذكر "هو" الذي خبر قبل "هو" الذي هو اظهار الفاعل. الا تري انك ان فعلت ذلك فصلت بين [الفعل] والفاعل بشء اجنبي منهما، والفصل بينهما بالاجنبي لا يجوز، فاذا لم يجز ذلك ذكرت الذي "هو" الفاعل قبل الذي "هو" خبر المبتدا، و"زيد" مفعول في هذه المسالة في المعني، و"عمرو" فاعل علي خلاف المسالتين اللتين تقدمتاها.
 ولو جعلت الالف واللام ل "عمرو" والفعل ل "عمرو" كان خبرا له، لانه هو هو، وكان "عمرو" الفاعل في المعني، والهاء ترجع الي "زيد"، وما في "ضارب" يعود الي الالف واللام.
 فلنجمع الان الي ما يجوز في هذا، وكم قسما هو، ونقول:
 "زيد عمرو يضربه، وزيد عمرو ضاربه، وقولك: زيد عمرو الضاربه هو واللام لزيد، والفرسخان اليومان المسيرا هما زيدهما" اذا كانت اللام لليومين ففيه اربعة مواضع:



 احدها: لم لا يكون اللام خبرا عن زيد اذا لم يجز ان يكون خبرا عن عمرو [من] حيث لم يكن اياه؟
 والاخر: لم جاز ان يكون خبر "المسيران" "هما"، و"الضاربه" "هو" ولم يجز "احق الناس بمال ابيه ابنه" ونحو ذلك فيه؟
 والثالث: الاستدلال بهذا من قول اصحابنا: ان الخبر اذا كان اسما لم يحتمل ضمير المبتدا.
 والرابع: ليس في المسيرا هما ولكن في قولك: زيد عمرو الضاربه هو هو ان ضمير الفاعل لا يتاخر عن الخبر وجميع ذلك مذكور في هذه المسالة.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: وجه قول يونس في فصله بين المضاف بكلام بما لا يتم به الكلام ان يقال: ان هذا الموضع قد اختير فيه في الاضافة 
 الفصل باللام، وهو لا يتم به الكلام [فنجعل ما كان مثله مما لا يتم به الكلام] بمنزلته في جواز الفصل به، ولا يجيز ذلك فيما يتم به الكلام، لانه لم يات فيه الفصل فيما يتم به الكلام، ويجوز ذلك في الكلام والسعة؛ لان هذا الفصل الذي هو اصل هذا جاء في الكلام والسعة.
 الا تري ان: "لا ابالك" جاءز في الكلام.
 ويقول الخليل: ان ذلك كله ليس بفصل في الحقيقة انما هو تاكيد الاضافة؛ لان معني هذه الاضافة اللام، فكانه اكد الاضافة، واذا كان 
 كذلك فكانه ليس بفصل، واذا كان كذلك لم تقس عليه ما كان  افصلا في المعني.
 ويءكد ذلك ان هذه الاشياء التي جاءت مقحمة لم يقس [عليها] شء، فكذلك اللام.
 ويقول يونس: الدلالة علي ان هذه اللام معتد بالفصل [بها] وانها ليست كغيرها من هذه المقحمة توطءها العمل ل "لا" في المعارف وهي لا تعمل فيها، فلولا وقوع الفصل بها لم يجز ان تعمل فيها كما لم يجز ان تعمل في غيرها من المعارف، فامتناعها من ان تعمل في ساءر المعارف مع عملها فما فصل فيه باللام دلالة علي ان ذلك لفصل اللام، واذا كان كذلك كانت اللام معتدا بها، واذا كانت معتدا بها وكانت كلاما غير تام صار ما كان في معناها بمنزلتها.
 فيقول الخليل: انها قد عملت في المعارف وان لم تدخل اللام كقوله:



   لا اباك تخوفيني
 فيقال: هذا في الشعر، وانما هو علي ارادة اللام.
 حكي ان بعض اصحابنا انشد:
   مجرب قد حلبت الدهر اشطره
 لافقري احوجي مني ليعلم 
 قال: انشدت هذا البيت عن مبرمان عن ابي العباس، وسءلت عن معناه فما وضح لي، وما وقع الي هذا البيت من غير هذه الجهة، ولا ذكره احد من اصحابنا اعلمه الا في هذه الحكاية.

  AUTO مسالة 

 :
 : اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط
 كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
 لا تخلو الكاف من ان تكون اسما او حرفا، فلا يجوز ان تكون 
 حرفا؛ لانك ان جعلتها حرفا لزم ان تجعلها صفة لمحذوف كانك قلت: شء كالطعن والفاعل لا يحذف. الا تري ان قول من قال: ضربني وضربت زيدا: ان الفاعل منه محذوف خطا عندنا؛ وكذلك ان جعلت الكاف حرفا كان وصفا، واذا صار وصفا فالموصوف محذوف، واذا جعلته وصف محذوف بقي الفعل بلا فاعل، وذلك غير جاءز عندنا. فاذا كان كذلك جعلت الكاف نفسها فاعلة وموضعها رفع بكونها فاعلة كما ان موضعها جر في قوله:
   ككما يءثفين 
 وكما ان موضعها جر في قوله:
   (علي كالقطا الجوني) 
 فان قلت: فهلا حذفت المفعول في قوله:
 (علي كالقطا الجوني)
 لانه ليس بفاعل فيفسد كما يفسد حذف الفاعل؟
 فان ذلك يفسد من جهة انك اذا حذفت قدرت الكاف وصفا له، واذا كانت وصفا له كانت حرفا، واذا كانت حرفا ادخلت حرف جر علي حرف جر، واذا كان كذلك لم يجز، فمن ثم لزمك ان تحكم بان الكاف في قوله:
 "علي كالقطا الجوني"
 اسم في موضع جر ب "علي"، كما انها اسم في موضع رفع بانها فاعلة في بيت الاعشي.



  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي ايده الله: كان] ابو بكر يقول في قولهم.
 "هذا معطي زيد الدرهم امس": ان "الدرهم" ينتصب بمضمر يدل عليه "معطي"، ولا يكون ان ينتصب ب "معط "، لانه ماض.
 وهذا كما كان يقوله في قوله "وكانوا فيه من الزاهدين" ان "فيه" متعلق بمحذوف يدل عليه قوله "من الزاهدين".
 الا تري ان كل واحد من المعمولين لا يصح ان يعمل فيه العامل الظاهر.
 وكان يقول ايضا في قولهم: "انا زيدا غير ضارب" انه ينتصب بمضمر يدل عليه هذا المظهر.
 الا تري ان "ضاربا" لا يجوز ان يعمل فيه؛ لانه مضاف اليه، والمضاف اليه لا يجوز تقديمه علي المضاف.
 يدل علي ذلك ان الناس جميعا لم يجيزوا: "انا زيدا مثل ضارب".
 قال ابو بكر: وكان شيخنا يحمل هذا علي المعني، قال: كاني قلت:



 انا زيدا لا ضارب؛ لان "غيرا" بمعناها، قال والقول عندي فيه انه علي فعل مضمر.
 قال [ابو علي ايده الله]: ونظير هذا عندي انا قوله "ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله" "من" وما بعدها من الجملة التي هي استفهام في موضع نصب بفعل دل عليه "اعلم".
 الا تري ان "اعلم" لا يجوز ان يعمل عمل الفعل.
 فان قلت: فكذلك تقول في قوله: "ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله"؟.
 فانه عندي قد يجوز ان ينفصل من هذا؛ لان ما لا يتعدي من العوامل بلا حرف قد يتعدي بحرف.
 الا تري انك تقول: ذهب، وذهبت به، فتعديه بحرف، وتقول: "هذا مار بزيد امس" فتعديه بالحرف وان كان لا يتعدي بغير حرف.
 فكذلك قد يتعدي "اعلم" بحرف وان كان لا يتعدي بغير حرف كما ان اسم الفاعل كذلك.
 فاما "من" في قوله "اعلم بمن ضل عن سبيله" فليست ك "من" في قوله "اعلم من يضل عن سبيله"؛ لان "من" في "اعلم" استفهام 
 كما انها في قوله "فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه" و"فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار" وقوله "ان الله يعلم ما يدعون من دونه" ونحو ذلك استفهام، والجعل في مواضع نصب، وليست في قوله "اعلم بمن ضل عن سبيله" باستفهام؛ لان ما قبل الاستفهام من الفعل لا يضاف الي الاستفهام بالحرف كما لا يعمل فيه بغير الحرف. الا تري انه لا يجوز: "احسن ممن انت" فكما لا تضيف "احسن" يعني الي "من"؛ لانقطاع ما قبل الاستفهام عن الاستفهام كذلك لا يجوز ان تكون "من" استفهاما، وتضيف اليها "اعلم" بالباء. فاذا لم تكن استفهاما كانت موصولة. يدلك علي ذلك عطف المءقت عليها وهو قوله "وهو اعلم بالمهتدين" فالصلة في التوقيت مثل "المهتدين".
 فان قلت: ما الدليل علي ان "ما" في هذه الاي استفهام وما تنكر من ان تكون "علمت" في الاي بمعني عرفت؟
 فانه لا يمتنع ذلك الا ان حملها علي العلم اسبق الي النفس؛ ولذلك حملها النحويون علي معني العلم في هذه الاي.



 "فستبصر ويبصرون بايكم المفتون" فان "يبصرون" لم يصل الي "ايكم" بالباء؛ لان "ايكم" لا يكون الا استفهاما هنا، ولكن "يبصرون" فيما ذهب ابو عثمان اليه وقف، و"بايكم" متعلق بما بعده مما هو في حيز الاستفهام.
 فان قلت: فبم يتعلق مما قبله [بعده]؟
 فان في ذلك خلافا: فابو عبيدة/  ب يقول: الباء زاءدة، كان المعني عنده "ايكم المفتون".
 وقال ابو [العباس] "بايكم فتن المفتون".
 وقال ابو [الحسن]: المفتون: الفتنة، كانه قال: "بايكم الفتنة"



  AUTO مسالة 

 :
 "زيدا جاريتك ابوها ضارب" اجازها ابو [العباس] في المقتضب.
 ولم يختلف الكساءي والفراء في ان ذلك لا يجوز، واختلفا اذا جري اسم الفاعل علي المبتدا الاول نحو "زيد ضارب ابوه عمرا" فابي الفراء تقدمة الصلة قبل الاسم الاول كانت مفعولا او صفة، وقال: لا يتقدم صلة فعل الثاني علي الاول، انما يتقدم المفعول والصفة علي فعل الثاني؛ لانه له وليس للاول فلا يتقدم مفعول الثاني علي الاول اذا لم يكن له.



 واجاز الكساءي تقدمة الصفة والمفعول قبل الاول اذا توسط، وقال: قد صار [له]. قال احمد ثعلب: والقياس ما قال الفراء، واذا تاخر الفعل فلا اختلاف بينهما انه خطا.
 قال [ابو علي ايده الله: انكار هذه المسالة لتقديم المفعول فيها لا ينبغي؛ لان المفعول قد يقدم الا انها علي قول اصحابنا فيها بعض القبح ، وذلك انه من قولهم: ان المعمول يقع حيث يقع العامل، والعامل هنا خبر الابتداء الذي هو "ضارب الاب"، ولو قدمت خبر الابتداء هنا فاوقعته في موقع "زيد" لقبح.
 الا تري انك كنت تفصل بين المبتدا وخبره والمبتدا الاول وهو اجنبي منهما، فهذا قبيح لا تعلمه جاءزا في الكلام، وقد جاء في بيت الفرزدق:
 (ابو امه حي ابوه يقاربه)
 فاما في حال السعة والاختيار فغير جاءز.
 وهذا الفصل اذا وقع بين الفاعل والفعل كان ممتنعا، وهو عندي في الابتداء احسن منه في الفعل والفاعل: لان اتصال الفعل بالفاعل اشد من اتصال المبتدا بالخبر، الا تري ان كل واحد منهما قد يحذف لدلالة الاخر عليه، ولا يفعل هذا بالفعل والفاعل.



 والوجه في هذا ان يقدم تقديم الخبر باسره، كانك قلت: "ابوها ضاربا زيدا جاريتك". الا تري انك اذا قدرته كذا لم يفصل بين الابتداء والخبر باجنبي، وهكذا ينبغي؛ لان الخبر باسره بمنزلة المفرد، فكما يجوز: "ضارب زيدا عمرو" كذلك تجوز هذه المسالة.
 فان قلت: فانك تضمر قبل الذكر اذا قدرت التقديم علي حد ما ذكرت. الا تري انك تضمر الهاء في "ابيها" ولم تذكرها؟
 قيل: هذا جاءز عندنا. الا تري "مررت به المسكين"، وفيه مع هذا بعض القبح؛ لان الخبر جلمة وليس بمفرد فلا ينبغي ان يحوز فيه ما جاز في الاصل الذي هو المفرد.
 فاما قول ثعلب في المسالة الاخري ان القياس ما قال الفراء، فانه ليس بقياس.
 الا تري ان اسم الفاعل وان كان للثاني فهو جار علي الاول، وقد عاد الضمير مما يتصل به اليه كما يعود من فعله اليه، وقد استغني به كما يستغني بفعل نفسه.
 فاذا كان كذلك لم يكن بان يضاف الي احدهما باولي من ان يضاف الي الاخر. فاذا تساويا في ذلك وجب التساوي في التقديم عليهما فكان تقديمه علي الاول كتقديمه علي الثاني في الجواز.
 واما امتناع الفراء من اجازة "عمرا زيد ضارب ابوه" فلا يجب ان يمتنع؛ لانه ليس هنا شء يكره من فصل بين متصل، و"ضارب" بمنزلة "يضرب".



 وعلي قولنا: لو قدمت "ضارب ابوه" علي "زيد" كان حسنا، ولوقع العامل موقع المعمول فيه ولم يمتنع كما يمتنع اذا اخرت اسم الفاعل، لدخول القفص بين المبتدا وخبره بالمبتدا الاخر. فهذا احسن بلا اشكال فيه.

  AUTO مسالة 

 :
 [قال ابو الحسن] في قوله: "كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية" علي الاستءناف، فكانه قال "فالوصية".



 [قال ابو علي ايده الله]: كانه حمله علي هذا ولم يجعل "كتب" متقدما مغنيا عن الجواب؛ لان "كتب عليكم" واجب قد ثبت، واذا كان كذلك لم يحسن ان يوقع في جواب الجزاء الواجب، انما يقع فيه ما يقع بوقوع الاول.
 الا تري انه يقبح "ضربتك ان جءتني"، ولا يقبح "اضربك ان جءتني ... " فلما كان "كتب" واجبا قبح ان يستغني به عن الجواب؛ لانه يلزم: "ان ترك خيرا كتب" والكتاب قد وقع ووجب، فلما كان كذلك جعل الجواب الجملة التي هي من ابتداء وخبر، وكانت الجملة التي هي شرط وجزاء تفسيرا ل "كتب عليكم" كما ان: "لهم مغفرة" تفسير للوعد.
 فان قلت: فقد جاء في بعض القراءات "وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي" وهو محمول علي "احللنا" كانه "احللنا لك امراة مءمنة ان وهبت".
 قيل: الذي يكثر بان لا ينصب "امراة مءمنة" ب "احللنا" ولكن بمضمر: هو "يحل" ودل عليه ذكر "احللنا" لما ذكرناه.



 وقد نص ابو عثمان انه لا يجوز: قمت ان قمت، ولكن: اقوم ان قمت.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو الحسن: زعم يونس ان ناسا من العرب يفتحون اللام التي في مكان "كي" وزعم خلف الاحمر انها لغة لنبي العنبر.
 وقد سمعت انا ذلك من العرب، وذلك ان اصلها الفتح، وكسرت في الاضافة للفصل بينها وبين لام الابتداء.
 وزعم ابو عبيدة انه سمع لام "لعل" مفتوحة في لغة من يجر في قول الشاعر:
   لعل الله يمسكنني عليها
 جهارا من زهيرا او اسيد 
 .................



 قال ابو علي ايده الله: يكون علي اضمار الحديث [في لعل مخففة كاضماره في "ان " واضمر مبتدا، والظرف في موضع الخبر، و"يمكنني" حال [كانه قال لعل القصة الامر لله ممكنا لي]، وان شءت جعلت "يمكنني" في موضع خبر "لعل" واضمرت الحديث كانه [قيل لعله] يمكنني الامر لله اي لقوة الله، وانشد ابو زيد:
   فقلت ادع اخري واسمع الصوت دعوة
 لعل ابي المغوار منك قريب 
 ........................................



 واحفظ في كتاب ابي الحسن:
   تواعدني ربيعة كل يوم
 لاهلكها واقتني الدجاجا
 فان قلت فهل يجوز في "لعل" فيمن خفف ان يدخلها علي الفعل بلا شريطة اضمار القصة والحديث كما جاز ذلك في "ان" اذا خففت ان تدخل علي الفعل نحو "ان كاد ليضلنا"؟
 فانه ينبغي عندي ان يبعد ادخال "لعل" علي الفعل. الا تري ان 
 "ان" لا معني فيها الا التاكيد، ومع ذلك فقد اعملت مخففة في الاسم ونصب بها. واذا كان كذلك وكانت "لعل" اشبه بالفعل / اللمعني الذي لها وجب ان لا تكون اذا خفتت الا علي شريطة الاضمار اذا ادخلت علي الفعل.
 ويءكد ذلك "ان" المفتوحة المخففة من الشديدة. الا تري انها لا تخفف الا علي اضمار القصة والحديث، وكذلك "كان" في قوله:
   (كان ثدييه) 
 علي ان "كان" انما هي "ان" ادخلت الكاف عليها. فاذا لم يكن "ان" الا علي شريطة الاضمار فيها ف "كان" كذلك ينبغي ايضا، واذا كان كذلك لم يكن قوله "لعل ابي المغوار" و"لعل الله يمكنني" الا علي اضمار القصة والحديث، وما بعده في موضع الخبر.

  AUTO مسالة 

 :
   يا دارمية بالعلياء فالسند ... اقوت ...................
 و:



   يا دار مية بالخلصاء غيرها ................................



 قال ابو علي ايده الله: الجار متعلق ب "اقوت" وب "غيرها"؛ لان "دار مية" معرفة فلا يكون الفعل صفة.
 فاما:
   ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ...............................
 فلا يكون "بحزوي" الا متعلقا بمحذوف.
 الا تري ان "دارا" نكرة.
 ويجوز في الاول المعرفة ان يكون الجار متعلقا بمحذوف فيكون في موضع حال كقوله:



   يا بءس للجهل
 ثم قال: (ضرارا الاقوام).
 ولا يجوز عندي في قوله:
   الا يا بيت بالعلياء بيت ... ..........................



 ان يكون متعلقا بمحذوف علي ان يكون حالا، ولكن متعلق بمحذوف علي نحو "في الدار رجل"؛ لانه خبر "بيت" الثاني، ويكون "اقوت" و"غيرها" منقطعين مما قبلهما، كانه لما نادي اقبل علي غيرها فخاطبه.
 والدليل علي كون الظرف حالا في بيت ذي الرمة وانه يجوز ان لا يكون متعلقا بالفعل الذي هو "غيرها" قوله في اخري:
   يا دار مية بالخلصاء فالجرد
 سقيا وان هجت ادني الشوق والكمد 
 فكما ان هذا لا يكون الا حالا كذلك قوله: "بالخلصاء غيرها" يجوز ان يكون حالا.
 فان قلت: لم لا تجعل "بالعلياء" في قولك: "الا يا بيت بالعلياء بيت" حالا وتجعل بيت الثاني بدلا من الاول ليخلص الظرف حالا.
 فان ذلك لا يجوز. الا تري انه يستقيم ان تقول مبتدءا: يا زيد ولولا عمرو اكرمتك، [كما قال]: "ولولا حب اهلك ما اتيت". وان شءت اجزته كما قال:
   يا ابن امي ولن شهدتك اذ تد
 عو تميما وانت غير مجاب

  AUTO مسالة 

 :
 الفرزدق:
   ولو سءلت عني نوار ورهطها
 اذن احد لم تنطق الشفتان 
 قال بعضهم: يريد لم تنطق شفتاه.
 [قال ابو علي ايده الله]: وهذا عندنا علي لم تنطق الشفتان منه، لابد من تقدير الراجع المحذوف؛ لان الخبر لا يخلو من راجع الي الخبر عنه او شء يكون اياه في المعني، وليس هذا كقول الفرزدق:
   وقد علم الجيران ان قدورنا
 ضوامن للارزاق والريح زفزف 
 لان الكلام هنا غير محتاج الي راجع كما احتاج في البيت الاول.
 ولو قال قاءل اراد لارزاقهم [لجاز] وان لا يقدر هذا اجود في المعني وابلغ.
 الا تري انه اذا قدر هذا التقدير كان مقصورا علي الجيران، واذا كان علي ظاهره كان لهم ولغيرهم، فالمعني في قوله: "الارزاق" مطلقا غير مضاف ارزاقهم باطعامنا اياهم وارزاق من عداهم بمشاهدتهم لهم.
 واما قول الاخر:
   يا ليلة خرس الدجاج طويلة
 ببغداد ما كادت عن الصبح تنجلي 
 فالاصل في هذا "خرسا دجاجها" فكما حذف الضمير واضاف الصفة الي ما كان فاعلا لها في المعني، فكان ينبغي ان يفرد الصفة فيقول "خرساء الدجاج".
 الا تري انه قد صار فيها ضمير الليلة اذ قد حذف الراجع مما كان يرجع من الصفة الي الموصوف كما قال الاخر:



   شنباء انيابا
 فافرد الصفة حيث خلصت للاول، واجراها عليها، ولم يقل شنبة انيابا علي "قد شنبت الانياب فيها" كما كان يقوله لو رجع الذكر من الفاعل في المعني، وكما قال ابو زبيد:
   ...... كهباء اهدابا 
 فاما [بغداذ] فيكون متعلقا ب "طويلة" كانه طالت [ببغداذ] 
 لشجو كان له بها فاستطال الليل، ولا تجعله متعلقا بمحذوف؛ لانه لا فاءدة فيه. الا تري ان الليلة [ببغذاذ] وبغيرها، وحكم الصفة ان تكون مختصة لتفصل الموصوف بالاختصاص من غيره، وهذا بعيد من الاختصاص.
 فاذا كان كذلك لم يكن مثل قوله "ادارا بحزوي" لان هذا تخصيص كما تخصص رجلا في "رجل من البصرة" والاول ليس كذلك.
 وانما قال "خرس" فجمع؛ لان خرسها خرسهن فلذلك جاز، ويضم اليه:
   ومهمة هالك من تعرجا 
 و:
   ........... بادماء [في حبل] مقتادها
 فكانه قال: هالك من تعرج فيه اي هالك المتعرج. ف "من تعرجا" علي هذا التقدير فاعل في المعني، وعلي تقدير من حمله علي "مهلك" الا انه حذف مفعوله في المعني بمنزلة "ضارب زيدا"، وتاويلنا بمنزلة "حسن الوجه" كانه قال "بحسنة وجهها"؛ لان الاصل: "بادم 
 مقتادها" كما يقول: "مررت برجل احمر وجهه" ثم اضمر في "ادم" فقال "ادماء" لان فيه ضميرها، ثم اضافه الي الفاعل في المعني وهو "مقتادها" كما يضيفه اليه اذا قال: بادماء المقتاد؛ لان الالف واللام يعرفه كما يعرفه الضمير فهو مثل:
   ............. جونتا مصطلاهما 
 علي قول سيبويه [فانه باب لمحقوق]
 الباهلي:
   وفقءت عين التي ارتها
 ارتها قال: عملتها.



   يتبعن هدابا قبا قبيا ... من القفير يات او كعبيا
 تحسب لولا انه بختيا
 اي تحسبه من تمام خلقته بختيا لولا ان لونه لون العربي:
   يا رب ان عامر بن عمرو
 الاعور الاعسر او لا ادري
 اخذها عاءذة بحجر
 معناه اخذها عاءذة بحجر اولا ادري فقدم؛ لان الباهلي حكي انه اغير علي هذه الابل في اخر يوم من الشهر الحرام بحجر اي بحرمة.
 وهذا البيت في التقديم والتاخير مثل ما قبله في هذه الصفحة.
 شعر قديم:



   ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقيل

  AUTO مسالة 

 :
 و:
   تري ارباقهم متقلديها
 و"الي طعام غير ناظرين اناه" في قول ابي الحسن، و"فظلت اعناقهم" و:
   يا رضي
 ومسالة لابي عثمان في ذلك:



   فهل في معد فوق ذلك مرفدا
 كيف صحته.
 [حاشية: مسالة (فهل في معد فوق ذلك مرفدا) كيف صحته؟ تقديره: فهل في معد يجمع فوق ذلك او كثرة او نحو ذلك و"مرفدا" يكون حالا، ويكون تبيينا، ويكون حالا عن الضمير في الظرف، والتبيين هنا حسن للحذف ومثله قوله تعالي: (هل لك الي ان تزكي) كذا [كان] في الحاشية ولم يخرج له في الاصل الي]
 الباهلي:
   لتردين او لتبيدن السحل
 او لتروحن اصلا ما اشتمل 
 اعجاز: عندي من الجموع المقتصر فيها عن اسم الكثر بالقليل كارسان.
 يدلك علي ذلك قوله تعالي: / ب (اعجاز نخل منقعر).
 انشد ابو زيد:
   فلن اذكر النعمان الا بصالح
 فان له عندي يديا وانعما 
 .............................................



 وانشد ابو زيد:
   اما تري شمطا في الراس لاح به
 من بعد اسود داجي اللون فينان
   فقد اروع قلوب الفانيات به
 حتي يملن باجياد واعيان
 وانشد ايضا:
   الا زعمت عفراء بالطف انني ... غلام جوار لا غلام حروب 
   واني لاهذي بالاوانس كالدمي ... واني باطراف القنا للعوب
   واني علي ما كان من عجر فيتي ... ولوثة اعرابيتي لاديب



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي  ايده الله: لا يجوز يا غلامك اقبل، وذلك ان الكاف لا تخلو من احد امرين: اما ان يعني بها المنادي او غيره، فان كنت تعني بها غير المخاطب المنادي وجب ان يكون علي لفظ الغيبة، وان عنيت به المخاطب لم يجز، لانه يلزم منه ان يكون غلام نفسه وهذا فاسد. وايضا فان قولك "يا غلامك" انما تريد نداء الغلام.
 قال ابو العباس في المقتضب: لا يجوز "يا غلامك"؛ لانك تنقض بالمخاطبة مخاطبة الغلام باقبالك علي صاحب الكاف، قال: ولو ندبت فقلت: "يا غلامك" جاز، لان المندوب غير مخاطب.
 قال ابو علي  ايده الله يقوي عندي هذا الذي سلكه تركهم للتاء في "ارايت" علي حالة واحدة للمذكر والمءنث وللاثنين والجميع، كانه لما صارت علامة الخطاب فيما بعد التاء خرجت هي من ان تكون علامة خطاب. الا تراها علي حالة [واحدة] في جميع الاحوال، كما لم يجتمع هنا علامتان للخطاب كذلك لم يجتمع في "يا غلامك".



 فاما ما قاله في المندوب فلو قال قاءل: انه لا يجوز ايضا كما لا يجوز في المنادي من حيث كان منزلا منزلة المخاطب وان كان ميتا لكان قولا.
 الا تري انه بني كما بني المخاطب لوقوعه موقع حرف الخطاب. فالبناء يدل علي انه بمنزلة المخاطب المواجه.
 قال: سال المفضل الصبي ابا عمرو بن العلاء  ها هنا عندنا  عن قول ابن غلفاء، وهو جاهلي، فانشد بيته:
   الا قالت امامة يوم غول ... تقطع يا ابن غلفاء الحبال
 ذريني اننا خطءي وصوبي ... علي وانما اهلكت مال 
 ..................................



 ما يريد والشعر مرفوع؟ قال: يريد مالي مال.
 قال ابو علي  ايده الله: فسر ابو عمرو المعني دون الاعراب وحمله علي:
 (يا رب خطا)
 لان "رب" متعرف بالنداء لا انه متعرف بمضاف محذوف. وكذلك "مال" هنا ليس هو متعرفا بمضاف محذوف ولكن معناه انه يريد ماله.



 قال قول حاتم:
   وقد عذرتني في طلابكم غذر
 قال يريد جمع عذور من الرجال والنساء.
 قال: قال ابو عمرو بن العلاء:



   ما بالها بالليل زال زوالها
 قال: كان ينشده بالرفع ويقول هذا اقوي في الشعر.
 فا: [قال ابو علي ايده الله]: يجوز ان يكون اراد: هذا افوا.
 في الشعر، ويجوز ان يريد "افعل" من القوة.
 قال: ومعناه انه يدعو عليها بالهلاك. قال: وهو مثل بيت ذي الرمة:



   وبيضاء لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زيل منا زويلها
 يعني لانها خافتنا حتي كادت تهلك.
 قال: وقال ابو الخطاب: زال زوالها يريد ازال [الله] الشء [زوالها، قال: ومن العرب من يقول: زلت الشء] بمعني ازلته.



 قال: قال الاصمعي: لا [احسن] زال زوالها وتبرا من قوله.



 فا: [قال ابو علي ايده الله]: تبرا الاصمعي من الكلام في زال زوالها رفعته او نصبته؛ لانه في النصب مشكل وفي الرفع جمع بين قافية مرفوعة ومنصوبة والاقواء انما هوف ي جمع بين قافية مجرورة ومرفوعة. الا تري ان المردف قد يكون ياء ويكون واوا مثل عميد وصدود، ولا يجوز ان يكون الفا وباء او واوا، لا يجوز مع "الصدود" "عماد" "لامع العميد". كذلك لا يجوز في القافية اعني في حرف الروي.
 انشد لسحيم بن وثيل جاهلي اسلامي:



   اقول لاهل الشعب اذ ياسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم 
 يءست، وايست، وابو عبيدة انشدها يياس
 وقوله "تياسوا": تعلموا مثل (افلم يياس الذين امنوا).
 قال: انشد نيه ولده هكذا "وقد روي ييسرونني" اي يتتسمونني. من يسرت الجزور.
 الاصمعي في قول ابي ذءيب:



   صخب الشوارب
 يعني العروق التي يخرج النفس منها وهي موصولة بالرءة.
 [الاحوص]
   سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام 
   فان يكن النكاح احل شء ... فان نكاحها [مطرا] حرام 
 ...................................................................... ............................



 قال الرواية بالخفض علي معني اطيب شء، وقال "يا مطر" العرب تنشده بالرفع والنون، وكان عيسي ينشده بالنصب.
 اليزيدي عن ابي عمرو [يا مطر] مثل اجراء ما لم يجر.
 اشد الفراء:
   ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل 
 قال: ليس هذا علي مذهب الخليل انه قدم الصفة، ولكنه اراد [ان] لم يدر يوما علي من يتكل.
 قال بعض بني كلاب يوما للكساءي: قلنا يوما لامراة: انزلي قدرك. فقالت: لا اجد ما انزلها، تعني لا ادري.



 حميد بن ثور:
   الا هي من لم يدر ما هن هيما ... ويل ام من لم يدر ماهن ويلما
   واسماء ما اسماء ليلة ادلجت ... الي واصحابي باي واينما
 "الا هي" فيه النصب والخفض.



 فا: [الفتح اقوي لاجتماع الياءات].



 قال: وكذلك "هيما وويلما" معناه كله التعجب منه. وقوله "باي" ترك اجراءه؛ لانه اراد كناية عن بلدة مءنثة، فلم يجرها كقولك: لفلانة.
 قال: قول الاعشي:
   ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 قال: لم يرد معني قولك: انت احسن وجها من فلان، ثم ادخل الالف واللام. هذا محال ولكنه اراد لست من بين هءلاء القوم بالاكثر حصي.



 قال: قال الشاعر:
   ومقطرة [ضاعتها] غير ناعم ... لدي الجسر ما امي وام المقاطر 
 / اقال: اراد مالي والمقاطر.
 قال ابو علي ايده الله: ظاهر هذا كقوله:
   وحي عمرو وذوي ال النبي فقال فان
 ابو زيد: قول الشاعر:
   وصادقة ما خبرت قد بعثتها ... طروقا وباقي الليل في الارض مسدف
   ولو تركت نامت ولكن اغشها ... اذي من قلاص كالحني المعطف
 يعني القطاة صادقة حين تخبر انها قطاة بصوتها، اغشها: اعجلها من مكانها: يقال: اغشت القوم اذا نزلت بهم علي كرة حتي يتحولوا من اجلك عن مكانهم.
 غير ابي عبيد "ده" كلمة كانت العرب نتكلم بها عندما يري الرجل ثاره يقال له يا فلان: "ان لاده فلاده" يعني انها فارسية، حكي قول دابته: اي ده ده.



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي  ايده الله: سالنا ساءل فقال: قالوا ان الثار هو الرجل المقتول، فكيف جمعه حسان في قوله:
   (الله اكبر يا ثارات عثمانا)
 وهو واحد؟



 والقول عندي ان اصله حدث، وانما اتسع فيه فاوقع علي المقتول كما قيل الخلق ونحوه. ويدلك علي ذلك اضافته الي عثمان، ولو كان اياه لم تجز اضافته اليه، ويدل علي ما ذكرنا ايضا جمعه بالتاء، [ولو كان الرجل لم يجمعه بالتاء].
 فاما قوله:
   (كانك لم تعرف لبانة حاجة)
 فا: فعلي صاحب حاجة عندنا؛ لان اللبانة هي الحاجة، فالاشكال انه اضاف الشء في الظاهر الي نفسه، كانه قال: حاجة حاجة [وهو ينشدنا علي صاحب حاجة].



  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي ايده الله: قوله:
   لا تهنا ذكري جبيرة او من ... جاء منها بطاءف الاهوال 
 "منها" راجع الي جبيرة.
 وكذلك عندي قوله:
   [واذا] ما نشاء نبعث منها ... مغرب الشمس ناشطا مذعورا
 فالهاء ترجع الي المبعوثة.
 كذلك عندي قول الاخطل:
   بنزوة لص بعد ما مر مصعب ... باشعث لا يغلي ولا هو يقمل 
 الاشعث: هو مصعب.
 [قال ابو علي]: ولما كان "جاء منها" بمعني جاءت الا ان الكلام حمل علي لفظ "من" جاز ان يدخل الباء في "طاءف".
 الا تري ان الجاءية: هو الطاءف كما ان الاشعث في [باشعث]، هو مصعب فادخل الباء علي الوجه الذي ادخل منه في "منها بطاءف".
 وهذه الابيات تفسد قول ابي عبيد في "لات حين" انه تحين.



 ...................................................................... ............................



 ويدلك علي ان التاء لاحقة الحرف علي حد ما لحقت "ثمت وربت" ما انشده من قوله:
   العاطفونه حين لا من عاطف 
 فانه الحق النون بهاء الوقف كما الحق "نعلينه" ونحو ذلك، فلما ادرج استنكر ان يحركها وهي تلحق للوقف، ولم يسقطها للحاجة الي الوزن فابدل منها التاء كما ابدلها من التاء التي تلحق للتانيث لاجتماعهما في انهما زاءدتان، وانهما يلحقان في الوقف، وحركها بالفتح للفتحة التي قبلها.



 القاسم عن ابي عمرو قال في بيت لبيد:
   تسلب الكانس لم يورابها .... ................................
 الهمزة بعد الراء: لم يشعر بها، يقال منه: ما ورءت به.



   .............. فهارب ... بذماءه .............
 بحركته او بقية نفسه، قال: يقال: [ذمي] الشء يذمي اذا تحرك.
 القاسم عن ابي عبيدة:



   .............. فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد
 قال يروي بالرفع والنصب، فمن رفع اراديات له بما يسر [الشوامت] اللواتي يشمتن به ومن رواه بالنصب اراد بالشوامت القواءم، واحدتها شامته. يقول: بات الثور طوع قواءمه اي بات قاءما.
 قال: قول الشماخ:



   وماء قد وردت لوصل اروي ... عليه الطير كالورق اللجين 
 المعني وماء كالورق اللجين عليه الطير. قال الاصمعي: هو المتلزج ابو عبيدة قوله:
   مقام الذءب كالرجل اللعين
 معناه مقام الذءب اللعين كالرجل.
 الشماخ:



   اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 قال: انكر عليهم افساد المال بدلالة قوله:



   لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 وانما اراد ما لاهلك يضيعون الهجان و"لا" صلة.



 قال معمر قول الاعشي:
   ............. ... الي جونة عند حدادها
 قال: الجونة: الخمر؛ لانها سوداء الي الحمرة.
 الاعشي:
   لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها 
 قال: اراد قبل ان تنفدهم بالسكر فتذهب عقولهم. وانما انت الشراب لانه اراد الخمر.
 [فا: ابو علي] فعلي هذا يكون اضاف المصدر الي الفاعل وحذف المفعول للدلالة عليه، تقديره "قبل انفادها اياهم" كقولك قبل اسكارها اياهم.
 معمر: ابن مقبل:
   يا دار سلمي خلاء لا اكلفها ... الا المرانة حتي تعرف الدينا 
 قال: المرانة: بلدة معروفة، يقول: لا اطلبها الا اي هذه البلدة حتي يعرف الدين الاسلام، قال: قال لها قبل ان نسلم.
 معمر: الشماخ.
   تدني الحمامة منه وهي لاهية ... من يانع الفرع قنوان العناقيد
 نصب الحمامة، وقال: اراد المراة تدنيها من شعرها اذا نظرت فيها ويقال ايضا: انه اراد بالحمامة القطاة، يعني انها تدني القطاة منها؛ 
 لنظرها في "فيها" فاذا دنت منه القطاة فقد ادنتها الي شعرها، و"قنوان" خفض من نعت "يانع".
 النمر بن تولب  في الوعل:
   / ب سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما 
 قال: انشدنيه حماد بن الاخطل بن النمر بن [تولب] هكذا. قال: ومعناه: "من خريف فلن يعدما"، وجعل "ان" صلة.



 ابن احمر:
 مدت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر
   هل يهلكني بسط ما في يدي ... او يخلدني جمع ما ادخر
   او ينسءن يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 ينسءن: يءخر، والحوالي فقالي من الحيلة، والرنوناة: الداءمة ثبتت له والقت اطنابها وثبتت له الحيل، ونصب "الملك" علي مذهب الحال، اراد تثبت له هذه الاشياء في حال ملكه.
 [فا: ابو علي]: هذا لا يجوز ولكنه مفعول له كانه مدت عليه كاس اطنابها وطرف الملك اي للملك.



 الاعشي:
 فقلنا له هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها
 يقول: [يحبلك] بها الذي يقودها في الحبل حتي يدفعها اليك.

  AUTO مسالة 

 :
 [فا: ابو علي] "حاحيت" مثل "ضوضيت" في ازالتهم التضعيف من الكلمة. وازالة التضعيف من "ضوضيت" علي حده المطرد، فاما في "حاحيت" فانه لما لم يمكن تغيير الياء رابعة؛ لانه لم يكن يخلو من ان نقلبها باء او واوا، والواو لم يجز؛ لانها تقلب في هذا الموضع الي الياء. الا تري قولهم: "اغزيت"، او الي الالف، والالف لم يسغ ايضا لاتصال الفعل بالضمير. الا تراهم يقولون: "رميت" فيصححون لزوال الحركة عن اللام.



 فلما لم يمكن تغيير الياء الثانية كما امكن تغيير الواو في ضوضيت، وكرهوا التضييف، واريد التسوية في "حيحيت" باختها "ضويت" قلبت الاولي الفا، وكان ذلك حسنا.
 الا تري انهم يزيلون التضعيف بقلب الاول كما يزيلونه بقلب الثاني، فقالوا: قيراط كما قالوا: تسريت الا ان تغيير الثاني اقوي واجود.
 الا تراهم قالوا "دهديت" فازالوا الثاني، ولم يقولوا "حاحيت" الا بعد ان لم يمكن التغيير في الثاني.

  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي]: سال ساءل من رفع "زيدا" ب "قاءم" في قولك: قاءم زيد وجعله يسد مسد الخبر هل يجوز ان ينصب "قاءما" اذا عطف علي "ليس" فقال: ليس ذاهبا عمرو ولا قاءما زيد؟
 الجواب ان نصبه لا يجوز؛ لانك لا تنصب ب "ليس" حتي ترفع بها فاذا نصبت بها هنا لم ترفع بها شيءا، فاذا كان كذلك رفعت "قاءما" الذي كان يرتفع بالابتداء ب "ليس" ويكون الاسم المرتفع به يسد مسد خبر "ليس" المنتصب كما سد مسد خبر الابتداء.
 القاسم: ابن احمر:



   اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا
 يعني وافق دعاءها قوما صما، كما تقول: ابخلناه لما اتيناه، فدعا عليها بهذا و"تحجي" يقول: تلزم ذلك، وفعلت حجوت. قال العجاج.
   فهن يعكفن به اذا حجا 
 [فا]: هو من الحجي الذي هو العقل، وهو في المعني اللزوم؛ لان العقل هو التقييد وهو اللزوم في المعني، وان شءت قلت: ان الاحجية منه؛ لان الانسان يقف عند السءال فيه.

  AUTO مسالة 

 :
 العجاج:
   وبلدة نياطها نطء
 اي بعيد.



 القاه: الطاعة، وتامر منه [ايقه] مقلوب.
   تبزل ما بين العشيرة
 [والدم يقطر، وانبعج]، ومنه قيل: المبزل.



 والبزال، ومنه بزول البعير ينابه؛ لانه ينفطر موضعه.
 ومنه قيل: البزلاء للراي الجيد؛ لانها قد انبعجت وبزلت.
 قال: يقال في بيت مالك بن نويرة:



   قطعت زنيبة حبل من لا يقطع ... حبل الخليل وللامانة تفجع
 كقولك: اكرمني عبد الله ولنفسه اكرم.
 ابن حمام المري.
   فلسنا علي الاعقاب ندمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا يقطر الدما 
 ويروي، نقطر الدما بالنون اي من جراحنا لغيرنا، والجيد ان يكون "علي اعقابنا يقطر الدما".
 قال [ابو علي] وحمل "الدما" علي التمييز خطا.
 قال ابو علي: وانشد ابن دريد "يقطر الدم" علي ان الدم فاعل.
   باب
 فا: هناة كناية عن المنادي خاصة، و"فل" و"فلة" كنايتان في النداء خاصة و"فلان" و"فلانة" كنايتان عن العلم في جميع المواضع 
 لا يخص موضعا بعينه كما اختص "فل" و"فلة" في النداء.



 و"كذا وكذا" كناية عن العدد.
 "والفلان" و"الفلانة" كناية عن الاعلام في غير الاناسي باللام و"كيت وكيت" كناية عن الحديث نحو خرج المير.
 وقد اضطر الشاعر فاستعمل "فل" في غير النداء في قوله:
   فلانا عن فل 
 كما قال الاخر:
   الي بيت قعيدته لكاع
 وكان هذا عندي امثل من الترخيم الا تراهم قد استعملوا الاسم المرخم في غير النداء علي حد الترخيم. فكما صارت هذه الاشياء كنايات كذلك قول حميد:



 (باي واينما)
   باب
 في اعمال الفعلين واحدهما:



 "اعلمنا واعلمونا اياهم اياهم الزيد بن العمر بن خير الناس".
 افردت "خير الناس" كما تقول: افضل الناس، وقلت "اياهم" فجمعت علي المعني.
 "اقبل ان قيل لك الحق والباطل" علي اعمال الثاني.
 وعلي الاول "اقبل ان قيل لك الحق والباطل" فقد امرته ان يقبلهما معا، وهذا علي المجاز علي حد الاستزادة؛ لانه لا يحسن ان يامره بقبول الباطل كما يحسن ان تامره بقبول الحق.
 وان امرته بقبول الحق قلت "اقبل ان قيل لك الحق والباطل"



 يريد اقبل الحق ان قيل لك والباطل. والاحسن ان تدخل "هو" يعني هو والباطل.
 فان امرته بقبول الباطل قلت اقبل ان قيل لك والحق الباطل.
 فانما امرته في المسالتين بقبول احد الامرين، ولم تعرض للاخر بامر [به] ولا نهي فان نهاه عن الباطل قال: اقبل ان قيل لك الحق لا الباطل فليس معني هذا كمعني الاول. الا تري انه لا يكون دخول "لا" وخروجها واحدا، فكانه قال: اقبل الحق ان قي / الك لا الباطل؛ اذ لا يقبل الباطل.
 ولو قلت: "اقبل ان قيل لك الحق لا الباطل لكنت تريد اقبل الحق ان قيل هو لا الباطل ومعناه: لا ان قيل الباطل.
 ولو قلت: اقبل ان قيل لك الحق والباطل لكنت امرا له بقبولهما جميعا؛ وكان معني هذا، ومعني "اقبل ان قيلا لك الحق والباطل" واحدا.
 الا تري ان معني: "ضربت زيدا وعمرا، وضرب زيد وعمرو" واحد.
 [حاشية] قال ابو علي قد يكون الباطل معطوفا علي المفعول المحذوف من "اقبل" وقد الزم الفراء اصحابنا في قولهم:



   .......... ... كله لم اصنع.
 انه لم اصنعه، فقال: يلزمكم ان تءكدوا هذا الضمير المحذوف وتعطفوا عليه، فالتزم ابو بكر العطف، وابي التوكيد، واحتج بان التوكيد للبسط والاطالة، والحذف للايجاز والتقصير فلم يءكد مع حذفه لانه نقض للغرض.
 [رجع]: وتقول: اقبل ان قيل لك الحق والباطل علي اضمار فعل كانك قلت: واقبل الباطل مثل "تقلدت سيفا ورمحا".



 وهذا اجود؛ لان الذي اضمرت هو ما اظهرت. الا تراهم قالوا: مررت برجل ان زيد وان عمرو، فاستجازوا اضمار الجار لما ذكره قبل. فهذا اجدر.
 وقد تاول بعض الناس "تساءلون به والارحام" "واختلاف الليل والنهار ... " ايات علي هذا قال: لانه لا يعطف اسمين علي عاملين مختلفين.
 فان قلت: اقول: اقبل ان قيل لك الحق والباطل علي معني اقبل الباطل وان قيل الحق كما قال:



   عليك ورحمة الله السلام 
 فهذا ليس مثل ذلك؛ لان حده ان يقول: [عليك] السلام ورحمة الله.
 فالواو للرحمة وقد قدمت الرحمة مع الواو، ولم تفصل بينهما. ولما قلت: اقبل الباطل وان قيل الحق فقد كانت الواو معطوفا بها "الباطل" ثم صارت تلي "ان" ففصلت بين الباطل والواو، ولم تفصل بينهما وبين الرحمة في البيت. فاذا لا يكون مثله فاما قوله:



   وفي الحسب الزاكي الكريم صميمها
 فقد يجوز ان ترفع الصميم بالابتداء لا علي ان تقدر الواو داخلة علي "صميمها" فقلبت. هذا لا يجوز، ولكن علي قولك: "منطلق زيد" ثم ادخلت العطف في الخبر.
 وتقول: "اقبل ان قيل لك الحق او الباطل"، ولا تقل: "ان قيلا" وان اعملت الاول؛ لانك رخصت له في احدهما. وهذا بمنزلة "زيدا وعمر ضربني"، ولا تقول: "ضرباني" كانه: "اقبل احدهما ان قيل لك".
 واعلم ان قولك: "اقبل ان قيل [لك] الحق والباطل" و"اقبل وان قيل لك الحق والباطل" معناهما مختلف؛ لانك اذا قلت: "اخرج ان غضب زيد"  فالمعني لا تخرج حتي يغضب زيد.
 فاذا قلت: "اخرج وان غضب زيد" فالمعني اخرج علي اية حال.
 وتقول: "عود ان يشتمك زيد" اذا اعملت الاخر، فان اعملت الاول نصبت زيدا واضمرته في الثاني.
 وتقول: "اعتد ان تقبل الحق والباطل" علي الثاني، وعلي الاول اعتد ان تقبلهما الحق والباطل، ومعناه اعتد الحق والباطل ان تقبلهما.
 وهذا فيه قبح؛ لانه ليس يامره ان يعتاد الحق والباطل وانما يامره.



 ان يعتاد القبول، وهو جاءز علي المعني، كانه قال: اعتد الحق والباطل ان تقبل الحق والباطل.
 وتقول: "ارني فاريك زيدا" اذا اعملت الثاني، وان اعملت الاول قلت: "ارني فاريكه زيدا" وتثني علي هذا وتجمع، وكذلك علي الوجه الاول.
 وتقول: "كنت وجءت مسرعا".
 زعم ابو الحسن ان هذا لا يجوز؛ لان "كنت" تحتاج الي خبر، و"جءت" تحتاج الي حال فان جعلت مسرعا [خبرا ل "كنت" لم يكن ل "جءت" حال، وان جعلت مسرعا] حالا ل "جءت" لم يكن ل "كنت" خبر.
 قال ابو علي: فان قلت: ان "جءت" قد يستغني عن الحال، فاجعل مسرعا خبرا ل "كنت".
 فان المسالة علي هذا جاءزة عندي، ويكون "جءت" التي هي خلاف ذهبت.
 فان جعلت: "جءت" التي بمعني "صرت" كما حكي في قوله: "ما جاءت حاجتك" اي صارت لم تجز المسالة كما قال ابو الحسن، والي هذا ذهب ابو الحسن عندي في المنع منه.



 قال بعض البصريين: "رجلا" في "نعم رجلا زيد" ينتصب علي الحال والاسم مضمر في نعم لا يظهر، وتفسيره "زيد"، والضمير يلزمه التفسير اذا تقدم فكانه اذا قال: "نعم رجلا زيد"، فقد قال: "نعم الرجل رجلا زيد" كقولك "جاء راكبا زيد".
 قال: واعلم ان العرب تجعل م اضيف الي ما ليس فيه الف ولام بمنزلة ما فيه الالف واللام فترفعه كما ترفع ذلك، فتقول: "نعم اخو قوم زيد"، قال:
   فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا 
 [هو] بمنزلة صاحب القوم.
 فان قلت: لعله ينشد بالنصب "صاحب قوم".



 قلت: لا يكون ذلك؛ لانك لا تعطف معرفة مرفوعة علي نكرة منصوبة، وهو قولك "وصاحب الركب" وهذا ضعيف.
 ولو قلت: "نعم رجلا في الدار وزيد" لم يجز، لانه ليس قبل "زيد" شء يعطف عليه؛ لان "في الدار" ليس باسم، و"رجلا" نكرة منصوبة.
 قال: ولا تقول: نعم ما صنعت؛ لانك لا تقول: نعم الذي صنعت.
 قال: فان قلت اجعل "ما" نكرة ولا تحتاج الي صلة، واجعل "صنعت" صفتها. فذاك ايضا غير جاءز، لانك لا تجء ل "نعم" بخبر، وكانك قلت: "نعم رجلا ظريفا" فهذا لا يجوز.
 فلو قلت: "نعم شيءا صنعت امس" كان امثل، لان "امس" يصير ظرفا للشء الذي صنع.
 قال: ولو قلت: نعم البصري / ب الرجل، ونعم البغدادي الثوب ونعم الاصبهاني العسل كان ضعيفا؛ لانك لم تفد شيءا.
 ولو قلت: نعم الفرس الدابة لم يجز.
 ولو قلت: نعم فرسا الدابة التي كانت عندك كان حسنا.
 قال [ابو علي] في جميع هذه المساءل لو قدم ما اخر لكان حسنا [لانه] كان يقع بذلك اختصاص الا تري ان الرجل يقع علي البصري وعلي الكوفي فاذا اختصصت البصري فقد افدت ال انه يقبح لاقامة الصفة مقام الموصوف.



 فاما "نعم الدابة الفرس" فليس فيه اقامة صفة مقام موصوف فهو حسن.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: قال بعض الجهال [يعني ابن قتيبة] في قوله: "وهو شديد المحال" لم يمله فلان يعني بعض القراء  قال: لانه من الحول والميم زاءدة.



 قال [ابو علي]: وفي هذا ترك للقياس من وجهين:
 احدهما: انه لو كان كذلك لم تعل العين. الا تري انك لا تعل نحو: "المحور والمشوذ والمعول"، ولا نعلم شيءا من هذا جاء معلا.
 والاخر ان المصادر لا نكون علي مفعل.
 ولكن "المحال" فعال من "المحل"، وهي كلمة لها تصرف.
 فمن ذلك: المحل لشدة الزمن.
 ومنه ما انشده يعقوب في بعض كتبه:
   يتبعن سدو سبط جعد رفل 
 كان حيث يلتقي منه المحل
 من قطريه وعلان ووعل
 ابو علي: يريد [وعلان] ووعلان ليصح ما يريد من المقابلة، يدلك علي ا، ه يريد المقابلة قوله: من قطريه. والمعني قرون وعلين ووعلين، لانه يريد الاضلاع فشبه الاضلاع بالقرون لقوتها.
 [حاشية] فقيل لابي علي: واين في كلامهم مفرد يراد به الاثنان كما يراد به الجميع. فقال: ليس يريد بلفظة "وعل" "وعلين" ولكن المعني في قصده ما ذكرته لك.
 رجع [قال ابو علي] يقوي [هذا] التفسير قوله:



   وكانما انبطحت علي اثباجها ... ندر بشابه قد تعمن وعولا
 قال ابو علي: فان قلت هلا اعللت "مقولا"، لانه علي وزن "تعلم".
 فان الخليل قال: هو مقصور من "مفعال"، و"مفعال" يلزمه التصحيح فكذلك ما كان مثله من قولهم مفعل.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: من شبه "ما" ب"ليس" فنصب بها، فلدخولها علي المبتدا والخبر كما ان "ليس" كذلك، ولانها نفي الحال ك"ليس"، 
 ولا يجوز علي هذا ان تنصب ب "ان" كما تنصب ب "ما" وان كنت نافية، لانها ليست لنفي الحال ك"ما" الا تري انك تقول:
 "ان جءتني امس" تريد لم تجءني، وكذلك "فيما ان مكناكم فيه".
 واذا كان كذلك لم يجز ان تكون ك"ما"؛ لانها قد اجتمع فيها شبهان ب "ليس" والشبهان يجذبان ما هما فيه الي حكم ما هما منه، الا تري ان جميع ما لا ينصرف انه كذلك، ولو اشبه الفعل من وجه لم يمتنع الصرف فكذلك "ان" لا تنصب كما تنصب "ما" وقد جاء ذلك في "لا" في قوله:
   [حين] لا مستصرخ ولا براح 
 وهو ضعيف قليل ولا ينبغي ان يجوز ذلك في "ان" كما جاز في "لا" لان باب هذه الحروف وقياسها الا تعمل عمل الفعل، فلا ينبغي ان يخرج شء منها عن اصله الا بسماع ولم نعلم ذلك جاء مسموعا في "ان" كما جاء في "لا" فاما ما يقوله ابو العباس انه يجيز قياسا "ان زيد قاءما" ويقيسه علي "لا" فليس بشء لما اعلمتك.
 فان قلت: فهل يجوز اذا كان فيه شبه واحد من الفعل ان يمنع من الصرف كما اجري "لا" مجري ليس وان كان فيه شبه واحد من "ليس"؟



 قيل: ان هذا لا يجوز في الاسم؛ لان الاسم حقه الصرف فلا يخرجه شبه واحد عن الاصل والتمكن. الا تري ان ذلك لو جاز لجاز ان تمنع من صرف جميع المعارف وهذا يفحش، فاذا كان كذلك لم يكن مثل "لا" علي ان "لا" قد صار فيه اكد الشبهين وهو النفي.
 ونصبهم ب "لا" الخبر يقوي تاويل سيبويه في نصب خبر "ما" مقدما في الشعر لقيام النفي فيه اذا قدم الخبر قيامه اذا اخر، وليس كذلك في نقض النفي؛ لان اكد الشبهين قد بطل.



 فاما قولهم: ما ان زيد منطلق، وانهم اذا ادخلوا "ان" كفوا العمل الذي كان ل "ما" فلا حجة فيه في منع "ان" ان تعمل عمل "ما" لانها ليست النافية. الا تري ان الكلام في قوله:
   [وما] ان طبنا جبن.
 نفي، ولو كانت "ان" في "ما ان" نفيا، كما انها في الابتداء نفي لكان الكلام ايجابا؛ لانه كان يكون نفي نفي.
 ولكن وجه الدلالة علي انها لا تعمل عمل "ما" في النصب ما قدمناه.
 فان قلت: فاجعل "ما" زاءدة في "ما ان" واجعل النفي ب"ان"



 فهذا الذي عليه قول الناس احسن؛ لانك علي هذا تصير الي ان تزيد الحرف اولا، وان تزيده في تضاعيف كلام اكثر.
 ف"ان" في النفي زاءدة كافة كما كانت "ما" زاءدة كافة في "انما يقوم زيد"، وقد ذهب ابو عبيدة الي ان "ان" زاءدة في قوله:
 (وان من خريف فلن يعدما)
 كانه سقته من صيف ومن خريف فلن يعدم السقي.
 فاذا جاز كونها زاءدة غير كافة كان كونها كافة اجدر.
 الا تري ان "ما" ايضا لما كانت كافة فيما ذكرت لك كانت ايضا زاءدة.
 فقول ابي عبيدة غير مستحيل ولا ممتنع ال ان قول سيبويه اولي؛ لحمله اياها علي انها غير زاءدة مع الصيغة التي تدخلها الا ان "اما" لما كانت قد حذفت من قول:
   تهاض بدار قد تقادم عهدها 
 وحذفت "ما" من "ان" في قوله:
   ..................... ... فان جزعا وان اجمال صبر 
 لم يمتنع اجتماع الامرين في البيت، اذ قد جاءا جميعا في الشعر.
 ومما يقوي قول ابي عبيدة ان "ان" لما جاءت زاءدة في "ولما ان جاءت رسلنا" جاءت ايضا زاءدة منفردة في قوله:
   كان ظبية 
 فيما / اانشده ابو زيد فكذلك "ان" في البيت في تاويل ابي عبيدة.
 فاما "ان" في قولك "والله ان لو جءتني لاكرمتك" فليست بزاءدة، ولكن هي مثل اللام التي تلحق [لءن] الا تري ان ما دخلت [عليه] لما لم يكن نفس المقسم عليه، وانما تعلق بالجزاء الذي هو المقسم عليه في الحقيقة اثبتت تارة وحذفت اخري كقوله تعالي: "وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا"، وقوله: "لءن لم ينته المنافقون" [واللذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة] لنغرينك بهم".



 فهي مثلها في انها تثبت وتحذف والتي في "لما ان" زاءدة.
 وحكي لي ان بعض الكوفيين اجاز: "ما ما زيد قاءما" فادخل النفي علي النفي ونصب، وهذا ينبغي ان [لا] يجوز، لان النفي قد انتقض، وهو اعظم السببين. فكما لا يجوز ذلك مع "الا" كذلك لا يجوز في "ما".
 فان قال: ادخلت الاول علي كلام قد عمل بعضه في بعض فلم ايغره.
 قيل له: فانك ايضا قد ادخلت "الا" علي ذلك فاجره مجري ليس، فكما لا يجوز هذا في "الا" لنقض النفي، كذلك لا يجوز في "ما" اذا ادخلتها علي "ما".

  AUTO مسالة 

 :
 قال (ابو علي): قول الخليل في "معيشة" انها مفعلة او مفعلة.



 قال ابو الحسن لا يكون الا مفعلة ولا يصحح في الواحد الياء كما يصحح في الجمع.
 فمما يحتج له في ذلك ان الجمع ليس كالواحد؛ لانه يستثقل فيه مالا يستثقل في الواحد . الا تراهم قلبوا باب "دلي" ونحوه، وسمحوا في الواحد نحو "عتو".
 فكذلك صححت الياء في بيض، ولا يلزم علي هذا الواحد الذي ليس بجمع.
 فيقول: الخليل بناء الجمع في هذا النحو والواحد سواء. ال تري ان هذا الضرب من الجمع كالواحد، ولا ثقل فيه ليس في الواحد.
 يدلك علي ذلك انهم يصرفون هذا الضرب من الجمع كما يصرفون الواحد.
 فاذا لم يختص هذا بثقل ليس في الواحد وجب ان يستوي مع الواحد، واذا استوي مع الواحد لم يجز ان يخالف بين الواحد وبينه في الاعلال، بل ينبغي ان تصحح الياء في الواحد كما صححت في بيض.



 والدلالة علي مساواة هذا الضرب الواحد انك لو سميت ب "فعل" الذي هو جمع لصرفت كم انك لو سميت ب "فعل"، وكذلك لو سميت بفلوس صرفته.
 فان قلت: فكيف اعل الجمع في نحو "دلي" وصحح الواحد؟ وهلا دل هذا علي (استثقالهم) للجميع؟
 قيل: ليس هذا من قبل انه جمع، ولكن لما كان الواحد الذي ليس بجمع قد غير نحو "عتي" فقلبت الواو منه، وكان الجمع يعتوره من التغيير اكثر مما يعتور الاسم؛ لانه يدخله واو زاءدة لم تكن ثابتة في الواحد، وغير ايضا بجمعهم اياه علي ادني العدد يعني "ادل" فقلبوا منه الواو الي 
 الياء، فزاد ضروب التغيير فيه علي الاسم الزم الاعلال كما الزموا الياء في "حنيفة" الحذف لما حذفت التاء، ولم تلزم ياء قريش الحذف.
 فلهذه التغييرات التي اعتورت الجمع الزم الاعلال لا من حيث كان جمعا. الا تري استواء الواحد والجمع في "ادل وقلنس"، فلو خالف الجمع الواحد لكان خليقا ان تصح الواو في الواحد في "قلنس" ولا يستوي مع الجمع في "ثن" جمع "ثني".
 ويدلك علي انه ليس الجمع انه قد اعتلت الاحاد نحو مسنية. فاذا جاء هذا في الاحاد دل انه ليس في باب "دلي
 لاختصاصه بالجمع.



 ويدل ايضا علي انه لم يستثقل ذلك من اجل الجمع قولهم "صوام" وانهم لم يقلبوه البتة. فاما صميم فليس من اجل انه جمع بل للقرب من الطرف.
 يدل علي ذلك ان الذي يقول "صميم" اذا بعدت من الطرف فقال: صوام لم يقلب.
 فصول من الكتاب فيها اختلاف علي ما عندنا.
   في باب "وحده" بعد قوله: "والذي ناخذ به الاول":
 وكان يونس يجيز: "زيد وحده" يجعله خبر الاول، وكان الخليل لا يجيز ذلك؛ لانه ليس بالاول ولا [ظرفا].
 واما كلهم وجميعهم واجمعون و [جماعتهم]، وانفسهم [فلا يكون] ابدا الا صفة.



 [ويقال]: هو نسيج وحده؛ لانه اسم مضاف اليه بمنزلة نفسه اذا قلت: [هو جحيش نفسه) وجعل يونس نصب "وحده" و [عيير وحده] و [جحيش وحده] كانك قلت: مررت برجل علي حيا له [وطرحت] علي [فشبه بالظرف] فمن ثم قال: هو مثل "عنده" وهو عند الخليل كقولك: مررت به خصوصا، ومررت بهم خمستهم مثله ومثل ذلك] مررت بهم عما، ولا يكون مثل [جمعا] لما ذكرت لك [فصار] "وحده" بمنزلة "خمستهم"؛ لانه مكان قولك: مررت به واحده فاذا قلت: "وحده" فكانك قلت هذا.



 واعلم ان من العرب من يجمع "جحيش" فيقول: "جحيشو وحدهم" [واجيحشو] وحدهم، [وعيبرو] وحدهم، واعيار وحدهم. ومنهم من لا يفعل ذلك، يدعه واحدا علي كل حال، فيكون الذكر والانثي والقليل والكثير فيه سواء.
 وقياس من جمع ان يءنث.
 ومنهم من يجعله وصفا للذكور خاصة.
 قال طفيل:
   اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول 
 قال: اذ هي ظبي احوي، ثم قال حاجبه والعين مكحول بالاثمد.
 هذا اخر [الباب].
   في "اما سمنا فسمين".
 في النسخ قال الخليل وينبغي ان يكون الاخفش: انه غلط.
 وذلك ان قولك: "اما سمنا فانت سمين" حال فقد قدمت قبل العامل/ ب، فلا يجوز ان تعمله فيه، وذا قوله: "اعمل [فيه] ما بعده وما قبله. والحال ايضا فاسدة من وجه اخر؛ لانك لا تقول: هو [سمين] سمنا وانت تريد الحال؛ لانك لا تقول: هو سمين في حال السمن 
 انما تجء به وبنحوه اذا كان لا يعلم الاول في اية حال هو. وانت اذا قلت "سمين" فقد علم علي اية حال، واذا قلت: "انت الرجل" لم يعلم في اية حال تفضله، فاذا قلت: "علما وفقها" بينت وجءت بما يحتاج اليه.
 قال ابو علي: الاعتراض الاول لا يلزم؛ لانه يعمل فيه ما قبله دون ما بعده والذي قبله هو ما في "اما" من معني الفعل.
 [قال ابو علي]: والاعتراض الثاني ايضا لا يلزم؛ لان الحال قد تجء تاكيدا نحو "هو الحق مصدقا" و:
   انا ابن دارة معروفا 
 ونحو ذلك:
   رجع "صلفا وكرما".
 قال: خزلوا الفعل هاهنا كما خزلوه في الاول، لانه صار بدلا من قولك اكرم به واصلف به، وقال: [ابو مرهب محمد نبيل الدبيري] "كرما وطول انف" اي اكرم بك واطول بانفك.
   هذا باب ما ينتصب [من الصفات كانتصاب [الاسماء] في الباب الاول.



 وذلك قولك ابيعكه الساعة ناجزا بناجز، وسادوك كابرا عن كابر. فهذا كقولك: بعته راسا براس كانك قلت: ابيعكه مناجزة اي فارغا موجبا للبيع من قبل ان نتفرق اي ليس فيه خيار ولا مرجوع. [هذا اخر الباب].
   .................. ... يعلق بخملتها كهباء اهدابا
 كهباء لا ينصرف وقد اعملت نونها في اهدابا.
 ......................... ... جدلت شنباء انيابا
 اراد شنباء الانياب، ويجوز شنباء انياب.



   باب في الامر والنهي
 بعد قوله: "طاعة وقول معروف" امثل، وتقول: زيدا فاضرب، فالعامل في ذلك اضرب، فهذه الفاء معلقة بما قبلها.
 ويدلك علي ان "اضرب" هي العاملة قولك: بزيد فامرر كقولك: "اما بزيد فامرر" فهذه الباء اضافت الفعل الاخر، وان شءت قلت: ادخلت الفاء في قولك: "زيدا فاضربه"، لانك تريد: يا عمرو زيدا فاضربه، واذا قلت: "يا عمرو" فكانك "قلت" انتبه"، فعلقت الفاء ب "انتبه".
 فان قلت: فهلا تقول "يا زيد فقم" في معني "انتبه"؟
 فانما ادخلت الفاء ثمة لطول الكلام.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: فيما ذكر انه فات سيبويه من الابنية "كذبذب"، 
 وقد رايته في نوادر ابي زيد واملاه علينا ابو بكر، ولم اجد له نظيرا في كلامهم.
 الا تري انك لا تجد ما قد كررت عينه مرتين: احدهما مفردة والاخري مع اللام، فان قلت: انه مثل "مرمريس" في الشذوذ من جهة ان التكرار في العين مع الفاء لم [يوجد] الا في ذا الحرف.



 فهو قول، الا انهما وان اتفقا في الشذوذ، فما شذا فيه مختلف؛ لان العين في "مرمريس" لم تتكرر مرتين كما تكررت في "كذبذب" وانما تكررت مرة كما تكررت كذلك مع اللام في "صمحمح" ونحوه.
   باب
 ان قلت: كيف جاز في قول [يه] ان تجعل "ان" الثانية في قوله "ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون" بدلا والاول لم يتم، والبدل لا يصح الا بعد تمام المبدل منه؟
 والدليل علي ان الاول لم يتم ان ما بعده من اسم الزمان الذي هو "اذا" لا يكون خبرا ل "انكم": لان ظروف الزمان لا تكون اخبارا للاشخاص، واذا كان كذلك فالخبر لم يتم واذا لم يتم الخبر لم يجز البدل.



 ...................................................................... ............................



 ان الكلام لما طال حسن الحذف.
 والتقدير الذي يحتمله هذا الكلام حتي يتم ويصير بحيث يصح البدل منه لا يخلو من ثلاثة اوجه:
   احدها: ان يكون اريد ب "ايعدكم انكم" ايعدكم، اخراجكم، او ان بعثكم، او "حشركم" او نحو ذلك، فحذف واقيم المضاف اليه مقامه.
   او يكون "انكم" علي ظاهره لم يحذف المضاف اليه منه، ولكن يضمر خبر [ايعدكم انكم] كانك تريد ايعدكم انكم تبعثون اذا متم "فيكون تبعثون المضمر خبر "انكم" وتكون عاملة في "اذا" وموضع "اذا" نصب به ويكون قد سد مسد جوابها، فاذا كان كذلك تم وصح البدل.
   او يكون الاضمار واقعا بعد "اذا"، لان "اذا" شرط، والشرط [يقتضي] الجزاء، فاذا ذكرت احدهما دل علي الاخر كما ان المبتدا يدل علي 
 الخبر، فكانه "انكم اذا متم بعثتم، او اخرجتم، او نشرتم" فيكون "اذا" في موضع نصب به، ويكون الخبر اعني خبر "ان" قد تم به.
 والوجه الذي قبل هذا اسوغ وهو ان تقدر المحذوف قبل "اذا" فيصح به الخبر ويتعلق "اذا" به فيتم الكلام ويصح الخبر فيستقيم البدل فاذا تم الخبر جاز البدل لتمام المبدل منه.
 ويكون التقدير: "ايعدكم انكم نشركم اذا متم انكم مخرجون". فتبدل الاخراج من النشر، لان الاخراج نشر، وفي هذا دلالة ان النشر بعد الموت.
 الا تري انك اذا قدرت "ايعدكم انكم تنشرون اذا متم" فكانك قلت: "ايمدكم انكم تنشرون اذا متم نشرتم" فالنشر بعد الموت، وكذلك الاخراج الذي هو بدل منه يعلم انه بعد الموت كما قال سيبويه.
 فاما قول ابي الحسن: ان المعني ايعدكم انكم اذا متم 
 [اخراجكم] وانه مرتفع بالظرف كانك قلت: ايعدكم يومالجمعة اخراجكم ففيه من التجوز انه لم يات ل "اذا" بجواب، وليس "اذا" كيوم الجمعة؛ لانها تقتضي جوابا.
 والاولي لا يخلو خبرها من ان يكون "اذا" هذه، او شء مضمر، او استغني بما عاد عليه من الذكر من "اخراجكم" و"اذا" لا يخلو من ان يكون لها جواب او لا جواب لها. فان كان لها جواب [فماذا هو وبيض] كان التقدير: ايعدكم ان اخراجكم اذا متم [وانما] لم تقتض جوابا في اللفظ؛ لانها لا تكون اكثر من اقوم ان قمت.
 / اواذا كان التقدير "ايعدكم انكم اذا متم اخراجكم" اقتضت جوابا؛ لانها بمنزلة "ان قام زيد، فزيد" بمنزلة اخراجكم في انه معمول للشرط ومتاخر عنه، ف "اذا متم اخراجكم" في اقتضاءه للجواب بمنزلة ان قام زيد.



 [رجع نحو الحاشية]، وقول ابي عمر: انها للتكرير نظيره عندي قوله "لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا"، ثم قال "فلا تحسبنهم بمفازة" قبل ان يذكر المفعول الثاني فهذا يدل انه تكرير للتراخي اذا كان المفعول الثاني لم يجء بعد.
 ومثله في قول ابي بكر "واختلاف الليل والنهار .... ايات" ومثله علي قول الجرمي "الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم" كانه عنده "الم تعلموا انه من يحادد فله" وكرر "ان" للتراخي.



 ودليله علي هذه الاشياء انها تكرير انها لا يخلو من ان [تكون تكريرا] او بدلا، او رفعا بالظرف، والبدل لا يجوز؛ لان المبدل منه لم يتم.
 ال تري ان خبر "انكم اذا متم" لم يتم، وكذلك "انه من يحادد الله ورسوله " لا يصح بدل "ان" التي بعد الفاء منه؛ لان الشرط والجزاء خبر "ان" الاولي ولم يجء جزاء الشرط بعد، فاذا لم يجء جزاءه لم يتم، واذا لم يتم لم يصح البدل منه.
 والرفع بالظرف في قوله "فان له" لا يصح. الا تري انه ليس هنا ظرف مذكور فيرفع به.
 فان قلت: اضمر ظرفا ارفع به.



 قيل لك: اذا كان من الظروف الظاهرة ما لا يرفع به نحو "بعد" في قوله "اما بعد فان الله قال في كتابه" فان لا يرفع بالمضمر اولي.
 واما رفع الظرف الذي هو "اذا" في الاية الاخري فانه لا يصح ايضا، لانه لم يذكر له جواب وهو يقتضي جوابا، فاذا لم يكن له جواب لم يتم، واذا لم يتم لم يرفع به كما لا يرفع ب "بعد" لما لم يعم.
 فاذا لم تجز هذه الاشياء كان علي التكرير.
 واما قول سيبويه في قوله: "الم يعلموا انه من يحادد الله 
 ورسوله فان له" ان قلت: كيف جاز ان تبدل الثانية من الاولي ولم يتم خبرها؟
 قيل اذا مضي الشرط والفاء التي تكون جوابا، فكان الكلام قد تم كما كان في المسالة الاولي مقدرا تاما للدلالة الشرط علي الجزاء، فكانك اذا ذكرت احدهما فقد ذكرت الاخر؛ لتعلقه به، واقتضاءه له، ودلالته عليه فكانه قال: انه من يحادد الله ورسوله يعذب. فحسن البدل من حيث كان المتقدم من الكلام لو لم يذكر الجزاء معه البتة، وكان في الكلام دلالة عليه [لكان تاما] جاءزا. الا تري انك لو قلت: انت ظالم ان فعلت حذفت الجزاء البتة.
 فلما كان هذا لو لم يذكر معه جزاء البتة لكان يستغني بما في الكلام من الدلالة عليه، وكان قوله "انه من يحادد الله ورسوله" معلوم الجواب عند المسلمين، ولم يكن كساءر الشروط التي قد لا يعرف جزاءها حتي نذكر، صار في تقدير المذكور الجواب للعلم به، ولما علم تم الخبر، ولما تم الخبر صح البدل [ه].



 ويجوز ان يرتفع عند ابي الحسن بظرف مضمر بعد الفاء كما يرتفع بظرف مظهر في الاية الاخري. ووجهه ان "ان" لا يبتدا بها ولا يصح ان تكون بعد الفاء مبنية علي فعل، لان الفعل لا يقع بعد الفاء، واذا لم يقع الفعل بعدها لم يخل من ان يكون مبنيا علي ظرف او اسم، فان جعلته مبنيا علي اسم كان التقدير: "فجزاءه ان له، او حقه ان له". وان بنيته علي الظرف كان "فله ان له" وان رجحت بانه قد بني "ان" عليه كثيرا نحو: "غدا انك راحل"، ويوم الجمعة انك خارج" وان ذكر الظرف في الصلة دل عليه، واغني عنه كما ان ذكر الفعل في صلة 
 "ان" بعد "لو" اغني عن الفعل وكما ان خبر "ان" لما جري في صلتها اغني عن خبر "ظننت" في قولك: ظننت ان زيدا منطلق، كذلك لما جري في صلتها هنا الظرف اغني عن اظهاره، وان كان الكلام يصح بتقديره فصار الظرف لذلك اضماره اولي من الاسم، لان دلالة اقتضاء الكلام لما يتم به تتجه علي الظرف كما يتجه علي الاسم وقد رجح الظرف في ان في اللفظ دلالة عليه وما كان عليه دلالتان اقوي مما عليه دلالة واحدة.
 وقد قال ابو الحسن في كتابه في القران في هذه الاية اعني "انه من يحادد" الاية وقوله "انه من عمل منكم سوءا بجهالة" الاية "فانه غفور رحيم" فقال: يشبه ان تكون الفاء زاءدة كزيادة "ما"، وتكون "ان" التي بعد الفاء بدلا من "ان" التي قبلها، واجاز ان تكسر "ان" وتجعل الفاء جواب المجازاة فاجاز البدل كما اجاز سيبويه.
 فاما زيادة الفاء مع الجزم بالجزاء فيعيد عندي ممتنع ولكن الوجه ما قدمناه.

  AUTO مسالة 

 :
 الظرف: قال ابو علي في قوله "اما بعد فان الله قال في كتابه"



 لا [يبني] عليه [ان] فمن قال: اما في الدار فانك خارج يريد في الدار خروجك فانه لا يقول: "اما بعد فان الله": قال كما يريد "بعد ان الله" قال: كما اراد في الاول في الدار خروجك وانما كان كذلك ؛ لان "بعد" في حال الاضافة قد كان يوصف به النكرة، فلما حذف منه ما اضيف اليه لم يوصف به كما لم يوصف ب "كل" لما حذف المضاف اليه منه؛ لان الصفة لا يليق بها الحذف. الا تري انها لا تخلو من احد امرين:
 اما ان تكون للتخصيص والتخليص، او للثناء والتقريظ، وكلا الموضعين موضع اطناب وبسط، وليس بموضع اختصار ولا حذف.
 فلما كان كذلك لم يوصف بها كما وصف بها وهي مضافة، ولما لم يوصف بها لم يرفع بها ايضا، لانها انما رفع بها من حيث وصف بها. الا تري انه وصف بها لمشابهتها الفعل، ومن اجل ذلك رفع بها ايضا، ولم اعلمها جاءت محذوفا منها في صلة / ب لان الصلة مثل الصفة.
 ويجوز ان يكون لم يرفع بها، لانها لما حذفت اشبهت الاصوات نحو 
 "غاق"، والاصوات لا تشبه الفعل فلم ترفع كما لا ترفع الاصوات.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: حكي "د" في المقتضب عن يونس انه كان يلحق الندبة غير وصف المنادي نحو انت الفارس البطلاه، ويونس لم يجز هذا، وانما اجازه في وصف المنادي خاصة نحو يا زيد الظريفاه، وقال الخليل: لا يجوز الحاق علامة الندبة الصفة، لانها غير مناداة، والندبة انما تلحق المنادي وما قد لحقه عمل، النداء، والصفة لما لم يعمل فيه النداء بدلالة:



   يا ايها الجاهل ذو التنزي
 كان مرفوعا رفعا صحيحا وغير منادي، فقال الخليل: لو جاز ان تلحق علامة الندبة ما ليس بمنادي لجاز ان نلحق بانت الفارس البطلاه [لانه] مثل صفة المنادي في انه غير منادي، فاذا لم يجز هذا لم يجز ذلك.
 فهذا الذي حكاه عن يونس انما هو الزام ليس هو قوله.



  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي]: اعلم ان "حتي" علي ثلاثة اضرب:
 احدها ان تكون جارة نحو: "حتي مطلع الفجر" وهذه الجارة هي التي تنصب الافعال بعدها باضمار "ان"، و"ان" معها في موضع جر ب "حتي".
 والاخر ان تكون عاطفة في نحو:
   والزاد حتي نعله القاها
 فهذه تكون عاطفة، والدليل علي ذلك انها لا تخلو من ان تكون جارة او عاطفة فلو كانت جارة لانخفض الاسم بعدها ولم يعطف علي ما قبلها 
 ولم تشركه في اعرابه فلما شرك ما قبلها ما بعدها في اعرابه ثبت انها عاطفة، اذ لو كانت غير عاطفة لجرت، ولم يجز ان لا تجر؛ لان حروف [الجر] لا تعلق.
 والثالث ان تكون داخلة علي الجعل وينصرف الكلام الذي بعدها الي الابتداء ك"اما"، و"اذا" ونحوهما، وذلك نحو قوله:
   فيا عجبا حتي كليب تسبني 
 فهذا قسم ثالث.
 الا تري انها لا تخلو من ان تكون عاطفة او جارة او علي الوجه الاخر.
 فلا يجوز ان تكون عاطفة. الا تري انه لا يحسن: "يا عجبا وزيد منطلق"، لانك لا تشرك زيدا في النداء، ولا تدخله ايضا في الحديث الاول، لانه ليس من شكله، ومخالف له في جنسه، لان النداء ليس بخبر، وقد روعي في باب عطف الجمل من التشاكل والتشابه ما لا خفاء به.
 فاذا لم يكن من شكله لم ينعطف عليه، واذا لم ينعطف عليه كان كانه قال مبتدءا: "وزيد منطلق" وهذا غير ساءغ.
 الا تري ان من اجاز في الشعر تقديم المعطوف علي المعطوف عليه نحو:



 (عليك ورحمة الله اللام)
 لم يجز "ان وزيدا عمرا في الدار" اذا اراد: "ان عمرا وزيدا في الدار"، لان "ان" انما احدثت معني تاكد، فكانه قال مبتدءا: وزيد عمرو قاءم.
 فاذا لم يجز هذا فيما ذكرنا لم يجز في النداء ايضا، وكان ان لا يجوز في النداء اجدر؛ لانه اذا لم يجز التقديم حيث ينوي التاخير فان لا يجوز التقديم في الابتداء، وحيث لا ينوي التاخير اجدر.
 فان قلت: فقد جاء في شعر:
   (يا عجبا وقد رايت العجبا)
 فالرواية (يا عجبا لقد رايت عجبا) كذا روي ابو عمرو، وقد شرحنا ذلك في موضع اخر، وليس هذا مما يعترض به علي ما قدمنا من القياس الصحيح.



 ويدلك علي انها ليست العاطفة دخول حرف العطف عليها في قوله:
   وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وحرف العطف لا يدخل علي مثله. الا تري ان حرف عطف لا يدخل علي حرف عطف، فاذا كان كذلك علمت انها بمنزلة قوله: "واما ثمود فهديناهم" في ان حرف العطف دخل علي حرف يصرف الكلام الي الابتداء.



 فان قلت: فلم لا تكون هذه الجارة، وتكون الجملة في موضع جر؟
 فذلك خطا من غير وجه. الا تري ان الجمل انما يحكم لها بمواضع من الاعراب اذا وقعت في مواضع المفردة صفات لها، او اخبارا او احوالا وليس هذا من مواضع المفردة، الا تري ان حتي الجارة لم تضف الي مضمر نحو "حتاك" و"حتاه" حيث لم تتمكن تمكن "الي" كما لم تضف الكاف الجارة الي المضمر في "كك، وكي" ونحو ذلك فاذا لم تضف الي المضمر الذي هو اسم، ولم يتعد عملها الاسماء المظهرة كان من ان تعمل في الجمل ابعد، لان الاتساع في اقامة الجملة مقام المفرد اشد منه في اقامة المضمر مقام المظهر، الا تري ان عامة المواضع [معها] يقوم المضمر فيها مقام المظهر ولا يقوم الجمل فيه جمع المفرد بل في مواضع اقل من ذلك.
 ومع هذا فانك لو حكمت في موضع الجملة بالجر لمكان "حتي" لما منعك ذلك من تعليق حرف الجر، وحروف الجر لا تعلق. الا تري انك لا تحد حرفا من حروف الجر في موضع داخلا علي جملة كاءنة في موضع جر، لان في ذلك تعليق حرف الجر، وحرف الجر لا يعلق في موضع. الا تري كيف فحش "يه" بذلك في قوله:
   .............. (اشهد بلذاك) ..................



 فان قلت: فكيف جاء: "بذي تسلم" فاضيف الي "تسلم"، و"تسلم" في موضع جر فهلا جاز ذلك في "حتي"؟
 فان ذلك لا يدخل علي ما قلنا. الا تري ان "ذا" اسم، ليس بحرف، والذي انكرناه ان تكون جملة في موضع جر بحرف؛ لان في ذلك تعليقه، وليس قولنا "ذو "بحرف. علي ان هذا في الاسم نادر في القياس والاستعمال. واذا كن كذلك لم يسغ الاعتراض به. الا تري انك لا تقول: "بذي تفرح" كما قلت "بذي تسلم"، وانما تءديه علي شذوذه ولا تحمل عليه غيره كما لا توقع بعد "لو" من الاسماء غير "ان".
 وكانهم في قولهم "بذي تسلم" ارادوا الاضافة الي المصدر، واوقع 
 الفعل موقعه؛ لدلالته عليه كما انه حيث اريد تصغير المصدر في باب التعجب/ اوقع التصغير علي لفظ الفعل والمصدر يراد به.
 فهذه الاشياء تسلم كما جاءت، ولا يقاس عليها غيرها.
 وقال ابو عثمان: فان قلت: فاني اجد معني "حتي" في هذه المواضع ان ما بعدها مما قبلها ومتعلق به، فهلا دل اجتماعهما في المعني علي انه حرف واحد؟
 قيل: ليس اجتماع الحرفين في معني واحد مما يوجب ان يكون احدهما الاخر، بل لا ينكر ان يجتمع حرفان في معني، نحو "بل، ولكن". الا تري انك تستدرك بهما جميعا، ونحو "بل، وام" المتقطعة الا تري انك تضرب بهما جميعا، ونحو: "لا، ولن"؛ لانك تنفي بهما جميعا، ونحو "هل وهمزة الاستفهام" فاذا كان كذلك علمت ان الحكم بان الجملة بعد "حتي" مجرورة من فاحش الخطا، وما تدفعه الاصول ولا يوجد عليه شاهد فاعرف خطاه.
 علي انه لو كانت الجملة التي تقع بعده في موضع جر لوجب الا تقع الافعال 
 المرتفعة بعدها بل كان يضمر بعدها "ان" فينصب الفعل بها، وتكون "ان" مع الفعل في موضع جر.
 فوقوع الفعل المرفوع بعدها [اذن] اريد به الحال، واشتهار ذلك وكثرته مما يدلك ويبصرك فساد هذا القول.
 القاسم: عن ابي عبيدة:
   متي كنا لامك مقتوينا 
 يقال للواحد: [مقتوين وللجماعة مقتوين]، وللمءنث بهذا اللفظ، وهو الذي يخدم الناس بطعام بطنه.

  AUTO مسالة 

 :
 قوله: "اعطيته ما ان رديءه خير من جيد ما معك".



 قال [ابو علي]: الصلة فيها "ان" وهو علي تقدير القسم، والصلات تكون اخبارا.
 فاذا كانت "ان" خبرا كان مجراها مجري ساءر الاخبار في جواز وصل "الذي" بها، وانفصلت من جملة الاخبار التي توصل بها بامرين:
 احدهما: انها خبر مءكد، والاخر: اتصال القسم بها.
 والتاكيد لا يخرج الخبر عن ان يكون خبرا.
 فان قال: القسم يصير مقدرا في الصلة وليس هو من الصلة في شء، فاذا كان كذلك لم يجز كما لا يجوز ان يتصل بالصلة من الجمل ما لا يكون للموصول فيه ذكر، والقسم جملة لا ذكر فيها للموصول.
 قيل: ان القسم وان لم يكن للموصول فيه ذكر فانه لما تعلق بالجملة التي له فيها ذكر، والتبس بها صار بمنزلة ما هو متعلق بالموصول ومن سببه؛ لان نسبة القسم من المقسم عليه كنسبة الشرط من الجزاء. الا تري ان كل واحدة من الجملتين  وان كانت كلاما تاما  محتاجة الي الاخري غير مستقلة بنفسها.



 فاذا اجتمعا من هذا الوجه وكان الشرط والجزاء لا خلاف في جواز صلة الموصول بهما، وجاز مع ذلك ان يخلو الشرط من ذكر الموصول، كذلك يجوز ان يخلو القسم من ذكر الموصول، ويكون مع ذلك صلة له كما يكون الشرط صلة له لتعلقه بالجزاء.
 واذا كان كذلك لم يجب الامتناع من ذلك كما لم يجب الامتناع من وصلها بالشرط والجزاء لاجتماعهما في المعني وكون كل واحد منهما بمنزلة الاخر.

  AUTO [مسالة] 

 :
 [قال ابو علي ايده الله]: سال ساءل عن قولهم: "كل شاة وسخلتها بدرهم" الام ترجع هذه الهاء؟



 فقلنا له: [هي] ترجع الي النكرة المذكورة قبلها، والدلالة علي ذلك انها ل تخلو من ان ترجع الي ذلك او الي غيره مما لم يذكر.
 فلو كانت ترجع الي شء لم يذكر للزم ان يلزم التفسير؛ لان ما يجء في كلامهم مضمرا غير مذكور قبل، ولا مدلول عليه نحو "فاصلح بينهم" و:
   اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 يلزمه التفسير نحو ربه رجلا، ونعم رجلا.



 فلما لم يجر ذكر شء غير النكرة الاولي، ولا دل علي شء [اخر] بغير الذكر، ولا الزم التفسير دل علي ان الرجوع انما هو الي مذكور.
 والي هذا عندي ذهب ابو عثمان في التزامه سءال من قال ان التفسير يقع بالاضافة الي المضمر حيث ذكر الاخبار عن "درهم" من "ماءة درهم".

  AUTO مسالة 

 :
 [قال ابو علي ايده الله ]: كما جاز ان يضاف المصدر الي المفعول كما اضيف الي الفاعل، ويبني الفعل له كما يبني للفاعل، كذلك جاز ان يقع وصفا للمفعول كما جاز ان يقع وصفا للفاعل في قوله: الخلق، وضرب الامير، ونسج اليمن.
 واذا كان سبيل المفعول في هذه الاشياء سبيل الفاعل لم يجز اذا اجتمع المفعول مع الظرف في الفعل المبني للمفعول ان يعدل عنه الي الظرف والي غيره.



 الا تري ان المصدر لم يقع وصفا للظرف كما وقع وصفا للمفعول من حيث وقع وصفا للفاعل.
 ومن هذا ايضا انه يحذف المفعول مع المصدر كما يحذف الفاعل معه نحو "بسءال نعجتك" كما تقول في الفاعل: (او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما).
 ومن ثم ايضا جاء مثل اولع به، ونتجت الناقة، فلم يبن للفاعل كما لم يبن قام ونحوه للمفعول، فجاءت افعال لم تبن للفاعل كما جاءت افعال لم تبن للمفعول، فتساويا في اختصاص كل واحد منهما بما ذكرنا من الافعال.



  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي  ايده الله ان قال] قاءل فيما يقول من ان "وبلد" ونحوه علي اضمار الجار وهو "رب" بدلالة قول رءبة:
   بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 اي ونسج جهرمه، لان "جهرم" بلد.
 و:



   بل بلد ذي صعد واصباب
 كيف جاءت الواو اولا في قوله:
   وبلد عامية اعماءه 
 وهلا دل وقوعها اولا علي صحة قول ابي [العباس]، لان الواو لا يبتدا بها. فاذا لم يكن هنا شء تقع الواو عطفا عليه، وكانت مبتداة دل علي انه عوض من "رب" فجاز ابتداءها كما جاز ابتداء "رب" في "رب قاءم" و"رب بلد" ونحو ذلك.
 قال: الجواب مثبت فيما بعد.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: سال ساءل هل يجوز: "عسي زيد قد قام" كما جاز عسي يقوم؟
 والجواب انه لا يجوز؛ لان هذا  عندي  ماض وقع موقع المضارع مع دخول "قد" عليه، لان المقدار الذي مضي من الفعل قد يمضي منه ويقع علي الفعل عبارة الحال، لان الحال هو الفعل الذي يتطاول وقته ، ويخرج الي الوجود جزءا بعد جزء، وشيءا فشيءا، [فلمقاربته للحال بان الحال  وان 
 كان منها شء ماض فانه يقع عليها مثال الحال  ما جاز ان يسد الماضي مع "قد" مسدها ويقوم/ ب مقامها].
 وهذا المعني ليس يخرجه من ان يكون ماضيا.
 واذا كان كذلك لم يقع هذا الموقع كما لم يقع بعده فعل الحال. ومن ثم استعمل بعد "عسي" "ان"، ومن حيث جاز للماضي اذا دخل عليه "قد" ان يقع ايضا في موقع الحال عند النحويين لم يجز وقوعه بعد عسي؛ لانها لغير الحال.

  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي] "ضربت زيدا ضربة وعمرا قتلتهما" جاءزة، تجعل "قتلتهما" صفة للضربة، وان كنت قد فصلت بالمعطوف بين الصفة والموصوف، ولا تنزل ذلك منزلة الفصل بينهما بالاجنبي، وذلك لاجتماعهما في انهما معمولا الفعل.
 الا تري انك لا تفصل بين المبتدا والخبر بما هو اجنبي منهما، ولو قلت: "ظن بكرا عمرو منطلقا" لاجزت الفصل بالفاعل بينهما، وان كان قبل ذلك غير جاءز لاجتماع الفاعل والمفعول في انهما معمولا الفعل، فكذلك "وعمرا" لا يمتنع فصلك به بين الصفة والموصوف، لانه [لا] ينزل من الموصوف اجنبيا، لاجتماعهما فيما ذكرت لك.



 وهذا ايضا يدل علي ان العامل في الاسم المعطوف انما هو العامل في المعطوف عليه، واغنت الواو ونحوها عن عامل اخر قام الحرف العاطف مقامه، ولكن العامل الاول، واغنت الواو، ونحوها عن عامل اخر.
 فقولنا "قام زيد وعمرو" ارتفاع "عمرو" بالفعل نفسه، والحرف عطف عليه، لم يرتفع بالواو ولا بحرف العطف.
 فان قلت: ان كان العامل الفعل فاعمله فيه بغير الواو.
 قيل: لا يجب هذا: الا تري انك قد تجد الفعل يعمل بتوسط الحرف، ولا يجوز ان يحذف الحرف المتوسط، كقولك: "قمت وزيدا"، و:
   [فكونوا] انتم وبني ابيكم 
 ولو حذفت الواو لم يجز هذا، وكذلك "قام القوم الا زيدا" يعمل الفعل بتوسط الحرف، ولو حذفت الحرف لم يجز هذا [فكذلك يعمل الفعل بتوسط الحرف في "قام زيد وعمرو" وان كنت لو حذفت الحرف لم يعمل].
 ومما يدل علي ما ذكرنا من الفصل من كلامهم؛ لان الموصوف لم ينزل منزلة الاجنبي قول لبيد:
   فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 الا تراه وصف بالجملة مع الفصل بالمعطوف.



  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي]: لا يجوز ان تبين الاعداد ب "ايما رجل"؛ لانك انما تبين ابهامها بنوع معروف.
 وكذلك لا يبين به الضمير في "نعم"؛ لانه موضع تبيين وتخصيص ونقيضه المبهم. الا تري انك اذا اتيت بالدرهم بعد العشرين ازلت الابهام الذي كان في العشرين بالدرهم.
 وانما لا يزيل ذلك؛ لانه لا يخص نوعا من نوع، فاذا كان كذلك 
 فالابهام الذي كان قاءما قبل ان تاتي به قاءم بعد اتيانك به، فلم تصل [اذن] الي الغرض الذي حاولت في ازالة الابهام، وكان ذكرك له كامساكك عنه.
 فان قلت: فاذا اضفته الي رجل بين النوع فازال الابهام.
 قيل: لا يسوغ ذلك. الا تري ان الفروق والفصول لا تكون فيما يقترن بالكلمة انما تكون في نفس الكلمة وذاتها، ولا يوكل الي الاجنبي منها. الا تري ان "اقوم"، و"قام" الفاصل بينهما في انفسهما لا في غيرهما، وكذلك الاسماء التي يبين بها العدد، والمبهمة انما تبينها بانفسها ليس بغيرها.
 فاذا كان بيان هذا موقوفا علي غيره، واتصال سواه به، ولم يكن ساءر الاسماء المبينة كذلك علمت انه لا يجوز؛ لانه لا يبين علي حد ما بينت.
 ويجوز في "عاقل" و"كاتب" ونحوه ان تكون مبينا في قولك: "رايت هذا الكاتب، وهذا العاقل" وهو فيه احسن منه في "طويل 
 لانها تجتمع مع اسماء الاجناس في ان بيانها بانفسها ليس بمضاف اليه، فهي في هذا الكلام كالدرهم ونحوه، ومفارقة له من جهة ان الصفة محتاجة الي الموصوف وليس كالموصوف، فلم تخلص الصفات اسماء مستقلة بانفسها كما خلصت اسماء الاجناس.
 واذا كان هذا قبيحا مع ما فيها من التخصيص بانفسها لحاجتها الي غيرها وجب ان يكون الذي لا يخص بنفسه حتي يضم اليه غيره لا يجوز التبيين به، فاما في الاستثناء اذا قلت: "اتاني القومث الا ايما رجل [].

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: سال ساءل فيما نعتل به من ان "ان" الناصبة للفعل لا يجوز ان تكون معمولة ل "علمت" ونحوها من الافعال الثابتة "المءكدة"، لتنافي ذلك، وان كل واحد ليس يوافق الاخر. الا تري ان "علمت" تدل علي تاكد الشء وثباته واستقراره، و"ان" لا تدل ال علي ما ليس بمستقر ولا ثابت.
 الا تري انها انما بابها ان تدخل علي الاستقبال مثل: "لن واذن" ودخلت علي الماضي ايضا من حيث اجتمع مع المستقبل للتقضي، وانه ليس بثابت كالاتي.



 فقال: اذا جاز ان يقع المستقبل في الخبر في قولك: علمت زيدا يقوم وسيقوم، والمعلوم المستفاد انما هو الخبر لا زيد فهلا جاز علي هذا ايضا ان تقول: "علمت ان يقوم"، فتوقعه علي المستقبل في اللفظ اذ اوقعته عليه في المعني في قولك علمت زيدا سيقوم؟.



 قلنا: لا يجوز في "ان" وان كنا قد اجزنا علمت زيدا سيقوم، لان مفعول "علمت" "زيد" وليس هو شيءا ينافي "علمت" كما نافته "ان" واما "يقوم" فلم تعمل فيه "علمت"، انما هو واقع موقع الاسم الذي تعمل فيه "علمت" فلما لم يكن معمول "علمت" وانما معمولها في الحقيقة الاسم الذي هو عبارة عن "زيد" ووقع هذا موقعه للذكر العاءد منه [اليه] جاز ذلك، وليس كذلك "ان" اذا عملت فيها "علمت"؛ لانها كانت تكون مفعولة ومتعلقة به، وكل واحد كانه يدفع الاخر؛ لان "علمت" تدل علي الثبات والاستقرار، و"ان" تدل علي خلاف ذلك.
 فلما كانت خلافه وعكسه لم يجز ان تعمل فيها، وتقترن بها للتدافع الذي بينهما كما لم يجز ان تضيف الي الفعل حيث كان الغرض في الاضافة التخصيص، ووضع الفعل لغير التخصيص.
 ومن هنا لم يجز دخول لام التعريف عليه.
 الا تري ان اللام / اللتخصيص ووضع الفعل لغير ذلك. فلذلك اذا ادخلوا اللام نقلوا الفعل الي الاسم اعني اسم الفاعل.



 وكما لم يزيدوا الواو اولا؛ لانهم لو زادوها لزمها القلب، واذا لزمها القلب صارت كانها لم تزد.
 وكما لم يدغم الملحق وان اجتمع فيه المثلان؛ لانه لو ادغم [لم] يوصل الي ما ريم فيه من الالحاق بل كان الغرض فيه ينتقص كما كان لزوم القلب ينقض الغرض في زيادة الواو، ومن هنا لم نضف الشء ال نفسه؛ لان الغرض في الاضافة تخصيص يكتسبه المضاف من غيره ولو اضيف الي نفسه لكان غير الغرض المقصود.
 ومن هنا لم يرد سيبويه السكون في وشوي ونحوه.



 واذا لم يستعملوا "ضرب ان تضرب"، ولا "تضرب ان تضرب" في موضع "ضربت ضربا"، و"تضرب ضربا" وان لم يكن هنا لفظتان تدفع احداهما الاخري حيث لم يكن [ان تضرب] ثابتا، والتاكيد يراد به تثبيت الشء وتقريره  فان لا يجوز ذلك في "علمت ان يقوم" احري؛ لانه ينضم الي تدافع المعني تدافع اللفظ؛ لانا لم نجده في شء من كلامهم مقولا، وهم يريدون به معني العلم؛ لانك لو قلت: "علمت ان يقوم زيد" تريد معني المشورة لجاز.
 [القصري] قلت له: يجب علي هذا الا تجيز من جهة القياس "ان 
 ان تقوم تعجبني"؛ لان "ان" للتاكيد، و"ان" لخلاف التاكيد فهما يتدافعان كما قلت في: "علمت ان يقوم زيد، وضربت ان تضرب".
 قال: كذلك اقول: انه ممتنع من جهة القياس، ولم اجده في كلامهم مع هذا، ولا يجب لذلك ان تمتنع من ادخال "كان" علي "ان"؛ لان "كان" ليست للتاكيد بل هي بعيدة من التاكيد بكونها للمقتضي الماضي. وقد قال: (ما كان حجتهم الا ان قالوا)، (وما كان جواب قومه الا ان قالوا).
 علي انه لو كان في "كان" شء من التاكيد لكان بينها وبين ما تقدم من الفرق انها للماضي كما ان "ان قالوا" للماضي، وانها قد فصل بينها وبين "ان" بالخبر، فصار الخبر كانه في اللفظ هو المعمول ل "كان".
 قلت له: انك منعت من "علمت ان يقوم زيد" من جهة المعني لا من جهة اللفظ ثم اجزت "علمت زيدا سيقوم"، وفصلت بينهما من جهة اللفظ مع قيام المعني.
 فقال: انما منعت من ان تعمل "علمت " في "ان" لما ذكرت من المعني، فاذا ثبت "ان" "علمت" غير عاملة في "سيقوم" فقد صحت مفارقته.
 قلت: فقد اجزت "علمت زيدا قاءما غدا" فاعملت فيه علمت مع انه في معني "سيقوم".



 فقال: الفرق بينهما ان "قاءما" يصح ان يكون وهو علي لفظه هذا للثابت، وان "فعل" لا يصح ان يكون وهو علي لفظه الثابت لاجل "ان" فلذلك لم يعتد بما ذكرت في "قاءم"، واعتد به في "ان".

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو علي: ان قال قاءل: ان "ام" في قوله تعالي (وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون) "ام انا خير" للمعادلة؛ لان المعني افلا تبصرون ام تبصرون، ووقع قوله "ام انا خير" موقع "ام تبصرون" فوقعت الجملة التي من الابتداء والخبر موقع الجملة التي من الفعل والفاعل كما وقع ذلك في قوله تعالي: (ادعوتموهم ام انتم صامتون) فكما لم تخرج هذه بوقوع احدي الجملتين معها موقع الاخري عن ان تكون للمعادلة الي الانقطاع كذلك "ام" في قوله "افلا تبصرون ام".
 قيل له: انا لم نحكم ل "ام" انها منقطعة؛ لان الجملة التي من المبتدا والخبر لا تعادل الجملة التي من الفعل والفاعل، وانما حكمنا بانقطاعها للمعني، وذلك ان قوله: "ام ان خير" بمنزلة قوله "ام تبصرون"؛ لانهم لو قالوا: "انت خير" لكانوا عنده بصراء، فلم يرد ان يعادل بين "اتبصرون"، [و] ام لا تبصرون، ولكنه كانه اضرب عن قوله "افلا تبصرون"



 بقوله "ام انا خير" وقرر بقوله"ام انا خير" انه خير فكانه قال: بل انا خير؛ لانهم قد كانوا تابعوه علي انه خير.
 فلما كان فيه معني [التقرير] بانه خير بدليل ما ذكرنا لم يكن "ام" المعادلة للهمزة ويدلك علي انهم قد كانوا متابعين له قوله تعالي (فاستخف قومه فاطاعوه).

  AUTO مسالة 

 :
 قال [ابو علي]: "ما ادري اقام او قعد" تجري ب["او" دون "ام"] لان هنا فعلا معلوما، واذا كان كذلك كان من مواضع "او" دون "ام" الا تري ان "ام" انما تقع اذا كنت مدعيا احد 
 الفعلين، فاذا اوقعت "او" هنا فقلت "او قعد" فهنا في الحقيقة احد الامرين معلوم ثابت الا انه اجري عليه لفظ "او" فجعله وان كان كاءنا بمنزلة ما لم يكن فكانه قال: لا ادعي واحدا منهما كما انه اذا قال: "اقام او قعد" لا يكون مدعيا لوقوع واحد منهما، فجري مجري قولك "تكلمت ولم تتكلم" فهذا ليس انك ناقضت في كلامك فنفيت ما اوجبت، ولكن لم تعتمد بالكلام لقلته، او لانه لم يسد المسد الذي اريد به.
 فكذلك "او" اذا ادخلتها هنا مع ان احد الفعلين كاءن في الحقيقة اجريته مجري ما لم يكن، فصار بمنزلة "او" في الاستفهام اذا قلت: اقام او قعد في انك لا تدعي وقوع واحد منهما، وليست بمنزلة "او" في الخبر لان الشبه ها هنا انما وقع في الاستفهام من حيث كان تسوية، فاذا كان الشبه واقعا في الاستفهام وقعت المماثلة به لا بالخبر.
 فمن هنا قلنا: انك كانك لم تثبت واحدا من الفعلين لما ادخلت "او" في "ما ادري اقام او قعد" كما لم تثبت واحدا منهما في الاستفهام في قولك "اقام او قعد" وليس هو كالخبر الذي يثبت فيه احدهما في غير عينه الا تري انك اذا قلت: "اقام زيد او قعد" مثبت احدهما الا انك لا تدري ايهما هو.



 واما قوله: "ما ادري ااذن او اقام" فالقياس فيه "ام": لان هنا فعلا مثبتا متيقنا الا انه اجري عليه "او"؛ لانه لم يعتد به فنزله / ب منزلة ما لم يعلمه، كقولك: "تكلم ولم يتكلم"، وفي الكتاب:
   نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 فلهذا جاز هذا ب "او"، ولم يرد هذا المعني، فجاز كما جاز 
 "قد علمت اقام زيد" فكما جاز "علمت اقام زيد" كذلك يجوز "ما ادري اقام او قعد" وكلك: "ليت شعري".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: لا دلالة لمن اجاز الترخيم في الاسماء الثلاثية بقولهم: "يد، وغد" ونحو ذلك، وذلك ان للمعتل نحوا ليس للصحيح. الا تري انه قد يحذف منه حتي يصير علي حرف نحو: "عه" كلاما، وقد تحذف في مواضع الحركات لاماتها، وتختص بابنية لا تكون في الصحيح، وكما جاز فيه هذه الاشياء 
 التي لم تجز في الصحيح كذلك استجيز فيه ان تكون علي حرفين ولم يستجيزوا في غيره من الصحيح في الترخيم.
 فاذا لم يسغ له ذلك الحذف لما ذكرنا صار حاذفا له بغير دليل، ولا شء يعضده من تشبيه ولا قياس، واذا كان كذلك وضح فساد القول.
 فان قلت: فقد اجزتم ايضا ابقاء الاسم علي حرفين في: "ياثب" ونحوه.
 قيل: هذا انما جاز من حيث جاز "يد ودم" ونحوه، لان هذا الضرب من "ثبة وقلة، وعضة" ونحوه من المعتلة، وقد قدمنا ان المعتل لا يمتنع من ان ياتي علي حرفين، وان الذي نمنع ان يكون الثالث المحذوف حرفا صحيحا غير معتل ولا مشابه للمعتل فاما "شفة وسنة وعضة وشاة" فانما حذفت لاماتهن؛ لان الهاء كاللينة.
 الا تري انها تلي الالف، وانها تبين بها الحركات كما تبين بالالف، وتقع خروجا في القوافي كما يقعن. فلما كانت مثلهن جرت مجراهن.



 فكذلك "حر" لما كانت الحاء تلي الهاء اجريت مجراها، وقلت ولم تكثر كثرة الهاء.
 فاما "ددن، ودد" فلان النون كاللينة ايضا.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: لا تعادل "ام" حرفا من حروف الاستفهام سوي الالف فتكون 
 معه بمنزلة "ايهما او ايهم"، وانما جاز ذلك في الالف ولم يجز في "هل"؛ لان الالف قد تقع حيث تريد الاثبات والتقرير ولا تريد التفهم والاستعلام. الا تري انك تقول: (اليس الله بكاف عبده) وانت مقرر، ولا يكون ذلك في "هل" فلما كنت في الاستفهام بالالف و"ام" مدعيا لاحد الشيءين او الاشياء مثبتا له لم يجز ان يقع سوي الالف لذا المعني، ولم يجز ان تقع "هل"، لانك لا تقرر بها انما تستقبل بها الاستفهام.
 الا تري انك لو قلت: "هل طربا" موضع:
   اطربا وانت قنسري 
 لم يجز، فلذلك لم تعادل "ام" اذا كانت مع الحرف بمنزلة ايهما.
 فان قلت: فقد قال تعالي: (هل يسمعونكم اذ تدعون) فان هذا ليس بتقرير، وانما هو استقبال استفهام، وقاله ابراهيم عليه السلام مخرجا له مخرج الاسترشاد؛ ليكون ذلك داعية لهم الي النظر، وكان هذا اجود لهذا المعني المراد. الا تري انه لو قال: (ايسمعونكم) لكان يجوز ان يظن انهم يسمعونهم، وانه متابع لهم علي ذلك، وان مخرج الكلام التقرير. فاذا خرج مخرج الاسترشاد لم يدل علي الموافقة ولا علي التقرير، وكان ذلك ادعي لهم الي النظر في شانها وانها لا تسمع ولا تنفع ولا تضر.
 الا تري انه انما اراد منهم ان ينظروا في شانها، وانه ناظرهم علي ذلك في هذه الاية.



 ولو كان قال هذا علي سبيل العيب لهم والانكار فقط لا علي ما قلنا لكان منفرا لهم عن النظر.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: "ليت شعري ازيد عندك ام عمرو" لا يخلو من احد امرين:
 اما ان يكون الخبر مضمرا او يكون الاستفهام سد مسد الخبر.
 فان كان الخبر محذوفا فالتقدير "ليت شعري ازيد عندك ام عمرو ثابت، او واقع او نحو ذلك"، فحذف ذلك.
 وان كان علي ان الاستفهام سد مسد الخبر، فان هذا ليس بالسهل، لانه ليس فيه ما يعود علي "شعري". ومما يقوي الاول ان خبر "ليت" قد جاء مضمرا في قوله:



 (يا ليت ايام الصبا رواجعا)



  AUTO مسالة 

 :
 فا: الدلالة علي ان الجمل لا تقوم مقام الفاعل ان الفعل نكرة كما ان الاحوال والتمييز نكرة، وانها لا تتعرف ابدا كما لا تتعرف الحال والتمييز ابدا فكما لا يجعلان فاعلين، لان الفاعل مما يلزم اضماره، واذا لزم اضماره وجب تعريفه، كذلك الجمل لم تقم مقام الفاعل؛ لانها لو اقيمت مقامه لزم اضمارها والكناية عنها، واضمارها والكناية عنها لا يصح، لانها لا تكون معارف، الا تري انها ابدا مستفادة.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قيل كيف جاز ان يقع الفعل في قوله: "لاضربنه ذهب او مكث" حالا وهو ماض، واذا كان في موضع حال فهلا جاز ايضا "لاضربنه يقوم او يقعد"، لان المضارع ادخل في الحال من الماضي؟
 فالقول: ان الاصل في هذا كان الجزاء كانه اراد "لاضربنه ان ذهب"، ثم بدا له ان يضربه البتة علي جميع الاحوال فقال: "او مكث". فهذا حال علي المعني، ليس ان الماضي في موضع نصب لوقوعه موقع الحال، ولكن المعني اضربه ذاهبا او ماكثا، اي علي جميع الاحوال. وانما 
 صار المعني علي هذا وحسن وان كان الاصل الجزاء؛ لان الجزاء ليس حكمه ان يقع ان وقع الشء وخلافه، وانما حكمه ان يجب بشرطه، ويقع بشء ما، لا بذلك الشء وخلافه.
 فلما لم يكن الجزاء علي هذا وقع موقع الحال في المعني، كانه قال: اضربه علي جميع الاحوال، فوقع موقع الحال من حيث كان المعني يءول اليها، ووقعت "او" هنا علي ارادة اضربه ان فعل هذا او هذا، اي ان فعل ادحهما الا ان ضربه وجب؛ لانه لا يخلو من احد حاليه اللتين اسندتا اليه. فاذا لم يخل 
 من احدهما وقد/ ااوجب له الضرب بكونه علي احدهما كان ضربه واجبا لا محالة؛ فلهذا المعني وجب الضرب وان كان معني "او" انه لاحد الامرين وحسن في الكلام ان يقال فيه انه حال؛ لان الحال ضرب من الخبر. الا تري انه زيادة في الخبر وانها قد سدت مسد خبر الابتداء في: "ضربي زيدا قاءما" والجزاء خبر ايضا صحيح الا تري انه محتمل الصدق والكذب، وانه يوصف به ويوصل به الا ان حرف الشرط حسن حذفه لامرين: احدهما ان الكلام طال وطول الكلام يحتمل معه الحذف: والاخر ان معني الجزاء قد زال وان كان مبني الكلام [ومبتدءه] عليه الا انه وان كان كذلك فانه لم يجز في موضع "ذهب"، "يذهب" و"يمكث"؛ لان الاصل كان الجزاء، فكما يقبح هذا في الجزاء من حيث لم يكن له جواب مجزوم كذلك قبح ذها.
 فان قلت: فقد زال الان معني الجزاء.
 فان الاصل لما كان جزاء وجب ان يكون الكلام علي ما كان يحسن في الجزاء، وانت لو قلت: "لاضربنك ان تتني" كان قبيحا، فكذلك يقبح "لاضربنك ان تاتني او لا تاتني ".
 وهذا الكلام في هذا المعني احسن عندي مما جوزه الخليل من قوله: "لاضربنه اذهب ام مكث" لان هذا استفهام، والاستفهام ليس بخبر 
 فلا يحسن ان يقع في موضع يكون المراد فيه معني الحال كما جاز ذلك في الجزاء لاجتماع الجزاء والحال في جنس الخبر، ومباينة الاستفهام الحال ال ان ذلك جاز، لان المعني يءول الي ما تقدم.
 الا تري ان المعني لاضربنك علي اي ذلك كنت. ومع ذلك فان "او" و"ام" قد [وقعا] في موضع التسوية، والتسوية خبر ليس باستخبار، فلما كانا قد وقعا في التسوية وهي خبر ليس باستخبار وكان المعني هنا يقارب ذلك الا تري ان المعني اضربه ان كان علي ذلك او ذلك فسويت بين الحالين في وجوب الضرب له  جاز ان يقعا هنا ايضا وان يءول الكلام الي ارادة الحال وتقديرها كما ال في المسالة الاولي.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قوله:
   من بين منضج ... صفيف شواء او قدير .....



 وقوله:
   وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه .............
 انما جاز ب "او" اتساعا، وذلك انهم لما راوا "او" يجمع بها ما بعدها وما قبلها كما جمع ذلك بالواو وان كان المعني مختلفا شبهوها بها، فعطفوا بها في هذا الموضع كما يعطف بالواو، واكد ذلك العلم بان الموضع يقتضي اثنين 
 فصاعدا، ولا يقتصر فيه علي احد الاسمين".



 فاما قوله:
 ........................ او من ... جاء منها بطاءف الاهوال
 وقد يروي ام من جاء منها.

  AUTO مسالة 

 :
 سالنا ساءل عن قول متمم بن نويرة.



   وما وجد ارام ثلاث رواءم ... اصبن مجرا من حوار ومصرعا 
 ثم قال:
   باوجد مني ...............
 فاجبت فيه في الوقت انه علي "شعر شاعر"، و"شغل شاغل" كانه اراد المبالغة في الوصف بالوجد، فجعله كالعين فاسند اليه ما يسند الي العين كما فعل ذلك فيما ذكرنا، كما يجعلون العين كالمعني في "رجل عدل" ونحوه.
 ويجوز ان يكون حذف المضاف، كانه "وما واجدات وجد اظار" فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ولا يكون علي ان يجعل "وجدا"



 بمنزلة ركب وسفر. الا تري انك علي هذا تضيف الشء الي نفسه، وهذا لا يجوز، ولا يستقيم ان تحمله علي انه ترك المضاف واخبر عن المضاف اليه، كما يقول البغداديون في قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن).
 ومما ينشدون:



   لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي ذبان ان يتندما
 ولا يشبه هذا.
   ولا مستنكر ان تعقرا 
 ...............................................................



 لانه هنا اجري علي المضاف من التانيث ما كان للمضاف اليه فاذا قلت "ولا مستنكر عقرها" فالضمير للرد جري مجري علي التانيث، وليس هو ضمير الخيل المضاف اليها الرد فيكون مثل ما جوزوه من الحمل علي المضاف اليه دون المضاف علي انه لو كان مثله (فما وجد اظار ... باوجد) لما جاز حمله علي ذلك؛ لان ذلك انما سوغه في "ولا مستنكر" للضرورة. فاذا كانت الحال حال سعة لم يحسن ذلك في الشعر كما لا يجوز في الكلام.
 يبين مفارقة "وجد اظار باوجد" لقوله: "ولا مستنكر ان تعقرا".



 ان "الاوجد" علي هذا التاويل هو الاظار، وليس هو الوجد في المعني، والهاء في عقرها ضمير الرد، والرد غير الخيل في المعني.
 ويجوز ايضا ان تقدر حذف المضاف اليه اذا قدرت "الوجد" مثل "سفر"، كانه "ما وجد وجد اظار" كانه قال: وما وجدات وجد اظار فحذف المضاف الي اظار، واقام اظارا مقامه.

  AUTO مسالة 

 :
 القاسم للبيد:
   وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... ....................
 يقول هم العشيرة التي لا يقدر حاسد ان يبطء الناس عنهم بسوء قول فيهم او ان يلوم مع العدا لوامها)، اي ولا يقدر لاءم علي لومهم من كرههم، وهو مثل قول المطرود بن كعب الخزاعي:



   ان المغيرات وابناءها ... هم خير احياء واموات
   اخلصهم عرق لباب لهم ... من كل لوم [بمنجيات]
 قال ابو علي: كانه قال: هم المفضلون كراهة ان يطبء حاسد لان قوله "العشيرة" فيه معني المفضلون، وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 فا: البيت منكسر وليس له حيلة الا اشمام الجيم قليلا من الادغام في الانشاد، لان صحته ان يقول "بمنجثات" فيسكن الجيم، وتسكين لجيم هنا لا يجوز في العربية الا ان يقول "للمنجيات" فتريد به امهات النجيبات ولا يكون [بين] المنجيات، وبين كل لوم تعلق.



 / ب

  AUTO مسالة 

 :
 فا:
   فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
 [قال ابو علي]: يقول لبانتك منه مثل:
   باكرت حاجتها الدجاج
 اي حاجتي اليها.



  AUTO مسالة 

 :
 النابغة:
 اني كاني لدي النعمان اخبره ... بعض الاود حديثا غير مكذوب
 الاود: الذي هو اشد ودا، واراد الاودين جماعة.
 فا: فسر المعني لا تقدير اللفظ، وتقدير اللفظ ان لام التعريف للجنس "واود" مفرد بمنزلة الدينار والدرهم، وفيه انه اسم الفاعل، وحق اسم الفاعل ان لا تكون فيه اللام معرفة للجنس، وذلك لانها مع اسم الفاعل لا تخلو من ان تكون دالة علي اسم الفاعل علي قول ابي عثمان، او اسما علي قول ابي بكر، والمعني في كلا الوجهين "الذي فعل"، واللام المعرفة للجنس لا تكون علي واحد من الوجهين في الدينار والدرهم، الا انه لما كان اسم 
 الفاعل اسما وليس بفعل جاز فيه ما جاز في الاسم الذي ليس في معني فعل.
 وكان جوازه في "الاود" اقوي منه في "الضارب"، لانه ليس في معني "الذي فعل"؛ لانه ليس بالاسم الجاري علي الفعل.
 وقد انشد ابو عمر عن ابي زيد:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 وفسره ابو عمر: الظاعنين.
 [م]: قلت له اذا حسن ان تكون اللام للجمع في الظاعنين ودالة علي الجمع فيه علي قوليهما فلم لا يحسن ذلك فيها في "الظاعن" مع افراد "ظاعن" كما جاز (كممثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله)؟
 قال: الفرق بينهما ان ذلك في "الذي" اتساع، وانه لم يخل من دليل يدل عليه ملفوظ به. الا تري انه قال: (فلما اضاءت ما حوله) وقال:
   وان الذي حانت بلفج دماءهم 
 واللام محمولة علي "الذي" اتساعا فلا يحتمل من الاتساع ما يحتمله الاصل. الا تري ان حملها علي "الذي" اتساع فيها حتي قال ابو عثمان ليست بمعني "الذي" ولكنها دالة علي "الذي" وتوالي الاتساعات مرفوض.
 واذا لم يحسن ان تجعل بمنزلة "الذي" في هذا فان لا تحسن ان تجعل بمنزلة "الذي" فيه مع تعريها من دليل يدل عليه اولي؛ لان "الذي" لا يسوغ ذلك فيها متعرية من دليل [يدل] عليه. وينبغي ان يكون جعل اللام للجنس علي قول ابي بكر اجوز منه علي قول ابي عثمان.



  AUTO مسالة 

 :
 وقوله:
   يثبي ثناء من كريم ... ..............
 ثبيت علي الامر دمت وكنت عليه، وقال في موضع اخر: التثبية علي الرجل في ايام حياته، والتابين عليه بعد موته.

  AUTO مسالة 

 :
 قول ابن مقبل:



   عيل ما هو عايله
 من قوله: عالني الشء، اي اثقلني فدعا عليه به، فقال: شدد هذا الذي عليه واثقله، كقولك للشء اذا اعجبك: قاتله الله واخزاه.
 القاسم: سال ابو الاسود الدءلي عن رجل:
 فقال: ما فعلت امراته التي كانت تشاره وتهاره 
 وتزاره وتماره اي تتلوي عليه وهو يتلوي عليها.
 تزاره: من الزر وهو العض، وامر الحبل: قتل الي خارج.
 القاسم:
   ولما رايت الامر عرش هوية ... تليت حاجات الفءاد بصيعرا
 العرش: الذي يكون علي فم البءر يقوم عليه المستقي، والهوية: البءر البعيد القعر، وهو اهوية مثل ضحية واضحية.



 يقول: عسر ما هان منه [عثي] وابطا وجاء في الشديد منه.
 قاسم: الربيع بن ضبع [النساءي]:
   وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا 
 قال ابو عمرو الشيباني: سالني القاسم بن معن عن هذا البيت فقلت: ما [ابطءوا] فقال: ما تركت شيءا، وكل مبطء قد الي "فعل" من الوت.
 لبيد:
   واضبط الليل اذا طال السري ... وتدجي بعد فور واعتدل 
 قال: ليس هو من الظلمة انما اراد تطارق بعضه علي بعض، والبس كل شء.
 وانشد اعرابي:
   ................. ... ابي مذ دجي الاسلام لا يتحنف
 اراد مذ فشا الاسلام والبس كل شء.



  AUTO مسالة 

 :
 يعقوب: للبيد في ذكر العير والتان:
   حتي تهجر في [الرواح] وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 يريد: اي هاج الاتان لطلب الماء كطلب المعقب، وهو الذي يطلب حقه مرة بعد مرة، و"المظلوم" نعت للمعقب، حمله علي الموضع.
 فا: حمله علي الموضع ؛ لان "المعقب" فاعل، ويقال "المعقب" الماطل ويقال: عقبني حقي اي مطلني، فالمظلوم فاعل، "والمعقب" مفعوله.
 طفيل:



   تاو بني هم من الليل منصب ... وجاء من الاخبار ما لا اكذب
   نتابعن حتي لم تكن لي ريبة ... ولم يك عما خبروا متعقب
 متعقب: اي مرجع في طلب.



 فا. علي الوجه الاول لو قدم "المظلوم" فجعله يلي "المعقب" لم يجز كما انك لو قدمت كله في قول ابن مقبل:
   ولو ن جني ام ذي الودع كله ... لاهلك مالا لم تسعه [المسارح]
 لم يجز، لانك لا تصف الموصول حتي يتم بصلته، وصلته لم تتم بعد، 
 لان "حقه" من صلة "المعقب" ومن تمامه وقد حذف المفعول مثل "ضرب زيد" وهو فاعل فيحذف المفعول، وهو علي الوجه الثاني يكون "حقه" ايضا من صلة "المعقب"، كانه قال: طلب المظلوم الماطل حقه، فتكون الهاء راجعة الي المظلوم اي طلب المدين الماطل حقه اي حق المدين.
 الا تري ان الحق له لا للمستدين.
 فان قلت: كيف جاز ان تكون الهاء كناية عن الفاعل وهو لم يذكر بعد؟
 قيل: مثل: "ضرب غلامه زيد". الا تري انها متصلة بالمفعول وقد يجوز علي هذا ان تجعل الهاء للمستدين، فيحسن ان تجعلها له فيقول: "حقه": تريد الحق الذي يجب عليه / االخروج منه.



 فلما كان كذلك جاز ان تضيفه اليه وهذا كقولك: "باكرت حاجتها الدجاج" اي حاجتي اليها.
 وكذلك قوله تعالي: (وليلبسوا عليهم دينهم)، فاضاف "الدين" اليهم لما كان واجبا عليهم الاخذ به وان لم يكونوا متدينين به وعلي هذا يتجه []: (كذلك زينا لكل امة عملهم) اي العمل الذي اوجب عليهم.
 وكذلك:
 (اقطع لبانة من تعرض وصله)
 اي لبانتك منه.
 وهذا التاويل في: "حاجتها الدجاج" و"لبانة من تعرض" يسقط احتجاج البغداديين به ان احتجوا به علي ان الاسماء غير المصادر تجري مجري المصادر في الاعمال بان يقولوا قد اضيفت "حاجة" الي المفعول، ولم يكر الفاعل كقوله تعالي: (من دعاء الخير) وكذلك "لبانة من 
 تعرض". الا تري انك تحمل تاويل الاضافة فيه علي تاويل الاضافة في "دينهم" و"عملهم".
 فاذا جعلت الهاء راجعة الي المفعول احتملت امرين: ان تكون راجعة الي "المعقب" باسره، ويجوز ان تكون راجعة الي اللام علي قول ابي بكر، وعلي قول ابي عثمان الي الذي دلت عليه اللام.

  AUTO مسالة 

 :
 الاصمعي اهتجته وهجته واحد:
   .... ... كما يهتاج موشي قشيب
 فا: يقال: هجته فهاج، وكان ينبغي في القياس ان يكون مطاوعه فاهتاج، وقوله "كما يهتاج موشي" يدل علي صحة ما ذكرنا.
 الا تري انه لم يخل مما يوجب القياس، وهاج محذوف من اهتاج.



  AUTO مسالة 

 :
 ابو كبير:
   فاذا دعاني الداعيان تايدا ... واذا احاول شوكتي لم ابصر
 اي احاول اخراج الشوكة من رجلي، وتايدا من الايد، وهو القوة. يقول: صاحا وتكلما بقوة ليسمعاني.
 القاسم:
   ....... ... لم تنتطق عن تفضل
 يعني بعد تفضل لا ننتطق لعمل تعمله.



   [وكنا] اذا ما الحرب ضرس نابها
 يقول ساء خلقها.
 يعقوب عن الاصمعي في بيت الاعشي:
 لا تهنا ذكري جبيرة ام من ... جاء منها بطاءف الاهوال 
 قال: ليس جبيرة حيث [ذهبت]، فايءس منها، ليس هذا موضع ذكرها "ام من جاء" يستفهم، يقول: من ذا الذي جاء بخيالها علينا.
 الاصمعي: للراعي:
   افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح
 ليس الامر حيث ذهبت، قلبك متيح في غير ضيعة، متيح: يعرض في كل شء.



 حجل بن نضلة:
   حنت نوار ولات هنا حنت
 ليس هذا موضع حنين، ولا في موضع الحنين حنت، و"نوار" ابنة عمرو بن كلثوم التغلبي، اصابها حجل بن نضلة 
 يوم طلح، فركب بها الفلاة.
 وانشد لبعض الرجاز:
   لما رايت محمليه هنا ... [مجذرين] كدت ان اجنا
 قربت مثل العلم المبني 
 "هنا" اي ها هنا.
 وانشد لذي الرمة:
   هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 العجاج:
   وكانت الحياة حين حبت ... وذكرها هنت فلات هنت 
 فا: هنت يدل علي انه ليس [بفعل].
 [رجع] يقول: كانت الحياة في حين تحب.
 [فا]: اي حين تحب انت لشبابك كانت الحياة، وذكرها هنت، يقول:
 ذكر الحياة هناك، ولا هناك، اي للياس من الحياة.
 وقال: ومدح رجلا بالعطاء:
   هنا وهنا وعلي المسجوح 
 [اي يعطي عن يمين وشمال] وعلي المسجوح علي القصد، وانما اراد علي السجيحة، مثل عقل ومعقول.
 قال يعقوب: واما قوله:
   لما راي الدار خلاء هنا
 فانه يقال: هن يهن اذا بكي.
 وقال في قوله:



   وحديث الركب يوم هنا ... وحديث ما علي قصره
 قال: "قال يوم هنا" اراد موضعا ما، او يقال اليوم الاول.
 فيقول: هو حديث وان كان قصيرا
 الاصمعي: عن ابي عمرو: التنوط: طاءر يكون قبل الحجاز يعلق قشورا كالخيوط من قشور الشجر ثم يعشش في اطرافها فيكون العش منوطا فيرفعه من الحيات والناس والذر.



 خزوت الانسان وغيره اذا سسته قال:
   ............ ... ولا انت دياني فتخزوني
 القاسم:
   كان نزو فراخ الهام بينهم ... فزو القلات زهاها قال قالينا 
 قلات: جمع قلة، والقال: الخشبة التي تضرب بها القلة والقالون: الضاربون بالقلة، يقال قلوت بها.
 فا: انشدنا [ح]:
   وانا في الضراب قيلان القلة
 قيلان جمع قال.
 فا: انشدني منشد:



   ولو ان نفسا اخرجتها مخافة ... لاخرج نفسي اليوم ما قال [خالد]
 "ما" زاءدة، و"قال" من قوله: "نهي عن قيل وقال وقيل"



  AUTO مسالة 

 :
 فا: قولهم جميعا في الاضافة الي طويل: "طويلي"، وتركهم ان يجعلوها مثل "حنفي" فيقولون: "طولي" يضعف قول من قال في "عورة": عورات مثل "طلحات".
 فان قيل: ياء النسب اشد اتصالا بما هما فيه من علامة التانيث بدلالة تكسير الاسم عليها، وان الاول منهما ساكن، وليست علامة التانيث كذلك فصارت حركة العين في نية السكون مع علامة التانيث ولم تصر في علامة النسب كذلك، وان كان كذلك، فان "طولي" لو جاز حركته في عين معتلة كما ان عورات كذلك فالمناسبة بينهما شديدة، فلهذا قلنا يضعف ولم نقل يفسد.

  AUTO مسالة 

 :
 نعوت المعارف حكمها ان تكون اعم منها مثل "الرجل الطويل".
 فان قلت: اقول هذا الرجل فانعت هذا ب "الرجل"، و"هذا" اعم من "الرجل". الا تري انه قد يقع علي الرجل وغيره [فاتي] به.
 قال: ان "هذا" اخص من "الرجل". الا تري انك اذا قيل لك 
 / ب "هذا" عرفته بعينك وقلبك، و"الرجل" تعرفه بقلبك، فما تعرف من جهتين اخص مما تعرف من جهة واحدة.
 فان قيل: فهلا تجيز علي هذا ان تصف ب "زيد" ونحوه من الاعلام "هذا"؛ لانه اخص منها من حيث كان يعرف بالعين والقلب و"زيد" يعرف من وجه واحد فتصف بالاعلام المبهمة من حيث وصفت المبهمة باسماء الاجناس؟

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قالوا في "صعق" في الاضافة اليه "صعقي" ففتحوا العين التي هي عين، وابقوا الكسرة في الصاد، وان كانت الكسرة قد زالت من العين لمكان الاضافة.
 وقالوا في الاضافة الي [قسي وثدي] [قسوي وثدوي].
 فيقول القاءل: هلا اقرت الكسرة في [القاف] من "قسوي" كما اقرت في "صعقي" ولم تضم؛ لان الواحد غير مضاف اليه، فالاصل مراد كما كان الاصل في "صعق" مرادا؟



 فالفصل ان الاصل كان الضم في "قسي"، وانما ازيلت الضمة للياء فلما زالت الكسرة  والكسرة وان كانت قد زالت من غير صعقي فالذي اجتلبت له وهو حرف الحلق باق فلم يلزم ازالتها مع قيام ما اجتلبت له.

  AUTO مسالة 

 :
 لما كان حذف الياء من "هذيل" لتغيير واحد وهو النسبة وجب ان يحذف لتغييرين في "حنفي" ونحوها، وهما النسبة وحذف التاء، واذا كان الامر علي هذا فالياء في "حنيفة" والواو في "شنوءة" واحد في ان 
 حذفها لازم كحذف الياء لا مخالفة بينهما، ولم يدخل "د" علي هذه اللغة وليس اعتراضه بشء.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ويقال في "حانية" انه نسبة الي "الحانوت"، فان شءت 
 قلت: انه اضافة علي المعني ل علي اللفظ مثل قولهم "حواه" لصاحب الحية اخذوه من حويت؛ لانه يجمعها ولم ياخذه من الحية، فكذلك "الحاني" اخذوه من صفة صاحب الحانوت، فتسمية الحاني "لحنوه" عليه، فيكون فاعلا منه.
 وان شءت جعلت التاء بدلا من الواو كما تكون بدلا من الياء المنقلبة عن الواو في "اسنتوا" فيكون "حانوت" فاعولا من "حنوت".
 واحسن منهما ان [تكون فلعوتا] مقلوبا ك"طاغوت" من "طاغ، وحان" من "طغيت" وحنوت.



  AUTO مسالة 

 :
 فا: ولا يحسن ان تقول في قاض: "قاضوي" كما قلت في عم "عموي": الا تري انك تقول في حبط "حبطي" ولا تقول في "ضارب" "ضاربي"، ولا يدل ايضا تحريك لام "رحا" بالفتح في التثنية كقولك "رحيان" علي اجازة تحريك عين "قاض" بالفتح في الاضافة كقولك "قاضوي"، وان لم تكن العين من "قاض" متحركة قبل الاضافة، كما ان اللام من "رحا" غير متحركة قبل التثنية لان "رحيان" مثني علي حد تثنيته في الواحد. الا تري ان الوزن "فعل" في التثنية والواحد، و"قاضوي" قد تغيرت تثنيته عما كانت عليه في الواحد، فعدلت فيه الي "فاعل"، فهو قبيح لانه بناء مستعمل في الكلام.



  AUTO مسالة 

 :
 فا: قول الخليل. لو قلت "تغلبي" لقلت في يشكر: "يشكري" "وجلهم: جلهمي"، يريد لو كان التغيير في يفعل لازما مستتبا كاطراده في "نمري" لقلت في جلهم: "جلهمي" فغيرت المتحرك بالضم بالقلب الي الفتح كما غيرت المتحرك بالكسر. فلما لم يفعل ذلك في الضم بل اجريته علي حالته في الضم دل ان التغيير في "تفعل" الي "تفعل" غير مطرد، وان تغلبي جاء علي حد "سهلي" و"بصري" ونحوه من التغيير لا علي حد الاطراد.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: حكي عن ابي عمر انه قال في كتابه الفرخ: ان قوله:
   (لا اشتم)
 تفسير للحلفة.



 ...................................................................... ............................



 فا: وهو عندي حسن كما ان "لهم مغفرة" تفسير للوعد، ولا موضع له عندي علي هذا، ولولا ان قبل "لا اشتم" حال وهي "قاءما" جاز حمله علي التفسير. الا تري انه لا يخلو من ان يكون "خارجا" معطوفا علي "لا اشتم" او علي "قاءما" فلا يجوز ان يكون معطوفا علي "لا اشتم" وقد نصبته؛ لان "اشتم" رفع اذا كان تفسيرا لا يكون في موضع نصب، فاذا كان كذلك كان معطوفا علي "قاءم" الا ان تقول انه جعل اسم الفاعل ايضا موضع المصدر فيجعل فعله معطوفا علي التفسير، كانه 
 "لا اشتم ولا يخرج" او يقول: بعطفه علي موضع "وانني"، لانه جملة في موضع حال ايضا.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: علي ما تاول [د] وغيره في:
   واونة اثالا
 لا يكون الظرف قد فصل بين حرف العطف والمعطوف، وهذا لا يجوز 
 في الكلام، ومن ثم لم يحمل قوله "ومن وراء اسحاق يعقوب" علي الجر؛ لانه يلزم فيه الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالظرف الذي هو "من وراء".
 ومن جعل "يعقوب" في موضع نصب ففيه بعض القبح ايضا، لانه قد فصل بين العاطف والمعطوف عليه بالظرف وان كان الاول افحش لانه يقوم حرف العطف فيه مقام حرف جار. فاذا كان الوجهان غير منفكين من القبح، فالاحسن الرفع في "يعقوب" ليكون عطف جملة علي جملة.
 فاما قوله:
 (وفي الحسب الزاكي الكريم صميمها)
 فيمن جر "الكريم" ولم يرفع "صميمها به"، ولكن بالابتداء، كانه اراد "وصميمها في الحسب الزاكي" فلا نحمله علي هذا، ولكن قدم خبر الابتداء. الا تري ان التقديم للخبر في الحسن كالتاخير.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قوله: (خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها).
 ان قلت: كيف قال: "خلقكم" والضمير في "خلقكم" اسم 
 / امخصوص، وقال بعد "ثم جعل منها زوجها، وهو تعالي لم يخلقنا قبل ان يخلق الزوج من النفس، انما خلق النفس ثم خلق الزوج منها، ثم خلقنا؟
 فان ذلك حسن كما حسن ان يقول  السعة لرهط ابن جرموز : قتلتم الزبير.
 وان كانوا هم لم يقتلوه وانما قتله اولوهم، وعلي هذا قوله تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله)، وانما القتلة اولوهم.
 فكذلك لما خلق ادم وهو اولنا قبل ثم خلق منه الزوج جاز ان يقال "خلقكم"، وحق ذلك انه لما قال: خلقكم من نفس واحدة فكانه قال: خلق نفسا واحدة؛ لان في الكلام دلالة علي ذلك، فجاز لذلك ان يقول: (ثم جعل منها زوجها)، كانه عطف علي المعني.



 فهذا يشبه قوله: (فلم تقتلون انبياء الله) وقوله: "قتلتم الزبير" من حيث اجري الكلام علي شء وهو يريد شيءا اخر، لان "خلقكم" اخبار، ويفارقه في ان مخلوقون كما ان النفس التي خلقنا منها مخلوقة، ومن ثم قيل لهم "تقتلون" وهم لم يقتلوا، انما قتل اولوهم الا ا، هم قد صاروا برضاهم بقتل اوليهم كانهم قتلوا.
 فان قلت: فهل يجوز ان يكون الكلام محمولا علي المعني، لانه اذا قال لنا "خلقكم" فقد اخبرنا، فجاز ان يقول "خلقكم" كما جاز ان يقول اخبركم؛ لان الخلق اخبار. الا تري ان الحال قد انتصبت عند [يه] عن هذه الجمل لما فيها من معني الفعل نحو (وهو الحق مصدقا).
 قيل: لا يجوز ان يحمل "خلقكم" علي المعني كما جاز ان يحمل الحال علي المعني؛ لان الفعل الذي هو "خلق" متصل بالضمير، والضمير منتصب به، فلا يجوز لنا ان نقدر ان نصبه بغيره كما جاز ان يقدر في الحال، لان المعاني لا تعمل في الاسماء المخصوصة، انما تعمل في الظروف والاحوال، والضمير في "خلقكم" اسم مخصوص.



 وكذلك تاويل قوله تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) ولا يجوز ان يكون التاويل فيه غير ذلك؛ لان التصوير يصح فيه ان يكون بعد الخلق، ويدل علي ان التاويل فيه ما قلنا قوله: (ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم).

  AUTO مسالة 

 :
 فا: لا يجوز "مررت بزيد وجاءني عمرو الظريفان"، ولا "هذا زيد وذاك بكر منطلقين" الحال في هذا كالصفة عندي في القياس وان كانت الحال احمل للحمل علي المعني من الصفة من حيث كانت الصفة متعربة باعراب الموصوف.
 وانما لم يجز ذلك؛ لانه لا يخلو من احد امرين:



 اما ان تجعل "الظريفين" صفة لهما او لاحدهما.
 فان جعلته لاحدهما لم يجز، لان "الظريفين" تثنية، وكل واحد من زيد وعمرو مفرد، فقد احلت حيث جعلت المفرد تثنية، او شيءا غير وفقه في الافراد.
 وان جعلته لهما ايضا لم يجز، لان الصفة تتعرب باعراب الموصوف في كل موضع من العربية الا في النداء.
 فاذا كان كذلك واحد الموصوفين رفع والاخر جر لزمك ان تكون الصفة مجرورة مرفوعة، وهذا محال ايضا، لانه لا يكون معمول واحد لعاملين.
 فاذا لم يخل ما ذكرنا من هذين، وفسد هذان ثبت انه فاسد.
 والصحيح في هذا ان لا يجوز حمل الصفة علي الموصوف اذا اختلف العاملان مختلفين كانا او متفقين.
 الا تري ان اتفاق المتفقين من العوامل ليس يخرجهما عن ان يكونا عاملين مختلفين، وانك اذا جمعت الصفة او ثنيتها وافردت الموصوف لزم ان يعملا علي اختلافهما في الصفة، فيجب من ذلك معمول لعاملين وهذا واضح الفساد.
 فاذا كان كذلك لم تجزه، الا ان اختلاف العاملين نحو قام وقعد، وسار ووقف افحش في هذا من الاتفاق نحو مضي وذهب، لان هذا قد يظن فيه ان الثاني توكيد، وان الحكم للاول.
 فاذا كان كذلك صار كانه عامل واحد، ومن ثم اجيز علي ضعف 
 "الذي ضربته وضربت زيدا اخوك" لانك قدرت "الذي ضربته وزيدا"، وعلي هذا الضعف لو اجيز في الصفة الملابسة نحو "مررت برجل ذاهب ابوه وذاهب زيد قاما" اذا اختلفا فلا يجوز هذا التاويل ولا يسوغ، والحال في هذا كالصفة. الا تري انها الموصوف في المعني وان العامل فيها هو العامل فيما هي له، كما ان الصفة هي الموصوف في المعني، والعامل فيها العامل في الموصوف، فاذا كانت كذلك قبح فيها ما يقبح في الصفة من تعريضها لعمل عاملين فيها كما قبح ذلك في الصفة.
 وقد حمل "يه" شيءا منها علي المعني نحو ما اجازه من"هذا رجل مع رجل قاءمين" حيث جعل ما عملت فيه "مع" داخلا في معني الاشارة، فاجاز نصب "قاءمين" علي الحال كما اجاز نصبهما عليها في: هذا رجل ورجل قاءمين".
 واما ما حكاه [د] في المقتضب عنه فغلط عليه وليس كما حكاه.



 وقد ناقض في هذا الباب في موضع او موضعين، لانه قدم ان الحال مثل الصفة في كل شء ثم فصل بعد، وانت اذا تاملت الباب لم يخف عليك وهو في اواءل الكتاب في ابواب المعرفة والنكرة.
 فاما قوله:
   متي ما تلقني فردين 
 و:
   تعلقت ليلي ...........................
   ضميرين ...................................



 و:
   ان تلقني ترزين لا تعتبط ... به ........................
 اي يلقاني.
 فلا اعلم لسيبويه في ذلك نصا ولا يجوز ان يقول انه لا يجوز علي / ب قياس قوله، لان المساءل التي منع ذلك فيها فيها عاملان عاملان ، وليس في هذا الا عامل واحد [فاذا كان هذا عاملا واحدا وذو الحال اثنان].
 فا: فساده من جهة تعريضه وهو حال لعاملين لا يصح، لانه ليس عاملان فان قلت: فهلا فسد حمله علي الحال، لان الحال تقتضي ان يكون فيها ذكر من ذي الحال، [وذوا] الحال منفردان وحالهما مثناة فلا يرجع اذا اليهما من حاليهما ذكر واذا لم يرجع فسد ان يكون حالا لهما فاحمله علي فعل مضمر؟
 قلنا: لا يفسد ذلك ان يكون حالا، لانا نحمله علي المعني. الا تراهم قالوا: "مررت برجلين قاءم وقاعد"، فرددت الذكر اليهما علي المعني، فكما رددت الي المبني من المفردين للحمل علي المعني كذلك ترد الي المفردين من المبني للحمل علي المعني.



  AUTO مسالة 

 :
 فا: ما بعد حرف الاستثناء لا يعمل فيما قبله فلا يجوز "ما زيد طعامك الا اكل" لان "الا" مضارع لحرف النفي.
 الا تري انك اذا قلت جاءني القوم الا زيدا فقد نفيت المجء عن "زيد" ب "الا" كما لا يعمل ما [بعد] حرف النفي فيما قبله كذلك لا يعمل ما بعد "الا" فيما قبلها.
 فان قلت: فهلا لم يعمل ما قبلها ايضا فيما بعدها فلم يجز: ما زيد اكل الا طعامك؟
 قيل: ما قبلها يجوز ان يعمل فيما بعدها وان لم يجز ان يعمل ما بعدها فيما قبلها. الا تري انه قد جاز "علمت ما زيد منطلق" فتعمل ما قبلها فيها ولم يجز لما بعدها ان يعمل فيما قبلها.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قولنا: "ما جاءني الا زيد" هذا الفعل مفرغ ل "زيد" و"زيد" يرتفع به، وقول النحويين: ان المعني ما جاءني احد الا زيد يريدون ان معني الكلام هذا، لا ان هنا "احدا" مضمرا.
 الا تري انهم لا يجيزون النصب في "زيد" في هذه المسالة، ولو كان 
 الفعل مشتغلا بشء غير "زيد" لجاز النصب في "زيد" كما جاز عندهم في "ما جاءني احد الا زيدا".
 فهذا الذي يقولونه انما هو عبارة عن المعني، فاما اللفظ فعلي ما اعلمتك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا : ان قال قاءل في الفعل: لم لم يثن ويجمع؟
 قلنا لم يفعل ذلك، لانه جنس، وتثنية الجنس محال؛ لانه مفرد لا ثاني له. الا تري ان الانسان في قوله: (ان الانسان خلق هلوعا ....... الا المصلين) قد استوعب الاناسي، واذا استوعبهم كلهم لم يبق منهم شء تقع التثنية عليه، فاذا كان كذلك استحالت تثنيته.
 والدلالة علي ان الفعل واقع علي الجنس انك تقول: ضرب زيد ضربة وضربتين والف ضربة، وكذلك: ضرب زيد وعمرو [وخالد] فيقع علي القليل كما يقع علي الكثير.
 فاذا كان كذلك وهو علي لفظة واحدة علمت انه للجنس مثل الماء والتراب والدرهم.
 فان قال قاءل: اذا كان للجنس فهلا لم يقع علي البعض ولم يقع الا علي الجمع؟
 قيل: لا يجب ذلك. الا تري ان اسم الجنس قد يقع علي الواحد منه 
 فصاعدا، كقولك فيمن يهب ثوبا او دينارا؛ فلان يهب الدنانير، ويهب الثياب، فتوقع اسم الجنس علي واحده.
 وكذلك تقول: هو تفرق الاسد فيريد به الجنس؛ لانك لا تريد انه يغرق واحدا دون اخر.
 فاذا كان كذلك علمت انه يريد الجنس.
 قلت له قد تقول: "نعم الرجل زيد" فالرجل للجنس، وتقول: "نعم الرجلان الزيدان" تريد بهما الجنس، وكذلك: "كل رجل اتاني فله درهم" فرجل للجنس، وتقول: "كل لجلين اتياني فلهما درهم" فرجلان للجنس.
 كذلك: هو افضل [رجل] في الناس، وهما افضل رجلين في الناس، وكذلك: لا رجل في الدار، ولا رجلين في الدار، وكذلك تقول: اهلك الناس الدينار والدرهم.
 وتقول: "فلان يهب الدراهم والدنانير" تريد الجنس في المسالة الاولي، وفي هذه المسالة.
 فقال: هذه التثنية والجمع لم يقعا ثانيين كما وقعا في الزيدين والزيود، بل استءنفا تثنية وجمعا لا عن واحد يقع علي الجنس فاوقعا للجنس علي هذه الصورة كما اوقع الواحد للجنس علي صورته، فالتثنية في هذا علي حد ما تقول في هذين، وفي "لكما ولكم"، والجمع فيه علي حد الجموع التي لا احاد لها جمعت عليها.



 ومثل ذلك "ابانان" اذا اردت الجبلين، يدل علي انه بني لهما اسما مثني وانه ليس بتثنية "ابان" و"ابان" انه معرفة علم بمنزلة "زيد" ولو كان علي حد الزيدين لنكر.
 ومثل ذلك "كلاهما" هو اسم بني للاثنين لا ثاني واحد؛ لانه ليس ل "كلا" من لفظه واحد ثني "كلا" عليه.



  AUTO مسالة 

 :
 قال [ب]: لا يجوز: "ما زيد قاءما بل قاعدا".
 فا: وانما لم يجز هذا عندي؛ لان في "بل" اضرابا عن الاول؛ فاذا اضربت عن النفي فقضته، واذا نقضته لم تنصب خبر "ما" كما لم تنصبه اذا نقضت النفي في قولك ما زيد الا قاءم.
 قال [ب]: واجاز [خ] ما قاءما الا اخواك.
 فا: يريد "ما احد قاءما الا اخواك" بحذف "احد"، ولم 
 يستحسن هذا الحذف كما يستحسنه اذا كان في الكلام شء يطول به نحو [قوله تعالي]: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به)، ونحو قوله تعالي: (وما منا الا له مقام معلوم)، وكذلك قوله تعالي (وان منكم الا واردها) لما طال الكلام بالظرف حسن.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ان قال قاءل في قول يونس "اختي" هلا ذلك علي فساده حذفهم في الجمع في قولهم "اخوات"؟



 قيل: لا يدل هذا علي فساده، وذلك انه يجوز ان يكون استغنوا بجمع اخ عن جمع اخت.
 الا تري ان همزة اخوات مفتوحة وهمزة "اخت" مضمومة واذا جاز ذلك لم يدل ما ذكرته علي فساده.
 الا تري ان [يه] قد قال في شاة / ا: لجبة ولجبات: انهم استغنوا بجمع "لجبة" عن جمع "لجبة". فكما استغنوا هنا كذلك استغنوا عن جمع اخت الا تري ان اصله صفة كما ان "لجبة" صفة.
 فان قلت: "بنت وهنت" كذلك ولم يجمع الا [علي] "هنوات وبنات"، فلو كان الامر في "اخت" علي ما ذكرت لما اقتصر عليه حتي لا ياتي غيره، واستمر في غير "اخت" اي جمع ذا الجنس.
 قيل: ما ذكرنا في "اخت" هو في "بنات" اوضح، لانه لما كان يقال فيها: ابنة وبنت فياتي علي ابنية مختلفة، ثم قيل فيها "بنات" فلم يات علي واحد منها دل ذلك علي انه لم يجمع علي واحدة منهما وانه جمع علي الاصل [وكلتا] حجة قاطعة له في جواز ذلك.



 الا تري ان علامة التانيث اذا لحقت مع علامة التانيث كان افحش من ان تلحق مع علامة النسبة؛ لان علامة النسبة وغن كانت عاقبت تاء التانيث فنزلت منزلتها في رومي وروم كما قالوا "شعيرة وشعير" فتعاقبا لجري احدهما مجري الاخر ولم يجتمعا، فتاء التانيث اقرب شبها الي تاء التانيث منها، فلو كانت التاء عندهم في "كلتا" علامة تانيث لم تجتمع مع علامة تانيث، فاذا اجتمعت مع الف تانيث فاجتماعها مع ياءي النسب في "اختي" ونحوه اجدر.
 فاما ما الزمه الخليل و [يه] من انه اذا قال: "اختي" لزمه ان يقول: "هنتي" في النسب الي "هنت" فان ذلك لا يلزمه الا تري ان "هنت" انما يقال في الوصل، فاذا وقف قال "هنه".
 فلما لم تلزم التاء في "هنت" في الوصل والوقف لزومها في "اخت" لم يكن لها حكم.
 الا تري ان الحروف التي لا تلزم لا حكم لها فكما غلب "يه" تاء التانيث التي ليست للالحاق في هذا الاسم علي التي للالحاق فجعل الحكم لها ولم يعتد بتلك التي للالحاق؛ لانها ليست بثابتة كذلك فعل يونس في الاضافة.
 الا تري ان "يه" قد فعل ذلك ايضا ب "هنت" اذا سمي بها رجلا 
 فقال: يقول فيه "هنه".
 فان قيل: انما فعل ذلك لانه لم ير اسما مختصا هكذا، انما يكون المختص في الوقف علي حاله في الوصل. فلم لم يكن هذا هكذا وكان مخالفا لساءر الاسماء جعله علي ما يكون عليه الاسماء المختصة.
 قيل له: فكيف غيره بان جعل تاءه كالتي في "ثبة" ولم يجعلها كالتي في بنت؟ اليس لو جعلها مثل "بنت" لكان جاءزا عنده؟
 فان لم يجعلها كذلك مع امكان ذلك وجوازه عنده تسميته المذكر ب"اخت" دلالة علي انه انما جعل التغيير الي التي تنقلب هاء في الوقف في التسمية كما جعلها يونس في الاضافة التي تنقلب في الوقف هاء دون الاخري.



 ومما يشهد ليونس عليهم ان "بنت واخت" اسم رجل مصروف عندهم ولو كانت كالتاء لوجب ان يجوز الصرف وغير الصرف، فان لم يجز غير الصرف دلالة علي انها ليست كالتاء.
 فان قيل: غير الصرف خطا؛ لان ما قبلها ساكن فليست بمنزلة تاء التانيث.
 قيل: فاذا جرت مجري غير التانيث هنا ولم يجز غيره، فكذلك يجوز ان تجري مجري غير التانيث في الاضافة فيجوز ثباتها فيها، كما لم يجز هنا الا ان تكون كغير التانيث.
 فان قال: [فان ما] عولت عليه من الحجاج ليونس في "كلتا" قد علمت ان ابا عمر قد يخالف فيه.
 قيل: خلاف ابي عمر فيه لا يخرجه من ان يكون حجة علي "يه".
 الا تري انه قد نص ان [كلتا] بمنزلة "شروي" فاعلمنا بذلك ان الاخر للتانيث كما انه في "شروي" كذلك، وان لام الفعل مبدلة 
 فيه كما انها في "شروي" كذلك، واذا كان كذلك لزمه الحجاج به.
 فاما قول ابي عمر: انه "فعتل" فلا يتجه؛ لان التاء لا تزاد في الاوساط في الاسماء، وانما تزاد في الاول والاخر نحو ترتب وتوثور في قولي  يعني "فا" نفسه  وترنموت وتخربوت.
 فاذا لم يكن له نظير لم تثبت هذه الدعوي فيه. والتاء قد ابدلت من اللام في هذه الحروف التي ذكرت لك في هذا الباب من "اخت وبنت وهنت" ونحو ذلك فيكون "كلتا" مثلها.
 الا تري ان "كلا" معتل اللام ك"اخ" ونحوه، وايضا فاثباتهم الالف حيث ارادوا التانيث دون التذكير انما هو للفرق بين القبيلين علي نحو ما عليه ساءر الاسماء المذكرة التي يدخل التانيث عليها.



 فاذا [كان] كذلك لم يخل من ان يكون المزيد للتانيث التاء او الالف، فلا يجوز ان تكون التاء؛ لان علامة التانيث انما تكون طرفا لا وسطا.
 فلما كانت التاء وسطا لم تكن علامة، فثبت ان العلامة الالف، واذا ثبت انها علامة لم يجز ان تكون لاما، واذا لم يجز ان تكون لاما فسد قول الجرمي انها "فعتل" واذا فسد هذا ثبت القول الاخر.
 ولم يدخل في القسمة ان تكون التاء والالف جميعا للتانيث لاستبعادنا ان يظن ظان ذلك.
 فا: حكي ابو الحسين: قال: اخبرني الحسين بن علي بن مردويه قال انشدني المازني بيت لغز:
   فرعون مالي وهامان (الالي) زعموا ... اني بخلت بما يعطيه قارونا 
 فا: "فر" امر من "وفرت" من قوله "جزاء موفورا"، و"عون" يجوز ان يكون "معونة ماله" ويجوز ان يكون اسم امراة.
 فالمعني اذا معونة مالي، و"فر معونة مالي": اي اعط معونة مالي عطاء وافرا.
 وان كان اسم امراة فانه يقول: "اعط فلانة مالي"، و"ها" دعاء من وهي الشء يهي اذا ضعف، "مان" جمع "مانة" البطن وهي اسفل السرة، كانه قال: ضعف مان الذين زعموا [اني] بخلت، و"قارون" مفعول "يعطيه" الثاني، وفاعل يعطيه مضمر للعلم، كانه يعطيه الله.
 الفرزدق:
   يدي لك ان ركبت فلا تلمني ... ابان الحي غير بني تميم
 يدي من الودي.
 / ب انشده ابو بكر:
   كان عرق ايره اذا ودي 
 والمعني انكم تاتون الحمير، فاذا اتيت الانان فراك العير وانت تاتي اتان الحي ودي لك العير من قولهم [العاشية] تهيج الابية.
 انشد:
   اعام دني ان حلت بيني وبينها ... والا فهبها ذمة ستضيع
 يريد اعامر، دني اي اذ [وديتني].



 [ابو الحسن]
   كساءي ابي عثمان ثوبان للوغي ... وهل ينفع الثوب الرقيق لدي الحرب
 الكاف للتشبيه، و"ساني" فاعل من "سنا يسنو"، و"ثوبان" اسم مرتفع علي الابتداء وخبره "للوغي" والكاف متعلقة باللام كانه قال: "ثوبان للوغي كساني ابي عثمان في الضعف وقلة الغناء".
 اخر:
   فلو طار سيفي من يميني تباشرت ... [ضباب] الملا من بينهم بقتيل
 هذا كان يصطادها، يقول: لو طار سيفي من يميني بموتي تباشرت بذلك.



 اخر:
   [وما] قلت شعرا مذ خلقت وانني ... لاعلم حقا انني اشعر البشر
 اشعر: كثير الشعر [البشر] جمع بشرة.
 اخر:
   شهيدي زياد علي حبها ... اليس بعدل عليها زيادا
 زيادا ترخيم زيادة، والالف للاطلاق.



 حكي عن مفجع عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
   وحاملة ولم تحمل لحين ... ولم تلقح وليس لها خليل
   انت حملها في نصف شهر ... وحمل الحاملات [اني] يطول
   انت بعصابة ليسوا بانس ... ولا جن فما فيهم تقول
   اقرتها وداءع في فحول ... بعولتها حبالاها تعول
   ذكور لابست عصبا ذكورا ... بعولتها حبالاها تعول
   اذا ولدوا تباشر من يراهم ... فان ماتوا فباكيهم قليل
 فا: هذا الكلب الكلب.



 اذا عض الرجل بال دما علي [علق] الجراء فيما يقولون.
 وانشد الجاحظ:
   فلولا دواء ابن المحل الذي به ... شفي الله قد اصغي لصوتي كليبها
   فقلت بحمد الله اولاد زارع ... موللة الاذان بقعا جنوبها
 زارع: كلب.



 اخر:
   نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس 
 يجوز ان يكون يريد الحرب، يقوي ذلك قوله:
 (واستب بعدك يا كليب المجلس)
 اي كنت تمنع من اقتتال العشيرة علي الرياسة لياسهم من ذلك في حياتك كما انهم لم يكونوا يستبون في مجلسك لتوقيرهم اياك.
 ويجوز ان يكون اراد النار بعينها: يقول: اشتغل الناس عنك بايقاد النار ونسوك، وكان يجب الا يوقدوا النار لاجل موتك، وذكر "النار" لان الحاجة اليها عامة ماسة كما انها الي الماكول والمشروب كذلك.
 فا: انشدنا [ب] في الغريب المصنف لابي عبيد:
 (متي ما تلقني فردين ترعد ... روانف اليتيك وتستطارا)
 "وتستطارا" جزم عطفا علي "ترعد"، فحملته علي "الاليتين"، او علي معني "الروانف"؛ لانهما اثنان في الحقيقة، وهذا احسن من ان تحمله علي ان في "استطارا" ضمير الروانف، وتجعل الالف بدلا من النون الخفيفة؛ لان الجزاء واجب، وقد جاء:
   ومهما تشا منه فزارة تمنعا 
 الا ان هذا اذا لم يضطر اليه وزن كان بمنزلته في الكلام.
 يعقوب:
   قفا لا يكن حظي وحظكما البكي ... علي طلل بالغمرتين محيل
 "لا يكن" دعاء له ولهما، اي لا كان حظنا ذلك.
 فا: ولم يحمله علي جواب الامر؛ لان المعني يكون علي ان الوقوف سبب لترك البكاء وهذا لا يجوز، الا تراه قال:
   قفا نبك ................ ... .....................



 يعقوب: ليس في الكلام مفعول الا معلوق ومغرود لضرب من الكماة، وهو ابن اوبر.
 يعقوب:
   يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد 
 يريد ان الطبيب يحدث اذا عالجها.



 يعقوب عن الاصمعي عن ابي عمرو:
   وان وراء الهضب غزلان ايكة ... مضمخة اذانها والغفاءر
 الغفاءر: عصاءب تغفر بها المراة جبينها.
 فا: المعني والغفاءر منها، ولو لم تقدر راجعا الي الغزلان لم تحتج.
 الا تري انك تقول: زيد ذاهب ابوه وعمرو.



 يعقوب:
   يمطي ملاطاه بخضراء فري ... وان تاباها تلقي الاصبحي
 خضراء: دلو اخضرت من طول الاستقاء.
 فا: حرف الروي الياء، واذا كان كذلك لم يجز عندي حذفها كما لا يحذف قاف:
   خاوي المخترق
 قاسم: عن ابي عبيدة: كان رءبة يقول:



   يا رب ان اخطات او نسيت
 فيرفع "يا رب" وهو يريد الاضافة.
 ابو عبيد: عن الاصمعي:
   يرد المياه [حضيرة] ونفيضة 
 قاسم: عن الاصمعي: [الحضيرة] ما بين سبعة رجال الي ثمانية.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) من كسر "ان" لم يجز ان ينصب "امراة" ب "احللنا" ال تري انه لا يستقيم قمت ان قمت، ولكن اقوم ان قمت، فاذا كان كذلك لم تنصبها ب "احللنا" من حيث لم يقل احللنا ان وهبت، ولكن [ونحل] امراة مءمنة ان وهبت والمعني نحل [كل امراة] مءمنة ان وهبت.
 فا: استقراء علي (ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها) (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم) (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا).



 (واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين) (فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف علهم ولا هم يحزنون).
 فا: الايات ليست استفهاما علي هذا.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: "يه" اذا اضفت الي "ذات" في قول: "هند ذات مال" [قلت]: ذووي.
 فا: ان قال قاءل: هلا جاز: "ذوي" ايضا كما جاز: فمي وفموي، لان "ذات" قد استعمل علي حرفين كما ان "فما" قد استعمل علي حرفين فاذا جاز في فم / االامران من حيث استعمل علي حرفين بغير زيادة فهلا جاز في "ذات" ذلك ايضا؟
 قيل: ليس "ذات" ك"فم"؛ لانه علي حرفين احدهما حرف لين، وليس "فم" كذلك.
 فان قلت: اذا جاز ان يكون مع التاء علي حرفين: احدهما حرف لين في قولك "ذات"، ولم يكره، لانه امن ان يصير الي حرف واحد لوقوع حركة الاعراب علي التاء في "ذات" كما امن ذلك في "شاة" وكما امن في 
 "ذي مال" وفي "في زيد" فهلا جاز ذلك مع الياءين؛ لانه يءمن ان يكون معهما علي حرف، لان الاعراب يقع علي الياءين كما وقع علي التاء، فهلا اجزت "ذووي" كما جاء "ذات مال"؟
 فالقول: ان الياءين تفارقان التاء في هذا، الا تري ان التاء فيها البناء علي التانيث نحو "شقاوة وعباية"، والياءان ليسا كذلك؛ لانك اذا نسبت لزمك ان تحذف التاء لمعاقبتها الياءين ثم تلحق الياءين فاذا حفتها بقي الاسم علي حرفين: احدهما حرف لين، واذا بقي علي حرفين احدهما حرف لين لم يصلح الا ان يبلغ به ما تكون عليه الاسماء، ثم تلحق الياءين، والياءان انما يلحقان بعد ما بقي الاسم علي حرفين احدهما حرف لين، فرد اليه اللام؛ ليزول بقاءه علي حرفين، ثم وقعت الاضافة اليه بعد ذلك.
 بذلك علي ذلك ان الذي يقول: "سقاية" لا يقول الا [سقاءي وعباءي] او لا تري انه لم يبن الاسم علي ياءي الاضافة كما بني علي التانيث في "سقاية"، فاما من قال في "شقاوة": "شقاوي" فليس انه بني الاسم علي الياءين، ولكنه علي من قال في "عطاء": "عطاوي".
 يدلك علي ذلك انه لا يقول في عباية الا "عباءي" بالهمز.
 فان قيل: اذا جاء في الكلام مثل "كرسي" ونحوه مما لا يثبت فيه الاسم بلا ياءي نسب، ثم نسب اليه، فهلا جاز ان يجء الاسم مبنيا علي الياءين كما جاز ان يبنوه علي الياء في "شقاوة وعباية"، وهلا كان ذلك في الياءين اولي؛ لانه يكسر عليهما الاسم في نحو "كراسي"، والتاء لا يكسر الاسم عليها علي حال؟



 قيل: ان بناء الاسم علي التاء في "شقاوة وعباية" قد جاء ولم يجء علي الياءين، وان كان امرهما علي ما وصفت من انه يكسر عليهما الاسم، ونراهم كرهوا ذلك في الياءين ولم يكرهوا في التاء في "شقاوة وعباية وعرقوة" وفي الالف والتاء في خطوات، وفي التثنية في "مذروان" وعقلته بثنا بين وهنا بين" [و] انهم لو بنوا في الياءين علي حد ما بنوا في التاء للزم ان يبني من القبيلين جميعا الياء والواو كما بنوا في التاء منهما.
 فلما كان يلزم ذلك وكان يءدي ذلك الي اجتماع الياءات في بنات الياء نحو "عبابين" رفضوا ذلك في النوعين جميعا كما رفضوا "رحيي".
 الا تري انهما قد جريا عندهم في هذا الموضع مجري واحدا، فاجتمعتا في ان قلبتا جميعا همزة في [سقي] وغزا، فلما جريا مجري واحدا امتنع عندهم في احداهما ما امتنع في الاخري.



 الا تري انه لما لزم قلب العين في قاءل لزم قلبها في باءع، كما انه لما لزم قلب الواو تاء في "اتعد" لزم قلب الياء ايضا في "اتسر" تاء. فكما تبعت الياء الواو في هذا الطرف كذلك اتبعت الواو الياء في هذاك الطرف فلم يبن النسب علي الواو لما لم يجز عندهم ان يبني علي الياء لكثرة اجتماع الامثال.
 فان قلت: افليس قد بني الاسم في الواو مع الالف والتاء في "خطوات" ولم يبن علي التاء في كلبات.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قال: "يه" اذا اضفت الي "لات" من "اللات والعزي" قلت: "لاءي".
 فا: فجعله بمنزلة [او، وكي، ولو]، ولو جعله جاعل عندي من لوي علي الشء يلوي عليه اذا عطف عليه بدلالة قوله: (ان امشوا واصبروا علي الهتكم) فتكون "اللاة" مثل "شاة" [وذات] لكان قولا، وكانت الاضافة اليه تكون علي قياس قول "يه" لووي لا غير.
 اما رد اللام اليه فواجب بالدلالة التي وجب رد اللام لها الي "ذووي" اذا نسبت الي "ذات".



 واما تحريك العين فلانه عنده لا يخلو من ان يكون "فعلا او فعلا" فان كان فعلا وجب فعلي، وان كان فعلا وجب ايضا فعلي.
 الا تري انه يقول في الاضافة الي يد: يدوي.
 واما قياس قول "خ" فلووي، وذلك انه ينبغي ان يكون عنده "فعلا" لانه لم يقم دلالة علي الحركة، والحركة من اجل انها زيادة لا يحكم بها عندهم جميعا حتي تقوم الدلالة عليها.
 فاما انقلاب الالف في [لات] فلا يدل، لانها انما تحركت لمجاورة تاء التانيث واذا كان كذلك اضيف اليه كما يضاف الي "لية"، اما ان يكون ك"رحمة" اي اسم، واما ان يكون ك"ضخمة" اي صفة، فنقول: لووي كما نقول في "حية": "حيوي"، وفي "لية" مصدر لويت يده: لووي.
 وفي كلا القولين يقول: "لووي" فيرد اللام واوا، لان العين واو، كما نقول في الاضافة الي طية: طووي. فالقولان متفقان من اصلين مختلفين.
 فاما من قال: "حيي" كما قال "اميي" فانه لا يقول علي قياس قول "يه" في "لاة" من اللات والعزي: الا "لووي"؛ لان العين قد جرت متحركة، فاذا جرت متحركة لم يسكنها في الاضافة وان كان اصلها السكون اذا رد اليها ما حذف منها. الا تري انه يقول في الاضافة الي شية: وشوي.



 "ح" اذا رد الساقط حذف المزيد من اجل الساقط الا تراه قال: وشيي، فاذا كان هذا قوله قال فيمن قال "حيي" في "اللاة" "ليي"، لان العين ساكنة فهي مثل "حية" علي قوله، فيقول فيها "ليي" علي "اميي".
 وقد حكي "يه" قولهم: حيي علي اميي.
 والاحسن عندي: "حيوي". الا تري انهم قالوا في الاضافة الي رمل: "رملي" فيما ذكره ابو عمر، وانشد عن ابي زيد:
   كميت كناز لحمها رملية 
 فاذا كانوا قد قالوا في "فعل" في الصحيح: "فعلي" فانه ينبغي ان يلزم ذلك حيث /  ب ان ترك تحريكه ادي الي اجتماع الياءات، كما انهم حيث قالوا: "كتب" في "كتب" الزموه في عوان وعون السكون كراهية اجتماع المثلين في عون، فكذلك هذا في باب "حية".
 ويءكد ذلك المروي عنهم من الاضافة الي "حية بن بهدلة": حيوي.
 فا: ان قلت في "اوي" انه "فعلي" لم يستقم الاعلال. الا تري 
 صحة صوري وحيدي ونحو ذلك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: اذا سميت رجلا ب "مسلمات" علي قول من قال "يبرين". فان القياس كان علي "يبرين" ان يحرك التنوين بدلالة ان التنوين كالنون في "مسلمين" من حيث ثبت في تسمية الواحد وذلك "عرفات" وتحرك 
 التاء بالكسر كما اثبت الياء في "مسلمين" فيقول: "مسلماتن" وفي النكرة "مسلماتن"، الا ان هذا القياس وجب ان يرفض؛ لانك لو قسته لجعلت علامة التانيث في الدرج، والالف والتاء وان [كانتا] علامة جمع فهما للتانيث. الا تري انك حذفت التاء معهما من "مسلمة" حيث قلت "مسلمات" فاذا ثبت انهما علامة تانيث لم يجز ان يثبتا غير طرف، واذا لم يجز ان يثبتا غير طرف لم يجز ان يجعل التنوين حرف الاعراب، واذا لم يجز ان يجعل التنوين حرف اعراب فالذي قبل التنوين انما هو الحركة. والتاء التي بعد الالف والحركة لا تكون حرف اعراب ولا يتاتي فيها ذلك؛ لانك لو جعلتها حرف اعراب لزمك ان تحرك الحركة، واما يتحرك للاعراب الحروف دون الحركات.
 فاذا كان ذلك غير جاءز ثبت ان التاء حرف اعراب واذا ثبت انها حرف اعراب لم يخل من ان تجري مجري الواحد او مجري الجمع، فلا يجوز ان يجري مجري الواحد معها ما لا يصحب الا تاء الجمع. الا تري ان الالف لا يلحق الا مع الجمع، ولا يلحق مع الواحد، فاذا لزمها ما يمنع ان تجعلها للواحد ويدفعه وهو الالف ثبت انها للجمع، واذا ثبت انها للجمع ثبت ان تاء الجمع لا تنفتح في موضع النصب ابدا، وقد نص علي ان هذه التاء 
 لا تنفتح في الجمع بهي في حد الاضافة في باب النسب الي التثنية والجمع بالتاء.
 فان قلت: فاجعل الالف غير التي تصحب التاء للجمع، لان تاء التانيث قد يقع قبلها الالف الزاءدة لغير التانيث نحو "ارطاة" فاجعل الالف  علي هذا الحد  التي تلحق مع تاء الجميع.
 قيل: هذا لا يستقيم، لان هذه الالف لا تخلو من ان تجعلها للتانيث او للالحاق، فلا يجوز ان تجعلها للتانيث؛ لانها قد لحقت بعدها التاء، فلا يدخل تانيث علي تانيث.
 ولا يجوز ان تجعلها للالحاق؛ لانها تلحق في اكثر الامر ما لا نظير له في الاصول، واذا لم يكن له نظير في الاصول لم تكن للالحاق. الا تري 
 لحاقها في اذرعات وعانات، فكل ذلك لا يصح ان يكون للالحاق.
 فاذا لم تكن للتانيث ولا الالحاق ثبت انها التي تلحق مع تاء الجمع.
 فان قلت: فقد تلحق الالف علي غير هذين الوجهين اللذين ذكرت من التانيث والالحاق وهي التي في "قبعثري". الا تري انها ليست للالحاق ولا للتانيث.
 فاذا كان كذلك فاجعل التي في مسلمات مثلها.
 قيل: هذا فذ لا ثاني له، وما كان كذلك فالقياس عليه غير ساءغ، علي ان هذا يمتنع من وجه اخر وهو الذي يقول: "اذرعات" فلا يصرف لتشبيهه بالواحد لا يقف عليه بالهاء، ولو كانت الالف غير المصاحبة للجمع 
 لقلبت التاء هاء في الوقف، فلما لم يقلبوا ذلك كما لم يقلبوها وهي تاء جميع قبل ان تنقل الي الاسم الواحد دل ان التاء للجميع.
 وكما لم تقلب التاء هاء للوقف بل تركها علي ما كانت في الجميع كذلك لم يفتح التاء في موضع النصب كما لم يفعل ذلك في النصب في الجمع قبل ان تنقل الكلمة الي الواحد.
 واذا ثبت ان التاء للجميع لم يجز فتحها في موضع النصب.
 وليس النون في مثل "سنين وزيدين" كالتنوين في "مسلمات" لما قدمت ذكره؛ فلذلك جاز ان يكون حرف الاعراب وان اشبه التنوين، وعلي هذا ما انشده "يه":
   [دعاني من نجد ... ...................
 البيت.
 فاما قول الرياشي: انه من فتح التاء من "اراتهم" جمع 
 "ارة" فهو علي قول من قال "سنين"، فما ذكرناه بدل علي ان الامر ليس كما ذهب اليه، والذي قاله من العرب انما استهواه انه للواحد، فجعله بمنزلة "طلحة".
 وهذا الشذوذ بمنزلة "اليجدع" لا يعرج عليه.
 الا تري ان قياسه علي ما عرفتك، وقلة استعماله تعلمه بقول الرياشي: انه قليل.
 واما "استاصل الله عرقاتهم" فمن فتح التاء جعله اسما مفردا، 
 والالف فيه للالحاق ب "هجرع"، ومثله في الالحاق "معزي" و"ذفري" فيمن نون، ومن كسر جعله جمعا والالف هي المصاحبة لتاء التانيث وليست للالحاق كالقول الاول كانه جمع "عرق".
 ونظير هذا قولهم: "هيهاة وهيهات" من فتح جعله واحدا، ومن كسر جعله جمعا ووقف عليه بالتاء.
 فاما الالف في "هيهات" في قول من فتح فيحتمل امرين:



 يجوز ان تكون من باب "الحاحاة" و"الصيصية". فتكون علي هذا معكوس قولهم لصوت الراعي [يهياه].
 ويجوز ان تكون مثل الفيفاة.
 والاول اجود، لان باب "قلقال" اكثر من باب "قلق".



 فان قلت: هلا قطعت بسقوطها فيمن قال "هيهات" فجعل الالف للجمع علي زيادتها كما استدللت ب "الفيف" علي "الفيفاة"؟
 فان ذلك لا يستقيم؛ لانه غير متمكن. الا تراهم قالوا: "هذان واللذان" والالف علي القولين جميعا سقطت من الواحد/ الالتقاء الساكنين.
 [ولو كان "عرقاتهم" جمع "عرقاتهم" المنصوب التاء لابدلت عن الالف الياء في الجمع بالتاء وان شءت قلت هو جمعه وحذفوا الالف في الجمع فهي زاءدة، فاذا حذفوا من الاصل فحذف الالف اجدر] الا تراهم قالوا "ذوات مال" واحده "ذواة" بدلالة (ذواتا افنان) وان شءت قلت استغنوا بجمع "عرق" عن جمع عرقاة كما استغنوا بجمع "لجبة" عن جمع "لجبة" حيث قالوا لجبات.

  AUTO مسالة 

 :
 من حيث لم يجز ان يكون الاسم معربا مبنيا لم يجز ان تكون النون في "مسلمان" و"مسلمون" لبناء ساءر الكلمة مثل [عثمان] الا تري ان 
 دلالة الاعراب قد تقدم هذا الحرف، فمحال ان يجء بعدها ما يكون دلالة علي بناءه، فيكون معربا مبنيا، ومن هنا قال "يه" ان الميم في "اللهم" بمنزلة النون في "مسلمين"؛ لان علامة الاعراب قد تقدمت الميم، ولما كان الاعراب اذا انقضي من الاسم المعرب اذن بتمامه وانقضاءه باجزاءه جاز ان تحذف هذه الحروف فلا تختل دلالة الكلمة علي شء كانت تدل عليه قبل الحذف، بل دلالتها بعد الحذف كدلالتها قبل الحذف.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: كان خطر لنا في "ذا" انه من باب "حييت" لما راينا الامالة جاءزة في الالف منه، ثم رايت "يه" يقول فيه اذا سميت به شيءا [قلت] "ذاه" فتجعله بمنزلة "لا" و"لو"، قال: وهو قول الخليل. ووجه 
 ذلك ان هذه الاسماء لما شابهت الحروف فلم تعرب كما لم تعرب الحروف الحقتها عند المعرفة علي حد ما الحق به الحروف لاجتماعها معها في الشبه، وغلبة حكمها عليها، وكان هذا واجبا في ذلك؛ اذ اجروا المتمكن اكثر التمكن مجري غير المتمكن في هذا.
 الا تراهم قالوا: "ذواتا"، وجمعوها فقالوا: "ذوات مال" فحذفوا اللام وهو متمكن حيث لم يستعمل الا مضافا كما حذفت الالف في "هيهات" فيمن جعله جمعا، وكما حذفوا الالف في "ذوي مال" ولم يثبتوها كما اثبتوها في "ذواتا" لكن حذفوها كما حذفوا من "ذات" ومن "اللذين" ولم يجعلوا "ذواتا" بمنزلة "نوايان" فيقولوا "نويات"، ولكن بمنزلة "ذا" حيث قالوا: "ذان"، ومن ثم قال الخليل فيه انك اذا سميت به رجلا قلت: "ذو" فجعله بمنزلة "لو".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: اذا اضفت الي اسم الجمع فانه يكون علي ضربين:
 اما ان يكون مسمي به واحد، واما ان يكون جمع احاد.
 فاذا كان مسمي به واحد تركته علي حاله واضفت اليه علي لفظه ولم تغيره، وذلك ان التسمية تحظر الاسم فتمنع من الزيادة فيه والنقصان منه.



 الا تري الي [اعتداد] بتاء التانيث في المعرفة لهذا المعني وان كنت لم تعتد بها في النكرة فلما كان شان التسمية علي هذا وجب ان يترك علي حاله فلا يغير. فمن ثم قالوا: "مداءني ومعافري".
 واما اذا كان الاسم جمعا فانك ترده الي واحده ليفصل بين النوعين، وكان الجمع [اولي] بهذا؛ لانه لم يقع عليه حظر تسمية، واذا لم يقع ذلك وكانت الاحاد قد تقع لمعني الجمع في مواضع كثيرة من كلامهم، ردوا لاجمع الي الواحد لدلالته عليه كما يدل عليه في غير هذا الموضع.
 فاما المضاف في النسب فانه يكون علي ضربين:
 احدهما: ان يضاف الي الصدر: والاخر ان ينسب الي المضاف اليه.
 فالذي ينسب الي الصدر فيه هو ان يكون الاسم غير معرف، ويكون الاول هو المقصود قصده كما ان الكنية الاسم الاول منها هو المقصود الذي تلحقه التثنية والجمع، وذلك نحو "عبد قيس، وعبد شمس" تقول: "عبدي"، ولا تقل "قيسي" لان الثاني ليس بمقصود قصده. الا تري انه ليس هناك "قيس" في الحقيقة يعرف هذا به.
 ومن ثم اجري النحويون هذا ك"حمار قبان" ونحوه ولم يجيزوا الاخبار عنه كما اجازوا الاخبار عن "غلام زيد".



 والاخر: ان تقع الاضافة الي الثاني، وذلك نحو: "ابن الزبير" وابن الصعق"، فالاضافة هنا تقع الي الثاني؛ [لان] المضاف اليه هنا ليس كالاول. الا تري انه واحد معروف مقصود قصده يعرف للاول، وانك اذا اضفته الي الثاني فكانك اضفته الي الاول، فمن حيث اضيف في الوجه الاول الي المضاف اضيف في الباب الثاني الي المضاف اليه لان المضاف اليه هنا كالمضاف في الباب الاول.

  AUTO مسالة 

 :
 "ب" يجيز "كيف علم زيد" و"ضرب زيد"، قال: وينقلون الحركة من العين الي الفاء، وعلي هذا انشدوا:
   وحب بها مقتولة حين تقتل 
 فا: وهذا يدل علي صحة ما اذهب اليه من ان فعل التعجب منقول من الافعال التي هي عبارة عن الغراءز والنحاءز، فلذلك ساوي المتعدي فيه غير المتعدي.

  AUTO مسالة 

 :
 حكي "ب" في باب التعجب ان قوما يجيزون: ما اظنني لزيد قاءما.
 فا: وهذا عندي فاسد، لان فعل التعجب لا يتعدي الي اكثر من مفعول واحد وقد عداه "ها" و"لا" في هذا القول الي مفعولين بغير ادخال 
 حرف جر في احدهما، ولو قالوا يدخل الحرف الجار في المفعول الثاني لكان غير جاءز ايضا.
 الا تري انك اذا عديت "مررت" بالباء لم تعده الي مفعول اخر بالباء الا ان تريد بالباء الثانية البدل من الاولي نحو قوله تعالي: (لمن امن منهم).
 فان قلت: فكيف يتعجب من هذا؟
 قلنا: يتعجب من المصدر ثم يعدي المصدر الي المفعولات نحو: "ما اشد ظني زيدا قاءما" الا تري انك قد وجدت نحو ذلك وفعلته في هذا الباب، وذلك الاول لم تفعله في هذا الباب ولا في غيره.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: وفي المقتضب مسالة فصل فيها بين المنصوب بالتعجب ب "بباء" علي اسم وهو لا يجيز: "ما اعلم/ ب في الدار زيدا".



 [فا] [فلم احمله] علي الفصل ولكن علي تقديم المفعول الواصل اليه الفعل بالحرف.
 وفيه: "ما اكثر هبتك الدنانير".
 فظاهر ذا في الكثرة في الهبة لا فيما يوهب. الا تري ان المفعول انما هو الهبة دون الدنانير، واذا كان كذلك كان المفهوم من الكلام ان الهبة 
 هي الكثيرة ويجوز ان يكون الموهوب يسيرا قليلا، الا انه زعم ان هذا لما كان موضوعا للامتداح ولم يكن قلة العطاء مما يمدح به بل يذم به جعل المراد بالكثرة الموهوبة لا الهبة، وان كان التعجب عليه وقع؛ لان الاول لا يمتدح به.

 ال

  AUTO مسالة 

 :
 فا: الدليل علي ان "ليس" ليس كالفعل انك تصل "ما" بالافعال الماضية والمضارعة، ولا يجوز ان تقول: "ما احسن ما ليس زيد ذاكرك" حتي تقول: "ما ليس يذكرك زيد" فتجري ليس [نفيا مجري "لم" الحرف كما تقول ما لم] يذكرك زيد.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قال الجرمي: فيما قرء علينا بالبصرة في الفرخ "نعم عبد الله زيد" يريد: نعم العبد لله.
 فا: يقول: ان "عبد الله" لا يخلو من احد امرين: اما ان يريد به العلم او غيره، فان اراد العلم لم يجز، وان اراد غير العلم فانه ينبغي ايضا الا يجوز. الا تري انه لا يجوز "نعم غلام زيد انت"؛ لانه مختص 
 كما ان العلم مختص، وليس باسم جنس كما ان العلم كذلك.
 فاذا كان الامر علي هذا لم يجز، فاذا نوي به ما ذكره من الالف واللام فلعمري لو كان اللفظ كذلك لما كان في جوازه لبس، الا اني لست اعلم في الوقت شيءا مضافا الي معرفة ينوي به الانفصال، ويقدر فيه الالف واللام.
 فاذا لم يثبت هذا لم تجز المسالة، فلينظر بعده ان شاء الله.

  AUTO مسالة 

 :
 حكي "ب" عن الكساءي: "نعم فيك الراغب زيد ".
 فا: ولا اظن الكساءي اجاز تقديم الصلة علي الموصول، ولكن ان قال: اجعله تبيينا، واجعل العامل فيه الفعل؛ لان "نعم" فعل، والظروف تعمل فيها المعاني، فاذا كانت المعاني تعمل فيها فالفعل اجدر ان يعمل فيها.
 فان قيل: ان هذا فعل لا يتصرف، فلا يفصل بينه وبين فاعله بالظرف.



 قيل: ليس قلة تصرفه بامنع له من العمل من المعاني، والمعاني تعلم فيها، فكذلك الفعل الذي لا يتصرف.
 الا تري ان هذا الفعل بعينه قد عمل في الظرف في قوله: (بءس للظالمين بدلا) فكذلك يعمل في الظرف فيما اجازه من: "نعم فيك الراغب زيد".
 وله ان يقول ايضا: لما جاز عند الخليل في "كم": "كم في الدار رجلا"، ففصل بالظرف بين "كم" ومعمولها، وكان هذا جاءزا عندهم في الكلام، وان كان في:
   ................. ... [ثلاثون] للهجر حولا ....



 في الشعر، فكذلك يجوز فيما اجزته في "نعم" من الفصل بالظرف ان يعمل اقوي من "كم" فهذا له ان يقول فيه هذا، الا ان الذي يضعف عندي هذا الذي اجازه، ويمنع منه اجتماعهم علي المنع من الفصل بالظرف بين "ما" وخبره في التعجب في قولهم: "ما في الدار احسن زيدا" فمنعهم هذا الفصل بالظرف بين المبتدا وخبره مع ان العامل فيه فعل اقوي من "نعم" بدلالة ان [مفعوله] يكون المظهر، والمضمر، والمعرفة، والنكرة، ومفعول "نعم" لا يكون الا نكرة دلالة علي ان الفصل بين "نعم" وفاعله بالظرف اشد امتناعا من حيث كان الفاعل اشد اتصالا من الابتداء بالخبر.



 الا تري ان الفعل مع الفاعل كالشء الواحد، ومن ثم وقع اعرابه بعده، وليس الابتداء مع الخبر كذلك.
 فاذا امتنع هذا في الابتداء بلا خلاف علمناه وجب ان يكون فيما اجازه الكساءي اشد امتناعا، ولا يجوز ذلك من حيث فصل بينه وبين مفعوله بالظرف في قوله تعالي: (بءس للظالمين بدلا) ان يفصل بينه وبين فاعله به، لان الفصل بينه وبين فاعله بالظرف افحش من فصله بينه وبين مفعوله لان اتصال الفعل بالفاعل اشد من اتصاله [بالمفعولات للادلة] التي ذكرناها .
 فبحسب شدة الاتصال يقبح الفصل.
 وكذلك ما مضي من جواز الفصل ب "كم" لا يجيز القياس عليه الفصل بالظرف في "نعم"؛ لان الفصل في "كم" بالظرف جاء بعد مضي ما هو بمنزلة الفاعل.
 الا تري انا ننصب ب "كم" بتقدير التنوين فيها، وذلك في التقدير قبل الظرف.



 فاذا كان كذلك لم يكن مثله، فقد خلا من نظير يشهد له، فوجب الا يجوز لذلك، ومن حيث ذكرنا ايضا فيما تقدم.

  AUTO مسالة 

 :
 وحكي عن الكساءي ايضا اجازة "نعم الرجل يقوم"، وانه منع في النصب "نعم رجلا يقوم".
 فا: فاما منعه في النصب فبين، وذلك ان "يقوم" يصير صفة للنكرة فيخلو الكلام من مقصود بالذم او المدح مخصوص به، واذا خلا عنه لم يجز.
 ولو زاد في الكلام مقصودا بالمدح جازت المسالة.
 فاما: "نعم الرجل يقوم" فانه اجازه علي ان اقام الصفة مقام الموصوف، كانه "نعم الرجل رجل يقوم"، فحذف "رجلا" المقصود بالمدح او الذم.
 فقال "ب": هذا عندي لا يجوز، لان اقامة الصفة مقام الموصوف اذا 
 كانت الصفة اسما غير مستحسن، قال: واذا كان كذلك وجب ان لا يجوز اذا لم تكن اسما؛ اذ الاسم الموافق للمحذوف في انه اسم ذلك غير مستحسن فيه.
 فا: وهذا الذي ذكره حسن.
 فان قيل: قد جاء: (وما منا الا له مقام معلوم) (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به)، و:
   (ما منهما مات حتي رايته)
   وما الدهر الا تارتان
 ونحو هذا.



 قيل له: انما جاز الحذف في قوله: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به)، لانه مبتدا غير موصوف، انما هو محذوف من: (وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به).
 فهذا محذوف علي هذا التقدير، والمبتدا حذفه ساءغ، وكذلك / ا (وان منكم الا واردها) (وما منا الا له مقام معلوم) حذف من: (وان منكم احد الا واردها): (وما منا احد الا له مقام معلوم).
 ويستدل متاول هذا علي ان قوله ارجح بقوله تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين).
 الا تري ان "منكم" ظرف وليس بصفة ل "احد".
 فاذا كان كذلك لم يكن فيه دلالة.



 وما جاء من [وجوده] في الشعر لا يحمل الكلام عليه، لانه حال سعة وليس حال ضرورة.
 فان قيل: "منكم" متعلقة ب "حاجزين" ولا يصح ان يعلق "منكم" في قوله: (وان منكم الا واردها)، (وما منا الا له مقام معلوم) بما بعد (الا) ولا يصح ان يكون خبرا عن "احد"؛ لان "واردها" خبر عنه، و"له مقام معلوم" خبر عنه، ولا يكونان خبرين كقولهم: "هذا حلو حامض" لان "الا" لا يفصل بينهما، لانهما بمنزلة اسم واحد في المعني.
 وايضا فان المعني يمنع من ذلك، لانه ليس يريد [انه لا احد] منهم.
 فهذا يمنع من ان يكون "منكم" خبرا، ويمنع من ان يكون "واردها" صفة ل "احد" وكذلك "له مقام معلوم" ويمنع من ذلك ان "الا" لا مدخل لها بين الاسم وصفته.
 فاما: "ما جاءني احد الا ظريف" فانه علي اقامة الصفة مقام الموصوف، كانه قال: "الا رجل ظريف" علي البدل من الاول.
 وكذلك: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به) وهذا يمنع فيه من تعلق "من" بقوله "ليءمنن" اللام مع "الا" واذا كان كذلك فلا وجه ل "من" الا الحمل علي الصفة.



 قيل: ف"من" هي متعلقة بفعل مضمر يدل عليه قوله: (له مقام معلوم)، و"واردها" و"ليءمنن به"، ومعناها البيان ل "احد".
 فا: وقياس قول الكساءي في: "نعم الرجل يقومث" ان يجوز في المنصوب: "نعم رجلا يقوم يذهب" الي ان يكون "يذهب" صفة محذوف، كانه: "نعم رجلا يقوم رجل يذهب" كما كان التقدير في: نعم الرجل يقوم: نعم الرجل رجل يقوم.

  AUTO مسالة 

 :
 وحكي عن "كف": "نعم زيد رجلا"، واستدلوا ب (وحسن اولءك رفيقا).
 قال: وقد يكون التاويل علي غير ما قالوا؛ لان "نعم" غير متصرف، و"حسن" متصرف.

  AUTO مسالة 

 :
 وحكي  عنهم فيما احسب  انهم لا يجيزون العطف علي المضمر في "نعم" ولا توكيده، وذكر مساءل علي هذا، وفي الاصول مساءل اخر من هذا الباب.



 فا: وهذا القول عندي صحيح كذلك ينبغي ان يكون.
 وذلك ان هذا الاسم لما اضمر قبل ان تذكر علي شريطة التفسير كان غير مستغن بنفسه [ومفتقرا] الي التفسير، فصار كانه لم يتم بعد، والعطف والتاكيد لا يحملان علي الاسم حتي يتم الاسم، فاذا كان هذا ف يغير حكم الاسماء الاخر، من حيث لم يستقل بنفسه وجب ان لا يجوز تاكيده والعطف عليه.
 فان قيل: فاذا تم بتفسيره فاجز العطف عليه، والتاكيد له كما ان الموصول اذا تم بصلته [جوزنا] ذينك فيه.
 قيل: ليس هذا التفسير مع هذا المفسر كالصلة مع الموصول، لان الصلة تجري مجري الصفة.
 الا تري [انه] ايضا جاء للوصل كما ان الصفة كذلك، ويقتضي ذكرا كالصفة، ويدل علي معني زاءد علي الموصول كما ان الصفة كذلك.
 والمفسر اذا تبع المفسر يصير بانضمامه اليه يدل علي المعني الذي يدل عليه الموصول قبل انضمام الصلة اليه.



 الا تري ان "من" و"ما" و "اي" و"الذي" يدل كل واحد علي معني بغير الصلة فاذا انضمت الصلة اليه اوضحت ذلك المعني.
 والمضمر في "نعم" اذا انضم اليه التفسير صار حينءذ يدل علي ما يدل عليه الموصول بلا صلة.
 فاذا كان كذلك علمت انه ليس مثله، وانه اذا فسر لم يجز العطف عليه كما لم يجز قبل ان يفسر؛ لان التفسير له لم يخرجه عن ان يكون في حال العطف عليه علي غير حد الاسماء المعطوف عليها، فاذا كان كذلك لم يجز.
 الا تري ان ساءر الاسماء مستقلة بانفسها، ولم تجعل في دلالتها علي المعاني موكولة الي غيرها، وليس كذلك الاسماء المضمرة بعد الذكر؛ لان تلك تقدم مظهراتها تبينها وتدل عليها.
 واذا قبح في نوع من ذلك العطف مع تقدم ذكر مظهرها، نحو: "قام وزيد" وجب ان لا يجوز في هذا العطف.
 ومما يقوي ذلك ان المضمرات علي شريطة التفسير لم يعطف علي شء منها ولم يءكد.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: مما يقوي [ما يذهب] اليه في "حبذا" وان امتناع الفاعل من 
 ان يءنث لا يدل علي البناء ما ذكرناه، واني قد وجدت الفاعل في هذا الباب يلزم طريقة واحدة ولا يتغير.
 الا تري ان فاعل فعل التعجب في: "ما احسن زيدا" لا يكون الا علي هذا الذي هو عليه، فكذلك "حبذا" لزم "ذا" لفظا واحدا، ولم يختلف كما لم يختلف الضمير في "ما [احسن زيدا] ".

  AUTO مسالة 

 :
 قال الجرمي فيما قرء من كتابه: "حبذا رجلا زيد، وحبذا زيد رجلا" فانتصب، "رجلا" علي الحال والتفسير، قال: واذا نصبته علي التفسير فان تءخره بعد "زيد" احسن.
 فا: اما علي ما اذهب اليه انا في "حبذا" فالاحسن ان يكون المفسر الي جانب "ذا" لانه مفسر، ولا يقع بعد "زيد"؛ لانك تفصل بين التفسير والمفسر ب "زيد"، وليس هو منهما.
 فاذا كان كذلك فالاحسن ان يكون الي جانب "ذا"؛ [لءلا] يفصل بين العامل والمعمول بشء ليس منهما.
 الا تري ان "زيدا" في: "حبذا زيد" لا يخلو من ان يكون خبر ابتداء محذوف او ابتداء مءخرا التقدير به التقديم.
 فمثل: "نعم الرجل زيد"، وفي كلا الوجهين قد فصلت بين 
 العامل والمعمول فيه بما ليس منهما، الا انه قد جاء قوله:
   فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 / ب وهذا يقوي قول من قال: انه مرتفع بالابتداء، والتقدير به التاخير.
 الا تري انك لو قدرته علي الوجه الاخر لكنت قد فصلت بالجملة، والفصل بالجمل افحش من الفصل بالمفرد.
 وان شءت قلت: ان هذا لا يمتنع في "نعم" علي قول من قدره خبر ابتداء محذوف، لان فيه تبيينا للفاعل وتخصيصا له.
 فاذا كان كذلك لم يمتنع كما لم يمتنع: "انه المسكين احمق في الترحم لما كان مما يسدد الاول بان كنت قد فصلت بجملة.



 ومما يقوي الوجه الاخر اعني الذي يقدر فيه انه مبتدا مءخر قوله تعالي (نعم العبد انه اواب) فحذف "ايوب" لانه مبتدا جري ذكره، ولو كان التقدير الاخر لم يجز ان يحذف المبتدا والخبر، فلا يبقي منهما شء يدل عليهما، وعلي ما يذهب اليه النحويون في "حبذا" يجوز ان يقع التفسير بعد "زيد "، لان "زيدا" علي هذا مرتفع ب "حبذا"، و"حبذا" بمنزلة اسم مبتدا فيه معني فعل.
 فالفصل بين "حبذا"، وبين تفسيره مثل الفصل بين المفعول وفعله بالفاعل الا ان هذا  وان كان هكذا فلا يمتنع علي قياس قولهم ان تقدم، ويحسن تقديمه فيقع بعد "ذا"؛ لانه لم ينتصب عن تمام الجعلة، انما انتصب عن "ذا"، وان كان "ذا" قد جعل مع غيره بمنزلة شء واحد.
 الا تري ان "درهما" من قولك: "كذا وكذا درهما" قد انتصب عن "ذا"، وجاز ان يلي المفسر "ذا" وكان ذلك الاحسن.
 وكذلك "حبذا" وان كان قد جعلها بمنزلة شء واحد.
 فاذا كان كذلك فقول ابي عمر: ان تقديم المخصوص في "حبذا" وتاخير التفسير احسن مشكل.
 من اي وجه صار احسن؟ الا ان تقول: انه لما صار "ذا" و"حب" شيءا واحدا كان بمنزلة المفعول حكمه ان يجء بعد الفعل والفاعل.



 وقد قلنا: ان "رجلا" منتصب عن "ذا" فليس كالمفعول.
 وحكي لي: ان الكوفيين لا يجيزون: "حبذا رجلا زيد" علي التفسير حتي يءخر "ذا" وهذا قول لا وجه له عندي.
 فاما الحال فانك ان شءت قدمت وان شءت اخرت.

  AUTO مسالة 

 :
 من اسم الفاعل:
 فا: يجوز ان يعمل "ضراب" ونحوه من الصفات عمل الفعل عندي كما قال اصحابنا وان لم يكن جاريا علي الفعل.
 والدلالة علي تجويز ذلك انه مثل الجاري في انه صفة، وانه مشتق من لفظ المصدر. فهذان شبهان قد صارا في هذا الجنس من الجاري علي الفعل، والشبهان اذا اجتمعا اجتذباه الي حكم الذي هما فيه. ويحسن "فعالا" انه يوافقه ايضا في تكرير العين منه.
 الا تري ان "يذر" لما وافق "يدع" في موضع العلة والمعني فتحوا العين منه كما فتحت من "يدع"، وان لم يكن فيه حرف من الحلق لمشابهته له فيما ذكرناه.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ان قال قاءل في "علية" و"لديه" ما بالهما قلبا ياءين لما اتصلا 
 بالمضمر، والامالة لا تجوز فيهما، وهلا لم يقلبا ياءين، ولكن واوين كما انك لو سميت بهما لقلت: الوان وعلوان؟
 قيل له: قلبهما في: "الوان" و"علوان" صحيح؛ بدلالة ان الامالة منهما غير جاءزة، واذا لم تجز الامالة علمت انهما ليسا من الياء.
 فاما قلبهما الي الياء مع المضمر فلان الياء لما كانت تقلب الي الالف في "حاحيت" و"طاءي" ونحو ذلك كذلك قلبت الالف اليها، وكان هذا هنا احسن من قلبه في قوله:
   بالصملة في قفيا
 و:



   قفيكا
 ونحو ذلك، لانه يقع به فصل بين المتمكن وغيره.
 ونظير هذا قولهم "كلا اخويك" ثم قلت: كليهما.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: "مصطفي" ونحوه اذا جمعت بالواو والنون لم يخل من ان تثبت الالف الفا كما هي في الواحد، او [تقلبها] كما قلبت في التثنية والجمع بالتاء، وبالاضافة بالياءين فلا يجوز ان تقلبها كما قلبت في الاشياء الثلاثة.
 الا تري انك في الاضافة اذا رددت الي الاصل الزمت اللام القلب الي الواو، والزمتها حركة واحدة، وسكن ما بعدها، وهذا مستعمل في الكلام 
 غير مرفوض. الا تري انك تقول: جويزة، وطويلة، ودويل، وحويل. ونحو ذلك. فلما كان هذا مستعملا جاز.
 واما التثنية والجمع بالتاء فرددت اللام فيهما الي الاصل ايضا، لان حرف العلة يتحرك فيهما بالفتح، وهذا لا ينكر ايضا.
 الا تري ان في الكلام مثل: حوال، وطوال، وعوير، و [عويص].



 فالتثنية والجمع بالتاء علي هذا ايضا، وليس كذلك اللام في "مصطفين" لانك لو رددت الاصل للزمك ان تعاقب عليه الحركة لمكان الاعراب، وان لم تكن الحركة اعرابا؛ لان الحركة التي للاعراب تجري مجري الاعراب.
 الا تري ان الكوفيين سموا: باب "امرء" للعرب من مكانين.
 ولو احتمل هذا تعاقب الحركات عليه في الجمع من اجل الاعراب لاحتمله في الواحد فلما كان الواحد انما لم يثبت الحرف المعل فيه  لما كان يلزم من هذا فقلب، وكان هذا بمنزلته فيما ذكرت لك  لم يرد الاصل كما لم يرد في الواحد.
 فلما لم يرد الاصل لم يكن غير الحذف، لانه لا يلتقي ساكنان.

  AUTO مسالة 

 :
 لو قال قاءل: ان اللام ردت في "رحي" ونحوه في التثنية ؛ لانه لو لم ترد وتركت الفا ساكنة لزم ان تحذف لالتقاء الساكنين، ولو حذفت لم ينفصل الواحد من التثنية؛ اذ النون تسقط في الاضافة، ولم يلزم ردها في "ذان"، لان النون لا تسقط منه، لانه لا يضاف؛ لاستحالة اضافته، وكذلك "اللذان". الا تري انها لا تضاف كان قولا علي ما يراه النحويون من جواز تثنية هذا.
 والذي يغلب علي في "هذان" انه ليس بتثنية "ذا"، لان المعني الذي تعرف به لازم له، والتثنية/  اتوجب التنكير.
 الا تري وجوب دخول لام التعريف في الاسم الذي كان يكون معرفة، 
 وهذا في هذا [ونحوه] لا يصح.
 ويقوي هذا انهم لم يجمعوه علي حد التثنية.
 ونظير هذا عندي في انه لا يجوز تثنيته عندهم قولهم: "فعلت" ثم قالوا: "فعلتما" فغيروا حركة التاء الي حركة لم تكن تدخله في هذا المعني؛ ليءذنوا انه ليس بتثنية ذلك الواحد، لان ذلك الواحد كان معرفة بمعني قاءم فيه وهو الخطاب، فلا يجوز تثنيته التي توجب تنكيره مع قيام المعني الموجب لتعريفه فيه [وقول ابراهيم كان القياس عندي هذون خطا].

  AUTO مسالة 

 :
 انشد عن الرياشي:
   وما مدرك الحاجات من حيث تبتغي ... من الناس الا من اجد وشمرا
   اذا المرء لم يحتل معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
   وصار علي الادنين كلا واوشكت ... صلات ذوي القربي له ان تتغيرا 
   فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 فا: كان القياس في هذا ان يقول: "تعش ذا يسار او تمت" اي يكون احد [هذين]، فاذا لم يقل هذا للوزن فانه جعل قوله "تعش" دالا علي "يكن عيش او ان يموت" اي: "بموت فعذر" وهذا قريب من قوله:



   والحق بالحجاز فاستريحا
 الا تري ان "يه" قال: ان الجزاء واجب بمنزلة: "انا افعل ان شاء الله".
 فعلي هذا توجهه ولا تحمله علي نحو: [لاذمنك او تعطيني].
 الا تري انه اذا لم يسر ايضا في بلاد الله عاش الي ان يموت، وان سيره لا يوجب لا محالة ان يعيش ذا يسار، ولكنه اذا سار كان له احد حالين: اما عيش في يسار: او موت فعذر، فهذا ليس بمعني "او تعطيني"، ولكن المعني: "يكن عيش او موت" كما كان المعني في الجزم يكن احد الفعلين.



 فالنصب في المعني كالجزم الا انه في النصب دخله من اجل قبح اللفظ ما ذكرناه.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: من قال: "الحارث والعباس" فجعل الاسم كانه الشء بعينه لم يجز له ان يكسره تكسير الاسماء، فلا يقول: "الحوارث" فيجعله ك"القوادم":
 الا تري ان الزامه لام التعريف دلالة علي اجراءه اياه مجري الصفة، واذا كسره تكسير الاسم جعله بمنزلة غير الصفة، فيتدافع ان يلزم شيءين كل واحد يمنع الاخر ويدفعه، كما لم يجز تحقير "فلوس" وجمال؛ لان هذا الجمع للتكسير، والتحقير للتقليل، فلا يجمع علي الاسم ما يدفع كل واحد الاخر.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: قرء علينا في باب الجمع للرجال والنساء بالبصرة في نسخة: و"ظبة" اذا سميت به لم تجمعه بالواو والنون، لانهم لم يجمعوه.
 فا: وفي نونية الكميت المنصوبة:
   ......... ... كنار ابي حباحب والظبينا 
 فلينظر في كتابنا ان شاء الله.

  AUTO مسالة 

 :
 الجرمي في كتابه: ان ناسا قد رووا عن العرب نصب الخبر في "ما" مقدما، نحو "ما منطلقا زيد" قال: وليس ذلك بكثير والاجود الرفع.
 وذهب الي ان:
   ... ولا قاصر عنك مامورها 
 ...................................................................... ...........................



 ...................................................................... ............................



 ...................................................................... ............................



 [و]:
 ولا مستنكر ان تعقرا
 هما علي قول من عطف علي عاملين.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: هاء الضمير وكافة في "الضاربه" و"الضاربك" في موضع نصب بدلالة ان المظهر اذا وقع هاهنا كان منصوبا ولم يجز فيه الجر.
 فاما التثنية [والجمع] في "الضارباك" و"الضاربوه" فانه وان كان قد عاقب النون ولم يعاقب في الواحد نحو "الضاربي" نونا فانه ايضا في موضع نصب كما كان في موضع نصب لو ثبتت النون؛ لان المعني معني المنصوب. الا تري انه داخل في الصلة وانما حذفت النون لاصلاح اللفظ حيث كانت زيادة لا تنفصل من الاسم، فكانت علامة الضمير ايضا في معناها من حيث لم تنفصل عن الكلمة.
 فلما اشتبها في هذا الوجه، وكانتا زيادتين لم يجتمعا في موضع واحد، 
 فحذف الاول كما يحذف الساكن الاول حيث يحذف لالتقاء الساكنين، فيكون التقدير فيه  وان حذف من اللفظ  الاثبات، فكذلك يكون التقدير بالنون الثبات.
 واذا كان كذلك كان منتصبا؛ اذ قد نصب في بعض اللغات الظاهر مع انه ينفصل من الاول نحو:
   الحافظو عروة العشيرة
 فاذا حذف علي هذا الحد كان في نية الثبات، واذا كان في نية الثبات كان منصوبا.
 ونظير هذا  في انه وان كان محذوفا فهو في نية الثبات  قولهم في الندبة 
 "واغلام زيداه" حذفوا التنوين حيث كانت زيادة في الاسم لا تنفصل منه كما ان حرف الندبة زيادة تلحق اخره لا تنفصل منه.
 فلما اجتمعا في هذا المعني حذف الاول وعاقبه الثاني.
 فكما ان الاول وان عاقب الثاني مراد في اللفظ؛ لان الاسم المنصرف لا يمنع من تنوينه، كذلك النون تكون هنا مرادة، وفي نية الثبات كما تكون هنا في نية الثبات.
 واذا كان كذلك كانت علامة الضمير في موضع نصب.
 فان قلت: ان النون في هذا الباب اذا حذفت من اللفظ عاقبتها الاضافة فانجر الاسم بها، وان كان في المعني منصوبا. الا تري انهم قالوا [زيد غد] لما حذفوا النون جروا، وان كانت النون مرادة في المعني، فكذلك النون في "الضارباك" و"الضاربوه" اذا حذفت عاقبتها الاضافة؛ لان المضمر قد عاقب النون كما عاقبها المظهر في "الضاربا زيد" ونحوه، والمضمر هنا يعتبر بالمظهر كما اعتبرته بالمظهر في "الضاربه" / ب فحكمت بنصب الهاء من حيث كان المظهر في موضع نصب.
 فهو وجه ومذهب، والاول عندي الوجه؛ لان المضمر ليس كالمظهر.
 فاما من اجاز الجر في المظهر اذا اضاف اسم الفاعل الداخلته لام المعرفة فمخطء. الا تري انه لا نون هنا ثابتة تعاقبها الاضافة كما كان ذلك في التثنية 
 والجمع، واذا لم يكن شء تعاقبه الاضافة كما كان في التثنية والجمع النون تعاقب الاضافة فان الاضافة تمتنع؛ لان اللام حينءذ لا يخلو دخولها من احد امرين: اما ان تكون داخلة للتعريف فقط، او بمعني الذي.
 فان كان دخولها للتعريف لم يجز اضافة الاسم الداخلته هي، لانه قد تعرف باللام، واذا تعرف باللام لم تجز اضافته.
 الا تري ان اضافته، توجب تخصيص المضاف، وان المضاف يعرف [بالمضاف اليه] اذا كن معرفة، وبالاضافة يتعرف كما انه بها يتنكر.
 الا تري انك لو قلت: "زيد رجل" تنكر، فاذا كان كذلك لزم ان تنكره اذا اردت اضافته ولا يجوز ان تنكره وفيه الالف واللام، لانهما يوجبان تعريفه.
 فاذا كانت الاضافة يتقدر الاسم قبلها نكرة ثم يتعرف بها فهذا المعني يوجب تنكيره، وثبات اللام فيه يوجب تعريفه فيلزم من هذا ان يكون الاسم معرفة نكرة، وهذا يتدافع، فاذا كان كذلك بان فساد هذا القول وظهر سقوطه.
 ويدلك علي صحة ما ذكرنا من ان المضاف اذا اريدت اضافته قدر نكرة ثم اكتسي التعريف من المضاف اليه ان الاسماء المبهمة لم تضف؛ لان الاضافة توجب التنكير وهي معارف بالاشارة، فالمعني المتعرفة هي به قاءم فيها، فلما كان المتعرفة هي به قاءما فيها غير مفارق لها، وكانت اضافتها توجب فيها 
 التنكير مع قيام المعني المعرف لها فيها ادي ذلك الي ان تكون معرفة نكرة، فرفض اضافتها؛ اذ كان ذلك يءدي الي المحال، واجتماع الشء وما ينافيه، ومن ثم قالوا: "ذانك" فلم يحذفوا النون.
 وان كان دخول اللام بمعني "الذي" في اسم الفاعل لم تجز اضافته ايضا الا تري انه اذا كان كذلك كان اسم الفاعل في تقدير جملة.
 ويدلك علي انه في تقدير جملة اجازتهم "الضارب زيدا امس اخوك" فلولا انه بمعني "ضرب" [الفعل] لم ينصب "زيدا" كما لم ينصب في قوله: هذا ضارب [زيد] امس، والفراء المجيز لاضافته، والقاءل: انا نجيز "الضارب زيد" وان كان غير مسموع لا يخالف في ان "هذا ضارب [زيد] امس لا ينصب.
 فلما لم يجز نصب ذلك قبل دخول الالف واللام، وجاز مع دخول الالف واللام فيه علمت ان ذلك انما هو لسكون "فاعل" [الداخلته] اللام بمنزلة الفعل ومعناه.
 واذا كان كذلك لم تجز اضافته؛ لان اسم الفاعل جملة، فلا تجوز اضافتها كما لا تجوز اضافة الجمل.



 وليس فيه نون ولا تنوين فيقال: ان المضاف اليه عاقب النون او التنوين كما يكون ذلك في [الضاربان] والضاربون لثبات النون.
 واذا لم تخل اللام اذا دخل اسم الفاعل من هذين [الوجهين، ولم تجز اضافة اسم الفاعل فيهما جميعا؛ لما ذكرنا ثبت ان اضافته لا تجوز، فقد ثبت بما ذكرنا ان القياس لا تجوز اضافة هذا الاسم، وفيه اللام، وثبت باعتراف الفراء نفسه انه غير مسموع، فاذا لم يثبته السماع، ولم يجزه القياس ثبت انه قول ساقط].

  AUTO مسالة 

 :
 فا: دخول الفاء في: ضربت فاوجعت زيدا، وفي قوله تعالي (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا) كيف جاز، والثاني ليس بمنفصل من الاول؟



  AUTO مسالة 

 :
 ان قال قاءل: هلا لم يجز "حبلون" في جمع "حبلي" اسم رجل وان كان قد جاز "حبليات"؟
 قيل: لان "حبليات" انما جاز لزوال علامة التانيث منه بانقلابها ياء فلما زالت بالانقلاب لم يجتمع في اسم علامة تانيث وتذكير فيتدافع ذلك، و"حبلون" اذا قلته فالالف لم تنقلب فيه ياء، واذا لم تنقلب ياء كانت العلامة قاءمة، واذا كانت قاءمة لم يجز دخول الواو للجمع عليها.



 فان قلت: انقلبت في الجمع بالواو ياء كما انقلبت في الجمع بالتاء في "حبليات" ياء، وانما حذفت لالتقاء الساكنين كما حذفت الياء في "قاض" لالتقاءهما.
 قيل لك: ذلك فاسد الا تري انك لو قلبتها ياء، ولم [تدعها] الفا لكسرت ما قبل الياء في موضع الجر والنصب كما يفعل ذلك ب "قاضين" ولم نفتحه، فلما قلت في الجر والنصب "حبلين" ففتحت دل الفتح انه قبل الف، واذا كان قبل الف ثبت ان الالف لم يلحقها القلب الي الياء، فاذا لم يلحقها القلب الي الياء كانت ثابتة، واذا كانت ثابتة لم يجز دخول الواو عليها للجمع في "حبلون".
 وقيل: ان هذه العلامة للتانيث في الواحد كما ان "حمراء" هذه العلامة فيها له، فكما اجتمعا في الثبات في القلب في الجمع بالالف والتاء مع ان علامة التانيث لا تثبت مع الالف والتاء دل ذلك علي خروجهما من التانيث، فلما خرجا منه بثباتهما في الجمع مع الالف والتاء، وخرج "ورقاء" منه لثباتها مع الواو النون في الجمع، نحو: "ورقاوون" وجب ان يخرج "حبلي" ايضا منه في حال الجمع بالواو والنون: اسم رجل كما خرجت "ورقاء" منه فكما جاز ان تقول: "ورقاوون" فتقلب الهمزة واوا جاز ان تقول "حبلون" فتقدر بالالف غير التانيث وان لم تقلبها ياء كما قلبتها في 
 "حبليات" كما انك لما قلبتها في "صحراوات" واوا قلبتها في "ورقاوون" واوا.
 فلما كان القلب الي الياء في المعني المراد له كلا قلب  لانها لو قلبت اليها لم يدخلها الحركة في الجمع  الا تري ان الياء المتحرك ما قبلها في الجمع لا تحرك بضم ولا كسر  لم تقلب فبقيت الفا منزوعا عنها علامة / االتانيث؛ لانها في تقدير القلب للجمع، وانما الذي منع من قلبها تقدير اللفظ، فصارت كذلك في تقدير القلب للجمع، وانتزاع علامة التانيث عنها كما كان نظيرها كذلك.
 ولم يعترض هذا المعني في باب "ورقاء" فلا تقلب. الا تري ان ما قبلها ساكن، وليس ما قبل هذه العلامة ساكنا انما هو متحرك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: مما يدل علي ان التاء في التانيث في تقدير الانفصال من الكلمة ان الالف لا تقع للالحاق الا في اخر الاسم، نحو "ارطي"، وقد دخلت عليها تاء التانيث، وهي للالحاق، فلولا انها في تقدير الانفصال لم تدخل عليها.
 الا تري ان الالف لا تكون للالحاق في درج الكلمة.
 فلما لم تكن الالف في الدرج للالحاق، وجاز في هذا دل ان ذلك انما جاز، لانها في تقدير الانفصال من الكلمة.



 وقد جاء فيها ايضا ما يدل علي اتصالها، وهو قولهم: "عرقوة، وترقوة، وقلنسوة ونحو ذلك.
 الا تري ان الواو المضمومة [ما قبلها] لا تكون اخرا، فلو كانت بناء اخر او كانت التاء في تقدير الانفصال لم يجز هذا فيها، ولانقلبت كما انقلبت في "عرقي الدلو" وهذا يدل علي صحة قول النحويين ان هذا مبني علي التانيث، وعلي ان الكلمة لم تنفرد عن التاء والاول علي التذكير.
 الا تري انه كان "ارطي" ثم دخلت التاء فصارت "ارطاة" مثل "حضر" في "حضرموت" فالتاء بمنزلة "موت".



  AUTO مسالة 

 :
 الاسود بن يعفر:
   [فلنهشل] قومي ولي في نهشل ... حسب لعمر ابيك غير [غلاب]،
 فقال فا: وهذا اول قصيدة، وابتداءها علي ما حكي لي، واذا كان كذلك كان قوله:



 (وقاءم الاعماق خاوي المخترق)
 ايضا الواو في عاطفة كما ان الفاء هنا عاطفة، و"رب" مضمرة [بعد] الواو، ليس انها: بدل من "رب" كما ان الفاء في [فلنهشل] عطف لا بدل.
 وهذا انما كان كذلك لانه قدرته عطفا علي كلام، كما ان من روي:
   (بل ما هاج احزانا ............) 
 اراد به الاضراب عن حديث والاخذ في قصيدته في هذا.
 فكما اضرب عما كان قبله كذلك عطف عليه.

  AUTO مسالة 

 :
 قال: "يه" اذا سميت ب "ذيت" قلت: ذيات.
 فا: ينبغي ان يكون "ذيات" مشددة ترد اللام ولا تحذفها كما ردت في الاضافة اذا نسبت الي "ذا" فقلت: "ذووي"، فلا يجوز "ذيات" كما لم يجز "ذوي".
 الا تري ان الاسم يبقي علي حرفين قبل لحاق الالف والتاء كما يبقي في الاضافة قبل لحاق ياءها.
 فان قيل: فما تنكر ان تكون مثل "ذوات".

  AUTO مسالة 

 :
 الجرمي: يقبح الاقتصار علي "علمت" و"ظننت" وان لا يعديها الي مفعولين وان لم يقبح ذلك في غير باب "علمت".
 فا: وهذا عندي كما قال؛ وذلك انه لا يخلو مخاطبك من ان يعلم انك 
 تعلم شيءا او [تظن] اخر، فاذا كان كذلك صار كالابتداء بالنكرة، نحو: "رجل منطلق" و"قام رجل"، وليس كذلك قولك: "اعطيت" ولا "اعلمت"، لان ذلك مما قد يجوز ان لا يفعله؛ فلذلك حسن هذا وامتنع الاول، وقد مر بي ذلك في غير موضع لابي الحسن.

  AUTO مسالة 

 :
 الجرمي: "جاءني القوم ما خلا زيد" فيجر "زيدا" وان جءت ب "ما".
 فا: لا ادري اجازه ام رواه.
 ووجهه انه جعل "ما" زاءدة كما يجعلها زاءدة في غير هذا الموضع.

  AUTO مسالة 

 :
 قال ابو عمر: يجوز: "عليك انت وزيد عمرا" قال: ولو حذفت "انت" وجررت الاسم كان قبيحا. وهذا مع "انت" امثل، يعني الجر.

  AUTO مسالة 

 :
 قال الجرمي في: "هذا معطي زيد درهما امس" تحمله علي المعني.
 فا: وعندي انه يذهب فيه الي ما كان يقول فيه "ب".



  AUTO مسالة 

 :
 فا: "صبيا" في قوله: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) حال من "نكلم" اي: كيف نكلمه صبيا، وان جعلته حالا مما "في المهد" كان الاول احسن، لانه ادل علي موضع المعجزة.
 و"كانوا" في بيت الفرزدق:
 (وجيران لنا كانوا كرام)
 لغو، لان "لنا" قد جري صفة علي الموصوف الذي هو "جيران" فلا يجوز ان يقدر به الانتزاع من موضعه كما لم يجز في قولك: "مررت برجل معه صقر صاءد به"؛ لان "معه" صفة ل"رجل".
 فان قلت: فكيف يلغي "كان" وقد عملت في الضمير؟
 قلنا: تكون "كان" لغوا، والضمير الذي فيها تاكيد لما في "لنا" لا انه مرتفع بالفاعل، الا تري انه لا خير له.
 فان قلت: كيف جاز ان تلغيها وقد عملت؟
 قلنا: لا يمتنع ذلك. الا تري انك تلغي "ظننت" باسرها، وهي جملة وقد عمل ما تلغيه من الفعل فكذلك يجوزان تلغي "كان" وحدها في قوله:



 "كانوا كرام" كما جاز الغاء الجملة باسرها في "ظننت" بل يكون الغاء بعض الجملة ايسر من الغاء الجملة باسرها.
 وجاز الغاء "كانوا"، لانها لم تقع اولا انما وقعت بين صفة وموصوف، فجاز الغاءها كما جاز الغاء "هو" لما كانت واقعة بين الخبر والمخبر عنه، وكما جاز الغاء "كان" في: ما كان احسن زيدا.
 وحكم ما تلغيه ان توسطه ولا تبتدءه قياسا علي "هو" الفصل، ولا تبتدء به، لان [الملغي] غير معتد به، واذا كان غير معتد به، وكان القصد في باب الافادة غيره قبح ان يءخر ما الاهتمام به اكثر، ويقدم ما العناية والاهتمام به اقل.
 فان قيل: لو كان الضمير في "كانوا" مءكدا للضمير الذي في "لنا" لكان منفصلا من "كان" وليس يقع المتصل موقع المنفصل في الضرورة، ولو كان علامة للجمع مثل: "اكلوني البراغيث" لكان بعيدا؛ لان ذكره قد جري وليس كذلك ما كان علامة للجمع.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: الدليل علي ان الياء في "جوار" حذفت حذفا / ب فلما حذفت لحق التنوين، لزوال الكلمة عن مثال "مفاعل"  انهم لما قلبوها الفا في "معايا" و"صحاري" ونحو ذلك فخف الحرف لانقلابها الفا 
 لم تحذف؛ لان من يحذف "نبغ" و"يفر" لا يحذف "نخشي".
 فلما لم يحذف كان علي زنة "مفاعل" ولما كان علي زنة "مفاعل" لم يلحق [الياء تنوين] كما لحق [في] "جوار، وغواش" حيث لحق الحذف الياء.

  AUTO مسالة 

 :
 "يه": اذا سميت رجلا "عه" قلت: "هذا وع".
 فا: ينبغي ان ترد الياء التي كانت سقطت للوقف؛ لان السكون قد زال، فاذا رد ذلك لم يكن الاسم علي حرفين: احدهما: حرف لين، فيلزمه 
 ان يرد الفاء ايضا، والفاء من هذا لا تخلو من ضربين: اما ان تكون مفتوحة مثل "وعد، ووشي" او مكسورة مثل: "شية وعدة" فاذا حرك الفاء بالفتح دل انه رده من "فعل" دون "فعلة"، وكانه اولي لانه الاصل.
 الا تري انه الدال علي الجنس فكان القياس اذا فتح الفاء ان تسكن العين، فتقول "وعي" الا انه رده علي قوله، وهو اذا رد الساقط ترك المتحرك علي حركته قبل الرد، والحركة كانت الكسرة قبل الرد، فتقول "وع" علي قوله.
 وقياس قول "خ" عندي "وعي" كما يقول [وشي]، و"ياوشي" في الترخيم علي "يا حار" ولم يزد "خ" في هذا الموضع علي ان نقل لفظ الكتاب فقط.

  AUTO مسالة 

 :
 الزجاج: اذا سميت رجلا ب "ره" من قولك: [رزيدا] قلت: هذا "راي" مثل: [دعا].



 رجعت الالف؛ لانها ذهبت للامر، وعادت الهمزة مفتوحة؛ لان الاصل "يراي"، وبقيت الراء مفتوحة كما كانت في "ره"؛ ليعلم ان ما رد كان كذلك اصله.
 فا: ينبغي ان يكون علي قول "يه" "راء" اما الفاء فتكون مفتوحة؛ لانها كذلك كانت قبل الرد، وهو يترك الحركة بعد الرد علي حالها قبل الرد، ومن ثم قال: "يا وشي" علي "يا حار".
 فلما كانت هذه مفتوحة قبل الرد تركها علي فتحها، وحرك الهمزة بالفتح؛ [لان] اصلها قبل الحذف الحركة بالفتح.
 الا تري انها كانت "اراي" فتتحرك بالفتح، واذا تحركت بالفتح انقلبت اللام الفا.
 وقياس قول "خ" عندي "اراي" وانما كان كذلك؛ لانه اذا رد اليه ما له حذف منه ما لم يكن له.



 الا تري انه لما حرك العين من "شية" بحركة الفاء، فرد الفاء اليها اسكن العين، فكذلك هذا في "ره" اذا رد العين اسكن الفاء؛ لانها كانت متحركة بحركة العين كما كانت العين من "شية" متحركة بحركة الفاء، فلما رد الفاء سكن العين يعني في "وشي".
 وكذلك اذا رد العين في "ره" اسكن الفاء في "اراي"؛ فاذا سكن الفاء اجتلب همزة الوصل، وقطعها للتسمية بها، فصار مثل "اصبع" فيلحقه التنوين في النكرة فيكون "اراي" ولا يلحقه التنوين في التعريف.

  AUTO مسالة 

 :
 فا:
   بالخير خيرات وان شرافا 
 مثل [انا] في البيان عند الوقف بالالف، "وحيهلا".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: اذا سميت رجلا ب"الا" فاني اجعله "فعلي" ولا اجعله "افعل" كما قال المازني في "اما" سواء.
 وقول من قال "ان لا" هذيان، ولا يجوز ان تكون "الا" افعل"، ولا "اما" "افعل"، لان الفاء والعين علي هذا التقدير من مخرج واحد، ولا يكون "اما" "فعل"؛ لان هذا مثال لا يكون الا في الافعال.
 فلو قدرت "اما" "فعل" لءلا يثبت فيه زيادة  لكنت قد اثبت فيها زيادة العين، وزدت علي ذلك بان جعلتها علي مثال لا يكون الا للافعال، وليست فعلا.
 قوله:
 فلو طار سيفي من يميني تباشرت ... ضباب الملا في جمعهم بقتيل 
 معاذ شاعر قديم.
 قال:
   غضبت علينا ان علاك ابن غالب ... فهلا علي جديك اذ ذاك تغضب
 هما حين يسعي المرء مسماة اهله ... اناخا فشداك العقال المءرب
 فا: المعني: هما العقال المءرب اناخا فشداك، فحمل علي لفظ "هما"، وان شءت علي معني "العقال".
 الفرزدق:
   هيهات قد سفهت امية رايها ... فاستجهلت حلماءها سفهاءها 
   حرب تردد بينهم بتشاجر ... قد كفرت اباءها ابناءها 
 ...................................................................... ............................



 فا: "حلماءها سفهاءها" ابتداء وخبر، و"استجهلت" مشغول بالضمير، وكذلك "كفرت"، و"اباءها ابناءها" مبتدا وخبر، اي اباء امية ابناء هذه الحروب.
 المتلمس:
   الق الصحيفة لا ابالك انما ... اخشي عليك من [الحباء] النفوس
 فا: "ما" بمنزلة الذي، و"النقرس" خبر "ان"، ويجوز ان 
 تجعل المصدر في تقدير ["ان يفعل" اي من ان يحبي بحباء النقرس اياك]
 حاتم طء:
   ونتجت ميتة جنينا معجلا ... عندي قوابله الرجال مستر
 فا: يريد الزند، و"مستر" بدل من الهاء في "قوابله" كقول الفرزدق:
   ................ ... علي جوده لضن بالمال حاتم 
 قال دريد بن الصمة:
   فطاعنت عنه القوم حتي تبددوا ... وحتي علاني حالك لون اسود
 و"حالك اللون اسود" علي الاقواء لا غير.



 شبيب بن البرصاء:
   وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... بلحييك عادي النجاد ركوب
 فا: يعني فرج امه، وجعله ركوبا اي لا يمتنع علي احد.
 الفرزدق:
   رات قريش ابا العاصي احقهم ... باثنين بالخاتم الميمون والقلم
 فا: القلم: يريد به السهم الفاءز من قوله تعالي (اذ يلقون اقلامهم) 
 ويجوز ان يعني [القضيب]
 وانشد:
   لقد كنت انهي كل بر وفاجر ... عن الحي عكل من نعير بن عامر
   وكانوا يصدون الفوارس عنهم ... ومحمول شرح النازح المنزاور
   فاصبح ما فيهم لقيس بن عاصم ... ولابن ابير من عديد وناصر
 فا: اي لقد كنت ابا من نمير ارمي عن عكل، قوله "لقيس بن عاصم" اي تركوا خلفهم، فاصبح الذي منهم لقيس بن عاصم، والمعني اصبح ما كان فيهم/ امن عديد وناصر لابن ابير، واذا كان كذلك فكانه فصل بين الصلة والموصول، وهذا لا يجوز، ولكن نحمله علي:
   اخوهم الاثقالا 
 سويد بن كراع:
   اري ال يربوع وافناء مالك ... اعضوك في الحرب الحديد المثقبا
 اي: اللامع المضء من قولك: اثقب نارك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: وجدت الجرمي قد قسم "حتي" الثلاثة الاقسام التي قسمتها انا.
 وقال الجرمي ايضا: "بعيدات بين" اراد بين السيرين، قال:
   واصبح الناس بالمعروف قد فجعوا ... واصبح اللوم محفوفا به الكرم
 فا: اي صار عند اللءام، فحف به الكرام يطلبونه.



  AUTO مسالة 

 :
 (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض).
 فا: اجاز وقوع "اذا" هنا؛ لان "الذي" موضع يصلح وقوع الجزاء فيه. الا تري ان الفاء تدخل جوابه، فكانه قال: كالذين يقولون اذا ضربوا.
 الفرزدق:
   وباشر راعيها الصلا بلبانه ... وكفيه حر النار ما يتحرق
 فا: ان قدر "كفيه" جرا كان عطفا علي عاملين علي "الباء" وعلي "باشر" وان حملت "كفيه" علي موضع "بلبانه" بقي "حر النار" غير محمول علي شء.
 فاذا كان كذلك حملته علي "وبكفيه حر النار" فيكون حينءذ مثل:
 (واونة اثالا) 
 وقد يجوز ان يكون "كفيه" علي الوجهين اللذين افسدهما، ويكون "حر النار" اما بدلا من "الصلا" واما مفعولا له. الا تري انه انما باشر لحر النار ولطلبه.

  AUTO مسالة 

 :
 سءلت عن: "جاءني اخوتك كلهم" و"اختصم اخواك كلاهما" والقول عندي ان تاكيد فاعلي "اختصم" ب"كلا" لا ينبغي ولا يحسن، وان كان تاكيد "اخوتك" حسنا ب"كلهم" والفصل بين الموضعين انه اذا قال: "ضربت اخوتك" جاز ان يكون ضرب اكبرهم او اراسهم، فاراد انه لما ضربه صار كانه قد ضربهم، فقال: "كلهم وانفسهم" لجواز هذا المعني في نفسه واخراج ما يظن من ذلك منها، فالتاكيد حسن مفيد لهذا المعني. وليس كذلك عندي "اختصم الرجلان كلاهما" الا تري انه بنفس "اختصم" يعلم ان اقل فاعل ذلك اثنان، فاذا قال: "كلاهما" فقد ذكر له ما كانت لفظة "اختصم" [تغنيه] عنه. فاذا كان كذلك علمت انه ليس مثل المسالة الاولي لافادة التاكيد ثم، ويدلك علي ضعف التاكيد هنا انك لا تقول: "ما اضرب زيدا ضربا" فلا يعديه الي المصدر، وانما لم يعده اليه؛ لان المصدر انما يذكر للتاكيد وتشديد الفعل، ونفس صيغة فعل التعجب قد افادتك ان ذلك المعني من الفاعل ثابت متقرر، فاطرح لذلك تعديته الي المصدر لما كان ذكره لا يفيد شيءا ليس في نفس الفعل.



 فكذلك "كلاهما" لما لم يفد شيءا لم يكن في "اختصم" لم يجز . ويدلك ايضا انك لا تقول: ايهم يضرب ام يقتل زيدا، انما [تقول] ب"او"؛ لان معني "ام" قد استغرقتها "اي".
 ولم يجز لك ان تقول: اكرره توكيدا وان كانت "اي" قد استغرقت معناها، فكذلك هذا لا يصح ان يءكد به.

  AUTO مسالة 

 :
 "فوك" اذا سميت به رجلا فالقياس ان تجعله علي ما تكون عليه الاسماء، كما انك اذا سميت ب "ذوو" قلت: "ذوا" او "ذو" فقياس هذا ان تقول فيه: "فم" ولا يجوز غير ذلك، لانهم قد كفوك هذا بقولهم "فم" حيث افردوه.
 فاذا سميت به، فقلت "فم" فاضفته قلت: "فمه" ولم يجز غير لك لانك لما سميت به حظرته التسمية فلم يجز ان تقول: "فوه"، ولا "فوك" كما كنت تقوله وهو اسم الجارحة؛ لانك ان قلت ذلك [فقد حرفت] الاسم فلم يجزفيه غير "فم" لهذا.



 فاما "فم" اذا كان اسما للجارحة غير منقول فانك اذا اضفته قلت: "فوه" وكان الاحسن، ولم يجز "فمه" علي ذها الا في الجاري في الشعر كقوله:
   (يصبح ظمان وفي البحر فمه)
 فهذا الاحسن فيه "فوه" و"فوك" [و] اذا نقلته فسميت به لم يجز الا "فمه" لما ذكرت لك من تحريفك الاسم اذا اجبريته وهو منقول مجراه وهو اسم غير منقول.



  AUTO مسالة 

 :
 حكي الجرمي ان "يه" يختار "قام زيد وعمرا وضربته" كما يختار "ضربت زيدا وعمرا كلمته"، قال: وغيره يختار الرفع في الاول، والوجه قول "يه".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ما يقوله "كف" من ان "كلا" تثنية فاسد، والقول فيه قول 
 "يه" و"الخليل". وذلك انه لا يخلو من ان يكون مفردا او تثنية فلا يجوز ان يكون تثنية؛ لانه لو كان تثنية لكان قد اضاف الشء الي نفسه وذلك فاسد لا معني له، وليس بموجود في شء من كلامهم.
 الا تري انهم لم يقولوا: "مررت بهما اثنيهما" كما يقولون: مررت بهم [ثلاثتهم]، ولا "مررت به واحده"، ولكن قالوا: "وحده"، فدل ذلك علي معني الانفراد كما كان يدل "واحده" ان لو قيل، الا انهم رفضوه حيث كان يءدي الي اضافة الشء الي نفسه كما رفضوا بهما اثنيهما؛ لان "اثنين" لا يكون اكثر من "اثنين".
 فاذا كان كلك لم يكن ضمير الاثنين مثل الجمع فيقدر فيه الزيادة علي الثلاثة ثم يضيف الثلاثة اليه، فيكون من باب: "حلقة فضة وباب حديد" فاذا كان كذلك لم تجز اضافته كما لم تجز اضافة الواحد.
 فان قال: فهل رايتم حرف اعراب ينقلب؟



 قلنا: نعم "اخوك واخاك" ونحوه.
 فان قال: فهذا مختلف فيه الا تري ان ابا اسحاق الزيادي يقول: هو اعراب، وابو الحسن وابو عثمان يقولان: هو دلالة اعراب، واذا كان دلالة اعراب لم يكن حرف اعراب؟
 قلنا: هذا حرف اعراب وليس باعراب ولا دلالة اعراب، والدليل علي ذلك انه لا يخلو من ان يكون / ب دلالة اعراب او حرف اعراب، فلا يجوز ان يكون دلالة اعراب؛ لانه لو كان كذلك لبقي الاسم علي حرف واحد في "فوك وذو مال"، وبقاء الاسم علي حرف واحد لم يجء في شء من كلامهم.
 فاذا كان كذلك كسر هذا قول من قال ان هذا الحرف دلالة اعراب او اعراب؛ لانه قد ثبت في هذا الموضع انه حرف اعراب، وليس بدلالة اعراب.
 فاذا ثبت في هذا الموضع ان حرف اعراب بهذه الدلالة ثبت انه في المواضع الاخر حرف اعراب لا دلالة له.
 فان قال: فقد قال العجاج:
   خالط من سلمي خياشيم وفا 
 فان هذا ضرورة، وقال "د": قد لحنه في هذا كثير من الناس.
 فان قلت: فقد قالوا "م الله"، وقد قال "يه" انه يجوز ان يكون من ايم الله".
 قيل له: ليس في هذا دلالة لكم؛ لان هذا الاسم مشابه للحرف بدلالة انه ملازم لموضع واحد غير مفارق له وهو القسم، ومن ثم دخلت عليه همزة الوصل كما دخلت علي لام المعرفة، علي ان "ب" كان يقول: انه انما هو "من الله" حذفت النون لالتقاء الساكنين كما حذفت من "احد الله"، 
   ولاك اسقني
 ونحو ذلك.
 فاذا كان كلك لم يوجدونا اسما متمكنا علي حرف، واذا لم يوجدوا ذلك ثبت ان الباقي من حروف الكلمة كذلك [ويكون] هو العين. وحرف الاعراب قد انقلب في الاسماء المفردة في غير "كلا"، علي ان الالف والياء متقاربة وبعضها ينقلب الي بعض كثيرا، فتجري كل واحدة مجري الاخري.
 فان قال: وانتم عندكم ان "كلا" مفرد في اللفظ وهو عبارة عن اثنين في المعني، واذا كان كذلك فقد صار في المعني مضافا الي نفسه؛ لانه في المعني هو ما اضيف اليه وليس هو في المعني اقل مما اضيف اليه فيكون من باب "خاتم حديد"، ولا هو في المعني غير ما اضيف اليه فيكون من باب "غلام زيد".
 قيل له: ليس هو ما اضيف اليه؛ لانه عبارة عن كل واحد من الاثنين، 
 وليس كل [واحد من الاثنين] هو عبارة عن واحد من الاثنين بعبارة عن الاثنين، كما ان "كلا" عبارة عن كل واحد من القوم في قولك: "كل القوم" وليس هو عبارة عن القوم؛ لانه اذا كان عبارة عن كل واحد من الاثنين وكل واحد من القوم، وثبت ان الواحد من القوم والواحد من الاثنين ليس هو القوم ولا هو الاثنين، فكذلك جميع احادهم التي "كل وكلا" عبارة عنها، ليست "هي هم" ولا "هي غيرهم"؛ لانه ليس يجب اذا لم يكن الشء الشء ان يكون غيره؛ لان الاجزاء المجتمعة حكما ليس هو الاجزاء المفترقة.
 فا: مما يكون الفاء فيه زاءدة ولا يتجه علي غير ذلك قوله:
   واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي



  AUTO مسالة 

 :
 قال الجرمي فيما قرء علينا من كتابه  اانت زيد ضربته  قال: لا يجوز عندي الا الرفع، وقال في قولهم: "ازيد قام" يرتفع بالابتداء، ولا يرتفع بالفعل، قال: لانه لا يدل علي الرفع بالفعل شء.
 فا: كانه يريد ان اللفظتين في الارتفاع بالفعل والارتفاع بالابتداء سواء، واذا كان كذلك لم يرفعه به؛ لانك لم تصل الي ما اردته، فاذا كان فعله وغير فعله سواء تركته علي ما كان عليه قبل دخول حرف الاستفهام.
 ويقوي قول الجرمي ان "قام" لا يجوز ان يعمل في "زيد" متقدما رفعا علي وجه، وليس هذا حق المفسر بل حقه ان يكون لو حذف ما يشغله لتعدي الي الاول مثل "ازيدا ضربته" لو حذفت الهاء لقلت: "ازيدا ضربت".
 فاذا لم يكن هذا الشرط في: "زيد قام" فقد صار بمنزلة فعل في الصلة كقولك: ازيد الذي ضربته، ف"زيد" لا يعمل فيه في هذه المسالة فعل يفسره ما في الصلة؛ لان الذي في الصلة لا يجوز ان يعمل فيه علي وجه، فكذلك "ازيد قام".
 والوجه في قوله "يه" ان النصب في: "اانت زيد ضربته"



 لا يكون من حيث كان قبل الفصل. الا تري ان الفعل اذا تقدم معموله كان عمله فيه اضعف بدلالة قولك "زيد ضربت"، ولو اخرت لم يجز ذلك، والفعل ايضا عمله يضعف في الفاعل اذا تقدمه.
 الا تري انه لا يرفع الفاعل في "زيد قام" ب"قام".
 فهذان وجهان يضعفان عمل الفعل، وينضم اليهما الفصل، والفصل بين العامل والمعمول مما يضعف به عمل العامل في معموله.
 ومن ثم كرر: (لا تحسبن الذين يفرحون ........ فلا تحسبنهم).
 ومن ثم ايضا امتنع قوم من النحويين من: "عبد الله جاريتك ابوها ضارب" لتراخي العامل من المعمول، وتباعده.
 فاذا انضمت هذه الاشياء ضعف عمل الفعل فلم يعمل فيه عمله قبل الفصل.

  AUTO مسالة 

 :
 "عبد الله في الدار قاءما فيها".



 فا: في "فيها" الثانية وجهان: ان شءت تعلقت بالمحذوف كما تعلقت به "في الدار" علي جهة التكرير.
 ونظيره: "ضربت زيدا زيدا" الا تري ان "زيدا" الثاني ينتصب بما ينتصب به الاول، فكذلك "فيها" الثانية تتعلق بما يتعلق به الاول، وتقدمها علي هذا فتقول: "عبد الله في الدار فيها قاءما".
 وان شءت علقته ب "قاءم" تريد "قام فيها"، فلا تتعلق بالمحذوف، ولك ان تقدمه علي "قاءم" علي هذا. الا تري انك تقدم الظرف اذا كان العامل فيه معني، نحو: "كل يوم لك ثوب"، فاذا جاز هذا في المعني قاسم الفاعل اجدر ان يجوز فيه.
 ولو رفعت "قاءم" جاز ان يكونا متعلقين ب "قاءم " ايضا.
 ويجوز اذا جعلته الخبر، فقلت: "عبد الله في الدار قاءما فيها" ان يعمل ما "في الدار" الاول من معني الفعل في قولك "فيها" فيكون "فيها" معمول "في الدار" نفسه كما يكون "كل يوم" معمول "لك" في قولك "كل يوم لك ثوب"، وهذا معني اخر غير ما شبهناه به من قولك "ضربت / ازيدا زيدا".
 فاما قوله تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها)، فيكون "فيها" علي وجهين: تتعلق بالمحذوف الذي يتعلق به "في الجنة" مثل: "ضربت زيدا زيدا": ويتعلق ب "في الجنة" ووجه ثالث: وهو ان يتعلق ب"خالدين".



 واما قوله: (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها)، فلا يكون متعلقا ب "كان"، ولا ب"العاقبة"، لان ما بعد "ان" لا يعمل فيه ما قبله اذا كان في صلة "ان" وما بعد "انهما" من الاية كله في صلة "ان" الا تري ان "في النار" في موضع الخبر، و"خالدين" منتصب عن الضمير الذي في قولك "في النار"، لا يكون غير ذلك؛ لان "ان" لا معني للفعل فيها.
 فاذا كان كذلك احتمل "فيها" بعد "خالدين" الوجوه الثلاثة:
 احدها: التكرير والتعلق بما تعلق به "في النار".
 والاخر: ان يكون معمول "في النار" كما كان "خالدين" معمولا له.
 والثالث: ان يكون متعلقا ب"خالدين".

  AUTO مسالة 

 :
 فا: البصريون والكوفيون جميعا يعتبرون في باب الحال الانتقال وان كان قد يجء منها شء لا ينتقل.
 فمما جاء لا ينتقل جميع الحال المءكدة، نحو (وهو الحق مصدقا)، و (هذا زيد حقا).
 و:



 (انا ابن دارة معروفا)
 فهذه المءكدة كلها لازمة غير مفارقة.
 فان قلت: فلم لا تجعل "حقا" علي المصدر دون الحال؟
 قيل: لا يسوغ المصدر. الا تري ان "مصدقا"، و"معروفا" انما يكونان علي الحال من حيث كانا اسما الفاعلين، و"الحق" وان كان مصدرا فان المصادر تقع موقع اسم الفاعل وليس اسم الفاعل في الاتساع في وقوعه موقع المصدر كوقوع المصدر موقع اسم الفاعل، فاذا كان كذلك حملت علي الحال دون المصدر.

  AUTO مسالة 

 :
 انشد في الفرخ:
   تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا يحني بارد ظليل
 فا: هذا مثل: (انتهوا خيرا لكم) تقديره عندي: تروحي 
 تاتي مكانا اجدر ان تقيلي: اي اجدر بان تقيلي: اي تقيليه، يريد: تقيلي فيه فاتسع، فلما حذف اوصل الفعل الي "ان"، وهذا عندي ينبغي ان يكون علي محذوف يدل عليه "افعل".

  AUTO مسالة 

 :
 وقال الجرمي ايضا: "استقبلهم بعير قد كشر عن نابه" حيث قال القاءل: "ااعور وذا ناب" وقال: "امر مبكياتك لا امر مضحكاتك" ينتصب باضمار رايت امر مبكياتك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ما كان علي نحو: "سرحان" يعلم انه للالحاق بقولهم: "سراحين"، فاذا قالوا في "ظريان" "ظرابي" علمت انهم اجروه مجري الف التانيث في "صحاري"، فاذا اجروها مجراها علمت انه ليس 
 للالحاق، لان ما يكون للتانيث لا يكون للالحاق. الا تري ان "ذفري" فيمن لم ينون لا يكون للالحاق.

  AUTO مسالة 

 :
 فا:
   (حين لا حين محن)
 اضافتهم "حين" الي "لا" يدل علي انها قد جرت مع الاسم مجري الشء الواحد، وان لم يكن هذا بمنزلة قولك: "بلا شء"؛ لان "لا" مع شء بمنزلة شء واحد، ولا يكونان كذلك اذا اضيف معمولها، لانه اذا اضيف معمولها لا يكون معها بمنزلة شء واحد، ولا يلزم ان تكون "لا" زاءدة كما كانت زاءدة فيما فيما انشد "يه":
   وقد علاك مشيب حين لا حين 
 لانك ان لم تقدر "لا" في هذا البيت زاءدة كان نقضا، لانك مثبت ما نفيت، وليس كذلك (حين لا حين محن).
 الا تري انك قد خصصت الحين المنفي بالاضافة الي المحن فلم تعم.
 وان قلت: ان (حين لا حين محن) لا يكون بمنزلة قولهم: "جءت بلا شء"، لان الباء لا تدخل الا علي المفرد ولا تدخل علي الجمل، فكانه بمنزلة قولك: "جءت بخمسة عشر"، وليس الامر في، "حين لا حين محن" كذلك لان "حين" من اسماء الزمان، واسماء الزمان تضاف الي الجعل، فاذا كان كذلك اضفت "حين" الي "لا حين محن" وقد اضمرت الخبر كما تضيف اسماء الزمان الي الجمل، ف "حين" اذا كان كذلك مضاف الي الجملة، وليس علي حد "جءت بلا شء" لما اعلمتك.
 وان قلت: ان قولك: "جءت بلا شء" ايضا، كانه دخل علي 
 جملة، واردت: جءت بلا شء والخبر مضمر كما دخل عليه في قوله: "ما زيد بنام صاحبه".
 فهو وجه غير ممتنع.
 ومما يدل علي جواز الاضافة في هذا الباب ان الفعل ماض، واذا كان الفعل ماضيا جازت اضافته الي الظروف التي تكون بمعني "اذ" وما يضاف اليه "اذ" مبتدا وخبر فكذلك "حين" لما كانت بمعني المضي جاز اضافتها الي ما يجري مجري الابتداء والخبر.

  AUTO مسالة 

 :
 "لاها الله" في القسم ان خففت الهمزة او حققت وجاء بذلك استعمال فهو وجه من القياس ووجهه ان "ها" التي للتنبيه لما انضممت اليه كما انضمت "ها" الي "هلم" فصارت بدلا من الواو كما صارت مبنية مع الفعل او الاسم المسمي به الفعل في قول من لم يثن ولم يجمع حذف؛ فلم يثبت مع الهمزة، وقطعت الهمزة كما قطعت في: "افالله لتفعلن" لما صارت بدلا مع حرف الجر. فهذا وجهه.
 فا: لا يظهر قطع الهمزة في هذه الكلمة، لانه لم يجء مستعملا علي القطع، والمسالة معمولة علي انه لو استعمل الهمز ك يكون وجهه: منهم من قدر فيهما الف "الله" الف وصل، والف "ها" ساكن، ولام "الله" ساكنة فيجتمع ساكنان فمده، ليصير مثل: "دابة" فيدغمه، ومنهم من يقصره فيقول "لا ه لله" [فيسقط] الساكنين بالكلية، والساكنان في "الدابة"



 متصلان، وهما في "لاها الله" منفصلان، فلهذا جاز المد فيه.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ان قال قاءل في "لهي ابوك" كيف ذهب "يه" الي انه مقلوب/ ب من "لاه" والمقلوب عنه كان "فعلا" والمقلوب اليه "فعل" "لهي".
 قيل: لا يمتنع ان يختص المقلوب اليه بما لا يكون للمقلوب عنه.
 الا تراهم قالوا: "له جاه" فبني علي "فعل" وهو مقلوب من "وجه" وقالوا: "قسي" فالزموه الكسر في الفاء، وخالفوا به غيره ولم يستعمل الضم 
 فيه، كما قيل: "حلي، وحلي، وعصي وعصي"، فقد يختص البناء في القلب بما لا يكون قبل القلب.
 فان قيل: فما وجه بناء الكلمة؟
 فانها بنيت عندي لانها تضمنت معني الحرف المعرف.
 الا تري ان المعني "لله ابوك" فلما تضمن معني اللام كما تضمنته "امس" بني كما بني الا انه فتح وان كسر "امس"، لان الفتحة في الياء اسهل من الكسرة، وحسن ذلك ايضا ان الهاء اصلها الحركة، واذا كان اصلها الحركة ضعف تحريك الياء بالكسر كما انه اذ تحرك ما قبلها ضعف ذلك فيها.
 وموضع الاسم عندي جر بلام الاضافة. الا تري ان المعني علي ذلك، وانما حذفت للدلالة عليها. الا تري انه لا يظن ان يكون الثاني [هو] الاول.
 فاذا كان هذا ممتنعا [وحظر] علمت انه علي الوجه الاخر وهو اضمار اللام، وجاز هذا اذ قالوا: "الله لافعلن".
 وفي بعض النسخ فوق وفقا قال:
   ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل 
 وقولهم: "الله لافعلن" حكاه "يه"، وطعن "د" فيه، فقال: لا يجوز ذلك، لان الفعل مراد في الكلام، قال: فاذا كان مرادا وحذف الحرف الجار وصل ذلك الفعل المراد الي الاسم فنصبه وامتنع الجر.
 وللقاءل ان يقول له: اذا حذفه لكثرة الاستعمال والمراد اثباته فهو  وان 
 كان محذوفا في اللفظ  في تقدير الثبات فيه، واذا كان في تقدير الثبات فيه منع الفعل من الوصول كما يمنعه وهو ثابت، ولا يكون هذا علي حاء "كلتك، وكلت لك"، لانك في هذا تتسع، فتجعل الفعل غير المتعدي بمنزلة المتعدي فلا يكون الحرف علي هذا مقدرا ثباته كما يكون مقدرا في الوجه الاخر، ولكن يكون الفعل يتعدي اليه علي الاتساع كما كان يتعدي الي الظرف علي انه مفعول، واجتمع هذا الضرب في المفعول والظروف، لان كل واحد منهما كان يتعدي اليه الفعل بتوسط الحرف، فلما استجزت حذفه من المفعول فيه وجعلته مفعولا به كذلك استجزت حذفه من المفعول به في المعني، فصار الفعل بمنزلة المتعدي.
 ويدلك علي ان المراد في النية بمنزلة المثبت في اللفظ "نوي" و"رويا" ونحو ذلك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: ان قال قاءل  في الكون : اذا كان يدل علي الحدث فالفعل الذي اشتق منه كيف دل علي الزمان دون الحدث عند النحويين، والفعل انما يشتق من المصدر، فينبغي اذا كان كذلك ان لا يفارقه الدلالة علي الحدث، لانه الاصل في المشتق منه ثم ينضم اليه الدلالة علي الزمان كما ان ساءر المشتقات يدل علي المشتق منه وزيادة؟



 فالقول في هذا عندي: ان الفعل لما صيغ للدلالة علي الزمان جاءت هذه الامثلة مجردة من الحدث، ليكون في هذا ايذان القصد في هذا النوع من الكلم الدلالة علي الزمن، ويشبه هذا تاء "انت"، وكاف "ذلك" و"ارايتك" ونحو ذلك.

  AUTO مسالة 

 :
 فا: سالنا ساءل عن: مررت بزيد ضارب عمرو ابوه؟
 فاجبنا: انها لا تجوز؛ لان اسم الفاعل فيها لا يخلو من احد امرين:
 اما ان يكون للماضي، او للاتي فان كان للاتي لم يجز؛ لانه في تقدير الانفصال. واذا كان في تقدير الانفصال كان يكره، واذا كان يكره لم يجز ان يكون وصفا ل "زيد".
 وان كان [للماضي] لم يجز ايضا؛ لانك قد [اعملته] في الاب، واسم الفاعل اذا كان لما مضي لم يعمل عمل الفعل.
 فاذا لم يخل من هذين، ولم يجز هذان لم يجز.
 وعلي قياس قول الكساءي جاءزة؛ لانه يعمل اسم الفاعل وان كان لما مضي عمل الفعل.

  AUTO مسالة 

 :
 ب: عن الكساءي انه سمع: "هو احسن الناس هاتين"، هاتين؛ 
 يعني عينين.
 فا: موضع "هاتين" موضع "العينين"، وهو معرفة، والمعارف لا تنتصب علي الحال، ولا علي التمييز.
 قال الجرمي: قال ابو زيد: تزوجت امراة، وبامراة.

  AUTO مسالة 

 :
   اليت حب العراق الدهر اطعمه 
 فا: القول فيه عندي قول "يه"، وذلك ان "اليت" وما اشبهه حقه ان يتلقي بما يتلقي به الاقسام وعلي هذا (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله [من يموت])، (واقسموا [الله جهد ايمانهم] لءن امرتهم ليخرجن) ونحو ذلك.
 وعلي هذا قال النحويون غير عيسي في قوله:
   الم ترني عاهدت ربي ... ..................
 علي حلفة لا اشتم .... ...............
 انه جواب القسم.
 ويقول الين خالفوا "يه" في هذا البيت: لم نعلمهم خالفوا في بيت الفرزدق، وعلمنا انهم علي غير قول عيسي في بيت الفرزدق، فيلزمهم علي هذا ان يقولوا في هذا البيت بقول "يه" ايضا. الا تري انه علي قول "يه" متلق قسما، كانه (اليت لا اطعمه) فحذف "لا" كما حذف من:



   تالله يبقي علي الايام
 ونحوه، وحذف "علي" من "اليت" فوصل الفعل، فصار بمنزلة (قدروها تقديرا) اي "عليها".
 [و]:
   [واخفي] الذي لولا الاسي لقضاني 
 اي قضي علي.
 فان قلت: فقد فصل بين القسم والمقسم عليه في قوله بشء ليس من القسم، فهلا لم تجز هذا كما لم يجز: والله زيد لضربته.
 قيل: ليس هذا مثله. الا تري ان "زيدا" مبتدا ليس من القسم والمقسم عليه في شء و"علي حب العراق" / امتصل بالجملة التي هي القسم، فاتصاله بفعله كاتصال فاعله به، وكاتصال "بالله" في: "احلف بالله"، وكاتصال "علي" ب"عاهدت" في قوله:
 ................ عاهدت ربي ... ..................
 ................. علي حلفة ... ...................
 ثم قال: "لا اشتم" فتلقي القسم ب "لا" واذا كان كذلك كان ساءغا جاءزا، وعلي قول اولءك يكون "حب العراق" مثل [زبدا 
 ضربته] و"اطعمه" تفسير للمضمر، ولا يكون في الكلام مقسم عليه.
 فان قلت: يكون "اطعمه" ايضا مقسما عليه علي قولهم؟
 فالقول [في دلالته لا يخلو ان يجعل] "اطعمه" مقسما عليه، ولم يجعل "حب العراق" منتصبا ب"اليت" كما قدره "يه" من ان يكون المتلقي للقسم هو الفعل المضمر المفسر او الظاهر المفسر، فالمفسر يصح ان يكون مقسما عليه؛ لانه اذا لم يظهر قبح ان يتلقي القسم به كما قبح ان [ينصب به] عليه، لانه لما لم يظهر صار بمنزلة مالا حكم له كالضمير الذي في اسم الفاعل ونحوه الا تري ان "كف" لا يعترفون به، لوا يعملونه كما يعمله غيرهم، وليس حكم ما كان كذا عند اصحابنا ان يءكد لانه عندهم لا يظهر للدلالة عليه كما لا يجوز ان يءكد الهاء في "زيد ضربت"؛ لانها انما حذفت لما عرفت، فاثباتها كان اولي من تاكيدها، او يكون المتلقي هو الفعل المفسر، والمفسر ينبغي ان يكون علي حد المفسر، فكما لم يتلق المفسر القسم كذلك المفسر، وكما يقبح ان تنصب ما بعد ما يتلقي القسم ما قبله كذلك يقبح ان ينتصب "حب العراق" بفعل يفسره "اطعمه"؛ لان الناصب كانه في المعني الفعل المفسر؛ لان ذلك المضمر من اجل انه لا يظهر لا يقع به اعتداد، وهذا علي قياس قول "كف"



 لا يجوز عندي؛ لان الاسم عندهم ينتصب بالفعل الظاهر، وما بعد الفعل المتلقي القسم لا يعمل فيما قبله، وفي قول "يه" ليس يعترض شء من هذه القباحات.

  AUTO مسالة 

 :
 قال الجرمي: "ظننت زيدا وظنني منطلقا"، حكي عن بعض العرب انهم حذفوا احد المفعولين في الفعل الاول، قال: وهو عندي جاءز.
 فا: والقول عندي كما قال؛ لانه بمنزلة المبتدا والخبر، وكما يجوز ان يحذف المبتدا، دون الخبر، والخبر دون المبتدا كذلك يجوز هذا، ويزداد الحذف في هذا الموضع حسنا ان الجملة الثانية فيها تفسير للمحذوف، فاذا جاز الحذف للدلالة وان لم يقترن به ما يسفره فالحذف مع اقتران ما يفسره به اجدر. وهاتان الجملتان تجريان مجري الجملة الواحدة. الا تري انك تفصل بين معمول الاولي بالثانية ومعمولها، نحو: "ضربني وضربته زيد"، ولا يجوز هذا في غير هذا الموضع.

  AUTO مسالة 

 :
 قال الجرمي: لا يجوز هذا الباب وهو باب "ضربني وضربت زيد" الا فيما كان مستعملا بحرف عطف، قال: فاما ما عدا ذلك فلا يجوز، قال: وقوله:
   عود ان تنطق بالحق شفتاك .........



 ليس علي اعمال الثاني، ولكن انما اراد عود شفتيك ان تنطقا بالحق فاخرت الشفتين فرضتهما.
 فا: وقوله: (اتوني افرغ عليه قطرا) يشهد عليه. الا تري انه قد اعمل الثاني ولم يعمل الاول، وليس هنا حرف عطف، وحكي ايضا ان الخليل والبصريين يختارون اعمال الثاني، وان "كف" يختارون اعمال الاول.
 فا: والاية تشهد عليهم كما تشهد علي الجرمي. الا تري انه اعمل فيها الثاني وليس فيها حرف عطف.
 فان قلت: ف"عود" يقتضي شيءا يعمل فيه، واذا [اعملت] الثاني لم يعمل "عود" في مفعول.
 قيل "ضربت" ايضا بمقتضي معمولا فاذا قلت: "ضربت وضربني زيد" حذفت المفعول؛ لدلالة الثاني عليه فكذلك حذفت المفعول من "عود" لدلالة الثاني عليه.
 اخر المسالة والحمد لله رب العالمين، وصلي الله عليه محمد واله وسلم تسليما.
 ا. د/ محمد الشاطر احمد محمد احمد
 الثلاثاء: في  من جمادي الاولي  ه من فبراير  م 