

 
  [الحجة للقراء السبعة]
 المءلف: الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الاصل، ابو علي (المتوفي: ه)
 المحقق: بدر الدين قهوجي  بشير جويجابي
 راجعه ودققه: عبد العزيز رباح  احمد يوسف الدقاق
 الناشر: دار المامون للتراث  دمشق / بيروت
 الطبعة: الثانية،  ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  [مقدمة التحقيق]
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما.
 كتابا ختم به الكتب، وانزله علي نبي ختم به الانبياء، بدين شامل ختم به الاديان، صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي اله واصحابه الطيبين الواعين الذين حفظت صدورهم وسطرت اقلامهم ما تنزل علي نبيهم من ربه، ونقلوه لمن بعدهم كما حفظوه وسطروه، ونفوا عنه تحريف الغالين، وتاويل المبطلين.
 وبعد، هذا كتاب الحجة للقراء السبعة اءمة الامصار بالحجاز والعراق والشام الذين ذكرهم ابن مجاهد في كتابه، نقدمه للقراء في ثوب جديد واخراج مشرق، وقد يءس المتلهفون الي رءيته من استكماله وذلك بعد مرور ثمانية عشر عاما علي صدور جزءه الاول عن دار الكتاب العربي في القاهرة.
 نقدم علي طبعه ونشره مستعينين بالله علي اتمامه، ساءلين اياه ان يلقي القبول لدي المهتمين بكتاب الله عز وجل ولغته، راجين ان يجنبنا الزلل، ويلهمنا الصواب في القول والعمل.
 وقد جرت العادة في التحقيق والتاليف ان يقدم المحقق او المءلف بين يدي كتابه مقدمة تكون بمثابة نافذة علي الكتاب ومفتاح له، تمهد لفهمه وتعطي القارء نظرة شاملة والمامة سريعة عجلي، فيترجم للمءلف، ويكشف النهج الذي سلكه، وخاصة ان كانت مقدمة الكتاب علي النحو المقتضب الذي قدمه الفارسي لكتابه هذا، كما توقف القارء علي الخطة التي التزمها المحقق في ابراز هذا المءلف والطريقة التي سلكها في اخراجه ونشره.
 
 وقد رايت قبل الحديث عن المءلف والكتاب ان امهد له بما يتصل بالموضوع ويحسن بالقارء الاطلاع عليه والافادة منه، فاسوق جوابا لاسءلة تتعلق بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه» «» ثم اذكر شروط القراءة الصحيحة.
 $   ما سبب ورود القران علي سبعة احرف؟
 سبب وروده علي سبعة احرف هو التخفيف علي هذه الامة، وارادة اليسر بها، والتهوين عليها شرفا لها وتوسعة ورحمة، واجابة لقصد نبيها افضل الخلق حيث اتاه جبريل فقال له: «ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف، فقال صلي الله عليه وسلم: اسال الله معافاته ومعونته، ان امتي لا تطيق ذلك» ولم يزل يردد المسالة حتي بلغ سبعة احرف.
 وذلك ان الانبياء عليهم السلام كانوا يبعثون الي قومهم الخاصين بهم، والنبي صلي الله عليه وسلم بعث الي جميع الخلق احمرها واسودها، عربيها وعجميها، وكانت العرب الذين نزل القران بلغتهم لغاتهم مختلفة، والسنتهم شتي، ويعسر علي احدهم الانتقال من لغته الي غيرها، او من حرف الي اخر، بل قد يكون بعضهم لا يقدر علي ذلك ولو بالتعليم والعلاج، لا سيما الشيخ والمراة، ومن لم يقرا كتابا، فلو كلفوا العدول عن لغتهم والانتقال عن السنتهم لكان من التكليف بما لا يستطاع. قال ابن قتيبة في كتاب المشكل: فكان من تيسير الله تعالي ان امر نبيه صلي الله عليه وسلم بان يقرء كل قوم بلغتهم وما جرت عليه عادتهم:
 فالهذلي يقرا (عتي حين) يريد: (حتي حين) لانه هكذا يلفظ بها ويستعملها، والاسدي يقرا: تعلمون، وتعلم. وتسود وجوه [ال عمران/ ] واذا قيل لهم [البقرة/ ] وغيض الماء [هود/ ] باشمام الضم مع الكسر وهذه بضاعتنا ردت الينا [يوسف/ ] باشمام الكسر مع الضم، وما لك لا تامنا باشمام الضم مع الادغام، وهذا ما لا يطوع به كل لسان. ولو ان كل فريق امر ان يزول عن لغته وما جري عليه اعتياده طفلا وناشءا وكهلا لاشتد ذلك عليه، وعظمت المحنة فيه، ولم يمكنه الا بعد رياضة للنفس طويلة، وتذليل للسان، وقطع للعادة، فاراد الله برحمته ولطفه، ان يجعل لهم متسعا في اللغات، ومتصرفا في الحركات كتيسيره عليهم في الدين «»». 
    
 معني الاحرف:
 قال اهل اللغة: حرف كل شء، طرفه ووجهه، وحافته وحده وناحيته والقطعة منه. والحرف ايضا: واحد حروف التهجي، كانه قطعة من الكلمة.
 قال الحافظ ابو عمرو الداني
  : معني الاحرف 
 التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم هاهنا يتوجه الي وجهين:
 احدهما: ان يعني ان القران انزل علي سبعة اوجه من اللغات، لان الاحرف جمع حرف في القليل، كفلس وافلس. والحرف قد يراد به الوجه، بدليل قوله تعالي: يعبد الله علي حرف [الحج/ ] فالمراد بالحرف هنا الوجه، اي علي النعمة والخير واجابة السءال والعافية، فاذا استقامت له هذه الاحوال اطمان وعبد الله، واذا تغيرت عليه، وامتحنه بالشدة والضر ترك العبادة وكفر، فهذا عبد الله علي وجه واحد، فلهذا سمي النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاوجه المختلفة من القراءات، والمتغاير من اللغات احرفا، علي معني ان كل شء منها وجه.
 والوجه الثاني من معناها: ان يكون سمي القراءات احرفا، علي طريق السعة، كعادة العرب في تسميتهم الشء باسم ما هو منه، وما قاربه وجاوره، وكان كسبب منه، وتعلق به ضربا من التعلق، كتسميتهم الجملة باسم البعض منها، فلذلك سمي صلي الله عليه وسلم القراءة حرفا، وان كان كلاما كثيرا من اجل ان منها حرفا من غير نظمه، او
 كسر، او قلب الي غيره، او اميل، او زيد او نقص منه، علي ما جاء في المختلف فيه من القراءة. فسمي القراءة اذا كان ذلك الحرف فيها حرفا، علي عادة العرب في ذلك واعتمادا علي استعمالها.
 قلت: وكلا الوجهين محتمل، الا ان الاول محتمل احتمالا قويا في قوله صلي الله عليه وسلم: «سبعة احرف» اي: سبعة اوجه وانحاء. والثاني محتمل احتمالا قويا في قول عمر رضي الله عنه في الحديث: سمعت هشاما يقرا سورة الفرقان علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. اي: علي قراءات كثيرة. وكذا قوله في الرواية الاخري: سمعته يقرا فيها احرفا لم يكن نبي الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها.
 فالاول غير الثاني، كما ياتي بيانه.
 
 $   ما المقصود بهذه السبعة؟
 اختلف العلماء في المقصود بهذه السبعة مع اجماعهم علي انه ليس المقصود ان يكون الحرف يقرا علي سبعة اوجه «»، نحو: «اف، وجبريل، وارجه، وهيهات، وهيت» وعلي انه لا يجوز ان يكون المراد هءلاء السبعة القراء المشهورين، وان كان يظنه بعض العوام، لان هءلاء السبعة لم يكونوا خلقوا ولا وجدوا. واول من جمع قراءاتهم ابو بكر بن مجاهد في اثناء الماءة الرابعة. واكثر العلماء علي انها لغات، ثم اختلفوا في تعيينها. ثم يناقش ابن الجزري هذا القول ويعرض غيره من الاراء ثم يردها.
 $   ما وجه كونها سبعة دون ان تكون اقل او اكثر؟
 قال الاكثرون: ان اصول قباءل العرب تنتهي الي سبعة، او ان اللغات الفصحي سبع، وكلاهما دعوي.
 وقيل: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد بحيث لا يزيد ولا ينقص، بل المراد السعة والتيسير، وانه لا حرج عليهم في قراءته بما هو من لغات العرب من حيث ان الله تعالي اذن لهم في ذلك، والعرب يطلقون لفظ السبع والسبعين والسبعماءة ولا يريدون حقيقة العدد بحيث لا يزيد ولا ينقص، بل يريدون الكثرة والمبالغة، من غير حصر، قال تعالي: (كمثل حبة انبتت سبع سنابل) و (ان تستغفر لهم سبعين مرة) وقال صلي الله عليه وسلم: في الحسنة: «الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة». وهذا جيد لولا ان الحديث ياباه، فانه ثبت في الحديث من غير وجه انه لما اتاه جبريل بحرف واحد قال له ميكاءيل:
 استزده، وانه سال الله تعالي التهوين علي امته، فاتاه علي حرفين، فامره ميكاءيل بالاستزادة، وسال الله التخفيف، فاتاه بثلاثة. ولم يزل كذلك حتي بلغ سبعة احرف.
 وفي حديث ابي بكرة: «فنظرت الي ميكاءيل فسكت، فعلمت انه قد انتهت العدة» فدل علي ارادة حقيقة العدد، وانحصاره. 
 ولا زلت استشكل هذا الحديث وافكر فيه، وامعن النظر من نيف وثلاثين سنة حتي فتح الله علي بما يمكن ان يكون صوابا ان شاء الله، وذلك اني تتبعت القراءات صحيحها وشاذها، وضعيفها ومنكرها، فاذا هو يرجع اختلافها الي سبعة اوجه من الاختلاف لا يخرج عنها. وذلك اما :
 "   في الحركات بلا تغير في المعني والصورة، نحو: (البخل) باربعة و (يحب) بوجهين.
 "   بتغير في المعني فقط نحو: (فتلقي ادم من ربه كلمات) (وادكر بعد امة) وامة.
 "   في الحروف بتغير المعني لا الصورة نحو: (تبلوا، وتتلوا. وننحيك ببدنك لتكون لمن خلفك وننجيك ببدنك).
 "   عكس ذلك نحو: (بصطة وبسطة، والصراط والسراط).
 "   بتغيرهما اي: المعني والصورة نحو: (اشد منكم ومنهم. وياتل ويتال. و: فامضوا الي ذكر الله).
 "   في التقديم والتاخير نحو: (فيقتلون ويقتلون) (وجاءت سكرة الحق بالموت).
 "   في الزيادة والنقصان نحو: (واوصي ووصي. والذكر والانثي).
 فهذه سبعة اوجه لا يخرج الاختلاف عنها، واما نحو اختلاف الاظهار والادغام، والروم والاشمام، والتفخيم والترقيق، والمد والقصر، والامالة والفتح، والتحقيق والتسهيل، والابدال والنقل مما يعبر عنه بالاصول فهذا ليس من الاختلاف الذي يتنوع فيه اللفظ والمعني، لان هذه الصفات المتنوعة في اداءه لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا، ولءن فرض فيكون من الاول. ثم رايت الامام الرازي حاول ما ذكرته ... ثم وقفت علي كلام ابن قتيبة «» وقد حاول ما حاولنا بنحو اخر. ثم لخص كلامهما واستدرك علي ابن قتيبة.
 $   هل هذه السبعة الاحرف متفرقة في القران؟
 لا شك عندنا في انها متفرقة فيه، وفي كل رواية وقراءة باعتبار ما قررناه 
 في وجه كونها سبعة احرف، لا انها منحصرة في قراءة ختمة وتلاوة رواية، فمن قرا ولو بعض القران بقراءة معينة، اشتملت علي الاوجه المذكورة فانه يكون قد قرا
 بالاوجه السبعة التي ذكرناها، دون ان يكون قرا بكل الاحرف السبعة.
 $   هل المصاحف العثمانية مشتملة عليها؟
 اما كون المصاحف العثمانية مشتملة علي جميع الاحرف السبعة، فان هذه مسالة كبيرة اختلف العلماء فيها:
 فذهب جماعات من الفقهاء والقراء والمتكلمين الي ان المصاحف العثمانية مشتملة علي جميع الاحرف السبعة. وبنوا ذلك علي انه لا يجوز علي الامة ان تهمل نقل شء من الحروف السبعة التي نزل القران بها، وقد اجمع الصحابة علي نقل المصاحف العثمانية من الصحف التي كتبها ابو بكر وعمر، وارسال كل مصحف منها الي مصر من امصار المسلمين، واجمعوا علي ترك ما سوي ذلك.
 قال هءلاء: ولا يجوز ان ينهي عن القراءة ببعض الاحرف السبعة، ولا ان يجمعوا علي ترك شء من القران.
 وذهب جماهير العلماء من السلف والخلف واءمة المسلمين الي ان هذه المصاحف العثمانية مشتملة علي ما يحتمله رسمها من الاحرف السبعة فقط، جامعة للعرضة الاخيرة التي عرضها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبراءيل عليه السلام، متضمنة لها، لم تترك حرفا منها.
 قلت اي: ابن الجزري: وهذا القول هو الذي يظهر صوابه لان الاحاديث الصحيحة والاثار المشهورة المستفيضة تدل عليه وتشهد له.
 $   هل القراءات التي يقرا بها اليوم في الامصار جميع الاحرف السبعة ام بعضها؟
 ان هذه المسالة تبتني علي الفصل المتقدم، فان من عنده لا يجوز للامة ترك شء من الاحرف السبعة يدعي انها مستمرة النقل بالتواتر الي اليوم، والا
 
 تكون الامة جميعها عصاة مخطءين في ترك ما تركوا منه، كيف وهم معصومون من ذلك؟ وانت تري ما في هذا القول، فان القراءات المشهورة اليوم عن السبعة والعشرة، والثلاثة عشر بالنسبة الي ما كان مشهورا في الاعصار الاول قل من كثر، ونزر من بحر، فان من له اطلاع علي ذلك يعرف علمه العلم اليقين وذلك ان القراء الذين اخذوا عن اولءك الاءمة المتقدمين من السبعة وغيرهم، كانوا امما لا تحصي، وطواءف لا تستقصي، والذين اخذوا عنهم ايضا اكثر وهلم جرا. فلما كانت الماءة الثالثة واتسع الخرق وقل الضبط، وكان علم الكتاب والسنة اوفر ما كان في ذلك العصر، تصدي بعض الاءمة لضبط ما رواه من القراءات، فكان اول امام معتبر جمع القراءات في كتاب:
 ابو عبيد القاسم بن سلام، وجعلهم فيما احسب خمسة وعشرين قارءا مع هءلاء السبعة، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين. وكان بعده احمد بن جبير بن محمد الكوفي نزيل انطاكية جمع كتابا في قراءات الخمسة من كل مصر واحد وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين. وكان بعده القاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي صاحب قالون الف كتابا في القراءات جمع فيه قراءة عشرين اماما منهم هءلاء السبعة توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان بعده الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري جمع كتابا حافلا سماه «الجامع» فيه نيف وعشرون قراءة توفي سنة عشر وثلاثماءة، وكان بعيده ابو بكر محمد بن احمد بن عمر الداجوني، جمع كتابا في القراءات وادخل معهم ابا جعفر احد العشرة، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وكان في اثره ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، اول من اقتصر علي قراءات هءلاء السبعة فقط، وروي فيه عن هذا الداجوني وعن ابن جرير ايضا، وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 وقام الناس في زمانه وبعده فالفوا في القراءات انواع التواليف. ثم عدد ابن الجزري طاءفة منهم مع ذكر مءلفاتهم وسنة وفاتهم ثم قال: ولا زال الناس يءلفون في كثير القراءات وقليلها، ويروون شاذها وصحيحها بحسب ما وصل اليهم او صح لديهم، ولا ينكر احد عليهم، بل هم في ذلك متبعون سبيل السلف حيث قالوا: القراءة سنة متبعة ياخذها الاخر عن الاول، وما علمنا احدا انكر شيءا قرا به الاخر، الا ما قدمنا عن ابن شنبوذ، لكنه خرج عن المصحف العثماني.
 
 ثم يقول: وانما اطلنا هذا الفصل لما بلغنا عن بعض من لا علم له ان القراءات الصحيحة هي التي عن هءلاء السبعة، او ان الاحرف السبعة التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم هي قراءة هءلاء السبعة، بل غلب علي كثير من الجهال ان القراءات الصحيحة هي التي في الشاطبية والتيسير، وانها هي المشار اليها بقوله صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف» حتي ان بعضهم يطلق علي ما لم يكن في هذين الكتابين انه شاذ. وكثير منهم يطلق علي ما لم يكن عن هءلاء السبعة شاذا، وربما كان كثير مما لم يكن في الشاطبية والتيسير، وعن غير هءلاء السبعة، اصح من كثير مما فيهما، وانما اوقع هءلاء في الشبهة كونهم سمعوا: «انزل القران علي سبعة احرف» وسمعوا قراءات السبعة، فظنوا ان هذه السبعة هي تلك المشار اليها، ولذلك كره كثير من الاءمة المتقدمين اقتصار ابن مجاهد علي سبعة من القراء وخطءوه في ذلك وقالوا: الا اقتصر علي دون هذا العدد، او زاده، او بين مراده ليخلص من لا يعلم من هذه الشبهة، ثم احتج باقوال بعض العلماء ومنهم شيخ الاسلام ابن تيمية في قوله: لا نزاع بين العلماء المعتبرين ان الاحرف السبعة التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان القران انزل عليها ليست قراءات القراء السبعة المشهورة، بل اول من جمع ذلك ابن مجاهد ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي انزل عليها القران، لا لاعتقاده واعتقاد غيره من العلماء ان القراءات السبع هي الحروف السبعة، او ان هءلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز ان يقرا بغير قراءتهم. ولهذا قال بعض من قال من اءمة القراء: لولا ان ابن مجاهد سبقني الي حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي امام جامع البصرة، وامام قراء البصرة في زمانه في راس الماءتين ... ولذلك لم يتنازع علماء الاسلام المتبعون من السلف والاءمة في انه لا يتعين ان يقرا بهذه القراءات المعنية في جميع امصار المسلمين، بل من ثبتت عنده قراءة الاعمش شيخ حمزة، او قراءة يعقوب الحضرمي ونحوهما، كما ثبتت عنده قراءة حمزة والكساءي، فله ان يقرا بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين المعدودين من اهل الاجماع والخلاف، بل اكثر العلماء الاءمة الذين ادركوا قراءة حمزة كسفيان بن عيينة واحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة ابي جعفر بن القعقاع، وشيبة بن نصاح المدنيين، وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن اسحاق وغيرهم علي قراءة حمزة والكساءي.
 
 وللعلماء الاءمة في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء، ولهذا كان اءمة اهل القرن الذي ثبتت عندهم قراءات العشرة او الاحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون ذلك في الكتب ويقرءونه في الصلاة وخارج الصلاة، وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره احد منهم.
 واما الذي ذكره القاضي عياض، ومن نقل كلامه من الانكار علي ابن شنبوذ الذي كان يقرا بالشواذ في الصلاة في اثناء الماءة الرابعة، وجرت له قصة مشهورة، فانما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف.
 ولم ينكر احد من العلماء قراءة العشرة، ولكن من لم يكن عالما بها، او لم تثبت عنده، كمن يكون في بلد من بلاد الاسلام بالمغرب او غيره، ولم يتصل به بعض هذه القراءات، فليس له ان يقرا بما لا يعلمه، فان القراءة كما قال زيد بن ثابت سنة، ياخذها الاخر عن الاول، كما ان ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من انواع الاستفتاحات في الصلاة، ومن انواع صفة الاذان والاقامة، وصفة صلاة الخوف وغير ذلك، كله حسن يشرع العمل به لمن علمه، واما من علم نوعا ولم يعلم بغيره، فليس له ان يعدل عما علمه الي ما لم يعلم، وليس له ان ينكر علي من علم ما لم يعلمه من ذلك، ولا ان يخالفه.
 ثم بسط القول في ذلك، ثم قال: فتبين بما ذكرناه ان القراءات المنسوبة الي نافع وعاصم ليست هي الاحرف السبعة التي انزل القران عليها، وذلك باتفاق علماء السلف والخلف، وكذلك ليست هذه القراءات السبع هي مجموع حرف واحد من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها باتفاق العلماء المعتبرين، بل القراءات الثابتة عن الاءمة القراء كالاعمش ويعقوب وخلف وابي جعفر وشيبة ونحوهم، هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هءلاء السبعة عند من يثبت ذلك عنده. وهذا ايضا مما لم يتنازع فيه الاءمة المتبوعون من اءمة الفقهاء والقراء وغيرهم، وانما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الامام الذي اجمع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون لهم باحسان، والامة بعدهم، هل هو بما فيه من قراءة السبعة، وتمام العشرة، وغير ذلك، هل هو حرف من الاحرف السبعة التي انزل القران عليها؟ او هو مجموع الاحرف السبعة؟ علي قولين مشهورين. والاول قول اءمة السلف والعلماء والثاني قول طواءف من اهل الكلام والقراء وغيرهم ...
 
 ثم قال في اخر جوابه: وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينءذ والله اعلم «».
  شروط القراءة الصحيحة:
 قال ابن الجزري بعد ان ذكر اسماء من اشتهر بالقراءة في المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام: ثم ان القراء بعد هءلاء المذكورين كثروا وتفرقوا في البلاد وانتشروا، وخلفهم امم بعد امم، عرفت طبقاتهم، واختلفت صنعاتهم، فكان منهم المتقن للتلاوة المشهور بالرواية والدراسة، ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بينهم لذلك الاختلاف، وقل الضبط، واتسع الخرق، وكاد الباطل يلتبس بالحق، فقام جهابذة علماء الامة، وصناديد الاءمة، فبالغوا في الاجتهاد، وبينوا الحق المراد، وجمعوا الحروف والقراءات، وعزوا الوجوه والروايات، وميزوا بين المشهور والشاذ، والصحيح والفاذ، باصول اصلوها، واركان فصلوها، وها نحن نشير اليها ونعول كما عولوا عليها فنقول:
 كل قراءة وافقت العربية، ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، وصح سندها، فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا يحل انكارها، بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، ووجب علي الناس قبولها، سواء اكانت عن الاءمة السبعة ام عن العشرة ام عن غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة، اطلق عليها ضعيفة او شاذة او باطلة، سواء كانت عن السبعة، ام عمن هو اكبر منهم.
 هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف «». 
  كتاب الحجة
 الذين ترجموا للفارسي ذكروا في ثبت مءلفاته كتاب الحجة هذا بعبارات ليست متساوية، وان كانت تشترك جميعها في كلمة (الحجة) محور التسمية، وكل ذلك بداعية الاختصار والاجتزاء بالبعض المفهم عن الكل.
 فالخطيب البغدادي في تاريخه /  سماه: الحجة في علل القراءات، وابن خلكان في الوفيات (/ ) وابن الاثير في الكامل (/ ) وابن تغري بردي في النجوم الزاهرة (/ ) اطلقوا عليه الحجة في القراءات، وزاد ابن الانباري في نزهة الالباء (ص ) كلمة «السبع» علي القراءات. في حين اكتفي ابن النديم في الفهرست (ص ) وياقوت في معجم الادباء (/ ) وابن عطية في فهرسه (ص ) والسيوطي في البغية (/ ) وابن الجزري في طبقاته (/ ) باللفظة المشتركة بين الجميع فاسموه (الحجة) فقط.
 وقد اثرنا ان نعتمد علي ما اثبت علي غلاف الاجزاء الثلاثة الاخيرة من نسخة مراد ملا المنسوخة بخط طاهر بن غلبون ونصه: الحجة للقراء السبعة اءمة الامصار بالحجاز والعراق والشام الذين ذكرهم ابو بكر بن مجاهد. وهو عنوان مناسب للكتاب، ولا مبرر للعدول عنه الي غيره من الاسماء التي اثر اصحابها الاختصار فيها.
 وهذا الكتاب واحد من عدة كتب صنفها الفارسي وقدمها لعضد الدولة الذي كان يعد نفسه غلاما في النحو لابي علي، نستدل علي ذلك من مقدمة كتابه التي صدرها بالدعاء له، كما هو ثابت في نسختنا هذه حيث يقول:
 
 اطال الله بقاء مولانا الملك السيد الاجل المنصور ولي النعم عضد الدولة وتاج الملة ... فان هذا كتاب نذكر فيه ... وواضح انه بالاضافة لما ذكرناه من تقديم هذه النسخة لعضد الدولة فان في هذه المقدمة ما يدل علي ان كتاب الحجة قد الفه ابو علي قبل سنة  ه وهي السنة التي توفي فيها عضد الدولة، وبتحديد اكثر فانه الفه ما بين سنتي  ه، وهي السنة التي لقب فيها عضد الدولة بتاج الملة، وبين سنة وفاته وهي سنة  ه.
 كما ان في مقدمته ما يدل علي منهج ابي علي في كتابه بشكل موجز، وهو ان يذكر ما ثبت عن ابن مجاهد من وجوه قراءات القراء في كتابه السبعة، وهم الذين ذكرنا ترجمتهم في اول فاتحة الكتاب.
 وقد كان شاءعا في عصر ابي علي تاليف العلماء مءلفاتهم للملوك والرءساء وذلك لانه كان لهءلاء مشاركة في العلوم، ويضربون بسهم وافر فيها، وكانت بلاطاتهم موءلا للعلماء، وكانت اكرم هدية يقدمها هءلاء العلماء لاولءك الرءساء ما ينتجونه من عصارة عقولهم، وثمرة قراءحهم، وكان كتاب الحجة ايضا مما اهداه ابو علي للصاحب ابن عباد واجاز له ان يرويه عنه.
 قال ياقوت في معجم الادباء (/ ، ): قرات بخط سلامة بن عياض النحوي ما صورته: وقفت علي نسخة من كتاب الحجة لابي علي في صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة بالري في دار كتبها التي وقفها الصاحب بن عباد رحمه الله ، وعلي ظهرها بخط ابي علي ما حكايته هذه: اطال الله بقاء سيدنا الصاحب الجليل، ادام الله عزه ونصره وتاييده وتمكينه. كتابي في قراء الامصار الذين بينت قراءتهم في كتاب ابي بكر احمد بن موسي المعروف بكتاب السبعة، فما تضمن من اثر وقراءة ولغة، فهو عن المشايخ الذين اخذت ذلك عنهم، واسندته اليهم، فمتي اثر سيدنا الصاحب الجليل ادام الله عزه ونصره وتاييده وتمكينه حكاية شء منه عنهم او عني لهذه المكاتبة فعل. وكتب الحسن بن احمد الفارسي بخطه.
  موضوعه وطريقته:
 اما موضوع الكتاب فهو الاحتجاج للقراءات وتوثيقها وتوجيهها والتماس الدليل لقراءة كل قارء من القراء السبعة الذين اختارهم ابن مجاهد، وذلك
 
 اما بالاستناد الي قاعدة مشهورة في العربية، او بالتماس علة خفية بعيدة الادراك يحاول اقتناصها، او توليدها او بالاعتماد علي القياس وحشد النظاءر ومقارنة المثيل بالمثيل وهو مما برع فيه ابو علي. وكان يسوق لكل اسلوب من اساليب احتجاجه الايات القرانية والشعر الصالح للاحتجاج والحديث النبوي والامثال العربية، ولغات العرب ولهجاتها واقوال اءمة العربية وعلي راسهم سيبويه الذي انتثرت عبارات كتابه في حجته «».
 وطريقته في ذلك طريقة المتن «» والشرح فهو يعرض اولا نص ابن مجاهد في عرضه لاختلاف القراء في كل حرف من الحروف، مصرحا باسمه او مغفلا له مكتفيا بقوله: اختلفوا ... ثم يعقبه بقول شيخه ابن السراج وذلك في القسم الذي شرع في تفسيره من الفاتحة وسورة البقرة. او بكلامه هو بقوله: قال ابو علي.
 ولعل ابرز ما يتميز به اسلوب ابي علي هو ظاهرة الاستطراد والانطلاق بعيدا عن اصل الموضوع المطروق حتي يكاد ينسي اخره اوله، فهو ينتقل بالقارء من الكلام علي الحرف والخلاف فيه والاحتجاج له الي تفسير الاية، فيغوص في الاعماق فيستخرج من كنوز المعاني ودرر الحقاءق ما ينتزع اعجابنا بسعة عقله ونفاذ فكره، او يتناول الكلمة وما يتفرع عنها من معان وما تدل عليه من دلالات فيتناولها معني معني مبينا له مع شواهده، ثم يتجاوزه الي الحديث عن الوجوه الاعرابية او العلل الصرفية، ويناقش جميع ذلك ويحشد له الشواهد والادلة، فيشبعه ولا يترك بعده زيادة لمستزيد، وهو اشبه 
 ما يكون بالنبع الغزير المتدفق في الارض المستوية، ينبثق فيشق دروبا لنفسه في كل مكان قبل ان ياخذ مجراه.
 وهذا الاستطراد كان مدعاة للاطالة، وقد رافقه بعض الغموض في العبارة احيانا وعلي الاخص في الجزء الاول من الكتاب الذي استغرق فيه سورة فاتحة الكتاب وثلاثين اية من سورة البقرة فقط، ولعل ذلك دعا تلميذه ابن جني لان يقول عنه: «وقد كان شيخنا ابو علي عمل كتاب الحجة في قراءة السبعة، فاغمضه واطاله حتي منع كثيرا ممن يدعي العربية فضلا علي القراء منه واجفاهم عنه» «».
 ولا تدل هذه العبارة علي طعن ابن جني في ما صنع استاذه كما فهمها بعض الباحثين المحدثين، وانما تعني ان من لم يكن من اهل العربية متمرسا بها يصعب ان يفهم كتابه، وهذا حق، فقد اثني القدماء من مءرخين ونحويين ولغويين وقراء ومفسرين علي الحجة واعجبوا به، وراحوا يتدارسونه ويختصرونه، وينقلون منه في مءلفاتهم، واخص بالذكر عبد القادر البغدادي فقد نقل عنه في الخزانة في سبعة مواضع، وفي شرح ابيات المغني الذي امتن الله علينا بتحقيقه ونشره في ثمانية وعشرين موضعا. وممن نقل عنه واثني عليه الطبرسي المفسر قال في مجمع البيان (/ ) بعد ان نقل كلاما حسنا للفارسي في توجيه اعراب الاية الكريمة يا ايها الذين امنوا
 شهادة بينكم ...
 من سورة الماءدة/ : هذا كله ماخوذ من كلام ابي علي الفارسي، وناهيك به فارسا في هذا الميدان نقابا، يخبر عن مكنون هذا العلم بواضح البيان. وكذلك الزركشي نقل عنه في كثير من ابحاث كتابه البرهان.
 وايضا فان قيام الاستاذ العارف والثقة الضابط مءلف التذكرة في القراءات الثمان طاهر بن غلبون شيخ الداني نفسه بنسخ الحجة، والقاء نظرة متاملة في نص السماع المثبت في اخر اجزاء نسخته والذي اثبتناه عند وصفنا للمخطوطات، كل ذلك يدلنا علي مدي اهتمام العلماء بالكتاب والحرص علي سماعه وقراءته.
 ومن اقوال العلماء التي تحمل الثناء عليه هذه الامثلة: 
  قال في ذيل تجارب الامم: «صنف في ايام عضد الدولة المصنفات الراءعة في اجناس العلوم المتفرقة، فمنها كتاب الحجة في القراءات السبع، وهو كتاب ليس له نظير في جلالة قدر، واشتهار ذكر» «».
  وجاء في طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة: «كتاب الحجة في تخريج القراءات السبعة من احسن الكتب واعظمها» «».
 وقال ابن الجزري في طبقات القراء: «والف كتاب التذكرة وكتاب الحجة شرح سبعة ابن مجاهد فاجاد وافاد» «».
 ومهما يكن من امر فان افضل ما يشهد علي الانسان عمله الذي قدمه واثره الذي تركه، وها هو ذا الكتاب نقدمه بين ايدي العلماء وطلاب العلم للحكم عليه.
 وقد اختصره جماعة من الاندلسيين منهم فيما ذكره ياقوت مكي بن ابي طالب المتوفي سنة  ه في كتاب سماه «منتخب الحجة في القراءات، وجعله في ثلاثين جزءا» «» واختصره كذلك ابو طاهر اسماعيل بن خلف الاندلسي المتوفي سنة  ه وانتفع به الناس، كما ذكر السيوطي «» واختصره محمد بن شريح الرعيني المتوفي سنة  «». 
  النسختان المعتمدتان في النشر:
 اعتمدنا في نشر هذا الكتاب علي نسختين خطيتين:
 الاولي: وهي نسخة محفوظة في مكتبة بلدية الاسكندرية برقم  ولها مصورة في دار الكتب المصرية برقم  قراءات، وهي التي رمزنا لها ب (م). وتقع هذه النسخة في سبعة اجزاء ينقصها الخامس. وقد نسخت بخط النسخ الجميل الواضح وضبطت كلماتها ضبطا كاملا. مسطرتها  × . وعدد سطور صفحتها  سطرا. ومجموع صفحاتها  صفحة كتب في اخر اجزاءها: نجز كتاب الحجة للقراء، وبلغ الفراغ منه في يوم الخميس لسبع بقين من ذي القعدة سنة تسعين وثلاثماءة.
 اسم الناسخ غير مذكور، وهو واحد في الاجزاء جميعها، الا انه فيما يترجح قد ذهبت الورقة الاولي التي عليها العنوان والصفحة الاولي من الكتاب من اجزاء الكتاب جميعها، فاستدركت بخط متاخر مغاير للاصل، وكذلك حدث في الورقة الاخيرة لبعض الاجزاء. وفي طرة بعض صفحاتها عبارة بلغ دلالة علي قراءتها.
 النسخة الثانية: نسخة محفوظة في مكتبة مراد ملا باستانبول، رقمها    ومنها مصورة في معهد احياء المخطوطات، وهي التي رمزنا لها ب (ط) وتقع في اربعة اجزاء تامة كتبت بخط نسخ قديم وضبطت بالشكل الكامل.
 نسخها طاهر بن غلبون النحوي. قال عنه ابن الجزري. في طبقاته / :
 استاذ عارف وثقة ضابط، وحجة محرر، شيخ الداني ومءلف التذكرة في القراءات الثمان، اخذ القراءات عرضا عن ابيه وعبد العزيز بن علي، ثم رحل
 
 الي العراق فقرا بالبصرة علي محمد بن يوسف بن نهار وغيره، وسمع سبعة ابن مجاهد من ابي الحسن علي بن محمد بن اسحاق المعدل عنه، قال الداني: لم ير في وقته مثله في فهمه وعلمه، مع فضله وصدق لهجته، كتبنا عنه كثيرا، وتوفي بمصر لعشر مضين من شوال سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 وعلي يسار ما قبل الصفحة الاخيرة من الجزء الاول كتب بشكل شاقولي بخط احمد بن مكتوم ما نصه: ذكر المختار عز الملك محمد بن عبيد الله بن احمد بن اسماعيل بن عبد العزيز المسبحي المءرخ في تاريخ (.؟.) «» ان ابا الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون المصري توفي يوم الاحد من ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. وقال:
 كان مقدما بعد ابيه عالما بعلل النحو ومعانيه. انتهي كلامه ونقله كما وجده احمد بن مكتوم.
 ونلاحظ ان تحديد سنة وفاته ب  عند المسبحي وابن الجزري، تختلف عما ورد في تاريخ نسخ كتاب الحجة، المدون في اخر الاجزاء الثلاثة بخط الناسخ نفسه وهو سنة  ه وسنة  ه في نهاية الجزء الرابع.
 ولم نقف علي ترجمة لابن غلبون في غير ما ذكرناه، واضطراب المترجمين وتعدد الاقوال في سني وفاة من يترجمون لهم امر واقع عندهم. وما يمكننا القطع به هو ان وفاته كانت بعد تاريخ نسخة للكتاب، ولا نمتلك تحديدا لها.
 والذي يبدو لي ان الامر قد اضطرب علي من ترجم لابن غلبون ولوالده. الذي كانت وفاته كما ذكر ابن الجزري سنة  ه «».
 وعلي غلاف النسخة وفي اخرها سماعات واجازة بقراءتها. وفي داخلها تعليقات وتهميشات علي كلام المءلف، وعبارة بلغ في عدة مواطن من حواشيها مما يدل علي قراءتها والعناية بها من العلماء وطلاب العلم . ومما 
 كتب علي الصفحة الاولي صفحة الغلاف من السماعات علي جميع اجزاء الكتاب ما يلي:
 علي الجزء الاول: الحمد لله سمع هذا الجزء في جمع بقراءة غيره علي الشيخ الجليل الفاضل منتجب الدين منتجب بن ابي العز الرشيد الهمذاني «»، نفعه الله في مجالس، وهو احد مقروءاتي علي شيخي الامام ابي محمد المعري النحوي عن ابي طاهر بن سولة المعري النحوي، عن ابي عبد الله الامدي عن الربعي النحوي عن ابي علي الفارسي. وكتب زيد بن الحسن بن زيد الكندي ابو اليمن «» في ذي الحجة من سنة ست وست ماءة.
 وهذا الجزء احد اربعة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وعلي الجزء الثاني: سمع جميع هذا الجزء الثاني وما قبله يقرا علي الشيخ الجليل منتجب الدين بن ابي العز بن الرشيد الهمذاني بالاسناد المذكور في الاصل. وكتب زيد بن الحسن الكندي ابو اليمن في اواخر ذي الحجة من سنة ست وست ماءة. 
 وعلي الجزء الثالث: سمعه وما قبله بقراءة غيره علي الشيخ الجليل الفاضل منتجب الدين منتجب بن ابي العز بن الرشيد الهمذاني المقرء نفعه الله بالاسناد المذكور في اول الكتاب. وكتب زيد بن الحسن بن زيد الكندي ابو اليمن في مستهل صفر من سنة سبع وست ماءة. وكتبت ايضا اجازة في ذيل الصفحة.
 وعلي الجزء الرابع: سمع جميع هذا الجزء وما قبله وهو اخر الكتاب بقراءة غيره علي الشيخ الجليل الفاضل منتجب الدين منتجب بن ابي العز بن الرشيد الهمذاني فتم له سماع جميع الكتاب ورويته له بالاسناد المذكور في الجزء الاول. وكتب زيد بن الحسن بن زيد الكندي ابو اليمن في صفر من سنة سبع وستماءة.
 وهذا نص السماع المثبت في اخر الجزء الثالث، وقد ورد قريبا منه في بقية الاجزاء ايضا:
 سمع هذا المجلد، وهو الثالث من كتاب الحجة لابي علي الفارسي، رحمه الله علي سيدنا الشيخ الامام الاجل الصدر الكبير العلامة تاج الدين شيخ الاسلام اوحد العصر حجة العرب رءيس الاصحاب ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ايده الله نحو سماعه علي الشيخ ابي عبد الله بن علي النحوي عن ابي طاهر بن سوار عن ابي عبد الله الامدي عن علي الربعي عن الفارسي بقراءة الشيخ الفقيه الامام شهاب الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر العفصي، المولي القاضي الامام الاجل الصدر الكبير العالم ركن الدين صدر الاسلام قاضي القضاة ابو العباس الطاهر بن قاضي القضاة الامام ابي المعالي محمد بن علي بن محمد بن يحيي القرشي ادام الله عمره، واخوه القاضي المنتجب كمال الدين ابو الفضل يحيي بن محمد بن علي، والاجل امين الدين ابو العباس احمد بن ابي محمد عبد الله بن الحسن بن اخي الشيخ المسمع، والاجل عزيز
 الدين ابو حامد بن محمد بن محمد القرشي الاصبهاني، والامام علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي «» وابنه محمود، وصاحب الكتاب الاجل العالم الفاضل 
 الجليل منتجب الدين منتجب بن ابي العز بن الرشيد الهمذاني نفعه الله بالعلم وعز الدين ابو عبد الله محمد بن تاج الامناء ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن واخوه ابو العباس الفضل وابنا عمهما ابو الحسن عبد الوهاب وابو علي عبد اللطيف ابنا زين الامناء الحسن بن محمد بن الحسن رحمه الله، وامين الدين ابو الفضل عبد المحسن بن حمود بن المحسن الكاتب الحلبي واخوه ابو عبد الله جعفر وعز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر الاربلي وابن اخته يوسف بن يعقوب، والامام العالم تقي الدين ابو طاهر اسماعيل بن عبد المحسن بن عبد الله الانصاري بن الانماطي، والشريف شهاب الدين ابو الفضل اسماعيل بن زيد بن اسماعيل الحسني (القحديهي) وبنوه محمد واسحاق والحسن، وابو محمد عبد الله بن صدقة بن محمد الخزرجي، ويوسف بن مكتوم بن احمد القيسي، وابو العباس احمد ابن تميم بن هشام اللبلي وابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي وفتاه الطوبغا التركي، وابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله الفراء وابنه محمد وابو عبد الله بن عبد الرحمن بن عماد العسقلاني وفتاه اقسر التركي الابيض الصغير، وعبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم المءنسي وعبد المحسن بن خير بن ابي القاسم الاهناسي ومنصور بن عبد الله بن جامع الضرير، ونصر الله بن تروس القصوي، وابو نصر فتوح بن نوح بن عيسي الحومي والنقيب عبد الرحمن بن ابراهيم بن عطاء وابار الرومي وشيخه التركي فتيا العز بن عساكر، وابو عبد الله بن ابي طالب بن (رزمين) البعلبكي وابو الفتح اسعد بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي، وابو القاسم بن احمد بن الموفق الغزي ومحمد وعلي ومنصور ومءمل بنو محمد بن علي البالسي وخالهم محمد بن عبد الرحمن بن نصر الله العصي، وتمام بن اسماعيل بن تمام السلمي وابنه يوسف وعلي بن ابي بكر بن الحسين اليمني، وسليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الدمشقي وشاكر بن عكاشة بن مخلوف العبسي وابو العباس عمر بن علي بن (مظفر الليثي) وابو الفضل بن احمد بن ابراهيم البيطار وعلي بن ابي بكر بن محمد الشاطبي، وابو الحسن علي بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الواسطي. ومثبت اسماءهم عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري اصلحه الله، واخرون بفوات اسماءهم علي اصل الشيخ بخط ابن الانماطي وذلك في مجالس اخرها مستهل صفر
 
 سنة سبع وستماءة بمدرسة العزيزية بدمشق والحمد لله.
 وعلي طرة السماع ما نصه: «وسمع المجلد جميعه مع الجماعة علي بن محمد بن منصور اليمني. هذا صحيح وكتبه ابو اليمن الكندي بخطه».
 وعلي غلاف النسخة في جميع اجزاءها تمليكات من ابرز اصحابها احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم (تلميذ ابي حيان ت  ه). وفي وسط الصفحة ختم بيضوي كتب فيه: وقف لوجه الله تعالي افقر الوري ابو الخير احمد الشهير بداماذزاده.
  منهج التحقيق:
 قام الاستاذان المحققان بنسخ الكتاب عن نسخة مكتبة بلدية الاسكندرية اولا، ثم اجريا مطابقة المنسوخ علي الاصلين، وقاما باثبات الفروق بين النسختين علي الحواشي بعد اثبات الراجح في احدي النسختين لديهما في صلب الكتاب، اما الجزء الخامس وهو الناقص من نسخة مكتبة بلدية الاسكندرية فاعتمدا في نسخه علي مخطوطة مراد ملا فقط.
 ثم اثبتا فيما نسخا علامات الترقيم، وخرجا الايات، ووضعا اسماء سورها وارقامها بين معقوفين عقب كل اية حتي لا تثقل حواشي الكتاب بها، وخرجا كثيرا من احاديث الكتاب وشواهده وامثاله العربية من مظانها، وعزوا ما امكن عزوه الي اصحابه، وترجما لكثير من اعلامه في اماكن ورودها، وردا النقول الي مصادرها، وبذلا في ذلك جهد المستطيع جزاهما الله خيرا.
 وقد كان العمل من مراحله الاولي الي نهايته يجري باشراف المراجعين (احمد يوسف الدقاق وعبد العزيز رباح صاحبي دار المامون للتراث) اللذين اعادا النظر في العمل جميعه قبل دفعه للمطبعة، واستكملا في التحقيق ما وجداه ناقصا، وخاصة في تخريج الاحاديث، او في عزو الابيات الشعرية غير المعزوة الي اصحابها ما امكن، او شرح ما يحتاج الي شرح منها، او حذف ما لا ضرورة لذكره من شرح او تعليق. كما اعادا قراءة تجارب طباعة الكتاب حرصا علي صحته، وحددا نوع الحرف الطباعي وطريقة اخراجه حتي يغدو
 
 العمل باذن الله متكاملا ما امكن يزهو بصحة المخبر ويزدان بجمال المظهر.
 ثم قاما بوضع مقدمة الكتاب (وقد كتبها عبد العزيز رباح) وترجمة المءلف (وقد اعدها احمد دقاق) واخذا علي عاتقهما وضع فهارس مفصلة للكتاب في اخر اجزاءه جميعها.
 ذلك هو نصيب كل في اخراج هذا المءلف العظيم.
 فان وفقنا فيما نسعي اليه فبفضل الله كان توفيقنا، وذلك ما كنا نبغي.
 وان بدا في العمل بعض الزلات والهفوات، او شء من الثغرات ينفذ منها من يجدون للكلام منفذا، فذلك منا، ويابي الله ان تكون العصمة الا لكتابه.
 واننا لواثقون انه مهما كان الجهد المبذول واسعا فلن يسامي ما يستاهله كتاب مثل الحجة وعالم مثل ابي علي الفارسي.
 والحمد لله اولا واخرا دمشق  ه،  م عبد العزيز رباح
 
  ترجمة المءلف ابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي
  توطءة
  عصره:
 عاش ابو علي الفارسي عصر تمزق الدولة العباسية، وعاين الضعف والوهن الذي اصاب هذا الجسم العملاق وراي بام عينه كيف بدا يتهاوي، من بعد احكام البنيان، عرش بني العباس، فتداعت اصحاب المطامع كما تداعي الاكلة الي قصعتها، علي الاستقلال بالبلاد والمقاطعات، وصار كل حاكم يدعو لنفسه، وينشء دولة وبلاطا، وتسموا باسماء الامراء والسلاطين والملوك ولم يبق لخليفة بغداد الا بغداد وما حولها وليس له من هيبة الخلافة الا الرسم.
 ولءن كانت الحياة السياسية في عصر ابي علي منحدرة، تعيش الامة فيه عصر الدويلات وحكم الامراء والسلاطين، لقد كانت الحياة العلمية بانواعها متقدمة مزدهرة، ولم يحل تعدد الدويلات والحكام بين انتقال العلماء من بلد الي بلد ومن امير الي امير او سلطان الي سلطان، فالبلاد الاسلامية كلها مفتوحة امام جميع الناس، يتنقلون فيما بينها من دون حواجز او موانع، فالبلاد، وان كانت مفككة سياسيا، فهي مترابطة اجتماعيا وثقافيا. فعالم بغداد متصل بعالم خراسان وما وراء النهر شرقا، وبعالم افريقيا والاندلس غربا، تسودهم ثقافة واحدة، وسلوك منتظم واحد تنظمه مبادء الاسلام وقواعده.
 ان هذا الالتءام الاجتماعي والثقافي كان له الاثر الاكبر علي ازدهار
 
 ثقافتنا العربية الاسلامية، اذ كان عاملا مهما في نضوجها، كما كان عاملا مهما ايضا في التنافس بين العلماء، واثبات الذات، ومن هنا كانت مهمة طالب العلم شاقة وصعبة، فهو يسعي داءبا من شيخ الي شيخ ومن بلد الي بلد للدرس والتحصيل، فاصبحت الرحلة في طلب العلم ديدن علماء ذلك العصر.
  مولده وموطنه ونسبه:
 تذكر المصادر التي تناولت حياة ابي علي الفارسي وما اكثرها انه ولد في مدينة فسا «»، وكانت ولادته في سنة ثمان وثمانين وماءتين. قال ياقوت في معجم البلدان [/ ]: «فسا بالفتح والقصر، كلمة عجمية، وعندهم بسا، بالباء، وكذا يتلفظون بها، واصلها في كلامهم الشمال من الرياح، مدينة بفارس انزه مدينة بها فيما قيل، بينها وبين شيراز اربع مراحل.
 قال الاصطخري: وهي مدينة مفترشة البناء، واسعة الشوارع، تقارب في الكبر شيراز، وهي اصح هواء من شيراز، واوسع ابنية ... وهي مدينة قديمة، ولها حصن، وخندق، وربض، واسواقها في ربضها ... واليها ينسب ابو علي الفارسي الفسوي».
 فهذه المدينة الجميلة هي مسقط راس ابي علي الفارسي. 
  اما نسبه:
 فقد ذكره تلميذه ابو الحسن علي بن عيسي الربعي في صدر شرحه لكتاب الايضاح فقال: «ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان الفارسي، وامه من ربيعة الفرس، سدوسية من سدوس شيبان» ذكره القفطي في انباه الرواة [/ ] واضاف ابن حجر في لسان الميزان [/ ] فقال: «واسم جده عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن ابان».
  رحلته في طلب العلم:
 لم تكن مدينة فسا لتشبع نهم ابي علي من العلم وان كانت المصادر لا تسعفنا بشء عن حياته العلمية في بداياتها فيمم وجهه شطر مدينة السلام التي كانت قبلة العلماء في ذلك العصر، فانتقل الي بغداد، ودخل اليها سنة سبع وثلاثماءة، كما قال ابن خلكان في [وفيات الاعيان / ] ومنه نعلم ان ابا علي الفارسي بدا رحلة العلم الطويلة،
 وسنه تسع عشرة سنة.
 وقال ياقوت في معجم الادباء [/ ] وابن خلكان: وطوف كثيرا في بلاد الشام، ومضي الي طرابلس فاقام بحلب مدة، وخدم سيف الدولة ابن حمدان، وكان قدومه عليه في سنة احدي واربعين وثلاثماءة. قال ابن العديم [مجلة المجمع /  ص ] واجتمع بابي عبد الله الحسين بن خالويه، وابي سعيد السيرافي بحضرته. وجرت بينهما وبينه بحوث ومناظرات ومساءل.
  شيوخه:
 وفي بغداد تلقي العلم علي اءمتها الاعلام، قال عنه ياقوت في معجم الادباء [/ ]: «اخذ النحو عن جماعة من اعيان اهل هذا الشان، كابي اسحاق الزجاج، وابي بكر بن السراج، وابي بكر مبرمان واخذ عنهم كتاب سيبويه وابي بكر بن الخياط» فكان ابو علي امام وقته في علم النحو كما قال ابن خلكان.
 واخذ عن ابي بكر بن دريد، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش،
 
 قال ابن العديم وابن تغري بردي [النجوم الزاهرة / ]، وقدم بغداد وسمع الحديث وبرع في علم النحو وانفرد به.
 فرواية الحديث هذه اخذها عن علي بن الحسين بن معدان الفارسي عن اسحاق بن راهويه، وعنده جزء سمعه منه كما قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد [/ ] والذهبي في ميزان الاعتدال [/ ].
 وروي القراءة عرضا عن ابي بكر بن مجاهد، كما قال ابن الجزري في طبقات القراء [/ ].
  اما ابو اسحاق الزجاج ابراهيم بن سهل فهو امام في النحو، امام في التفسير ومن تلاميذ المبرد الاثيرين عنده روي عنه ابو علي الفارسي كتابه «تفسير اسماء الله الحسني» وسيبويه كما في فهرس ابن عطية ص ، وهو اشهر من ان يعرف [انظر مقدمة تفسير اسماء الله الحسني].
  وابو بكر بن السراج صاحب كتاب الاصول في النحو، اذ قيل عنه: ما زال النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله.
 قال المرزباني عنه: كان احدث اصحاب المبرد سنا مع ذكاء وفطنة، وكان المبرد يقربه فقرا عليه كتاب سيبويه ... ثم نظر في دقاءق مساءله، وعول علي مساءل الاخفش والكوفيين وخالف اصول البصريين في مساءل كثيرة.
 وقال ابو علي جءت لاسمع منه الكتاب وحملت اليه ما حملت فلما انتصف عسر علي اتمامه، فانقطعت عنه لتمكني من الكتاب، فقلت في نفسي بعد مدة: اذا عدت الي فارس، وسءلت عن اتمامه، فان قلت نعم كذبت وان قلت لا، بطلت الرواية والرحلة، فدعتني الضرورة ان حملت اليه رزمة، فلما بصر بي من بعيد انشد:
 كم قد تجرعت من غيظ ومن حزن ... اذا تجدد حزني هون الماضي
 وكم غضبت وما باليتم غضبي ... حتي رجعت بقلب ساخط راض
 وحكي ابن الرماني قال: ذكر كتاب الاصول بحضرته، فقال قاءل: هو احسن من المقتضب، فقال ابن السراج: لا تقل هكذا، وانشد:
 
 ولو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
 [بغية الوعاة /   ] وقد اخذ عنه ابو علي ما شرع في شرحه من كتاب تفسير القراءات ...
 وابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر العسكري المعروف بمبرمان.
 اخذ عن المبرد، واكثر بعده عن الزجاج، وكان قيما بالنحو، اخذ عنه الفارسي والسيرافي، وكان ضنينا بالاخذ عنه، لا يقرء كتاب سيبويه الا بماءة دينار. كما في بغية الوعاة [/ ] وفي طبقات الزبيدي: «قال ابو علي:
 قال ولد ابي العباس محمد بن يزيد: في تلاميذ ابي رجلان: احدهما يسفل والاخر يعلو، فقيل: من هما؟ فقال: المبرمان، يقرا علي ابي وياخذ عنه كتاب سيبويه، ثم يقول: قال الزجاج، والكلابزي يقرا عليه ثم يقول: قال المازني وكان الكلابزي قد ادرك المازني» [الطبقات للزبيدي ص ].
  وابو بكر بن الخياط، محمد بن احمد بن منصور النحوي. «قرا عليه ابو علي الفارسي، وكتب عنه شيءا من علم العربية، ورايت ذلك بخط ابي علي. واخذ عنه ابو القاسم الزجاجي ايضا، وكان ابن الخياط جميل الاخلاق، طيب العشرة، محبوب الخلقة ... » قاله ياقوت في معجم الادباء [/ ].
 هءلاء المتقدمون شيوخه في علوم العربية اما شيخه في القراءة فهو ابن مجاهد. قال عنه ابن الجزري في طبقات القراء [/ ]: «احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي الحافظ الاستاذ ابو بكر بن مجاهد البغدادي شيخ الصنعة واول من سبع السبعة، ولد سنة خمس واربعين وماءتين بسوق العطش ببغداد».
 ويقول ابو علي الفارسي في مقدمة كتابه الحجة: «فان هذا كتاب نذكر فيه وجوه قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب ابي بكر احمد بن العباس بن مجاهد المترجم بمعرفة قراءات اهل الامصار والحجاز، والعراق،
 
 والشام بعد ان نقدم ذكر كل حرف من ذلك علي حسب ما رواه واخذناه عنه».
  تلاميذه:
 لقد نبغ لابي علي الفارسي تلاميذ كانوا من بعده اءمة عصرهم. يقول الخطيب في تاريخ بغداد [/ ] وابن الجوزي في المنتظم [/ ] وغيرهما «اشتهر ذكره في الافاق وبرع له غلمان حذاق، مثل ابي عثمان بن جني، وعلي بن عيسي الشيرازي وغيرهما». وقال ابن الانباري في النزهة [ص   ]: «واخذ عنه جماعة من الحذاق النحويين، كابي الفتح بن جني وعلي بن عيسي الربعي، وابي طالب العبدي، وابي الحسن الزعفراني وغيرهم.  ه. ومن تلاميذه ابن اخته ابو الحسين محمد بن الحسين الفارسي النحوي ذكره صاحب يتيمة الدهر [/ ] فقال: ومنه اخذ، وعليه درس، حتي استغرق علمه، واستحق مكانه.
 وذكر صاحب الروضات من تلاميذ ابي علي: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفارسي اللغوي النحوي.
  ابو القاسم علي بن عبد الله الدقاق.
  ابو محمد عبد الله بن احمد القزاز النحوي، قاضي القضاة بشيراز.
  الحسين بن محمد الخالع.
  عبد الباقي بن محمد بن الحسن بن عبد الله النحوي.
 ومن تلاميذه من الملوك عضد الدولة فناخسرو الذي كان يقول مفتخرا:
 معلمي في النحو ابو علي الفارسي الفسوي، ومرة يقول: انا غلام ابي علي النحوي الفسوي في النحو. كما في تاريخ بغداد [/ ] واخبار الحكماء [ص ] وغيرهما.
 اما من روي عنه في الحديث فقد قال الخطيب البغدادي وغيره: ابو علي الفارسي، سمع علي بن الحسين بن معدان صاحب اسحاق بن راهويه وكان عنده عنه جزء واحد حدثنا عنه [ابو القاسم عبيد الله] الازهري، والجوهري، وابو الحسن محمد بن عبد الواحد، وعلي بن محمد بن الحسن
 
 المالكي، والقاضي ابو القاسم التنوخي. قال لي التنوخي: وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 وهنالك فقرة عند ابن العديم يذكر فيها من قرا عليه وهي في توضيح الاسماء ابين، يقول:
 «قرا عليه عضد الدولة فناخسرو بن بويه الادب، وحظي عنده، وروي عنه، وكانت مكانته عنده جليلة، وصنف له الايضاح العضدي، والتكملة.
 وقرا عليه علي بن عيسي بن الفرج بن صالح الربعي، وابو الفتح عثمان بن جني، وابو طالب احمد بن بكر العبدي، وروي عنه القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي وابو الحسن محمد بن عبد الواحد، وعلي بن محمد بن الحسن المالكي، وابو محمد الجوهري، وابو القاسم الازهري، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع، واحمد بن فارس الاديب المنبجي، وابو الحسن الزعفراني» [مجلة المجمع / ، المجلد ].
  منزلته العلمية والاجتماعية:
 ابو علي الفارسي شيخ العربية في عصره بلا منازع، وقد اجمعت المصادر التي ترجمت له، علي انه لم يكن في زمانه مثله في النحو. يقول ابو طالب العبدي: لم يكن بين ابي علي وبين سيبويه احد ابصر بالنحو من ابي علي. [معجم الادباء / ].
 ويقول ابن جني في الخصاءص [/ ]: وقلت مرة لابي بكر احمد بن علي الرازي [المشهور بالجصاص صاحب كتاب احكام القران وهو حنفي] رحمه الله، وقد افضنا في ذكر ابي علي، ونبل قدره، ونباوة محله:
 احسب ان ابا علي قد خطر له، وانتزع من علل هذا العلم ثلث ما وقع لجميع اصحابنا! فاصغي ابو بكر اليه، ولم يتبشع هذا القول عليه.
 وقال ابن العديم: قرات بخط ابي منصور، موهوب بن احمد بن محمد الجواليقي رحمه الله في تعليق له نقله من خط ابن برهان، وانبانا به شيخنا ابو اليمن الكندي عنه، قال فيما نقله من خط ابن برهان، قال ابو الفتح، بعد ان دعا لابي علي: كان اذا قعد علي سريره الذي كان يقعد عليه اوقات درسه
 
 لا يري العالم الا دونه، وما كان يفكر في احد، حتي انه كان اذا جري حديث عضد الدولة قال: صاحب السطح فعل كذا، وصاحب السطح قال كذا، وذلك ان الملك بشيراز كان يقعد في اكثر اوقاته علي سطح له كان فيه مجلسه. ثم قال ابو الفتح: وما كان مع ذلك الا بحيث يضع نفسه، فانه كان فوق كل من نظر في هذا العلم، ولو عاش ابو العباس وابو بكر وطبقتهما لاخذوا عنه بلا انفة، ولو ادركه الخليل وسيبويه لكانا يقران له ويتجملان به.
 وقال ابن العديم: وكان اهل بغداد يقولون في زمانه: لو عاش سيبويه لاحتاج اليه. [مجلة المجمع /  المجلد ]. وكان عضد الدولة يتشاغل بالعلم فوجد له في تذكرة: «اذا فرغنا من حل اوقليدس كله تصدقت بعشرين الف درهم، واذا فرغنا من كتاب ابي علي النحوي تصدقت بخمسين الف درهم ... » قاله ابن الجوزي في المنتظم [/ ]. وقد حظي ابو علي الفارسي بمنزلة عالية عند عضد الدولة، فكان اكيله وجليسه، يدلنا علي ذلك ما نقله ابن العديم في ترجمته له [مجلة المجمع ... ] حيث قال: «اخبرنا ابو يعقوب، يوسف بن محمود بن الحسين السادي بالقاهرة، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني اجازة ان لم يكن سماعا، قال: سمعت القاضي ابا منصور العمراني بامد يقول: سمعت ابا الحسن علي بن فضال النحوي يقول: كان عضد الدولة يقرا الادب علي ابي علي الفارسي، ويبالغ في اكرامه ويحضره معه الماءدة، فلما كبر واضر، كان يحضره ايضا علي العادة المستمرة، وكان رسمه انه اذا فرغ من الاكل يلتفت والفراش قاءم، فيقلب الماء علي يده، فاتفق يوما ان كان الفراش مشغولا، فلما التفت الشيخ ليغسل يده اختلسه عضد الدولة، وجاء مجء الفراش، فاخذ الابريق، وقلب علي يده الماء. فجاء الفراش، فاوما اليه ان امسك الي ان فرغ، واعطاه المنديل، فمسح يده ورجع مكانه. فقال الفراش: يا سيدنا! تعلم من قلب علي يدك الماء؟ فقال: انت. فقال: انما كان مولانا عضد الدولة. فقام الشيخ ابو علي قاءما وقال: لو لم اجد من حلاوة العلم الا هذا لكان فضلا كثيرا.
 ثم رفع يديه نحو السماء وقال: اكرمك الله الذي اكرمتني لاجله، اكرمك الله الذي اكرمتني لاجله وجعل يكرره.
 وقد بلغ من مكانة ابي علي عند عضد الدولة ان جعله وكيله في العقد
 
 علي بنته الكبري. قال ابن الجوزي في المنتظم [/ ]: وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة سنة  ه تزوج الطاءع لله بنت عضد الدولة الكبري، وعقد العقد بحضرة الطاءع، وبمشهد من الاشراف والقضاة والشهود ووجوه الدولة علي صداق مبلغه ماءة الف دينار، وفي رواية ماءتي الف دينار، والوكيل عن عضد الدولة في العقد ابو علي الحسن بن احمد الفارسي النحوي، والخطيب القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي.
 ان هذا النص يدلنا دلالة واضحة علي منزلة ابي علي الفارسي، ومكانته الاجتماعية الرفيعة. وهو لا يحتاج الي تدليل.
  ابو علي الفارسي وقول الشعر:
 هل كان ابو علي الفارسي شاعرا؟
 ان ابا علي علي جلالة قدره وعلو منزلته في علم العربية لم يكن يجيد قول الشعر. وان المصادر تجمع علي انه لم يقرض الشعر شان غيره من علماء عصره، كشيخه ابن السراج مثلا ونترك هنا الكلام لتلميذه ابن جني كما نقله ياقوت في معجم الادباء [/ ] حيث يقول:
 «لم اسمع لابي علي شعرا قط، الي ان دخل اليه في بعض الايام رجل من الشعراء، فجري ذكر الشعر. فقال ابو علي: اني لاغبطكم علي قول الشعر هذا! فان خاطري لا يواتيني علي قوله، مع تحققي للعلوم التي هي من موارده. فقال له ذلك الرجل: فما قلت قط شيءا منه البتة؟! فقال: ما اعهد لي شعرا الا ثلاثة ابيات قلتها في الشيب وهي قولي:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عيبا خشيت ولا عتابا
 ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
  مذهب ابي علي النحوي:
 كان ابو علي الفارسي من نحاة البصرة، وهو خليفة سيبويه، اذ لم يكن في عصره ابصر منه بكتاب سيبويه، راس المدرسة البصرية.
 وعند ما احترقت كتبه ذكر انه كتب علم البصريين بخط يده، وقراه علي
 
 اصحابه، فلا غرابة بعد ذلك ان يغدو اماما من اءمة البصريين، وشيخا كبيرا من شيوخها المجتهدين في النحو. اذ كانت له شخصيته البارزة في سوق الادلة ومناقشتها، وعقلية نفاذة غواصة في الوصول الي خفايا المعاني، وتقليبها علي وجوهها المختلفة، ثم ترجيح الوجه الذي يرتضيه، وان خالف فيه غيره من اءمة البصريين. وكتاب الحجة الذي بين ايدينا خير دليل علي ذلك.
  عقيدة ابي علي ومذهبه الفقهي:
 تكاد تجمع المصادر علي ان ابا علي الفارسي كان متهما بالاعتزال، ولم يزيدوا شيءا علي كلمة الاتهام هذه.
 واول من اطلق عليه هذه التهمة الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد نقلا عن محمد بن ابي الفوارس الذي قال: «في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة توفي ابو علي الفسوي النحوي، ولم اسمع منه شيءا، وكان متهما بالاعتزال».
 هذا هو النص بحروفه، ثم توالت المصادر تنقل العبارة بالمعني نفسه، فلا تزيد علي الاتهام بالاعتزال، ونقل هذه العبارة رجال الجرح والتعديل من امثال الذهبي في الميزان وابن حجر في لسان الميزان، ولكنهما عقبا علي هذه العبارة بقولهما: لكنه صدوق في نفسه.
 فهذه الشهادة لها مدلولها عند الذهبي، وهي تعني ان ابا علي ثقة يءخذ بحديثه لانه شهد بالشهادة نفسها لعمران بن حطان الخارجي بعد ان رمز له بان البخاري وابا داود والنساءي قد خرجوا حديثه، فقال: فان عمران صدوق في نفسه، قد روي عنه يحيي بن ابي كثير، وقتادة، ومحارب بن دثار. والحقيقة ان كلمة: «صدوق في نفسه» نعت لم اقف عليه الا عند الذهبي، ووافقه عليه ابن حجر في لسان الميزان من دون اي تعليق عليه، فكاد يجعل في النفس شيءا لولا انني وقفت علي ما ذكره في ترجمة عمران بن حطان في ميزان الاعتدال [/ ] من توثيق لمن هذا نعته. والذي ينطبق علي ابي علي.
 وقد ذكر الذهبي في مقدمة ميزان الاعتدال وابن حجر في مقدمة لسان الميزان مراتب الرواة المقبولين، قال الذهبي: فاعلي العبارات في الرواة المقبولين:
 ثبت حجة، وثبت حافظ، وثقة متقن، وثقة ثقة، ثم ثقة، ثم صدوق، ولا باس به، وليس به باس ...
 
 وقال ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل: ومنهم العدل في نفسه، الثبت في روايته، الصدوق في نقله ... [/ ].
 فابو علي اذن عند رجال الجرح والتعديل صدوق يءخذ بحديثه، فلو كان صاحب بدعة او هوي من الاهواء لاسقطوا حديثه، او بينوا حاله كما فعل الذهبي في الميزان [/ ] في ترجمة ابان بن تغلب الكوفي قال: شيعي جلد، ولكنه صدوق، فلنا صدقه وعليه بدعته. ثم يقول:
 فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة العدالة والاتقان؟
 فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟
 وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري، كغلو التشيع او التشيع بلا غلو ولا تحرف، فهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة.
 ثم بدعة كبري، كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما والدعاء الي ذلك، فهذا النوع لا يحتج به ولا كرامة. ثم يقول: فالشيعي الغالي في زمان السلف وعرفهم هو من تكلم في عثمان والزبير وطلحة، ومعاوية، وطاءفة ممن حارب عليا رضي الله عنه وتعرض لسبهم.
 والغالي في زماننا وعرفنا هو الذي يكفر هءلاء السادة، ويتبرا من الشيخين ايضا فهذا ضال معثر.  ه.
 وقال في [/ ] من ميزان الاعتدال: روي عاصم الاحول عن ابن سيرين قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد حتي وقعت الفتنة، فلما وقعت نظروا من كان من اهل السنة اخذوا حديثه، ومن كان من اهل البدعة تركوا حديثه.  ه.
 نستخلص مما تقدم ان ابا علي الفارسي لا ينطبق عليه تعريف الشيعي بحديه المتقدمين. اذ لو كان شيعيا اي صاحب بدعة صغري كانت او كبري
 
  كما سماها الذهبي لذكره وبين حاله، وهو الذي قطع علي نفسه بيان ذلك في مقدمة كتابه ميزان الاعتدال الذي ترجم فيه ابا علي الفارسي. ولكننا لا نري عند الذهبي وغيره من نعته بنعت الشيعي. مع حرصهم علي بيان مذهب وعقيدة المترجم ان لم يكن من اهل السنة والجماعة. وخاصة اذا علمنا ان ابا علي الفارسي كان عنده جزء من الحديث عن معدان عن ابن راهويه، وتفرد بهذا الجزء. فلو كان صاحب بدعة لما سكتوا عنه، ولبينوا حاله.
 والذي ساقني الي الحديث عن ابي علي هذا المساق هو ان الدكتور شلبي صنع كتابا درس فيه ابا علي الفارسي سماه: «من اعيان الشيعة ابو علي الفارسي». جعله معتزلي الاعتقاد ثم جاء بادلة حشدها لذلك الغرض. ثم خلص منها الي تقرير شيعية ابي علي الفارسي، وساق في ذلك ادلة اوهي من بيت العنكبوت، اجد نفسي مضطرا لسردها حتي لا نكون في احكامنا ظالمين. قال الدكتور شلبي بعد ان ذكر ادلة عامة لما ذهب اليه: فاذا تلمسنا ادلة خاصة علي تشيع ابي علي راينا ذلك:
 اولا: في شيوع التشيع ب «فسا» مولد ابي علي وفي ذلك الوقت المبكر من حياته ...
 ثانيا: في انعقاد الصلات بين ابي علي وتلاميذه من بعده، وشيعيين، وهذه الصلات فيما اري دليل علي ما كان عند ابي علي من التشيع، ومن هذه الصلات:
 ا ما كان بينه وبين الصاحب بن عباد من مواصلة ومراسلة.
 ب وجود نسخة من الشيرازيات عتيقة عادية عليها خط ابي علي في خزانة كتب الامير علي (رضي الله عنه) بنجف، فالحرص علي هذه النسخة التي عليها خط ابي علي في خزاءن الشيعة، دليل علي هذه الصلة بين ابي علي والشيعيين.
 ج وابن جني تلميذ ابي علي الملازم له ينزل في دار الشريف ابي علي الجواني نقيب العلويين، وكان الناس يترددون عليه ويسالونه.
 د ويصاحب ابن جني الرضي والمرتضي العلويين، ويهتم ابن جني
 
 بقصاءد الشريف الرضي فيءلف كتابا خاصا سماه: تفسير العلويات، وعلي بن عيسي الربعي تلميذ ابي علي ياخذ عنه يحيي بن طباطبا العلوي.
 ه ويري احد تلاميذ ابن جني (علي بن ابي طالب) في المنام يامر ابن جني باتمام كتاب المحتسب، ويثبت هذه الرءيا ابن جني بخطه علي ظهر نسخة كتاب المحتسب.
 ووهذا الشريف عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي ابو البركات ... يسافر الي الشام ويقيم بدمشق ثم بحلب كذلك، ويقرا بها كتاب الايضاح لابي علي الفارسي في سنة  ه ...  ه منه ص .
 هذه هي الادلة الخاصة التي استدل بها الدكتور عبد الفتاح شلبي علي شيعية ابي علي الفارسي ولو اردنا ان نناقش الدكتور بمنطقه هذا لقلنا:
 ان ابا علي الفارسي كان تلميذ ابي اسحاق الزجاج. والزجاج حنبلي، اذن ابو علي الفارسي يكون حنبليا!.
 ولو فرضنا ان ابا بكر بن السراج كان شافعيا، وابو علي تلميذ ابي بكر بن السراج، اذن: ابو علي يمكن ان يكون شافعيا!!! واذا عكسنا فقلنا ان ابا علي الفارسي كما يقول الدكتور شلبي شيعي، فتكون النتيجة ان شيوخه هءلاء الذين درس عليهم من الشيعة بحسب قياس الدكتور واستدلالاته. فهل هذا دليل مقبول؟! ثم ان كثيرا من العلماء في عصر ابي علي كانوا احنافا وحنابلة وشافعية، وغير ذلك ... مع ان محيطهم من الولاة والحكام كانوا من الشيعة، فهل اثر ذلك في تمذهبهم؟
 ولكنها التهم والتخرصات تردي بصاحبها الي المهالك! واذا اردنا ان نبرهن علي فساد هذا المذهب نتخذ مثلا علي ذلك الامام محمد بن جرير الطبري ، صاحب التفسير والتاريخ وناصر السنة واهلها، فانه اتهم بالتشيع كما قال ياقوت في معجم الادباء [/ ]: «قال غير الخطيب: ودفن ليلا خوفا من العامة، لانه كان يتهم بالتشيع».
 هذا مع ان ياقوت ينقل في معجم الادباء [/ ] عن عبد العزيز فيقول:
 
 وقال عبد العزيز بن محمد الطبري. اخبرني غير واحد من اصحابنا انه راي عند ابي جعفر شيخا مسنا، فقام له ابو جعفر واكرمه ثم قال ابو جعفر:
 ان هذا الرجل نال في ما قد صار له علي به الحق الكثير، وذلك اني دخلت الي طبرستان، وقد شاع سب ابي بكر وعمر فيها، فسالوني ان املي فضاءلهما، ففعلت وكان سلطان البلد يكره ذلك فاجتمع اليه من عرفه ما امليته، فوجه الي فبادر هذا وارسل الي من اخبرني اني طلبت، فخرجت من وقتي عن البلد، ولم يشعر بي، وحصل هذا في ايديهم فضرب بسببي الفا.
 فاي تشيع هذا؟! واي اتهام يرمي به هذا الامام الكبير المعروف بشدة وطاته علي اصحاب البدع والاهواء، والمتمسك بما تتمسك به اهل السنة والجماعة؟ فهل نقبل هذا
 الاتهام لمجرد ان زيدا من الناس قال به؟
 وقصة الامام النساءي معروفة مشهورة وقد الف كتابا خاصا بفضاءل علي رضي الله عنه وهو شافعي المذهب، وله مناسك للحج علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه.
 قلت قصته معروفة عند ما خرج الي دمشق عاءدا من مصر، ساله اصحاب معاوية رضي الله عنه من اهل الشام تفضيله علي علي كرم الله وجهه فقال: الا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل عليا!.
 وسالوه عما يرويه لمعاوية من فضاءل؟ فقال: ما اعرف له فضيلة الا:
 «لا اشبع الله بطنه» فما زال به اهل الشام يضربونه علي خصييه بارجلهم حتي اخرجوه من المسجد، ثم حمل الي الرملة. [انظر مقدمة سنن النساءي] وكان هذا سبب وفاته. فهل الامام النساءي شيعي لانه فضل عليا علي معاوية ... ؟!
 فان كان الدكتور شلبي يقصد ان هذا اللون من التشيع كان عند ابي علي الفارسي، وهو تفضيل علي وال البيت فهو صحيح. وهذا عليه اكثرية من السلف الصالح من المسلمين ومن اهل السنة والجماعة. ومن منا اليوم من اهل السنة والجماعة لا يقر بالفضل لسيدنا علي علي من جاء بعده من الخلفاء وغيرهم؟! ولو اردنا ان نذهب مذهب الدكتور شلبي في هذا الباب لما سلم لنا الا النزر اليسير من العلماء الذين عاشوا تلك الفترة. ولكان معظمهم عندنا اليوم متهم بنحلة من النحل ثم اننا لم نظفر بنقل في المراجع
 
 التي ترجمت للفارسي علي كثرتها تقول بتشيعه، بل جل ما نقراه فيها انه كان متهما بالاعتزال او وقيل كان معتزليا، ولم يقل احد منهم انه كان معتزليا ... بعبارة التقرير. بل نراها اما بصيغة الشك او التمريض.
 ثم ان القارء ليندهش عند ما يقرا للدكتور شلبي نفسه بعد صفحات ادلة يحشدها ليثبت فيها ان ابا علي الفارسي درس من المذاهب الفقهية مذهب ابي حنيفة وتاثر به، بنفس الطريقة التي دلل بها علي تشيعه.
 ويبدو ان الدكتور شلبي كان موفقا هنا في سرد اكثر الادلة علي تاثر ابي علي بالمذهب الحنفي. منها:
    
 ما ذكره ابن جني (تلميذ ابي علي) قاءلا: «اعلم ان اصحابنا انتزعوا العلل من كتب محمد بن الحسن، وجمعوها منها بالملاطفة والرفق.
    
 ثناء ابي علي علي ابي حنيفة في امثلة وردت بكتبه فمن ذلك ما قال: «كما يجوز تشبيه المعني بالعين للمبالغة في امره، والرفع منه جاز ايضا تشبيه العين بالمعني اذا اكثر من محاولة ذلك المعني، وكثر اخذه فيه، واكثاره منه، فتقول علي ذلك: ابو حنيفة الفقه!، واصبح ماءكم غورا».
    
 وكذلك ثناءه علي ابي يوسف في قوله: «ابو يوسف ابو حنيفة!».
    
 استشهاده باقوال ابي يوسف.
    
 ولما احترقت كتب ابي علي لم يبق منها الا نصف كتاب الطلاق عن محمد بن الحسن.  ه.
 قلت والعبارة الاخيرة كاملة كما في معجم الادباء [/ ] وابن العديم في ترجمة ابي علي [مجلة المجمع] قال ابن جني: وحدثني ابو علي انه وقع حريق بمدينة السلام فذهب له جميع علم البصريين، قال: وكنت قد كتبت ذلك كله بخطي، وقراته علي اصحابنا، فلم اجد من الصندوق الذي احترق شيءا البتة الا كتاب الطلاق عن محمد بن الحسن.
 وهذه الفقرة تدل دلالة واضحة علي تحصيل ابي علي الفارسي علم البصريين وقراءة ذلك كله علي اصحابه بما فيه الفقه، وخاصة فقه ابي حنيفة.
 
 الممثل بتلميذه محمد بن الحسن.
 ونحن لو سلمنا ان ابا علي كان معتزليا، واردنا ان نسلم ان من كان في اعتقاده معتزليا يمكن ان يكون شيعيا، لان كل شيعي معتزلي في اعتقاده وليس العكس، ولكن الامر المحير هو ان يكون ابو علي معتزليا شيعيا حنفيا بحسب الدراسة التي توصل اليها الدكتور بالادلة والبراهين.
 ومن يدري؟! فلعله يخطر له خاطر يجعله فيه شافعيا او حنبليا او مالكيا، واذ يمكن للدارس بيسر ان يتلمس له من الاراء ما يوافق فيه هذه المذاهب؟! فما رايكم!! ولعل القاري الكريم يستشرف لمعرفة راينا في هذا الموضوع فنقول:
 الحقيقة ان مذهب الاحناف اقرب المذاهب التي تتلاءم مع طبيعة ابي علي الفارسي التي تكاد تكون مفطورة علي حب القياس والولع به مما جعله يقول: لان اخطء في خمسين مسالة مما بابه الرواية احب الي من ان اخطء في مسالة واحدة قياسية (ياقوت / )، وسمة القياس هذه من ابرز سمات فقه ابي حنيفة ثم تصريح ابي علي بانه قرا جميع علم البصريين علي اصحابه، وكتاب الطلاق لمحمد بن الحسن فهذه قرينة دالة علي ما ذهبنا اليه. واذا اضفنا ما ذكره ابن جني في الخصاءص [/ ] حيث قال:
 وقلت مرة لابي بكر بن علي الرازي المشهور بالجصاص صاحب احكام القران، وهو حنفي «»  وقد افضنا في ذكر ابي علي، ونبل قدره، ونباوة محله: احسب ان ابا علي قد خطر له، وانتزع من علل هذا العلم ثلث ما وقع لجميع اصحابنا، فاصغي ابو بكر اليه ولم يتبشع هذا القول عليه» يمكننا ان نقرر مطمءنين الي ان ابا علي كان حنفي المذهب لا شيعيا. وما يصادفه القارء من قوله: «عليه السلام» حينما يذكر عليا رضي الله عنه، ليس هذا بالدليل علي ان ابا علي الفارسي شيعي، بل كان في ذلك يجاري ولي نعمته، عضد الدولة الذي قدم له كتاب الحجة وغيره والذي كان يترضاه، ويتملقه. وقد ذكر ابن خلكان وصاحب شذرات الذهب، ومراة الجنان وغيرهم ان سبب
 استشهاد ابي علي الفارسي في كتاب الايضاح في باب كان 
 ببيت ابي تمام:
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 لم يكن ذلك لان ابا تمام يستشهد بشعره، لكن عضد الدولة كان يحب هذا البيت وينشده كثيرا. ثم لم تكن عبارة «عليه السلام» من اختصاص الشيعة ويكفي ان اذكر ابن الاثير في الكامل في التاريخ وكثيرا ما يذكر «عليه السلام» عند ما يرد ذكر سيدنا علي عليه السلام. (انظر / ، ) وغيرها كثير متناثر في الاجزاء.
 وهنالك كلمة اخيرة هي الفيصل في هذا الامر، وهي ان الحق الذي لا معدل عنه ما يقوله رجال الجرح والتعديل في ابي علي الفارسي لانهم هم اصحاب هذا الفن المعتمد، والمعول عليهم في بيان حالة الرجل، لا ما يستنبط بالظن والتخمين.
  مءلفاته:
 تعد كتب ابي علي الفارسي رحمه الله اساسا ركينا، ومرجعا اصيلا من مراجع مكتبتنا العربية في اللغة والنحو، واصبح في كتابه الحجة لا يستغني عنه كبار المفسرين واللغويين والنحاة.
 واننا لا نكاد نجد عالما جاء بعده من علماء العربية الا وكان علي بحر علمه من الواردين، ومن نفاءس درره من اللاقطين، جميعهم يعرف فضله، فينهل من معينه بلا انفة، ويزين كتبه بنقول عنه، يجعلها في باب احتجاجه فيصلا حكما. فشاعت مءلفاته، وانتشر علمه بين العلماء والدارسين من سابقين ولاحقين.
 ولقد ذكر مءلفاته ياقوت في معجم الادباء [/ ]: قال: ولابي علي من التصانيف:
    
 كتاب الحجة، وهو كتابنا هذا الذي نقدمه بين يدي القراء.
    
 كتاب التذكرة (قال عنه في كشف الظنون /  وهو كبير في مجلدات ... ).
 
    
 كتاب ابيات الاعراب.
    
 كتاب الايضاح الشعري.
    
 كتاب الايضاح النحوي، (والتكملة).
    
 كتاب مختصر عوامل الاعراب.
    
 كتاب المساءل الحلبية.
    
 كتاب المساءل البغدادية.
    
 كتاب المساءل الشيرازية.
    
 كتاب المساءل القصرية.
    
 كتاب الاغفال.
    
 كتاب المقصور والممدود.
    
 نقض الهاذور (في الرد علي ابن خالويه انظر شرح ابيات المغني / ).
    
 كتاب الترجمة.
    
 كتاب المساءل المنثورة.
    
 كتاب المساءل الدمشقية.
    
 كتاب ابيات المعاني.
    
 كتاب التتبع لكلام ابي علي الجباءي في التفسير نحو ماءة وتسع عشرة ورقة.
    
 كتاب تفسير قوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة
  .... 
    
 كتاب المساءل البصرية.
    
 كتاب المساءل العسكرية.
    
 كتاب المساءل المصلحة من كتاب ابن السراج.
    
 كتاب المساءل المشكلة «».
    
 كتاب المساءل الكرمانية.
 ونضيف الي ما ذكره ياقوت رحمه الله:   كتاب الهيثيات ذكره ابن هشام في المغني والبغدادي في الخزانة / .
    
 كتاب القد: جمعه ابن جني من كلام شيخه ابي علي ذكره 
 البغدادي في شرح ابيات المغني / .
    
 كتاب جواهر النحو منه نسخة في مشهد : ،  ذكره بروكلمان / .
    
 الاوليات في النحو: (بخط ابن الافقه) في الخزانة الغروية، ذكره المحسن في الذريعة /  رقم . قاله بروكلمان / .
    
 مقاصد ذوي الالباب في العمل بالاصطرلاب: مكتبة قوله / . المصدر السابق.
    
 كتاب التكملة في النحو وصنفه لعضد الدولة. المصدر السابق ص   .
 هذه هي المءلفات التي وقفنا علي ذكرها لابي علي الفارسي رحمه الله، ونفع بها وقد تجنبنا فيها الاطالة واكتفينا بسردها كما ذكرتها المصادر، لاننا راينا في الافاضة عنها في التعريف بها يحتاج وحده الي فصل كامل ليس هنا مكانه.
  وفاته:
 لقد اتفق العلماء الذين ترجموا لابي علي الفارسي انه توفي يوم الاحد لسبع عشرة خلت من ربيع وهنالك اختلاف اكانت الوفاة في ربيع الاول ام في ربيع الاخر؟. فالبغدادي وابن الانباري يذكران انه كانت الوفاة في ربيع الاول. وعليه اكثر من ترجم له. وابن خلكان يذكر انه توفي في ربيع الاخر.
 اما سنة وفاته فقد اختلفوا فيها، فابن النديم يذكر انه توفي قبل سنة ، وابن الاثير يذكره في تاريخه في وفيات سنة . اما بقية المصادر فتجعل وفاته سنة .
 قال الخطيب البغدادي، قال ابو الفوارس: في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة توفي ابو علي الفسوي النحوي.
 
 وقال البغدادي: حدثني احمد بن علي التوزي، قال: توفي ابو علي الفارسي النحوي في يوم الاحد السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاثماءة. [تاريخ بغداد / ].
 وقال ابن العديم: قرات في ديوان الشريف الرضي محمد بن الحسين العلوي، قال يرثي «» ابا علي الحسن بن احمد الفارسي النحوي، وتوفي ليلة السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ودفن بالشونيزية عند قبر ابي بكر الرازي الفقيه، وكان قد نيف علي التسعين.
 وقال ابن العديم: وقرات بخط الحافظ السلفي، وذكر انه نقله من خط علي بن عبد الملك بن الحسين بن عبد الملك الدبيقي: مات ابو علي الفارسي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة [مجلة المجمع /  سنة ].
 وقال ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة [/ ] في سنة .
 توفي الحسن بن احمد بن عبد الغفار ابو علي الفارسي النحوي الامام المشهور. 
 المصادر التي ترجمت لابي علي الفارسي كثيرة نذكر ابرزها:
    
 الفهرست لابن النديم ص  دار المعرفة.
    
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   .
    
 نزهة الالباء لابن الانباري    ابو الفضل ابراهيم   .
    
 المنتظم لابن الجوزي طبعة حيدراباد الدكن  ه ج /  وهي نفس ترجمة الخطيب البغدادي.
    
 معجم الادباء لياقوت الحموي /    وفيه اوسع ترجمة له.
    
 الكامل في التاريخ لابن الاثير طبعة صادر /  ه  م.
    
 انباه الرواة /   .
    
 وفيات الاعيان لابن خلكان (احسان عباس) /   .
    
 ميزان الاعتدال للذهبي القاهرة سنة   / ، .
    
 الوافي بالوفيات للصفدي /    ( ه  م باعتناء الدكتور شكري فيصل.
    
 مراة الجنان لليافعي /   .
    
 لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني طبعة الهند / .
    
 النجوم الزاهرة لابن تغري بردي /  و .
    
 بغية الوعاة للسيوطي.
    
 طبقات القراء لابن الجزري.
    
 شذرات الذهب / .
    
 شرح ابيات المغني (تحقيق عبد العزيز رباح واحمد يوسف الدقاق طبع دار المامون للتراث) انظر فهارسه / ،  وورد اسمه سهوا:
 [الحسين بن احمد بن عبد الغفار والصواب الحسن ... ].
    
 تاريخ الادب العربي لبروكلمان، النسخة العربية /   .
    
 مجلة المجمع مجلد /  سنة  ومجلد /  سنة . ترجمة ابي علي الفارسي بتحقيق الدكتور شاكر الفحام وهي ترجمة مستلة من كتاب بغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم.
 
  مقدمة المءلف
 الحجة للقراء السبعة اءمة الامصار بالحجاز والعراق والشام الذين ذكرهم ابو بكر بن مجاهد تصنيف ابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي (   ه)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 [الحمد لله رب العالمين] «» وصلي الله علي سيدنا «» محمد خاتم النبيين وعلي جميع الانبياء، والمرسلين، وساءر عباد الله «» الصالحين وسلم «».
 اما بعد: اطال الله بقاء مولانا الملك السيد الاجل المنصور، ولي النعم «»، عضد الدولة، وتاج الملة، وادام له العز «» والبسطة والسلطان «»، وايده «» بالتوفيق والتسديد، وعضده «» بالنصر والتمكين، فان هذا كتاب نذكر فيه وجوه 
 قراءات القراء الذين ثبتت قراءاتهم في كتاب «» ابي بكر احمد ابن موسي بن العباس بن مجاهد «» [رحمه الله] «» المترجم بمعرفة قراءات اهل الامصار بالحجاز والعراق والشام، بعد ان نقدم ذكر كل حرف من ذلك علي حسب ما رواه، واخذنا عنه.
 وقد كان ابو بكر محمد بن السري «» شرع في تفسير صدر من ذلك في كتاب كان ابتدا باملاءه، وارتفع منه تبييض «» ما في سورة البقرة من وجوه الاختلاف عنهم، وانا اسند اليه ما فسر من ذلك في كتابي هذا، والي الله ارغب «» في تيسير ما قصدته، والمعونة عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  فاتحة الكتاب
  
  الفاتحة: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الالف، واسقاطها من قوله [عز وجل] «»: ملك «» يوم الدين [الفاتحة/ ].
 فقرا عاصم «»، والكساءي «»: (مالك) بالف، وقرا الباقون «»: 
 (ملك) بغير الف، ولم يمل «» احد الالف من (مالك) «» 
 قال ابو بكر محمد بن السري: قال ابو عمرو «» فيما اخذته عن اليزيديين «»: ان «ملك» يجمع مالكا، اي: ملك ذلك اليوم بما فيه، و «مالك» انما يكون للشء وحده، تقول:
 هو مالك ذاك «» الشء، وقال الله سبحانه «»: قل اللهم مالك الملك [ال عمران/ ] للشء بعينه، فملك يجمع مالكا، ومالك لا يجمع ملكا. وقال الله سبحانه «»: ملك الناس [الناس/ ] والملك القدوس [الحشر/ ]. 
 قال «»: وحكي ان عاصما الجحدري قراها (ملك) «» بغير الف. فقال «» محتجا علي من قراها «» (مالك) بالف «»:
 يلزمه ان يقرا: قل اعوذ برب الناس مالك الناس [الناس/ ، ]. قال هارون «»: فذكرت ذلك لابي عمرو، فقال: نعم، افلا يقرءون: فتعالي الله المالك «» الحق [المءمنون/ ]؟.
 قال «»: وقال بعض من اختار القراءة بملك: ان الله قد وصف نفسه بانه مالك كل شء بقوله: رب العالمين فلا فاءدة في تكريره ذكر ما قد مضي ذكره من غير فصل بينهما بذكر «» معني غيره. قال: وقال: وان الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «» بقراءته: ملك يوم الدين اصح اسنادا من الخبر بقراءته (مالك). وان وصفه بالملك ابلغ في المدح، قال: وهي قراءة 
 ابي جعفر، والاعرج «» وشيبة بن نصاح «».
 قال «» احمد بن يحيي: من حجة الكساءي انه يقال:
 ملك الناس مثل سيد الناس، ورب الناس، ومالك يوم الدين، ولا يقال: سيد يوم الدين، فاذا كان مع الناس وما 
 يفضل عليهم كان «ملك» واذا كان مع غير الناس كان «مالك».
 قال: وقال من احتج لمالك، وكره «ملك»: ان اول من قرا «ملك» مروان بن الحكم «» وانه قد يدخل في الملك ما لا يجوز، ولا يصح دخوله في الملك، قالوا: وذلك انه صحيح في الكلام ان يقال: فلان مالك الدراهم والطير، وغير صحيح ان يقال: فلان ملك الدراهم والدنانير. قالوا: فالوصف بالملك اعم من الوصف بالملك، والله سبحانه «» مالك كل شء قالوا: والمعني: انه يملك الحكم يوم الدين بين خلقه دون ساءر الخلق الذين كانوا يحكمون بينهم في الدنيا. قالوا: وقد وصف الله سبحانه «» نفسه بانه مالك الملك، فقال تعالي «»: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء [ال عمران/ ]، ولا يقال: هو ملك الملك، قالوا: فوصفه بالملك. ابلغ في الثناء واعم في المدح من وصفه بالملك. وقراها (مالك) من متقدمي القراء قتادة «» والاعمش «». 
 وقال ابو عبيد «» في قوله: ملك يوم الدين معناه:
 الملك يومءذ ليس ملك غيره. ومن قرا (مالك) اراد: انه يملك الدين والحساب لا يليه سواه. قال: وكذلك يروي عن عمر «».
 قال «» ابو بكر محمد بن السري: الاختيار عندي: «ملك يوم الدين»، والحجة في ذلك: ان الملك والملك يجمعهما معني واحد، ويرجعان الي اصل، وهو الربط والشد، كما قالوا: ملكت العجين، اي: شددته. وقال الشاعر:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 «» 
 يصف طعنة، يقول: شددت بها كفي. والاملاك من هذا، انما هو رباط الرجل بالمراة، وكلام العرب بعضه ماخوذ من بعض، فقد يكون الاصل واحدا ثم يخالف بالابنية، فيلزم كل بناء ضربا من ذلك الجنس، مثال ذلك العدل، يشتق منه:
 العدل والعديل، فالعدل: ما كان متاعا، والعديل: الانسان، والاصل انما هو العدل. وكذلك ملك، ومالك «» فالملك الذي يملك الكثير من الاشياء: ويشارك غيره من الناس، بانه يشاركه في ملكه بالحكم عليه فيه، وانه لا يتصرف فيه الا بما يطلقه له الملك، ويسوسه به، ويجتمع مع ذلك ان الملك يملك علي الناس امورهم في انفسهم، وجميع متصرفاتهم، فلا يستحق اسم الملك حتي يجتمع له ملك هذا كله، فكل ملك مالك، وليس كل مالك ملكا.
 واما قوله تعالي: «» مالك الملك [ال عمران/ ] فان الله سبحانه «» يملك ملوك الدنيا، وما ملكوا، وانما تاويل ذلك: انه يملك ملك الدنيا، فيءتي الملك من يشاء. فاما يوم الدين فليس الا ملكه، وهو ملك الملوك جل وعز يملكهم كلهم، وقد يستعمل هذا في الناس، فيقال: فلان ملك الملوك 
 وامير الامراء، يراد بذلك: ان من دونه ملوكا وامراء فيقال:
 ملك الملوك وامير الامراء، ولا يقال: ملك الملك، ولا امير الامارة، لان اميرا وملكا صفة غير جارية علي فعل، فلا معني لاضافتها الي المصدر، فاما «» اضافة ملك الي الزمان فكما يقال: ملك عام كذا، وملوك سني كذا، وملوك الدهر الاول، وملك زمانه، وسيد زمانه، وهو في المدح ابلغ. والاية انما نزلت بالثناء والمدح لله سبحانه «» والصفة له، الا تري قوله [تعالي] «»: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم [الفاتحة/   ]؟ فالربوبية والملك متشابهان.
 قال: وللمختار لمالك ان يقول: قرات: (مالك) لان المعني: يملك يوم الدين، وهو يوم الجزاء، ولا يملك ذلك اليوم ان ياتي به ولا ساءر الايام غير الله سبحانه «»، وهذا ما لا يشاركه فيه مخلوق في لفظ ولا معني. فيقال: هذا الذي قلت حسن، ولولا هذا المعني وما يءيده ما جازت القراءة به، ولا بد للمعاني من ان تتقارب، والملك في ذلك اليوم ايضا لا يكون الا لله تعالي «»، فهو متفرد «» بهذا الوصف، ويقوي ذلك قوله: لمن الملك اليوم «» [غافر/ ] وقوله: والامر يومءذ لله [الانفطار/ ].
 فان احتج المختار لمالك بما روي من ان اول من قرا 
 «ملك» مروان بن الحكم، احتج عليه من الاخبار بما يبطل ذلك، ولعل القاءل لذلك اراد: ان «» اول من قرا في ذلك العصر، او من ضربه، لان القراءة بذلك اعرض واوسع من ذلك بحسب ما انتهي الينا. انتهت الحكاية عن ابي بكر «».
 قال ابو علي [الحسن بن احمد بن عبد الغفار رضي الله عنه] «»: قال ابو الحسن الاخفش فيما روي محمد بن العباس عن عمه عنه: يقال: ملك بين الملك، الميم مضمومة.
 وتقول: مالك بين الملك والملك، بفتح الميم وكسرها.
 وزعموا ان ضم الميم لغة في هذا المعني.
 وروي بعض رواة البغداذيين: يقال: طالت مملكتهم الناس ومملكتهم «» وطال ملكه وملكه اذا طال رقه. واعطاني من ملكه وملكه، وهو ما يقدر عليه، ولي في هذا الوادي ملك وملك وملك. ويقال: نحن عبيد مملكة، ولسنا بعبيد قن، اي:
 سبينا، لم نملك في الاصل.
 وقال ابو عثمان «»: شهدنا املاك فلان، وملكه، ولا يقال: ملاكه. 
 وقال غيره:
 ملكت بها كفي «» ...
 اي: شددت، وملكت العجين، اي: شددت عجنه.
 قال ابو علي: واملاك المراة انما هو العقد عليها، وقيل:
 املاك، كما قيل: عقدة النكاح، والملك للشء: اختصاص من المالك به، وخروجه عن ان يكون مباحا لغيره، ومعني الاباحة في الشء كالاتساع فيه، وخلاف الحصر له، والقصر علي شء. الا تراهم قالوا: باح السر، وباحة الدار؟ وقال اوس بن حجر «»:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض من عل
 ملك اي «»: شدد اي: ترك شيءا من القشر علي قلبها يتمالك «» به ويكنها، لءلا يبدو قلب القوس فتنشق.
 قال ابو علي «»: وينبغي ان يكون موضع الذي: نصبا، بانه مفعول به لملك، ولا يكون جرا علي انه وصف لليط، لان 
 الليط فوق القلب، ليس تحته، والمعني: فملك بالقشر الذي فوق القلب الذي تحت القشرة «» ليصون القشر القلب فلا ينشق، الا تري انهم قالوا: اذا لم يكن عليها القشر صنعوها عقبة «».
 قال ابو علي: فكان العقب يصون القلب كما يصونها بترك القشر عليه، ويدل علي ذلك تشبيهه بالقيض والغرقء.
 قال ابو علي «»: واما ما حكاه ابو بكر عن بعض من اختار القراءة بملك، من ان الله سبحانه قد وصف نفسه بانه مالك كل شء بقوله: رب العالمين فلا فاءدة في تكرير ذكر ما قد مضي، فانه لا يرجح قراءة ملك علي مالك، لان في التنزيل اشياء علي هذه الصورة قد تقدمها العام، وذكر بعد العام الخاص، كقوله «» [عز وجل]: اقرا باسم ربك الذي خلق [العلق/ ] [ثم قال: خلق الانسان من علق] «» [العلق/ ]. فالذي: وصف للمضاف اليه «» دون الاول المضاف لانه كقوله: هو الله الخالق البارء [الحشر/ ] ثم خص ذكر الانسان تنبيها علي تامل ما فيه من اتقان الصنعة، ووجوه الحكمة، كما قال: وفي انفسكم افلا تبصرون [الذاريات/ ] وقال: خلق الانسان من علق [العلق/ ] 
 وكقوله: وبالاخرة هم يوقنون [البقرة/ ] بعد قوله «»: [عز وجل]: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ] والغيب يعم الاخرة، وغيرها، فخصوا بالمدح بعلم ذلك والتيقن له، تفضيلا لهم علي الكفار المنكرين لها، في قولهم: لا تاتينا الساعة، قل بلي وربي لتاتينكم [سبا/ ]. وكقولهم «»: ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا [الجاثية/ ]، وكقولهم:
 ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا [الجاثية/ ] وكذلك قوله: بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن ابلغ من الرحيم، بدلالة انه لا يوصف به الا الله سبحانه «». وذكر الرحيم بعده لتخصيص المسلمين به في قوله تعالي «»: وكان بالمءمنين رحيما [الاحزاب/ ] فكما ذكرت هذه الامور الخاصة بعد الاشياء العامة لها ولغيرها، كذلك «» يكون قوله مالك يوم الدين، فيمن قراها بالالف بعد قوله: الحمد لله رب العالمين.
 ومما يشهد لمن قرا: (مالك) من التنزيل قوله تعالي «»:
 والامر يومءذ لله [الانفطار/ ] لان قولك: الامر له، وهو مالك الامر بمعني. الا تري ان لام الجر معناها: الملك والاستحقاق، وكذلك قوله [عز وجل] «»: يوم لا تملك نفس لنفس شيءا [الانفطار/ ] يقوي ذلك؟
 والتقدير: مالك يوم الدين من الاحكام ما لا تملكه نفس 
 لنفس. ففي هذا دلالة وتقوية لقراءة من قرا: (مالك). وان كان قوله: لمن الملك اليوم [غافر/ ] اوضح دلالة. علي قراءة من قرا: ملك، من حيث كان اسم الفاعل من الملك: الملك «» فاذا قال: الملك له ذلك اليوم، كان بمنزلة: هو ملك ذلك اليوم. هذا مع قوله: فتعالي الله الملك الحق [طه/ ] والملك القدوس [الحشر/ ] وملك الناس [الناس/ ].
 واعلم ان الاضافة الي يوم الدين في كلتا القراءتين من باب:
 يا سارق الليلة اهل الدار «» اتسع في الظرف فنصب نصب المفعول به، ثم وقعت الاضافة اليه علي هذا الحد، وليس اضافة اسم الفاعل هاهنا الي اليوم كاضافة المصدر الي الساعة في قوله: وعنده علم الساعة [الزخرف/ ]، لان الساعة مفعول بها علي الحقيقة، وليس علي ان جعل الظرف مفعولا به «» علي السعة.
 الا تري ان الظرف اذا جعل مفعولا علي السعة فمعناه متسعا فيه معني الظرف؟ فلو جعلته ظرفا لكان المعني: يعلم في الساعة، فلم يكن بالسهل، لان القديم سبحانه يعلم في كل وقت، فانما معني يعلم الساعة: يعرفها، وهي حق، وليس 
 الامر علي ما الكفار عليه من انكارها وردها. واذا كان كذلك فمن نصب: وقيله يا رب «» [الزخرف/ ] جاز ان يكون حاملا له علي المعني، وموضع الساعة «»، لان الاسم منصوب في المعني بانه مفعول به. وكذلك قوله: ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام «» [لقمان/ ]، وهذا كقوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت [البقرة/ ] واذا كان كذلك، فالظرف في قوله: قل انما علمها عند الله [الاعراف/ ] وانما علمها عند ربي [الاعراف/ ] لا يكون متعلقا بمحذوف الا ان تجعله في موضع حال. ومما يمكن ان يكون انتصابه علي انه مفعول به علي الاتساع وكان في الاصل ظرفا، قوله «»: (اياما) في قوله:
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات [البقرة/ ] فالعامل 
 في الايام (كتب)، تقديره: كتب عليكم الصيام اياما معدودات.
 اي: في ايام [معدودات] «».
 وان شءت اتسعت فنصبته نصب المفعول به فتقول علي هذا: يا مكتوب ايام عليه، ولا يستقيم ان ينتصب ايام بالصيام علي ان يكون المعني: كتب عليكم الصيام في ايام، لان ذلك، وان كان مستقيما في المعني فهو في اللفظ ليس كذلك، الا تري انك ان حملته علي ذلك فصلت بين الصلة والموصول بالاجنبي منهما! وذلك ان اياما تصير من صلة الصيام، وقد فصلت بينهما بمصدر: كتب، لان التقدير: كتب عليكم الصيام كتابة مثل كتابته علي من كان قبلكم، فالكاف في (كما) متعلقة بكتب، وقد فصلت بها بين المصدر وصلته، وليس من واحد منهما. فان قلت: اضمر (الصيام) لتقدم ذكر المتقدم عليه، كانه صيام اياما، فان ذلك لا يستقيم، لانك لا تحذف بعض الاسم، الا تري انه قد قال «»: في قوله:
 لعمر ابيك الا الفرقدان «» 
 انه لا يكون علي: الا ان يكون الفرقدان، لحذفك الموصول، فكذلك الاية. فاما قوله [عز وجل] «»: (الحج اشهر معلومات) [البقرة/ ] فانه يكون علي: اشهر الحج اشهر
 معلومات، ليكون الثاني الاول في المعني، ومعني معلومات: اي اشهر مءقتة معينة لا يجوز فيها ما كان يفعله اهل الجاهلية من التبديل بالتقديم والتاخير اللذين كان يفعلهما النساة الذين انزل فيهم: (انما النسء زيادة في الكفر، يضل به الذين كفروا يحلونه عاما) الي قوله: (فيحلوا ما حرم الله) [التوبة/ ] او يكون: الحج حج اشهر معلومات، اي: لا حج الا في هذه الاشهر، ولا يجوز في غيرها، ولا يجزء كما كان اهل الجاهلية يستجيزونه في غيرها من الاشهر. فالاشهر علي هذا متسع فيها مخرجة عن الظروف، والمعني علي ذلك، الا تري ان الحج في الاشهر: كما ان الموعد في قوله: (موعدكم يوم الزينة) [طه/ ] في اليوم الا انه اتسع فيه فجعل الاول لما كان فيه، كما فعل ذلك في قوله «يوم الزينة».
 وان قلت: موعدكم موعد يوم الزينة، فقد اخرجته ايضا علي هذا التقدير عن ان يكون ظرفا، لانك قد اضفت اليه، والاضافة اليه تخرجه عن ان يكون ظرفا، كما ان رفعه كذلك.
 ويدلك علي تاكد خروجه عن الظرف عطفك عليه ما لا يكون ظرفا، وهو قوله: (وان يحشر الناس ضحي) [طه/ ]، ولو نصبت اليوم علي انه ظرف واضمرت مبتدا يكون قوله: (وان يحشر الناس ضحي) خبرا له كانه قال: وموعدكم 
 ان يحشر الناس ضحي لكان ذلك مستقيما في قياس العربية.
 وقد يجوز ان تجعل الحج: الاشهر علي الاتساع، لكونه فيها وكثرته من الفاعلين له، كما جعلتها الخنساء الاقبال والادبار لكثرتهما منها «»، وكما قال «»:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 الا تري انه جعل دهره الجزع. فان قلت: ان ذات الاقبال والادبار فاعلة في المعني، وليس الاشهر كذلك انما هي مفعول فيها. فان الاشهر بمنزلة الدهر في قوله: ولا جزع، اي:
 وما دهري بجزع. فكما اجاز سيبويه ذلك في الدهر فكذلك 
 يجوز في الاشهر في الاية، واذا جاز ذلك في الفاعل جاز في المفعول به، وفي الظرف، اذا جعل في الاتساع مفعولا به، الا تري ان المصدر لما اضيف الي الفاعل اضيف الي المفعول به ايضا في نحو [قوله تعالي] «» من دعاء الخير [فصلت/ ] وبني الفعل للمفعول به كما بني للفاعل، واختص المفعول به بابنية قصرت عليه، نحو: وضع في تجارته «»، كما كان للفاعل افعال لا تتعدي الي المفعول به، فكذلك اذا اتسع في هذا النحو في الفاعل يتسع في المفعول به، وما اجري مجراه من الظروف. فاما قوله: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) «» [الانعام/ ]. فالقول في العامل في «حيث» انه لا يخلو من ان يكون «اعلم» هذه المذكورة او غيرها. وان عمل «اعلم» فيه فلا يخلو من ان يكون ظرفا، او غير ظرف. فلا يجوز ان يكون العامل فيه اعلم، علي حسب ما عمل احوج في ساعة في قوله «»:
 فانا وجدنا العرض احوج ساعة 
 لان المعني يصير: اعلم في هذا الموضع او هذا الوقت، ولا يوصف الله «» بانه اعلم في مواضع او اوقات، كما تقول:
 زيد اعلم في مكان كذا منه في مكان كذا، او زمان كذا، فاذا كان كذلك لم يجز ان يكون العامل «اعلم» هذه واذا لم يجز ان يكون اياه كان فعلا يدل عليه اعلم، واذا لم يجز ان يكون «حيث» ظرفا لما ذكرناه، كان اسما، وكان انتصابه انتصاب المفعول به علي الاتساع كما يكون ذلك في كم ومتي ونحوهما «»، ويقوي ذلك دخول الجار عليها.
 وقد حكي بعض البصريين فيها الاعراب، وكان الاصل: الله اعلم بمواضع رسالاته، ثم حذف الحرف، كما قال: اعلم بمن ضل عن سبيله «» [النحل/ ] وفي موضع اخر: اعلم من يضل [الانعام/ ] ف «من يضل» معمول فعل مضمر دل عليه اعلم، ولا يجوز ان يكون معمول اعلم، لان المعاني لا تعمل في مواضع الاستفهام ونحوه، انما تعمل فيها الافعال التي تلغي، فتعلق كما تلغي. ومثل ذلك في انه لا يكون الا محمولا علي فعل ما انشده ابو زيد «»: 
 واضرب منا بالسيوف القوانسا «» فالقوانس علي مضمر دون اضرب الظاهر، لان المعاني لا تعمل في المفعول به وكان القياس الا تعمل في الحال.
 ولا يجوز ان يكون موضع (من) في قوله: اعلم من يضل [الانعام/ ] جرا لان افعل لا يضاف الا الي ما هو بعض له، وليس ربنا من المضلين عن سبيله، فيضاف اليهم، فاذا لم يجز ان يكون جرا، كان نصبا، كالقوانس في البيت.
 ومما يستقيم ان يكون انتصابه انتصاب المفعول به علي السعة «» قوله تعالي «»: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين [القصص/ ]. يحتمل ان يكون: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة، ولعنة يوم القيامة، 
 فحذف المصدر واقام يوما مقامه، فانتصب انتصاب المفعول به، كما انه لو لم يحذف المصدر واضيف الي اليوم كان كذلك.
 ويجوز فيه ثلاثة اضرب اخر:
 احدها: ان يكون محمولا علي موضع «في هذه الحياة «» الدنيا» كما قال:
 اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا «» ويشهد لذلك وللوجه الذي قبله قوله في اخري: لعنوا في الدنيا والاخرة [النور/ ] وقوله: واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود [هود/ ] ويكون قوله: (هم من المقبوحين) جملة استغني عن حرف العطف فيها بالذكر «» الذي تضمنت مما «» في الاولي، كما استغني عنه بذلك في قوله: ثلاثة رابعهم كلبهم [الكهف/ ] ولو كانت فيها «» الواو لكان ذلك حسنا، كما قال تعالي: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ]. 
 ويجوز ان يكون العامل فيه من المقبوحين، لان فيه معني فعل، وان كان الظرف متقدما كما اجاز: «» اكل «» يوم لك ثوب؟.
 ويجوز ان يكون العامل فيه مضمرا يدل عليه قوله: (من المقبوحين) كقوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين «» [الفرقان/ ]. ومن ذلك قوله: والوزن يومءذ الحق [الاعراف/ ] ان جعلت الظرف من صلة المصدر جاز ان تنصبه نصب المفعول به، كقولك: الوزن الدراهم حق، ويكون الحق علي هذا خبر المبتدا وان جعلت يومءذ خبر المصدر، لان الوزن حدث، فيكون ظرف الزمان خبرا عنه تعلق بمحذوف.
 وجاز «» ان ينتصب انتصاب الظروف دون المفعول به.
 الا تري ان المفعول به لا تعمل فيه المعاني؟ ويكون الحق علي هذا صفة للوزن، ويجوز ان يكون بدلا من الذكر المرفوع الذي في الخبر. ولو قدمت (الحق) في الوجه الثاني علي (يومءذ) لاستقام، ولو قدمته عليه في الوجه الاول لم يجز 
 للفصل بين الصلة والموصول بصفة الموصول «».
 واما قوله (تعالي) «»: الملك يومءذ الحق للرحمن [الفرقان/ ] فيكون يومءذ من صلة المصدر كما كان في التي قبلها، والحق صفة والظرف «» الخبر. ويجوز ان يكون يومءذ معمول الظرف وان تقدم عليه، فلا يتصل علي هذا بالمصدر، وكذلك قوله: هنالك الولاية لله الحق [الكهف/ ] يكون هنالك مستقرا «» فيكون قولك: (لله) حالا من الولاية ومن الذكر الذي في هنالك، في قوله سيبويه وعلي «» قول ابي الحسن، ومن رفع بالظرف، من الولاية فقط «» ويكون لله مستقرا، وهنالك ظرفا متعلقا بالمستقر، ومعمولا له، فاما قول الشاعر:
 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع
 «» 
 فان جعلت «يوم الكريهة» ظرفا لاسفع لم «» ينتصب انتصاب المفعول به، وان جعلته منتصبا بالمصدر جاز فيه ما جاز في قوله: والوزن يومءذ الحق [الاعراف/ ] من الانتصاب علي الظرف، علي انه مفعول به علي الاتساع.
 الا تري ان الفعل المتعدي كالفعل غير المتعدي في جواز نصب الظرف بعده نصب المفعول به؟ فكذلك مصادرهما، وكذلك ان جعلت قوله: يوم الكريهة، ظرفا لحميت. ومما لا يكون الا ظرفا قوله تعالي «»: ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون [فصلت/ ] الا تري انه ليس في هذا الكلام فعل ظاهر يجوز ان يتعلق الظرف به؟
 واذا «» كان كذلك تعلق بما دل عليه قوله: فهم يوزعون.
  كما ان قوله: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون «» [المءمنون/ ] الظرف فيه كذلك، فكذلك «» قوله: ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد [سبا/ ] لان الظرف من حيث كان مستقبلا كان بمنزلة اذا، ومن ثم اجيب بالفاء، كما يجاب اذا بها. 
 واما قوله سبحانه «»: يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه [الاسراء/ ] فقد يكون «» مثل الذي تقدمت «». الا تري ان قوله: وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا [الاسراء/ ] ماض كما ان قوله: ونجينا الذين امنوا وكانوا يتقون [فصلت/ ] كذلك. و (ندعو) مستقبل كما ان (يحشر اعداء الله) كذلك؟ فتجعل الظرف بمنزلة اذا، كما جعلته ثم بمنزلته، فيصير التقدير: اذا دعي كل اناس بامامهم لم يظلموا او عدل عليهم ونحوه.
 فاما الباء في قوله: (بامامهم) فيكون علي ضربين:
 احدهما ان تكون متعلقة بالفعل الذي هو: (ندعوا) في موضع المفعول الثاني كانه: كل اناس بشيعة امامهم، يدل علي هذا قوله: ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب [غافر/ ] وعلي هذا فسره ابن عباس فيما روي، فقال:
 برءيسهم «».
 وتكون متعلقة بمحذوف في موضع الحال كانه: ندعو كل اناس مختلطين بامامهم، اي: يدعون وامامهم فيهم، نحو: 
 ركب بثيابه، وجاء في جنوده، فيكون الدعاء علي هذا الوجه متعديا الي مفعول واحد خلاف الوجه الاول. ويقوي هذا قوله «»: وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا [الزمر/ ] وقوله: احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات/ ] وروي عن الحسن «»: بامامهم اي: بكتابهم الذي فيه اعمالهم «»، فيكون التقدير علي هذا في قوله: بامامهم، اي:
 معهم كتابهم.
 ومن ذلك قوله: فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير [المدثر/ ]. القول فيه ان (ذلك) اشارة الي النقر، كانه قال: فذلك النقر يومءذ يوم عسير، اي: نقر يوم عسير، فقوله: يومءذ، علي هذا متعلق بذلك، لانه في المعني مصدر، وفيه «» معني الفعل، فلا يمتنع ان يعمل في الظرف كما عمل في الحال.
 ويجوز ان يكون (يومءذ) ظرفا لقوله (يوم)، ويكون يومءذ بمنزلة حينءذ، ولا يكون اليوم الذي يعني به وضح النهار، ويكون اليوم الموصوف بانه عسير خلاف الليلة، فيكون التقدير: 
 فذلك اليوم يوم عسير حينءذ، اي: ذلك اليوم يوم في ذلك الحين، فيكون متعلقا بمحذوف، ولا يتعلق بعسير، لان ما قبل الموصوف لا تعمل فيه الصفة. فاما (اذا) في قوله: فاذا نقر في الناقور فالعامل فيه المعني الذي دل عليه قوله: يوم عسير، تقديره: اذا نقر في الناقور عسر الامر وصعب كما ان لا بشري يومءذ «» [الفرقان/ ] يدل علي يحزنون.
 فاما من قرا: مالك يوم الدين [الفاتحة/ ] فاضاف اسم الفاعل الي الظرف، فانه قد حذف المفعول به من الكلام للدلالة عليه، وان هذا المحذوف قد جاء مثبتا في قوله: يوم لا تملك نفس لنفس شيءا [الانفطار/ ] فتقديره: مالك يوم الدين الاحكام. وحسن هذا الاختصاص لتفرد القديم «» سبحانه «» في ذلك اليوم بالحكم. فاما في الدنيا فانه يحكم فيها «» الولاة، والقضاة، والفقهاء.
 وحذف المفعول علي هذا النحو كثير واسع في التنزيل وغيره، ومثل هذه الاية في حذف المفعول به مع الظرف قوله:
 فمن شهد منكم الشهر فليصمه [البقرة/ ]، فالشهر ينتصب علي انه ظرف، وليس بمفعول به، يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يكون ظرفا او مفعولا به، فلو كان مفعولا به للزم الصيام المسافر، كما لزم المقيم من حيث شهد المسافر 
 الشهر شهادة المقيم اياه، فلما لم يلزم المسافر علمت ان المعني: فمن شهد منكم المصر في الشهر، ولم يكن (الشهر) مفعولا به في الاية، كما كان يكون مفعولا به لو قلت: احببت شهر رمضان.
 فان قلت: فاذا كان الشهر في قوله: فمن شهد منكم الشهر ظرفا ولم يكن مفعولا به، فكيف جاء ضميره متصلا في قوله: (فليصمه)، وهلا دل ذلك علي انه مفعول به؟ قيل: لا يدل ذلك علي ما ذكرته «»، لان الاتساع انما وقع فيه بعد ان استعمل ظرفا، وذلك ساءغ، ويدل «» علي ان: (شهد) متعد الي مفعول قوله:
 ويوم «» شهدناه سليما وعامرا «» ومما حذف من المفعول به في التنزيل قوله تعالي «»:
 فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا «» [السجدة/ ] 
 والتقدير: ذوقوا العذاب، فاستغني عن ذكره للعلم به، وكثرة تردده في نحو: وذوقوا عذاب الخلد [السجدة/ ] وذوقوا عذاب النار [السجدة/ ] [سبا/ ]. ومن ذلك قوله «» ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع [ابراهيم/ ] اي: ناسا او فريقا. وقال: فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها [البقرة/ ] اي شيءا. ومن ذلك قوله: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات [ابراهيم/ ].
 ومنه
 الحديث: «لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» «»
 المعني: ولا ذو عهد في عهده بكافر، كما كان التقدير في الاية: والسموات غير السموات. والمعني: لا يقتل مءمن بكافر حربي، ولا ذو عهد في عهده بكافر. قال ابو يوسف
 «»
 : ولو كان المعني: لا يقتل مءمن به، كان: ولا ذي عهد في عهده، ومما جاء في الشعر من ذلك قوله:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 «» 
 اي: تقطع الحديث، ومثل ذلك في المعني والحذف:
 رخيمات الكلام مبتلات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 «» ومن ذلك قول الاخر:
 لا يعدلن اتاويون تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات
 «» اي: لا يعدلن بهم احدا، والتقدير: لا يعدلن مجاورتهم بمجاورة احد، ومن ذلك قوله: 
 ولا يتحشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنع المرباع منها فصيلها
 «» روي: منها فصيلها، ومنه فصيلها، فمن روي منها، كان من هذا الباب، وكان منها: حالا او ظرفا. فاما قول الهذلي «»:
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا عجمت وسط الشءون شفارها
 فان شءت كان التقدير: اذا عجمت وسط الشءون شفارها الشءون، او مجتمع الشءون «» كما قال المرار الفقعسي «»:
 فلا يستحمدون الناس شيءا ... ولكن ضرب مجتمع الشءون
 فحذفت المفعول، وان شءت جعلت وسطا في الشعر اسما، وجعلته المفعول به، كما جعله الفرزدق مبتدا في قوله: 
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا
 «» فكما حذف المفعول به من هذه الاي، وهذه الابيات.
 وغير ذلك مما تركنا ذكره كراهة الاطالة، كذلك حذف في «» قوله: مالك يوم الدين.
 والدين: الجزاء في هذا الموضع بدلالة قوله: اليوم تجزي كل نفس بما كسبت [غافر/ ] واليوم تجزون ما كنتم تعملون [الجاثية/ ] ولا تكون «» الطاعة، ولا العادة، وقيل في قول ابن مقبل:
 يا دار سلمي خلاء لا اكلفها ... الا المرانة حتي تعرف الدينا
 «» حتي تقوم القيامة، وتاويل هذا: حتي تعرف يوم الدين اي: يوم الجزاء. والمرانة: اسم ناقة عن الاصمعي. وقال غيره:
 اسم موضع. فاما قوله: تعرف فيستقيم ان يكون مسندا الي 
 المتكلم المذكور في اكلف «» ويستقيم ان يكون للمءنث الغاءب.
 والامالة في (مالك) في القياس لا تمتنع، لانه ليس في هذا الاسم مما يمنع الامالة شء، وليس كل ما جاز في قياس العربية تسوغ التلاوة به حتي ينضم الي ذلك الاثر المستفيض بقراءة السلف له، واخذهم به لان القراءة سنة «».
 فاما «» اعراب ملك يوم الدين فالجر في القراءتين.
 وهو صفة لاسم مجرور، والصفات تجري علي موصوفيها، اذا لم تقطع «» عنهم لذم او مدح.
 فاما العامل فيها، فزعم ابو الحسن «» ان الوصف يجري علي ما قبله، وليس معه لفظ عمل فيه، انما فيه انه نعت، فذلك هو الذي يرفعه، وينصبه، ويجره، كما ان المبتدا انما رفعه «» الابتداء، وانما الابتداء معني عمل فيه وليس لفظا، فكذلك هذا.
 فان قلت: فلم لا يكون العامل في الوصف ما عمل في الموصوف؟ قيل: مما يدل علي ان العامل في الوصف لا يكون العامل في الموصوف ان في هذه التوابع ما يتعرب باعراب ما 
 يتبعه، ولا يصح ان يعمل فيه ما عمل في موصوفه. وذلك نحو اجمع وجمع وجمعاء «» وليست هذه الكلم ككل الذي قد جوز فيه ان يلي العوامل علي استكراه. فلما صح وجود هذا فيها، دل ان الذي يعمل في الموصوف غير عامل في الصفة في نحو: مررت برجل قاءم، وما اشبهه لاجتماعهما في انهما تابعان.
 ويدل علي ذلك ايضا انك قد تجد من الصفات ما اعرابه يخالف الموصوف، نحو: يا زيد العاقل، فزيد مبني، وصفته مرتفعة ارتفاعا صحيحا. فلو كان العامل في الصفة العامل في الموصوف، لم تختلف حركتاهما، فكانت احداهما اعرابا، والاخري بناء، وكان مجء هذا في النداء دلالة علي ما ذكرناه:
 من ان الصفة ليست بمعمول لما يعمل في الموصوف.
 فان قال قاءل: فلم لا تجعل الصفة من حيث كانت كالجزء مما تجري عليه مع الموصوف بمنزلة شء واحد؟
 وتستجيز من اجل ذلك ان يعمل فيها «» ما عمل في الموصوف، وتستدل «» علي ذلك باشياء من كلامهم، تقوي «» هذا المسلك. من ذلك: انهم جعلوه مع الموصوف كاسم واحد، في نحو لا رجل ظريف، وكذلك قولهم: يا زيد بن عمرو وما اشبهه، وقال «» الله سبحانه: قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم [الجمعة/ ] 
 فلما وصف المبتدا بالاسم الموصول دخلت الفاء في الخبر، كما انه لما كان المبتدا موصولا دخلت الفاء فيه؟ قيل: ان ما اوردته من ذلك لا يدل شء منه علي كون الوصف معمولا للعامل في الموصوف:
 لانه يلزم من ذلك ان يكون في اسم واحد اعرابان، وهذا قد رفضوه في كلامهم، يدل «» علي رفضهم اياه انهم اذا نسبوا الي تثنية او جمع علي حدها حذفوا علامتي التثنية او الجمع من الاسم؛ لءلا يجتمع في الاسم دلالتا اعراب، فاذا كانوا قد كرهوا ذلك في التثنية والجمع مع ان التثنية قد جرت مجري غير المعرب في قولهم اذا عدوا: واحد، اثنان، فان يكره ذلك في الاعراب المحض الذي لم يجر مجري البناء اجدر.
 ومن ثم ذهبوا في قولهم: يا زيد بن عمرو، لما جعل الموصوف مع الصفة «» بمنزلة اسم مفرد، الي انه بمنزلة امرء وابنم ونحو ذلك من الاسماء التي يتبع ما قبل حرف الاعراب فيها حرف الاعراب، ولم يجز فيها عندهم الا ذلك، لان حركة اخر الاسم الاول لو كانت اعرابا لوجب ان يكون في الاسم الواحد «» اعرابان، وذلك مما قد اطرحوه في كلامهم فلم يستعملوه.
 ومما يبين ذلك انهم حيث قالوا في المنفي: لا رجل ظريف لك، جعلوا الاول منهما بمنزلة صدور الاشياء التي يضم 
 اليها ما يكون معها شيءا واحدا. واذا كان الامر كذلك كان قول من قال في امرء ونحوه: انه معرب من مكانين، غير مستقيم، لما اريتكه من حذفهم علامة التثنية والجمع في النسب. واما «» قوله: قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم [الجمعة/ ] فقد جوز ابو الحسن فيه: ان تكون الفاء فيه زاءدة. وحكي ابو يعلي «» عن ابي عثمان «» مثل ذلك. ووجه ذلك ان الفاء تدخل للعطف او للجزاء وزيادة «»، فلما لم يكن للعطف مذهب من حيث لم يستقم عطف الخبر علي مبتدءة لم يصح حمله علي العطف، ولم يستجز حمله علي انها للجزاء لبعد ذلك في اللفظ والمعني.
 فاما اللفظ فلان الجزاء الذي هو في الاصل شرط لازم غير مستغني عنه ولا يستقل الجزاء الا به. فلما كانت صورة الشرط علي ما ذكرنا، ولم يكن الوصف كذلك لانك في اكثر الامر مخير في ذكره وتركه لم يكن موضعا للجزاء كما يكون موضعا له مع المبتدا الموصول، والنكرة الموصوفة، كقوله تعالي: الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار ثم قال: فلهم اجرهم [البقرة/ ]. وما بكم من نعمة فمن الله 
 [النحل/ ] فلما لم يكن موضعا له ولا للعطف حكم بزيادة الفاء، لانها قد ثبتت زاءدة «» حيث لا اشكال في زيادتها، وذلك قوله:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 «» الا تري ان احدي الفاءين لا تكون الا زاءدة، لان (اذا) انما يقتضي «» جوابا واحدا. واما بعد «» الجزاء في المعني، فلان الجزاء ما كان باثبات معني او نفيه، فاما ما كان واقعا لا محالة، فانه لا يكون من باب الجزاء، والموت ملاق لهم، فروا او لم يفروا.
 فان قلت: فقد تقول في الجزاء: لاضربنك ان سكت او نطقت، ولاعطينك ان خرجت او اقمت فان هذا كلام متسع فيه مخرج عن اصله. وحكمه اذا استعمل حرف المجازاة ان يفعل الاعطاء اذا وقع الخروج، ثم يبدو له ان يفعله في جميع الاحوال فيقول بعد: او اقمت. وقد يصح ان يحمل هذا الكلام 
 علي المعني فيستقيم ان تكون الفاء جزاء. وذلك ان معني «»:
 (ان الموت الذي تفرون منه) ومعني: ان الذي تفرون منه من الموت واحد، فكما يصح الجزاء في هذا الاسم كذلك يصح فيما كان بمعناه.
 الا تري انك قد جازيت حيث كانت الصلة ظرفا لما كان الظرف متضمنا لمعني الفعل؟ كقوله: وما بكم من نعمة فمن الله [النمل/ ] ودخلت الفاء في الخبر، كما دخلت في الصلة، والصلة فعل محض، وكل ذلك حمل علي المعني، لان الجزاء المحض لا يكون بالظرف، ولذلك قال سيبويه: ان عندك ونحوه لا يبني علي ان. فاما دخول معني الجزاء في الاية وصحته، فعلي ان ينزل الكلام كانه خوطب به من ظن ان فراره من الموت ينجيه، وقد جاء الجزاء المحض في ذلك، قال الشاعر:
 ومن هاب اسباب المنية يلقها ... ولو رام اسباب السماء بسلم
 «» فاذا جاز في الجزاء المحض في البيت فكذلك تكون الاية، والتصحيح لمعني الجزاء في ذلك قول محمد بن يزيد «». فان قلت: فهلا استدللت بعمل ان في الاسم علي ان 
 معني المجازاة لا يصح في الاية، لان ان لا يدخل «» علي الجزاء المحض، فكذلك لا يدخل «» علي هذا الضرب من حيث كان مثل المحض في كونه جزاء. قيل: لا يمتنع دخول ان علي هذا الضرب وان كان قد تضمن الاسم معني الجزاء، كما امتنعت من الدخول علي الجزاء المحض، لان الذي يدخله «» اسم، لم يقم مقام الحرف، كما كان ذلك في الجزاء الجازم، والكلام خبر، فان كان كذلك، لم يكن شء يمنع من اعمال ان، الا تري انها قد دخلت في قوله: ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم [البروج / ] فعملت في الموصول الذي دخلت الفاء في خبره، كما تعمل فيما لا تدخل «» الفاء خبره «». فما «» دخلت عليه ان، مما في خبره الفاء من صحة معني الجزاء فيه كما لم تدخل عليه ان، كقوله «»: الذين ينفقون اموالهم ...
 فلهم اجرهم «» [البقرة/ ]، ولو الحقت هذا الضرب من 
 الاسماء: «ليت ولعل» لم يجز دخول الفاء لان الشرط والجزاء خبر، وما يدخل «» عليه ان مثله.
 فاما «ليت ولعل» فانهما اذا دخلتا ابطلتا معني الخبر، واذا بطل الخبر لم يكن موضع مجازاة، واذا لم يكن موضع مجازاة لم يصح دخول الفاء، فصحة دخول معني الجزاء مع دخول ان كصحته اذا لم يدخل «»، ومن ثم قال «» فيمن قال:
 المراة التي اتزوجها فهي طالق. انه من تزوج من النساء طلق لدخول معني الجزاء الكلام ولحاق الفاء من اجله، والجزاء يوجب الشياع والابهام واستغراق الجميع لذلك. واذا جاز هذا الذي ذكرناه في قوله تعالي: قل «» ان الموت الذي تفرون منه فانه «» [الجمعة/ ] ... لم يكن لمن زعم ان الصفة في حكم الموصوف من اجل ان الفاء دخلت والفعل في صلة الصفة دون المبتدا دلالة علي قوله، لاحتماله غير ذلك مما ذكرت «».
 فاما قوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران 
 ثم جاء: فمن شهد منكم الشهر «» [البقرة/ ] فان شءت جعلته مثل قوله: قل ان الموت الذي تفرون منه، وان شءت جعلته مبتدا محذوف الخبر، كانه لما تقدم: كتب عليكم الصيام [البقرة/ ] قيل: فيما كتب عليكم من الصيام شهر رمضان، اي صيامه، كما قال:
 الزانية والزاني فاجلدوا [النور/ ] اي: فيما فرض عليكم الزانية والزاني، اي: حكمهما. وكذلك مثل الجنة التي وعد المتقون «» [محمد/ ]. وان شءت جعلته ابتداء «» وجعلت خبره الموصول كقولك: زيد الذي في الدار. فان قلت: اذا جعلت الذي وصفا في قوله: (الذي انزل فيه القران) فكيف لم يكن «» عن الشهر كقولك: شهر رمضان المبارك من شهده فليصمه؟ فان ذلك يكون كقوله: الحاقة ما الحاقة [الحاقة/ ]، والقارعة ما القارعة [القارعة/ ] ونحو ذلك.
 واما جواز دخول معني الجزاء فيه فلان شهر رمضان وان كان معرفة فليس بمعرفة معينة، الا تري انه شاءع في جميع هذا القبيل لا يراد به واحد بعينه، فلا يمتنع من اجل ذلك من معني الجزاء، كما يمتنع ما يشار به الي واحد مخصوص، ومن ثم لم يمتنع ذلك «» في صفة الموت في قوله: قل ان الموت الذي تفرون منه لان الموت ليس يراد به موت بعينه، انما يراد 
 به الشياع، ومعني الجنس، وخلاف الخصوص. واشبه الوجوه ان يكون الذي وصفا، ليكون النص قد وقع علي الامر بصيام الشهر.
 ومن قال: ان الفاء في قوله: فانه ملاقيكم زيادة، فقياس قوله في هذه الفاء ان تكون زاءدة ايضا، وهو «» قول ابي الحسن وابي عثمان «» فيما روي عنه ابو يعلي بن ابي زرعة «».
  
  الفاتحة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: الصراط المستقيم «» [الفاتحة/ ] فروي عن ابن كثير: السين والصاد. وروي عن ابي عمرو: السين، والصاد، والمضارعة «» بين الزاي والصاد، رواه عنه العريان بن ابي سفيان، وروي عنه الاصمعي «الزراط» بالزاي، والباقون بالصاد، غير ان حمزة يلفظ بها بين الصاد والزاي.
 قال ابو بكر «»: للقارء بالسين ان يقول: هو اصل الكلمة، ولو لزم لغة من يجعلها صادا مع الطاء لم يعلم ما اصلها.
 ويقول من يقرا بالصاد: انها اخف علي اللسان، لان 
 الصاد حرف مطبق كالطاء فتتقاربان، وتحسنان «» في السمع، والسين حرف مهموس، فهو ابعد من الطاء، وهي قراءة ابي جعفر «» والاعرج «» وشيبة «» وقتادة «».
 ويقول من قرا بالزاي: ابدلت منها حرفا مجهورا حتي يشبه الطاء في الجهر، ورمت الخفة، ويحتج بقول العرب:
 صقر، وسقر، وزقر.
 ويقول من قرا بالمضارعة التي بين الزاي والصاد «»:
 رمت الخفة، ولم اجعلها زاء خالصة، ولا صادا خالصة فيلتبس «» باحدهما.
 قال ابو بكر: والاختيار عندي الصاد، للخفة، والحسن في السمع، وهو غير ملبس «»، لان من لغته هذا اذا كان يتجنب السين مع الطاء لم يقع عليه لبس، لان السين كانها مهملة في الاستعمال عنده مع الطاء، وانما يقع الالباس «» لو التبست كلمة بالسين بكلمة بالصاد في معنيين مختلفين ، ومع ذلك فهي قراءة الاكثر، الا تري ان من رويت عنه القراءة بالسين منهم قد رويت عنه بالصاد؟ 
 وقال «»: واما الزاي فاحسب الاصمعي لم يضبط عن ابي عمرو، لان الاصمعي كان غير نحوي، ولست احب ان تحمل القراءة علي هذه اللغة، واحسب انه سمع ابا عمرو يقرا بالمضارعة للزاي فتوهمها زاء.
 واما القراءة بالمضارعة التي بين الزاي والصاد «» فعدلت عن القراءة بها، لانه تكلف حرف بين حرفين، وذاك اصعب علي اللسان، لانه انما استعمل في هذه الحال فقط، وليس هو بحرف يبني عليه الكلم، ولا هو من حروف المعجم، ولست ادفع انه من كلام الفصحاء من العرب، الا ان الصاد افصح واوسع واكثر علي السنتهم. والسين والصاد والزاي اخوات، والصاد اشبههن بالطاء، لانها مطبقة مثلها، والزاي اقرب ايضا الي الطاء من السين، لان الزاي حرف مجهور. قال ابو حاتم «»: ليست الزاي الخالصة بمعروفة. انتهت الحكاية عن ابي بكر.
 قال ابو علي: الحجة لمن قرا بالصاد ان القراءة بالسين مضارعة لما اجمعوا علي رفضه من كلامهم، الا تري انهم تركوا امالة «واقد» ونحوه كراهة ان يصعدوا بالمستعلي
 بعد التسفل بالامالة؟ فكذلك يكره علي هذا ان يتسفل ثم يتصعد بالطاء في سراط، واذا كانوا قد ابدلوا من السين الصاد مع 
 القاف في صقت، وصويق، ليجعلوها في استعلاء القاف مع بعد القاف من السين وقرب الطاء منها، فان يبدلوا منها الصاد مع الطاء اجدر من حيث كانت الصاد الي الطاء اقرب. الا تري انهما جميعا من حروف طرف اللسان، واصول الثنايا، وان الطاء تدغم في الصاد؟
 ويدلك علي ان حسن ابدال الصاد من السين «» في «سراط» لما ذكرت لك «» من كراهة التصعد بعد التسفل، ان من يقول: صويق، وصقت اذا قال: قست وقسوت لم يبدل الصاد منها، لانه الان ينحدر بعد الاصعاد، وهذا يستخف ولا يستثقل كما استثقل عكسه، الا تري انهم لم يميلوا ناءق، وامالوا، نحو قادر، وقارب؟
 فان قلت: ان السين الاصل بدلالة قولهم: سرطم «» وسرطراط «» والاخذ سريط «». قيل: الالف ايضا اصلها الا تمال، ولكن لما وقعت مع الكسرة والياء فاريد مجانسة 
 الصوتين وملاءمتهما اميلت، وترك الاصل الذي هو التفخيم والتحقيق لها.
 فكذلك في باب صراط وصويق وصالخ «» وصالغ «» لما اريد فيه «» ذلك ترك الاصل الي تشاكل الصوتين وتجانسهما، وقد تركوا في غير هذا لما ذكرت لك ما هو اصل في كلامهم الي ما ليس باصل، طلبا لاتفاق الصوتين، الا تراهم قالوا: شمباء، ومم بك «»، فلم يبينوا النون التي هي الاصل في الشنب، ومن عامر؟ لما ارادوا ان يوفقوا بين الصوتين. ولم يستجيزوا ادغام النون في الباء من حيث كان متشابها «» ما لم يدغم في الباء وهو الميم، فكما تركوا الاصل هاهنا طلبا للمشاكلة، كذلك يترك الاصل في سراط، ويختار ابدال الصاد من السين.
 فاما القراءة بالزاي فليس بالوجه. وذلك ان من قال في اصدرت: ازدرت، وفي القصد: القزد، فابدل من الصاد الزاي، فانه اذا تحركت الصاد في نحو: صدرت، وصدقت، لم يبدل. فاذا لم يبدلوا الصاد زاء اذا تحركت مع الدال، وكانت الطاء في الصراط، مثل الدال في القصد في حكم 
 الجهر، فكذلك ينبغي الا تبدل من السين الزاي في سراط من اجل الطاء، لانها قد تحركت كما تحركت في صدقت، مع ان بينهما في «سراط» حاجزين، وقد قال سيبويه «»: اذا قال:
 مصادر فجعل بينهما حرفا ازداد التحقيق حسنا وكثرة. يريد يزداد التحقيق للصاد كثرة اذا وقع الفصل بالحرف علي التحقيق اذا وقع الفصل بحركة نحو: صدق.
 وانما لم تبدل «» في الموضعين لما فصلت الحركة او الحرف، لان التبيين وتصحيح الصاد في قصد واصدرت «» قد كان يجوز ولا حاجز بينهما، فلما وقع الفصل وحجزت الحركة او الحرف امتنع ما كان يجوز من قبل.
 الا تري ان المتقاربين اذا وقعا في كلمة واحدة ففصل بينهما الحركة بين، وذلك نحو وتد. ومن ادغم قدر فيه الاسكان، مثل فخذ فادغم علي ذلك؟ فكما لم يقو الادغام ولم يكثر مع حجز الحركة كذلك لا يقوي البدل مع حجز الحركة، لاجتماع الموضعين في ان القصد فيهما تقريب حرف من حرف. فاما القراءة بالمضارعة، فاحسن من القراءة
 بابدال الزاي من السين، لان من لم يبدل من الصاد الزاي اذا تحركت قد يضارع بنحو صاد صدقت، ويضارع بها اذا بعدت نحو مصادر، والصراط كما قالوا: حلبلاب «» فوفقوا بين الحرفين مع حجز ما حجز بينهما من الحروف، وكانه احب ان يشاكل بهذه 
 المضارعة ليكثر بذلك تناسب احد الحرفين الي الاخر. فاشرب الصاد صوت الزاي لذلك.
 ومما يقوي مضارعة الصاد في الصراط بالزاي انهم حيث وجدوا الشين مشبهة للصاد والسين في الهمس والرخاوة والاستطالة الي اعلي الثنيتين ضارعوا بها الزاي، لما وقع بعده «» الدال ليتفقا في الجهر، وذلك نحو قولهم: ازدق في الاشدق، وكذلك فعلوا بالجيم قبل الدال لقربها من الشين، وذلك قولهم: ازدر في الاجدر، فاذا ضارعوا بهذين الحرفين الزاي ليقربوها بذلك من الدال مع تباعد مخارجهما من الزاي فان يضارعوا بها الصاد اجدر، لقربها منها واتفاقهما في المخرج. ويءكد هذه المضارعة انهم قالوا: اجدرءوا «» واجدمعوا، فابدلوا من تاء الافتعال الدال لما اشرب صوت الزاي، كما ابدل «» في مزدجر ونحوه، ولا يجوز ان تخلص الشين، والجيم «» زاء كما فعلت ذلك في الصاد والسين في:
 القصد، ويسدل ثوبه، لانهما لم تقربا «» من الزاي قرب الصاد والسين «» منها.
 ويقوي اتساع ذلك في الاستعمال ان سيبويه قال: زعم هارون «» انها قراءة الاعرج، قال: وقراءة اهل مكة اليوم: 
 حتي يصدر الرعاء [القصص/ ] بين الصاد والزاي «» قال: والمضارعة في الصاد يعني اذا كانت مع الدال اكثر واعرف منها في السين، يعني في نحو: يزدل ثوبه.
 ومما يحتج به من اخلص الصاد وحققها علي من ضارع بها الزاي ان يقول: الحرف «» قد اعل مرة بالقلب فلا تستقيم المضارعة، لانها اعلال اخر، وقد رايتهم كرهوا الاعلال في الحرفين اذا تواليا، فاذا لم يوالوا بين اعلالين في حرفين مفترقين فالا يوالوا بين اعلالين في حرف واحد اجدر.
 ويقوي ذلك انهم حذفوا النون من نحو بلعنبر، وبلحرث، ولم يحذفوا من بني النجار مع توالي النونات حيث كانت اللام قد اعتلت «» بالقلب لءلا يتوالي اعلالان: الحذف والقلب، وان كانا من كلمتين مفترقتين فاذا كره في هذا النحو كان توالي اعلالين في حرف واحد ابعد.
 ومما يحتجون به علي من ضارع بها الزاي، ان هذه المضارعة تشبه الادغام في انه تقريب الحرف الاول من الثاني، فكما ان الصاد لا تدغم في الطاء، لانتقاص صوتها بذلك، فكذلك «» لا ينبغي ان يضارع بها لان هذه المضارعة في حكم الابدال، بدلالة انهم حيث ضارعوا بالجيم الزاي في قولهم:
 اجدرءوا واجدمعوا ابدلوا من تاء الافتعال الدال كما ابدلوا في 
 مزدجر. وقال سيبويه: لم تكن المضارعة هنا «» الوجه، يعني في الصراط «».
  الفاتحة: 
 اختلفوا في ضم الهاء من (عليهم) «» [الفاتحة/ ] فقرا حمزة وحده (عليهم) بضم الهاء وكذلك (لديهم)، (واليهم) هذه الثلاثة الاحرف بالضم واسكان الميم وقرا الباقون: (عليهم) واخواتها بكسر الهاء.
 واختلفوا في الميم:
 فكان عبد الله بن كثير يصل الميم بواو، انضمت الهاء قبلها او انكسرت، فيقول: عليهمو غير المغضوب عليهمو ولا الضالين، وعلي قلوبهمو، وعلي سمعهمو، وعلي ابصارهمو غشاوة [البقرة/ ].
 واختلف «» عن نافع في الميم. فقال اسماعيل بن جعفر «» وابن جماز «» وقالون «» والمسيبي «»: الهاء مكسورة، 
 والميم مضمومة، او منجزمة، انت فيها مخير. وقال احمد بن قالون عن ابيه: كان نافع لا يعيب ضم الميم، فهذا يدل علي ان قراءته كانت بالاسكان. قال احمد بن موسي «»: والذي قرات به الاسكان. وقال ورش «»: الهاء مكسورة والميم موقوفة الا ان تلقي الميم الف اصلية، فاذا لقيتها الف اصلية الحق في اللفظ واوا، مثل قوله: سواء عليهموء انذرتهمو ام لم تنذرهمو «» [البقرة/ ].
 وكان ابو عمرو، وعاصم، وابن عامر، والكساءي يكسرون الهاء، ويسكنون الميم، فاذا لقي الميم حرف ساكن اختلفوا: فكان ابن كثير، ونافع، وعاصم، وابن عامر يمضون علي كسر الهاء، ويضمون الميم اذا لقيها ساكن، مثل قوله:
 عليهم الذلة [البقرة/ ، ال عمران/ ]، ومن دونهم امراتين [القصص/ ]، وما اشبه ذلك.
 وكان ابو عمرو يكسر الهاء ايضا ويكسر الميم، فيقول:
 عليهم الذلة واليهم اثنين [يس/ ] وما اشبهه.
 وكان حمزة والكساءي يضمان الهاء والميم معا، فيقولان: عليهم الذلة ومن دونهم امراتين وما اشبه ذلك. 
 وقال «» ابو بكر احمد بن موسي: وكل «» هذا الاختلاف في كسر الهاء وضمها انما هو في الهاء التي قبلها كسرة، او ياء ساكنة، فاذا جاوزت هذين لم يكن في الهاء الا الضم. واذا لم يكن قبل الميم هاء قبلها كسرة او ياء ساكنة لم يجز في الميم الا الضم او التسكين مثل قوله: (منكم)، و (انتم).
 قال ابو بكر: فيمن «» قرا عليهم بكسر الهاء ووصل الميم بالواو «»  وهو قول ابن كثير ونافع في احد قوليه: قال سيبويه «»: قال بعضهم: (عليهمو) اتبع الياء ما اشبهها، وترك ما لا يشبه الياء ولا الالف علي الاصل. وقال ابو حاتم «»: هي قراءة الاعرج «». قال ابو بكر «»: وقال بعض من احتج لذلك:
 ان الهاء من جنس الياء، لان الهاء تنقطع الي مخرج الياء، فوجب لذلك اتباع الهاء الياء.
 وحجة من قرا عليهم فكسر الهاء واسكن الميم «»  وهو قول عاصم، وابي عمرو، والكساءي، وابن عامر «»  ان يقول: انه امن اللبس، اذ كانت الالف في التثنية قد
 دلت علي 
 الاثنين، ولا ميم في الواحد، فلما لزمت الميم الجمع حذفوا الواو، واسكنوا الميم طلبا للتخفيف، اذ كان لا يشكل.
 قال: وقال: لما كانت الهاء في (عليهم) هي الهاء التي كانت «» في عليه وجب اقرارها «» علي ما كانت عليه من الكسر قبل دخول الميم «»، اذ كانت العلة واحدة.
 وحجة من قرا عليهم وهو قول حمزة انهم قالوا: ضم الهاء هو الاصل، وذلك انها اذا انفردت من حروف تتصل بها قيل: هم فعلوا. والواو هي القراءة القديمة، ولغة قريش، واهل الحجاز، ومن حولهم من فصحاء اليمن.
 قالوا: وانما خص حمزة هذه الحروف الثلاثة بالضم وهي (عليهم) و (اليهم) و (لديهم)  لانهن ان اولاهن ظاهرا صارت ياءاتهن الفات مثل: علي القوم، ولدي القوم، والي القوم، ولا يجوز كسر الهاء اذا كان قبلها الف.
 وحجة من ضم الميم اذا لقيها ساكن بعد الهاء المكسورة ان يقول: اني لما احتجت الي الحركة رددت الحرف الي اصله فضممت، وتركت الهاء علي كسرها، لانه لم تات ضرورة تحوج الي ردها الي الاصل، ولان الهاء انما تبعت الياء، لانها شبهت بها ولم تتبعها الميم لبعدها منها. قال ابو حاتم:
 وهي «» لغة فاشية بالحرمين. 
 وحجة من كسر الميم للساكن الذي لقيها والهاء مكسورة ان يقول: اتبعت الكسر الكسر، لثقل الضم بعد الكسر، كما استثقلوا ضم الهاء بعد الكسرة، وكذلك استثقلوا ضمة الميم بعد الهاء «». الا تري انه ليس في كلامهم مثل فعل، وانهم يضمون الف الوصل في مثل: اقتل، فرارا من الضم بعد الكسر.
 وحجة من كسر الهاء اذا لم يلق الميم ساكن، وضمها اذا لقي الميم ساكن وهو قول الكساءي انه يقول: اذا رد الميم الي اصلها رد الهاء ايضا الي اصلها، واتبع الضم الضم استثقالا للخروج من الكسر الي الضم.
 قال: والاختيار (عليهم) بالكسر، لانها اخف علي اللسان، وهي قراءة الاكثر.
 قال سيبويه: الهاء تكسر اذا كان قبلها ياء او كسرة، لانها خفية، كما ان الياء خفية، وهي من حروف الزيادة، كما ان الياء من حروف الزيادة، وهي من موضع الالف، وهي اشبه الحروف بالياء. فكما امالوا الالف في مواضع استخفافا، كذلك كسروا هذه الهاء وقلبوا الواو ياء، لانه لا تثبت واو ساكنة وقبلها كسرة. وذلك قولك: مررت بهي [قبل]، ولديهي مال، ومررت بدارهي قبل، واهل الحجاز يقولون: مررت بهو قبل، ولديهو مال، ويقرءون: فخسفنا بهو وبدارهو «» الارض [القصص/ ]، فان لحقت «» الهاء الميم في علامة الجمع 
 كسرتها كراهية «» الضمة بعد الكسرة. الا تري انهما لا تلزمان «» حرفا ابدا؟  يعني انه ليس في الكلام مثل فعل فاذا كسرت الميم قلبت الواو ياء كما فعلت ذلك في الهاء. ومن قال: (وبدارهو الارض) قال: عليهمو مال «».
 قال: والاختيار اذا لقيها ساكن كسر الميم، وذلك انه اخف، وهذه الكسرة ليست بالكسرة التي تاتي لالتقاء الساكنين، ولا اصل لها في الكلمة، لان هذا الحرف له حركة في الاصل فحقه ان يرد متي احتيج الي حركته الي الاصل، وكان من يكسر يقدر ان اصل الحرف: (عليهمي)، روي عن الحسن «» انه كان يقرا (عليهمي) بكسرتين ويثبت الياء في الوصل. وقال ابو حاتم «»: لم اسمع احدا يقرا بكسر الميم الا الحق الياء في الوصل، ولا احدا يضم الميم الا الحق واوا في الوصل، والواو والياء تسقطان في الوقف. انتهت الحكاية عن ابي بكر.
 قال ابو علي: الحجة لمن قرا: (عليهم) بكسر الهاء ان الهاء من مخرج الالف وهي في الخفاء نحوها، فكما ان الكسرة او الياء اذا وقعت احداهما قبل الالف اميلت الالف نحوها، وقربت منها، كذلك اذا وقعت قبل الهاء قربت الهاء منها بابدال ضمتها كسرة، كامالتهم الالف نحو الياء. ومما يءكد شبهها بالالف، انهم قد قالوا: اخذت اخذه «» وضربت ضربه، 
 فامالوا الفتحة التي قبلها نحو الكسرة، كما امالوها اذا كانت قبل الالف نحو الكسرة، لتميل الالف نحو الياء.
 فان قلت: انه لا شء في قولهم: ضربت ضربه، يوجب الامالة «» من كسرة ولا ياء ولا غيرهما مما يوجب الامالة، فكيف استدللت بقولهم: ضربت ضربه علي ما يوجب كسر الهاء في عليهم، وليس في «ضربه» شء يوجب الامالة؟ قيل:
 ان ذلك يشبه من الامالة ما اميل لغير سبب موجب للامالة «»، كقولهم في العلم: الحجاج، والناس، وكقولهم: طلبنا، ورايت عنتا. فعلي هذا الحد امالوا في قولهم: ضربت ضربه، الا تري انهم لم يميلوا اذا جاوزت الياء والكسرة حرفا سوي الهاء.
 وكان امالة الفتحة مع الهاء ساكنة اكثر في الاستعمال من باب طلبنا، واقيس، لان الهاء قد اجريت متحركة مجري الالف فيما ستراه بعد، ان شاء الله، فاذا كانت ساكنة كانت ان تجري مجري الالف اجدر واسهل.
 ومما يءكد شبه الهاء بالالف اجتماعهما في تبيين الحركة نحو: (انا) و (حي هلا) كتبيينهم اياها بالهاء في: (كتابيه) و (حسابيه). ولو لفظت بالباء من ضرب، لقلت في قول الخليل ان شءت: به وان شءت با. فكما جرتا مجري واحدا في هذا، كذلك جعل في عليهم بمنزلة الالف في ان ابدل من ضمتها كسرة ليوفق بين الصوتين فيكونا من جهة واحدة.
 فان قلت: ما وجه استجازة الخليل التخيير بين الهاء 
 والالف في الحاق الحرف الملفوظ به «»، وهلا الحق الهاء دون الالف، لقلة الحاق الالف في الوقف، وكثرة الحاقهم الهاء فيه؟ قيل: جمع بينهما لمشابهة كل واحد منهما الاخر فيما ذكرنا، ولقيام كل واحد منهما مقام الاخر، ولانهم قد الحقوا هذه الحروف الالف في قولهم با، تا، ثا ونحوه، فكثر في هذا الباب وان لم يكثر في غيره.
 فان قلت: فان الهاء لا يجري فيها الصوت كما يجري في الالف واختيها. فانها وان كانت كذلك، فانها توافقها في الخفاء، والضعف، واتفاق المخرج، فلا ينكر وان اختلفا من حيث ذكرت ان يتفقا في تقريب احداهما من الاخري، كما قربت الباء من الميم في قولهم: (اصحب مطرا)، لاتفاقهما في المخرج، وان كانتا قد اختلفتا في غير ذلك.
 ومما يبين شبه الهاء بالالف انهم قد غيروا بها بعض الحروف في الوقف، وابدلوها منه كما فعلوا ذلك بالالف في:
 رايت رجلا «».
 ومما يدل علي خفاء الهاء ومشابهتها الالف والياء انها اذا كانت اضمار مذكر بعد حرف ساكن او مجزوم، حركوا الساكن، او المجزوم بالضم، وذلك قولهم في الوقف: «لم يضربه، وقده، ومنه» «» وقد كسروا ايضا قبله التاء التي 
 للتانيث، وذلك قولهم: ضربته. ومثل هذا في قول ابي الحسن قول بعضهم: ادعه، فكسروا العين للساكن الثاني الذي هو هاء الوقف، فاذا وصلت اسكنت كل ذلك، لانك تحرك هاء الضمير فتبين الحركة «».
 قال ابو زيد: قال يعني رجلا عربيا: لم اضربهما، فكسر الهاء مع الباء. قال ابو علي: فهذا علي انه اجري الوصل مجري الوقف نحو: «سبسبا» «»، ولا تحمله علي «» اجوءك «» ونحوه، لان سكون الاعراب مثل حركته، فلا يتبع «» غيره، كما ان حركة الاعراب لا يبدل «» منها للاتباع، كما لا تسكن في حال السعة والاختيار، الا تري ان من قال:
 للملاءكة اسجدوا [البقرة/ ] لم يكن مصيبا، ولم يجز كما جاز «منتن» وكما جاز وعذاب اركض «» [ص/   ]، 
 وليس قوله: لم اضربهما مثل :
 ... لم يلده ابوان «» لان التحريك لالتقاء الساكنين، وذلك انه لما اسكن العين التي وليت حرف المضارعة حيث كان مثل: كبد، كما اسكن «تفخا» من قوله: اراك منتفخا، التقي ساكنان فحرك لذلك، ومثل ذلك قوله سبحانه: ويخش الله ويتقه [النور/ ] ومثل «لم يلده» ما انشده ابو زيد:
 اجره الرمح ولا تهاله «» 
 الا تراه حرك اللام المنجزمة بالفتح، لالتقاء الساكنين، كما فعل ذلك في «لم يلده». الا ان اللام في «تهاله» حركت للساكن الثاني فكان القياس الا ترد الالف التي هي ردف،
 كما لم ترد فيما حكاه سيبويه من قولهم: لم ابله. وليس قول من قال: (ويتقه) كما انشده ابو زيد «»:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا لان هذا اما ان يكون علي سبسبا «» او علي: لم يك «».
 ووجه ثالث: وهو ان يجري الوصل في قوله: اشتر لنا، مجري الوقف.
 ومن ذلك «» انهم حذفوها لاما كما حذفوا الياء واختها، وذلك نحو: شاة وشفة وسنة فيمن «» قال: سنهاء، وفم.
 فبحسب كثرة الشبه يحسن اجراءها مجري ما قام فيها الشبه منه، الا تري ان الشء اذا اشبه في كلامهم شيءا من وجهين 
 فقد تجري عليه ايضا «» اشياء من احكامه، نحو ابواب ما لا ينصرف، ونحو شبه «ما» ب «ليس». فاذا زاد علي ذلك كان تشبيهه بالمشابهة له «» من جهات كثيرة اجدر.
 ومن ذلك انهم «» ابدلوها من الياء، كما ابدلوا منها الالف في «طاءي» ونحوه. وذلك قولهم: ذه امة الله «». في ذي «». تسكن في الوصل كما اسكنت ميم عليهم وعليكم فيه، من حيث لزم ما قبلها ضرب واحد من الحركة، وتلحق هذه الهاء التي هي بدل من الياء في الوصل الياء، وذلك قوله تعالي: قل هذهي سبيلي [يوسف/ ] فاذا وقفت قلت:
 هذه تحذفها كما حذفتها في عليه وبه في الوقف، وهذا علي لغة اهل الحجاز، فاما بنو تميم فانهم يقولون في الوقف «»:
 هذه، فاذا وصلوا قالوا: هذي فلانة.
 ومن ذلك انهم ابدلوا الياء منها في التضعيف، كما ابدلوا الالف من الياء في حاحيت، وذلك قولهم في دهدهت «»:
 دهديت، وقالوا: دهدوهة كدحروجة. وقالوا: دهدية، فابدلوا. ومن ذلك انهم ابدلوا الهمزة منها لاما كما يبدلونها من حروف اللين، وذلك قولهم: ماء. قال ابو زيد: قالوا: ماهت الركية تموه وتميه واماهها صاحبها اماهة. وانشد احمد بن يحيي «»: 
 انك يا جهضم ماه القلب ... ضخم عريض مجرءش الجنب
 «» ومما يقوي شبهها بالالف ان ناسا كسروها مع حجز الحرف بينها وبين الكسرة، فقالوا: منهم، كانهم لما راوها جارية مجري الالف جعلوها بمنزلة جلباب وحلبلاب «»، فاذا كانوا قد كسروا مع هذا الحاجز فان يكسروا اذا لم يحجز بين الكسرة والياء شء اجدر، وهذه اللغة وان كان سيبويه «» قد سماها اللغة الرديءة فلها من وجه القياس ما ذكرته.
 ويقويه ايضا من جهة القياس قول الجميع: هو ابن عمي دنيا فقلب «» من اجل الكسرة، وان كانت العين قد حجزت، وقولهم: قنية، وزيد من العلية.
 ويقويه ايضا ما حكاه ابو زيد من ان رجلا من بني «» بكر بن واءل قال: اخذت هذا منه ومنهما ومنهمي. قال ابو زيد: فكسر الاسم المضمر في الادراج والوقف. 
 قال ابو زيد: وقال يعني هذا الرجل: عليكم، فضم الكاف.
 ومما يءكد كسر الهاء ان ناسا من بكر بن واءل قالوا:
 بكم، و «فضل احلامكم» «»، فكسروا تشبيها لها بالهاء من حيث اجتمعا في الهمس وعلامة الضمير، فاذا اجروا هذا مجري الهاء لقيام شبهين من الهاء فيه، فاتباع الهاء الكسرة للمشابهات التي فيها من حروف اللين وكثرتها اولي، واستجازة غيره ابعد.
 ومن ثم الحق الكاف حرف اللين من الحق، فقال:
 اعطيتكاه للمذكر، واعطيتكيه للمءنث، كما الحقه الهاء في اعطيتهاه، واعطيتهوه، لاجتماعهما فيما ذكرت لك «»، فكسرهم للكاف في بكم «» يدل علي استحكام الكسرة في الهاء وكثرتها فيها.
 فان قال قاءل: ان الضمة هي الاصل في عليهم وبهم ونحو ذلك بدلالة ان علامة المضمر المجرور كعلامة المضمر المنصوب المتصل، وان ما جاز فيه الكسر جاز فيه الضم، نحو (بهو وبدارهو الارض) وليس كل ما جاز فيه الضم يجوز فيه الكسر، تقول: هذا له، وسكنت داره ، ولا يجوز كسر الهاء في شء من ذلك. واذا كان استعمال الضم فيه اعم وكان الاصل، وجب ان يكون اوجه من الكسر. قيل: ان كون الضم الاصل ليس مما يجب من اجله ان يختار علي الكسر مع مجاورة الكسرة او الياء، لانه قد تحدث اشياء توجب تقديم غير الاصل 
 علي الاصل، طلبا للتشاكل وما يوجب الموافقة، الا تري ان الاصل الذي هو السين في الصراط الصاد احسن منه، وان النون التي هي الاصل في شنباء قد رفضت وترك استعمالها، وكذلك الاصل في شقرة «» ونمر «» في باب الاضافة «» قد رفض، وكذلك الاصل في حنيفة وجديلة فيها «» قد رفض، ولم يستعمل الا في احرف يسيرة. والاصل في يري قد رفض مع جميع حروف المضارعة في حال السعة والاختيار.
 والاصل في عيد كذلك ايضا، ومن ثم كسر علي اعياد، ولم يكن كالارواح. والاصل في الدنيا قد رفض في جميع بابه الا في القصوي، كما رفض الاصل في تقوي وشروي، والاصل في فاء ادم واخر ان يكون «» همزة، وقد ترك ذلك بدلالة اوادم واواخر، واجراءهم اياه مجري ضوارب. وكذلك جاء في قولي «» الخليل والنحويين.
 والاصل في قسي ان يكون علي فعول، وان يكون في الفاء الضم والكسر مثل حقي وعصي. وحقي وعصي. ولم نعلم احدا ممن يوثق بروايته حكي الضم في فاء هذه الكلمة، والاصل تقديم حرف العلة علي السين التي هي لام، وان تكون الواو مصححة كما صحت في العتو ونحوه من المصادر، فترك 
 ذلك الا في نحو ونحو ونحو. فهذه كلمة قد ترك الاصل فيها في ثلاثة مواضع. وهذا مما يقوي قراءة حمزة في (بيوت) «» ونحو ذلك «» علي ان سيبويه حكي في تحقير
 بيت: بييت «»، فاذا جاز ابدال الضمة كسرة في التحقير لمكان الياء، فكذلك يجوز ان تبدل من ضمة فاء فعول، في الجمع، الكسرة من اجل الياء. الا تري انه قد قال: ان التحقير والتكسير من واد واحد.
 فاذا رايت هذه الاشياء وغيرها قد تركت فيها الاصول، واطرحت في كثير منها ، واختير عليها غيرها لمشابهات تعرض، او تخفيف يطلب او غير ذلك، لم ينكر ان يترك الاصل الذي هو الضم في عليهم، ويءثر عليه الكسر ليتشابه الصوتان ويتفقا ويكون مع ذلك اخف في اللفظ.
 فان قال: ان الالف التي شبهت بها الهاء في عليهم ودارهم لا تكون الا ساكنة، وهذه الهاء متحركة فكيف وفقت بينهما مع اختلافها من حيث ذكرنا؟ قيل: ان هذا الذي ذكرت من الخلاف بينهما لا يوجب لهما اختلاف حكم بينها وبين الالف فيما ذكرنا، لانهم قد جعلوا الهاء متحركة بمنزلة الالف الساكنة، الا تري ان قول الاعشي «»:
 رحلت سمية غدوة اجمالها اللام فيه حرف الروي، والهاء وصل، فجعلت الهاء مع 
 تحركها بمنزلة الالف والواو والياء والهاء والسواكن في نحو:
 عاذل والعتابا «» ونحو:
 حبيب ومنزلي «» وان لام لاءمو «» والهاء في:
 اعارتكهما الظبية «» وبكي النساء علي حمزة «» 
 فكما جرت وهي وصل متحركة مجري السواكن بدلالة انه لا شء في هذه الحروف يكون متحركا وصلا الا اياها، وما كان منها متحركا غيرها كان رويا، ولم يكن وصلا كالواو في قوله:
 وعينيك تبدي ان قلبك لي دوي «» والياء في:
 وانما يبكي الصبا الصبي «» وكقوله «»:
 فقد كان مانوسا فاصبح خاليا «» كذلك يكون في قولهم «»: بهي وعليهي، وان كانت متحركة بمنزلة الالف فتتبع الياء او الكسرة كما تتبعها الالف.
 وليست الهاء في قول القاءل «»: 
 شلت يدا فارية فرتها ... وفقءت عين التي ارتها
 كالتي في قوله:
 غدوة اجمالها «»:
 وانما هي بمنزلة التاء فيما انشده ابو زيد:
 الا اذنتني بالتفرق جارتي ... واصعد اهلي منجدين وغارت
 «» فالالف في الابيات تاسيس، وليست «» بردف، وان كان قد لزم الراء التي لا تلزمه [في الابيات] «»، الا تري انه لو قال: عاجت مع غارت كان مستقيما.
 ومما يدل علي ان الهاء وان كانت متحركة لم تخرج بحركتها عن الخفاء ومشابهة الالف والياء الساكنة: انهم لم 
 يعتدوا بها وهي متحركة، فصلا، بل جعلوا ثباتها كسقوطها.
 وذلك قولهم: يريد ان يضربها وينزعها وبيني وبينها، فامالوا الفتحة التي قبل الهاء كما يميلها اذا قال: يريد ان ينزعا، وعلي هذا قالوا: مهاري فامالوا فتحة الميم كما يميل اذا قال ماري، فاذا لم يعتد بها متحركة في هذا الموضع، فان تجري مجري الالف في دارهم «» وعليهم وبهم، فتقرب من الياء او الكسرة بان تكسر بعد كل واحد منهما، اسهل من ذلك.
 ويدل «» علي ذلك ايضا ان من قال: رد او رد اذا قال:
 ردها، اجتمعوا علي فتح الدال فيما حكي من يوثق به، كما يجمعون علي فتحها اذا لم يحل بينها وبين الالف شء في ردا، فاذا صنع بها هذا وما ذكرته قبل، علمت ان اجراءها مجري الالف في السكون اسهل. ومن هاهنا كان الوجه في القراءة:
 فيه هدي [البقرة/ ]، وخذوه فغلوه ثم [الحاقة/   ] ان يحذف «» الحرف اللين اللاحق للهاء، لان الاعتداد في هذين الموضعين لم يقع بها متحركة وفي «اجمالها» «» لم يقع الاعتداد بحركتها فيحصل من اعتبار كلا الموضعين انك كانك جمعت بين ساكنين.
 فان قال: فما وجه حذف حرف اللين بعد الميم واختياره علي وصلها بحرف اللين؟ فان وجه ذلك ان هذه الحروف قد تستثقل فتحذف في مواضع لا يحذف فيها غيرها، الا تري انهم حذفوا اللام من قولهم: ما باليت به بالة، وحانة. ولا تجد هذا 
 الحذف الا فيه وفيما جانسه، واجمعوا علي حذف ما انقلب «» عن اللام في نحو مرامي في الاضافة. وحذفوا الياء عندنا من نحو: جوار وغواش [الاعراف/ ] وحذفوا الياء والواو من نحو: حنيفة، وشنوءة في الاضافة، وجعلوا الاصل في تحية فيها «» بمنزلتهما، ورفضوا فيها الاتمام الذي هو في الاصل فيمن قلب «» فقالوا: اسيدي، وحذفوهما في الفواصل والقوافي. ولما استمر ذلك فيها وكثر، جعلوا ما كان اسما بمنزلة غيره في استجازة حذفها. قال:
 لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة الامس ما صنع
 «» وقال:
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع
 «» رواية الكتاب: ساوفتنا، وقد روي: لو ساعفتنا، 
 السوف: الشم والعيوف تسوف ولا تشرب. يريد: صنعوا قنعوا «». وقال:
 يا دار عبلة بالجواء تكلم «» فكما حذفوهما في هذه المواضع، كذلك حذفوهما في عليهم ونحوه، للخفة في اللفظ، وامن اللبس، الا تري ان هذه الميم انما تلحقها الالف او الواو او الياء المنقلبة عنها [و] «» الالف لا تحذف كما تحذفان، لان من قال «ما صنع» يريد صنعوا «» قالوا: ومن قال «» «تكلم» يريد: تكلمي. يقول:
 خليلي طيرا بالتفرق اوقعا «» فلا يحذف الالف كما حذف الواو والياء، ومن قال:
 والليل اذا يسر [الفجر/ ] وذلك ما كنا نبغ [الكهف/ ] قال: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي [الليل/   ] فلا يحذف الالف من الفواصل كما يحذف الياء، وكذلك لا يحذفها من القوافي في نحو:
 داينت اروي، والديون تقضي ... فمطلت بعضا، وادت بعضا
 «» 
 فكما لا تحذف الف «بعضا» كذلك لا تحذف الف «تقضي» «». فاما ما حذفه من قوله:
 رهط مرجوم ورهط ابن المعل «» فللضرورة، والتشبيه بالياء لاقامة القافية، وليس ذلك ولا ما اشبهه مما يستقيم الاعتراض به. فاذا كانت هذه الميم لا تلحقها الا الالف او الواو، او الياء. والالف لا تحذف، علم ان الذي يلحقه الحذف الواو او الياء المنقلبة عنها من اجل الكسرة، فلم يقع لبس، وحصل التخفيف في اللفظ، ولم تخل هذه الواو او الياء في عليهم ونحوه من ان تكون بمنزلة ما هو من نفس الكلمة، او مما لحق لمعني، فاذا كانوا قد حذفوا القبيلين جميعا، وحذفوا التي للضمير، ولم «» يبق في لفظ الكلمة المحذوف منها شء يدل عليها، كان ان يحذف من نحو: «عليهم» للدلالة عليه احسن واولي.
 فان قلت: فاذا حذفت الواو والياء اللتان كانتا تتصلان 
 بالميم فلم حذفت حركة الميم في الوصل من نحو: عليهم وبهم؟ قيل: لما حذفت الواو والياء «» للتخفيف ولما قام علي لزوم حذفهما من الدلالة، كره ان تبقي الكسرة او الضمة، لانهما قد يكونان بمنزلة الياء والواو، في باب الدلالة عليهما، الا تري انك تقول في النداء: يا غلام اقبل، فيكون ثبات الكسرة كثبات الياء وتقول: انت تغزين يا هذه، فتشم الزاي ليكون ذلك دلالة علي الواو المحذوفة، فكما كانتا في هذه المواضع بمنزلة الياء والواو، كذلك لو لم تحذفا مع الميم من عليهمي «» وعليهمو كان اثباتهما بمنزلة اثباتهما، ودالا عليهما، فيصير باثباتهما كانه لم يحذف الحرفين، كما كان اثباتهما حين ذكرتا بمنزلة اثبات الحرفين.
 ويدل علي وجوب اسكان الميم ان الحركة لو اثبتت، ولم تحذف كان فيها استجلاب باثباتهما للمحذوف، الا تري ان الضمة والكسرة اذا ثبتتا «» قد يشبعان «» فيلحقهما الواو والياء، فمن اشباع الضمة قول الشاعر انشده احمد بن يحيي:
 وانني حوثما يسري الهوي بصري ... من حوثما سلكوا اثني فانظور
 «» 
 ومن اشباع الكسرة:
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 «» فلو اتيت ما يجلبهما في بعض الاحوال كان ذلك كالنقض لما قصد من التخفيف بحذفهما. وقد جرت الفتحة في ذلك مجري اختيها، قال ابن هرمة «»:
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 واذا اسكن امن هذا، الا تري انهم لم يصلوا القوافي الساكنة، ومن ثم كانت الهاء رويا في: «فرتها» «» ولم تكن وصلا كما كانت اياه في: «اجمالها» «».
 فان قلت: فهلا اثبتت حركتها، كما اثبتت حركة الهاء في 
 عليه ونحوه بعد حذف حرف اللين «»، ليتفقا في التحرك، كما اتفقا في حذف حرف اللين منهما وكما اتفقا في الحذف في الوقف. قيل: الفصل بينهما ان الميم في عليهم، وعليكم، ودارهم، وبهم، لا يخلو ما قبلها من ان يكون ضما او كسرا فما يستثقل لازم له، والهاء في الافراد لا تكون كذلك، لان ما قبلها قد يكون مفتوحا في نحو: رفعت حجره، وقدت جمله.
 وقد يكون ساكنا في نحو: عصاه، وعليه، واضربه، فهذه الهاء اذا تصرف ما قبلها هذا التصرف، علمت انها لا تكون بمنزلة هاء الجميع التي لا تخلو من الضمة والكسرة وهما يستثقلان فخفف بحذف الحركة والزامها ذلك كما خفف نحو: عضد وكتف، ولم يخفف نحو: جمل.
 فاما اتفاقهما في الحذف في الوقف فلانهما قد حذفا في الوصل في: عليهم وعليكم، فلما اتفقا في الحذف في الوصل وكان الوقف يحذف فيه ما لا يحذف في الوصل نحو الحركات، وجب ان يلزم فيه الحذف ما يحذف في الوصل، لان الوقف موضع تغيير.
 ومما يقوي حذف هذه الحركة من الميم في «عليهم» ونحوه انها لو اثبتت ولم تحذف لادي ذلك الي اجتماع اربع متحركات وخمس، وذلك مما قد كرهوه حتي لم ياخذوا به في اصول ابنيتهم، الا ان يكون قد حذف منه شء «»، ولا في اوزان الشعر الا ان يلحقه ذلك ايضا، وقد رفضوا ان تجتمع 
 خمس متحركات في شء من اوزان الشعر. ومن ثم تعاقبت السين والفاء في مستفعلن التي هي عروض البيت الاول من المنسرح، لانهما لو حذفا جميعا وقبلها تاء مفعولات لاجتمع خمس متحركات، فلما كان يءدي الي ما قد تركوه، واطرحوه، حذفوا الحركة فيه.
 الا تري انهم تركوا الابتداء بان الثقيلة المفتوحة لما كان يءدي اليه من اجتماع حرفين لمعني «» وتركوا ان يخرموا من اول الكامل كما خرموا من اول الطويل والوافر ونحوهما لما كان الخرم فيه يءدي الي الابتداء بالساكن؟ فكذلك حذفت الحركة في الميم من «عليهم» ونحوه لما كان يءدي الي ما قد رفضوه في كلامهم من توالي المتحركات، وجعل غير اللازم في هذا كاللازم، كما جعل مثله في: فعل لبيد، و (لا تناجوا) «» ومررت بمال لك، ونحو ذلك.
 الحجة لحمزة في قراءته (عليهم):
 فاما قراءة حمزة: (عليهم) واختيها بالضم فليس علي انه لم يتبع الهاء الياء مع المشابهات التي بينهما، ولكنه لما وجد هذه الياءات غير لازمة، وما كان غير لازم من الحروف فقد لا يقع الاعتداد به في الحكم وان ثبت في اللفظ، وكانت الياء 
 بمنزلة الالف في قرب المخرج والاجتماع في اللين وابدال احداهما من الاخري في نحو:
 لنضربن بسيفنا قفيكا «» اجري الياء مجري الالف، فضم الهاء بعد الياء، كما يضمها بعد الالف، وقوي ما راه من ذلك عندنا ان سيبويه حكي «» عن الخليل: ان قوما يجرونها مع المضمر مجراها مع المظهر، فيقولون: علاك والاك. فهذا يقوي ان الياء لما لم تلزم لم يكن لها حكم اللازم ، كما ان الواو في ضوء «» اذا خففت الهمزة فلم تلزم لم يلزمه القلب، كما «» ان التاء في قاءمة وطويلة لما لم تلزم لم يكن لها «» حكم اللازم، والياء لما كانت اقرب مخرجا الي الالف من الواو اليها «» ابدلت هي من الالف، كما ابدلت الالف منها، ولم تبدل الالف من الواو علي هذا الحد.
 الا تري انهم قالوا: حاحيت، وعاعيت، وقالوا في النسب الي طيء: طاءي وفي الحيرة: حاري، وفي زبينة: زباني «»، 
 وذهب سيبويه في اية وغاية الي ان الالف «» بدل من الياء الساكنة التي كانت «» في اية «» ولم نعلم الالف ابدلت من الواو علي هذه الصورة الا قليلا كياجل في بعض اللغات.
 فاما ما يقوله بعض البغداذيين من ان الالف في داوية بدل من الواو في دوية فقد يمكن ان يكون الامر علي خلاف ما ذهب اليه، وذلك انه يجوز ان يكون بني من الدو فاعلا كالكاهل والغارب، ثم اضاف اليه علي من قال: حاني، ويقوي ذلك ان ابا زيد انشد:
 والخيل قد تجشم اربابها الشق «» * وقد تعتسف الداويه «» فان قلت: انه قد يمكن ان يكون خفف ياء النسب في الداويه لانها قد تخفف في الشعر، كما انشده ابو زيد:
 بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر
 «» 
 فان الحمل علي القياس والامر العام اولي، حتي يحوج الي الخروج عنه امر يضطر الي خلافه، ويخرج عن الشاءع الواسع.
 ومما يءكد ذلك ان ابا الحسن قال: زعم ابو زيد انه لقي اعرابيا فصيحا: يقول: ضربت يداه، ووضعته علاه. وحكي «» ابو عثمان عن ابي زيد انه سال الخليل عمن قال: رايت يداك، فحمله علي هذا الوجه.
 ومن الدلالة علي صحة ما اعتبره حمزة في ذلك، ان الياء في الاواخر في غير هذا الموضع، وقعت موضع الالف في الوصل، والوقف، وذلك لغة طيء فيما حكاه عن ابي الخطاب «» وغيره من العرب، وذلك قولهم في افعا: افعي «» فكما جرت الياء مجري الالف في هذا عندهم، كذلك اجري الياء في «عليهم» مجري الالف، معها، كما ضمها مع الالف، اذ كانت الياء في حكمها، وان لم تكن من لفظها.
 وتوافق هذه اللغة في ابدال الياء من الالف قول ناس في 
 الاضافة الي الياء: (يا بشري) «». و:
 سبقوا هوي واعنقوا «» ...
 ومما يثبت هذه اللغة التي استشهدنا له بها من القياس، انها علي قياس ما اجتمع عليه اهل الحجاز وغيرهم من قيس، وذلك ان بني، تميم يبدلون من الياء الهاء في الوقف في «هذه» فاذا وصلوا قالوا:
 فهذي شهور الصيف «» ..
 كما ان ناسا يقولون: افعي في الوقف، فاذا وصلوا قالوا:
 رايت الافعي، فاعلم. 
 وجعلت طيء الحرف في الوصل والوقف ياء كما جعل اهل الحجاز وغيرهم من قيس اخر الكلمة في الوصل والوقف هاء فقالوا: هذه وهذهي امة الله، وقالوا في الوقف: هذه، فاجتمعوا علي ابدال الياء هاء كما فعلت طيء ذلك بالالف فيهما. فاذا عضد ما ذكرنا من السماع الذي وصفناه من القياس، ثبت بذلك توجه هذه اللغة وتقدمها، وساغ من اجل ذلك التشبيه بها والترجيح لها علي غيرها.
 فان قلت: فقد قال بعضهم: افعو، فابدل الواو من الالف، كما ابدل الياء منها. فالقول ان ابدال الواو منها ليس بقوي من جهة القياس قوة ابدال الياء لما تقدم ذكره، وليس هو ايضا من طريق السماع في كثرة ابدال الياء منها، لان الياء يبدلها «» من الالف في الوقف فيما حكاه عن الخليل وابي الخطاب فزارة وناس من قيس، وفي الوقف والوصل يبدلها «» منها طيء والواو يبدلها منها بعض طيء، فما كثر في الاستعمال وعضده قياس لم يكن كما كان بخلاف هذا الوصف. علي ان مشابهة بعض هذه الحروف لبعض لا تنكر «»، وان كانت الالف اقرب الي الياء منها الي الواو.
 فان قلت: فان الياء قد اجتمعت مع الواو في اشياء لم تجتمع الالف فيها معها، كوقوعها في الردف في نحو: صدود وعميد، وامتناع الالف من مشاركتهما «»، وكاجتماعهما في الادغام في سيد ونحو ذلك. فالقول في ذلك ان الشعر يعتبر 
 فيه التعديل في الاجزاء، لما يدخله من الغناء والحداء، فلما كان المد في الالف اكثر من المد الذي في كل واحد منهما لم تجتمع معهما الالف في الردف، كما لم تقع واحدة
 منهما مع الالف في التاسيس. ويدلك علي ان امتناع الالف في الاجتماع معهما في الردف لذلك، ان الفتحة لما لم تكن في مد الالف، لم يمتنع ان تقع «» قبل حرف الروي مع الضمة والكسرة في نحو:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق ... الف شتي ليس بالراعي الحمق
 «» الا تري ان الفتحة لما خالفت الالف فيما ذكرنا لم تمتنع «» في قول ابي الحسن من ان تجتمع مع الضمة والكسرة. ومما يدلك علي زيادة المد في الالف، استجازتهم تخفيف الهمزة بعدها في هباءة والمساءل وجزاء امه «»، ولم يفعلوا ذلك بها مع الواو والياء «». ولكن قلبوها الي لفظها في: مقرو 
 والنسي. ومن ثم استجاز يونس ايقاع الخفيفة بعدها في فعل الاثنين وجماعة النساء، وقرا بعضهم فيما روي لنا: ومحياي ومماتي «» [الانعام/ ].
 واما امتناعها من الادغام وجوازه فيهما فان ادغامها لم يجز في واحدة منهما لما فيها من زيادة المد «»: الا تري ان الصاد والسين والزاي «» لم يدغمن في الطاء والتاء والدال، ولا في الظاء والثاء والذال، لما فيهن من زيادة الصوت التي ليست «» في هذه الستة وهو الصفير «»، وادغمن فيهن. ولم يجز ادغام الياء والواو في الالف لانها لا تكون الا ساكنة والمدغم فيه تلزمه الحركة، ولان الحروف المجانسة لها يكره فيها الادغام.
 ومما يقوي قراءته بالضم في هذه الحروف انه قد اعتبر في بعض الحروف المنقلبة حكم المنقلب عنه، الا تري ان الالف اذا كانت منقلبة عن الياء قربت منها فصارت مشابهة لها، ولا يفعل بها ذلك في الامر العام اذا كانت منقلبة عن غيرها، وكذلك هذه الياء في عليهم اذا كانت منقلبة عن الالف جعلت 
 بمنزلة الالف فضمت معها الهاء ضمك اياها مع الالف، كما قربت الالف من الياء لما كانت منقلبة عنها. وقد اريتك فيما تقدم ان المقرب من الحروف قد يكون في حكم الحرف المقرب منه عندهم بدلالة قولهم اجدرءوا «» واجدمعوا، وابدالهم تاء الافتعال مع المقرب ابدالهم اياها مع الحرف المقرب منه.
 ومما يءكد ذلك انهم قالوا. رويا وروية ونوي «» فجعلوا [حكم الواو] «» حكم الحرف المنقلب عنه، فلم يدغموه في الامر العام الشاءع، كما لم يدغموا في هذه الياء ما الواو بدل منه، فكذلك يكون حكم الياء في عليهم حكم الحرف المنقلب عنه.
 ومن ذلك انهم قالوا: بيس فلم يحقق الهمزة، واقر مع ذلك كسرة الباء فيها، كما كان يكسرها لو حقق الهمزة، افلا تري انه جعل حكم الحرف المغير حكمه قبل ان يغيره، فكذلك يضم الهاء مع الياء المنقلبة عن الالف، كما يضمها مع الالف.
 ومن تشابه الياء والالف ان الياء قد اجريت مجري الالف، فاسكنت في موضع النصب، فصارت في الاحوال الثلاث «» علي صورة واحدة، كما ان الالف في مثني «» ومعلي كذلك، وقد كثر هذا «» في الشعر، وجاء في الكلام منه ايضا.
 وذلك قولهم: ايادي سبا، وايدي سبا، وبادي بدا وبادي بدي «» 
 وقالي قلا، ومعدي كرب. فالاول من هذه الاشياء في موضع فتح، لانه لا يخلو من ان يكون ككفة كفة او كفة كفة. فاما قولهم: لا اكلمك حيري دهر، فان شءت قلت: ان الياء للاضافة فلما حذفت المدغم فيها «» بقيت الاولي علي السكون كقوله:
  ............. 
 ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 «» وان شءت قلت: انه لما حذف الثانية جعل الاولي كالتي في ايدي سبا، ولم يجعله مثل رايت يمانيا «». وان شءت «» جعله فعلي «» وكان في موضع نصب.
 فان قلت: انه قد قال: ان هذا البناء لا يكون الا بالهاء «» فان شءت «» جعلته مثل انقحل «»، وان شءت قلت:
 ان الهاء حذفت للاضافة كما حذفت معها حيث، لم تحذف مع غيرها، وان تجعلها للنسب اولي، لانهم قد شددوها. وكما 
 شبهت الياء بالالف في هذا، كذلك شبهت الالف بالياء في نحو ما انشده ابو زيد:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 «» فهذا انما هو علي تشبيه الالف بالياء، الا تري ما قدر من اثبات الحركة في «الم ياتيك ... » «» وحذفها للجزم لا يستقيم هاهنا لمنع اللام بانقلابها الفا من ذلك، من حيث لو لم يقدر ثبات الحركة لصح الحرف ولم ينقلب كما لم ينقلب في نحو كي واي ولو واو. فاما قول الشاعر:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 «» فانه ينشد تري وتري. فمن انشده تري بالياء كان مثل قوله: اياك نعبد «» [الفاتحة/ ] بعد الحمد لله، وقد يكون علي هذا قول الاعشي: 
 حتي تلاقي محمدا بعد قوله:
 فاليت لا ارثي لها من كلالة «».
 وقد تكون علي: هي تفعل، الا انه اسكن اللام في موضع نصب «». ومن انشد: كان لم تري، كان مثل لا ترضاها.
 فان قلت: فلم لا «» يكون علي التخفيف «» علي قياس من قال: المراة والكماة. قيل ان التخفيف علي ضربين:
 تخفيف قياس وتخفيف قلب علي غير القياس «» وهذا الضرب حكم الحرف فيه حكم حروف اللين التي ليست اصولهن الهمز، الا تري ان من قال: ارجيت قال: واخرون مرجون [التوبة/ ] مثل معطون، ومن لم يقلب جعلها بين بين، فكذلك: «لم تري» اذا لم يكن تخفيفه تخفيف قياس كان كما قلنا، فلا يجوز لتوالي الاعلالين الا تري انهم قالوا: طويت وقويت وحييت فاجروا الاول في جميع ذلك مجري العين من 
 اخشوا، وقالوا: نوا وحيا، فجعلوه بمنزلة قطا، وقالوا: اية. فان قلت: فقد قالوا: استحيت. فان ذلك من النادر الذي لا يحمل عليه «». فان قلت: فلم لا تجعله مثل لم يك ولم ابل كانه حذف اولا اللام للجزم، كما حذف الحركة من «» يكون، ثم خفف علي تخفيف الكماة والمراة، واقر الالف كما اقر في «لا ترضاها». فان ذلك يعرض فيه ما ذكرنا من توالي الاعلالين، ويدخل فيه شء اخر لا نظير له، وهو انه اذا حذف الالف من «لم تري» علي هذا الحد، فقد حذف للجزم حرفين، وليس لم يك ولم ابل كذلك، لانه انما حذف فيه «» حركة وحرف. ومما يبعد التخفيف في «تري» علي حد الكماة والمراة، انهم قد حذفوا الالف من هذه الكلمة في قولهم: ولو تر اهل مكة، لكثرة الاستعمال، كما حذفوها «» في قول من قرا:
 حاش لله «» [يوسف/   ]. فاذا حذف الالف كما حذف من حاش لله «» وجب ان تكون العين في حكم الصحيح والتخفيف القياسي ليكون كحاش لله.
 الحجة لابن كثير في قراءته: (عليهمو ولا) «» واما قول ابن كثير: «عليهمو ولا الضالين» فوجهه انه اتبع 
 الياء ما اشبهها، والذي يشبهها الهاء، وترك ما لا يشبه الياء والالف وهو الميم علي اصله وهو الضم، كما ان الذين قالوا: شعير، ورغيف، ورجل جءز «» وماضغ لهم «»، وشهد.
 ولعب اتبعوا الفتحة الكسرة في جميع ذلك لقربها منها كقرب الالف من الياء، وشبهها بها. ولم يتبعوا الفتحة الضمة فيقلبوها «» ضمة في رءوف ورءف «» كما اتبعوا الفتحة الكسرة في جءز وشعير حيث لم تقرب الواو من الالف قرب الياء منها، فكذلك اتبع الهاء الياء لما قرب «» منها، ولم يتبعها الميم لما لم تقرب منها، كما لم يتبع الفتحة في رءوف الضمة حيث لم تقرب الفتحة من الضمة قربها من الكسرة.
 فاما قولهم: مغيرة ومغير فليس علي حد شعير ورغيف، ولكن علي قولهم. منتن في منتن واجوءك في اجيءك «».
 ومما يقوي قوله في ذلك، انهم قالوا: قرا يقرا، وجار يجار، فاتبعوا الهمزة واخواتها ما جانسها من الحركات، وما كان من حيزها، وهي الفتحة، ولم يفعلوا ذلك مع الحروف المرتفعة عن الحلق. حيث لم يقربن من الفتحة قرب الحلقية منها.
 فكذلك اتبع في قوله: (عليهمو ولا) الياء ما قرب من الياء «»، وهو الهاء، ولم يتبعه ما لم يقرب منها وهو الميم. 
 ومثل قوله: (عليهمو)  في انه اتبع الياء ما يشبهها، وترك ما لا يشبهها علي اصله قولهم (يصدر) «» فقرب الصاد من اشبه الحروف من موضعها بالدال وهو الزاي. الا تري انهما يجتمعان في الجهر؟ فلما اراد تقريب الاول من الثاني، ولم يجز ذلك بالادغام لما يدخل الحرف من انتقاص صوته، قربه من هذا الوجه الذي قرب منه دون الادغام .
 ولو كان موضع الدال في (يصدر) حرف اخر لا يقرب من الصاد قرب الدال منها كاللام والراء ونحوهما لم تغير الصاد له كما غيرت من اجل الدال لقربها منها، فكذلك قرب الهاء في عليهمو من الياء، لقربها منها ولم يغير الميم لبعدها منها، كما لم تقرب الصاد من الزاي مع اللام ونحوها، لما لم يقربن منها قربها من الدال.
 فان قلت: هلا رغب عن ذلك لما يعترض في قراءته «» من ضم بعد كسر، والضم بعد الكسر في كلامهم مكروه؟ قيل له «»: ان الضم بعد الكسر علي ضربين، احدهما: ان يكون في بناء الكلمة واصلها، كالضم بعد الفتح في عضد، (والاخر: ان يكون عارضا في الكلمة غير لازم لها) «»، فما كان من الضرب الاول فهو مرفوض في ابنية الاسماء والافعال كما كان فعل في ابنية الاسماء مرفوضا. وما كان من الضرب الثاني فمستعمل، نحو قولهم: فرق، ونزق في الرفع، وقالوا في 
 الوقف علي الردء في الرفع في قوله: فارسله معي ردءا يصدقني [القصص/ ] هو الردء مثل الردع «»، كما قالوا في البطء: من البطء فحركوه كراهة لالتقاء الساكنين بالحركة التي كانت تكون للاعراب، كما قال:
 ... اذ جد النقر «».
 وقد اعلمتك فيما تقدم ان كثيرا مما لا يلزم الكلمة لا يقع الاعتداد به. فاذا كان الامر في وقوع الضمة بعد الكسرة علي ما ذكرنا لم يصح ان يرغب عن قراءته (عليهمو ولا) من حيث لحقت فيها ضمة بعد كسرة. لان هذه الضمة تشبه ما ذكرنا. من ضمة الاعراب وما استعملوه في الوقف، وذلك انها غير لازمة، الا نري ان الكسرة في الهاء انما تكون اذا جاورت الكسرة او الياء، فاذا زالت هذه المجاورة زالت الكسرة. كما ان ضمة الاعراب في قولهم: هذا نزق يا فتي «» اذا زال عاملها زالت. وكما ان الردء اذا زال الوقف فيه في الرفع زالت الضمة 
 فان قلت: فان قوما كرهوا ان يقولوا: هو الردء في الوقف علي المرفوع، فقالوا: هو الردء، وقالوا هذا عدل، لكراهة الضمة بعد الكسرة . فهلا كره (عليهمو) كما كره هءلاء ما ذكرت. قيل له «»: ان هءلاء انما عدلوا عن الضمة الي الكسرة حيث وجدوا عنها مندوحة، بان اتبعوا الساكن الحركة التي قبله، كما اتبعوه الحركة التي قبله في مد ونحوه. والذي يقرا (عليهمو) لو لم يكسر الهاء هاهنا لم يشاكل بها الياء، والمشاكلة بها واجبة، لما تقدم من الحجة في ذلك. ولو لم يضم الميم لاتبع الياء والكسرة «» في عليهم ما لا يشبهها من كسرة الميم لو كسرها، وكان ذلك انما يجوز علي نحو مغيرة واجوءك، ونحو ذلك مما ليس بالكثير في الاستعمال ولا المتجه في القياس، الا تري ان القياس تقرير هذه الحركات علي اصولها، ومن ثم لم يجز في مدير ومغير ما جاز في مغيرة من كسر الاول. علي ان ما ذكرته من قولهم «»: هو الردء، يشبه الا يكون الاكثر، لانه قال «»: واما ناس من بني تميم فيقولون:
 هو الردء، كرهوا الضمة بعد الكسرة، لانه ليس في الكلام فعل، فتنكبوه لذلك واستنكروه.
 قال ابو علي: والقياس قول الاكثر: لان هذه الحركة في انها لا تلزم كقولهم: نزق في الرفع، فكما لا مذهب عن ذلك في الرفع فكذلك ينبغي ان يكون الوقف لاجتماع الوقف مع الاعراب في انه لا يلزم الكلمة، فلا ينبغي ان يسام ترك القياس 
 علي الاكثر في الاستعمال والاصح في القياس الي ما كان بخلاف هذه الصفة. وكان هءلاء الذين قالوا: هذا الردء، كراهة الضمة بعد الكسرة شبهوا الحركة التي تشبه حركات الاعراب بحركة البناء التي لا تفارق، وليس هذا بالمستقيم. الا تري انهم قالوا: يا زيد العاقل، ولا رجل صاحب امراة عندك؟
 فجعلوا الحركة المشابهة للاعراب بمنزلة الاعراب. وكذلك «» ينبغي ان تجعل الحركة المشابهة للاعراب في الوقف بمنزلة الاعراب فلا يكره فيه هو الردء، كما لم يكره فرق، ولا يتبع الاول، لان اتباع الحركة ليس بمستمر استمرار حركة الاعراب التي الحركة في الردء في قياسها ومشابهة لها من حيث وصفنا.
 علي انهم قالوا في الوقف: رايت الردء، ومن البطء ، ورايت العكم، ورايت الحجر، فاتبعوا الاوسط تحريك الاول، فكذلك يكون قولهم: هذا الردء علي هذا الحد، لا لكراهة الضمة بعد الكسرة، فكما لا يكون في رايت الحجر الا علي الاتباع لما قبله، كذلك لا يكون في هذا عدل الا كذلك، لا لكراهة الضمة بعد الكسرة. ومثل قوله (عليهمو ولا الضالين) في انه جعل حركة البناء بمنزلة الاعراب في وقوع الضمة بعد الكسرة لمشابهتها حركة الاعراب في انها لا تلزم، ويتعاقب علي الموضع غيرها قول العرب من غير اهل الحجاز في رد، وعض، وفر، واستعد «» الا تري انهم ادغموا في الساكن المبني كما ادغموا في المعرب نحو: هو يرد ويستعد، لما كان 
 المبني تتعاقب عليه الحركات «» وان كن لغير الاعراب كالتحريك لالتقاء الساكنين، والقاء حركة الهمزة عليه في التخفيف، والحاقهم الثقيلة او الخفيفة به، والتحريك للاطلاق.
 ادغموا كما ادغموا المعرب لمشابهته له في تعاقب هذه الحركات عليه، فكما صار غير المعرب بمنزلة المعرب لاجتماعهما في الشبه الذي ذكرنا، كذلك استجاز ان يوقع الضمة بعد الكسرة في (عليهمو) كما وقعت بعدها في المعرب، لمشابهته المعرب لتعاقب الحركات عليه، وان لم يكن لاختلاف عامل.
 والدليل علي ان الادغام في باب رد ونحوه انما هو لما ذكرناه «» من مشابهته المعرب لتعاقب الحركات عليه وان كانت لغير الاعراب امتناعهم من الادغام حيث عري من هذه المشابهة التي وصفنا. وذلك قولهم: رددت، ورددنا، ويرددن.
 فالذين ادغموا رد في الامر بينوا هذا الذي وصفناه من التضعيف المتصل بالضمير لما كان موضعا لا تصل الحركة اليه. فاما قول بعضهم ردت وردنا يريدون «». رددت ورددنا فمن النادر الذي ان لم يعتد به كان مذهبا. لقلته في الاستعمال. وانه غير قوي في القياس. فهو كالمقارب: لليجدع «». 
 ومن حجة من قرا (عليهمو) ان كسرة الهاء اصلها الضمة، وانما ابدل منها الكسرة للاعتلال من اجل الاتباع «»، كما ان الكسرة في التقاضي والترامي والتداعي ونحو ذلك اصلها الضم، من حيث كان مصدر تفاعل. فكما ان هذه الكسرة في حكم الضمة، والضمة التي هي الاصل تراعي في المعني بدلالة صرفهم له وامتناعهم من ان يجعلوه من باب حذار: جمع حذرية «» وغواش، كذلك تكون الضمة التي هي الاصل في (عليهمو) مراعاة في المعني. فلا ينبغي ان يكره ذلك كما كره فعل، ولا يكون بمنزلته، كما لم يكن الترامي بمنزلة الغواشي والحذاري، لما كان الاصل مراعي في ذلك.
 واذا كانت الضمة المرفوضة في الاستعمال مراعاة في اللفظ للدليل الذي ذكرنا، فان تراعي الضمة في (عليهمو) اجدر، لانها لم ترفض كما رفضت في باب التفاعل، الا تري ان اهل الحجاز يستعملونه، وان من قال: بهو، (وبدارهو) قال: (عليهمو)، ومن قال: (عليهمو) ضم اذا عدا الياء «» والكسرة.
 ومما يقوي ذلك انهم قد اعتبروا الحركات التي هي اصول في غير هذا الموضع، وان لم تكن في اللفظ مستعملة، فجعلوا الحكم لها. وذلك قولهم: عدت المريض، وقلت الحق، فعدوه الي المفعول، وان كان اللفظ علي فعلت، لان 
 الاصل فعلت. ولولا ان تلك الحركة مراعاة معتبرة لم يتعد هذا النحو: الا تري انا لم نعلم شيءا علي فعل جاء متعديا الي المفعول «».
 ومما يءكد ذلك ان النقل وقع بالزيادة منه «» وذلك نحو:
 اقلته اذا جعلته يقول، وابعت الفرس، واخفت زيدا. ومما يدل علي ذلك انهم قالوا: يسع، ويطا، فحذفوا الواو التي هي فاء كما يحذفونها في باب يعد ويزن، لما كان الاصل الكسر، وانما فتح لحرف الحلق، فكما ان الفتحة هاهنا في حكم الكسر لما لم تكن الاصل، كذلك تكون الكسرة في (عليهمو) في حكم الضم، فلا يكون مكروها من حيث لم يجء فعل ونحوه في اصول الابنية اذ كان الاصل الضم، كما كان الاصل الكسر في يطا ويسع ونحوه.
 ومما يبين ذلك ان ما كان علي فعل لم يذكر سيبويه منه «» الا «ابلا» «» واذا جمعت «» قربة وسدرة ونحوهما «» قلت: قربات وسدرات، فاستمر فيه توالي الكسرتين من اجل الجمع، ولم يرفض ذلك، ولم يكره كما كره في اصل المقرر قبل الجمع. فكذلك (عليهمو) لا تكره فيه الكسرة قبل الضمة من اجل اعلال الاتباع وان كان قد كره في بناء الاحاد، كما لم يكره توالي الكسرتين في سدرات من اجل الجمع «»، وان كان 
 كره ذلك في الاحاد، لان الضمة بعد الكسرة ليس من اصل الكلمة وانما اجتلبه الاعتلال، كما اجتلب توالي الكسرتين الجمع.
 ويءكد ذلك انهم قالوا في شقرة: شقري «»، وفي نمر نمري. ولم يجء في شء من هذا النحو الا فتح العين.
 وقالوا: صعقي، فكسروا الفاء مع العين لما كان للاعتلال، ولم يكن من اصل البناء.
 فاما وصل ابن كثير الميم بالواو في (عليهمو) فلان الاصل الواو، وانما اتبع الياء ما يشبهها وترك ما لا يشبهها علي الاصل، وكان تقرير الاصل اولي عنده «» من اتباع الكسرة الكسرة، لان اتباع الحركة الحركة علي هذا النحر «» ليس بالمستمر.
 فان قلت: فقد جاء في ظلمات وسدرات وحفنات «».
 قيل: هذا التحريك ليس الغرض فيه الاتباع فقط. الا تري انه «» يفصل به بين الاسم والصفة، وكذلك عصي وحلي يفصل به بين الواحد والجميع، ولا يلزم الكسر. ومع ذلك فقد ابدل فيه ناس الفتحة من الضمة، والكسرة، فقالوا: ركبات وسدرات.
 وقد اسكن المفتوح في الشعر قال لبيد: «» 
 رحلن لشقة ونصبن نصبا ... لوغرات الهواجر والسموم
 وقال ذو الرمة «».
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل
 فكانه راي ترك الحرف علي اصله اولي من ان يصير به الي ما لا يطرد. فان قلت: فقد حكي عن الخليل وهارون، ان ناسا يقولون: (مردفين) «» وقال: فهءلاء يقولون: مقتلين، فقاس علي قولهم. قيل «»: قد يمكن ان يقال: ان ذلك من قوله لا يدل علي انه يري القياس عليه، وانما اراد ان القياس «» علي ما ذكر لو قيس. فاما اطراده فلا يستقيم، بدلالة ان نحو مغيرة ومنتن لا يطرد، وانما يقتصر به علي ما جاء فكذلك (مردفين).
 وان شءت قلت: ان هذا تحريك «» لالتقاء الساكنين، كما ان قولهم، مد كذلك، فيكون هذا مستمرا علي لغتهم، كما ان رد كذلك، وان كان الساكن في مردفين متقدما. وقد قال: انها اقل اللغات .
 ولم يحذف الواو في عليهمو في الوصل كما حذفها 
 غيره، لانها الاصل، وليس اثباتها من الاصول المرفوضة المطرحة عندهم، كالواو اذا وقعت طرفا في الاسماء وقبلها ضمة، لكنه مراد في التقدير وان كان محذوفا من «» اللفظ عند قوم.
 والدليل علي ذلك اتفاق الجمهور علي اثباتها اذا اتصل الضمير بها. وبذلك جاء التنزيل في قوله: انلزمكموها [هود/ ]. وهذا اقوي في القياس، واشيع في الاستعمال مما حكاه عن يونس: من انه يقول اعطيتكمه، لان مواضع الضمير وما يتصل به قد ردت فيها اشياء الي اصولها في غير هذا، كقولهم: والله، وحقك. فاذا وصلوه بالضمير قالوا بك لافعلن. انشد ابو زيد:
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما
 «» 
 ويدل «» علي ذلك ايضا ان ضمير المءنث الذي بازاءه علي حرفين، وذلك نحو عليكن وبكن. فالاول من التضعيف بازاء الميم، والثاني بازاء حرف اللين. فهذا مما يقوي انه لم يحذفه علي وجه الاطراح والرفض، انما حذفه للتخفيف معتدا به في الحكم وان كان محذوفا في اللفظ.
 فاما ما انفرد به ورش في روايته عن نافع: من ان الهاء مكسورة والميم موقوفة، الا ان تلقي «» الميم الف اصلية مثل:
 سواء عليهمو اانذرتهمو ام لم تنذرهم لا يءمنون [البقرة/ ] فالقياس فيها اذا لقيت الالف الاصلية واذا لقيت غيرها سواء.
 وكانه احب الاخذ باللغتين مثل: (لا يالتكم) و (لا يلتكم) «». فان قلت: انه لما امن سقوطها لالتقاء الساكنين، كما تسقط اذا كانت بعدها همزة وصل، وكان المد قبل الهمزة مستحبا بدلالة ان القراء قد مدوا نحو: كما امن الناس [البقرة/ ] اكثر مما مدوا: وما عند الله باق [النحل/ ] ويقوي ذلك اجتلاب من اجتلب الالف بين الهمزتين في نحو (ااانت) «» [الانبياء/ ] فهو قول. وقال «» ابو الحسن: انما وقعت هذه القراءة «» بالمد ليفهموا المتعلمين فيمدوا الهمزة اذا كانت 
 قبلها الف او ياء [او واو] «» نحو: حتي اذا «»، ونحو: قالوا اانت [الانبياء/ ] قال: والعرب تفعل هذا في حال التطريب، واذا اراد احدهم الرقة والترتيل.
  الحجة «» لاختلافهم اذا حركوا الميم لساكن يلقاها:
 كان ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر يضمون الميم اذا لقيها ساكن، مثل قوله تعالي: عليهمو الذلة [البقرة/ ]، ومن دونهمو امراتين [القصص/ ]، فاما ضم ابن كثير ونافع لذلك «» فهو علي قولهما بين، لان ابن كثير في ذلك يتبع الميم واوا تثبت في اللفظ اذا لم تلق ساكنا، وكذلك نافع في رواية الاكثر عنه، لان من روي عنه ان الميم مضمومة، فكانه قد روي عنه اثبات الواو، الا تري انه ليس احد يضم الميم ولا يتبعه الواو في نحو: عليهمو «» وعليهمو، فاذا لقي الواو ساكن حذفت وبقيت الميم علي ضمها.
 واما عاصم وابن عامر فكانهما يريان ان حرف اللين الذي يتبع الميم الواو، دون الياء وان كانا قد حذفاه في اللفظ طلبا للخفة «»، فاذا لزم التحريك لالتقاء الساكنين ردا حركة الاصل عندهما، وان كانا قد حذفا الواو من اللفظ، واثبتها ابن كثير ونافع، لان حذف من حذفها ليس علي جهة الرفض 
  بدلالة ان كثيرا منهم يقولون: كنتموا فاعلين [يوسف/ ] «» وعليهمو مال فاذا احتاجا الي التحريك ردا حركة الاصل كما رد الجميع حركة الاصل التي هي الضم في قولهم: مذ اليوم لما احتيج الي التحريك «» لالتقاء الساكنين، ويدل علي ان حركة الساكن المحرك في التقاء الساكنين اذا كانت اصلا كانت اولي من الحركة المجتلبة لالتقاء الساكنين ان احدا لم «» يقل: اليهم اثنين، [يس/ ]، فيكسر بعد الضم لما لم يقل احد «» عليهمي. فلولا ان حركة الاصل اولي من المجتلبة لجاز تحريك هذا النحو
 بالكسر، كما حرك غيره ما لا «» حركة له في الاصل. ومما يقوي تحريكهم اياه بالضم انه حرف ضمير كما ان الواو في اخشوا كذلك، وكما اتفق الجمهور علي تحريك الواو في اخشووا «» بالضم وجعلوا مصطفو الله مثله من حيث كان مثل اخشووا فيمن قال: اكلوني البراغيث، مع ان المحرك واو، كذلك حركوا الميم بالضمة «» لانها مع الميم اسهل منها مع الواو. ومن زعم ان تحريك ذلك بالضم لانه فاعل دخل عليه قول من كسر فقال: اخشوا القوم، وقولهم: اخشي القوم، وفي غير التقاء الساكنين: ذهبت وذهبت.
 ومما يقوي تحريك الواو بالضم ان قوما شبهوا التي لغير 
 الضمير بها، فقالوا: لو استطعنا «» [التوبة/ ]، فحركوها بالضم. فاما: او اخرجوا «» [النساء/ ] واو انقص [المزمل/ ]، فعلي حد: وقالت اخرج [يوسف/ ]، فدل قولهم لو استطعنا [التوبة/ ]، وتشبيه غير الضمير بالضمير علي استحكام الضمة في الواو، كما دل قول من قال:
 منهم وعليكم واحلامكم علي استحكام الكسرة في عليهم وبهم وما اشبه ذلك.
  الحجة لابي عمرو في قراءته: عليهم الذلة [البقرة/ ] ونحوه بكسر الميم:
 فاما قول ابي عمرو: عليهم الذلة [البقرة/ ] واليهم اثنين [يس/ ]، فتحريكه بالكسر ليس علي حد قوله: قم الليل [المزمل/ ] واحدن الله [الاخلاص/   ]، ولكن كان الاصل عنده في الوصل عليهمي، فحذف الياء استخفافا، كما حذف عاصم وابن عامر ونافع في احدي الروايتين لذلك، فلما حرك لالتقاء الساكنين، اتي بحركة الاصل التي هي الكسر «»، كما اتي اولءك بالضم، 
 لان الكسر في قوله: (عليهم الذلة) و (اليهم اثنين) علي قوله في انه اصل، نظير الضم في قول ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر، فكانت «» حركة الاصل اولي من ان تجتلب حركة، كما ان «» تحريك مذ بالضم اولي. وعلي هذا قال سيبويه «»: في ترخيم راد اسم رجل علي قول من قال: يا حار، يا راد اقبل، فحرك لالتقاء الساكنين بالحركة التي كانت للحرف في الاصل، ولم يجعله بمنزلة ترخيم اسحار «»، لان الراء الاولي فيه لا حركة لها في الاصل كحركة عين راد فاتبع الحركة ما قبلها، لان حركة التقاء الساكنين تتبع كثيرا ما قبلها، كقولهم: رد وعض وفر، وكقولهم: انطلق.
 فان قلت: فقد قدمت ان حركة الاتباع لا تطرد، ولا يقاس عليها، قيل له: ليس هذا بقياس، ولكنه مسموع، كما ان مغيرة مسموع، وكما ان حلي وعصي ومردفين كذلك، ومع ذلك فقد اطردت هذه الحركة في قول «» من قال: رد وعض وفر «» والاظهر في مردفين انه مطرد في بابه.
 ومما يقوي تحريك هذه الميم بالكسر من جهة القياس، انهم قد اتبعوا حركة الميم الدالة علي اسم الفاعل الكسر، مع ان ذلك يزيل صورة دلالتها علي ما اريد فيها. فاذا جاز في 
 ذلك كان في حركة علامة الضمير التي لا تتعلق بها دلالة علي معني اجوز. ومما يقوي اتباع الميم في الكسر الهاء، ان حركة الاتباع قد جاءت «» عنهم مع حجز حرف بين الحركتين، وذلك قولهم: اجوءك في اجيءك ومنتن.
 واما قولهم: انبءك ومنحدر من الجبل، فان قولهم:
 منحدر تبعت الضمة فيه ضمة الاعراب، كقولهم: ابنم وامرو، واخوك، وفوك، وذو مال. فاما قولهم: انبءك، فان شءت اتبعت ضمة العين ضمة الاعراب مثل منحدر، وان شءت اتبعتها ضمة همزة المضارعة، وان كان الحرف قد حجز مثل منتن.
 ومما يقوي ذلك، ان ابا عثمان قال حدثني محبوب «» بن الحسن القرشي عن عيسي «»، قال: كان عبد الله بن ابي اسحاق يقرا: بين المرء وقلبه «» [الانفال/ ] ويقول: رايت مرءا وهذا مرء. 
 ومن ذلك انهم قد احتملوا من اجل اتباع الحركات ما رفضوه في غيره وذلك قولهم: يخطف، ويكتب، فكسروا الياء في المضارعة اتباعا لما بعدها، ولولا ذلك لم تكسر الياء، لان من يقول: انت تعلم لا يقول: هو يعلم.
 فاما ما حكاه من قولهم: هو يءبي، فليس مما يعترض به لشذوذه، فانما الكسرة في يخطف لاستحباب قاءله للاتباع «»، كما ان من قال: ييجل، استجاز الكسر في الياء مع امتناعه في يعلم ليتوصل بذلك الي قلب الواو ياء، فكذلك «» كسر فيما ذكرنا ليصل «» به الي الاتباع.
 قال ابو الحسن: من قال يخطف كسر الخاء لاجتماع الساكنين ثم كسر الياء، اتبع الكسرة الكسرة وهي قبلها، كما اتبعها اياها وهي بعدها. واتباع الاخر الاول في كلام العرب كثير، ويتبعون الكسرة الكسرة في هذا الباب. يقولون: قتلوا وفتحوا يريدون افتتحوا.
 ومما يءكد ذلك ان ابا الحسن قال: روي عيسي بن عمر ان بعض العرب يثقل كل اسم اوله مضموم اذا كان علي ثلاثة احرف، نحو: العسر، واليسر، والحكم، والرحم. ومن الاتباع قولهم: هذا فوك ورايت فاك، ومررت بفيك. ومثله قولهم: ذو مال، الا ان ذو لا يضاف الي المضمر، لما حذفت اللام من فم تبعت الفاء العين التي هي حرف الاعراب عندنا. فان 
 اضفته الي المتكلم، قلت: هذا في ورايت في، وفي في. ولا يجوز في موضع النصب فاي.
 وانما اتفقت الالفاظ الثلاثة علي لفظ واحد اذا اضاف المتكلم الي نفسه، لان حرف الاعراب ينقلب الي الحرف المجانس للحركة التي تجب له، الا تري انه يكون في موضع الرفع واوا، وفي الجر ياء، وفي النصب «» الفا، ثم تتبعه الفاء؟
 فكذلك اذا اضافه الي نفسه انقلبت ياء؛ لان حركة الحرف الذي يلي «» الياء في جميع احواله الكسر «»، فاذا كان كذلك وجب ان يكون ياء في الاحوال الثلاث اذا اضفته الي نفسك كما يكون في الجر، لاجتماع الحركتين علي لفظ واحد، وليس هذا في موضع النصب اذا اضفته الي نفسك بمنزلة عصاي، لان حرف اللين في عصاي لا ينقلب بحسب الحركة التي تجب له كما ينقلب في فيك.
 فاما «» افتراق الحركتين بان احداهما حركة اعراب، والاخري حركة بناء، فليس مما يوجب اختلافا فيما ذكرنا، كما لم يوجب في قولهم: ابنم، الا تري انهم اتبعوا النون فتحة التثنية في قولهم: 
 ومنا لقيط وابنماه وحاجب ... مءرث نيران المكارم لا المخبي
 «» كما اتبعوها فتحة النصب فيما انشده ابو زيد:
 تبز عضاريط الخميس ثيابها ... فاباست ربا يوم ذلك وابنما
 «» وقد قال قاءل في قولهم ابنم: ان النون انما جعلت حركته «» تابعة لحركة الميم، لانها قد كانت تتحرك بهذه الحركات، فزيدت الميم فتبعته لذلك. وليس هذا بمستقيم، لانهم قد فعلوا ذلك بامرء، ولم يحذف منه شء، الا تري ان الهمزة في تخفيف امرء المسكن الفاء تكون «» بين بين، 
 ولا تحذف لتحرك ما قبلها، فيقول «»: ان العين قد تحركت لحذف «» الهمزة، وجري الاعراب عليها كما جري علي الباء من الخب «». ويدل علي بعد اعتبار ذلك، انهم اتبعوها الفاء فيما حكيناه عن ابن ابي اسحاق، مع انها لا يجوز ان تتحرك بحركة اعراب، فتحريك النون من ابنم علي حد تحريك الفاء من المرء. علي انهم قد قالوا: غد فحذفوا، وغدو، فاتموا، ولم يفعلوا به ما فعلوا بفم، وهو مثله في الزنة، وفي ان نقص مرة واتم اخري.
 وما ثبت «» مما ذكرناه من قولهم في في «» يدل علي فساد قول من قال: ان هذه الكلم «» معربة من مكانين. الا تري انهم اتبعوا حركة البناء، كما اتبعوا حركة الاعراب في هذا وفي تثنية ابنم في قوله: وابنماه. والحركة التي تتبع الحركة علي ضربين: احدهما: اتباع حركة ليست للاعراب حركة ليست للاعراب نحو: مغيرة، ومنتن، ويعفر، وظلمات، والاخر: اتباع حركة ليست للاعراب حركة اعراب، وذلك مثل: امرء، وابنم، وفوك، واجوءك، وانبءك، والحرف «» المذكور في الكتاب 
 بعكس هذه القسمة، من النادر الذي لا حكم له. وهو مثل تشبيههم حركة الاعراب بحركة البناء في نحو:
 اشرب «» غير مستحقب «» شبهه بعضد.
 فاما ما قيل من قولهم: فلامه «» [النساء/ ]، فانه يذكر في هذا الكتاب في موضعه ان شاء الله.
  الحجة لحمزة والكساءي في قراءتهما عليهم الذلة [البقرة/ ] ومن دونهم امراتين [القصص/ ].
 فاما قول حمزة والكساءي: (عليهم الذلة)، و (من دونهم امراتين)، فان تحريك حمزة الميم، في: عليهم ولديهم، واليهم، خاصة بالضم مستقيم حسن، وذلك انه يضم الهاء في 
 هذه الاحرف ولا يكسرها، فاذا ضمها لم يكن في تحريك الميم الا الضم، ولم يجز الكسر، الا تري انه لم يكسر الميم احد ممن ضم الهاء، نحو: عليهم الذلة، وانما يكسر هذه الميم لالتقاء الساكنين من يكسر الهاء فيتبعها حركة الميم؟ واجتماعهم علي ذلك يدل علي ان المحرك لالتقاء الساكنين اذا كانت له حركة اسكن عنها، كان تحريكه بتلك الحركة التي كانت له «» اولي من اجتلاب حركة لالتقاء الساكنين لم يتحرك الحرف بها في غير التقاءهما. وعلي هذا قالوا: مذ اليوم، فحركوا الذال بالضم، فكذلك تحريك حمزة هذه الميم في (عليهم) والحرفين الاخرين «» بالضم.
 واما موافقة الكساءي له في عليهم ولديهم، واتفاقهما علي تحريك الهاء من ضمير المجرور او المنصوب «» المجموع بالضم اذا لقيت الميم ساكنا مع كسرهما هذه الهاء في غير هذه المواضع الا ما انفرد به حمزة في عليهم واليهم ولديهم فوجهه ان ذلك لغة، كما ان الكسر لغة، فكانهما احبا ان ياخذا باللغتين جميعا، كما قرا «» غيرهما: وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية «» [الانعام/ ] وكما قرء: ولتكملوا العدة [البقرة/ ] ولتكملوا «» 
 العدة وكما قال: لا يالتكم من اعمالكم شيءا، ولا يلتكم من اعمالكم «» [الحجرات/ ] ونحو ذلك، مما قد اخذ فيه بلغتين واكثر، نحو قوله: فلا تقل لهما اف «» [الاسراء/ ]. وفي ذلك توسعة وتسهيل واخذ بظاهر الخبر الماثور: «نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف» «».
 ومثل قولهما في هذا من الاخذ باللغتين، ما روي عن نافع من قراءته مرة: (عليهمو) واخري (عليهم).
 فان قلت: فان «» حركة التقاء الساكنين حركة غير معتد بها لادلة قامت علي ذلك، واذا لم يعتد بها وجب الا تتبع غيرها، فيلزم الا تضم الهاء معها كما لا يضمها «» اذا لم تكن الميم متحركة، فاذا ضم الهاء في هذا الموضع دون غيره فكانه اتبع حركة الهاء التحريك لالتقاء الساكنين قيل: ان هذا الكلام مما يجوز ان يرجح به قول من خالفهما في ذلك فاذا «» تءول قولهما علي ما قدمناه لم يدخل هذا السءال عليه «». 
 فاما الادلة علي ان التحريك لالتقاء الساكنين غير معتد به، فمنها انهم قالوا «»: رمت المراة وبغت الامة. فحذفوا الالف المنقلبة عن اللام لسكونها وسكون تاء التانيث، ولما حركت التاء لالتقاء الساكنين لم يرد الالف ولم يثبت كما لا يثبت «» في حال سكون التاء. وكذلك: لم يخف الرجل، ولم يقل القوم، ولم يبع الناس وقم الليل [المزمل/ ].
 ولو كانت الحركة معتدا بها لثبتت العين كما ثبتت في: لم يقولا، ولم يخافا. ومن ثم ثبتت العين مع الخفيفة والشديدة «»، اذا قال: قولن ذاك، وبيعن هذا.
 فدل ان التحريك ليس لالتقاء الساكنين.
 فان قلت: فقد جاء:
 اجره الرمح ولا تهاله «» فرد الالف التي كانت حذفت للجزم، واللام التي بعدها متحركة لالتقاء الساكنين، فهلا دل ذلك علي الاعتداد بحركة التقاء الساكنين وقوي ذلك قول من قال: (عليهم الذلة)، و (من دونهم امراتين)، فضم الهاء لما انضمت الميم. فالقول: ان ذلك من القلة «» بحيث ان لم يعتبر به المعتبر كان المذهب علي ان الالف يجوز ان تكون علي حدها في «منتزاح» «». 
 فان قلت: فقد اعتد بحركة «» التقاء الساكنين في موضع اخر، وذلك قوله «»: لم يكن الذين كفروا [البينة/ ]، الا تري ان من يقول: لم يك زيد منطلقا، اذا تحرك لالتقاء الساكنين لم يحذف. كما انه اذا تحرك بحركة الاعراب لم يحذف؟ فالقول: ان ذلك اوجه من الاول، من حيث كثر في الاستعمال. وجاء به التنزيل. فالاحتجاج به اقوي.
 فاما حذف الشاعر له مع تحركها بهذه الحركة كما يحذفها اذا كانت ساكنة فان هذه الضرورة من رد الشء الي اصله نحو: «ضننوا» «» لان الاستعمال فيه الاثبات كما اعلمتك «».
 فهذا يجري مجري (استحوذ) في ان القياس كان علي نظاءره ان يعل، كما كان القياس في النون ان يستعمل حذفها في حال السعة اذا كانت الحركة غير لازمة ولكن الاستعمال جاء بغيره.
 ومن ذلك قولهم: اضرب الاثنين. واكتب الاسم.
 فحركت اللام من افعل بالكسر لالتقاء الساكنين. ثم لما حركت لام المعرفة من الاثنين والاسم «» لم تسكن اللام من افعل كما لم تسكنها في نحو: اضرب القوم، لان تحريك اللام لالتقاء 
 الساكنين، فهي في تقدير السكون، فكما ان لام افعل اذا وقع بعدها ساكن يحرك ولا يسكن «»، فكذلك اذا وقعت بعدها حركة لالتقاء الساكنين، تحرك من حيث كانت الحركة غير معتد بها، فصارت من اجل ذلك في حكم السكون.
 فان قلت: فكيف «» حركت لام المعرفة في اضرب الاثنين لالتقاء الساكنين، وهلا حركت الثاء «» لانهما في كلمة واحدة، والساكنان اذا التقيا في كلمة واحدة حرك الثاني منهما، نحو اين وكيف؟. فالقول في ذلك ان لام المعرفة، وان كانت بمنزلة ما هو من نفس الحرف لدخول العامل عليها، وانها اشد اتصالا بالكلمة التي هي فيها من حرف التنبيه في قولهم: هذا، ونحوه لاكتساب «» الكلمة بها معني لم يكن لها اذا لم يدخلها «». فالقول: انها قد جرت مجري المنفصل منها لما لم تكن اصلا فيها كما كان في التذكر كذلك، وذلك قولهم: الي، اذا تذكروا، نحو: الخليل، والقوم، ولذلك كررت في قوله:
 بالشحم انا قد مللناه بجل «» 
 ويدل علي ان التحريك للساكنين «» غير معتد به، انهم قالوا في الجزم: لم يضربا، ولم يضربوا، فحذفوا النون في هذه المواضع، كما حذفوا الالف والياء والواو «» السواكن اذا كن لامات، من حيث عودلن بالحركة، ولو كانت حركة النون معتدا بها لحذفت هي من دون الحرف، كما فعل ذلك بساءر الحروف المتحركة اذا لحقها «» الجزم. ويدل علي ذلك ايضا اتفاقهم علي ان المثلين اذا تحركا ولم يكونا للالحاق او شاذا عن الجمهور، ادغموا الاول في الاخر، وقالوا: اردد ابنك واشمم الريحان، فلم يدغموا في الثاني اذا تحرك لالتقاء الساكنين، كما لم يدغموه قبل هذا التحريك، فدل ذلك علي ان التحريك لالتقاء الساكنين لا اعتداد به عندهم. ويدل علي ذلك ايضا ان الواوات اذا تحركت بالضم، جاز ان تبدل منها الهمزة. نحو: اقتت «» وادءر «» والنءوور «»، و:
 كان عينيه من الغءور «» 
 ولم يبدلوا الهمزة منها اذا تحركت بالضم لالتقاء الساكنين، كما لم يبدلوها منها اذا كانت ساكنة لما لم يكن بتحريك الساكنين اعتداد. والذي حكي من همز بعضهم لذلك يجري مجري الغلط.
 وقد جعلوا ما لم يلزم من الحركات كما لم يلزم من حركة التقاء الساكنين في ان لم يعتد به، كما لم يعتد بالتحريك لالتقاءهما، وذلك لاجتماع الصنفين في ان الحركة فيهما غير لازمة. فمن ذلك قولهم: رمتا وغزتا، لما لم تلزم حركة التاء وانما هي لمجاورة الالف، لم يعتد بها، فلم ترد الالف المنقلبة عن اللام في فعل كما لم ترد في رمت المراة لما كانت حركة التاء غير لازمة، كما كانت في رمت المراة كذلك.
 فان قلت: فقد وقع الاعتداد بها في قوله:
 لها متنتان خظاتا «» 
 فالقول فيه انه بمنزلة ما تقدم من قوله: ولا تهاله «». وقد قيل: انه حذف منها نون التثنية، وليس ذلك عندنا باوجه القولين، لان حذف نون التثنية انما جاء في الموصولة نحو:
  ....... 
 ان عمي اللذا ... قتلا
 «»
  ....... 
 ونحو:
 الحافظو عورة العشيرة «» ..
 والحذوف تخصص ولا تقاس.
 وكذلك قول من ذهب الي الحذف في قوله:
 قد سالم الحيات منه القدما «» 
 ولا يقوي «» ما ذهبوا اليه من قول «» ابي دواد:
 ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 «» لان هذا يكون تثنية والاول مثال ماض كغزا او رمي «» ومن ذلك قولهم: اضرب الاجل، لما كانت حركة اللام حركة الهمزة ولم تكن لازمة في قول من حقق، كما لم تلزم حركة التقاء الساكنين، اقررت الكسرة علي الباء، كما اقررتها في اضرب الاثنين، لاجتماع الحركتين في انهما لا تلزمان.
 وعلي هذا تقول: ملان.
 وما انس م الاشياء «» ... 
 فلا ترد النون التي حذفتها لالتقاء الساكنين، لان اللام في تقدير السكون من حيث كانت متحركة بحركة الهمزة. وعلي هذا تقول: (قال لان جءت بالحق) «» [البقرة/ ] فلا ترد الواو، كما لم تسكن الباء في قولهم: اضرب الاجل. ومن قال:
 ((قالوا لان جءت بالحق)) فرد الواو لحركة اللام فان هذا علي قياس قولهم: لحمر، لما جعلت الحركة بمنزلة اللازمة حذفت همزة الوصل التي انما تجتلب لسكون اللام. وقياس هذا ان يسكن الباء في اضرب لاجل ولا تكسرها كما كسرها من لم يعتد بالحركة «». وهذا مما يقوي قراءة حمزة والكساءي.
 الا تري ان الحركة التي ليست بلازمة جعلت بمنزلة اللازمة في ان حذفت همزة الوصل قبلها؟ فكذلك يجعلان الحركة التي لالتقاء الساكنين وان كانت غير لازمة بمنزلة اللازمة، فيختاران ان يتبعاها المضمومة في ((عليهم الذلة)) و ((من دونهم امراتين)) وان لم يختاراها في غير هذا الموضع ليكون الصوت من جنس واحد وضربا واحدا. وقد اخذ ابو عمرو مثل «» ذلك ايضا معهما. وذلك في قراءته: وانه اهلك عادلولي «» [النجم/ ]، الا تري ان حكم المدغم فيه ان يكون متحركا ولا يكون ساكنا، فانما تجعله علي لغة من قال: 
 لحمر، كما تاوله ابو عثمان.
 فان قلت: فلم لا تحمله علي قول من قال: الحمر، فلم يسقط همزة الوصل لان الحركة غير لازمة، فلما ادغمت النون في اللام الساكنة حركتها، كما حركت غض ونحوه، وان كان المدغم «» فيه ساكنا؟ فالقول: ان ذلك لا يمتنع ان تقدر القراءة عليه، وتتاول، الا انه مثل الاول في ان المدغم فيه ساكن، وان الحركة التي هي بمنزلة المجتلبة لالتقاء الساكنين تنزلت «» منزلة الثابتة غير المجتلبة.
 ومما يقوي قولهما، انهم قالوا: سل ور رايك، فاسقطوا همزة الوصل لما تحركت الفاء، فكما شبهوها هاهنا «» بالحركة اللازمة فحذفت همزة الوصل، كذلك تكون «» في قولهما الحركة غير اللازمة بمنزلة اللازمة، فيحسن ان يضم «» لذلك الهاء التي كانا يكسرانها لتتبع حركة الميم التي قد تنزلت منزلة اللازمة في هذه المواضع.
 وقد قال ابو الحسن: ان ناسا يقولون: اسل، فهءلاء لم يسقطوا همزة الوصل لما كانت السين في تقدير السكون، الا ان اسقاط الهمزة مع سل اكثر واثباتها في قولهم: الحمر، وقولهم: الان «» جءت بالحق [البقرة/ ] اكثر، والقياس علي ما ذكرت لك. 
 قال ابو عثمان: ولا يجوز عندي اسل، وانما جاز في الالف واللام الحمر لان الالف واللام بمنزلة حرف واحد، الا تري ان الف الاستفهام تلحق الف اللام فتمد ولا تحذف في قولك: الرجل قال ذاك؟ ويقولون: الحمر، وليس كذا جميع الفات الوصل، لان الالف واللام بمنزلة قد «»، كما ذكر سيبويه. قال: ومن اثبت الف الان، وقبلها كلام، فقد اخطا في كل مذهب.
 ومما لم يعتد فيه بالحركة لما لم تلزم قولهم: قعدتا وضربتا، لما كانت الحركة من اجل الالف، والالف غير لازمة استجازوا الجمع بين اربع متحركات، ولم يستجيزوا ذلك في ضربت ونحوه. وانما استجازوا الموالاة بين هذه الحركات في ضربتا كما قالوا: رمتا وقضتا، فلم يردوا الالف، فكما لم يردوا الالف، حيث كانت الحركة غير لازمة، كذلك لم يكرهوا الموالاة بين اربع متحركات من حيث لم تكن الحركة في التاء لازمة، فكانت من اجل ذلك في تقدير السكون كما كان في تقديره في رمتا.
 ومن الحجة لمن خالفهما ممن تقدم ذكر قوله، ان يقال:
 ان التحريك لالتقاء الساكنين لا ينبغي ان يتبع غيره، لانهم قد جعلوه تابعا لغيره متقدما ومتاخرا، ولم يجعلوا غيره يتبعه من حيث كان في تقدير السكون بالادلة التي تقدمت. فمما اتبع ما قبله: انطلق. ولم يلده. فاعلم «»، لما لزم تحريك اللامين 
 لالتقاء الساكنين اتبعا الفتحة التي قبلهما، ومن ثم قال سيبويه في ترخيم اسم رجل «» يسمي اسحار علي من قال يا حار: يا اسحار اقبل. وكذلك قالوا لا تضار يا فتي. ومن ذلك مد، وفر، وعض، ومما اتبع ما بعده قول من قال: (وقالت اخرج) [يوسف/ ] وعذابن. اركض «» [ص/   ]، (او انقص) [المزمل/ ]، وعيونن ادخلوها [الحجر/   ]. فاذا «» كان علي ذلك بعد ان يتبع غيره لما تقدم من انه في تقدير السكون.
 فاما ما ذكره ابو بكر عن بعض من احتج لكسر الهاء في عليهم ان الهاء من جنس الياء، لان الهاء تنقطع الي مخرج الياء فليس بمستقيم وذلك ان قوله: لان الهاء تنقطع الي مخرج الياء لا يخلو من ان يريد به انه ينقطع الي الجهة التي تخرج منها الياء، او يريد بذلك ان الصوت بها يتصل بمخرج الياء، كما ان صوت الشين استطال حتي خالط اعلي الثنيتين، وكذلك «» صوت الهاء استطال حتي اتصل بمخرج الياء، فصار من اجل ذلك بمنزلة الحروف الخارجة من مخرج الياء، كما صارت الشين بمنزلة الحروف التي تخرج من الموضع الذي بلغه استطالة صوته حتي ادغم فيها كثير من حروف ذلك الموضع، كالطاء واختيها، والظاء واختيها.
 فان كان اراد المعني الاول فليس للهاء به اختصاص ليس 
 لغيره، لمساواتها غيرها مما يخرج من مخرجها في ذلك. وان كان اراد ان الصوت يستطيل «» حتي يتصل بمخرج الياء كما استطال الصوت بالشين حتي خالط اعلي الثنيتين، فانت اذا اعتبرت الهاء في مخرجها لم تجد لها هذه الاستطالة، ولم تجدها تتصل بمخرج الياء علي حد ما اتصل صوت الشين بالموضع الذي اتصل به.
 ولعل الذي حمل هذا القاءل علي ما قاله من ذلك، كون الهاء مهموسة رخوة. والحروف المهموسة اذا وقف عليها كان الوقف مع نفخ، لانها لما لم تعترض علي النفس اعتراض المجهورة، فتمنعها من ان يجري معها كما منعت المجهورة حين خرجت مع التنفس «» وانسلت معه، وهي ايضا حرف رخو، والحروف الرخوة يجوز ان يجري فيها الصوت، وليست الشديدة كذلك، لانك لو قلت: الد، والحج، لم يجر الصوت فيها «» اذا مددته كما يجري الصوت في الرخوة، نحو انقص «» وايبس. فلعل هذا الذي يتبع الصوت في بعض الاحوال من النفخ في المهموسة وامكان اجراء الصوت في الرخوة، جعله بمنزلة استطالة الشين، وليس هذا من ذلك في شء، وانما المشابهة المعتبرة بين الهاء والياء ما ذكرنا من مشابهتها الالف لخفاءها، وانها قد جعلت متحركة بمنزلة هذه الحروف ساكنة.
 والالف تقرب من الياء بالامالة، فكذلك قربت الهاء منها بان ابدلت من حركتها الكسرة. وهذه المناسبات التي تكون بين 
 الحروف توفق بينها، كما يوفق تقارب المخارج، او هو اكد في ذلك من تقارب المخارج، الا تري ان الواو والياء قد جرتا مجري المثلين في جواز ادغام كل واحدة «» منهما في الاخري، لما اجتمعا فيه من اللين، وان النون ادغمت في الياء علي بعد بين مخارجهما لما ذكرنا.
 واما ما ذكره عن بعض من احتج لحمزة من انهم قالوا:
 ضم الهاء هو الاصل، وذلك انها اذا انفردت من حروف تتصل بها قيل: هم فعلوا، فليس بمستقيم ايضا، وليست الدلالة علي ان ضمير الجميع المجرور او المنصوب اصله الضم انضمام الهاء في هم «» فعلوا، وذلك ان العلامتين وان اتفقتا «» في اللفظ في الجمع، فهما مختلفتان، وليس اتفاقهما في اللفظ بموجب اتفاقهما في التقدير والمعني.
 الا تري ان التاء في «انت» وان كانت علي لفظ التاء في فعلت، فليست اياها ولا مثلها في المعني، وكذلك الكاف في ذلك، وارايتك، والنجاءك، ونحو ذلك مما لحقه الكاف للخطاب مجردة من معني الاسم، ليست كالكاف في اكرمتك، وصادقتك، ولا هو التي للفصل كالتي في قولك للغاءب: هو فعل، ولا الواو والالف والنون في قاما اخواك، وقاموا اخوتك، و:
 .. يعصرن السليط «» ... اقاربه 
 بمنزلتها في قولك: اخواك قاما، واخوتك قاموا، والهندات قمن، فليس الاتفاق في اللفظ بموجب الاتفاق في المعني، الا تري ان الهمزة في الاستفهام علي لفظ الهمزة في النداء، وان هل التي للاستفهام علي لفظ هل التي بمنزلة قد؟ وانما الدلالة علي ان اصل الهاء في (عليهم) «»، [وهذه دارهم] «» ونحو ذلك الضم، انها اذا لم تجاورها الكسرة ولا الياء لم تكن الا مضمومة، واذا جاورتها الكسرة او الياء جاز الكسر فيها للاتباع والتقريب، وجاز الضم علي الاصل، كقول اهل الحجاز في ذلك، فكل موضع جاز فيه الكسر فالضم فيه جاءز. والمواضع التي تختص باستعمال الضم فيها لا يجوز الكسر معها، فبهذا يعلم انه الاصل، لا بما ذكره من اتفاق اللفظ.
 فاما ضم الهاء من هم في قوله: هم فعلوا، فلا يدل علي ان اصل الهاء في عليهم الضم، لانها ليس بها.
 ومما يدلك «» علي اختلافهما، انك تقول في واحد «هم»  من قولك هم «» فعلوا ذلك: هو قال، كما تقول في واحدة «هن فعلن»: هي فعلت، فالواو والياء من نفس الكلمة. فاما الواو التي تلحق علامة المضمر المجرور او المنصوب في نحو 
 هذا له، وضربه، فزيادة لاحقة للكلمة بدلالة سقوطها في نحو:
 عليه، ومنه، وان لم نقف علي شء من ذلك، وانه في الغاءب نظير الكاف للمخاطب والياء للمتكلم، وبدلالة ما جاء في الشعر عند سيبويه نحو:
 له ارقان «» وحكي ابو الحسن انها لغة.
 ومما يبين ان كل واحد من هذه الاسماء التي للضمير ليس الاخر في اللفظ وان اتفقا في بعض الحروف تحريكك الواو والياء من هو وهي، وحرف المد اللاحق في عليه فيمن اثبت ولم يحذف، وفي داره، وبه، لم يحرك في موضع.
 فان قلت: فقد اسكنت الياء من هي وهو في الشعر، كقوله: 
 فاذا هي بعظام ودما «» فان ذلك لا يءخذ به في التنزيل وحال السعة والاختيار، وانما هذا تشبيه لفظي يستعمله الشاعر للضرورة من وجه بعيد، كانه يقول ضمير وضمير حرف لين وحرف لين، وعلي هذا استجاز:
 اذ ه من هواكا «» و: بيناه يشري «» كانه حذفه من هو وهي المسكنتين في الشعر للضرورة، ولا يكون محذوفا من المتحركة لان التشبيه في ذلك لفظي، 
 والتحريك يرتفع معه التشبيه الذي يقصده، فلا يصح له معه حذف الحرف لتحركه، الا تري ان الياء اذا كانت لاما او غيرها فتحركت صارت بمنزلة الحروف الصحيحة، ولم يجز فيها الحذف الذي كان يجوز حيث يسكن الحرف؟ وهذا الشبه «» اللفظي الذي اعمله الشاعر في اضطراره مرفوض في الكلام، غير ماخوذ به، ومن ثم قال سيبويه: ولم يفعلوا هذا بذاهي ومن هي ونحوهما، يريد لم يفعلوه في الكلام لانه قد جاء:
 فبيناه يشري «» ..
 كما قال: فالقي عصاه [الاعراف/ ]. وجاء:
 اذ ه من هواكا «» وجاء الاتفاق بين بعض حروف هذين الاسمين المضمرين، كما جاء ذلك في المظهرة كقولهم: الضياط «» والضيطار «»، والغوغاء فيمن لم يصرف وفيمن صرف «»، وقاع قرق «» وقرقوس «»، ودمث «» ودمثر «» وما اشبه ذلك. 
 فان قلت فلم لا تستدل بثبات الالف في المءنث في نحو عليها وضربها ان الواو او الياء «» في لهو وبهي ليسا بزاءدين «» وان سقطا في بعض المواضع، لان الاصول قد تسقط ايضا فيه، نحو «»:
 كنواح ريش حمامة نجدية «» ...
  ................ 
 ..
 و:
  .............. 
 ... دوامي الايد يخبطن السريحا
 «» 
 واذا كان كذلك لم يكن فيما ذكرت من سقوط حرف اللين دلالة علي زيادته، وثبات الالف في علامة المءنث وانها لا تحذف دلالة علي ان الواو والياء في ضمير المذكر في حكم الالف. قيل: لم يستدل علي زيادتها بالسقوط فقط فيتجه هذا الكلام، فاما ثبات الالف في ضمير المءنث المفرد فليس بدال علي انه من نفس الكلم، وانما الحقت للفصل بين التانيث والتذكير كما الحقت السين او الشين في الوقف في «» قولهم:
 اكرمكس، واكرمكش في بعض اللغات «» لذلك، فكما «» انهما ليسا مع الكاف كلمة واحدة، وانما الاصل الكاف، ولحق هذان الحرفان للفصل بين التانيث والتذكير، كذلك الالف اللاحقة لهاء الضمير في التانيث. وقد يكون من الزواءد ما يلزم فلا يحذف نحو نون منطلق، ونحو «ما» في: اثرا ما «»، ونحو الالف المبدلة من التنوين في النصب في اكثر اللغات. 
 علي ان ناسا اجازوا حذف هذه الالف في الوقف. قال ابو عثمان: اخبرني ابو محمد التوزي قال: اخبرني الفراء قال:
 قوله:
 ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله «» اراد: بعد ما كدت افعلها، يعني: الخصلة، فحذف الالف وطرح حركة الهاء علي اللام. قال: ومن كلام اهل بغداد الكساءي والفراء: نحن جءناك به، طرح حركة الهاء علي الباء، وهو يريد: نحن جءناك بها.
 [قال ابو علي] «»: وهذا الذي حكاه ابو عثمان عن الكساءي والفراء ليس بالمتسع «» في الاستعمال، ولا المتجه في القياس، وذلك ان حركة الحرف التي هي له اولي من المجتلبة، يدل علي ذلك ان من القي حركة الحرف المدغم علي الساكن الذي قبله في نحو: استعد، اذا امر فقال: امتد واعتد وانقد، اقر الحركة التي للحرف فيه «»، ولم يحذفها، ويلقي علي الحرف حركة الحرف المدغم، فكذلك الحركة التي هي الكسر في به اولي به من نقل حركة الموقوف عليه «» 
 ولا يشبه هذا قول الشاعر: ... اذ جد النقر «» ولا قولهم: هذا عدل، لان هذا التحريك انما هو لكراهة التقاء الساكنين. يدل علي ذلك ان الساكن قبل الحرف الموقوف عليه اذا كان ياء او واوا نحو: عون وزيد، لم يحرك لكون ما فيه من المد بدلا من الحركة، فاحتمل ذلك كما احتمل الادغام في نحو: عونهشل وزيد داود «» وما اشبه ذلك.
 فان قلت: فقد قال بعضهم: رد، فالقي حركة الحرف المدغم علي الفاء وحذف حركتها التي هي الضمة. فالقول:
 ان الذي فعل ذلك انما شبهه بباب: قيل، وبيع، حيث وافقه في اعتلال العين بالسكون، فجعله «» مثلها في نقل الحركة الي الفاء، كما جعلوها مثلها في الحذف في قولهم: ظلت، ومست.
 فكما استجازوا فيه الحذف في العين كما حذف من «» بنات الياء والواو، كذلك استجازوا نقل حركة العين الي الفاء.
 والاكثر الاشيع في رد غير ذلك.
 ومما يدل علي ان حركة الحرف التي له في الاصل اولي به من الحركة المجتلبة، ان «مذ» لما حركت لالتقاء الساكنين حركت بالضمة التي هي حركته في الاصل ولم تكسر، وكذلك: ((عليهم الذلة)).
 ومما يبعد ما حكاه ابو عثمان عنهم، من القول في ان 
 الالف لا تحذف في الوقف كاختيها، حذفهم الالف من علامة الضمير، والالف لا تحذف في الوقف كما تحذف الياء والواو.
 فان قلت: فقد قال بعضهم في الوقف: رايت زيد، فلم تبدل «» من التنوين الالف. وقال الاعشي:
 واخذ من كل حي عصم «» وقد قال «» لبيد:
 ورهط ابن المعل «» وقالوا: ولو تر ما اهل مكة «»، وقرء: (حاش لله) [يوسف/   ] وهو فاعل، فاذا «» حذفت الالف في هذه 
 الاشياء، فلم لا يجوز ان يحذف في قوله: «ان افعله» و «نحن جءناك به» قيل: لا يشبه هذا قولهم لو «» تر ما، وحاش لله، لان ذلك «» انما حذف كما حذف لا ابال، ولا ادر، بدلالة انهما قد حذفا في الوصل ايضا.
 واما المعل فحذفه لاقامة القافية، وترك ابدال الالف من النون في عصم ليس بالمتسع. الا تري ان سيبويه لم يحكه؟
 وحذف الاعشي له لاقامة القافية ايضا كحذف «» الف معلي، فحذف الالف من هاء الضمير ليس بالمتجه.
 قوله عز وجل: غير المغضوب عليهم «» قرا: غير المغضوب عليهم بخفض الراء نافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي. واختلف عن ابن كثير فروي عنه النصب والجر.
 قال ابو بكر في الحجة في الجر: انهم قالوا ينخفض علي ضربين: علي البدل من الذين، ويستقيم ان يكون صفة للنكرة. تقول: مررت برجل غيرك، وانما وقع (غير) هاهنا صفة للذين، لان الذين هاهنا ليس بمقصود قصدهم، فهو بمنزلة قولك: اني لامر بالرجل مثلك فاكرمه. قال: وقالوا يجوز النصب علي ضربين. علي الحال، والاستثناء.
 فاما الاستثناء فكانك قلت: الا المغضوب عليهم. 
 واما الحال فكانك قلت: صراط الذين انعمت عليهم لا مغضوبا عليهم.
 قال: ويجوز عندي النصب ايضا علي اعني. وقد حكي عن الخليل نحو هذا، انه اجازه علي وجه الصفة والقطع من الاول كما يجء المدح. ومما يحتج به لمن يفتح ان يقال:
 غير نكرة، فكره ان يوصف به المعرفة «».
 قال: والاختيار الذي لا خفاء به الكسر، الا تري ان ابن كثير قد اختلف عنه. واذا كان كذلك فاولي القولين «» به ما لم يخرج به عن اجماع قراء الامصار؟
 ولعل الذي تنكب الجر، انما تنكبه فرارا من ان ينعت الذين انعمت عليهم بغير، وغير اذا اضيفت الي المعرفة قد توصف بها النكرة.
 [قال ابو بكر] «»: والذي عندي ان (غير) في هذا الموضع مع ما اضيفت اليه معرفة، وهذا شء فيه نظر ولبس.
 فليفهم عني ما اقول:
 «اعلم ان حكم كل مضاف الي معرفة ان يكون معرفة، وانما تنكرت غير، ومثل، مع اضافتهما الي المعارف من اجل معناهما، وذلك انك اذا قلت: رايت غيرك، فكل شء تري «» سوي المخاطب فهو غيره «»، وكذلك اذا قال: رايت مثلك، فما هو مثله لا يحصي، يجوز ان يكون مثله في خلقه، وفي خلقه، 
 وفي جاهه، وفي علمه، وفي نسبه. فانما صارا «» نكرتين من اجل المعني. فاما اذا كان شء معرفة له ضد واحد واردت اثباته ونفي ضده، وعلم ذلك السامع فوصفته بغير، واضفت غيرا الي ضده فهو معرفة، وذلك نحو «» قولك: عليك بالحركة غير السكون، فغير السكون معرفة، وهي الحركة، فكانك كررت الحركة تاكيدا، فكذلك قوله: الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم. فالذين انعم عليهم لا عقيب لهم الا المغضوب عليهم، فكل من انعم عليه بالايمان فهو غير مغضوب عليه، وكل من لم يغضب
 عليه فقد انعم عليه. فغير المغضوب عليهم هم الذين انعم عليهم، فهو مساو له في معرفته. هذا الذي يسبق الي افءدة الناس وعليه كلامهم. فمتي كانت (غير) بهذه الصفة وقصد بها هذا القصد، فهي معرفة.
 وكذلك لو عرف انسان بانه مثلك في ضرب من الضروب، فقيل فيه: قد جاء مثلك لكان معرفة اذا اردت المعروف بشبهك، والمعرفة والنكرة بمعانيهما، فكل شء خلص لك بعينه من ساءر امته فهو معرفة.
 ومن جعل (غير) بدلا فقد استغني عن هذا الاحتجاج، لان النكرة قد تبدل من المعرفة. انتهت الحكاية عن ابي بكر.
 قال ابو علي: قوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين قيل: ان المعني بقوله: المغضوب عليهم اليهود، ويدل علي 
 ذلك قوله تعالي: من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير «» [الماءدة/ ] فهءلاء اليهود، بدلالة قوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت، فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين [البقرة/ ] والضالون: النصاري، لقوله: ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل [الماءدة/ ].
 فاما الخفض في (غير)، فعلي ما تقدم ذكره: من البدل او الصفة. والفصل بين البدل والصفة ان البدل في تقدير تكرير العامل. وليس كالصفة، ولكن كانه في التقدير من جملتين بدلالة تكرير حرف الجر في قوله: قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم [الاعراف/ ] وبدلالة بدل النكرة من المعرفة، والمظهر من المضمر. وهذا مما لا يجوز في الصفة، فكما اعيدت اللام الجارة في الاسم، فكذلك يكون العامل الرافع او الناصب في تقدير التكرير. وهو وان كان كذلك فليس يخرج عن ان يكون فيه تبيين للاول، كما ان الصفة كذلك، ولهذا لم يجز سيبويه: بي المسكين كان الامر، ولا بك المسكين. كما اجاز ذلك في الغاءب نحو:
 مررت به المسكين. فاما ما ذهب اليه بعض البغداديين في قول الشاعر:
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهبالة
 «» 
 من ان اوسا بدل من كاف الخطاب، فليس الامر فيه كما ذهب اليه، لان اوسا مصدر، من قولك: استه اذا اعطيته، وانتصب «» اوس لان ما ذكر من قوله: فلاحشانك يدل علي لاءوسنك فانتصب المصدر عنه، فان جعلت الجار متعلقا بالمصدر كان بمنزلة قوله:
 فندلا زريق المال ندل الثعالب «» 
 وانما لم يجز البدل من ضمير المتكلم والمخاطب، لان ذلك من المواضع التي يستغني فيها عن التبيين «»، لوضوحه.
 وانه لا يعرض التباس «» كما يعرض في علامة الغيبة.
 ولما كان البدل قد حصل فيه شبه من الاجنبي من حيث كان في التقدير من كلامين، وحصل فيه شبه من الصفة من حيث بين به كما بين بالصفة، ولم يستعمل ما يكون به من كلامين، اجراهما ابو الحسن مجري واحدا، فقال فيما روي عنه ابو اسحاق الزيادي «»  في قولهم: زيد ذهب عمرو اخوه، وقد ساله: ابدل هو ام صفة؟ فقال: ما ابالي ايهما قلت.
 قال ابو اسحاق قلت: او كذا تقول في المعطوف؟ قال:
 نعم. اقول: زيد ذهب عمرو واخوه. وقال ابو الحسن في هذه المسالة في بعض كتبه: ان جعلت قولك اخوه بدلا لم يجز، وان جعلته صفة جاز، وانما لم يجزه في البدل لما كان علي ما ذكرنا من انه في تقدير جملتين، فكانه قد انقضي الكلام ولم 
 يعد الي الاول ذكر. واذا كان صفة جاز ذلك، لان الصفة بمنزلة الجزء من الاسم الموصوف. الا تري انهم قالوا «»: لا رجل ظريف، وهذا زيد بن عمرو. فتنزلت الصفة مع الموصوف بمنزلة اسم مضاف نحو امرء القيس «» وقد جعل يونس صفة المندوب بمنزلة المندوب في استجازته الحاق علامة الندبة بها، وقد تنزلت «» الصفة عندهم جميعا منزلة الجزء من الاسم، وذلك اذا كان الموصوف لا يعرف الا بالصفة، فاذا كان كذلك لم يستغن بالاسم «» الموصوف دون صفته. ومن ثم جعله سيبويه بمنزلة بعض الاسم في قوله:
 اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا «» فجعل (اشنعا) حالا، ولم يجعله خبرا، لان فيما تقدم من صفة الاسم ما يدل علي الخبر، فيصير الخبر لا يفيد زيادة معني. فهذا مما تنزلت «» فيه الصفة منزلة جزء من الاسم عنده، كما ذكرنا. 
 ومما يدل علي مفارقة الصفة للبدل «»، انك تصف بما لا يجوز فيه البدل، نحو الفعل والفاعل والابتداء والخبر، نحو:
 مررت برجل قام اخوه، وبرجل ابوه منطلق. ولو جعلت شيءا من ذلك بدلا لم يجز، من حيث لا يستقيم تكرير العامل، وجاز الوصف به، من حيث كان مشابها للوصل، فلم يكن في تقدير تكرير العامل.
 فمن جعل (غير) في الاية بدلا كان تاويله بينا، وذلك انه لا يخلو من ان يجعل غيرا معرفة او نكرة، فان جعله معرفة فبدل المعرفة من المعرفة ساءغ مستقيم، كقوله: اهدنا
 الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم
 [الفاتحة/ ] ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا [ال عمران/ ]، وان جعله نكرة فبدل النكرة من المعرفة في الجواز كذلك، كقوله: بالناصية ناصية كاذبة [العلق/   ].
 فان قلت: ان النكرة التي هي بدل في الاية علي لفظ المعرفة الذي ابدل منه. وليس (غير) علي لفظ الموصول المبدل منه، فهلا امتنع البدل لذلك، كما امتنع عند قوم له؟
 قيل: اذا جاز بدل النكرة من المعرفة فيما كان علي لفظ الاول، فلا فصل بين ما وافق الاول في لفظه وبين ما خالفه، لاجتماع الضربين في التنكير. ويدل علي جواز ذلك قوله:
 انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا قصر
 «» 
 وانشد ابو زيد:
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذنني التحمحم والصهيل
 «» [وليءذنني. يقال: اذنته واذنته اذا رددته] «».
 فالبدل شاءع كثير «»، وهو الذي يختاره ابو الحسن في الاية، وذلك لان «» «الذي» انما صيغ لان يتوصل به الي وصف المعارف بالجمل، فاذا كان كذلك لم يحسن ان يذهب بها مذهب الاسماء الشاءعة التي ليست بمخصوصة.
 فان قلت: فقد جاء: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا، ثم قال: فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم [البقرة/ ] فدل انه يراد به الكثرة، وقال: والذي جاء بالصدق وصدق به، ثم قال اولءك هم المتقون [الزمر/ ]. وقد قيل في قوله: 
 ان الذي حانت بفلج دماءهم «» انه افرد، والمراد به الكثرة، ليس ان النون حذفت كما حذفت من قوله:
 اللذا قتلا الملوك «» فجاءت في هذه المواضع شاءعة دالة علي الكثرة، فهلا جاز ان يكون كالرجل ونحوه مما يجوز وصفه بما يوصف «» به الاسماء الشاءعة نحو: مثلك وخير منك.
 قيل: ان هذا قد جاء فيه كما جاء في اسم الفاعل نحو قوله:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 «» 
 ونحو ما انشده ابو زيد:
 باكرني بسحرة عواذلي ... ولومهن خبل من الخبل
 «» ونحو: نعم القاءم اخوك، وبءس الذاهبان صاحباك، الا ان مجيءه للتخصيص اكثر. وانما جاءت في الاي شاءعة لمشابهتها «من وما» واجتماعها معهما في الصلة، الا تري ان تعرف «الذي» بالصلة لا بالالف واللام؟ واذا كان كذلك كان المعني المتعرف به لازما له لا يجوز القاءه «»، كما جاز عند ابي الحسن القاء لام التعريف من قولهم «»: قد امر بالرجل غيرك فيكرمني، والقوم فيها الجماء الغفير، والخمسة العشر درهما ونحو ذلك، واذا لم يجز ذلك في الذي للزوم المعني المعرف للذي، لم يحسن وصفه بما وصف به «» الرجل ونحوه، مما قد يتنكر فيتنزل «» لذلك منزلة الاسماء الشاءعة، 
 ويقدر القاء الالف واللام منه ليحسن بذلك وصفه بما توصف به «» النكرة، او تقدر «» في الصفة الالف واللام، كما يقدره «» الخليل وسيبويه ليصح بذلك كونه وصفا لما فيه الالف واللام.
 قال ابو عثمان: يجوز عندي: زيد هو يقول ذاك، وهو فصل، ولا اجيز: زيد هو قال ذاك، لاني اجيز «» الفصل بين الاسماء والافعال، ولا يجوز في الماضية كما جاز في المضارعة، وذلك ان سيبويه قد قال: اني لامر بالرجل خير منك فيكرمني، وبالرجل يكرمني، وهما صفة علي توهم الالف واللام، فكذلك في الفصل اتوهم الالف واللام في الفعل ويكون «» بمنزلة الغاءه بين المعرفتين، كما اقول: كان زيد هو خيرا منك، علي توهم الالف واللام في خير منك، ولا يجوز كان زيد هو منطلقا، لاني اقدر علي الالف واللام، وانما يجوز هذا فيما لا يقدر فيه علي الالف واللام.
 واما من قدر (غير) صفة للذين، وقدره معرفة لما «» ذكره ابو بكر، فان وصفه للذين بغير كوصفه له بالصفات المخصوصة، وقد حمله سيبويه علي انه وصف.
 ومن لم يذهب بغير هذا المذهب. ولم يجعله مخصوصا؛ استجاز ان يصف (الذين) بغير من حيث لم يكن 
 الذين مقصودا قصدهم، فصار مشابها للنكرة، من حيث اجتمع معه في انه لم يرد به شء معين. ونظير ذلك مما دخله الالف واللام فلم يختص بدخولهما عليه لما لم يكن مقصودا قصده قولهم: قد امر بالرجل مثلك فيكرمني ، عند سيبويه، فوصف الرجل بمثلك لما لم يكن معينا، وكذلك اجاز مررت بابي العشرة «» ابوه، فترفع ابوه بابي العشرة، اذا لم تكن العشرة شيءا بعينه لان هذا موضع يحتاج فيه الي خلاف التخصيص، لعمل الاسم عمل الفعل، الا تري ان اسم الفاعل اذا كان لما مضي لم يعمل، وكذلك قال في قوله: اما العبيد فذو عبيد: اذا لم يجعلهم عبيدا باعيانهم جاز ان يقع موقع المصدر، وكذلك قولهم: سير عليه الابد، والليل والنهار، والشهر والدهر، فلذلك وقعت في جواب كم دون متي في قولهم: سير عليه الليل والنهار، والدهر والابد، فكما ان هذه الاشياء التي فيها الالف واللام لما لم يرد به شء معين جرت «» مجري النكرات،
 كذلك (الذين) اذا لم يرد به شء معين جاز ان يوصف بما يوصف به ما كان غير معين.
 ويقوي هذا الوجه قول من راي انه اذا نصب كان منتصبا علي الحال، وهذا النحو اذا انتصب علي الحال كان شاءعا غير مخصوص، اذا «» لم يكن كالعراك وجهدك وطاقتك.
 وحكم الحال وما انتصب عليها ان يكون نكرة، كما ان ما 
 انتصب علي التمييز كذلك، ويكون العامل في الحال انعمت، كانه قال: انعمت عليهم لا مغضوبا عليهم!، اي في حال انتفاء الغضب عنهم، كما ان قولهم: جاءني زيد راكبا تقديره:
 جاءني زيد في حال الركوب، وهكذا يمثلونه.
 فان قلت: كيف جاز هذا التقدير وراكب عبارة عن زيد، وهو هو «» في المعني، وانت لو قلت: جاءني زيد «» في حال نفسه لم يستقم؟ فالقول: ان ترجمة راكب وان كان زيدا في المعني لا يمتنع ان يكون ما «» ذكرنا، وان لم يحسن جاءني زيد في حال نفسه، لان راكبا يدل علي الركوب، وزيد لا يدل عليه، الا تري انهم قد قالوا:
 اذا نهي السفيه جري اليه «» اي: الي السفه، فاضمره لما كان قد تقدم ما يدل عليه؟
 فاذا كان في ذكر راكب دلالة علي الركوب، لم يمتنع ان تقول في ترجمة جاءني زيد راكبا: جاءني زيد في حال ركوبه ، 
 فيجعل «» الركوب وقتا لفعله، لان المصادر تكون نحو:
 مقدم الحاج.
 ومن هاهنا «» قال ابو الحسن وغيره فيها: انها وقت، ولما كان هذا معناها اجراها العرب «» مجري الظرف، وان كانت عبارة عن زيد ونحوه، فاستجازت ان تعمل فيها المعاني، كما اعملتها في الظروف، ولم تجعله «» بمنزلة الظروف من حيث كان مفعولا مختصا، فلم تعمل فيها المعاني متقدمة.
 ويءكد انها عندهم بمنزلة الظروف اخلاءهم اياها من الذكر العاءد الي ذي الحال كاخلاءهم الظروف من ذلك، وذلك نحو قولهم: اتيتك وزيد قاءم، ولقيتك والجيش قادم، فخلا من ذكر عاءد، واستغني بالواو عن ذلك لما فيها من دلالة الاجتماع. ومن ثم مثله سيبويه باذ في قوله: اذ طاءفة «» حيث لم يعد من الجملة التي بعد الواو ذكر الي من هذه الجملة حال لهم، واذا كان الامر علي ما ذكرنا في امر الحال من انه اشبه الظرف والمفعول به فلم يكن بمنزلة المفعول به علي حدته، ولا الظرف علي انفراده وجب ان يكون انتصابها علي ضرب اخر غيرهما، كما ان حكمها غير حكم كل واحد منهما «» علي انفراده. 
 وكثيرا ما يجتمع في الشء الواحد الشبه من وجهين واصلين. فمن ذلك حروف الجر في: مررت بزيد ونحوه، وهو من جهة بمنزلة جزء من الفعل، ومن اخري بمنزلة جزء من الاسم. اما الجهة التي كان منها بمنزلة جزء من الفعل، فلانه قد انفذ الفعل الي المفعول، واوصله، كما ان الهمزة في نحو:
 اذهبته، قد فعلت ذلك، وكما ان تضعيف العين في خرجته وفرحته، قد فعل ذلك. واما كونه بمنزلة جزء من الاسم فهو انك قد عطفت عليه بالنصب في نحو: مررت بزيد وعمرا، لما كان موضع الجار والمجرور نصبا، ومن ثم قدمت علي الاسم في نحو: بمن تمرر امرر به، وبمن تمر. وكذلك قولهم: لا ابا لك، هو من وجه منفصل، ومن وجه متصل، فكذلك الحال:
 من وجه بمنزلة المفعول به، ومن وجه بمنزلة الظرف الذي هو مفعول فيه.
 وفيما ذكرناه من جواز خلو الحال من ذكر يعود منها الي ذي الحال ما يدل علي جواز وقوع الاسماء التي ليست بصفات احوالا، نحو البسر والرطب والقفيز، وما اشبه ذلك من الاسماء التي لا تناسب الفعل. وفي التنزيل: هذه ناقة الله لكم اية [هود/ ].
 واما من ذهب الي ان غيرا منتصب بالاستثناء، فان الاسم المنتصب في الاستثناء ينتصب بالفعل الذي قبله او بمعناه بتوسط الا. ومما يدل علي انتصابه بذلك بتوسط هذا الحرف ان حروف الجر قد وقعت هذا الموقع في نحو: جاءني القوم حاشا زيد وخلا زيد، فكما ان حرف الجر قد اوصل
 
 الفعل او معناه الي المستثني، فكذلك الا قد اوصلت ذلك الي ما بعدها.
 ونظير الا في الاستثناء في ايصالها الفعل الي ما بعدها، وانتصاب الاسم بذلك الواو في قولهم: جاء البرد والطيالسة، واستوي الماء والخشبة، فانتصاب الاسم بعد الا كانتصابه بعد الواو، الا تري انه لولا الواو لم يصل الفعل الي الاسم المنتصب علي انه مفعول معه، كما ان الا في الاستثناء لولا هي لم يصل الفعل، ولا معناه الي الاسم المستثني.
 وقد يعمل «» بواسطة الحروف عوامل، لولا توسطها لم تعمل فيما تعمل «» فيه مع دخول الحرف، الا تري ان اسم الفاعل اذا كان لما مضي لم يعمل عمل الفعل عند عامة النحويين، وقد اجازوا جميعا: هذا مار بزيد امس، لمكان حرف الجر. وتقول: انت اعلم بزيد منك بعمرو. وفي التنزيل: ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله [النجم/ ] فاما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 «» فعلي اضمار فعل يدل عليه اضرب، كما ان قوله: ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله [الانعام/ ] علي ذلك.
 يدلك علي هذا ان (من) لا يخلو من ان تكون موصولة 
 او استفهاما، فان كان صلة كان مختصا، والمفعول به اذا كان مختصا لم تعمل فيه المعاني، وان كان استفهاما فالذي يعلق قبل الاستفهام من الافعال ما جاز فيه الالغاء وما شبه به، وليست المعاني بواقعة موقع الافعال في هذا الموضع، فعلمت بهذا انه علي اضمار فعل.
 فان قلت: فان الاسم في هذا الباب قد انتصب من غير ان يتوسط حرف «»، وذلك نحو: غير. في قولهم: جاءني القوم غير زيد، فانتصب غير بالاستثناء من غير ان يتوسط الحرف، فهلا دل ذلك علي ان الفعل حيث ذكرت لم يصل بتوسط الحرف. قيل: لا يدل هذا علي ما ذكرته، وانما وصل الفعل الي «غير» بغير حرف توسط، ولم يصل الي زيد ونحوه الا بالحرف، لان غيرا مبهم، والاسماء المبهمة تعمل فيها عوامل لا تعمل في المخصوصة، الا تري ان خلفك وعندك ونحو ذلك قد عمل فيهما من المعاني ما لا يعمل في المختص غير المبهم، وكذلك الحال والتمييز، قد عمل فيهما ما لا يعمل في غيرهما من الاسماء المختصة. فكما لم يحتج الي توسط الحرف في عمل ما قبل «غير» في غير، كذلك لم يحتج الي توسطه في عمل ما قبل سوي في الاستثناء في «سوي» لانها في الابهام بمنزلة «غير» فانتصب بانه ظرف، والظروف تعمل فيها المعاني. فلما اجتمعت «غير» معها في ذلك كان مثلها في الاستغناء عن توسط الحرف معها.
 ومما يدل علي استغناء الفعل عن الحرف الذي يصل به 
 مع غير ان غيرا في قولك: اتاني القوم غير زيد، هم الاتون.
 فاذا كان اياهم في هذا «» المعني لم يكن بمنزلة المنصوب في باب المفعول معه، ولا بمنزلة الاسم المنتصب بعد الا في الاستثناء، ولكنه مشابه للحال، من حيث كان المنصوب المرفوع في المعني، ولم يكن مخصوصا، كما ان الحال غير مخصوص «»، فلم يحتج فيه الي توسط الحرف لايصال الفعل، كما لم يحتج الي ذلك في الحال.
 ومما جاء (غير) فيه صفة قوله تعالي «»: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر [النساء/ ]، فمن رفع غيرا كان وصفا للقاعدين. والقاعدون غير مقصود قصدهم، كما كان قوله: «» الذين انعمت عليهم كذلك.
 والتقدير لا يستوي القاعدون من المءمنين الاصحاء والمجاهدون. ومن نصبه كان استثناء من القاعدين، وان شءت كان من المءمنين، لان غيرا واقع بعد الاسمين الموصولين، ولو وقع متقدما علي المءمنين لم يكن استثناءه الا من القاعدين، لان العامل في المستثني ما في الصلة، فلا يجوز ان يتقدم علي الموصول. ومن جر غيرا كان وصفا للمءمنين، والتقدير لا يستوي القاعدون من المءمنين الاصحاء.
 فاما قوله سبحانه «»: الي طعام غير ناظرين اناه [الاحزاب/ ] «فغير» حال من قوله: الا ان يءذن لكم، 
 ولا يجوز ان يكون وصفا للطعام كما جاز ان يكون «غير» في الاخري وصفا للقاعدين مرة «»، وللمءمنين اخري «»، لان الناظرين هم المخاطبون، فهم غير الطعام. فكما انك لو قلت:
 الي طعام لا ناظرين اناه، لم يكن بد من ان تقول: انتم، لان اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له فلا بد من اظهار الضمير فيه، فكذلك لو جعلت غيرا صفة غير حال للزم ان تظهر الضمير. وكذلك تقول: هذه شاة ذات حمل مثقلة به هي، فتظهر الضمير، لان اسم الفاعل للشاة، وقد جري علي الحمل. ولو رفعت لم تحتج الي الاظهار.
 واصل هذا ان الفعل، بما «» يتضمنه من الضمير، اقوي من اسم الفاعل مع ما يتضمنه [مما يتضمنه] «» اسم الفاعل، فاذا اظهر الضمير في الفعل حيث ادي الي الالباس، فان يظهر الضمير في اسم الفاعل اولي واوجب. فمن ثم قال ابو الحسن: ان هذا الضمير اذا لم يظهر كان لحنا. وليس قول من قال: ان اظهاره لا يلزم استدلالا بقول الشاعر «»:
 امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس المسلمات بقاء
 بمستقيم، لان قوله: فميت يجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: فانا ميت.
 وقال قوم: تقول: انت غير القاءم ولا القاعد، تريد: 
 وغير القاعد، كما قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 قالوا: ولم يجء هذا في المعرفة العلم، فلا يجوز: انت غير زيد ولا عمرو. وهذا ان لم يسمع كما قالوا، فانه لا يمتنع ان يقاس فيجوز علي ما سمع. وذلك ان هذا انما جاء لما في «غير» من معني النفي، فكما اجازوا انا زيدا غير ضارب لما كان المعني معني النفي، فجعلوه بمنزلة حرفه، ولم يجعل بمنزلة «مثل» وما كان نحوه من الاسماء المضافة، فكذلك يجوز ان يجعل غير «» بمنزلة حرف النفي في المعرفة المءقتة، فيكرر معه لا كما كرر مع غير العلم.
 فان قلت: فان من الناس من يحمل انتصاب زيد في: انا زيدا غير ضارب علي مضمر، ولا يحمله علي «ضارب» هذا كما لا يحمله عليه اذا قال: انا زيدا مثل ضارب. قيل: ان حمله علي المعني وعلي ما في اللفظ من هذا العامل الظاهر ابين، لانهم قد حملوا الكلام علي المعني في النفي في مواضع غير هذا. الا تري انهم قالوا: قل رجل يقول ذاك الا زيد؟ فجعلوا قل وان كان فعلا بمنزلة الحرف النافي لما كان مثله، فكذلك «غير» اذا كان معناه النفي جعل بمنزلة حرف النفي، فلحقت «لا» معه كما تلحق مع حرف النفي.
 وقالوا:
 انما سرت حتي ادخلها، فلم يجز الرفع بعد حتي، كما لم يجز بعد «» حرف النفي، اذا قال: ما سرت حتي ادخلها، وذلك اذا احتقر السير الي الدخول. ويدل علي ان هذا يجري مجري النفي قوله: 
  ........... 
 وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 «» وقالوا نشدتك الله الا فعلت، فاذا جازت في هذه الاشياء «» ان تجري مجري النفي فكذلك ما ذكرناه.
 ومن جعل (غير) استثناء لم يمتنع علي قوله دخول لا بعد الحرف العاطف، كما لم يمتنع في قولهم: انت غير القاعد ولا القاءم «». وذلك ان الاستثناء يشبه النفي، الا تري ان قولك:
 جاءني القوم الا زيدا بمنزلة قولك. جاءني القوم لا زيد.
 فيجوز ان تدخل لا حملا علي المعني، ويجوز ان تجعلها زيادة «» في هذا الوجه، كما تجعلها زيادة «» في قوله: وما يستوي الاحياء ولا الاموات [فاطر/ ].
 واذا جاز دخول «لا» مع الاستثناء من هذين «» الوجهين، فلا وجه لقول من انكره. وكذلك يجوز زيادة «لا» في قول من جعلها حالا او صفة او بدلا.
 وقد دخلت «لا» زاءدة في مواضع كثيرة في التنزيل وغيره. فمن ذلك قوله تعالي «»: لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله [الحديد/ ]. 
 وقد اجاز سيبويه قياسا علي هذا «اما ان لا يكون يعلم فهو يعلم» «» علي زيادة لا. وقد جاء زيادتها في الايجاب كما جاء في النفي، قال: «»
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تسنمه ضرام مثقب
 وانشد ابو عبيدة:
 ويلحينني في اللهو الا احبه «» وقال تعالي: «» ما منعك الا تسجد [الاعراف/ ]، وفي الاخري: ما منعك ان تسجد [ص/ ]. ومن ذلك قول جرير:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين
 «» 
 لا فيه زاءدة، والتقدير: وقد علاك مشيب حين حين، وانما كانت زاءدة لانك اذا قلت: علاك مشيب حينا فقد اثبت حينا علاه فيه المشيب.
 فلو جعلت (لا) غير زاءدة لوجب ان تكون نافية علي حدها في قولهم:
 جءت بلا مال، وابت بلا غنيمة، فنفيت ما اثبت، من حيث كان النفي ب (لا) عاما منتظما لجميع الجنس، فلما لم يستقم حمله علي النفي للتدافع العارض في ذلك حكمت بزيادتها، فصار التقدير: حين حين.
 وهذه الاضافة من باب: حلقة فضة، وخاتم حديد، لان الحين يقع علي الزمان القليل كالساعة ونحوها، يدل علي ذلك قوله:
 تطلقه حينا وحينا تراجع «» ويقع علي الزمان الطويل كقوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر [الدهر/ ] وعلي ما هو اقصر من 
 ذلك، كقوله: تءتي اكلها كل حين [ابراهيم/ ]، فصار حين حين كقول الاخر:
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء
 «» وليس هذا كقوله:
 حنت قلوصي حين لا حين محن «» لانه في قوله: لا حين محن ناف حينا مخصوصا لا ينتفي بنفيه جميع الاحيان، كما كان ينتفي بالنفي العام جميعها، فلم يلزم ان تكون (لا) زيادة «» في هذا البيت، كما لزم زيادتها في حين لا حين «».
 فهذا الحرف يدخل في النكرة علي وجهين: احدهما: ان يكون زاءدا كما مر في بيت جرير، والاخر: ان تكون غير زاءدة، فاذا لم تكن زاءدة كان علي ضربين: احدهما ان يكون لا مع الاسم بمنزلة اسم واحد نحو خمسة عشر، وذلك قولهم: 
 غضبت من لا شء، وجءت بلا مال. فلا مع الاسم المنكور في موضع جر بمنزلة خمسة عشر، ولا ينبغي ان يكون من هذا الباب قوله:
 حنت قلوصي حين لا حين محن لان (حين) هاهنا منصوب نصبا صحيحا لاضافته، ولا يجوز بناء المضاف مع لا كما جاز بناء المفرد معها. وانما (حين) في هذا البيت مضافة الي جملة، كما انها في قوله:
 حين لا يكفون عن وجوههم النار [الانبياء/ ] كذلك، الا ان الخبر محذوف وخبر (لا) يحذف كثيرا. ونظير هذا في حذف الخبر من الجملة المضاف اليها ظرف الزمان قولهم:
 كان هذا اذ ذاك.
 والاخر: الا تعمل (لا) في اللفظ، ويراد بها معني النفي «»، فتكون صورتها صورة الزيادة، ومعني النفي فيه «» مع هذا صحيح. وذلك كقول النابغة:
 امسي ببلدة لا عم ولا خال «» 
 وقال الشماخ:
 اذا ما ادلجت وصفت يداها ... لها ادلاج ليلة لا هجوع
 «» وقال رءبة:
 لقد عرفت حين لا اعتراف «» وبيت الكتاب:
 تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا
 «» وهذا الوجه عكس ما جاء فيما انشده ابو الحسن من قول الشاعر: «»
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... الي لامت ذوو احسابها عمرا
 «» 
 الا تري ان (لا) في المعني زيادة «»، وقد عملت، وفي قوله: ليلة لا هجوع، وبابه معني النفي فيه صحيح ولم تعمل «».
 ومما جاءت فيه (لا) زاءدة انشاد من انشد:
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
 «» [قال ابو الحسن: فسرته العرب: ابي جوده البخل، وجعلوا (لا) زاءدة حشوا وصلوا بها الكلام] «». واختلفوا في قول الشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 «» 
 فروي التوزي عن ابي عبيدة: ان (لا) زاءدة، وذهب غيره الي انها ليست زاءدة.
 ومما يجوز ان تكون (لا) فيه زيادة «» قول الشاعر:
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا
 «» فاما القول في (منا)، فانه يجوز ان يتعلق بشيءين:
 احدهما ان يكون: اذا جلسوا منا، اي: اذا جلسوا مخالطين لنا؛ لان (منا) قد استعمل في هذا المعني، الا تري انه قد قال «»: وتقول: انت مني فرسخين، فالمعني: انت مخالطي في هذه المسافة، وملابسي، فيكون التقدير: اذا جلسوا مخالطين لنا ومخالطين سوانا، و (لا) زاءدة كما زيدت في قوله: «افعنك لا برق» «». 
 والوجه الاخر «»: (منا) متعلقا بما قبل، كانه، من كان منهم منا.
 فان قلت: كيف يصح ان يكون من كان منهم منا؟ قيل:
 هذا يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يكون (منا) في معني المخالطة والملابسة كما تقدم، فيكون (منهم) مستقرا، و (منا) في موضع حال، ولا يكون (منا) مستقرا و (منهم) في موضع حال «» من قوله (منا) لان الحال لا تتقدم «» علي العامل اذا كان معني، فان جعلت العامل في الحال كان جاز ذلك.
 ويجوز ايضا في قوله: (من كان منهم منا) ان يكون بينهم محالفة، فيجوز للحلف ان يقول: من كان منهم منا: لانه يجوز وان كان من معشر اخرين ان تقول: منا للحلف، او للولاء.
 وقد جاء: «مولي القوم منهم» «».
 وعلي هذا
 قوله: «الاذنان من الراس» «»
 وقال تعالي: 
 المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض [التوبة/ ]، اي بعضهم يلابس بعضا ويوالي بعضا. وليس المعني علي النسل والولادة، لانه قد يكون من نسل المنافق مءمن، ومن نسل المءمن منافق. فهذا كقوله: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض [التوبة/ ]. وكذلك قوله: ذرية بعضها من بعض [ال عمران/ ] اي بعضها يوالي بعضا، ولا يتبرا بعضهم من بعض. ويجوز في قوله: بعضها من بعض ان يكون المعني:
 انهم في الاخرة متوالون، لا يتبرا بعضهم من بعض، كما يتبرا الكافرون والفاسقون. الا تراه قال: اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا [البقرة/ ] وفما لنا من شافعين
 ولا صديق حميم
 [الشعراء/ ] ونحو ذلك من الاي التي تدل علي هذا المعني فقوله: ذرية بعضها من بعض، اي: هم علي خلاف صفة المنافقين والكافرين، لانهم اخوان متوالون.
 فاما قوله: والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض [النساء / ] فقد يكون المعني والله اعلم: بايمانكم بعضكم من بعض، اي: بعضكم يوالي بعضا ويلابس بعضا في ظاهر الحكم من حيث شملكم الاسلام فاجتمعتم فيه وصرتم متكافءين متماثلين لجمع الاسلام لكم، واستواءكم في حكمه في الديات والقصاص والمناكح والتوارث ونحو هذا، مما جمعهم الايمان فيه. وقال:
 اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست مني
 «» 
 وقال جرير:
 عرين من عرينة ليس مني ... برءت الي عرينة من عرين
 «» وقال اخر اظنه الراعي:
 فقلت ما انا ممن لا يواصلني ... ولا ثواءي الا ريث احتمل
 «» واما قوله: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم [الحديد/ ]. فان موضع قوله: في الارض يحتمل ضربين: احدهما: ان يكون مفعولا فيه ظرفا، والاخر: ان يكون وصفا. فان جعلته ظرفا احتمل ان يكون ظرفا لاصاب، واحتمل ان يكون لمصيبة، ولا ذكر فيه علي شء من هذين التاويلين، كما ان قولك: بزيد، من: مررت بزيد، كذلك.
 ويءكد ذلك ويحسنه دخول لا في قوله: (ولا في انفسكم)، فصار ذلك مثل: ما ضربت من رجل ولا امراة.
 والضرب الاخر: ان يكون صفة للنكرة، ويكون متعلقا بمحذوف وفيه ذكر يعود الي الموصوف. وقوله: (ولا في انفسكم) صفة «» معطوفة علي صفة، فاذا كان كذلك احتمل موضعه ضربين: احدهما ان يكون جرا علي لفظ قوله: من مصيبة، والاخر: ان يكون رفعا علي موضع من مصيبة. 
 فان قلت: فاذا كان كذلك فما وجه دخول لا في قوله:
 (ولا في انفسكم) وليس الكلام علي هذا التاويل بنفي؟ فالقول في ذلك انه لما كان معطوفا علي ما هو منفي في المعني وان لم يكن «» منفيا في اللفظ جاز ان يحمل الكلام علي المعني، فتدخل «لا» كما حملته علي ذلك في قوله:
 يحكي علينا الا كواكبها «» الا تري ان الضمير في يحكي لما كان لاحد المنفي اجريته مجري المنفي «» في استجازتك البدل منه، كاستجازتك البدل من نفس المنفي فكذلك قوله: في الارض، لما كان صفة لمنفي اجريته مجري النفي «» فاستجزت العطف عليه (بلا). وان شءت قلت : ان (لا) زاءدة، والاول ابين، لان الحمل علي المعني في النفي قد جاء في غير شء، الا تري انهم قد قالوا: ان احدا لا يقول ذاك الا زيد، لما كان في المعني منفيا؟ ومن الحمل علي المعني قولهم: قد علمت زيد ابو من هو، فكذلك يكون ما ذكرنا «». 
  سورة البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم «»
  البقرة: 
 ومن السورة «» التي يذكر فيها البقرة قوله تعالي «»: فيه هدي [].
 قال احمد بن موسي «»: قرا نافع: (فيه هدي)، و (عليه انه) «» [الحج/ ] (وما انسانيه الا) [الكهف/ ] وما اشبه ذلك اذا كان قبل الهاء ياء ساكنة حركها حركة مختلسة من غير ان يبلغ بها الياء.
 واختلف عن نافع: فروي المسيبي «» عن نافع انه اثبت الياء بعد الهاء [في قوله] «»: عليهي، فيقول من «» (كتب عليهي انه من تولاه) [الحج/ ]. وروي الكساءي عن اسماعيل «» عن نافع انه قرا: عليهي، يثبت الياء في كل 
 القران، فاذا كان قبلها واو ساكنة مثل ندعوه انه «» [الطور/ ] او الف مثل اجتباه وهداه [النحل/ ] ضم الهاء ضما من غير ان يبلغ بالضمة الواو. فاذا كان قبل الهاء حرف غير الواو والياء والالف «» وهو ساكن حرك الهاء ايضا حركة خفيفة من غير بلوغ واو، مثل: منه وعنه، الا في قوله: واشركهو في امري [طه/ ] فان المسيبي روي عنه الصلة بالواو في هذا الحرف وحده. فاذا كان ما قبل الهاء متحركا، وكانت الحركة كسرة كسر الهاء ووصلها بياء في اللفظ، كقوله «»:
 وامهي «» ... وصاحبتهي [عبس/ ]، وكتبهي ورسلهي [البقرة/ ، والنساء/ ] وما اشبه ذلك. فاذا كانت الحركة قبل الهاء ضمة او فتحة ضم الهاء ووصل الهاء «» بواو.
 فمثل ما تحرك ما قبل الهاء فيه بالضمة قوله تعالي «»: فان الله يعلمهو [البقرة/ ]، فهو يخلفهو [سبا/ ]. ومثل ما تحرك ما قبل الهاء فيه بالفتحة قوله: خلقهو فقدر هو [عبس/ ]، ويسرهو [عبس/ ]، فاقبرهو [عبس/ ] وما اشبه ذلك، يصل ذلك كله بواو ويقف بغير واو. وكذلك مذهب ابي عمرو وعاصم الا في قوله: (وما انسانيه الا الشيطان) [الكهف/ ] فان ابا بكر بن عياش وحفصا اختلفا فيه عن 
 عاصم فروي ابو بكر «» عن عاصم: (وما انسانيه) «» بكسر الهاء من غير بلوغ ياء ومثله (بما عاهد عليه الله) [الفتح/ ] ويخلد فيه مهانا [الفرقان/ ].
 وروي عنه حفص «» (وما انسانيه «» الا) بضم الهاء من غير واو. وكذلك اختلفا في قوله: بما عاهد عليه الله فضم حفص الهاء وكسرها ابو بكر في ساءر القران. ومثله: ويخلد فيه مهانا، فان حفصا روي عن عاصم انه يصل الهاء بياء، وحذفها ابو بكر عن عاصم. وهو مذهب حمزة والكساءي وابن عامر، الا ما روي حفص عن عاصم
 في «انسانيه» و «عليه الله» وفيهي «مهانا» يشبع الكسرة.
 فاما ابن كثير فانه كان [يصل الهاء بياء في كل ذلك اذا كان قبلها ياء او واو او الف او حرف ساكن او متحرك] «» 
 فيقول «فيهي هدي»، و (اليهي، ولديهي، وعليهي، واجتباهو، وهداهو، وما انسانيهي الا، ومنهو، وعنهو) وكل ما كان مثله في القران.
 قال ابو بكر محمد بن السري: الاختيار في (فيه) الكسر بغير ياء ولا ادغام. وحكي عن ابي حاتم «» ان ذلك قراءة العامة. قال ابو بكر: وهو الاخف، وخط المصحف بغير ياء.
 قال: واكره الادغام، لان من كسر، فالياء يريد، ومن اثبت الياء لم يجز له ان يدغم، لانه لم يلتق حرفان، ومع ذلك فهي من الحروف التي يكره ادغام بعضها في بعض، لثقل ذلك.
 قال: وقال ابو حاتم: يروي عن نافع انه كان يدغم: ((فيه هدي)) ويشمها شيءا من الضم. قال: وادغامه وادغام ابي عمرو يدل «» علي انهما لم يكونا يزيدان علي ضمة الهاء بلا واو وعلي كسرها بلا ياء كقراءة العوام.
 قال ابو حاتم: والضم لغة مشهورة، وليس بعد الضم واو في اللفظ. قال: ومن كان من لغته ادخال الواو مع المضموم والياء مع المكسور فقال: فيهو، وفيهي، لم يجز له الادغام، لان بين الهاءين في اللفظ حرفا حاجزا.
 قال ابو بكر «»: وقال بعض اصحابنا: قراءة من قرا ((فيه هدي))، بادغام الهاء في الهاء، هو ثقيل في اللفظ وجاءز في 
 القياس، لان الحرفين من مخرج واحد، الا انه يثقل في اللفظ، لان حروف الحلق ليست باصل في الادغام، والحرفان من كلمتين.
 وحكي الاخفش انها قراءة.
 قال ابو بكر في رواية من روي عن ابي عمرو وغيره انه كان يشم ويدغم: هذا محال، لا يمكن الادغام مع شء من هذا، وذلك انه لا فصل بين الحرفين اذا ادغما بحال من الاحوال، لا بقطع ولا حركة ولا ضرب من الضروب، وانما يصيران كالحرف الواحد للزوم اللسان لموضع واحد، وانما كان ابو عمرو يختلس ويخفي فيظن به الادغام، وكيف يكون متحرك مدغم فيجب ان يكون متحركا ساكنا. قال: وقال ابو حاتم:
 اراد ابو عمرو ونافع الاخفاء، فلذلك اشما الضم والكسر، ولو ادغما ادغاما صحيحا اسكنا الهاء الاولي. قال: وكان من شان ابي عمرو الاخفاء، لكراهية كثرة الحركات والاشباع. انتهت الحكاية عن ابي بكر.
 قال ابو علي: قوله تعالي «»: لا ريب فيه. قال سيبويه: قالوا: اراب كما قالوا «»: الام، اي صار صاحب ريبة، كما قالوا: الام، اي: استحق ان يلام، واما رابني فيقول: جعل في ريبة، كما تقول: قطعت النخل، اي:
 اوصلت اليه القطع واستعملته فيه. 
 وقال ابو زيد: قد رابني من فلان امر رايته منه ريبا اذا كنت مستيقنا «» منه بالريبة. فاذا اسات به الظن، ولم تستيقن منه بالريبة «» قلت: قد ارابني من فلان امر هو فيه، ارابة وقد اربت فانت مريب، اذا بلغك عنه شء او ظننته من غير ان تستيقنه. وقال: انشدنا ابو علي «» كانني اربته بريب «».
 وقال ابو عبيدة: لا ريب: لا شك.
 واما الهدي فقال سيبويه «»: قلما يكون ما ضم اوله من المصدر منقوصا، لان فعل لا تكاد تراه مصدرا «» من غير بنات الياء والواو «». 
 وقال ايضا: قد جاء في هذا الباب يعني باب اعتلال اللام المصدر علي فعل، قالوا: هديته هدي. ولم يكن هذا في غير هدي وذلك لان الفعل لا يكون مصدرا في هديته فصار هدي عوضا منه «» قالوا: قريته قري وقليته قلي، فاشركوا بينهما في هذا فصار عوضا من الفعل في المصدر فدخل كل واحد منهما علي صاحبه، كما قالوا: كسوة وكسي وجذوة «» وجذي وصوة وصوي «»، لان فعل وفعل «» اخوان. ومن العرب من يقول: رشوة ورشا، ومنهم من يقول: رشوة ورشا وحبوة وحبا، واكثر العرب تقول: رشا وكسا وجذا «».
 قال ابو علي: وقد يجوز ان يكون فعل مصدرا اختص به المعتل وان لم يكن في الصحيح، كما كان كينونة ونحوه مصادر، ولا يكون فيعلولة عنده «» ولا فعلولة عند من خالفه 
 مصدرا في الصحيح.
 ويءكد الاول ما قاله من انه قد يستغني بفعله نحو:
 الجلسة والركبة عن المصدر «».
 ويقويه ايضا ان ناسا من النحويين يزعمون انه قد يجري الاسماء التي ليست بمصادر مجري المصادر فيقولون: عجبت من دهنك لحيتك وينشدون:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» فيجرونه مجري الاعطاء.
 وقال لبيد:
 باكرت حاجتها الدجاج «» 
 وفسروه علي: باكرت حاجتي اليها، فاضيف الي المفعول، كما يضاف المصدر اليه، فكذلك يكون الهدي والسري والتقي، وفي التنزيل: الا ان تتقوا منهم تقاة [ال عمران/ ]. فكذلك يكون هذا النحو قد استغني به عن المصدر، كما قالوا: هو يدعه تركا شديدا.
 فان قلت: فلم لا تجعل (تقاة) مثل رماة في الاية، فيكون حالا مءكدة. فان المصدر اوجه: لان القراءة الاخري:
 (الا ان تتقوا منهم تقية) «» بهذا «» اشبه، وان كان هذا النحو من الحال قد جاء، وسنذكره في موضعه ان شاء الله.
 وقال ابو عبيدة: (هدي للمتقين): بيانا لهم «». وقال ابو الحسن: زعموا ان من العرب من يءنث الهدي.
 واما الفعل من الهدي: فيتعدي «» الي مفعولين، يتعدي الي الثاني منهما باحد حرفي جر: الي، واللام. فمن تعديه بالي قوله: «» فاهدوهم الي صراط الجحيم [الصافات/ ]. ومنه قوله: «» واهدنا الي سواء الصراط 
 [ص/ ]. ومن تعديه باللام قوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف/ ]، وقوله: قل الله يهدي للحق [يونس/ ]. فهذا الفعل بتعديه مرة باللام واخري بالي مثل اوحي في قوله: واوحي ربك الي النحل [النحل/ ]، وقوله: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ].
 وقد يحذف الحرف من قولهم: «» هديته لكذا والي كذا، فيصل الفعل الي المفعول الثاني، كما قال: اهدنا الصراط المستقيم، اي: دلنا عليه واسلك بنا فيه، فكانه «» سءال واستنجاز لما وعدوا به في قوله: يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام [الماءدة/ ] اي سبل دار السلام، بدلالة قوله: لهم دار السلام عند ربهم [الانعام/ ].
 وتكون اضافة الدار الي السلام علي احد وجهين: اما ان يراد به الاضافة الي السلام الذي هو اسم من اسماء الله «» علي وجه التعظيم لها والرفع منها، كما قيل للكعبة: بيت الله، وللخليفة: عبد الله. واما ان يراد بالسلام جمع سلامة، كانه:
 دار السلامة التي لا يلقون في حلولها عنتا ولا تعذيبا، كما قال:
 الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب [فاطر/ ]. وسالوا ذلك ليكونوا خلاف من قيل فيه: فاهدوهم الي صراط الجحيم [الصافات/ ]، وقيل: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا [الحديد/ ]. 
 وقد يكون قوله: اهدنا الصراط المستقيم سءالا لان يلطف «» لهم بالتثبيت علي الايمان وطرق الهدي والدين فلا يكونوا كمن وصف بقوله: وضلوا عن سواء السبيل [الماءدة/ ]، وقوله: ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل [الممتحنة/ ].
 ويقوي ذلك قوله: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله [الانعام/ ]، وقوله:
 واتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم [الصافات/ ، ].
 ويقوي الوجه الاول قوله: والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم، سيهديهم ويصلح بالهم [محمد/ ، ]، فهذا علي الدلالة الي طريق الجنة «» والثواب.
 فاما قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم «» [يونس/ ] فانه يكون مثل قوله: سيهديهم ويصلح بالهم بدلالة اتصال الحال به، وهو قوله: تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم، ويكون الظرف علي هذا متعلقا بيهديهم. ويجوز ان يكون يهديهم في دينهم كقوله:
 والذين اهتدوا زادهم هدي [محمد/ ]، ويكون الحال فيه كقوله: هديا بالغ الكعبة «» [الماءدة/ ]. وكما اجاز سيبويه 
 من قولهم: «» مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، ويكون الظرف علي هذا متعلقا بتجري.
 فاما قوله: ويهديهم اليه صراطا مستقيما [النساء/ ] فقوله : صراطا مستقيما علي فعل دل عليه يهديهم كانه: يعرفهم صراطا مستقيما، ويدلهم عليه. وان شءت قلت: ان معني يهديهم اليه: يهديهم الي صراطه، ويكون انتصاب صراط كقولك: مررت بزيد رجلا صالحا.
 وقال ابو الحسن: يقال هديت العروس الي بعلها، وتقول ايضا: اهديتها اليه، وهديت له. وتقول: اهديت له هدية. وبنو تميم يقولون: هديت العروس الي زوجها، جعلوه في معني:
 دللتها، وقيس تقول: اهديتها جعلوه بمنزلة الهدية.
 ومما يدل علي ان الهدي الدلالة كما فسره ابو الحسن انه قد قوبل به الضلال في نحو قوله: واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين [البقرة/ ]. اي: من قبل هداه، فلما دل الفعل علي المصدر اضمر. وقال ابن مقبل «»:
 قد كنت اهدي ولا اهدي فعلمني ... حسن المقادة اني فاتني بصري
 وقيل في قوله: 
 حتي استبنت الهدي والبيد هاجمة ... يخشعن في الال غلفا او يصلينا
 «» ان معني استبنت الهدي: اضاء لي النهار. هاجمة: كانها مطرقة من البعد، وغلفا: تلبس اغطية من السراب. وقال ابو عمرو: غلفا: ليس عليها شء يسترها. وقوله: او يصلينا، «» كانهن مما يرفعهن السراب ويضعهن يصلين، وحكي احمد بن يحيي عن بعض البغداديين يقال: هدي بيت الله، واهل الحجاز يخففون، وتميم تثقله. وواحد الهدي هدية. وقد قرء بالوجهين، حتي يبلغ الهدي محله [البقرة/ ] والهدي محله «».
 ويقال: فلان هدي بني فلان وهديهم، «» اي جارهم يحرم عليهم منه ما يحرم من الهدي. واهديت الهدي اهداء، واهديت الهدية اهداء، وهديت العروس الي زوجها هداء، ويقال: اهديتها بالالف. ويقال: نظر فلان هدية «» امره اي:
 جهة امره، «» وما احسن هديه اي: سمته وسكونه «» وهديت الضالة اهديها هداية، وهديته الدين اهديه هدي، ورجل 
 مهداء: كثير الهدايا، والمهدي: «» الطبق الذي يهدي عليه.
 وقال احمد «» هدي واهدي واحد، وانشد:
 لقد علمت ام الاديبر انني ... اقول لها هدي ولا تذخري لحمي
 «» انتهت الحكاية عنه. «»
 قال ابو علي: وواحد الهدي هدية، مثل مطي ومطية قال:
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 «» وقال: «»
 متي انام لا يءرقني الكري ... ليلا ولا اسمع اجراس المطي 
 ومن خفف الهدي فواحده هدية مثل شرية «» وشري، وقالوا: هدي للواحد، وقالوا: هدي للعروس قال:
 برقم ووشم كما نمنمت ... بميشمها المزدهاة الهدي
 «» قيل: ان ذلك من قوله: واني مرسلة اليهم بهدية [سبا/ ].
 فاما قوله: (لا ريب فيه) فيجوز ان تجعل (فيه) خبرا، ويجوز ان تجعله صفة، فان جعلته صفة اضمرت الخبر، وان جعلته خبرا كان موضعه رفعا في قياس قول سيبويه من حيث يرتفع خبر المبتدا «»، وعلي قول ابي الحسن موضعه رفع من حيث كان خبر ان رفعا، فان «» جعلت (فيه) صفة، ولم تجعله خبرا كان موضعه نصبا في قول من وصف علي اللفظ كما عطف علي اللفظ في قوله:
 لا اب وابنا «» 
 ومن وصف علي الموضع كما عطف علي الموضع في قوله:
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب «» كان موضعه رفعا علي هذا. «» والموضع للظرف نفسه لا لما كان يتعلق به، لان الحكم له دون «» ما كان يكون الظرف منتصبا به في الاصل، الا تري ان الضمير قد صار في الظرف.
 فاما قوله: لا تثريب عليكم اليوم [يوسف/ ] فلا يخلو قوله: عليكم واليوم من ان يكون تعلقهما بتثريب الذي هو المصدر او بغيره. فلا يجوز ان يتعلق «» بالمصدر، لانه لو تعلق به لكان صلة له، الا تري ان ما يتعلق بالمصدر يكون من تمامه ومن صلته، واذا كان من تمامه لم يجز بناءه علي الفتح 
 من دونه، كما ان ما يتعلق باسم الفاعل في نحو: لا امرا بالمعروف لك، اذا جعلت الباء من صلة الامر، ولا ضاربا رجلا عندك، لا يجوز ان يبني الاسم دونه، «» لان البناء انما يكون في اخر الاسم، كما ان التثنية والجمع كذلك، فكما لا يثني قبل ان يتم بصلته، كذلك لا يجعل مع الاول اسما واحدا، كما ان: (لا خيرا من زيد) كذلك. فاذا لم يجز تعلقهما ولا تعلق واحد منهما بالمصدر تعلق بغيرهما «». فيمكن ان يكون (عليكم) صفة للمصدر، لانه نكرة، والجار كان في الاصل متعلقا بمضمر يكون في موضع الصفة، ويكون (اليوم) في موضع الخبر، لانه مصدر، فتكون اسماء الاحيان خبرا عنه.
 ويجوز ايضا ان يكون (اليوم) متعلقا بما هو في موضع صفة، كما كان (عليكم) كذلك، فاذا حملته علي هذا اضمرت خبرا وجعلت (عليكم) ايضا مثله.
 ويجوز ان يتعلق اليوم بعليكم علي ان تكون ظرفا له، فاذا حملته علي هذا اضمرت ايضا خبرا.
 ويجوز ايضا ان يتعلق اليوم بعليكم علي ان يكون (عليكم) خبرا لا صفة. ومثل ذلك قوله: لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم [هود/ ] (اليوم): معمول (من امر الله)، والجار متعلق بمحذوف، وان شءت «» جعلته صفة واضمرت الخبر. ولا يكون (اليوم) ولا قوله (من امر الله) 
 من صلة (عاصم) في قول سيبويه.
 والبغداديون فيما حكي لنا عنهم يجيزون في هذا ونحوه ان يكون الظرف من صلة المنفي المبني غير المنون «».
 فاما قوله تعالي: لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ] فان جعلت «بشري» في موضع تنوين، جاز ان يكون يومءذ من صلته، وان جعلته في موضع الفتح للنفي، جاز ان يكون خبرا، لان «بشري» حدث، فلا يمتنع ان يكون خبره ظرفا من الزمان، ويكون (للمجرمين) صفة لبشري. وقد يكون تبيينا: مثل: لك بعد سقيا.
 ويجوز ان يكون (للمجرمين) الخبر، ويكون (يومءذ) تبيينا، مثل: وكانوا فيه من الزاهدين [يوسف/ ].
 واكثر ما يكون هذا التبيين بحروف الجر، ولا يمتنع ذلك في الظروف ايضا، لان حرف الجر يقدر معها ويراد، فكانه في حكم الثبات. وقول امية:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به لهم مقيم
 «» ان «» قلت ما موضع (فيها) في هذا الموضع؟ وكيف 
 القول فيه؟. فان قياس قول سيبويه «» ان يكون فيها في موضع رفع، لكونها خبرا عن الاسمين، كما انك لو قلت: لا رجل ولا «» غلام فيها كان (فيها) خبرا عنهما، الا تري ان ((لا)) مع ((رجل)) في موضع اسم مرفوع علي قول سيبويه، وخبره مرفوع، كما يرتفع خبر: لا رجل في الدار.
 وقياس قول ابي الحسن الا يكون (فيها) خبرا عنهما جميعا ، لان ارتفاع الخبرين مختلف في قولهما. وذلك ان خبر (لا تاثيم) يرتفع عند ابي الحسن «» بلا، دون كونه خبرا للابتداء، وخبر (لغو) مرتفع بالابتداء فاذا «» اختلف اعراب خبريهما لم يجز ان يكون قوله (فيها) خبرا عنهما، لانه يجب من ذلك ان يعمل في (فيها) عاملان مختلفان، فاذا كان ذلك غير ساءغ، علمت ان كونه خبرا عنهما غير ساءع، واذا لم يجز ان يكون خبرا عنهما لاختلاف اعرابيهما «» وجب ان يكون لكل واحد خبر. فلك ان تجعل (فيها) خبرا عن تاثيم، ويكون ذكره يدل علي خبر الاول، كما ان قوله:
  ............. 
 وانت بما ... عندك راض
 «»
  ....... 
 
 دل علي خبر: نحن بما عندنا.
 ويجوز ان تجعل (فيها) خبرا عن الاول وتحذف خبر (لا تاثيم)، ويدل عليه ما تقدم من خبر الاول. وقولهم: لا خير بخير بعده النار، ولا شر بشر بعده الجنة. يجوز ان يكون بخير متعلقا بمحذوف في موضع رفع بانه خبر لا وقولك: بعده النار الجملة في موضع جر بكونه وصفا لخير المجرور.
 وقياس قول سيبويه ان تكون النار والجنة علي هذا الوجه يرتفعان بالظرف لكونهما صفتين «» للنكرة.
 ويجوز ان تجعل لا بمنزلة ليس علي قوله: «لا مستصرخ» «» فتكون الباء حينءذ في القياس كالباء التي تزاد في خبر ليس.
 فان لم تجعل لا بمنزلة ليس وجعلتها الناصبة «» لم يجز 
 ان تكون الباء في خبرها، لان خبرها مرفوع كخبر المبتدا، الا تري انه قد حكي عن يونس «» انهم يقولون: لا رجل افضل منك، فيرفعون (افضل) لانه خبر، فكما لا تدخل الباء علي خبر المبتدا كذلك لا تدخل علي خبر لا، لانها مع ما عملت فيه بمنزلة المبتدا.
 وان شءت اجزت دخول الباء لمضارعتها ليس وكون الكلام بها في النفي بمنزلة ليس، فكما دخلت علي خبر ليس وكانت هي مثلها في النفي دخلت علي خبرها ايضا الباء، الا تري انه قد جاء: اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر [الاحقاف/ ] فدخلت الباء حيث كان معني الكلام النفي وكان المعني : اليس الله بقادر.
 وان شءت اجزت دخول الباء علي خبر المبتدا علي قياس قول ابي الحسن، لانه قد اجاز في قوله: جزاء سيءة بمثلها [يونس/ ] ان تكون الباء داخلة علي خبر المبتدا، لانه قد جاء: وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري/ ] فيجوز علي هذا ان تكون الباء داخلة علي الخبر الذي هو في موضع رفع.
 وان جعلت الهاء في قوله: (بعده النار) لخير المنفي بلا كانت الجملة التي هي: (بعده النار) (وبعده الجنة) في موضع نصب بكونها صفة للاسم الذي عمل فيه (لا)، كانه: لا خير 
 بعده النار بخير، فيجوز في الباء في قولك: (بخير) ما جاز فيها اذا جعلت قولهم (بعده النار) صفة لخير الذي دخلت عليه الباء. وتقديره في هذا الوجه تقدير: لا رجل قام غلامه افضل منك.
 واما ما ذهب اليه البغداديون من استجازتهم اعمال اسماء الفاعلين والمصادر اذا بنيا مع لا علي الفتح، فمما يبين انه لم يكن ينبغي ان يعملوه كما كان يعمل قبل ان ذلك بالبناء مع لا علي الفتح قد فارق شبه الفعل، كما ان اسم الفاعل والمصادر «» بالتصغير والوصف قد فارقا «» ذلك، فكما لا يعمل اسم الفاعل والمصدر مصغرين ولا موصوفين كذلك اسم الفاعل والمصدر اذا بني كل واحد منهما مع لا علي الفتح.
 فان قلت: ان هلم في قول اهل الحجاز قد بني الفعل فيه مع حرف قبله، واعمل عمل الفعل «»، وحقروا رويدا واعملوه عمل الفعل في نحو: رويد عليا، فكذلك ما تنكر ان بني «» الاسم مع ما قبله علي الفتح ويعمل. وانشد بيت الهذلي:
 رويد عليا جد ماثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متماين
 «» 
 قيل: ان ما ذكرته في هلم علي هذا القول قليل، وكذلك رويد، ومع ذلك فان هلم اذا اعمل علي قول اهل الحجاز فانه ليس يعمل كما يعمل الفعل، ولكن كما تعمل الاسماء التي سمي بها الفعل «»، نحو عليك ورويد: يدلك علي انه علي هذا الحد اعمل، ليس علي ما اعمل الفعل انهم جعلوه للاثنين والجمع والمذكر والمءنث علي لفظ واحد. فهذا
 مما يدلك انه بالبناء عندهم علي هذا الحد الذي بني عليه خرج عندهم من حكم الفعل وعن «» عمله علي حد عمل الفعل. ففي هذا دلالة علي انهم اذا بنوه مع ما قبله لم يعملوه علي حد ما يعمل الفعل، كما اعمله بنو تميم لما لم يبنوه مع الحرف الذي قبله.
 واذا كان اهل الحجاز قد فعلوا ذلك بهلم لمكان البناء الذي احدثوه فيه «» فكذلك ينبغي علي قياس ما فعلوه من «» ذلك الا يجوز اعمال اسم الفاعل والمصدر عمل الفعل اذا بنيا مع (لا) لخروجه بذلك عن شبه الفعل.
 فاما اعمالهم الفعل اذا لحقه النون «» الخفيفة او الثقيلة مع انه يبني مع كل واحد منهما، فان ذلك ليس بمنزلة هلم المبني مع ما قبله «»، ولكن بمنزلة البناء مع علامة الضمير، 
 وبمنزلة التغيير الذي يلحق الاخر للاعراب، نحو لحاق النون للاعراب، وحذف اللامات للجزم، الا تري ان الخفيفة تجري مجري التنوين في: لنسفعا [العلق/ ] وفي اضربا القوم «» فليس ذلك اذا كهلم المبني علي الفتح مع ما قبله.
 فاما ما اجازه احد شيوخنا وهو ابو اسحاق الزجاج «» في قوله: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي من انه بمنزلة حلو حامض «»  اي هو كتاب وهو هدي فالقول في اجازة هذا علي الوجه الذي ذكره مشكل. وذاك «» ان ارتفاعهما لا يخلو من ان يكون بانهما خبر المبتدا، او يكون الثاني تابعا للاول.
 فان قيل: يرتفع الاسمان بانهما خبر المبتدا قيل: لم نر شيءا رافعا يرفع اسمين علي هذا الحد. وقد شبهوا ارتفاع خبر 
 المبتدا بارتفاع الفاعل، وزعموا انه ارتفع لمشابهة الفاعل.
 فان قلت: ان الثاني تابع للاول فليس يجوز ان يكون الثاني بدلا من الاول، لان الاول مراد، كما ان الثاني كذلك، ومن ثم لم يجز ان يكون الثاني صفة للاول. والصفة ابعد ان تجوز، لانك لا تصف الحلو بانه حامض، وانما تخبر عن الاول انه قد جمع الطعمين، ولا مدخل هاهنا «» لشء من باقي التوابع. فاذا بعد هذان ولم يخل منهما ثبت اشكال المسالة.
 ولا يستقيم ان يجعل (حامض) خبر مبتدا محذوف وانت تريد هذا المعني؛ لان الكلام يصير جملتين وانما يراد في المخبر عنه انه قد جمع الطعمين في جملة واحدة «»، كانك قلت: مز.
 فان قلت: اجعل الاسمين موضعهما رفع «»، لوقوعهما موقع اسم مفرد يرتفع بانه خبر مبتدا، كما يجعل موضع الجملة رفعا اذا وقع موقع الخبر فان في ذلك بعدا «» لان هذا وان كان مشبها للجملة في انهما اسمان فليس بها «»، الا تري انك اذا سميت رجلا: عاقلة لبيبة، اعملت فيه العوامل، ولم تجعله بمنزلة ان تسميه بزيد منطلق وانت
 تريد الجملة. فمما نقول في ذلك ان هذين الاسمين لا يمتنع ان يقعا جميعا خبرا لمبتدا.
 واذا جاز ان يقع خبر المبتدا جملة ولم يمتنع ذلك وان كان الفاعل يمتنع ان يكون جملة كان هذا ايضا جاءزا ان يكون في موضع 
 خبر المبتدا. وقد جاء اشد من هذا، وهو ان هذه الجمل قد وقعت موقع خبر ان في مثل: ان زيدا ابوه منطلق، وان زيدا قام ابوه. واذا جاز هذا في ان مع ان فيه نصبا ظاهرا، وحكم النصب الا يكون الا برفع لفاعل او مشبه به، ووقعت الجملة موقع الرافع الفاعل فهذا اجوز.
 واختلفوا في ضرب من هذا. وهو قولهم: اقاءم الزيدان، وان قاءما الزيدان. فاجازوا: اقاءم الزيدان، علي ان يرتفع (قاءم) بالابتداء ويسد (الزيدان) مسد الخبر، فاذا الحقت هذا الكلام (ان) ذهب ابو عثمان فيه الي انه لا يجوز، وقال: لان الكلام يبقي بلا رافع، الا تري ان (الزيدان) يرتفعان بقاءم، فلا يبقي شء رافع يكون هذا النصب عنه.
 واجاز ابو الحسن: ان قاءما الزيدان، ومن حجته ان يقول: ان «ان» اذا جاز ان يقع في موضع المرتفع بها الجملة مع ان الجملة لا تكون في موضع الفاعل، وقد وقعت في موضع الفاعل في باب ان، فان يقع الاسم المرتفع بقاءم هنا اشبه، لانه قد ثبت انه قد سد مسد الخبر في الابتداء، فاذا سد مسد الخبر في الابتداء فان يسد مسده هاهنا «» اشبه، لانه مفرد، وقد سدت الجملة مسده. فسدها هنا «» مسد فاعل ان كما سد مسد الخبر مع المبتدا.
 فاما ما يرجع من هذا الخبر الذي هو: (حلو حامض) ونحوه الي المبتدا فالقول فيه انه لا يخلو من ان يكون 
 الضمير «» في احد الاسمين، او في كل واحد منهما ضمير، او يكون فيهما ضمير واحد، او لا يكون في واحد منهما ضمير.
 فلا يجب ان يكون في احد الاسمين دون الاخر، لان كل واحد منهما اذا خصصته بتحمله الضمير لم يكن باولي بذلك من صاحبه. ولا يستقيم ان يكون في كل واحد منهما ضمير: لانك ان حملت كل واحد منهما ضميرا لم يكن ذلك الغرض في الاخبار، الا تري ان الضمير اذا حملته كل واحد منهما فالضمير فاعل، فتصير كانك قد اخبرت عن المبتدا بفعل كل واحد من اسمي الفاعل، كانك قلت: حلا وحمض، وليس الغرض كذلك ولا المراد، انما المراد: ان الاول قد جمع الطعمين، الا تري ان ابا عمر «» قال في تفسير ذلك: ترش شيرين «».
 فاذا كان ذلك مءديا الي خلاف المعني المراد لم يستقم.
 ولا يجوز ان يكون ضمير واحد فيهما جميعا، لانه يجب ان يعمل «» الصفتان جميعا فيه، وهذا ممتنع، كما يمتنع ان يعمل فعلان في فاعل واذا كانت هذه الوجوه غير مستقيمة ثبت انه لا ضمير في ذلك. 
 فان قلت: فعلام يحمل؟ قلنا: نحمله علي المعني، ونرد الضمير في ذلك «» الي المبتدا في المعني، كما فعل ذلك في الصفة في قولك: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين، الا تري انه لا عاءد في لفظ «» هذه الصفة الي الموصوف، وانما يرجع اليه الذكر في المعني، كانك قلت: لا قاعد ابواه.
 ونظير ما قلنا ايضا في المبتدا قوله: «» سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة/ ] الا تري ان الذكر يرجع الي هذا المبتدا ايضا علي المعني فكما ان الكلام وتقديره محمول علي المعني كذلك في قولنا: هذا حلو حامض، الذكر عاءد من المعني «» كما انه مما ذكرنا في الصفة وفي قولهم:
 مررت برجل قاءم وقاعد يعود الذكر علي المعني.
 فان قلت: فما تقديره في الاعراب؟ فالقول انه: كما ان الاسمين وقعا موقع مفرد فيما ذكرنا من عود الذكر الي المبتدا، كانه قال في «حلو حامض»: مز، وفي «زيد ظريف كاتب»: جامع، فكذلك الاسمان وقعا موقع المفرد، كما تقع الجملة «» موقع المفرد في هذا الموضع.
 ونظير هذا، في ان الصفتين جرتا مجري الجملة في بعض الوجوه، تسميتهم بعاقلة لبيبة امراة او رجلا، الا تري انهم لم يمتنعوا من الصرف وحكوا حال النكرة كما فعلوا ذلك في الجمل، فهذان الاسمان اذا وقعا موقع خبر الابتداء وان لم 
 يجز ان يقع بعد الفعل اسمان يسند «» الفعل اليهما فان المبتدا قد وقع موضع خبره الجمل، نحو قولهم «»: زيد ابوه منطلق، وعمرو قام ابوه، وكما «» جاز هذا وان امتنع في الفاعل، وجاز: ان زيدا ابوه منطلق كذلك يجوز وقوع هاتين الصفتين موقع خبر الابتداء «» علي حد ما وقعت «» الجمل، وان لم يكونا جملة.
 واما هاء الضمير في قوله: فيه هدي، فالهاء وحدها هي الاسم. قال سيبويه: الهاء التي هي هاء الاضمار الياء التي بعدها ايضا مع هذا اضعف، لانها ليست بحرف من نفس الكلمة ولا بمنزلته «». فقد نص ان الزيادة التي تلحق الهاء ليست من نفس الكلمة، كما تري.
 ويدل علي ذلك انه قد جاء في الشعر نحو:
 ... له ارقان «» فهذا يدل علي ان حرف المد انما لحقه في الوصل للخفاء، كما لحقت الواو الهمزة في نحو: كنداو «» للخفاء 
 الذي في الهمزة. ومن ثم ابدل منها قوم الواو في الوقف في الرفع فقالوا: الكلو «».
 ويدل ايضا علي انها علي حرف واحد في الاصل «» انها نظيرة الياء للمتكلم والكاف للمخاطب، فكما ان كل واحد من ذلك علي حرف مفرد فكذلك الهاء ينبغي ان تكون الاسم وحدها بغير ياء او واو لاحقة له «».
 فان قلت: فلم لا تستدل بلحاق الالف للمءنث ان الواو او الياء بحذاء الالف؟ قيل: تكون الالف لاحقة لتبيين من المذكر، كما لحقت في اعطيتكاها لذلك، وكما ان السين في قول من قال: اكرمكس لذلك، فكما ان الكاف حرف مفرد وانما لحقه حرف المد وغيره للتبيين فكذلك يكون لحاق «» الالف الهاء للمءنث، الا ان الهاء لزمها الالف في جميع «» اللغات الا فيما لا اعتداد به لخفاءها وخفة الالف والتبيين للفصل.
 فان قلت: فما حكم الهاء ان تكون، امتحركة ام ساكنة؟
 فالقول: انها ينبغي ان تكون متحركة، علي قياس الكاف والياء في لك ولي فاعلم، ويكون ما جاء في الشعر «» من نحو: 
 كانه صوت حاد «» * وما له من مجد تليد ... «»
 جاء علي الاصل، وحذف حرف المد الزاءد معه. والذين قالوا:
 له ارقان فهي «» لغة قوم فيما زعم ابو الحسن وغيره، شبهوه بالالف في التثنية وبالياء في غلامي، فاسكنوه لذلك. وهو ايضا علي قياس اسكانهم الميم من عليكم وعليهم بعد حذف الواو منه.
 ومما يقوي انها متحركة في الاصل لحاق حرف اللين له في نحو ضربهو، ومر بهي، ولو كان ساكنا لم يوصل بذلك، 
 كما لم يوصل حرف الروي اذا كان ساكنا، ولكان اذا وصل بحرف لين وجب ان يكسر كما كسر:
 فاغن وازددي «».
 وهذا مثل «» المد في نحو امين ولزم في لغة الاكثر في الوصل لخفاء الهاء.
 وقول الشاعر:
 اجره الرمح ولا تهاله «» ان شءت جعلت الالف «» الردف فيه كالالف في:
 منتزاح «».
 وان شءت قلت: رد الالف المنقلبة من العين وجعل حركة التقاء الساكنين بمنزلة الحركة اللازمة.
 فاما حذفهم له في الوقف فليس بدليل قاطع علي زيادة هذه الحروف، لانهم قد حذفوا في الوقف الواو في: ضربكم، وهذا لهم، والياء في عليهم، مع انها من نفس الكلمة، وليست 
 بزيادة بدلالة ان المءنث الذي بحذاءه ليس «» النون الثانية فيه بزيادة ولكن انما حذفتا في الوقف، لانهما حرفا علة قد حذفا في الوصل في: عليه ومنه ونحو ذلك «».
 والوقف موضع قد يحذف منه «» ما يثبت في الوصل، نحو: الكبير المتعال [الرعد/ ] والليل اذا يسر [الفجر/ ] فلما حذف فيه ما يثبت في الوصل وهو من اصل الكلمة وجب ان يلزم الحذف فيه ما قد استمر فيه الحذف في الوصل، لاختصاص الوقف بالتغيير، فجعل تغييره الحذف، كما الزم الاكثر تاء التانيث في النداء الحذف اذ كان موضعا قد يحذف فيه ما لا يتغير، نحو اخر، وحارث، ومالك، وعامر. فلما حذف فيه هذا الذي لا يتغير الزم الحذف فيه ما يتغير وهو التاء في طلحة، وسلمة ونحو ذلك.
  الحجة لمن كسر الهاء من «» (فيه هدي) ولم يلحقها الياء فيقول: فيهي هدي [البقرة
 / ]
 . اما كسر الهاء مع ان اصلها الضم فمن اجل الياء او الكسرة اللتين تقعان قبلها، والهاء تشبه الالف لموافقتها لها في المخرج من الحلق، ولما فيها من الخفاء، فكما نحوا بالالف نحو الياء بالامالة من اجل الكسرة او الياء كذلك كسروا الهاء للكسرة والياء، وذلك حسن ليتجانس الصوتان ويتشاكلا، الا تراهم كيف اتفقوا في اصطبر وازدجر وازدان علي الابدال من تاء 
 الافتعال حرفا مجانسا لما قبله من الحروف في الاطباق والجهر، فبحسب اتفاقهم في هذا الموضع علي ما ذكرت لك طلبا لتشاكل الحروف يحسن الكسر في الهاء في: (فيه هدي).
 والهاء وان كانت متحركة والالف ساكنة فقد رايتهم اجروها متحركة مجري الالف والياء والواو اذا كن سواكن في القوافي في نحو: خليلها، ومرامها. وقد تقدم ذكر كثير من ذلك في فاتحة الكتاب.
 واما ترك اتباع الهاء الياء في: (فيه هدي). وما اشبهه في الوصل فلكراهة اجتماع حروف فيه «» متقاربة، وقد كرهوا من اجتماع المتقاربة ما كرهوا من اجتماع الامثال، الا تري انهم يدغمون المتقاربة كما يدغمون الامثال فالقبيلان من الامثال والمتقاربة اذا اجتمعت خففت تارة بالادغام، وتارة بالقلب، وتارة بالحذف.
 فما خفف بالادغام فنحو رد وود في وتد.
 وما خفف بالقلب فنحو: تقضيت وتقصيت «» [ونحو:
 ظلت ومست] «» ونحو:
 لا املاه حتي يفارقا «» 
 ونحو: طست وست «» وما خفف بالحذف فنحو قوله: «» اسطاع، واستخذ فلان مالا فيمن قدره استفعل من تخذت واستحيت، وعل ماء بنو فلان، وتقيت تتقي، وما اشبه ذلك.
 وجهة التشابه في هذه الحروف ان الهاء من الحلق، والالف منه ايضا، والياء قريبة من الالف وموافقة لها في اللين، فمن ثم ابدلت من الياء في هذي فقالوا: هذه، فلما اجتمعت هذه الحروف المتقاربة خففوا بالحذف كما خفف غيرها فيما «» اريتك بالحذف.
 ومما يحسن الحذف هاهنا مع ما ذكرنا من اجتماع المتشابهة ان الهاء حرف خفي، فاذا اكتنفها ساكنان من حروف اللين كان كان الساكنين قد التقيا، لخفاء الهاء وانهم لم يعتدوا بها للخفاء في مواضع، الا تري ان من قال: رد فاتبع الضمة الضمة اذا وصل الفعل بضمير المءنث قال: ردها، فلم يتبع الضم الضم كما كان يتبع قبل، وجعله بمنزلة ردا، فكما لم يعتد بها هاهنا وجعلت الدال في حكم الملازقة «» للالف كذلك اذا لم يعتد بها في نحو: فيهي، وعصاهو، وخذوهو، صار كان الساكنين قد التقيا. ولهذا حذف حرف اللين بعد الهاء من حذف من العرب، وان كان الساكن الذي قبلها ليس من حروف اللين نحو: منه. 
 ويذهب سيبويه الي ان الاتمام في نحو: منهو، اجود من الحذف، وان الحذف اذا كان قبل الهاء حرف اللين احسن.
 ولمن لم يتبع الهاء الياء ولا الواو في نحو: منه وعنه وهو قراءة نافع الا فيما روي عنه من قوله: واشركهو في امري [طه/ ] ان يحتج في حذف حرف اللين بعد الهاء، وان لم يكن قبلها حرف اللين، «» بترك اعتدادهم بها في ردها، وبقولهم: يريد ان تضربها «» فيقول: كما لم يعتدوا بها في هذه المواضع كذلك لا اعتد بها في: منه، فاذا اتبعت الهاء حرف اللين في: منه، فكاني قد جمعت بين ساكنين، لان الهاء غير معتد بها عندهم حيث اريتك.
 ومثل الهاء، في انه لما كان حرفا خفيا لم يعتدوا به حاجزا، النون وذلك في قولهم: هو ابن عمي دنيا «» وفي قنية «» لما كانت النون خفية صارت الواو كانها وليت الكسرة فقلبتها، كما قلبتها في غازية ومحنية، «» ولو كان مكان النون حرف غيره لم يكن فيما بعده القلب، نحو: جرو وعدوه، فهذا مثل الهاء في انه للخفاء لم يعتد به حاجزا، كما لم يعتد بالهاء. 
  الحجة لابن كثير في اتباعه هذه الهاء في الوصل الواو او الياء وتسويته بين حروف اللين وبين غيرها من الحروف اذا وقعت قبل الهاء
 من حجته ان الهاء وان كانت خفية فليس يخرجها ذلك من ان تكون كغيرها من حروف المعجم التي لا خفاء فيها نحو الراء والضاد وان الهاء والنون عند الجميع في وزن الشعر بمنزلة الراء والضاد وان كان في الراء تكرير وفي الضاد استطالة واذا «» كان كذلك كان حجزها بين الساكنين كحجز غيرها من الحروف التي لا خفاء فيها.
 واما اجتماع الحروف المتشابهة فلم يكرهها في هذا الموضع، كما لم يكره اجتماعها في غيره، الا تري ان كثيرا «» قد قالوا: استطاع. فاتموا ولم يحذفوا منه شيءا، وفي التنزيل:
 من استطاع اليه سبيلا [ال عمران/ ]، وقالوا جميعا:
 استدار واستثار فلم يحذفوا، وقالوا: سدس وعتد «» وعتدان، ووطد يطد. والهاء وان كانت جرت متحركة في القوافي مجري غيرها ساكنا «» في نحو: خليلها، فقد جرت في القوافي ايضا مجري غيرها من الحروف متحركة وساكنة. فالمتحركة نحو قوله:
  ................ 
 .. ... سود قوادمها صهب خوافيها
 «» 
 فهي حرف الروي، كالكاف في: جواريكا.
 والساكنة نحو قوله:
 وبكي النساء علي حمزة «»
  ................ 
 .. ... وتقول سعدي وا رزيتيه
 «» فهي هاهنا كالياء والواو والالف.
 واما الادغام في (فيه هدي) فلم يذكره ابو بكر احمد بن موسي عن احد منهم في هذا الموضع من كتابه فنقول فيه. وما ذكره محمد بن السري في رواية من روي عن ابي عمرو وغيره انه كان يشم ويدغم من «» ان ذلك محال لا يمكن فان الاشمام لا يمتنع مع الادغام، وذلك ان الاشمام عند النحويين ليس بصوت فيفصل بين المدغم والمدغم فيه، وانما هو تهيءة العضو لاخراج الصوت الذي هو الضم ليدل عليه، وليس بخارج الي اللفظ، كما ان تبقية الاطباق مع الادغام كما ذكرنا 
 في الضم، واذا كان كذلك لم يمتنع مع الادغام كما لم يمتنع تبقية الاطباق معه، الا تري انه لا يمتنع ان يدغم ويهيء العضو «» لاخراج الضمة الي اللفظ فلا يخرجها كما لم يمتنع ذلك في الوقف اذا قلت: هذا معن «» وعلي هذا قرءوا:
 ما لك لا تامنا «» [يوسف/ ] فاشموا النون المدغمة، لانها كانت مرفوعة ليدلوا بالاشمام علي الرفعة التي كانت في الحرف، كما دلوا بابقاء الاطباق علي ان الحرف المدغم كان مطبقا. ولو كان مكان الاشمام روم الحركة لامتنع الروم «» مع الادغام، لانه صوت يحجز، الا تري انهم يزعمون انه يفصل بروم الحركة بين خطاب المذكر والمءنث، نحو: ضربتك وضربتك فهذا لا يمكن الادغام معه، لان هذا الصوت يفصل وان كان مخفي غير مشبع، كما تفصل الحركة المشبعة الممططة.
 ولعل ابا بكر ظن ان القراء ليس يعنون بالاشمام ما يعني به النحويون في انه تهيءة العضو للصوت وهم به، وليس بخروج الي اللفظ. والذي احسب انه من اجله ظن ذلك حكايته عن ابي حاتم انه اراد ابو عمرو ونافع الاخفاء، فلذلك اشما الضم والكسر، والاشمام انما يكون عند النحويين في الضم، فاما الكسر فلا اشمام فيه. وذلك ان الاشمام انما هو 
 تحريك الشفتين يراه البصير دون الاعمي، فيستدل بذلك علي ارادة الفاعل لذلك الضم، «» وليس هذا في الكسر، لانه لا فاءدة فيه لبصير ولا لاعمي من حيث لا يظهر للراءي، فلما راي ابا حاتم حكي ذلك في الجر كما حكاه في الضم، قدر انهم يعنون به الحركة دون ما يعني به «» النحويون مما ذكرنا.
  البقرة: 
 اختلفوا في الهمز «» من قوله تعالي: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ].
 فكان «» ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي يهمزون (يءمنون) وما اشبه ذلك؛ مثل: (ياكلون) و (يامرون) و (يءتون) «». ساكنة الهمزة كانت «» او متحركة، مثل (يءخره) «» و (يءده). الا ان حمزة كان يستحب ترك الهمز في كل القران اذا اراد ان يقف، والباقون يقفون بالهمز.
 وروي ورش عن نافع ترك الهمز الساكن في مثل:
 (يءمنون) وما اشبهه وكذلك المتحرك مثل يءده [ال عمران/ ] ويءخركم [نوح/ ] ولا يءاخذكم [البقرة/ ] وما كان مثله .
 واما ابو عمرو فكان اذا ادرج القراءة او قرا في الصلاة لم يهمز كل همزة ساكنة مثل: (يءمنون) و (يءمن) و (ياخذون) وما اشبه ذلك. 
 وقال ابو شعيب السوسي «» عن اليزيدي عن ابي عمرو:
 انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز كل همزة ساكنة الا انه كان يهمز حروفا من السواكن باعيانها، اذكرها اذا مررت بها، ان شاء الله.
 فاذا كان سكون الهمزة علامة للجزم لم يترك همزها، مثل: ننساها [البقرة/ ] وتسءكم [الماءدة/ ] وهيء لنا [الكهف/ ] ويهيء لكم [الكهف/ ] واقرا كتابك [الاسراء/ ] ومن يشا يجعله [الانعام/ ] وانبءهم [البقرة/ ] وما اشبه ذلك.
 وروي الشموني محمد بن حبيب «» عن الاعشي «» عن ابي بكر «» عن عاصم انه لم يكن يهمز الهمزة الساكنة، مثل (يءمنون) وما اشبهه.
 اخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن 
 حيان المقرء «» قال: حدثنا ابو هشام «» قال: سمعت ابا يوسف الاعشي يقرا علي ابي بكر فهمز (يءمنون).
 قال ابن مجاهد «»: وحدثني محمد بن عيسي بن حيان المقرء قال: حدثنا ابو هشام عن سليم «» عن حمزة انه كان اذا قرا في الصلاة لم يكن يهمز.
 اخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي «» قال: حدثنا منجاب بن الحارث «» قال: حدثنا شريك بن عبد الله «» قال: كان عاصم صاحب همز ومد وقراءة شديدة «». 
 قال ابو زيد: الامون: الناقة القوية الظهيرة «». والامانة:
 خلاف الخيانة، والامن خلاف الخوف. قال احمد بن يحيي:
 امن فهو امين، فهذا بمنزلة ظرف فهو ظريف. وقالوا: امنته فهو امين، فهذا فعيل بمعني مفعول، فتقول من هذا: امراة امين، ومن الاول: امينة مثل ظريفة، وقال الشاعر:
 وكنت امينه لو لم تخنه ... ولكن لا امانة لليماني
 «» فهذا كانه المامون، اي: امنك فخنت. «» وقول حسان:
 وامين حدثته سر نفسي ... فوعاه حفظ الامين الامينا
 «» قال بعضهم: كانه قال: حفظ المءتمن المءتمن: وقالوا امان في معني الامين، قال الاعشي:
 ولقد شهدت التاجر ال ... امان مورودا شرابه
 «» فامين وامان ككريم وكرام ومثله حسان وحسانة ورجل قراء. «». وانشد غيره:
 وعنس امون قد تعللت جهدها ... علي صفة او لم يصف لي واصف
 «» 
 فامون يمكن ان يكون من الذي هو خلاف الخوف، كانه يءمن عثارها في سيرها، او يءمن كلالها وونيها فيه. ويكون امون في معني مامون، اي غير مخوف، كقولهم: طريق ركوب، اي يركب، وحلوب وقتوب اي: تحلب وتركب وتقتب.
 ويكون امون مثل امين: لانك قد تقول: خانت في سيرها: اذا قصرت عما اراد منها راكبها في المسير.
 وقال جل من قاءل: «» لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم [الانفال/ ]، فيجوز ان يكون لا تخونوا ذوي اماناتكم وهو اشبه بما قبله، وذوو الامانة نحو المودع والمعير والموكل والشريك ومن يدك في ماله يد امانة لا يد ضمان.
 ومن هذا الباب الكافر الموادع، قال تعالي: «» واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء [الانفال/ ].
 ويجوز ان تكون الامانات لا يراد معها حذف المضاف، لان خنت من باب اعطيت يتعدي الي مفعولين، ويجوز ان يقتصر علي احدهما. فاذا قدرت حذف المضاف كان بمنزلة اعطيت زيدا، واذا لم تقدره كان بمنزلة اعطيت درهما. وعلي هذا قول كثير «»:
 فاخلفن ميعادي وخن امانتي ... وليس لمن خان الامانة دين 
 ويدلك علي تعدي خنت الي مفعولين قول اوس:
 خانتك مية ما علمت كما ... خان الاخاء خليله لبد
 «» وانشد ابو زيد:
 فقال مجيبا والذي حج حاتم ... اخونك عهدا انني غير خوان
 «» والعهد كانه الامانة، فاخونك «» عهدا كقولك: اخونك امانة. وقال ابو ذءيب:
 فسوف تقول ان هي لم تجدني ... اخان العهد ام اثم الحليف
 «» ومما يدلك «» علي تقارب الكلمتين استعمالهم اياهما في القسم، نحو: عهد الله وامانة الله. وتقول: امنت الرجل: اذا لم تخفه، امنه قال: هل امنكم عليه الا كما امنتكم
 علي اخيه من قبل
 [يوسف/ ]. وامنته واءتمنته اذا لم تخش خيانته. قال عز وجل «» : فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته [البقرة/ ]. فهذا كقوله تعالي: «» ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء/ ].
 قال ابو عبيدة: «» وقالوا في مصدره: الامن والامنة 
 والامان. وفي التنزيل: اذ يغشيكم النعاس امنة منه [الانفال/ ] «». وقال ايضا: امنة نعاسا [ال عمران/ ].
 وقولهم: امن زيد يحتمل غير وجه: يجوز ان يكون امنته فامن، فجاء المطاوع علي افعل، كقولك: «» كببته فاكب، وفي التنزيل: فكبت وجوههم في النار [النمل/ ]، وفيه:
 افمن يمشي مكبا علي وجهه [الملك/ ].
 وقال:
 كما اكب علي ساعديه النمر «» ومما يدلك علي ذلك تعديه «» بالحرف.
 وقال ابو عثمان: اجفل الغيم اذا انقلع، وجفلته الريح، ولا يقال: اجفلته. ويجوز في امن ان يكون المعني: صار ذا امن، مثل: اجرب واقطف واعاه، اي: صار ذا عاهة في ماله، فكذلك «» امن صار ذا امن في ماله ونفسه باظهار الشهادتين، كقولهم: اسلم، اي صار ذا سلم بذلك، وخرج عن ان يكون حربا مستحل المال والنفس. فهذا كانه الاصل في اللغة ثم صار المءمن والمسلم من اسماء المدح في الشرع. وسوت الشريعة بين التسمية بالمءمن والمسلم لقوله: فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين 
 [الذاريات/ ، ].
 وقال ابو زيد: قالوا: ما امنت ان اجد صحابة ايمانا، اي: ما وثقت ان اجد صحابة، والايمان: الثقة.
 وقال ابو الصقر: «» ما امنت ان اجد صحابة ايمانا، معناه: ما كدت اجد صحابة.
 وقال ابو الحسن في قوله تعالي: يءمن بالله ويءمن للمءمنين [التوبة/ ]، اي: يصدقهم، كما تقول: اما تءمن لي بان اقول كذا وكذا، اي اما تصدقني؟.
 وقال احمد بن يحيي: قالوا: رجل امنة: اذا كان يثق بكل ما سمعه. «»
 قال ابو علي: فثقته بما يسمعه انما هو لامنه الكذب في المستمع، واذا «» امن كذبه فقد صدقه. فيجوز «» في امن ان يكون مما حكيناه عن ابي زيد وغيره من معني الثقة والتصديق.
 فاما قولهم: رجل امنة، فوصف «» بالمصدر. وحكي رجل امنة. فهذا: وصف مثل هزاة ونكحة. وقال: والمءمنون يءمنون بما انزل اليك [النساء/ ]، فهذا من اجل قوله: 
 من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم [الماءدة/ ]. فاما قوله: قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم [الحجرات/ ]، فنفي عنهم الايمان، واثبت لهم الاسلام، فلان الايمان علي التصديق والثقة. وكان المعني: انهم، وان صاروا ذوي سلم وخرجوا من ان يكونوا حربا باظهار الشهادتين، فانهم لم يصدقوا ولم يثقوا بما دخلوا فيه، فلم يطابق اعتقاداتهم ما اظهروه من الشهادتين، ولم يوافقه.
 فهذا في المعني مثل قوله: من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم [الماءدة/ ]. وايمان المنافقين من هذا الضرب لاظهارهم بالسنتهم ما امنوا به علي دماءهم واموالهم، والباطن منهم خلاف الظاهر. ولذلك قرا من قرا اتخذوا ايمانهم جنة «» [المنافقون/ ]، فهءلاء وان كانوا قد اظهروا الاسلام، وجرت عليهم احكامه، فليسوا مسلمين مخلصين، ولا واثقين بما دخلوا فيه، كمن وصف في قوله: «» الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب [الرعد/ ].
 فاما جمع من جمع بين هذه الاية وبين الاخري وهي قوله: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم [الانفال/ ] وقوله: انهما متدافعتان لان الوجل خلاف 
 الطمانينة فجهل وذهاب عما عليه الايتان وما اريد بهما، وذلك ان الاطمءنان انما يكون عن ثلج القلب وشرح الصدر بمعرفة التوحيد والعلم به وما يتبع ذلك من الدرجة الرفيعة والثواب الجزيل. والوجل انما يكون عند خوف الزيغ والذهاب عن الهدي وما يستحق به الوعيد فتوجل القلوب لذلك. فكل واحد من الحالين غير صاحبتها، فليس هنا «» اذا تضاد ولا تدافع.
 وهذان المعنيان المفترقان في هاتين الايتين قد اجتمعا في اية واحدة، وهي قوله: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء [الزمر/ ]، لان هءلاء قد سكنت نفوسهم الي معتقدهم ووثقوا به، فانتفي عنهم الشك، والارتياب الذي يعرض لمن كان خلافهم ممن اظهر الاسلام تعوذا، فحصل له حكمه دون العلم الموجب لثلج الصدر «» وانتفاء الريب والشك.
 وقال: «» الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين [الزخرف/ ] كانه: صدقوا ووثقوا، ثم قال: وكانوا مسلمين؛ لان بعض من يعلم صدق ما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم «» لم يدخلوا في دينه وسلمه: كاليهود الذين علموا صدقه وجحدوه، وكفروا بما اتي به، قال: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به [البقرة/ ] وقال: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي [البقرة/ ] 
 فهءلاء وان كانوا قد علموا واستيقنوا فقد دخلوا في جملة من ذم بقوله: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل/ ]. وقال: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة [البقرة/ ] وقال: يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين [الحجرات/ ]. فهذا يدل علي ان الايمان من الامن، اي هداكم لما تحرزون به انفسكم واموالكم في العاجلة، ولا تخسرون معه انفسكم واهليكم في الاجلة.
 ويجوز ان يكون هداكم للصدق وان كان قد قال: ان كنتم صادقين الا تري انه ليس كل من هدي الي الصدق يصدق كالمعاند الجاحد لما عرف؟.
 وقال بعض المتاولين في قوله في صفة التابوت: ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين [البقرة/ ] معني مءمنين:
 مصدقين لي، «» وذلك انه لا يخلو من ان يراد به: اهل الايمان بالله، او يراد به: ان كنتم مصدقين «» لي. فلا يجوز الاول لكفرهم بالله في تكذيبهم نبيهم لقوله: اني
 يكون له الملك علينا
 [البقرة/ ]، فانكروا ان يملكوا من ملكه نبيهم قال: فاذا لم يجز هذا الوجه ثبت الوجه الاخر الذي هو التصديق به.
 واما قوله: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون 
 [يوسف:/ ] فليس المءمن هنا المطابق معتقده ما يظهره باللسان، ولكن المعني: ان اكثرهم مع اظهارهم الايمان بالسنتهم مشركون. وقد يطلق علي المظهر ذلك بلسانه اسم مءمن، ولا يجوز ان يراد بذلك المدح، ولكن الاسم الجاري علي الفعل. وعلي هذا قوله: فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار [الممتحنة/ ] الا تري ان هذا علي ما يظهرنه بالسنتهن من الشهادتين.
 ومثل قوله: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون قوله: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها [النحل/ ] ومثله:
 الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم [الانعام/ ] في قول من ذهب الي ان الشرك الظلم، واحتج بقوله: ان الشرك لظلم عظيم [لقمان/ ]. والمعني فيهما: انهم اذا سءلوا: من خلقهم، قالوا: الله. ثم يجعلون له شريكا. وقال السدي «» في قوله: ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا [النساء/ ]: القليل قولهم: الله ربنا، والجنة حق، والنار حق. فهذا قليل من ايمانهم، والقليل ليس بشء.
 فهذا مثل ما تقدم من انه عبارة عن الفعل وليس بمدح كقوله: وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا [الاحزاب/ ]، فقليلا علي قول السدي وصف مصدر محذوف تقديره: فلا يءمنون الا ايمانا قليلا. وهذا اوجه من ان 
 يحمل القليل علي انهم ناس، لان (قليلا) مفرد، وفي التنزيل:
 ان هءلاء لشرذمة قليلون [الشعراء/ ] الا انه قد جاء فعيل مفردا يراد به الكثرة كفعول، نحو قوله: وحسن اولءك رفيقا [النساء/ ] وقال: ولا يسءل حميم حميما يبصرونهم [المعارج/ ] فدل عود الذكر مجموعا الي القبيلين علي انه اريد بهما الكثرة، وقال رءبة «»:
 دعها فما النحوي من صديقها فان جعلت القليل ناسا، وجب الا يكونوا دخلوا في اللعن، فيكون: الا قليلا، استثناء من قوله: لعنهم الله ...
 الا قليلا [النساء/ ].
 ويجوز ان يكون الاستثناء من قوله: فلا يءمنون، ويكون قوله: لعنهم الله واقعا علي الكفار منهم دون المستثنين.
 وما قاله السدي هو القول: لانه قد قال: «» فقليلا ما يءمنون، وما زاءدة، فالمعني: «» يءمنون قليلا، اي ايمانا قليلا.
 واما قوله: وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين [يوسف/ ] فليس المعني علي: ما انت بمصدق لنا ولو كنا 
 صادقين عندك، لان الانبياء لا تكذب الصادقين، ولكن المعني: ما انت واثقا، ولا غير خاءف الكذب في قولنا، ولو كنا علي الحقيقة صادقين عندك لما خلونا من ظنة منك وتهمة «» لك انا قد «» كذبناك، لفرط محبتك ليوسف واشفاقك عليه. وهذا المعني متعالم في استعمال الناس. فمءمن هنا من امن، اي صار ذا امن او صار ذا ثقة، فنفي ذلك، اي: لا تثق بان الامر كما تخبر ولا تسكن نفسك اليه.
 واما قوله: فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم [يونس/ ] «» فان قوله: لا يءمنوا في موضع نصب بالعطف علي قوله: ليضلوا عن سبيلك فلا يءمنوا. ولم يعطوا الاموال ليضلوا ويكفروا ولكن لما اختاروا ذلك فصار اليه عاقبة امرهم كان بمنزلة قوله تعالي: «» فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص/ ]، لما ادي التقاطهم
 اياه الي ذلك، وان كان الالتقاط لغيره.
 واما قوله: ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله [ال عمران/ ]، ففي قوله: تءمنون بالكتاب كله «» انباء عن كون المءمنين علي خلاف صفة من ذكر في 
 قوله: ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء/ ]، وفي قوله: الذين جعلوا القران عضين [الحجر/ ].
 واما قولنا في وصف «» القديم سبحانه: «المءمن المهيمن» فانه يحتمل تاويلين:
 احدهما: ان يكون من «امن» المتعدي الي مفعول، فنقل بالهمزة فتعدي الي «» مفعولين، فصار من «امن» زيد العذاب وامنته العذاب، فمعناه المءمن عذابه من لا يستحقه. وفي هذه الصفة وصف القديم سبحانه «» بالعدل «» كما قال: قاءما بالقسط «» [ال عمران/ ].
 والاخر: ان يكون معناه المصدق، اي المصدق الموحدين له علي توحيدهم اياه، يدل علي ذلك قوله:
 شهد الله انه لا اله الا هو [ال عمران/ ]. الا تري ان الشاهد مصدق لما يشهد به، كما انه مصدق من يشهد له، فاذا شهد سبحانه بالتوحيد فقد صدق الموحدين.
 فاما قوله «المهيمن» فقال ابو الحسن في قوله: ومهيمنا عليه [الماءدة/ ] انه الشاهد، وقد روي في التفسير انه الامين. 
 حدثنا احمد بن محمد البصري «» قال: حدثنا المءمل «» قال: حدثنا اسماعيل «» عن ابي رجاء «» قال سالت الحسن «» عن: «» مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه [الماءدة/ ] قال: مصدقا بهذه الكتب وامينا عليها.
 والمعنيان متقاربان، الا تري ان الشاهد امين فيما يشهد به؟ فهذا التاويل موافق لما جاء في التفسير من انه الامين.
 وان جعلت الشاهد خلاف الغيبة كان بمنزلة قوله: لا يخفي علي الله منهم شء [غافر/ ]، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات [سبا/ ]، 
 وقال: وكنا لحكمهم شاهدين [الانبياء/ ].
 وقالوا: انه مفيعل من الامان، مثل مبيطر «»، وابدلت من الفاء التي هي همزة الهاء كما ابدلت منها في غير هذا الموضع. وروي اليزيدي ابو عبد الله عن ابي عبيدة قال: لا يوجد مثل «» هذا البناء الا اربعة «» اشياء: مبيطر ومصيطر ومبيقر «» ومهيمن.
 قال ابو علي: وليست الياء للتصغير، انما هي التي لحقت فعل والحقته «» بالاربعة، نحو دحرج وان كان اللفظ قد وافق اللفظ.
 واما قولهم: الامان فانه، وان كان اسم حدث، وكان بزنة الجمال والذهاب والتمام، فقد صار كانه لكثرته في الاستعمال خارجا عن احكام المصادر. الا تري ان قولهم: اعطيته امانا، ولك الامان صار بمنزلة الكف والمتاركة، فكانه لما خرج بذلك عن بابه صار بمنزلة قولهم: لله درك. الذي زعم انه بمنزلة قولهم: لله بلادك. فلذلك لا تكاد تجده معملا اعمال المصادر.
 قال بعض المتاولين في قوله: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ]، اي: يءمنون اذا غابوا عنكم، ولم يكونوا 
 كالمنافقين الذين يقولون: انا معكم انما نحن مستهزءن [البقرة/ ]. ويقوي ما ذهب اليه هذا المتاول قوله: الذين يخشون ربهم بالغيب [الانبياء/ ] وقوله: وخشي الرحمن بالغيب [يس/ ] وقال الهذلي:
 اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي
 «» فالجار والمجرور في موضع حال، اي تحفظني غاءبا، ويخشون ربهم غاءبين عن مراة الناس لا يريدون بايمانهم تصنعا لاحد، ولا تقربا اليه رجاء المنالة «»، ولكن يخلصون ايمانهم لله تعالي «».
 ويجوز فيها وجه اخر، وهو ان هذه الاية كانها اجمال ما فصل في قوله: والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله [البقرة/ ] والموصوفون فيها خلاف من وصف في قوله:
 ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا [النساء/ ]، فكفرهم بالملاءكة ادعاءهم اياهم بنات، كما وبخوا في قوله: ام اتخذ مما يخلق بنات [الزخرف/ ] وقوله: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا [الزخرف/ ] وكفرهم بالكتب انكارهم 
 لها في قوله: وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء [الانعام/ ] وكفرهم بارسال الرسل [انكارهم] «» ارسالهم بنحو قوله: «» ولءن اطعتم بشرا مثلكم [المءمنون/ ] وقوله: «» اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ]، وكفرهم بالاخرة قولهم: لا تاتينا الساعة قل بلي وربي [سبا/ ]. فكل هذه الامور غيب قد انكروه ودفعوه فلم يءمنوا به ولم يستدلوا علي صحته، فقال تعالي: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ] اي بهذه الاشياء التي كفر بها هءلاء الذين ذكر كفرهم بها عنهم وخصهم بالايقان بالاخرة في قوله: وبالاخرة هم يوقنون [البقرة/ ] وان كان الايمان بالغيب قد شملها لما كان من كفر المشركين بها «» وجحدهم اياها في نحو ما حكي عنهم من قولهم: «» وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا [الجاثية/ ] فكان في «» تخصيصهم بذلك مدح لهم.
 ونظير ذلك في انه خص بعد ما عم قوله: اقرا باسم ربك الذي خلق [العلق/ ] فعم بقوله: «خلق» جميع مخلوقاته ثم خص فقال خلق الانسان من علق [العلق/ ] ويقرب من هذا قوله: الرحمن الرحيم حيث اريد تخصيص المسلمين بالكرامة في قوله: وكان بالمءمنين رحيما [الاحزاب/ ] فالباء علي هذا الوجه ليست في موضع الحال كما كانت كذلك في الوجه الاول، ولكنه في موضع نصب بانه مفعول به، «» كما 
 انها مفعول في قوله: ومن الناس من يقول امنا بالله [البقرة/ ] اني امنت بربكم [يس/ ] والغيب: ما غاب عنك فلم تشهده. وقال: عالم الغيب والشهادة «». قال «» ابو زيد: بدا «» غيبان العود، اذا بدت عروقه التي تغيبت منه، وذلك اذا اصابه البعاق «» من المطر فاشتد السيل فحفر اصول الشجر حتي تظهر عروقه. وقوله: ولله غيب السماوات والارض «» مصدر مضاف الي المفعول علي الاتساع فحذف حرف الجر، لانك تقول: غبت في الارض، وغبت ببلد كذا، فتعديه بحرف الجر فحذف الحرف واضيف المصدر الي المفعول به في المعني نحو من دعاء الخير [فصلت/ ] وبسءال نعجتك [ص/ ]. ويحتمل وجهين:
 احدهما: ذوو غيب السموات والارض، اي ما غاب فيها «» من اولي العلم «» وغيرهم، كقوله: الا له الخلق والامر [الاعراف/ ].
 والاخر: ان يكون المعني: ولله علم غيب السموات، ويدل علي ذلك قوله: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا 
 [الجن/ ]، وعالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون [المءمنون/ ]. وقال: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا [النساء/ ]، يعني به المنافقين.
 والايمان «» الاول دخولهم في الاسلام وحقنهم الدماء والاموال، «» وكفرهم بعد: نفاقهم، وان باطنهم علي غير ظاهرهم، وايمانهم بعد يقيهم نفاقهم بقولهم: (انا مءمنون) في قوله: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، «» فهذا الاظهار منهم للايمان «» ثانية يدخلون به في حكم الاسلام بعد الكفر، كما ان من جاء من المءمنات مظهرات للاسلام داخلات في حكمه. وقال: فان علمتموهن مءمنات [الممتحنة/ ] فعلمن مءمنات بما اظهرنه من ذلك، فكذلك هءلاء يكونون مءمنين باظهارهم الايمان بعد ما علم منهم من النفاق. وكفرهم بعد هذا الايمان الثاني قولهم: اذا خلوا الي اصحابهم «» انا معكم انما نحن مستهزءن فما ازدادوه من الكفر انما هو بقولهم: انما نحن مستهزءن فهذا زيادة في الكفر.
 ويدل علي ان المستهزء باستهزاءه كافر فيزداد به كفرا الي كفره قوله: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم، وقال: انكم اذا مثلهم «» 
 فاذا كان المجالس «» مثلهم وان لم يظهر ذلك ولم يعتقده، فالقاءل لذلك اشد ذهابا في الكفر.
 [بسم الله] «»
  الاعراب
 لا تخلو الالف في امن من ان تكون زاءدة او منقلبة، وليس في القسمة ان تكون اصلا. فلا يجوز ان تكون زاءدة لانها لو كانت كذلك لكان «» فاعل ولو كان «» فاعل لكان مضارعه يفاعل مثل يقاتل ويضارب في مضارع قاتل وضارب، فلما كان مضارع امن يءمن دل ذلك علي انها غير زاءدة، فاذا لم تكن زاءدة كانت منقلبة. واذا كانت منقلبة لم يخل انقلابها من ان يكون عن الواو او عن الياء او عن الهمزة. فلا يجوز ان تكون منقلبة عن الواو لانها في موضع سكون، واذا كانت في موضع سكون وجب تصحيحها ولم يجز انقلابها، وبمثل هذه الدلالة لا يجوز ان تكون منقلبة عن الياء، فاذا لم يجز انقلابها، عن الواو ولا عن الياء ثبت انها منقلبة عن الهمزة، وانما انقلبت عنها الفا لوقوعها ساكنة بعد حرف مفتوح، فكما انها اذا خففت في راس ، وفاس، وباس، انقلبت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، كذلك قلبت في نحو: امن، واجر، واتي، وفي الاسماء نحو ادر «» واخر وادم، الا ان الانقلاب هاهنا لزمها لاجتماع 
 الهمزتين، والهمزتان اذا اجتمعتا في كلمة، لزم الثانية منهما القلب بحسب الحركة التي قبلها اذا كانت ساكنة نحو امن، اءتمن، اءذن، اءتنا.
 ومن ثم قلنا في اوي «» ان الفاء منها همزة، الا تري انها لا تخلو من ان تكون افعل او فاعل او فعلي، فلا يجوز ان تكون فاعل لان مثل: طابق، وتابل مصروف في المعرفة، «» وقد منعوا اوي الصرف، فعلم بذلك انه ليس مثل طابق، ولا يجوز ان يكون فعلي لانه لو كان اياها لكانت الالف في موضع سكون، واذا كانت في موضع سكون وجب صحتها وانتفي انقلابها، فلو كانت العين واوا لوجب ادغامها في الواو التي هي لام كما وجب ادغام حواء وعواء، ولا يجوز ان تكون الالف منقلبة عن الياء مع وقوع واو بعدها لان ذلك مرفوض في كلامهم غير موجود.
 فان قلت فقد جاء خيوان في اسم هذا الموضع الذي باليمن «» فالقول في ذلك انه فيعال وليس بفعلان، وانما منع 
 الصرف لانه يجعل «» اسما لبقعة او بلدة «»، فلا يجوز اذن ان يكون فعلي، فاذا لم يجز ان يكون فاعل ولا فعلي ثبت «» انه افعل، وانما لم يصرف لوزن الفعل «»، وانه علم. فهو مثل امن، ولو نكر كما نكروا عرسا في ابن عرس لكان القياس صرفه.
 فاما قراءة من قرا: (اتينا بها) «» فانما هو فاعلنا وليس بافعلنا، ولو كان افعلنا لم تدخل الباء، الا تري انك تقول:
 جءت به، فاذا عديت بالهمزة قلت: اجاته، ولم تقل: اجات به.
 وفي التنزيل: فاجاءها المخاض [مريم/ ]، فكذلك قوله:
 (اتينا بها). لو كان افعل لم يحتج الي الباء.
 وكذلك «» تقول: ابي زيد شرب الماء، فاذا فعلت انت به الاباء قلت: ابيته ولا تقول: «» ابيت به قال:
 قد اوبيت كل ماء فهي صادية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 «» 
 فان قلت: فقد قرا بعضهم: (يذهب بالابصار) «» فاثبت الباء مع النقل بالهمزة، فهلا اجزت في «اتينا بها» ان تكون افعلنا بها ولا تكون «» فاعلنا. فان ما ذكرته هو قياس هذا القول، الا ان الحمل عليه والرد اليه ينبغي الا يجوز ما وجد عنه مندوحة.
 فاما اجر فهو فاعل، لانك تقول في المضارع: يءاجر مثل يقاتل، ولو كان افعل لكان يءجر. والذي جاء في التنزيل من ذلك علي فعل لان المضارع يفعل في قوله: علي ان تاجرني ثماني حجج [القصص/ ].
 فاما حجة من قرا (يءمنون) بتحقيق الهمز، فلانه انما ترك 
 الهمز في اومن لاجتماع الهمزتين، كما ان تركها في امن كذلك، فلما زال اجتماعهما مع ساءر حروف المضارعة سوي الهمزة، رد الكلمة الي الاصل فهمز، لان الهمزة، من الامن والامنة، فاء الفعل. ومما يقوي الهمز في ذلك ان من تركها انما يقلبها واوا ساكنة وما قبلها متحرك بالضم، والواو الساكنة اذا انضم ما قبلها فقد استجازوا قلبها همزة. «» قال محمد بن يزيد: اخبرني ابو عثمان قال: اخبرني الاخفش قال: كان ابو حية النميري يهمز كل واو ساكنة قبلها ضمة وينشد:
 لحب المءقدان الي مءسي «» وتقدير ذلك ان الحركة لما كانت تلي «» الواو في مءسي صارت كانها عليها، والواو اذا تحركت بالضمة ابدلت منها الهمزة.
 ومثل ابدالهم من الواو الساكنة المضموم ما قبلها الهمزة استجازتهم الامالة في مقلات، «» ومصباح، حيث كانت الكسرة 
 كانها علي المستعلي فصار «» مثل قفاف وصفاف، «» فاذا جاز ابدال الهمزة من الواو التي ذكرنا واجتلابها، وان لم تكن من الكلمة، فالهمزة التي هي اصل في الكلمة اولي بالتقرير والا يبدل «» منها الواو.
 وحجة من لم يهمز ان يقول [ان] «» هذه الهمزة قد لزمها البدل في مثالين من الفعل الماضي والمضارع، فالماضي نحو: امن واومن، والمضارع نحو اومن «» ولم يجز تحقيقها في هذه المواضع. وهذا القلب الذي لزمها في المثالين اعلال لها، والاعلال اذا لزم مثالا اتبع ساءر الامثلة العارية من الاعلال: «» كاعلالهم يقوم لقام، واعلالهم يكرم من اجل اكرم، واعد ليعد، فوجب علي هذا ان يختار ترك الهمز في يءمنون اعتبارا لما ارينا من الاعلال ليتبع قولهم (يءمنون) في الاعلال «» المثالين الاخرين لا علي التخفيف القياسي في نحو جونة «» في جءنة وبوس في بءس.
 فان قلت: فهلا لم يجز غير القلب والتخفيف كما لم يجز الا الاعلال فيما شبهته به والزامه الحذف والقلب؟. 
 فالقول: ان القياس علي ما اريناك.
 ولم يلزم ما شبهنا به [من] «» الحذف والقلب في كل موضع، الا تري انهم اذا قالوا: يوعد، وما اقوله واقول بزيد، ويءكرم في الشعر، واهريق لم يلزم الحذف والقلب.
 وحدثنا علي بن سليمان ان احمد بن يحيي اخبرهم:
 يقال: قد اتمن فلان فلانا وقد اتمنته، «» والاصل: ايتمن وايتمنته، ثم ادغمت الياء في التاء فشددت التاء. وفي الاءتمام: قد اتممت به مفتوح التاء.
 هذا لفظ احمد بن يحيي واستثبت ابا الحسن في ذلك فاثبته وصححه، ولم اعلم لاصحابنا في هذه المسالة نصا.
 وقياس قولهم عندي ان الادغام فيها لا يجوز لان الياء غير لازمة، فلا يكون مثل اتسر واتعد، الا تري انهم قالوا: لو بنيت مثل: افعل او افعل «» من اويت، لقلت: ايا واي فقلبت الفاء ياء وادغمتها في الواو «» كما تدغم فيها الياء التي من نفس الكلمة. وقالوا: لو بنيت مثل افعوعل من اويت، لقلت:
 ايووي «» وايويا علي قول ابي الحسن، ولم تدغم الياء المنقلبة عن «» الهمزة التي هي فاء في الواو التي هي عين لانها غير لازمة، فكذلك الياء في اءتمنته غير لازمة، لانك اذا اسقطت 
 همزة الوصل في الدرج نحو قد اءتمن رجعت الهمزة، واذا لم يدغموا نحو نوي ورويا اذا خففوا الهمزة مع لزوم الواو في قول اهل التخفيف فالا يدغم اءتمن ونحوه اجدر.
 فان قلت: فقد ادغم قوم رويا فقالوا ريا. فالقول ان الادغام في هذا اشبه لما ذكرنا من لزومها، «» وتلك لما لم تلزم كانت بمنزلة المنفصل، علي ان ابا الحسن يحمل ريا فيمن ادغم علي القلب «» نحو اخطيت في اللام. ويقوي ذلك ان بعضهم كسر الفاء منها فقال: ريا، كما قالوا في: لي لي. «»
 فان قلت: فهل يجوز الادغام في المصدر من قوله:
 اوي اليه اخاه [يوسف/ ] فالقول ان ترك ادغام ذلك وامتناعه «» علي قول الخليل بين، الا تري انه لم يدغم اووم ولا يووم وشبهه «» بسوير «» فالا يدغم هذا
 اجدر، لانها لما 
 ابدلت ولزم ابدالها صارت بمنزلة الالف الزاءدة حتي ابدلت منها الواو في التكسير، كما ابدلت من الف ضارب، فقالوا اوادم «» كما قالوا ضوارب.
 ومن قال: ايم، وخالف الخليل، فينبغي الا يدغم هذا لما ذكرنا من مشابهتها الزيادة، ولانه مثل ما تركت العرب ادغامه في «» قولهم: ديوان. الا تري انها ابدلت لاجتماع الهمزتين «» كما ابدلت في ديوان لاجتماع المثلين وكراهة ذلك لان كل واحد من الامرين يتوصل به الي ازالة المثلين، كما يتوصل بالاخر.
 فاما قول الشاعر:
 جيش المحمين حش النار تحتهما ... غرثان امسي بواد مءهب الحطب
 «» فمن اخذه من الاهبة والتاهب همز ان شاء. ومن اخذه من وهب، وجعل الفاء الواو «» لم يهمز، الا علي قول من قال: مءسي، وقد تءول البيت علي الامرين جميعا. «» 
  البقرة: 
 اختلفوا في قوله جل وعز: «» اانذرتهم [البقرة/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: اانذرتهم بهمزة مطولة، وكذلك ما اشبه ذلك في كل القران، مثل: اانت قلت للناس [الماءدة/ ] وا اله مع الله [النمل/ ] وا انكم «» وما كان مثله، وكذلك كانت قراءة الكساءي اذا خفف، غير ان مد ابي عمرو في اانذرتهم اطول من مد ابن كثير، لان من قوله انه يدخل بين الهمزتين الفا وابن كثير لا يفعل ذلك.
 واختلف عن نافع في ادخال الالف في الهمزتين. واما عاصم وحمزة والكساءي اذا حقق وابن عامر فبالهمزتين اانذرتهم وما كان مثله في القران من الهمزتين في الكلمة الواحدة فهو بتحقيق الهمزتين وبتخفيف احداهما وبادخال الالف بينهما «».
 ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون. [البقرة/ ].
 الكفر: خلاف الشكر، كما ان الذم خلاف الحمد.
 فالكفر: «» ستر النعمة واخفاءها، والشكر: نشرها واظهارها.
 وفي التنزيل: واشكروا لي ولا تكفرون [البقرة/ ] وفيه: لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد [ابراهيم/ ] وقال:
 في ليلة كفر النجوم غمامها «» 
 وقالوا: كفر كفرا وكفورا، كما قالوا: شكر شكرا وشكورا. وفي التنزيل: لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا [الفرقان/ ] [وقال] «» اعملوا ال داود شكرا [سبا/ ] وقال: «» فابي اكثر الناس الا كفورا [الاسراء/ ] وقالوا:
 الكفران، وقال: فلا كفران لسعيه [الانبياء/ ] وقال الاعشي:
 ولا بد من غزوة في الربيع ... حجون تكل الوقاح الشكورا
 «» قال احمد بن يحيي: الشكور: السريع القبول للسمن. قال ابو علي: فكان سرعة قبوله لذلك اظهار للاحسان اليه والقيام عليه.
 وقالوا: اشكر من بروقة «».
 واما قوله: سواء عليهم فان السواء والعدل والوسط والقصد والنصف الفاظ يقرب بعضها من بعض في المعني. 
 قالوا للعدل: السواء. قال زهير:
 ارونا «»
 خطة لا خسف فيها ... يسوي بيننا فيها السواء
 «» وانشد ابو زيد لعنترة:
 ابينا فلا نعطي السواء عدونا ... قياما باعضاد السراء المعطف
 «» والسواء: وسط الشء. وفي التنزيل: فراه في سواء الجحيم [الصافات/ ] وقال عيسي بن عمر: «» ما زلت اكتب حتي انقطع سواءي. «» والسواء: ليلة النصف من الشهر.
 وقالوا: سي بمعني سواء، كما قالوا: قي وقواء، «» وقالوا:
 سيان فثنوا، كما قالوا: مثلان. وقال عز وجل: «» لو تسوي بهم الارض [النساء/ ] فالمعني: يودون لو جعلوا والارض سواء. كما قال: ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا [النبا/ ] وقال: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها [الشمس/ ] اي: سوي بلادهم بالارض، وقال: ونفس وما سواها [الشمس/ ] اي: ونفس وتسويتها اي: ورب تسويتها، او 
 يكون: والذي سواها، اي: ونفس وخالقها، كما قال: ثم سواك رجلا [الكهف/ ] وقال: خلقك فسواك فعدلك [الانفطار/ ] وقال: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه [القيامة/ ]، اي: نجعلها مع كفه صفحة «» مستوية لا شقوق فيها كخف البعير، ويعدم «» الارتفاق بالاعمال اللطيفة كالكتابة والخياطة «» والخرز والصياغة ونحو ذلك من لطيف الاعمال التي يستعان عليها بالاصابع.
 قال احمد بن يحيي: من ايمانهم: لا والذي شقهن خمسا من واحدة. يريدون الاصابع من الكف.
 وقيل في: نسوي بنانه: نردها كما كانت. قالوا:
 وذكرت البنان لانه قد ذكرت اليدان فاختص منها الطفها. وقالوا:
 قوم اسواء، اي: مستوون وانشد ابو زيد:
 هلا كوصل ابن عمار تواصلني ... ليس الرجال وان سووا باسواء
 «» فاسواء ليس يخلو من ان يكون جمع سي او سواء، فان كان جمع سي فهو مثل: مثل وامثال، ونقض وانقاض، وجلف واجلاف. وان كان جمع سواء فهو مثل ما حكاه ابو زيد من قولهم جواد واجواد. وحكي ايضا في الاسم: حياء الناقة واحياء، ولا يمتنع جمعه «» وان كانوا لم يثنوه كما لم يمتنعوا 
 من جمعه علي سواسية. فاما قوله: ولا انت مكانا سوي [طه/ ] فقال ابو عبيدة: يضم اولها ويكسر، مثل: طوي وطوي، قال: وهو المكان النصف فيما بين الفريقين وانشد لموسي بن جابر الحنفي:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 «» قال: الفزر: سعد بن زيد مناة بن تميم.
 ومثل سوي في انه فعل جاء وصفا قولهم: قوم عدي للغرباء. فاما عدي للاعداء فزعم احمد بن يحيي وغيره انهم يقولون فيه: عدي وعدي. فهذا مثل سوي وسوي في وصف المكان.
 وقال ابو الحسن في قوله: (مكانا سوي): انها قد تضم في هذا المعني. قال: «» والممدودتان في ذا المعني ايضا.
 يريد بالممدودتين ما يذكره من ان في سوي وسواء اربع لغات، منهم من يفتح اوله ويمده، ومنهم من يكسر اوله ويقصره.
 قال: وهاتان لغتان معروفتان. قال: ومنهم من يكسر اوله ويمده، ومنهم من يضم اوله ويقصره. وهاتان اللغتان اقل من تينك، والمضمومة الاولي اعرفهما، وقال: مكانا سوي اي عدل، وانشد: «» 
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 يقول: عدل، وقال في قول الشاعر: «»
 لو تمنت حليلتي ما عدتني ... او تمنيت ما عدوت سواها
 يقول: ما عدوت قصدها، قال: والقصد والعدل مشتبهان. وانشد:
 ولاصرفن سوي حذيفة مدحتي ... لفتي العشي وفارس الاجراف
 «» قال: يريد لاصرفن قصده، اي عن قصده او لاصرفن الي غيره، ولان سواه غيره كما قال حسان:
 اتانا فلم نعدل سواه بغيره ... نبي اتي من عند ذي العرش هاديا
 «» قال : يقول: لم نعدل سوي النبي صلي الله عليه وسلم «» بغير سواه، وغير 
 سواه هو هو. فاما قوله:
 وما قصدت من اهلها لسواءكا «» فانه عدي قصدت باللام، وان كان يعدي بالي، كما عدوا اوحيت وهديت بهما في نحو: واوحي ربك الي النحل [النحل/ ]، وفي اخري: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] وقال: ويهديهم اليه صراطا مستقيما [النساء/ ] والحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف/ ].
 فاما سواء فانها تستعمل ظرفا، تقول: ان سواءك زيدا كما تقول: ان عندك زيدا، فجعله الشاعر اسما في قوله، لسواءكا، وجعله بمنزلة غير اذ كانت بمعناها، واذا كانت كذلك اجمع عامة العرب فيما زعم ابو الحسن انهم «» يستعملونه ظرفا ولا يستعملونه اسما.
 ومثل ذلك قولهم: وسط الساكن الاوسط هي تستعمل ظرفا، فاذا اضطر الشاعر استعمله اسما كقوله الفرزدق:
 صلاءة ورس وسطها قد تفلقا «» وقول القتال الكلابي: 
 من وسط جمع بني قريظ بعد ما ... هتفت ربيعة يا بني جواب
 «» فكذلك سواء، ولذلك شبهه بالظرف في قولهم: اتاني القوم سواءك «» فقال: كانه قال: اتاني القوم مكانك. واستدل علي كونه ظرفا بوصلهم الذي بها في «» نحو: اتاني الذي سواءك. [قال ابو علي: سواك اشبه] «». وزعم ابو الحسن ان هذا الذي استعمل ظرفا اذا تكلم به من يجعله ظرفا في موضع رفع نصبوه استنكارا منهم لرفعه، لانه انما يقع في كلامهم ظرفا، فيقولون: جاءني سواءك، وفي الدار سواءك. وفي كتاب الله [تعالي]: «» وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك [الجن/ ] وقال: منهم الصالحون ومنهم دون ذلك [الاعراف/ ]، وقال: لقد تقطع بينكم [الانعام/ ] وقال: يوم القيامة يفصل بينكم «». قال: وتقول معي فوق الخماسي ودون السداسي، ولك السداسي وفوقه، وجءتك بسداسي او فوقه، وهو بالبصرة او دونها، فكل ذلك نصب.
 قال ابو الحسن واخبرني بعض النحويين انه سمع العرب يقولون: ارقبني في سواءه، فاجراه مجري (غير) وجعله اسما. 
 قال ابو علي: ولو تاول متاول ما حكاه ابو الحسن من قولهم: ارقبني في سواءه علي «سواء» الذي هو الوسط، لا التي «» بمعني غير كما جاء في التنزيل : في سواء الجحيم [الصافات/ ] لكان مذهبا. فيجوز علي ما تاوله ابو الحسن في الاي وفي سواء في قول الشاعر:
 فلم يبق منها سوي هامد ... وسفع الخدود، وغير النءي
 «» ان يكون سوي في موضع نصب، وان كان فاعلا، لانه ظرف. ويجوز ان يكون لما جعله اسما للضرورة رفعه كما رفع وسطا في قولهم: «» وسطها قد تفلقا «»
 وجعله بمنزلة «غير» لما كان بمعناها، الا تري انه جعلها بمنزلة غير في عطفها عليها في قوله: وغير النءي. كانه قال:
 فلم يبق غير هامد وغير النءي.
 وقولهم في الاسم العلم: سواءة «» ليس من هذا الباب.
 الا تري ان اللام منه همزة وليست منقلبه بدلالة قوله: 
 فابلغ ايادا ان عرضت وطيءا ... وابلغ حليفينا، ومن قد تسوءا
 واما الانذار فاعلام معه تخويف، فكل منذر معلم، وليس كل معلم منذرا، ولم يمتنع ان يوصف [به] «» القديم سبحانه في نحو قوله: انا انذرناكم عذابا قريبا [النبا/ ] لان الاعلام علي الانفراد قد جاز «» وصفه به. والتخويف ايضا كذلك في قوله: ذلك يخوف الله به عباده [الزمر/ ].
 فاذا جاز الوصف بكل واحد منهما علي الانفراد لم يمتنع اذا دل لفظ علي المعنيين اللذين جاز الوصف بكل واحد منهما منفردا ان يوصف سبحانه به.
 وانذرت: فعل يتعدي الي مفعولين، يدلك علي ذلك قوله: فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [فصلت/ ] وقال: انا انذرناكم عذابا قريبا [النبا/ ]، وقال تعالي:
 قل انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ] فتعديته بالباء يحتمل امرين: يجوز ان يكون لما دل علي التخويف اجري مجراه:
 فقلت «» انذرته بكذا كما تقول: خوفته بكذا، ولذلك نظاءر. «»
 ويجوز ان يكون لما لم يتعد الي مفعولين، الثاني فيه الاول عدي الي مفعول واحد كما عدي علمت الذي بمعني عرفت الي مفعول واحد، فلما اريد تعديته الي مفعولين، زيدت الباء لان بناء الفعل علي افعل، فلا يجوز ان تدخل عليه همزة 
 اخري للثقل، كما انه اذا اريد تعدية علمت الذي بمعني عرفت الي مفعولين زيدت عليه الهمزة او ضعفت العين. فاذا حذفت الباء تعدي الفعل الي المفعول الاخر، كما تعدي: امرتك الخير واخترتك الرجال.
 فاما قوله تعالي: «» قل انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ] فيحتمل امرين: يجوز ان يكون الوحي الموحي، فسمي بالمصدر مثل الخلق والصيد، والوحي: «» هو العذاب، فيكون كقوله: انا انذرناكم عذابا قريبا [النبا/ ]، ويجوز ان يكون الوحي يراد به الملك؛ فيكون التقدير في قوله تعالي: «» انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ]: انذركم بانذار الملك او باخباره «». وقوله تعالي:
 انما انت منذر من يخشاها [النازعات/ ] مثل انما انت معطي زيد، اذا اردت بالاضافة الانفصال، اي منذر من يخشي الساعة كما قال: وهم من الساعة مشفقون [الانبياء/ ].
 وقالوا: النذير والنذر، كما قالوا: النكير والنكر، فجاء المصدر علي فعيل وعلي فعل. وفي التنزيل: فكيف كان نكير، «» وفيه: فكيف كان عذابي ونذر. «» فاما قوله تعالي: «» نذيرا للبشر [المدثر/ ] فقد قيل فيه قولان: 
 احدهما: ان يكون حالا من (قم) «» المذكورة في اول السورة.
 والاخر: ان يكون حالا من قوله: انها لاحدي الكبر [المدثر/ ] فاذا جعل نذيرا حالا مما في قم، فان النذير اسم فاعل بمعني المنذر، كما ان السميع كالمسمع والاليم كالمءلم.
 وان جعلته حالا من قوله: (لاحدي الكبر) فليس يخلو «» الحال من ان يكون «» من المضاف او من المضاف اليه، فان كان من المضاف كان العامل ما في احدي من معني التفرد.
 وان جعلت الحال من المضاف اليه كان العامل فيها ما في الكبر من معني الفعل. وفي كلا الوجهين ينبغي ان يكون نذيرا مصدرا، لان الاول المضاف مءنث والمضاف اليه مءنث مجموع، والمصدر قد يكون حالا من الجميع كما يكون حالا من المفرد. تقول: جاءوا ركضا، كما تقول: جاء ركضا.
 واما قوله تعالي: وجاءكم النذير [فاطر/ ] فمن قال: ان النذير النبي صلي الله عليه وسلم كان اسم فاعل كالمنذر، ومن قال:
 انه الشيب كان الاولي ان يكون مصدرا كالانذار.
 وقال ابو زيد: نذر ينذر نذرا، ووفي بنذره، واوفي نذره.
 وقال ابو الحسن: العرب تقول: نذر ينذر علي نفسه نذرا، ونذرت مالي فانا انذره. اخبرنا بذلك يونس عن العرب . قال: 
 وفي كتاب الله تعالي «» اني نذرت لك ما في بطني محررا [ال عمران/ ] وقال الشاعر:
 هم ينذرون دمي وان ... ذر ان لقيت بان اشدا
 «» وقال عنترة:
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 «» ومثل الانذار في انه ضرب من العلم قولهم: اليقين، فكل يقين علم، وليس كل علم يقينا، وذلك ان اليقين كانه علم يحصل بعد استدلال ونظر، لغموض المعلوم المنظور فيه، او لاشكال ذلك علي الناظر.
 «» يقوي ذلك قوله عز وجل: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين [الانعام/ ] ثم ذكر بعد ما كان من نظره واستدلاله، ولذلك لم يجز ان يوصف القديم سبحانه به، فليس كل علم يقينا لان من المعلومات ما يعلم من غير ان يعترض فيه توقف او موضع نظر، نحو ما يعلم ببداءه العقول والحواس، ويءكد ما ذكرنا من ذلك قول رءبة: 
 يا دار عفراء ودار البخدن ... اما جزاء العارف المستيقن
 [عندك الا حاجة التفكن] «» فوصفه العالم بالمستيقن يقوي انه غيره.
 ومما يبين ذلك ما تراه «» في اشعارهم من توقفهم عند الوقوف في الديار لطول العهد وتعفي الرسوم ودروسها حتي يثبتوها بالتامل لها والاستدلال عليها، كقوله:
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 «» وقال: توهمت ايات لها فعرفتها «» وقال: ام هل عرفت الدار بعد توهم «» قال محمد بن السري قالوا في قوله بعد توهم: توهمت الشء: انكرته. وعند التباس الامر واشكاله يفزع الي النظر، 
 ويرجع الي الدليل، فكذلك قول رءبة:
 اما جزاء العارف المستيقن اي: المتوقف المتبين لاثارك ورسومك الي ان يثبتك، كقول عنترة في ذلك.
 ومن ذلك الدراية، هي مثل ما تقدم في انها ضرب من العلم مخصوص، وكانه من التلطف والاحتيال في تفهم الشء. انشد ابو زيد: «»
 فان غزالك الذي كنت تدري ... اذا شءت ليث خادر بين اشبل
 قال ابو زيد: تدري: تختل. وقال اخر:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 «» وانشد احمد بن يحيي:
 اما تريني اذري وادري ... غرات جمل وتدري غرري
 «» 
 واختلفوا في الدرية، وهو البعير الذي يستتر به الصاءد من الوحش حتي يمكنه رميها.
 فقال ابو زيد فيما حكي عنه: هي مهموزة لانها تدرا نحو الوحش، اي تدفع، فاما من لم يهمز فانه يمكن ان يكون من الدرء «» الذي هو الدفع فخفف.
 ويمكن ان يكون من الادراء الذي هو الختل، لان معني الختل لها والاحتيال عليها في الاستتار به عنها حتي يرمي «» ظاهرا.
 فاما الدريءة للحلقة التي يتعلم عليها الطعان، فرواها السكري مهموزة فيما انشده عن ابي زيد:
 كان دريءة لما التقينا ... بنصل السيف مجتمع الصداع
 «» [بخط السكري: الدريءة: الحلقة يتعلم عليها الطعن، 
 ومجتمع الصداع: الراس] «» [كذا رواها السكري في نوادر ابي زيد عن الرياشي. روي ابن دريد فكان دريءة] «» وكذلك قول الجهنية صاحبة المرثية انشده «» [السكري عن ابي حاتم]: «»
 اجعلت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع
 «» بخطه: «» الجرد: الثياب «» الخلقان [ضربه مثلا]. «»
 ويقال: دريت الشء ودريت به قال سيبويه: وتعديه بحرف الجر «» اكثر في كلامهم، وانشد ابو زيد:
 اصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض
 «» فاذا قال: دريت الشء، فكان المعني علي ما عليه هذا الباب: تاتيت لفهمه وتلطفت، وهذا المعني لا يجوز علي العالم بنفسه. وقد اجاز احد اهل النظر ذلك، واستشهد عليه بقول بعضهم:
 لا هم لا ادري وانت الداري «» 
 وهذا لا ثبت فيه، لانه يجوز ان يكون من غلط الاعراب، فكانه سمع دريت وعلمت يستعمل كل واحد منهما موضع الاخر كثيرا، فظن انهما في كل المواضع كذلك «». ومثل هذا من جفاء الاعراب ما انشده بعض البغداديين:
 لا هم ان كنت الذي بعهدي ... ولم تغيرك الامور بعدي
 «» وقول العجاج:
 فارتاح ربي واراد رحمتي «» وقول الاخر:
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 «» وقال اوس: 
 ابني لبيني لا احبكم ... وجد الاله بكم كما اجد
 «» وقالت امراة من اسد:
 اشار لها امر فوقه ... هلم فام الي ما اشارا
 تعني الله سبحانه. فاما شعرت فمصدره شعرة بكسر الاول، كالفطنة والدرية. وقالوا: ليت شعري، فحذفوا التاء مع الاضافة للكثرة. وقد قالوا: ذهب بعذرتها، وهو ابو عذرها. «»
 ويروي ان عليا، عليه السلام، لما قال له عدي بن حاتم: ما الذي لا ينسي؟ قال: المراة لا تنسي ابا عذرها، ولا قاتل واحدها. وكان شعرت ماخوذ من الشعار، وهو ما يلي الجسد.
 فكان شعرت به علمته علم حس. وقال الفرزدق:
 لبسن الفرند الخسرواني فوقه ... مشاعر من خز العراق المفوف
 «» 
 وفي الحديث: «اشعرنها اياه»، «»
 اي: اجعلنها الشعار الذي يلي الجسد، كما ان المعني في البيت: لبسن الفرند الخسرواني مشاعر، فوقه المفوف من خز العراق، اي:
 جعلنها «» الشعار.
 فقولهم: شعرت ضرب من العلم مخصوص. فكل «» مشعور به معلوم، وليس كل معلوم مشعورا به. ولهذا لم يجز في وصف الله تعالي «» كما لم يجز في وصفه «» دري، وكان قول الله تعالي في وصف الكفار: «» ولكن لا يشعرون [البقرة/ ] ابلغ في الذم للبعد عن الفهم من وصفهم بانهم، لا يعلمون لان البهيمة قد تشعر من حيث كانت تحس. فكانهم وصفوا بنهاية الذهاب عن الفهم.
 وعلي هذا قال سبحانه «»: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون 
  [البقرة
 / ] فقال: (ولكن لا تشعرون) ولم يقل ولكن لا تعلمون، لان المءمنين اذا اخبرهم الله تعالي «» بانهم احياء علموا انهم احياء، فلا يجوز ان ينفي الله تعالي العلم عنهم بحياتهم، اذ كانوا قد علموا ذلك باخباره اياهم وتيقنوه، ولكن يجوز ان يقال: ولكن لا تشعرون، لانهم ليس كل ما علموه يشعرونه، كما انه ليس كل ما علموه يحسونه بحواسهم، فلما كانوا لا يعلمون بحواسهم حياتهم، وان كانوا قد علموه باخبار الله اياهم، وجب ان يقال: لا تشعرون، ولم يجز ان يقال: ولكن لا تعلمون علي هذا الحد.
 ومن ذلك النقه. قال ابو زيد: نقه عني القول نقها ونقوها: اذا فهم عنك القول، قال: وتقول: نقه الرجل من مرضه ينقه نقوها اذا برا .. وهذا لا يجوز في وصف القديم «» كما ان الفهم الذي فسر ابو زيد به النقه لا يجوز في وصفه.
 [بسم الله] «»
  الاعراب
 قوله تعالي «»: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة/ ] لفظه لفظ الاستفهام ومعناه الخبر، ومثل ذلك قولهم: «» ما ابالي اشهدت ام غبت، وما ادري ااقبلت ام ادبرت. وانما جري عليه لفظ الاستفهام وان كان خبرا لان فيه 
 التسوية التي في الاستفهام، الا تري اذا استفهمت فقلت:
 اخرج زيد ام اقام؟ فقد استوي الامران عندك في الاستفهام، وعدم علم احدهما بعينه، كما انك اذا اخبرت فقلت: «» سواء علي اقعدت ام ذهبت، فقد سويت الامرين «» عليك، فلما عمتهما التسوية، جري علي هذا الخبر لفظ الاستفهام، لمشاركته له في الابهام. فكل استفهام تسوية، وان لم يكن كل تسوية استفهاما.
 ومثل التسوية في هذا الاختصاص في نحو: انا افعل كذا ايها الرجل، واللهم اغفر لنا ايتها العصابة، لما كنت مختصا نفسك والعصابة في هذا الكلام جري عليه لفظ النداء من حيث اردت الاختصاص الذي اردته في النداء، كما جري الاستفهام علي التسوية فمن ثم صار كل منادي مختصا، وان لم يكن كل مختص منادي.
 ولا يجوز في هذا الموضع (او) مكان (ام)، لان المعني:
 سواء علي هذان، الا تري انك لو قلت: سواء علي القيام والقعود، لم يجز الا الواو.
 وكذلك لو اظهرت المصدرين اللذين دل عليهما لفظ الفعلين المذكورين في قوله تعالي: «» اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم [الطور/ ] لقلت: سواء عليكم الجزع والصبر، ولم تقله باو، كما قال تعالي: 
 سواء العاكف فيه والباد «» [الحج/ ] ولو قلت: سواء علي العاكف او البادي، او سواء علي الجزع او الصبر، لكان المعني سواء علي احدهما، وسواء علي احدهما كلام محال، لان التسوية لا تكون الا بين شيءين فصاعدا.
 فان قلت: فقد قال ابو عمرو: ان الاصمعي انشدهم لرجل من هذيل:
 وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح
 «» فانشدهموه باو، وسيان مثل سواء، الا تري انه لا يستقيم زيد او عمرو سيان [كما لا يستقيم مع سواء ولا تكون او بمنزلة الواو. فالقول في ذلك ان هذا علي ظاهر الاستحالة التي ذكرنا، وانما استجاز هذا الكلام باو لانه يراه يقول: جالس الحسن او ابن سيرين، فيجوز له ان يجالسهما ويسمع: ولا تطع منهم اثما او كفورا [الانسان/ ] فلا يطيعهما، كما انه اذا قيل له ذلك بالواو كان كذلك. فلما راها 
 تجري مجري الواو في نحو هذه المواضع اجراها مجراها مع سواء وسيان. فهذا كلام حقيقته ما ذكرنا، والذي سوغه عند قاءله ما وصفنا. وكذلك قول المحدث:
 سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه
 «» فاما قوله: «» مررت برجل سواء درهمه، وهذا درهم سواء، فمعناه تام فهذا يجوز الاقتصار به علي اسم مفرد] «» وكذلك قوله تعالي: «» ولما بلغ اشده واستوي [القصص/ ] اي: كمل وتم. فهذا الفعل مثل هذا الاسم، ولو كان من التسوية بين الشيءين لم يستغن بفاعل كما لم يستغن سواء عن اثنين في نحو: سواء العاكف فيه والباد [الحج/ ].
 فاما قوله تعالي: «» ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي [النجم/ ] فمعناه: «» استقام، كقوله: بلغ اشده واستوي [القصص/ ]. ولا تكون المقتضية لفاعلين، لان الضمير المرفوع لم يءكد في الاية. فقوله: وهو بالافق الاعلي جملة 
 في موضع الحال. ولم يثن سواء كما ثني سيان، وان كانوا قد كسروه في قولهم: سواسية.
 وحكي السكري عن ابي حاتم اجازة تثنية سواء، ولم يصب ابن السجستاني في ذلك، لان ابا الحسن وابا عمر زعما ان ذلك لا يثني، كانهم استغنوا بتثنية سي عن تثنية سواء، كما استغنوا عن ودع بترك. وعلي ما قالا جاء التنزيل في قوله:
 سواء العاكف فيه والباد [الحج/ ] وقوله: اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم [الطور/ ] فسواء في الاية «» مرتفع بالابتداء، وما بعده مما دخل عليه حرف الاستفهام في موضع الخبر، وبالجملة في موضع رفع بانها خبر ان.
 فاما قوله: (لا يءمنون) فيستقيم ان يكون استءنافا، ويستقيم ان يكون حالا من الضمير المنصوب علي حد: معه صقر صاءدا به غدا وبالغ الكعبة [الماءدة/ ] ويستقيم ان تجعله خبر ان، فيكون في موضع رفع، ولا يكون لقوله: (سواء عليهم) وما بعده موضع من الاعراب، كما حكمنا علي موضعه بالرفع فيما تقدم، لانه الان يصير اعتراضا بين الخبر والاسم، الا تري انه [مما] «» يءكد امتناعهم من الايمان. وهذه «» الاية ينبغي ان تكون خاصة لقوم بعينهم «»، لان كثيرا من الكفار قد امنوا.
 فان قلت: لم زعمتم ان (سواء) يرتفع «» بالابتداء علي ما عليه التلاوة، وانت اذا قدرت هذا الكلام علي ما عليه 
 المعني فقلت: سواء عليهم الانذار وتركه كان (سواء) خبر ابتداء مقدما، فهلا قلت فيها ذلك ايضا قبل تقدير الكلام بالمعني؟.
 فالقول في هذا ان (سواء) يرتفع «» حيث ذكرنا بالابتداء، وان كان في قوله: «» سواء عليهم الانذار وتركه يرتفع بانه خبر مقدم. وذلك انه لا يخلو في قولك: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة/ ] من ان يرتفع بانه مبتدا او خبر مبتدا.
 فان رفعته بانه خبر لم يجز، لانه ليس في الكلام مخبر عنه، فاذا لم يكن مخبر عنه بطل ان يكون خبرا، لان الخبر انما يكون عن مخبر عنه. فاذا فسد ذلك ثبت انه مبتدا.
 وايضا فانه لا يجوز ان يكون خبرا، لانه قبل الاستفهام، وما قبل الاستفهام لا يكون داخلا في حيز الاستفهام، فلا يجوز اذن ان يكون الخبر عما في الاستفهام متقدما علي الاستفهام.
 فان قلت: كيف جاز ان تكون الجملة التي ذكرتها من «» الاستفهام خبرا عن المبتدا وليست هي هو ولا له ذكر فيها؟
 فالقول في ذلك: انه كما جاز ان يحمل المبتدا علي المعني فيجعل خبره ما لا يكون اياه في المعني، ولا له فيه ذكر، كذلك جاز في الخبر لان كل واحد منها يحتاج ان يكون
 صاحبه في المعني. فما جاز في احدهما من خلاف ذلك جاز في الاخر، وذلك قولهم: «تسمع بالمعيدي خير من ان 
 تراه». «» الا تري ان خيرا خبر عن تسمع، وكما اخبر عنه كذلك عطف عليه في قولهم: تسمع بالمعيدي لا ان تراه، والفعل لا يعطف عليه الاسم كما لا يخبر عنه، الا ان المعني لما كان علي الاسم استجيز فيه الاخبار عنه والعطف عليه، وجاز دخول لا علي الاسم من غير تكرير، كما جاز في قولهم:
 هذان لا سواء، لان الخبر لم يظهر في الموضعين جميعا.
 ونظير ما في الاية من ان خبر المبتدا ليس المبتدا ولا له فيه ذكر ما انشده ابو زيد:
 فان حراما لا اري الدهر باكيا ... علي شجوه الا بكيت علي عمرو
 «» فان قلت: ايجوز ان توقع الجملة التي من الابتداء والخبر موقع التي من الفعل والفاعل في نحو: سواء علي اقمت ام قعدت، فتقول: سواء علي ادرهم مالك ام دينار، وما ابالي اقاءم انت ام قاعد؟
 فالقول في ذلك ان ابا الحسن يزعم ان ذلك لا يحسن.
 قال: وكذلك لو قلت: ما ابالي اتقوم ام تقعد؟ لم يحسن، لانه 
 ليس معه الحرف الذي يجزم.
 ومما يدل علي ما قال ان ما جاء في التنزيل من هذا النحو جاء مع المثال الماضي، كقوله تعالي: «» سواء علينا اجزعنا ام صبرنا [ابراهيم/ ] وقوله: سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم [المنافقون/ ] وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة/ ] وقال:
 سواء عليك اليوم انصاعت النوي ... بخرقاء ام انحي لك السيف ذابح
 «» وقال:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 «» فهذا «» الكلام، وان كان قد جري عليه حرف الاستفهام 
 للتسوية فهو خبر، فلما كانوا قد حذفوا حرف الجزاء واستمر حذفه لطول الكلام حيث لو اظهر لم يمتنع وذلك نحو لاضربنه ذهب او مكث لزم حذف الحرف هنا «»
 لاغناء حرف الاستفهام عنه لمقاربة الشرط الاستفهام في اجتماعهما في انهما ليسا بخبر، وانهما يقتضيان الجواب، وبعض الحروف قد يغني «» عن بعض، الا تري ان ان لم تظهر في قولهم: ما كان زيد ليقوم، وان ان قد اغني عن اللام الجارة في نحو: اتيتك ان احتز «» مودة زيد، ونحو ذلك، وكذلك حروف العطف اذا نصب بها، فكذلك حروف المجازاة لما كانوا قد حذفوه في قولهم:
 لاضربنه ذهب او مكث، واستمر حذفه مع انه [لا حرف] «» يكون بدلا منه كان حذفه في باب: سواء وما ابالي، للزوم ما ذكرنا من الحرف له اولي.
 ولم يجز ان يقع موقع التي من الفعل والفاعل التي من الابتداء والخبر، كما لم يجز ذلك في قوله: لاضربنه ذهب او مكث، وغير ذلك من المواضع التي يراد فيها الجزاء، ولم يقع الا التي من الفعل والفاعل، لتدل علي الجزاء، كما لم تقع «» الا التي من الفعل والفاعل في نحو: عسي زيد ان يقوم، وكاد يذهب، وبابهما. ولم يستعملوا المصدر ليجري ذكر المثال الذي يدل علي الزمان في الكلام لما ارادوا من تقريبه، وان كان المصدر غير ممتنع استعماله هاهنا، كما قالوا: 
 «عسي الغوير ابءسا» «» فاذا كانوا قد امتنعوا من استعمال الاسم والمصدر هنا، مع ان المعني في استعماله غير فاسد، فالا يستعمل حيث معناه الجزاء ولا يصح المعني في غير الفعل اجدر.
 فاما قوله: «» سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون [الاعراف/ ] فانما وقع ام انتم صامتون في موضع: ام صمتم: وجاز ذلك هنا «» لتقدم التي من الفعل والفاعل، فحسن لتقدمها ان توقع بعدها التي من الفعل والفاعل، فحسن لتقدمها ان توقع بعدها التي من الابتداء والخبر، كما جاز ذلك في الجزاء، لانها هنا «» بعد حرف، كما انه ثم بعد الفاء او اذا. «» ولو لم يتقدم «ادعوتموهم» كما انه لو لم يتقدم الشرط في نحو: ان تاتني فلك درهم، او: فعمرو مكرم، ونحو ذلك لم يجز وقوع التي من الابتداء والخبر موقع التي من الفعل والفاعل.
 ومثل ذلك في وقوع التي من اسمين موقع الفعل والفاعل 
 قوله: هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء [الروم/ ] فقوله: فانتم فيه سواء واقعة موقع التي من الفعل والفاعل، كانه قال: هل لكم مما ملكت ايمانكم شركاء فيساووكم، اي: فكما لا يساويكم مماليككم في اموالكم فيكونون فيها امثالكم، كذلك لا تسووا ما اتخذتموه الهة بمن يملكهم، وبمن خلقهم وبراهم. وجاز ذلك لوقوعها بعد الحرف، وان تقدم الاستفهام «» في قوله: «هل لكم» يضارع تقدم الشرط، فلذلك جاز هذا. واذا كان الموضع موضع جزاء، ثبت ان وقوع المضارع لا يحسن في نحو: سواء علي اتقوم ام تذهب، كما لا يحسن في قوله: لاضربنه يمكث او يذهب، علي حد لاضربنه ذهب او مكث.
 واما التقاء الهمزتين في: اانذرتهم وتحقيقهما: فمن حجة من حققهما ان يقول: ان الهمزة حرف من حروف الحلق، فكما اجتمع المثل مع مثله مع «» ساءر حروف الحلق، نحو فه «» وفههت وكع «» وكععت، كذلك حكم الهمزة.
 ومما يجوز ذلك ويسوغه ان سيبويه زعم ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين واناس معه. قال سيبويه: وقد تتكلم «» ببعضه العرب وهو ردء. «» 
 ومما يقوي ذلك من «» استعمالهم له قولهم «»: راس «» وسال وتذابت «» الريح ورايت «» الرجل. فكما جمع الجميع بينهما اذا كانتا عينين، كذلك يجوز الجمع بينهما في غير هذا الموضع.
 ومما يقوي ذلك انهم قد ابدلوا منها غيرها في نحو:
 يهريق وهياك، «» كما ابدلوها من غيرها في نحو رايت رجلا وهذه حبلا «» في الوقف. فكما جرت مجري ساءر الحروف المعجمة في ابدالها من غيرها وابدال غيرها منها، كذلك تكون سبيلها في اجتماعها «» مع مثلها، كما اجتمع ساءر الحروف مع امثالها.
 والحجة لمن «» قال: (اانذرتهم)، فلم يجمع بين الهمزتين وخفف الثانية ان يقول: ان العرب قد رفضت جمعهما في مواضع من كلامهم. من ذلك انهم لما اجتمعتا في ادم وادر 
 واخر، الزموا جميعا الثانية البدل، ولم يحققوا الثانية، ولما كسروا وحقروا جعلوا هذه المبدلة بمنزلة ما لا اصل له في الهمز فقالوا: اواخر واويخر، فابدلوا منها الواو، كما ابدلوها مما هو الف لا يناسب الهمزة، نحو: ضوارب وضويرب. ففي هذا دلالة بينة علي رفضهم اجتماعهما. الا تري انهم لم يرجعوها في التحقير والتكسير كما رجعوا الواو في ميقات وميعاد والياء من موسر في قولهم: مواقيت ومياسير. ففي ذلك دلالة بينة علي رفضهم لجمعهما.
 ومن ذلك انا لم نجد كلمة عينها همزة ولامها كذلك، كما وجدنا ذلك في ساءر اخوات الهمزة من الحلقية، كقولهم:
 مهاه وفه ويدع اليتيم ومح والح وضغيغة «» ومخ. فان لم يجمعوا بين الهمزتين في الموضع الذي جمع فيه بين اخواتها، وكررت، دلالة علي رفضهم لجمعهما. واذا لم يتوال ذلك في بنات الثلاثة، فالا يتوالي ذلك في بنات الاربعة اولي.
 فاما نحو: نانا «» وطاطا «» وبابا «» الصبي اباه، فقد حجز الحرف بينهما، وانما الذي ينكر تواليهما من غير ان يحجز بينهما شء. ومن ثم قال ابو الحسن في بناء مثل قمطر من 
 قرات: قراي، فلم يكرر الهمزة، كما تكرر ساءر اللامات، نحو جلبب «» وقعدد «» وعوطط «». ومن ذلك انهم الزموا باب رزيءة وخطيءة عما يءدي الي اجتماع همزتين فيه، فقالوا: خطايا ورزايا. فلو كان لاجتماعهما عندهم مساغ ما رفضوا ذلك الاصل، كما انه لو «» كان لتحرك العينات في نحو: قال وباع مجاز ما الزموهما القلب.
 فان قال: «» فقد حكي عن بعضهم: خطاءء، بتحقيق الهمزتين فذلك يجري مجري الاصول المرفوضة، نحو:
  .... 
 ظننوا «»
  ..... 
 والاظلل «» 
 ولو جاز الاعتداد بذلك وبما «» اشبهه لجاز ان يقال في تكسير مطية: مطاءي لقول «» بعضهم سماء، «» فاذا كانوا قد رفضوا ذلك في حال السعة والاختيار مع انه اسهل من اجتماع الهمزتين فان يرفض «» اجتماع الهمزتين اجدر.
 ومن ذلك انهم اذا بنوا اسم فاعل من ناء وساء وشاء «» وجاء قالوا: شاء «» وناء، فرفضوا الجمع بينهما في هذا الطرف كما رفضوه اولا في ادم واخر اما بالابدال واما بالقلب كما يقوله الخليل، واخذوا علي قول النحويين غير الخليل «»  بما رفضوه في غيره من توالي الاعلالين. فلولا ان اجتماعهما عندهم ابعد من توالي الاعلالين لم ياخذوا بتواليهما المرفوض من كلامهم في هذا الموضع، كما ان اخلاء الفعل من الفاعل لولا انه ابعد عندهم من الاضمار قبل الذكر لم ياخذوا بالاضمار قبل الذكر في مثل: نعم رجلا، وضربني وضربت زيدا لما كان يلزمهم في هذه المواضع اخلاء الفعل من الفاعل.
 ومن ذلك ان من قال: هذا فرج وهو يجعل، فضاعف 
 في الوقف حرصا علي البيان لم يضاعف نحو النبا والرشا، لكنه رفض هذا الضرب من الوقف وما كان يحرص عليه من البيان، لما كان يلزمه الاخذ بما تركوه، والاستعمال لما رفضوه: من اجتماع الهمزتين.
 ومن ذلك ان الهمزة اذا كانت مفردة غير متكررة كرهها «» اهل التخفيف حتي قلبوها او حذفوها، لءلا يلزمهم تحقيقها، وقد وافقهم في بعض ذلك اهل التحقيق، كموافقتهم لهم في يري. فلما كرهوا ذلك في الافراد وجب اذا تكررتا الا يجوز الا التغيير، الا تري ان الواو المفردة المضمومة لما كنت مخيرا في تصحيحها وقلبها، ثم انضم اليها اخري، لزم قلبها وامتنع تصحيحها الذي كان يجوز فيها قبل التكرر، فكذلك الهمزة اذا انضمت اليها اخري، لزم رفضهما وامتنع جمعهما، كما كان ذلك في الواوين. فكما لم يجمع احد بين هاتين الواوين كذلك يجب الا يجمع بين الهمزتين.
 ومن ذلك ان ناسا اذا اجتمعتا من كلمتين فصلوا بينهما بالالف في نحو:
 ااانت زيد الارانب «» كما فصلوا بين النونات في نحو اخشينان. فكما الزموا الفصل بين النونات بالالف، كذلك يلزم في اانت لءلا تجتمع 
 الهمزتان. بل ذلك في الهمزتين ينبغي ان يكون الزم، لما قدمنا لرفضهم لهما وجمعهم في التضعيف بين اكثر من حرفين نحو ردد وشدد. فاذا كانوا قد الزموا النون في اخشينان [الفصل] «» بين ما يجتمع مثله فان يلزموها بين ما رفضوا الجمع بينهما اجدر.
 فهذه الاشياء تدل علي رفض اجتماع الهمزتين في كلامهم.
 فاما جمعهما وتحقيقهما في (اانذرتهم) فهو اقبح من تحقيقهما من «» كلمتين منفصلتين، نحو قرا ابوك ورشا اخيك، لان الهمزة الاولي من (اانذرتهم) تنزل منزلة ما هو من الكلمة نفسها، لكونها علي حرف مفرد، الا تري انهم قالوا: لهو وفهو، ولهو خير الرازقين [الحج/ ] ولهي، فخففوا ذلك كله، كما خففوا عضدا فقالوا: عضد، فكذلك الاولي في (اانذرتهم) لما لم تنفصل من الكلمة صارت بمنزلة التي في اخر، كما نزلت الحروف المفردة التي ذكرتها «» منزلة فاء الفعل في عضد وفخذ.
 فاما اذا كانتا من كلمتين فاجتماعهما في القياس احسن من هذا، الا تري ان المثلين اذا كانا في كلمة نحو: يرد ويعض، لا يكون فيهما الا الادغام؟ ولو كانا منفصلين نحو: يد داود لكنت في الادغام والبيان بالخيار. فعلي هذا تحقيق 
 الهمزتين في (اانذرتهم) وما اشبهه ابعد منه في الكلمتين المنفصلتين.
 ومما يقوي ترك الجمع بين الهمزتين «» انهم قد قالوا في جمع ذءابة: ذواءب، فابدلوا من الهمزة التي هي عين واوا في التكسير كراهة للهمزتين «» مع فصل حرف بينهما.
 فاذا كرهوهما مع فصل حرف بينهما حتي ابدلوا الاولي منهما فان يكرهوهما مجتمعتين غير مفصول بينهما بشء «» اجدر. واذا كان الجمع بينهما في: (اانذرتهم) من البعد ما اريتك فالجمع بينهما في اءمة ابعد، لان الهمزتين لا تفارقان الكلمة، وهمزة الاستفهام قد تسقط في الاخبار وغيره. فكلما كانتا اشد لزوما للكلمة كان التحقيق منهما «» ابعد.
 ومما يدل علي ضعف جمع الهمزتين وان مذهب الجمهور من العرب رفضه عزتها في باب اجا «» واءة «» وانما قل ذلك من حيث لم يستجيزوا اجتماع الهمزتين فاجروا نحو اجا ذلك المجري، لما كان الفصل بحرف واحد قد جري في كلامهم مجري غير الفصل. وذلك نحو قولهم «» هو ابن عمي دنيا وقنية وعلية وعليان، وهما من علوت. وكذلك رفضوا افعل من حيث رفضوا فعل، وان كان الفصل في افعل قد وقع بالحرف، فلما لم يعتد بالحرف الفاصل وقلبت الكسرة الواو 
 ياء، كما قلبته في ثيرة وسياط، ولم يكن بالفصل اعتداد، كذلك لم يكن الفصل بالحرف في نحو اجا فصلا، فرفض ذلك كما رفض التحقيق في جاء ونحوه.
 فاما تحرك الجيم في اجا «» وسكون الحرف في دنيا فان الحركة في هذا النحو قد لا يعتد بها لقلتها، الا تري استجازتهم لحذفها في الزحاف؟.
 ومثل دنيا في ان الحرف الفاصل لم يعتد به قولهم:
 معدي في معدو، ومرضي ومسنية. «» ومثله: صيم وقيل. ونحو ذلك، ومثله: قاءل وباءع، جعل الحرفان كانهما وقعا طرفا حيث كان الفاصل بينهما وبين الطرف حرفا. «» ومثله: اولياء «» اوقعت الالف التي اخرا قبل الاخر بحرف لما كان الفاصل بينه وبين الطرف حرفا واحدا . ومثله: اواءل وعياءل، ولو كان الفاصل حرفين كطواويس لم يعل. «» فكما ان الحرف المفرد في هذه المواضع لم يفصل، كذلك في باب اجا لم يفصل، فقل ذلك لما كان الحرف المفرد في هذه المواضع غير معتد به. واذا لم يعتد به صارت الهمزتان كانهما قد التقيا، «» والتقاءهما مما قد رفضوه، فكذلك رفضوا ما كان في حكم التقاءهما. 
 فان قلت: ان سيبويه قد ذهب في الاءة «» واشاءة «» ونحوهما الي ان اللام يجوز ان تكون همزة، وقد جاء من ذلك حروف. قيل: لم يكن هذا مثل اجا، للفصل بالزيادة، الا تري ان الفاصل الذي لم يعتد «» في اواءل لما انضم اليه حرف اخر في طواويس اعتد به فصلا، وان كان زاءدا فلم يعل الحرف، فكذلك الفصل هاهنا «» لما وقع بالزيادة لم يمتنع الحكم عنده بان اللام همزة، كما امتنع حيث كان الفصل حرفا واحدا. وقد وجدت الزيادة تسوغ في تالف الحروف ما لولا مكانها لم يسغ.
 الا تري انه ليس مثل قنر «» بلا فاصل بين النون والراء وقد قالوا: شنير «» وقالوا: الشنار، وقالوا: سنور «» وسنور «» فاءتلف لفصل الزيادة ما لم يكن ياتلف لولا فصلها؟ فكذلك فصل الزيادة بين الهمزتين في الاءة واشاءة فيما ذهب اليه.
 وجاء ذلك في طاطا «» ونانا «» ودادا «» للفصل الواقع بينهما، ولان ما يعرض في الثلاثة «» من كثرة التصرف لا يعرض في هذا الباب. 
 واعلم ان قول سيبويه: ليس من كلام العرب ان تلتقي همزتان فتحققا، وقوله في باب الادغام: «» ان ابن ابي اسحاق وناسا معه يحققون الهمزتين وقد تكلم ببعضه العرب وهو ردء، ليس علي التدافع ولكن لانه لم يعتد بالردء، او يكون لم يعتد بالتقاء المحققتين لقلة ذلك بالاضافة الي ما خفف اذا اجتمعا. وقد عمل ذلك في اشياء نحو انقحل «» فعلي هذا يحمل ذلك ايضا من قوله.
 قالوا: فلما رايناهم قد رفضوا اجتماع الهمزتين في هذه المواضع، لم نجمع بينهما وخففنا الثانية، لان في تخفيفها تقريبا من الالف، الا تري ان الهمزة اذا كانت مبتداة لم تخفف لان في تخفيفها تقريبا من الساكن؟ فكما ان الساكن لا يبتدا به كذلك ما قرب من الساكن. فكما جرت مجري الساكن في تقريبهم اياها منه، كذلك تجري مجراه اذا خففنا الثانية، فتصير بعد الاولي كالالف بعدها. فكما لم تكره الالف بعدها في نحو اادم وااخر، كذلك المخففة بعدها في: «» (اانذرتهم) لا تكره بعدها، كما تكره اذا حققت لما ارينا، مما دل علي رفض العرب الجمع بينهما محققتين.
 وحجة من فصل بين الهمزتين بالف وخفف الهمزة الثانية 
 مع الفصل بينهما بالالف. وهو الثبت عن ابي عمرو عندنا، لان سيبويه زعم ان ذلك هو الذي يختاره ابو عمرو.
 وقد قال احمد بن موسي: «» ان خلفا «» روي عن ابي زيد ذلك في اختلاف الهمزتين، نحو (اينكم) و (انزل) «» انه بالف بين الهمزتين وتليين الثانية ولم يفصل سيبويه في حكايته عن ابي عمرو بين المتفقتين والمختلفتين، الا تري انه قال:
 واما اهل الحجاز فمنهم من يقول اءنك واانت «» [الماءدة/ ]، ثم قال: وهي التي يختار ابو عمرو، «» فلم يفصل بينهما. وسيبويه وابو زيد اضبط لمثل هذا من غيرهما.
 من حجته ان يقول: اني ادخلت الالف بينهما وان جعلت الثاني بين بين، لانها اذا كانت علي هذه الصفة فهي في حكم المتحرك، «» وتخفيفي اياها بان جعلتها بين الالف والهمزة ليس يخرجها عن ان تكون همزة متحركة، وان كان الصوت بها اضعف، الا تري انها اذا كانت مخففة في الوزن مثلها اذا كانت محققة؟ ولولا ذلك لم يتزن قوله: 
 اان رات رجلا اعشي «» لانه كان يجتمع فيه ساكنان وكذلك قول الاخر:
 كل غراء اذا ما برزت «» ويدل علي ان المخففة من الهمزتين في حكم المحققة عند العرب انهم ابدلوا الهمزة الثانية ابدالا في المواضع التي اجتمعت فيها همزتان في كلمة واحدة ولم يخففوا الثانية. وذلك نحو: ادم، وجاء، وخطايا. الا تري ان ادم لو كان قلبها فيه علي حد القلب في راس وفاس وراي لكنت اذا «» كسرته رددت الهمزة في التكسير، كما انك لو كسرت فاسا وراسا ورايا لقلت: ارءس واراء. فلو كنت في راي اذا خففت انما خففت علي حد التخفيف في ادم لقلبت الهمزة في التكسير ياء او واوا، فقلت: ارواء او ارياء، ولكنت تقول اذا جمعت رايا علي فعول ريي فتقلبها ياء، كما قلبوها في ايمة ياء لما تحركت 
 بالكسر، الا تري انك اذا قلبتها في ذءب وبءر ياء للكسرة التي قبلها، فكذلك تقلبها ياء في ايمة للكسرة التي عليها. وقال ابو زيد في جمع راي اراء ورءي بتحقيق الهمز فيهما وانشد غيره:
 ولا يشارك في اراءه احدا «» وقال الراعي في جمع نءي:
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام القباب ينزلون الروابيا
 «» وكذلك الهمزة في رايت جاءيا لم تقلبها كما تقلبها في تخفيف المءر «» اذا قلت: مير، وان اتفق اللفظتان كما اتفق اللفظ في برية وخطية، وان كان برية قلبها للابدال غير التخفيف، وقلب خطية للتخفيف، كما كان لفظها في رال «» وباس اذا خففت كلفظها في ادم، فكذلك قولك: رايت جاءيا وشاءيا وساءيا وناءيا، لا يكون القلب فيه علي حد مير «» وذيب. «» ولو كان كذلك لجعلتها بين بين اذا قلت مررت بجاء، «» كما انك لو قلت: مررت برجل جءز «» لجعلتها بين 
 بين، وجعلتها كذلك في موضع الرفع اذا قلت: هذا جاء في قول سيبويه «» الذي زعم انه قول العرب، والخليل، وقلبتها ياء في قول ابي الحسن، فقلت: جاءي، فتحرك الياء بالضم ولا تحذفها. فلما لم يكن علي واحد من هذين الامرين علمت انهم قلبوها قلبا. فلما لم يخففوا الهمزة في هذه المواضع التي الزمت القلب فيها لاجتماع الهمزتين، ولكن قلبوها قلبا، علمنا ان المخففة التخفيف القياسي في حكم المحققة عندهم اذ «» رفضوا المخففة التي بين بين في المواضع التي ارينا، مع المحققة، كما رفضوا المحققتين. فاذا رفضوها رفضها لم يجز ان يجتمعا، كما لم يجز ان يجتمع المحققتان، واذا لم يجز اجتماعهما مخففة الاخر منهما كما لم يجز اجتماعهما محققتين في (اانذرتهم) لزم الا يجمع بينهما، ولا سبيل الي ترك الجمع بينهما الا بان تحذف احداهما او تقلب او يفصل بينهما بالحاجز الذي هو الالف.
 فلما لم يجز الحذف في واحد منهما ولا القلب لانه ليس من المواضع التي تقلب فيها الهمزة، ثبت وجوب الفصل بينهما بالالف، ووجب الزام الفصل بينهما بها، اذ كان الجميع قد الزموا الفصل بها بين الامثال في قولهم: اخشينان، مع ان هذه الامثال قد جمعوا بينهن في «» ردد وشدد وقضض، وما اشبه ذلك. 
 فاذا الزموا الفصل بها بين الامثال التي لم يرفضوا الجمع بينها في نحو: ما ذكرنا فان يلزموا الفصل بها بين ما رفضوا الجمع بينه من الهمزتين والهمزات اولي. واذا كان كذلك ثبت ان اولي هذه الوجوه واصحها في مقاييس العربية الفصل بينهما بالالف. واذا «» لزم الفصل ففصل خفف الثانية علي لغة اهل الحجاز، كما خففوها في نحو: هباءة وقراءة، الا تري ان الالف التي للفصل بمنزلة التي في هباءة، وانهم خففوا الهمزة المفتوحة بعدها، كما خففوا المكسورة والمضمومة بعدها في نحو المساءل وهذا جزاء زيد؟ وما رواه ابو زيد وسيبويه والعباس «» بن الفضل عن ابي عمرو من الحاق الالف للفصل بين الهمزتين المختلفة حركتاهما، نحو: اانزل واالقي، كالحاقه اياها بين الهمزتين المتفقة حركتاهما؛ نحو (اانذرتهم) اثبت في القياس من رواية من حكي عنه الفصل، الا تري ان هذه الالف انما فصل بها كراهة لاجتماع الهمزتين، وان الحركة الفاصلة بينهما، وهي حركة الهمزة الاولي سواء كان فتحة او ضمة او كسرة. فاما حركة الهمزة الثانية فبعد التقاء الهمزتين. فاذا كان كذلك فلا فصل بين (اانذرتهم) وا القي الذكر [القمر/ ] وا انكم لتشهدون [الانعام/ ] من طريق القياس.
 واذا اختلفت الرواية وكان احد الفريقين اضبط، وعضد الضبط والثبت القياس، وموافقة الاشباه، كان الاخذ بما جمع 
 هذين الوصفين اولي وارجح. وما روي عن ابي عمرو من قوله: (اانذرتهم) انما هو عندنا علي الاستءناف «» دون الدرج.
 ولو ادرج القراءة فقال: (سواء عليهم اانذرتهم) لوجب في قياس قول ابي عمرو الذي حكاه عنه سيبويه ان يحذف الهمزة الاولي من (اانذرتهم) لسكون ما قبلها، ويلقي حركتها علي الميم، فاذا فعل ذلك لزم ان يحذف الالف التي كانت مجتلبة للفصل، ويخفف الثانية، كما كان خففها وقد فصل بينها وبين الاولي بالالف، فيجعلها بين بين فيقول: (عليهم اانذرتهم).
 وكذلك قياس قوله في: (اانكم لتشهدون) «» ان يقول:
 قل اانكم لتشهدون «» [الانعام/ ] الا تري انك لو حذفت النون الاولي «» من اخشينان فقلت: اخشين يا هذه او اخشين يا هذا لحذفت «» الالف، لزوال ما اردت الفصل بها «» بين النونات؟
 فان قلت: فكيف يستقيم له ان يحذف حرفا قد كان اثبته، فان ذلك لا يمتنع فيما يلزم من حكم الوصل والوقف، الا تري انك اذا وصلت قوله فليءد الذي اءتمن امانته «» قلت: (فليءد الذيتمن امانته)؟ وان شءت همزت فحذفت الياء من الذي وهمزة الوصل، وقلبت الواو التي كانت في قولك: 
 اءتمن «» ياء او همزة فهذا اكثر في التغير مما ذكرت لك من حذف الالف المجتلبة للفصل ولا خلاف في ذلك بين الناس، فكذلك حكم حذف الالف المجتلبة للفصل بين النونات اذا وصلت الهمزة الاولي بما قبلها من الساكن.
 بسم الله «»
  البقرة: 
 قوله تبارك وتعالي: «» غشاوة في سورة البقرة. [الاية/ ] قرءوا كلهم رفعا، الا ان المفضل الضبي روي عن عاصم (وعلي ابصارهم غشاوة) بالنصب «».
 قال ابو علي: قالوا: ختم علي كذا يختم، قال تعالي: «» فان يشا الله يختم علي قلبك [الشوري/ ] وقال: اليوم نختم علي افواههم [يس/ ] والمصدر الختم. وقالوا طبع عليه بمعني ختم عليه. وقد قالوا: طبعه فعدي بلا حرف. ولا يمتنع ذلك في القياس في ختم، قال:
 كان قرادي زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجما
 «» وقد روي عن الحسن في قوله تعالي: 
 من رحيق مختوم ختامه مسك [المطففين/ ]. انه قال مقطعه مسك.
 واظن «» ابا عبيدة «» اعتبر ما روي عن الحسن في تفسير الاية، «» لانه قال في قوله: يسقون من رحيق مختوم: له ختام، اي: عاقبة ختامه مسك، اي: عاقبته، وانشد لابن مقبل:
 مما يفتق في الحانوت ناطفها ... بالفلفل الجون والرمان مختوم
 «» فتاول الختام علي العاقبة ليس علي الختم الذي هو الطبع. وهذا قول الحسن: مقطعه مسك.
 ولا يستقيم ان يتاول المختوم في الاية في صفة الرحيق علي معني الختم الذي هو الطبع لقوله: وانهار من خمر لذة للشاربين [محمد/ ] وقال: يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين [الواقعة/ ] وقال: «» يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين [الصافات/ ] فقوله: (بيضاء) مثل قوله: قواريرا قواريرا من فضة [الانسان/   ] اي: قوارير كانها في بياضها من 
 فضة. فهذا علي التشبيه لا علي ان القوارير من فضة قال:
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف
 «» اي: كان يديها في اسراعها في السير يدا خالطة وبرا بصوف، فالمعني علي التشبيه وان لم يذكر حرفه.
 وقال: «» فهن اضاء صافيات الغلاءل «» ومثل قوله تعالي: «» ختامه مسك [المطففين/ ] قوله تعالي: كان مزاجها كافورا [الانسان/ ] المعني فيها انها في طيب الراءحة وسطوعها، وارجها كارج المسك والكافور. 
 فاما قوله: كان مزاجها زنجبيلا [الانسان/ ] فانه يدل علي لذاذة المطعم، لان الزنجبيل يحذي «» اللسان.
 وزعموا: ان ذلك من اجود الاوصاف للخمر عند العرب، قال الاعشي:
 معتقة قهوة مزة «» ومثل تشبيهها بالزنجبيل في الاية للذاذة المطعم قوله:
 كان القرنفل والزنجبي ... ل باتا بفيها واريا مشورا
 «» فهذا يريد به طيب الطعم، لذكره مع ما يطعم، ويدل علي انهم يقصدون ما يحذي اللسان بالوصف بطيب الطعم قول ابن مقبل:
  ........ 
 ناطفها ... بالفلفل الجون والرمان مختوم
 «» فاما قوله تعالي: «» ولكن رسول الله وخاتم النبيين «» [الاحزاب/ ] فخاتم اسم فاعل من ختمهم اي صار اخرهم.
 والاحسن ان تجعله اسم فاعل ماض ليكون معرفة، لان قبله 
 معرفة، وحكم المعطوف ان يكون مشاكلا للمعطوف عليه.
 وقد يجوز ان ينوي بالانفصال، وان كان ذلك فيما مضي، علي ان يحكي الحال التي كان عليها، وان كانت القصة فيما مضي؛ كقوله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف/ ] فحكي ما كان. وروي ان الحسن قرا:
 (وخاتم النبيين) كانه جعل النبي صلي الله عليه وسلم «» هو الذي ختم به. فاما قول الشاعر:
 اذا فضت خواتمها وفكت ... يقال لها دم الودج الذبيح
 «» فليس تخلو الخواتم من احد امرين، اما ان تكون جمع الخاتم الملبوس، او تكون جمع المصدر. فان كان جمع الملبوس فقد حذف المضاف من الكلام، والتقدير: اذا فض ختم خواتمها، واضيفت الخواتم اليها لما كان من الختم عليها بها، ولحقت علامة التانيث لان القصد، وان كان للختم في المعني، فقد جري في اللفظ علي الخواتم، فلحقت العلامة لذلك.
 وان كان جمع المصدر فليس يخلو من ان يكون للختم او للختام. فان كان جمعا للختام كان بمنزلة قولهم للجزاء الجوازي، قال الحطيءة: 
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 «» وقالوا في جمع اليعار: اليواعر قال:
 لها بين جرس الراعيين يواعر «» وفي جمع الدخان: الدواخن، فكذلك تكون الخواتم اذا كان جمع الختام. وان كان جمع ختم فقد قالوا: حرة وحراءر، وكنة «» وكناءن. وقالوا: مشابه في جمع شبه، وملامح في جمع لمحة. فجمع ختم علي خواتم اسهل، لان فواعل انما هو جمع فاعل، وفاعل قد جاء في المصادر، مثل العاقبة والعافية وما باليت به بالة «»، والفالج، وفي حروف اخر.
 فان كان الخواتم جمع المصدر كان الكلام علي ظاهره، وكان المفضوض هو الخواتم انفسها، من حيث كان جمع ختم، لا المضاف المحذوف. 
 فاما قوله: «» يقال لها دم الودج الذبيح فوصف الدم بالذبيح، فليس يريد بالذبيح المذبوح الذي تفري اوداجه وينهر دمه، وانما اراد بالذبيح: المذبوح، اي المشقوق، كما قال:
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 «» اي: مشقوق.
 وكذلك قول الاخر:
 فارة مسك ذبحت في سك «» اي: شقت وقالوا: اخذه الذباح، وهو فيما زعموا تشقق يكون في اظفار الاحداث او اصابعهم. فالذبح: الشق.
 وقيل لما يذكي الذبيحة: ذبح، لانه ضرب من الشق، فقالوا: 
 ذبحت الشاة. وذبحت البقرة. وقالوا في الابل: نحرت، لما كانت توجا في نحورها. فوصف الدم بانه ذبيح، والمعني ان الدم مذبوح له، كما ان قوله: بدم كذب [يوسف/ ] معناه: مكذوب فيه، وليل ناءم اي: ينام فيه، وكذلك نهار صاءم. فاما «» قول الفرزدق :
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 «» فكانه من المقلوب، اي: افض ختام الاغلاق، الا تري ان الاغلاق والاقفال المختوم عليها انما يفض الختم الذي عليها، والفض انما هو تفريق اجزاء الختم، وتفريق غيره، وفي التنزيل: حتي ينفضوا [المنافقون/ ] اي يتفرقوا فيبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» بلا انصار ولا اتباع.
 والختام في بيت الفرزدق لا يخلو من ان يكون واحدا او جمعا. فاما الذي «» في الاية فقد تاوله ابو عبيدة علي انه واحد.
 فان قلت: انه في البيت جمع ختم، لان لكل غلق ختما فجمع الختم، فهو قول، لان المصادر قد تجمع، كقوله: 
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم «» وتقول «» ان الختام الذي تاوله ابو عبيدة علي انه مفرد انما هو في خاتمة الشء الذي هو اخره وخلاف فاتحته، والختم الذي يعني به الطبع معني غيره، فليس يلزم اذا افرد ذاك ان يفرد هذا ايضا. وقال الاعشي:
 وتترك اموال عليها الخواتم «» هو علي ضربين «» يجوز «» ان يكون «» عليها نقش الخواتم فحذف، ويمكن «» ان يكون جمع ختما «» علي الخواتم، كما جمع الهجر علي الهواجر وقال:
 مقيم علي قول الخنا والهواجر «» 
 واما الغشاوة فلم اسمع منه فعلا مصرفا بالواو. فاذا لم نعلم منه ذلك وكان معناها معني ما اللام منه الياء من غشي يغشي بدلالة قولهم: الغشيان. ومعناه ما غطي الشء وعلاه فغمره وستره، كقوله تعالي، «» فغشيهم من اليم ما غشيهم [طه/ ] واذ يغشيكم النعاس «» [الانفال/ ] وو استغشوا ثيابهم [نوح/ ] والمءتفكة اهوي، فغشاها ما غشي [النجم/ ، ]. وقال الاعشي:
 وولي عمير وهو كاب كانما ... يطلي بورس او يغشي بعظلم
 «» فالغشاوة من الغشيان كالجباوة من جبيت في ان الواو كانها بدل من الياء، اذ «» لم يصرف منه فعل، كما لم يصرف من الجباوة. 
 قال سيبويه قالوا: غشيته غشيانا كالحرمان. وان شءت قلت: ان غشي يغشي مثل رضي يرضي، ولام الكلمة الواو بدلالة غشاوة وغشوة. ويكون الغشيان كعليان ودنيا ونحو ذلك.
 وقوله تعالي: وعلي ابصارهم غشاوة [البقرة/ ] في المعني مثل: صم بكم عمي [البقرة / ] وكذلك قوله تعالي:
 صم وبكم في الظلمات [الانعام/ ] لان وصف البصر بالكون في الظلمات بمنزلة الوصف بالعمي. وكذلك، وصفه بكون الغشاوة عليه، لانه في هذه الاحوال كلها لا يصح به ابصار. فقوله: «» في الظلمات متعلق بمحذوف.
 وروي لنا عن الكساءي: غشاوة وغشاوة وغشاوة، وعن غيره.
 ويذهب قوم من المتاولين الي ان معني: ختم الله علي قلوبهم [البقرة/ ] ختم عليها بان طبع عليها ووسمها سمة تدل علي ان فيها الكفر، ليعرفهم من يشاهدهم من الملاءكة بهذه السمة، ويفرقوا بينهم وبين المءمنين الذين في قلوبهم الشرح والطمانينة اللذان وصفوا بهما في قوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام «» [الزمر/ ]. وقوله: الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله [الرعد/ ].
 والختم والطبع واحد، وهما سمة وعلامة في قلب المطبوع علي قلبه. وكما ختم علي قلب الكافر وطبع فوسم بسمة تعرف بها الملاءكة كفره كذلك وسم قلوب المءمنين 
 بسمات تعرفهم الملاءكة بها كما عرفوا بها الكافر. ومن ثم قال بعض المتاولين في قوله تعالي: «» ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف/ ] اي: لم نسم قلبه بما نسم به قلوب الذاكرين لله، لان الله تعالي وسم قلوب الذاكرين «» بسمات تبين لمن شاهدها من الملاءكة انهم مءمنون، كما قال: «» اولءك كتب في قلوبهم الايمان [المجادلة/ ] اي علامته، فاذا لم يسمهم بهذه السمة فقد اغفلهم.
 ومثل ما تاولوا في هذا من انه علامة يعرف بها الكافر من المءمن مناولة الكتاب باليمين وبالشمال، في ان المناولة باليمين علامة ان المناول باليمين من اهل الجنة،
 والمناول بالشمال من اهل النار. وقوله: بل طبع الله عليها بكفرهم [النساء/ ] يحتمل امرين اي طبع عليها وختم جزاء للكفر وعقوبة عليه، كقوله:
 نزاءع مقذوفا علي سرواتها ... بما لم تخالسها الغزاة وتركب
 «» وكقولهم: «بما لا اخشي بالذءب» «» فيمكن «» ان يكون 
 قوله: بل طبع الله عليها بكفرهم، اي طبع عليها بعلامة كفرهم، كما تقول: طبع عليه بالطين، وختم عليه بالشمع.
 ويجوز ان يكون قوله تعالي: «» ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة [البقرة/ ] وصفا للذي ذم بهذا الكلام بان قلبه ضاق عن قبول الحكمة والاسلام والاستدلال علي توحيد الله تعالي وقبول شراءع انبياءه عليهم السلام «» فلم ينشرح له ولم يتسع لقبوله، فهو خلاف من ذكر في قوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه [الزمر/ ].
 ومثل ذلك قوله تعالي: افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها [محمد/ ] ومثله: وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب [فصلت/ ] ومن ذلك قوله: «» وقالوا قلوبنا غلف [البقرة/ ] انما هو جمع اغلف، اي في غلاف كقوله: قلوبنا في اكنة، ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب [الاعراف/ ] ويقوي ذلك ان المطبوع علي قلبه وصف بقلة الفهم بما يسمع من اجل الطبع، فقال: بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا [النساء/ ] وقال: وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون [التوبة/ ].
 ومما يبين ذلك قوله تعالي: قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم [الانعام/ ] فعدل الختم علي 
 القلوب باخذه السمع والبصر، فدل هذا علي ان الختم علي القلب هو ان يصير علي وصف لا ينتفع به فيما يحتاج فيه اليه، كما لا ينتفع بالسمع والبصر مع اخذهما، وانما يكون ضيقه بالا يتسع لما يحتاج اليه من النظر والاستدلال الفاصل بين الحق والباطل. ومن ذلك قوله تعالي: «» ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء [الانعام/ ] فهذا كلام كالمثل، اي: من يستحق الاضلال عن الثواب يجعل صدره ضيقا في نهاية الضيق لما كان القلب محلا للعلوم والاعتقادات بدلالة قوله تعالي: لهم قلوب لا يفقهون بها [الاعراف/ ] [فوصفه] «» بالضيق وانه علي خلاف الشرح والانفساح دل «» انه لا يعي علما ولا يستدل علي ما اريد له ودعي اليه، كما وصف الجبان بانه لا قلب له، لما اريد به المبالغة في وصفه بالجبن، لان الشجاعة محلها القلب، فاذا لم يكن القلب الذي يكون محل الشجاعة لو كانت فالا تكون الشجاعة اولي.
 ومن ثم قالوا في النعامة: «» جءجءه هواء، اي ذو هواء، فهو فارغ من القلب، فهذا كما وصفوها بالشراد لجبنها فقال: 
 واشرد بالوقيط «» من النعام وقال: «»
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تجفل من صفير الصافر
 «» وقال:
 فالهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 «» وانشد ابو زيد:
 لقد اعجبتموني من جسوم ... واسلحة ولكن لا فءادا
 «» 
 وقال:
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير
 «» وانشد ابو زيد:
 ولا وقافة والخيل تردي ... ولا خال كانبوب اليراع
 «» وقال الراعي:
 وغدوا بصكهم واحدب اسارت ... منه السياط يراعة اجفيلا
 «» 
 فكما وصف الجبان بانه لا قلب له، وانه مجوف وانه يراعة، لانه اذا كان كذلك بعد من الشجاعة، ومن الفهم لعدمه القلب، كذلك وصف من بعد عن قبول الاسلام بعد الدعاء اليه واقامة الحجة عليه بانه مطبوع علي قلبه، وضيق صدره، وقلبه في كنان، وفي غلاف.
 قال ابو زيد: قالوا: رجل مفءود للجبان، وخلاف ما ذكره ابو زيد: رجل مشيع للشجاع. فهذا اما ان يكون اريد «»:
 يشيع «» قلبه، اي: ليس بمصاب في فءاده، واما ان يكون معه من نفسه شيعة يثبتونه.
 واما قوله تعالي: كانما يصعد في السماء [الانعام/ ] فالمعني: ان هذا الضيق الصدر عن الاسلام نهاية الضيق اذا دعي الي الاسلام، من ضيق صدره منه ونفوره عنه، وعن استماع الحكمة، كانه يراد علي ما لا يقدر عليه من مصعد في السماء، او حمل علي ما يشبهه من «» الامتناع.
 وروي عن ابن مسعود «»
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل 
 ينشرح الصدر؟ «» قال: «» نعم، يدخل القلب النور. فقال ابن مسعود: وهل لذلك علامة؟ قال: نعم. التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل الموت» «»
 فقول «» رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن مسعود: يدخله النور كما في الاية من قوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه [الزمر/ ].
 وقد روي عن سعيد بن جبير «» عن ابن عباس «» في قوله تعالي: «» الله نور السماوات والارض مثل نوره [النور / ] قال: مثل نوره الذي اعطاه المءمن كمشكاة، والمشكاة كوة فيها مصباح. وقوله: نور علي نور [النور/ ] 
 قال: مثل قلب المءمن نور علي نور يشرح «» صدره للاسلام.
 وقال ابو الحسن: ختم الله علي قلوبهم لان ذلك كان لعصيانهم الله تعالي «»، فجاز ذلك اللفظ، كما يقال: اهلكته فلانة اذا اعجب بها وهي لا تفعل به شيءا، لانه هلك في
 اتباعها، او يكون ختم: حكم انها مختوم عليها. وكذلك فزادهم الله مرضا
  [البقرة
 / ] علي ذا «» التفسير والله اعلم.
  الاعراب
 حجة من رفع فقال: وعلي ابصارهم غشاوة: انه راي الغشاوة لم تحمل علي (ختم) الا تري انه قد جاء في الاخري:
 وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة [الجاثية/ ] فكما لم تحمل في هذه علي (ختم) كذلك لا تحمل في هذه التي في مسالتنا. فاذا لم يحملها علي (ختم) قطعها عنه، واذا قطعها عن (ختم) كانت مرفوعة اما بالظرف، واما بالابتداء.
 واما اذا نصب فلا يخلو في نصبها من ان يحملها علي (ختم) هذا الظاهر، او علي فعل اخر غيره. فان قال:
 احملها علي الظاهر كاني قلت: وختم علي قلبه غشاوة، اي بغشاوة، فلما حذف الحرف وصل الفعل، ومعني: ختم عليه بغشاوة مثل: جعل علي بصره غشاوة، الا تري انه اذا ختمها بالغشاوة فقد جعلها فيها. واستدل علي جواز حمل غشاوة علي (ختم) هذا الظاهر، بقوله تعالي: «» 
 اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم [النحل/ ] فقال: طبع في المعني كختم، وقد حملت الابصار علي (طبع) فكذلك تحمل علي ختم.
 قيل: لا يحسن ذلك، لانك تفصل بين حرف العطف والمعطوف به، وهذا عندنا انما يجوز في الشعر، ولا يختلفون ان ذلك في المعطوف «» علي المجرور قبيح، والمنصوب والمرفوع بمنزلته في القياس، الا تري ان حرف العطف في المجرور ليس هو الجار، انما هو يشرك فيه، وكذلك في المرفوع والمنصوب ليس هو الرافع ولا الناصب، انما يشرك فيهما. فانما قبح الفصل فيهما لان ما يقوم مقامهما لا يتسع فيه الاتساع الذي في الاصل، الا تري انهم لم يتسعوا في ان واخواتها اتساعهم في الفعل، ولم يتسع في الظروف، ولا في الاسماء المسمي بها الافعال اتساعهم في الفعل، ولا في الصفات المشبهة باسماء الفاعلين اتساعهم في اسماء الفاعلين، ولا في عشرين اتساعهم في ضاربين وحسنين، فكذلك لا يتسع في حرف العطف الذي يشرك فيما يعطف عليه اتساعهم في نفس المعطوف عليه.
 وقد ذهب الي التسوية بين الجار وبين الناصب والرافع في العطف الكساءي والفراء. وقد جاء هذا الفصل في الشعر، انشد ابو زيد: «» 
 اتعرف ام لا رسم دار معطلا ... من العام تغشاه ومن عام اولا
 قطار وتارات خريق كانها ... مضلة بو في رعيل تعجلا
 وقال:
 ... واونة اثالا «» فان قال: لا اعطفه علي هذا الفعل الظاهر الذي هو (ختم) ولكني احمله علي فعل اضمره، فاضمر: وجعل، ويكون ذلك بمنزلة الظاهر لدلالة ما تقدم عليه فان هذا ايضا ليس بالسهل الا تري ان مثل:
 متقلدا سيفا ورمحا «» 
 و: شراب البان وتمر واقط «» و: علفتها تبنا وماء باردا «» لا تكاد تجده في حال سعة واختيار فاذا كان النصب تعترض فيه هذه الاشياء فلا نظر في ان الرفع احسن والقراءة به اولي، وتكون الواو عاطفة جملة علي جملة.
  
  البقرة: 
 </span>]
 بسم الله «» اختلفوا في ضم الياء وفتحها وادخال الالف في قوله جل وعز: «» يخادعون [البقرة/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (يخادعون ... وما يخادعون) بالالف فيهما. 
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي (يخادعون ...
 وما يخدعون) بفتح الياء بغير الف.
 قال ابو علي: قال ابو زيد: «» خدعت الرجل اخدعه خدعا، الخاء كسر، وخديعة. قال: وقالوا: «انك لاخدع من ضب حرشته». «».
 وقال ابو زيد ايضا يقال: «لانا اخدع من ضب حرشته»، وقد حرش الرجل الضب يحرشه حرشا: اذا مسح بيده علي فم جحره يتسمع «» الصوت، فربما اقبل وهو يري ان ذلك حية، وربما اروح ريح الانسان، فخدع في جحره يخدع خدعا: اذا رجع في الجحر فذهب ولم يخرج.
 وقال احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي: الخادع: الفاسد من الطعام ومن كل شء ، وانشد:
 ابيض اللون لذيذ طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع
 «» 
 خدع: فسد وتغير.
 وقال ابو عبيدة: يخادعون الله [البقرة/ ] يخدعون، «» وانشد ابو زيد:
 وخادعت المنية عنك سرا ... فلا جزع الاوان ولا رواعا
 «» وقال ابو عبيدة ايضا: يخادعون الله والذين امنوا فيما يظهرون: مما يستخفون خلافه.
 قال الله تعالي: وما يخادعون الا انفسهم [البقرة/ ] انما تقع الخديعة بهم والهلكة.
 والعرب تقول: خادعت «» فلانا اذا كنت تخادعه، وخدعته اذا ظفرت به.
 قال بعض المتاولين اظنه الحسن «» قال: (يخادعون الله) وان خادعوا نبيه لان الله تعالي «» بعث نبيه «» بدينه، فمن اطاعه فقد اطاع الله (تعالي) «» كما قال: «» من يطع الرسول فقد اطاع الله [النساء/ ] 
 وقال: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله [الفتح/ ] فعلي هذا من خادعه فقد خادع الله.
 فقد ذهب هذا المتاول الي ان معني يخادعون الله:
 يخادعون نبيه صلي الله عليه وسلم «» وفي تاويله تقوية لقول ابي عبيدة:
 يخادعون: يخدعون، الا تري انه قد جاء في الاخري: وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله [الانفال/ ] فجاء المثال علي يفعل.
 ومثل قوله: (يخادعون الله) في ارادة مضاف محذوف علي قول من ذكرناه قوله تعالي: «» ان الذين يءذون الله ورسوله «» [الاحزاب/ ] التقدير يءذون اولياء الله، لان الاذي لا يصل الي الله (سبحانه) «» كما ان الخداع لا يجوز عليه، فهي مثل قوله: والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا «» [الاحزاب/ ] وفيما انشده ابو زيد دلالة علي صحة تفسير ابي عبيدة ان يخادعون: يخدعون، الا تري ان المنية لا يكون منها خداع كما لا يكون من الله سبحانه ولا من رسوله؟ «» فكذلك قوله: وما يخادعون الا انفسهم [البقرة/ ] يكون علي لفظ فاعل وان لم يكن الفعل الا من واحد كما كان الاول كذلك. واذا كانوا قد استجازوا لتشاكل الالفاظ وتشابهها ان يجروا 
 علي الثاني طلبا للتشاكل ما لا يصح في المعني علي الحقيقة، فان يلزم ذلك ويحافظ عليه فيما يصح في المعني اجدر واولي، وذلك نحو قوله:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 «» وفي التنزيل: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم [البقرة/ ] والثاني قصاص وليس بعدوان، وكذلك وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري/ ] وقوله:
 فيسخرون منهم سخر الله منهم [التوبة/ ] ونحو ذلك. فان يلزم التشاكل في اللفظ مع صحة المعني اولي.
 ومما يءكد ذلك قوله:
 من العين الحير «» وقول ام تابط شرا: ليس بعلفوف تلفه هوف. «»
 وقد جاء هذا المثال للفاعل الواحد نحو: عاقبت اللص، وطارقت النعل، وعافاه الله. 
 وحجة من قرا: (يخدعون) ان فاعل هنا بمعني فعل فيما فسره اهل اللغة، فاذا كانا جميعا بمعني، وكان فعل اولي بفعل الواحد من فاعل من حيث كان اخص به، كان الاولي اليق بالموضع من فاعل الذي هو في اكثر الامر ان يكون لفاعلين اذ كانوا قد استعملوهما جميعا، ولم يكن خادع بمنزلة عاقبت اللص الذي لم يستعمل فيه الا فاعل ورفض معه فعل.
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي «» في الاية الاخري في صفة المنافقين ايضا: يخادعون الله وهو خادعهم [النساء/ ]، فكما وقع الاتفاق هنا علي فاعل الجاري علي فعل كذلك يكون في قوله تعالي: وما يخدعون الا انفسهم.
 ولمن قرا (يخادعون) وجه اخر، وهو ان ينزل ما يخطر بباله ويهجس في نفسه من الخدع منزلة اخر يجازيه ذلك ويقاوضه «» اياه، فعلي هذا يكون الفعل كانه من اثنين، فيلزم ان يقول: «» فاعل، وهذا في كلامهم غير ضيق، الا تري الكميت او غيره قال في ذكره حمارا اراد الورود:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهجمة الابل
 «» 
 فجعل ما يكون منه من وروده الماء او ترك الورود والتمثيل بينهما بمنزلة نفسين.
 وعلي هذا قوله:
 وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟ «» وقولهم: انا افعل كذا وكذا ايها الرجل.
 وعلي هذا المذهب قرا «» من قرا: قال اعلم ان الله علي كل شء قدير «» [البقرة/ ]، فنزل نفسه عند الخاطر الذي يخطر له عند نظره منزلة مناظر له غيره. وانشد الطوسي «» عن ابن الاعرابي.
 لم تدر ما لا ولست قاءلها ... عمرك ما عشت اخر الابد 
 ولم تءامر نفسيك ممتريا ... فيها وفي اختها ولم تكد
 «» وانشد بعض البصريين لرجل من فزارة:
 يءامر نفسيه وفي العيش فسحة ... ايستربع الذوبان ام لا يطورها
 «» قال: «» الذوبان: الاعداء.
 وانشد احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 وكنت كذات الطنء لم تدر اذ بغت ... تءامر نفسيها اتسرق ام تزني
 «» فهذه في المعني كقوله:
 انخت قلوصي واكتلات بعينها ... وامرت نفسي اي امري افعل
 «» الا ان من ثني «» النفس، جعل ما يهجس في نفسه من الشء وخلافه «» نفسين، ونزل الهاجس منزلة من يخاطبه وينازله في ذلك، فكذلك يكون قوله: (وما يخادعون) علي هذا. 
  البقرة: 
 بسم الله ... «»
 قوله، عز وجل: فزادهم الله مرضا [البقرة/ ].
 قرا حمزة فزادهم الله مرضا بكسر الزاي. وكذلك شاء وجاء وطاب وخاف وضاق «» وضاقت، وفتح الزاي من:
 زاغت الابصار [الاحزاب/ ] وكسر الزاي من قوله: فلما زاغوا [الصف/ ] وفتح الزاي في ازاغ الله قلوبهم [الصف/ ] وكسر الراء من: بل ران علي قلوبهم [المطففين/ ] وفتح الجيم من فاجاءها [مريم/ ].
 وكان ابن عامر يكسر من ذلك كله ثلاثة احرف:
 (فزادهم، وشاء وجاء).
 وكان نافع يشم الزاي من (فزادهم) الاضجاع في رواية خلف «» عن اسحاق وابن جماز واسماعيل بن جعفر عنه «»، وكذلك اخوات (فزادهم) لا مفتوح ولا مكسور.
 قال ابن سعدان عن اسحاق: كل ذلك بالفتح.
 قال ابن سعدان. وكان اسحق اذا لفظ «فزادهم» كانه 
 يشير الي الكسر قليلا، فاذا قلت له: انك تشير الي الكسر، قال: لا، ويابي الا الفتح.
 وقال ابن جماز: كان نافع يضجع من ذلك كله قوله:
 خاب [طه/ ].
 حدثنا «» ابن مجاهد قال: اخبرني عبد الله بن احمد «» بن حنبل عن ابي موسي الهروي، عن عباس «»، عن خارجة «»، عن نافع، مكسورة يعني (خاب).
 وقال خلف وابن سعدان عن اسحاق عن نافع: (بل ران)، الراء بين الفتح والكسر.
 قال محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع: (بل ران) مفتوحة الراء.
 وكان عاصم لا يميل شيءا من ذلك الا قوله: بل ران علي قلوبهم في رواية ابي بكر عنه، وروي عنه حفص «» الفتح.
 وكان الكساءي يقول في ذلك كله كقول عاصم ويميل (بل ران). 
 وروي ابو عبيد «» عن الكساءي في: شاء [البقرة/ ] وجاء [النساء/ ] بين الفتح والكسر.
 وقال نصير بن يوسف «» وغيره عنه: انه فتحها.
 وكان ابن كثير وابو عمرو يفتحان ذلك كله «».
 قوله تعالي: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا [البقرة/ ].
 قالوا: زاد يزيد زيادة وزيدا، وفي التنزيل: للذين احسنوا الحسني وزيادة [يونس/ ].
 وقالوا: زيدا، انشد ابو زيد:
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه «» وزدت فعل يتعدي الي مفعولين؛ قال: «» وزدناهم هدي [الكهف/ ] وقال: زدناهم عذابا فوق العذاب [النحل/ ]، وقال: وزاده بسطة في العلم والجسم [البقرة/ ].
 واما قوله: «» فزادهم ايمانا [ال عمران/ ] 
 فالمعني: زادهم قول الناس لهم ايمانا، اضمر المصدر في الفعل واسند الفعل اليه، وكذلك قوله: فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا [فاطر/ ]، اي: ما زادهم مجء النذير، وقال:
 وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا [الاحزاب/ ] اي: ما زادهم نظرهم اليهم او رءيتهم «» لهم الا ايمانا.
 ومثل ذلك من اضمار المصدر في الفعل لدلالة الفعل عليه قوله تعالي: «» والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه [الانفال/ ] اي: الا تفعلوا هذه الموالاة.
 ومثل ذلك كثير في التنزيل وغيره.
 وقال: «» ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا [الكهف/ ] اي: ازدادوا لبث تسع، فحذف المصدر واقيم المضاف اليه مقامه، فانتصاب تسع علي هذا انتصاب المفعول به لا انتصاب الظرف، كما ان المضاف لو ظهر واضيف الي التسع كان كذلك.
 واما المرض فقال ابو عبيدة في تاويله: شك ونفاق، «» كانه جعل ما في قلوب المنافقين من ذلك خلاف ما في قلوب المءمنين من اليقين والايمان.
 وقيل: ان «» قوله: فيطمع الذي في قلبه مرض [الاحزاب/ ] اي فجور. 
 وقال سيبويه: امرضته: جعلته مريضا، ومرضته: قمت عليه ووليته.
 وقال «» السدي: «» فزادهم الله مرضا، اي زادهم عداوة الله مرضا. وهذا في حذف المضاف كقول من قال في (يخادعون الله): ان المعني يخادعون رسول الله، ومثله في حذف المضاف قوله: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله [الزمر/ ] المعني من ترك ذكر الله، كما قال في صفة المنافقين: يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا [النساء/ ].
 ويجوز ان يكون المعني انهم اذا ذكر الله قست قلوبهم خلاف المءمنين الذين قيل فيهم: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم [الانفال/ ].
  الاعراب
 قال: زادهم، فلم ينقل حركة العين التي هي الكسرة التي نقلت فتحة العين من زاد اليها الي الفاء كما نقلت في زدت، «» وشذ ذلك في الاستعمال والقياس، لما كان يءدي اليه من التباس فعل بفعل، ولان الالف اذا ثبتت في زاد وباع والذي يوجب قلبها الفا هو تقدير الحركة فيها صارت الحركة بانقلاب الحرف الي الالف بمنزلة الثابتة في الحرف، فلما كان 
 كذلك، وكان الحرف الذي هو متحرك بها ثابتا غير محذوف لم ينقل عنه، ولذلك لم تنقل الحركة التي تجب للام في مصطفون والاعلون ونحوهما الي ما قبلها، كما نقل في قاضون وغازون ورامون. وعلي هذا لم يقدر حذف الحركة من الالف فيمن روي:
 كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا «» وقوله:
 ولا ترضاها ولا تملق «» ونحو ذلك، كما قدرنا حذفها من قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي «» و: لم تهجو ولم تدع «» لان الياء قد جاء متحركا في نحو:
 غير ماضي «» 
 وليس الالف كذلك، لانه في ثباتها الفا كان الحركة ثابتة فيها، فلا يصح نقلها الي غيرها من الحروف مع ثباتها في الموضع الذي هي ثابتة فيه. وليس كذلك: بعت وقلت وخفت، لانك في هذه المواضع قد حذفت الحروف، والحروف اذا حذفت قد تنقل حركاتها الي ما قبلها. الا تري الخب في التخفيف، وضوا، ومولة، وجيل، «» ونحو ذلك.
 وقد تنقل حركة الحرف المتحرك «» الي ما قبله والحرف ثابت غير محذوف، نحو قول من قال: قتل في اقتتل، فاذا حذف كان نقل حركته الي ما قبله اولي ليدل علي المحذوف كما اجمع علي ذلك في حذف الهمز «» في التخفيف.
 فاما وجه قول من امال الالف في «» زاد، فهو انه اراد ان يدل بالامالة علي ان العين ياء، كما اميلت الالف في حبالي، ليعلم ان الواحد من هذا الجمع قد كانت الامالة جاءزة فيه، 
 وكما ابدلت الواو من الهمزة المنقلبة عن الحرف الزاءد في هراءي واداءي وعلاءي، «» ليعلم ان الواو كانت ظاهرة في الواحد، ورفضوا ان يبدلوا منها الياء كما ابدلت منها في خطايا ومطايا ليعلم ان الواو كانت ثابتة في احاد هذه الجموع.
 وكما صححوا الواو في مقاتوه «» ليعلموا ان الواو في واحده، وهو مقتوي، قد صحت.
 وكذلك صححوا الواو في سواسوة فيما حكاه ابو عمر وابو عثمان عن ابي عبيدة ليعلم انه من مضاعف الاربعة، فكما حافظوا علي هذه الحروف في هذه المواضع فالزموها ما يدل عليها، كذلك امال من امال الالف ليحافظ علي الحرف الذي هو الاصل.
 ومما يقوي قول من امال (زاد) ونحوه ليدل بالامالة علي الياء ان الجميع ابدلوا من الضمة كسرة في بيض وعين وجيد جمع ابيض واعين وجيداء «» لتصح الياء، ولا تنقلب «» الي الواو.
 فكما حوفظ علي تصحيح الياء في هذه الاشياء كذلك حوفظ عليها بامالة الالف نحوها، لتدل عليها. يدلك علي ذلك ان الذين امالوا نحو: «زاد، وباع، وناب، وعاب»، لم يميلوا نحو: عاذ، وعاد، ولا بابا، ومالا، ولا ما اشبه ذلك مما العين 
 منه «» واو حيث لم تكن في الكلمة ياء ولا كسرة فتنحي الالف بالامالة نحوهما.
 ومما يقوي الامالة في زاد ونحوه: انه اجتمع فيه امران كل واحد منهما يوجب الامالة: وهو لحاق الكسرة اول فعلت، والاخر: ان تمال الالف ليعلم انها من الياء. فاذا كان كل واحدة من هاتين الخلتين علي الانفراد توجب الامالة في هذا النحو، فاذا اجتمعتا كان اجدر ان توجباها وتجلباها.
 ومما يقوي الامالة في: زاد وباع وكال ونحو ذلك، ان الحروف المستعلية والراء اذا كانت مفتوحة تمنعان «» الامالة، الا تري ان من امال نحو: عالم، وساءل، لم يمل نحو ظالم، وغانم، وراشد، ولم يمل، رابيا في قوله:
 فاحتمل السيل زبدا رابيا [الرعد/ ] لمكان المستعلي والراء المفتوحة، ولم يجعلوهما في هذا الموضع تمنعان «» الامالة كما منعتا في غيره. فلولا تاكد الامالة في الفات هذه «» الافعال لما امالوها مع ما يمنع من الامالة في غير هذا الموضع.
 قال سيبويه: بلغنا عن ابن ابي اسحاق انه سمع كثير عزة يقول: صار مكان كذا. «» واذا «» لم يمنع المستعلي اولا في 
 صار لم يمتنع «» اخرا في زاغ، واذا لم يمنعها المستعلي لم تمنع الراء في نحو: بل ران علي قلوبهم [المطففين/ ].
 بسم الله: «» اختلفوا في ضم الياء والتشديد وفتحها والتخفيف في قوله تعالي: بما كانوا يكذبون [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: بما كانوا يكذبون، بضم الياء وتشديد الذال.
 وقرا عاصم وحمزة «» والكساءي: (يكذبون) بفتح الياء وتخفيف الذال «».
 قال ابو علي «»: كذب يكذب كذبا وكذابا. قال: افتري علي الله كذبا [سبا/ ].
 وقال «» الاعشي:
 والمرء ينفعه كذابه «» فالكذب «» كالضحك واللعب. 
 قال سيبويه: والكذاب كالكتاب والحجاب. «» وفي التنزيل: وكذبوا باياتنا كذابا [النبا/ ]، فالكذاب علي وزن الاكرام، ولم يجء المصدر كمصادر دحرج وصعرر «» ليعلم ان الفعل ليس للالحاق، كما لم يجء اصم واعد علي وزن قردد «» وجلبب. «»
 وحكي ابو زيد بيتا ذكر انه لجريبة بن الاشيم، جاهلي وهو:
 فاذا سمعت بانني قد بعته ... بوصال غانية فقل كذبذب
 «» قال ابو زيد: كذبذب: كاذب، وحكي عن ابي عمر في تفسيره: كذب.
 فالكلمة علي تفسير ابي زيد صفة وعلي ما حكي من تفسير ابي عمر اسم، فيكون المبتدا المضمر: القاءل ذلك كاذب، وعلي القول الاخر ما سمعت كذب.
 وهذه الكلمة تحكي فيما شذ عن سيبويه من «» الابنية. 
 ولولا ثقة ابي زيد وسكون النفس الي ما يرويه لكان ردها مذهبا، لكونه علي ما لا نظير له، الا تري ان العين اذا تكرر مع اللام في نحو صمحمح وجلعلع لا يكرر «» الا مرتين، وقد تكررت في هذه ثلاث مرات. ومع ذلك فقد قالوا:
 مرمريس، «» فتكررت الفاء مع العين فيها ولم تتكرر في غيرها، ولم يلزم من اجل ذلك ان يرد ولا يقبل، فكذلك ما رواه ابو زيد من هذه الكلمة.
 والكذب: ضرب من القول، وهو نطق، كما ان القول نطق.
 فاذا جاز في القول الذي الكذب ضرب منه ان يتسع فيه فيجعل غير نطق في نحو:
 قد قالت الانساع للبطن الحق «» ونحو قوله في وصف الثور:
 فكر ثم قال في التفكير «» 
 وجاز «» ان يجعل في هذه المواضع وغيرها غير نطق، فكذلك يجوز في الكذب ان يجعل غير نطق في نحو قوله:
 ... كذب القراطف والقروف «» فيكون في ذلك انتفاء لها، كما انه اخبر عن الشء علي خلاف «» ما هو به كان انتفاء للصدق فيه. وكذلك قول الاخر:
 اذا المعسيات كذبن الصبو ... ح خب جريك بالمحصن
 «» اي: اذا انتفي الصبوح منهن، فلم يوجد فيهن، اطعمت من مدخر الطعام وغير البان هذه الابل التي يظن ان فيهن «» الصبوح، فجعل كون الشء علي خلاف ما يظن كذبا وان لم يكن قولا، فعلي هذا قالوا: «كذب القراطف»، اي: هو منتف 
 ليس له وجود، كما ان كذب في الخبر علي ذلك، فكذلك كذب الصبوح، اي: ليس يوجد، وكذب القراطف اي فاوجدوها بالغارة، وكذلك كذب عليكم العسل، وحمل فلم يكذب، [اي: لم يجعل الحملة في حكم غير الحملة، ولكنه اوجدها واوقعها]، «» وقالوا: حمل عليه ثم اكذب، يعنون كذب، وعلي هذا قالوا: حملة صادقة، وصدق القوم القتال.
 وقال:
 فان يك ظني صادقي وهو صادقي فكما وصفوه بالكذب وصفوه بخلافه الذي هو الصدق، وكذلك قوله: ليس لوقعتها كاذبة [الواقعة/ ] اي: هي الواقعة وغير منتف كونها.
 والكاذبة يشبه ان يكون «» مصدرا، كالعاقبة والعافية ونحو ذلك. فالفعل الذي هو كذب في هذا النحو ينبغي ان يكون الفاعل مسندا اليه، وعليك: معلقة «» به.
 فاما ما روي من قول من نظر الي بعير نضو فقال لصاحبه: «كذب، عليك البزر والنوي» بنصب البزر، فان عليك فيه لا يتعلق بكذب، ولكنه يكون اسم الفعل، وفيه ضمير
 المخاطب، فاما كذب ففيه ضمير الفاعل كانه قال: كذب السمن، اي: انتفي من بعيرك فاوجده بالبزر والنوي، وهما مفعولا عليك واضمر السمن لدلالة الحال عليه من مشاهدة عدمه. 
 فاما قوله:
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 «» فان معني (كذبت عليكم): لست لكم، واذا لم اكن لكم ولم اعنكم كنت منابذا لكم ومنتفية نصرتي عنكم، ففي «» ذلك اغراء منه لهم به، فهو مثل: كذب القراطف.
 وقال ابو زيد: قد كع الرجل عن الامر فهو يكع، اذا اراد امرا ثم كف عنه مكذبا عند قتال او غيره. قال: وتقول:
 احرنجم الرجل فهو محرنجم، وهو الذي يريد الامر ثم يكذب فيرجع، «» فقد استعمل ابو زيد هذه اللفظة كما تري في الموضع الذي ينتفي فيه ما كان اريد فلم يوقع، وكذلك قول ابي دواد:
 قلت لما فصلا من قنة ... كذب العير وان كان برح
 «» يقول: لما فصل الفرس والحمار اخذ الحمار علي يمين الفارس، وذاك انه يصعب الطعن من ناحية يمين الفارس، 
 فقال: كذب العير، فانه يطعن وان برح، فجعل تقديره انتفاء الطعن عنه كذبا منه، فهذا الاصل في هذه الكلمة، وليس كما ذكر بعض رواة اللغة ان كذب يجء زيادة في الحديث.
 فاما قول عنترة:
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 «» فان شءت قلت فيه: ان المعني في «كذب» انه لا وجود للعتيق الذي هو التمر، فاطلبيه، واذا لم تجدي التمر فكيف تجدين الغبوق؟
 وان شءت قلت: ان الكلمة لما كثر استعمالها في الاغراء بالشء والبعث علي طلبه وايجاده صار كانه قال بقوله لها:
 عليك العتيق، اي: الزميه، «» ولا يريد بها نفيه، ولكن اضرابها عما عداه، فيكون العتيق في المعني مفعولا به، وان كان لفظه مرفوعا مثل: سلام عليك ونحوه مما يراد به الدعاء، واللفظ علي الرفع.
 وحكي محمد بن السري عن بعض اهل اللغة في كذب العتيق ان مضر تنصب به. وان اليمن ترفع به، وقد تقدم ذكر وجه ذلك.
 ومن الكذب الذي ليس في الاخبار كقوله: كذب 
 القراطف قول ذي الرمة:
 وللشول اتباع مقاحيم برحت ... به وامتحان المبرقات الكواذب
 «» فالكواذب: النوق التي تظهر انها قد لقحن وليس كذاك، «» فيردهن الفحل الي الطروقة. «» وقريب من ذلك قوله:
 اذا قلت عاج او تغنيت ابرقت ... بمثل الخوافي لاقحا او تلقح
 «» فالمتلقح: التي تري ان بها لقاحا، وليست كذلك، فهي مثل الكواذب في بيته الاخر. 
 ومما يبين ان الكذب في هذه الاشياء التي ليست من القول علي ما تاولنا قول الاعشي:
 اذا ما الاثمات ونين حطت ... علي العلات تجتزع الاكاما
 «» قالوا: الاثمات: البطاء اللواتي لا يصدقن في السير، فهذا يدلك علي صحة ما ذكرناه في قولهم: حمل فلم يكذب، وكذب عليك الحج، وكذب عليكم العسل، الا تري ان الاثم كالكذب كما ان البر كالصدق؟
 قال ابو علي: حجة من قال: يكذبون [البقرة/ ] بفتح الياء وتخفيف الذال، ان يقول: ان ذلك اشبه بما قبل الكلمة وبما بعدها، فالذي قبلها مما يدل علي الكذب ويكذبون قوله تعالي: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين [البقرة/ ].
 فقولهم: امنا بالله كذب منهم، فلهم عذاب اليم بكذبهم.
 هذا الذي تقدم قولهم له وحكايته عنهم.
 وما بعدها قوله تعالي: «» واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن [البقرة/ ].
 فقولهم اذا خلوا الي شياطينهم انا معكم دلالة علي 
 كذبهم فيما ادعوه من ايمانهم، واذا كان اشبه بما قبله وما بعده كان اولي.
 ومما يدل علي ترجيح ذلك ان يقال: ان قوله: ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون لا يخلو من ان يراد به المنافقون او المشركون «» او الفريقان جميعا.
 فان كان المعنيون بذلك المنافقين فقد قال الله فيهم:
 والله يشهد ان المنافقين لكاذبون [المنافقون/ ].
 وان كانوا المشركين فقد قال: وانهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد [المءمنون/ ، ] وقال: «» وانهم لكاذبون. اصطفي البنات علي البنين [الصافات/ ، ].
 وان كان الذين عنوا به «» الفريقين فقد اخبر عنهم جميعا بالكذب الذي يلزم ان يكون فعله يكذبون دون يكذبون.
 وحجة من قال: (يكذبون) ان يقول: يدل علي التثقيل قوله تعالي: «» ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا [الانعام/ ].
 وقوله تعالي: «» بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه [يونس / ] وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم 
 [يونس/ ] وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك [فاطر/ ] والذين كفروا وكذبوا [البقرة/ ] ونحو ذلك من الاي.
 فان قلت: فكيف جاء: فانهم لا يكذبونك، «» والمعني «» لا يجدونك كاذبا، لانهم قد عرفوا امانتك وصدقك، وعرفت بذلك فيهم. قال ابو طالب:
 ان ابن امنة الامين محمدا يءكد ذلك قوله: ولكن الظالمين بايات الله يجحدون «» [الانعام/ ] اي برد ايات الله، او انكار ايات الله يجحدون، اي: يجحدون ما عرفوه من صدقك وامانتك.
 ومثل ذلك قوله تعالي:
 واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها [الاسراء/ ]، اي: ظلموا بردها او الكفر بها، فكما ان الجار في قوله:
 (فظلموا بها) من صلة (ظلموا) كذلك يكون من صلة الظلم في قوله: ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [الانعام/ ].
 ويجحدون محذوف المفعول للدلالة عليه والتكذيب اكبر «» من الكذب، لان كل من كذب صادقا فقد كذب، وليس كل من كذب كان مكذبا لغيره. 
  البقرة: 
 بسم الله: «» اختلفوا في ضم «» اواءل هذه الحروف واخواتها وكسرها: فقرا الكساءي: قيل [البقرة/ ] وغيض [هود/ ] وسء [هود/ ، والعنكبوت/ ] وسيءت [الملك/ ] وحيل [سبا/ ] وسيق [الزمر/ ، ] وجء [الزمر/ ، والفجر/ ] بضم اول ذلك كله.
 وكان نافع يضم من ذلك حرفين: (سء)، و (سيءت)، ويكسر ما بقي.
 وكان ابن عامر يضم اول: (سيق وسء وسيءت وحيل)، ويكسر (غيض) و (قيل) و (جء) في كل القران: الغين والجيم والقاف، هذه رواية ابن ذكوان «» عنه.
 وقال الحلواني «» عن هشام «» بن عمار باسناده عنه في 
 كلهن مثل الكساءي.
 وروي عبيد بن عقيل «» عن شبل بن عباد «» عن ابن كثير: (سء) و (سيءت) بضم السين مثل نافع.
 وكان ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة يكسرون اواءل هذه الحروف كلها «».
 واذا قيل لهم لا تفسدوا ... قالوا [البقرة/ ] قال يقول قولا وقيلا، مثل ذكر يذكر ذكرا.
 كانه متوج رومي ... او مقول توج حميري
 «» وقالوا: قيل، وهو فيعل مخفف كميت. يدلك «» علي 
 ذلك ظهور الياء فيه، والعين اعلت بالحذف كما اعلت بالقلب.
 والقياس في جمع قيل اقوال، مثل ميت واموات .
 وروي في الحديث: «الي الاقيال العباهلة» «»،
 والقياس الاقوال اذا كان جمع فيعل من القول.
 ويجوز ان يكون الاقيال جمع قيل الذي هو فيعل، من قولهم: تقيل اباه اذا اشبهه، كان كل ملك يشبه الاخر في ملكه، كما قيل له تبع لما كان يتبع من قبله.
 وقال ابو زيد: اقتل علي كذا، اي احتكم، وانشد:
 فلو ان ميتا يفتدي لفديته ... بما اقتال من حكم علي طبيب
 «» وقد اتسعوا في القول فاستعملوه في غير اللفظ. قال العجاج يصف ثورا:
 فكر ثم قال في التفكير ... ان الحياة اليوم في الكرور
 «» 
 وقد اجري القول ايضا مجري الاعتقاد والمذهب في نحو: هذا قول اهل العدل، وهذا قول ابي حنيفة، يعنون بذلك رايهم واعتقاداتهم، ليس اللفظ.
 وعلي هذا قالوا: قيل في ذلك قول، فاسندوا اليه قيل.
 ومعني النهي فيما
 روي: «ان الله ينهاكم عن قيل وقال»: «»
 المجادلة بالباطل ليدحض به الحق، وليس علي النهي عن الخوض في العربية وتعلمها، لان الحض علي النظر فيها قد كثرت الرواية به عن السلف. «»
 حدثنا اسماعيل بن محمد قال: حدثنا محمد بن عيسي العطار: قال حدثنا كثير «» بن هشام قال حدثنا عيسي «» بن ابراهيم عن الحكم بن عبد الله عن الزهري «» عن 
 سالم «» عن ابيه قال:
 مر عمر بن الخطاب علي قوم يرمون رشقا «» فقال: بءس ما رميتم.
 قالوا: «» يا امير المءمنين: انا قوم متعلمين.
 فقال: والله لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميكم،
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رحم الله رجلا اصلح من لسانه». «»
 وقد اجروا اتقول مجري اتظن، فقالوا: اتقول زيدا منطلقا؟ ولم يجر اكثر العرب حروف المضارعة الاخر «» مجري التاء. قال «» لان المخاطب لا يكاد يستفهم عن ظن غيره.
 فمن ذلك قوله:
 فما تقول بدالها «» (ما) نصب لكونها في موضع المفعول الاول، والجملة في موضع المفعول الثاني. 
 قال: وبنو سليم يجعلون جميع الامثلة بمنزلة الظن.
 والتقول: تفعل من القول، وقد غلب عليه الاستعمال فيما كان باطلا وغير صدق، كما ان الاختلاق كذلك ، وفي التنزيل:
 ولو تقول علينا بعض الاقاويل [الاحقاف/ ].
 وزعم بعض المفسرين انها نزلت لما قالوا: لولا اجتبيتها من قوله تعالي: واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها [الاعراف/ ] وقال: ان هذا الا اختلاق [ص/ ].
 فاما الاقالة في البيع فليس من هذا الباب، لانهم قد قالوا: قلته البيع واقلته. «» حكاه سيبويه وابو زيد، فدل قولهم:
 قلته علي ان العين ياء. ولكن الاقالة من قولهم: تقيل اباه، اذا نزع اليه في الشبه، فكذلك الاقالة عود الملك بين المتقايلين الي ما كان قبل عقد البيع، الا تري انه فسخ بين المتعاقدين وان كانا بيعا اخر في حق الثالث.
 حجة من قال: واذا قيل لهم [النور/ ] فاشم الضمة الكسرة وامال بها نحوها:
 ان ذلك ادل علي فعل، الا تري انهم قد قالوا: كيد زيد يفعل، وما زيل يفعل، وهم يريدون فعل. فاذا حركوا الفاء هذه التحريكة امن بها التباس الفعل المبني للفاعل بالفعل المبني للمفعول، وانفصل بها، فدلت عليه، وكان اشد ابانة للمعني المراد.
 ومن الحجة في ذلك انهم قد «» اشموا نحو رد وعد وما 
 اشبه ذلك من التضعيف المبني علي فعل، مع ان الضمة الخالصة تلحق فاءه، فاذا كانوا قد تركوا الضمة الصحيحة الي هذه في الموضع الذي تصح فيه «» الضمة فالزامها حيث
 يلزم الكسر فيه في اكثر اللغات اجدر. ودل استعمالهم هذه الحركة في رد ونحوه من التضعيف علي تمكنها في قيل وبيع وكونها امارة للفعل المبني للمفعول به، ولولا ذلك لم تترك الضمة المحضة اليها في قولهم: رد ونحوه.
 ومن الحجة في ذلك انهم قالوا: انت تغزين فالزموا الزاي اشمام الضمة و (زين) من تغزين بمنزلة قيل، فكما الزم الاشمام هنا كذلك يلزم ذلك في قيل، الا تري من «» قال: قيل وبيع، قال: اختير وانقيد، فاشم ما بعد الخاء والنون لما كان بمنزلة قيل وبيع، فكما الزم الاشمام نحو تغزين، لينفصل من باب ترمين، كذلك الزم قيل وبيع الاشمام في الضمة، لينفصل من الفعل المبني للفاعل في كيد وزيل، وليكون ادل علي فعل.
 فان قلت: فهلا الزم القاف في قيل ونحوه اشمام الضمة كما الزم ذلك في «» تغزين؟
 فالقول ان هذه الحركة لما لم تكن ضمة خالصة ولا كسرة محضة ضعفت في الابتداء لخروجها عما عليه الحركات اللاحقة اواءل الكلم المبتدا بها، الا تري ان ابا عمرو اخذ بذلك في الادراج فيما حكاه عنه سيبويه في قوله تعالي: 
 يا صالح اءتنا «» ولم ياخذ به في الاستءناف. فان قلت: فهل يلزم ابا عمرو في قراءته: يا صالح اءتنا ان يقرا: ومنهم من يقول اءذن لي [التوبة/ ] فيشم الضمة نحو الكسرة.
 فالقول: ان ذلك لا يلزم، لان هذا الاشمام والامالة بالضمة نحو الكسرة انما جاء فيما ليس بحركة اعراب، والضمة في يقول ضمة اعراب، والتي في يا صالح اءتنا وان كانت مشابهة لحركة الاعراب فهي حركة بناء، فلا يلزم ذلك في قوله تعالي: «» ومنهم من يقول اءذن لي.
 ومما يدلك علي ان هذه التحريكة قد صارت امارة لبناء الفعل للمفعول به وانها مما يختص به الفعل انك لو سميت بمثل قيل وبيع شيءا وخلعت منه الضمير ان كان فيه لاخلصت الكسرة فقلت: قيل وبيع، فدل هذا من مذهب سيبويه علي ان هذه الحركة امس عنده بالفعل، واشد لزوما له من الامثلة التي تختص بالفعل، ولا تكون في الاسم نحو: ضرب وضورب وضرب: الا تري انك لو سميت بشء من ذلك مجردا من الضمير لم تغيره عن بناءه الي ما يختص الاسم وقد راي تغيير هذه الحركة واخلاصها كسرة.
 ومما يقوي قول من قال: قيل ان هذه الضمة المنحو بها نحو الكسرة قد جاءت في نحو قولهم: شربت من المنقر، «» 
 وهذا ابن عور وابن بور، «» فامالوا هذه الضمات نحو الكسرة لتكون «» اشد مشاكلة لما بعدها واشبه به وهو كسر الراء، فاذا اخذوا بهذا لتشاكل اللفظ، وحيث لا يميز معني من معني اخر فان يلزموا ذلك حيث يزيل اللبس ويخلص معني من معني اجدر واولي.
  حجة من قال: (قيل)، فاخلص الكسرة، ولم يحرك بضمة «» ممالة نحو الكسرة
 الحروف التي تنقل حركاتها الي ما قبلها علي ضربين:
 احدهما: ان يكون نقلا من حرف صحيح.
 والاخر: ان يكون نقلا من حرف علة.
 فحروف الصحة التي تنقل حركاتها الي ما قبلها علي ضربين:
 احدهما: ان يكون في تضعيف.
 والاخر: ان يكون في غير تضعيف.
 فاما التضعيف فنحو اعد، واصم، واستعد، ومفر، ومرد، فما قبل حرف التضعيف في هذه الاشياء اذا كان ساكنا ولم يك مدة، القيت حركة المضاعف عليه، واذا كان متحركا حذفت الحركة ولم تلق علي شء نحو: اعتد واشتد.
 واما غير التضعيف فعلي ضروب منها نقل الحركة من الهمزة الي الحرف الذي قبلها اذا لم يكن الحرف للمد فقط. 
 ومنها نقل حركة افتعل ويفتعل نحو يهتدي ويقتدي.
 ومنها الحركة في الوقف، وهي «» علي ضربين:
 احدهما: ان يكون حركة اعراب كقوله:
 اذ جد النقر «» والاخر: ان يكون حركة البناء نحو اضربه وقده، فهذا نقل الحركة من حروف الصحة.
 واما نقل الحركة من حروف العلة فنحو الفعل من القول والبيع، والفعل فيه علي ضربين.
 احدهما: ان يكون فاعله ضميرا يتصل بالفعل، والاخر ان يكون ظاهرا لا يتصل به فاذا بني الفعل للفاعل الظاهر قيل:
 قام زيد، وباع عمرو، فلا تنقل في هذا حركة العين عن موضعها.
 وقد شذ قولهم: كيد زيد يفعل، وما زيل، فلا تنقل الحركة من غير «» هذا الي الفاء، كما تنقل اذا اتصلت «» بضمير المخاطب والمتكلم، نحو قمت، وبعت، فنقلت الحركة التي كانت للعين الي الفاء.
 فاما حجة من قال: قيل فحرك الفاء بالكسر انهم يزعمون ان هذه اللغة هي الاصل، وما عداها داخل عليها، يدل علي ذلك ان الاصل فعل، فنقلت حركة العين الي الفاء، كما نقلت حركة العين الي الفاء اذا بنيت الفعل للفاعل من 
 قلت، «» لان حركة العين من فعلت «» الضمة في بناء الفعل للفاعل بعد نقل فعلت الي فعلت، نقلت «» الضمة الي الفاء، كما نقلت الحركة التي هي الكسرة الي الفاء، اذا بنيت الفعل للمفعول، فلحق الاعلال العين بالقلب لاجتماع المقاربة «» كما يلحق «» اللام في: غزا، ورمي، لتوالي ذلك. ولو فصل السكون لصح كما صح نحو: غزو ورمي، واتبع المضارع الماضي، ولحق الاعلال في قيل العين وما قبلها.
 اما الاعلال في العين فيقلبها الي الالف، وما قبلها اعتل بنقل حركة العين اليها وحذف حركتها، ولحق الاعلال في باب العين العين وما قبلها كما لحق اللام وما قبلها في باب غزا ورمي.
 وانما نقلت الحركة في قيل الي الفاء ليعلم بذلك حركة العين، الا تري انك اذا سمعت الضمة في قلت، والكسرة في بعت علمت ان حركة العين في باع كسرة كما تعلم انها في قلت ضمة، واذا سمعت قيل وبيع علمت ان حركة العين الكسرة اذا بني الفعل للمفعول به علي فعل، فجعلت حركة العين اذا كانت واوا الضمة واذا كانت ياء الكسرة، لان الضمة من جنس الواو، كما ان الكسرة من جنس الياء، فلهذه المجانسة فعل هذا ليس لان الضمة تدل علي «» ان العين واو، ولا الكسرة تدل علي ان العين ياء، الا تري انهم قد جمعوا بين 
 خفت وهبت في الكسرة واحداهما من الياء، والاخري من الواو «» وقد قلنا في ذلك في غير هذا الموضع.
  
  البقرة: 
 </span>]
 بسم الله «»: قال: حمزة «» يقف علي: (مستهزءون) بغير همز، وكانه يريد الهمز، ويشير الي الزاي بالكسر كما كان يفعل في الوصل، وهذا لا يضبطه الكتاب «». وكذلك كان يفعل بقوله: ليواطءا [التوبة/ ] ويستنبءونك [يونس/ ] ومتكءن [يس/ ]، وفمالءن [الصافات/ ] والخاطءن [الحاقة/ ] والصابءين [البقرة/ ، والحج/ ] والصابءون [الماءدة/ ] والباقون يصلون بالهمز ويقفون ايضا كما يصلون «».
 قال ابو زيد: هزءت به هزءا ومهزاة، وانشد غيره:
 الا هزءت بنا قرشي ... ية يهتز موكبها
 «» وقالوا: هزءت منه. انشدنا علي بن سليمان:
 وهزءت من ذاك ام مواله «» 
 ومعني يستهزءون يهزءون، كما ان قوله: واذا راوا اية يستسخرون [الصافات/ ] يسخرون، ومثل هذا قر، واستقر، وقالوا: علا قرنه واستعلاه، وقال ابو زيد: استعلي عليه، وقال اوس:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 «» وقد جاء استفعل في معني افعل، كما جاء في معني فعل. قالوا: استجاب واجاب، وانشد ابو زيد.
 فلم يستجبه عند ذاك مجيب «» اي لم يجبه.
 وقالوا: استخلف لاهله، واخلف لاهله. قال: 
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل
 «» وقال اخر:
  ................ 
 ... ... سقاها فرواها من الماء مخلف
 «» وقال: «» مثلهم كمثل الذي استوقد نارا [البقرة/ ] وقال: كلما اوقدوا نارا للحرب [الماءدة/ ].
 قال ابو زيد: وقالوا: «» رجل هزاة: يهزا بالناس، وهزاة:
 يهزا به الناس. «»
 اختلف النحويون في تخفيف الهمزة في: (يستهزءون).
 فقال سيبويه: تجعلها اذا خففتها بين بين، فتقول:
 (يستهزوون).
 وزعم ان جعلها بين بين، قول العرب والخليل. وكذلك 
 قال في الهمزة المكسورة اذا كان ما قبلها مضموما نحو مرتع ابلك «» تجعلها بين بين.
 ويذهب ابو الحسن في يستهزءون الي ان يقلب الهمزة ياء قلبا صحيحا، ولا يجعلها بين بين كما ذهب اليه سيبويه والخليل.
 فاما اذا كانت مكسورة وقبلها ضمة فانه لا يخلو من ان يكون «» في كلام متصل او منفصل، فان كان متصلا قلبها واوا مثل باكموك، «» وان كان منفصلا قلبها ياء مثل: عبد يخوتك «» وسنذكر قوله بعد ذكر ما احتج به لسيبويه.
 قال ابو عثمان: سال مروان بن سعيد المهلبي «» ابا عمر الجرمي في مجلس ابي الحسن الاخفش، «» فقال:
 كيف تخفف همزة جءن؟ فقال: جون، فجعلها واوا خالصة.
 فقال له مروان: لم لا جعلتها بين بين، فنحوت بها نحو الالف؟ 
 قال: فقال: من قبل ان الالف لا تقع بعد ضمة فكذلك «» ما قرب منها.
 فقال: فكيف تخفف همزة مءر؟ «» فقال: مير، فجعلها ياء خالصة مثل الاولي في العلة.
 فقال له مروان: فكيف تخفف همزة يستهزءون؟
 فقال: ابو عمر يستهزوون، فجعلها بين بين، ونحا بها لانضمامها نحو الواو.
 قال ابو عثمان: وهو قول سيبويه.
 فقال «» له مروان: لم لا صيرتها ياء لان الواو المضمومة لا تقع بعد كسرة.
 قال ابو علي: يريد مروان ان الكسرة لا تقع بعدها الواو المضمومة فكذلك ينبغي الا يقع بعدها ما قرب من الواو المضمومة بالتخفيف، كما ان الضمة والكسرة، لما لم تقع بعدهما الالف فكذلك لم يقع بعدهما ما قرب منهما «» بالتخفيف، فقلبت الهمزة بعدهما قلبا، فكذلك كان يلزم ان نبدل من الهمزة المضمومة بعد الكسرة ياء اذا لم تقع بعد الكسرة واو مضمومة في موضع، فكذلك ما قرب من الواو المضمومة من الهمز بالتخفيف ينبغي الا تقع «» بعدها.
 (رجع الي كلام ابي عثمان): 
 قال ابو عثمان: فقال ابو عمر واجاد عندي: هي وان لم يكن مثلها في الكلام فانا اقدر ان «» الفظ بها، وتلك الاولي لا اقدر علي ان الفظ بها اذا نحوت بها نحو الالف وقبلها كسرة او ضمة.
 قال ابو عثمان: وهذا قولي، وحجتي فيه هذه. «»
 واما الاخفش فكان يقول: (يستهزيون) اذا خفف فيجعلها ياء خالصة من اجل الكسرة التي قبلها. انتهت حكاية ابي عثمان.
 قال ابو علي: ان قال قاءل: اذا لم يجعلها بين بين فلم قلبها ياء للكسرة التي قبلها، وهلا قلبها واوا لتحركها بالضمة؟
 قيل: انه اذا ترك ان يجعلها بين بين، فلا يخلو من ان يقلبها ياء او واوا، فلا يجوز ان يقلبها واوا وقبلها «» كسرة، لخروجه الي ما لا نظير له، «» الا تري انه ليس واو مضمومة قبلها كسرة؟
 واذا لم يجعلها بين بين كما جعلها غيره لكراهته تقريبها من واو مضمومة قبلها كسرة فان يرفض قلبها الي نفس الواو المضمومة المكسور ما قبلها اجدر، فاذا لم يجز قلبها واوا صارت نحو «»: شيوخ وفي بيوت اذن الله [النور/ ] علي ان (يستهزيون) اسوغ في هذا «» لان الضمة فيها اعراب فليست 
 بثابتة ثبات عين فعول، فهو مثل فخذ في الرفع ليس مثل فعل المرفوض من كلامهم.
 ويقوي قلبها الي الياء انها في جون ومير «» قد قلبت الي الحرف المجانس لما قبلها من الحركة وهي متحركة، فكذلك في (يستهزيون) تقلب الي الحرف المجانس لما قبلها من الحركة مع كونها متحركة.
 فان قال قاءل: فهلا قلبها الي الحرف الذي منه حركتها كما قلبها الي الحرف الذي منه حركتها في ايمة، ولم يقلبها الي ما يجانس الحركة التي قبلها كما لم تقلبها «» في اءمة الي ما يجانس الحركة التي قبلها، الا تري انك لم تقل اامة ولكن «» قلبتها الي الياء لما تحركت بالكسرة؟
 قيل: لم يجز ان تقلب الي ما ذكرت في يستهزءون «» لخروجها الي ما لا مثل له في كلامهم.
 وجاز في اءمة ان تقلب الي الحرف الذي منه حركتها من حيث لزم القاء حركة المدغم فيه علي ما قبله، ولولا ذلك لقلبتها علي ما قبلها من الحركة كما قلبتها في اناء وانية، ولكن لما لزم القاء حركة المدغم عليها كما لزم في اخلة ونحوه وجب تحركها، «» ولما وجب تحركها، «» وجب قلبها الي الياء لتحركها بالكسرة اذ لم يمكن قلبها الي الحرف المجانس 
 للحركة التي قبلها، ولم يجز اسكانها وقلبها الفا لانها فاء كالفاء في اخلة ونحوه، وليس في يستهزءون حركة لمدغم يلزم ان تلقيها عليها، فتقلبها الي ما يجانس حركتها دون ما يجانس الحركة التي قبلها.
 فان قلت: كيف استجاز ان يقلب الهمزة ياء محضة في يستهزءون ويحركها بالضم، وليس ياء هي لام علي هذا الوصف تتحرك بالضمة؟ فان ذلك فيما اصله الهمزة لا يمتنع، وان لم يجز فيما اصله غير الهمز، لان الهمزة لما كانت منوية كانت في تقدير الثبات، الا تري انه وان «» خففها تخفيفا قياسيا لم يقلبها قلبا الي الياء، واذا كان كذلك لم يمتنع ثباتها وتحريكها، وان لم يجز ذلك في الياءات التي ليس اصلها همزات، كما لم تمتنع الواو الساكنة من ان تقع قبل الياء مبينا غير مدغم «» اذا كان اصلها الهمزة نحو نءي، ورءيا وان كان فيما يمتنع ذلك فيما اصله غير الهمز من الواوات.
 ومما يدلك علي صحة ذلك من قوله: انها في قولهم جميعا تثبت ساكنة في الجزم. فكما جاز ان يخالف «» الياءات التي هي لامات عند الجميع في السكون للجزم، كذلك جاز عنده ان يخالفهن «» في الحركة ايضا.
 وقال ابو الحسن في كتابه في القران: من زعم ان الهمزة المضمومة لا تتبع الكسرة اذا خففت دخل عليه ان يقول: هذا قارو، وهءلاء قاروون، ويستهزوون، قال: وليس
 هذا من كلام من خفف من العرب. 
 قال ابو علي: وجه دخول هذا عليه ولزومه له عنده ان الهمزة اذا كانت مفتوحة وكان ما قبلها مفتوحا فخففت جاز تخفيفها، فكذلك اذا كانت مكسورة وما قبلها مفتوح، وكذلك اذا كانت مضمومة وما قبلها مفتوح، وذلك انها اذا كانت مفتوحة، وما قبلها مفتوح او مضمومة او مكسورة وما قبلها مفتوح، فانك في ذلك كله تقرب الهمزة من الحرف الذي منه حركتها، فتقرب المفتوحة من الالف، والمكسورة من الياء الساكنة، والمضمومة من الواو الساكنة، فكما ان الالف والواو والياء الساكنين يجوز ان يقع كل واحد «» منها بعد الفتحة نحو: دار وبيت، وثوب، كذلك جاز ان تخفف الهمزة بعدها فتقربها بالتخفيف من هذه الحروف السواكن.
 فاذا كانت الهمزة مفتوحة وقبلها ضمة او كسرة خففتها بالقلب الي الحروف التي حركتها منها بلا خلاف. وذلك نحو التودة، وجون ومير، وذيب، وانما قلبتها اليهما لانك اذا «» خففت المفتوحة بعد الكسرة في مير قربتها من الالف، والالف لا تكون قبلها كسرة، وكذلك جون اذا خففتها قربتها من الالف، والالف لا تكون «» قبلها ضمة، فلما لم تكن «» بعد الكسرة الف ولا بعد الضمة كذلك، لم يكن بعدهما ما قربته منه فقلبت قلبا لذلك الي الواو او الي الياء.
 فان كانت مضمومة وقبلها كسرة فخففتها مثل يستهزءون، ومن عند اختك، فلا يخلو اذا خففتها من ان تنحو بها نحو 
 الحرف الذي منه حركتها.
 فان قلت: اقربها منه فاقول: يستهزوون «»، لم يستقم لانك تقربها من واو ساكنة والواو الساكنة لا تكون «» قبلها كسرة، فلا يجوز اذا ان تقربها من الواو الساكنة فتجعلها بين بين، كما لم يجز ذلك في جون ومير، ولزمك قلبها ياء علي حسب الحركة التي قبلها كما قلبتها ياء او واوا في جون، ومير، بحسب الحركة التي قبلها اذ لم يجز ان تكون بين بين لتقريبك اياها بالتخفيف من الواو الساكنة، والواو الساكنة لا تكون قبلها كسرة.
 واذا لم تكن قلبتها الي الياء فقلت: يستهزءون حيث لم تكن بعد الكسرة واو ساكنة كما قلبتها بعد الكسرة او الضمة اذا كانت مفتوحة الي الياء او الي الواو حيث لم يجز ان يكون «» بعد الكسرة والضمة الف فقد بان ان جعلها بين بين غير مستقيم للكسرة التي قبلها مع كونها مضمومة.
 فان قلت: لا اقلبها ياء ولا اتبعها الحركة التي قبلها ولكن اتبعها الحركة التي عليها وهي الضمة، فاقلبها واوا اذ لم يجز ان اتبعها الكسرة التي قبلها لزمك ان تقول: هذا قارو، فتصحح الواو بعد الكسرة اذ لم يكن سبيل الي ان تجعلها بين بين، وانت قد قلت: لا اتبعها الكسرة التي قبلها فاقلبها الي الياء فاقول: قاري، ويستهزيون، فبقي ان تقلبها واوا، فتجعلها من جنس الحركة التي تحركت بها فتقول: قارو، لتكون قد خففتها اذ 
 لا سبيل الي ان تجعلها بين بين، ولا تنقلب ياء عندك، فهذا وجه لزوم قلبه اياها واوا وهذا ليس عليه احد ممن يخفف الهمز، فان لم يقلبها ياء خرجت بترك قلبها ياء عن قول العرب فيها اذا قلبتها واوا فقلت: قاروون ويستهزوون.
 وكذلك اذا كانت الهمزة مكسورة وقبلها ضمة عكس قولك قارء ويستهزءون فانك تقلبها واوا، فتقول: مررت باكموك، فقلبت الهمزة علي الحركة التي قبلها كما اتبعتها في يستهزءون الحركة التي قبلها بان قلبتها ياء كذلك في اكموك تتبعها الحركة التي قبلها، بان تقلبها واوا فتجعلها من جنس الضمة التي قبلها، فتقول باكموك، ولا يجوز باكميك فتجعلها علي حركتها كما لم يقولوا: قارو، فيجعلوها علي حركتها، ولا يتبعوها «» ما قبلها.
 ولا يجوز ان تجعل: باكموك بين بين، لانك تقربها من الياء الساكنة، فكما لا تكون الياء الساكنة بعد الضمة كذلك لا تكون الهمزة المكسورة بعد الضمة بين بين علي قياس
 قولهم:
 جون ومير، والاتفاق الواقع في ذلك.
 فان قلت: فاذا لم تجعلها بين بين لما قلت من انها تقرب من الياء الساكنة، والياء الساكنة لا تكون بعد الضمة فهلا قلبتها ياء ولم تقلبها واوا لانك قد تجد الياء المكسورة في كلامهم تقع بعد ضمة، الا تري انك لو قلت: صيد في هذا المكان لجاز كما يجوز عور، في هذا المكان؟ فما الذي جعل قلبها 
 الي الواو عنده في اكموك من قلبها الي الياء في اكميك لما اريناك من صيد.
 فالقول: ان قلبها الي الواو اولي، لانك قد وجدتهم في تخفيف الهمز يتبعون الهمزة حركة ما قبلها كثيرا، وقد وجدتهم قلبوا عكس هذا علي ما قبلها، وذلك قولهم: (يستهزيون)، وقاري، فكما اتبعوا هذه الهمزة حركة ما قبلها كذلك يتبعون الهمزة في اكموك حركة ما قبلها ويقلبونها اليه، فيكون لذلك اولي واقوي في القياس من قلبها الي الياء علي حركة نفسها.
 ومما يدل علي ان قلبها الي الواو في المتصل اقوي من قلبها الي الياء ان ما جاء فيه الواو من المتصل مصححة اكثر مما جاء فيه الياء، الا تراهم قالوا: عور في هذا المكان، وحول فيه، واجتور، واعتون، «» واعتور، والياء انما جاء في صيد فيه وحيي به وعيي به فيمن بين ولم يدغم، ومع ذلك، فان ابا الحسن قد جوز علي قياس اكميك في المنفصل فقال:
 الا ان تكون المكسورة مفصولة فتكون علي موضعها لانها قد بعدت، يريد بقوله علي موضعها انها تقلب الي جنس حركتها.
 والواو قد تقلب الي الياء مع هذا وذلك نحو غلام «» يخوانك، والمكر السيء يلا [فاطر/ ] فلما وجد لقلبها الي الياء طريقا بدلالة صيد فيه كما وجد لقلبها الي الواو طريقا الزم الواو المتصل لتكون علي ما قبلها مثل جون ومير وقاري. فانها قلبت علي ما قبلها وجعل المنفصل بالياء وقال: لان الواو تقلب الي 
 الياء فاخذ بالامرين، «» وراي القلب الي الواو في الاتصال اولي، وجعل المنفصل بالياء، لان الضمة بالانفصال قد بعدت، فجعلها علي حركة نفسها.
 فان قلت: افليس قد اتبعوها حركة نفسها في المتصل في قولهم: ايمة، ولم يتبعوها حركة ما قبلها فيقلبوها الفا، ويقولوا: «اامة»، فهلا جاز في قولهم: باكموك، ان يتبعوها حركة نفسها، فيقولوا: باكميك كما فعل «» في (ايمة).
 فالقول: ان هذا ليس كايمة، وذلك ان التي في ايمة لزم القاء حركة المدغم عليها فلما لزم القاء حركة المدغم عليها لم يجد بدا «» من تحريكها، ولما لم يجد بدا من تحريكها كانت حركتها اولي ان تقلب اليها من ان تجعل علي ما قبلها مع تراخي تلك عنها وقرب الكسرة منها، الا تري انها لو قلبت علي ما قبلها من الفتحة فقلبت الفا وحركة المدغم التي يلزم القاءها عليها الكسرة لم يستقم، لان الالف لا تحرك فقلبت الهمزة في ايمة علي حركتها لذلك؟
 فاما ما حكاه محمد بن السري في كتابه في القراءات عن ابي الحسن من انه قال: من زعم ان الهمزة المضمومة لا تتبع الكسرة اذا خففت. دخل عليه ان يقول: هذا قاري، وهءلاء قاريون، ويستهزيون. «» 
 وقال: قال: يعني ابا الحسن: وليس هذا من كلام من خفف من العرب انما يقولون: يستهزيون فخطا في النقل، اتراه يلزم الخليل وسيبويه ان يقولوا هذا في المتصل، وقد راهم قالوا ذلك في المنفصل نحو: من عند اختك؟ ويسمعهم يقولون: انه قول العرب، فيلزمهم قولهم؟ وما يقولون: انه قول العرب! هذا ما لا يظن.
 وابو الحسن قد فصل بين المتصل والمنفصل في اكموك وغلام يخوانك فقلب المتصل واوا، والمنفصل ياء. هذا الذي حكاه عنه غلط في النقل، وانما هو دخل عليه ان يقول: هذا قارو بالواو، كما حكيناه عنه، وكذلك رواه ابو عبد الله اليزيدي «» عنه في كتابه في «المعاني»، ثم ما حكاه عن ابي الحسن من قولهم: انما يقولون يستهزيون علي ماذا تحمله: علي التحقيق ام علي جعلها بين بين؟ [فان حمله] «» علي التحقيق لم يجز، لان الكلام ليس فيه، انما الكلام علي التخفيف [فان حملته] علي جعلها بين بين قد اثبت اذا ما انكره وما لم يقله احد من اهل التخفيف عنه، هذا خطا عليه فاحش في النقل.
 واما ما ذكره محمد بن يزيد في هذه المسالة في كتابه المترجم بالشرح من قوله: والاخفش لا يقول الا كما يقول النحويون: هذا عبد يبلك، ولكن يخالف في يستهزءون، فهذا 
 الاطلاق يوهم انه لا يفصل بين المتصل والمنفصل، «» وقد فصل ابو الحسن بين اكموك وعبد يخوانك، فينبغي اذا كان كذلك الا ترسل الحكاية عنه حتي تقيد، ويفصل بين المتصل والمنفصل كما فصل هو.
  
  البقرة: 
 ، </span>]
 اختلفوا في قوله (تعالي): في طغيانهم [البقرة/ ] وفي اذانهم [البقرة/ ].
 قال ابو عمر الدوري «» ونصير بن يوسف النحوي: «» 
 كان الكساءي يميل الالف في طغيانهم، وفي «» اذانهم، وقال غيرهما: كان يفتح.
 وقال ابو الحارث الليث بن خالد «» وغيره: كان الكساءي لا يميل هذا واشباهه. والباقون يفتحون «».
 قال ابو علي: الطغيان: مصدر طغي، كالكفران والعدوان والرضوان «».
 وحكي ابو الحسن: طغا يطغو، وقالوا: يطغي في المضارع، وفي التنزيل: ولا تطغوا فيه فيحل عليكم [طه/ ] فالف طغا تكون منقلبة عن «» الياء، فيمن قال:
 طغيت، وعن الواو فيمن قال: طغوت.
 وقالوا: طغوت، وقالوا: تطغي، كما قالوا: صغوت تصغي، ومحوت تمحي، ففتحت العين في المضارع للحلقي.
 وحكي بعضهم طغيت تطغي، فتطغي علي هذا مثل يفرق، لا مثل يصغي، ويجوز علي هذا ان تكسر حرف المضارعة منه فتقول: تطغي، وان جعلته مضارع طغوت او 
 طغيت لم يجز ذلك فيه.
 فاما قوله تعالي: فاهلكوا بالطاغية [الحاقة/ ] فيحتمل ضربين:
 احدهما ان يكون مصدرا كالعافية والعاقبة، اي:
 بطغيانهم.
 والاخر ان يكون صفة، اي «» بالريح الطاغية.
 وقوله: كذبت ثمود بطغواها [الشمس/ ] فالواو مبدلة من الياء: لانه اسم مثل التقوي والرعوي والبقوي، «» لان لغة التنزيل «» الياء بدلالة الطغيان المذكور فيه في مواضع.
 فاما لا تطغوا، فلا دلالة فيها علي الياء ولا الواو. وان جعلت طغوي من لغة من قال: طغوت، كان الواو فيها من نفس الكلمة كالدعوي والعدوي.
 وحجة من امال الطغيان هي ان الالف قد اكتنفها شيءان:
 كل واحد منهما يجلب الامالة وهما الياء التي قبلها والكسرة التي بعدها، فاذا كان كل واحد منهما علي انفراده يوجب الامالة في نحو السيال «» والضياح. «» ومررت ببابه، وبداره، فاذا اجتمعا كانا اوجب للامالة. 
 فان قلت: ان اول الكلمة حرف مستعل مضموم، فكل «» واحد من المستعلي والضم يمنع الامالة، فهلا منعاها هنا ايضا.
 فالقول: ان المستعلي لما جاءت الياء بعده، وتراخي عن الالف بحرفين لم يمنع الامالة. الا تري ان قوما امالوا نحو المناشيط لتراخي المستعلي عن الالف مع ان المستعلي بعد الالف، فاذا تراخي في طغيان عنها بحرفين مع انه قبل الالف، كان اجدر بالامالة، الا تري انهم قد امالوا نحو صفاف، «» وقباب، ولم يميلوا نحو مراض، وفراض، لما كان المستعلي متاخرا عن الالف. وقالوا: بطارد [هود/ ] وبقادر «» [يس/ ] لما تقدم المستعلي الالف، ولم يميلوا فارق وبارض؟ «» واما في (اذانهم) فجازت فيها الامالة كما جازت في مررت ببابه، لمكان كثرة الاعراب، وهي «» حسنة جاءزة.
 والامالة في طغيانهم احسن.
  
  البقرة: 
 </span>]
 بسم الله «» اشتروا الضلالة [البقرة/ ]: قال احمد بن موسي:
 ضم الواو اتفاق «». 
 قال ابو علي: الواو في (اشتروا) ساكنة، فاذا سقطت همزة الوصل للدرج التقت مع الساكن المبدل من لام المعرفة فالتقي ساكنان، فحركت الاول منهما لالتقاءيهما، ولا يخلو التحريك فيها من ان تكون «» بالضم او بالكسر، فصار الضم اولي بها ليفصل بالضم بينها وبين واو او ولو، فحركت بالضم دون الكسر لذلك.
 ومما يدل «» علي تقدم التحرك بالضم علي الكسر لالتقاءيهما، انهم قد حركوا هذه الواو في غير هذا الموضع بالضم لالتقاء الساكنين، واتفق الجميع فيه علي التحريك بالضم دون غيره، وذلك في قوله: لتبلون في اموالكم [ال عمران/ ]، ولترون الجحيم [التكاثر/ ] فدل اتفاقهم علي تحريك هذه بالضم علي انها في (اشتروا الضلالة) محركة بالضم ايضا لالتقاء الساكنين، كما حركت «» في لتبلون ولترون الجحيم.
 ويدل علي تقدم ذلك علي الكسر ما جاء من ضمهم لها في: مصطفو الله، فكما حركوا هذه الواو بالضم كذلك ينبغي ان تحرك بالضم في (اشتروا الضلالة بالهدي)؛ لاتفاقهما في الدلالة علي الجمع.
 ويدل علي تقرر ذلك في هذه الواو انهم شبهوا بها الواو التي في او، ولو، فحركوها بالضم تشبيها بقوله: (اشتروا الضلالة). وكما شبهوا التي في او بالتي تدل علي الجمع، 
 كذلك شبهوا التي للجمع بها فاجازوا فيها الكسر، كما اجازوا في: لو استطعنا [التوبة/ ] الضم تشبيها بالتي للجمع، وليس هذا بالوجه، كما ان الكسر في: لا تنسوا الفضل [البقرة/ ] «» ليس بالوجه.
 ومثل هذا في ان كل قبيل من الواوين شبه بالاخر اجازتهم الجر: في الضارب الرجل، تشبيها بالحسن الوجه، واجازتهم النصب في الحسن الوجه تشبيها بالضارب الرجل، والنصب في الضارب الرجل الوجه. والجر في الحسن الوجه الوجه، الا ان الكسر في: (ولا تنسوا الفضل) اقبح واقل في الاستعمال من الحسن الوجه.
 ويدل علي تقدم التحريك بالضم في هذه الواو لالتقاء الساكنين، ان قوما ابدلوا منها الهمزة، فقالوا: (اشترءوا الضلالة) كما يبدلون من الواو المضمومة، فلو كان تحريكها بالكسر متعارفا لكان جديرا الا يهمزوا، لانها كانت تشبه حركة الاعراب لتعاقب الحركتين عليها، كما تتعاقب حركة الاعراب علي المعرب.
 الا تري ان حركة غير الاعراب «» لما تعاقبت علي ما كان مضاعفا ادغم في قول عامة العرب غير اهل الحجاز، كما ان حركات الاعراب لما تعاقبت علي المعرب ادغم، فتحريك من حركها بالضم دلالة علي انه جعلها بمنزلة ساءر الواوات 
 المضمومة التي تبدل الهمزة منها، ولا يدخلها غير الضم، نحو التي في الغءور والنءور واسءق وانءر. «»
 وليس ابدال هذه الواو همزة، وان كان فيه ما استدللنا به من تمكن تحركها بالضم في هذا الموضع بالقياس، لان تحريكها بالضم انما هو لالتقاء الساكنين، والتحريك لالتقاء الساكنين في تقدير السكون لما تقدم من الدلالة علي ذلك.
 فاذا كان كذلك فكانه قد ابدل الهمزة من واو ساكنة، والهمزة لا تبدل من الواو الساكنة.
 ولو استقام ان تبدل من هذه الواو الهمزة اذا تحركت بهذه الحركة، لاستقام ان تبدل منها اذا تحركت بحركة الاعراب، لانها مثلها في انها ليست بلازمة، الا ان ابدال الحركة لالتقاء الساكنين همزة اوجه لموافقتها نحو ادءر في «» ان الحركتين فيهما حركتا بناء لا حركتا اعراب.
 وقد شبهوا غير اللازم باللازم في مواضع، نحو ادغامهم الواو في رويا وروية وما اشبه ذلك، وليس قول من قال : ان هذه الواو انما حركت بالضم لالتقاء الساكنين، لانه فاعل في المعني فجعلت حركة التقاء الساكنين فيه كحركة الاعراب بمستقيم. الا تري ان الياء في: اخشي القوم يا مراة، فاعلة في المعني، واتفقوا «» علي تحريكها بالكسر! وقد كسر ناس الواو 
 في: (اشتروا الضلالة)، (ولا تنسوا الفضل بينكم) فلو كان كما ذهب اليه من ذكرنا قوله، لم يجز اختلاف الحركات فيه كما لم يجز ذلك في حركة الاعراب اذا كان معربا واما «» ما حكاه احمد بن يحيي عن الفراء في «» ان قوله: (اشتروا الضلالة) انما حركها بالحركة التي كانت تجب للام الفعل من الضمة، فانه ذهب في ذلك الي ان الحركة فيها ليست لالتقاء الساكنين، كما يذهب اليه سيبويه واصحابه.
 وهذا الذي ذهب اليه الفراء «» لا يستقيم من غير جهة:
 منها ان اشتري واصطفي وما اشبه ذلك انما انقلبت اللام فيه الفا لتقدير الحركة فيها، ولولا تقديرها لم تنقلب، كما لم تنقلبا في: لو، وكي، فاذا انقلبا لذلك لم يستقم ان يقدر نقل الحركة عنها، لان ثباتها الفا بمنزلة كون الحركة معها، فكيف «» يقدر نقلها الي موضع وهي في حكم الثبات في الحرف المتحرك بها؟
 ومن ثم لم ينقلوا الحركة في قال، وباع، وهاب، وخاف، «» الي الفاء، كما نقلوا في قلت، وطلت، وبعت، وخفت، وهبت، الا تري انها في تقدير الثبات مع الالف؟
 ويمتنع ذلك من وجه اخر: وهو انا راينا الحركات انما تلقي علي الحروف التي تكون قبل الحروف التي تنقل منها، ولا تنقل الي ما بعد الحروف المنقولة منها الحركة، الا تري ان 
 بعت، وقلت، وخفت، وهبت، ومست وظلت، فيمن نقل حركة عينيهما واحست كذلك، وكذلك اقام، واقال، واصم، وايل، «» واعد، وامد، واخلة، وايمة، وكذلك نقل حركات الهمز في التخفيف نحو جيل، «» وحوبة «» والمرة، «» والجية «»، والخب «» والعب «». وكذلك يمد، ويعف، ويشم، وكذلك من نقل في خطف، وقتل «» ويهدي، انما ينقل الي الحرف الذي قبل الحرف المنقولة منه الحركة. وكذلك قولهم:
 قاضون وغازون، ومشترون «» ونحو ذلك. فاذا كان الامر في ذلك علي ما وصفنا ولم نجد في هذه الاصول شيءا علي ما ادعاه ثبت فساد ما ذهب اليه لدفع الاصول له وتعريه من دلالة تدل عليه.
 ووجه اخر، وهو ان الحركة في: اشتروا الضلالة، ومصطفو القوم، واخشي القوم يا هذه لا تخلو من ان تكون منقولة، من اللام كما قاله، او حركة لالتقاء «» الساكنين كما ذهب اليه غيره. 
 فلو «» كانت حركة نقل كما قال لوجب ان يتحرك الحرف الذي نقلت اليه بها، التقي مع الساكن، او لم يلتق، الا تري ان ساءر ما نقلت الحركة اليه نحو ما ذكرنا قبل يتحرك بالحركة المنقولة اليه وفي ان هذه الحروف: الواو في اشتروا وفي مصطفو القوم، والياء في اخشي الله يا هذه، لا تتحرك حتي تلتقي مع ساكن منفصل منها دلالة علي انها تحركت من حيث تحركت الحروف الساكنة الملتقية «» مع سواكن اخر منفصلة منها نحو: عذاب اركض [ص/ ، ] واحدن، الله [الصمد/ ، ] او انقص [المزمل/ ] واذهب اذهب، وما اشبه ذلك مما تحرك لالتقاء الساكنين، فاما تحريكها بالضم، وتحريك هذه الحروف التي ذكرناها بغيره من الحركات فمسالة اخري. ولو لم يكن في ذلك الا ان الياء التي هي مثل الالف في اللين نقل حركتها الي ما قبلها في: قاضون وفاولءك هم العادون [المءمنون/ ] لكان كافيا، فعلم «» منه ان حركة اللام المنقلبة الفا لا تنقل الي ما بعدها كما لم تنقل في «العادون» الي ما بعده.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: «» بالهدي «» [البقرة/ ] وما اشبه ذلك فكان نافع لا يفتح ذوات الياء ولا يكسر مثل قوله: (الهدي، والهوي «» والعمي، واستوي واعطي، واكدي) 
 وما اشبه ذلك، كانت «» قراءته وسطا في «» ذلك كله، وكذلك (يحيي، وموسي، وعيسي، والانثي، واليسري، والعسري، وراي، وناي).
 وقال المسيبي: «» كان نافع يفتح ذلك كله، والاول قول قالون وورش عن نافع.
 وكان ابن كثير يفتح ذلك كله.
 واما ابو عمرو فكان يقرا من ذلك ما كان من رءوس «» الاي بين الفتح والكسر «» مثل ايات سورة طه، والنجم و (عبس وتولي، «» والضحي، والليل اذا يغشي، والشمس وضحاها، ودحاها وطحاها) «»، فاذا لم يكن راس اية فتح، مثل: قضي اجلا [الانعام/ ] والهدي، «» واستوي الي السماء [البقرة/ ] و (ازكي) و (فسواهن)، و (احيا) فانه بالفتح كله. 
 فاذا كان الاسم مءنثا علي فعلي او فعلي او فعلي مثل (ذكري) «» وضيزي [النجم/ ] وانثي «» وشتي «» وما اشبه ذلك فهو بين الفتح والكسر، واذا كانت راء بعدها همزة وبعد الهمزة ياء كسر الهمزة وفتح الراء مثل راي كوكبا [الانعام/ ] وراي ايديهم [هود/ ] واذا «» جاءت راء بعدها ياء كسر الراء مثل قوله: هل تري، ويري والنصاري واري. فاذا سقطت الياء في الوصل لساكن لقيها لم يمل الراء كقوله تعالي «»: حتي نري الله جهرة [البقرة/ ] والنصاري المسيح [التوبة/ ] وتري الذين [الزمر/ ]، لان الامالة انما كانت من اجل الياء فلما زالت الياء زالت الامالة.
 وروي عبد الوارث «» وعباس بن الفضل «» عن ابي 
 عمرو امالة ذلك كله، استقبله ساكن «» او لم يستقبله.
 والمعروف عن ابي عمرو ترك الامالة في مثل: نري الله جهرة [البقرة/ ].
 وكان عاصم يفتح في رواية ابي بكر ذلك كله الا: (راي، ورمي وراه)، و (ناي) في سورة بني اسراءيل [الاية/ ] وفتح التي في السجدة [فصلت/ ] واعمي [الاسراء/ ] فاذا سقطت الياء لساكن لقيها في الوصل امال الراء وفتح الهمزة مثل: راي القمر [الانعام/ ].
 وروي خلف عن يحيي بن ادم «» عن ابي بكر عن عاصم انه كان يميل الراء والهمزة من «» قوله تعالي «»: راي الشمس [الانعام/ ] وراي القمر [الانعام/ ] وراي 
 الذين ظلموا [النحل/ ] وما كان مثله.
 وكان غير خلف يروي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم في ذلك بفتح الهمزة بعد كسر الراء، مثل حمزة.
 واما حفص فروي عن عاصم ذلك كله بالفتح، الا قوله:
 مجراها [هود/ ] فانه امالها.
 وكان حمزة يميل ذوات الياء، مثل: (اعطي واتقي) و (استوي). وما اشبه ذلك، وامات واحيا [النجم/ ] ويحيي من حي [الانفال/ ] ولا يميل (احياكم) و (احيا) الا اذا كان قبل الفعل واو. ويميل موسي، وعيسي، ويحيي، ولا يميل ذوات الواو مثل قوله: والليل اذا سجي [الضحي/ ] و (دحاها)، و (طحاها)، و (تلاها)، ويميل ذلك ازكي لهم [النور/ ] والاعلي [الاعلي/ ] وكل فعل من ذوات الواو زيدت في اوله الف فانه يميله.
 وكان الكساءي يميل ذلك كله، ويميل، (فاحياكم) و (امات واحيا)، ويميل ذوات الواو اذا كن مع ذوات الياء مثل:
 (وضحاها) و (الضحي)، لا يفتح شيءا من ذلك، وكذلك (دحاها).
 واتفقا في ترك «» الامالة في قوله تعالي: «» ثم دنا [النجم/ ] وما زكا منكم [النور/ ] ودعا [ال عمران/ ] وعفا [البقرة/ ]، وما اشبه ذلك.
 وابن عامر يفتح ذلك كله. 
 ابو عمرو يميل الكاف من (الكافرين) في موضع الخفض والنصب اذا كان جمعا، واذا كان واحدا، كقوله تعالي: «» اول كافر به [البقرة/ ] او جمعا في موضع رفع مثل قوله: قل يا ايها الكافرون [الكافرون/ ] لم يمل.
 وكذلك روي ابو عمر الدوري، ونصير بن يوسف النحوي جميعا عن الكساءي ولم يرو ذلك عن الكساءي الا ابو عمر ونصير والباقون لا يميلون «».
 قال ابو علي: اما امالة نافع (الهدي، والهوي، «» والعمي، واستوي، واعطي، واكدي، ويحيي، وموسي، وعيسي، والانثي، واليسري، والعسري، وراي، وناي) فحسنة، لانها الفات منقلبة عن الياء، او في حكم المنقلب عنها.
 فامالوها ليدلوا علي ان اصلها الياء، او في حكم ذاك. واذا كانوا قد امالوا شيءا من الاسماء التي علي ثلاثة احرف نحو:
 العشا والكبا والمكا «» مع انها منقلبة عن الواو، فلا نظر في حسن امالة ما كان انقلابه من هذه الالفات عن الياء، او كان في حكم ذلك لتدل الامالة والانتحاء بالالف نحو
 الياء علي الياء.
 ومثل ذلك في الزام الكلمة ما يدل علي الحرف الذي وقع الانقلاب عنه ابدالهم من الهمزة المعترضة في الجمع الواو 
 ونحو هراوي واداوي، ليدل ذلك علي الواو التي كانت اللام في اداوة وهراوة.
 ومثله ايضا قول من قال: قيل «» فانتحي بالكسرة نحو الضمة ليدل علي ان الاصل فعل.
 ومثل ذلك قولهم: انت تغزين يا هذه. فاشموا الزاي الضمة لتدل علي الواو المحذوفة التي هي لام الفعل، فكذلك امالة الالف نحو الياء لتدل علي ان انقلابها عن الياء دون الواو.
 ومما يءكد ذلك ان قوما قالوا هذا ماش وهذا «» جاد، فامالوا ليدلوا علي الكسرة التي تكون في اظهار المثلين وفي عين الفعل في الدرج.
 واما قصده في الامالة بها نحو الياء وتوسطه في ذلك فلانه كره ان يبالغ في الانتحاء نحو الياء، فيصير كانه عاءد الي الياء التي كرهوها حتي ابدلوا منها الالف، وهكذا ينبغي ان تكون الالف في الامالة.
 قال وكان ابن كثير يفتح ذلك كله. وحكي عن ابن عامر انه كان يفتح ذلك كله.
 قال ابو علي، «» الحجة له انه كره الامالة في نحو:
 هدي، وعمي، واستوي، لانه كره ان ينحو نحو الياء، وقد كان 
 كرهها وفر منها حتي قلبها الفا، فكره ان يعود الي مقاربة ما كان رفضه، وهو قول الاكثر فيما زعم سيبويه، اعني الا يميل ما كان انقلابه من الالفات عن الياء كما ان الاكثر من يقول رد، فيصحح الضمة ولا ينحو بها نحو الكسرة، لانه قد كان كرهها حتي اذهبها بالادغام.
 ومما يءكد ترك الامالة في هذا الضرب، لان فيها انتحاء نحو ما كان كرهه، تركهم الامالة في جاد ومجاد ونحوه من المضاعف لانه فربما تحقق فيه الكسرة التي كانت تقع بعد الالف لو لم تدغم فلم يعد الي ما يدل عليها من الامالة بعد رفضه لها، ولم يميلوا في الجر فقالوا: مررت برجل جاد.
 فاما من امال ذلك في الجر فكما امال: مررت بماله، لا علي ما يمال من نحو: عابد وعالم، وهذا قول الاكثر.
 قال سيبويه: وكثير من العرب واهل الحجاز لا يميلون هذه الالف. «»
 قال: واما ابو عمرو فكان يقرا من ذلك ما كان من رءوس الاي بين الكسر والفتح، مثل ايات سورة طه، والنجم، وعبس وتولي، والضحي والليل، والشمس وضحاها، ودحاها، وطحاها، «» فاذا لم تكن «» راس اية فتح.
 قال ابو علي: انما امال الالفات في رءوس الاي، لان الفواصل بمنزلة القوافي في انها مواضع وقوف، كما ان اواخر 
 البيوت كذلك، وقد فصلوا بين الوصل والوقف، فامالوا اذا وقفوا، ولم يميلوا اذا وصلوا، وذلك قولهم في الوقف: يريد ان يضربها ومنا، ومنها «» وبنا، ونحو ذلك.
 فاذا وصلوا نصبوا فقالوا: يريد ان يضربها زيد، وان يضربا زيدا، ومنا زيد. وانما حملهم علي هذا الفصل بين الوقف والوصل انهم ارادوا في الوقف تبيين الالف، فكما بينوها بان قلبوا من الالف الياء في نحو هذه افعي، كذلك بينوها بان نحوا بها نحو الياء. فاذا وصل ترك الامالة كما يترك ابدال الياء منها فيقول: هذه افعي فاعلم، لان
 الالف في الوصل ابين منها في الوقف، فعلي هذا فصل ابو عمرو بين رءوس الاي وغيرها.
 واما تسويته بين ضحاها، وطحاها، فليشاكل بينها في اللفظ، لان الفواصل كالقوافي، فاستحب الملاءمة بين بعض الفواصل وبعض، كما استحبوا ذلك في القوافي، وامال طحاها ونحوها لذلك ولان الامالة في نحو: طحا وغزا ساءغة.
 واما امالة ما كان اخره الف التانيث نحو ذكري وانثي وشتي، فلان هذه الالفات تبدل منها الياء ولا تبدل منها الواو ابدا، فصارت بمنزلة ما اصلها الياء، فامالها بذلك «». وامالتها وترك امالتها جميعا كثيران.
 قال: فاذا كانت الراء بعدها همزة وبعد الهمزة ياء كسر الهمزة وفتح الراء، يريد بالياء الالف، ولعله سماها ياء لان الكتاب يكتبونها ياء، وذلك نحو: راي ايديهم [هود/ ] 
 فامال الفتحة التي علي الهمزة من راي نحو الياء، لتميل الالف بامالة الفتحة نحو الياء، وترك الراء مفتوحة لانها لم تل الالف، فتركها علي فتحتها ولم يغيرها.
 قال فاذا «» جاءت راء بعدها ياء كسر الراء مثل قوله:
 (تري، ونري، والنصاري، واري).
 قوله: بعدها ياء، يريد بها الالف الممالة ايضا.
 فان قلت: فهلا لم يمل الالف هنا «» لان الراء مفتوحة، والراء اذا كانت مفتوحة منعت الامالة كما تمنعها الحروف المستعلية. فالقول ان فتح الراء هنا لا يمنع «» الامالة كما ان المستعلية انفسها لم تمنع منها في نحو: سقي وصفا، وكذلك الراء في (النصاري).
 قال: فاذا سقطت الياء في الوصل لساكن لقيها لم يمل الراء، كقوله تعالي: «» حتي نري الله جهرة [البقرة/ ] والنصاري المسيح [التوبة/ ]، ويري الذين [سبا/ ].
 قال ابو علي: هذا الذي ذهب اليه ابو عمرو مذهب، وللعرب في هذا مذهبان:
 احدهما الا يميلوا بالفتحة نحو الكسرة، لان امالتها انما كانت لتميل الالف نحو الياء، فلما سقطت الالف لالتقاء 
 الساكنين صحح الفتحة ولم يملها «» لسقوط الالف التي كانت الفتحة تمال لتميلها.
 قال سيبويه: قالوا: لم يضربها الذي تعلم، «» فلم يميلوا، لان الالف قد ذهبت.
 والاخر ان يميل الفتحة نحو الكسرة وان كانت الالف قد سقطت، لان الالف لما كان حذفها لالتقاء الساكنين والتقاء الساكنين غير لازم صارت الالف كانها في اللفظ.
 وقد روي احمد بن موسي هذا الوجه الثاني ايضا عن ابي عمرو، فقال: روي عبد الوارث، وعباس بن الفضل عن ابي عمرو امالة ذلك كله، استقبله ساكن او لم يستقبله.
 قال احمد: والمعروف عن ابي عمرو ترك الامالة في مثل نري الله جهرة [البقرة/ ].
 وقد حكي هذا الوجه ابو الحسن، وحكي الاول الذي حكيناه عن سيبويه فقال: ان شءت تركت الامالة علي حالها.
 قال: وذلك نحو فلما راي القمر [الانعام/ ] وفي القتلي الحر [البقرة/ ] وهدي للمتقين [البقرة/ ].
 قال: وكان عاصم يفتح في رواية ابي بكر ذلك كله، الا راي ورمي وراه وناي في سورة بني اسراءيل، وفتح التي في السجدة [فصلت/ ] واعمي [الاسراء/ ]، فاذا سقطت الياء لساكن لقيها في الوصل امال الراء وفتح الهمز مثل (راي القمر). 
 قال: وكان غير خلف يروي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم في ذلك كله «» بفتح الهمزة بعد كسرة الراء مثل حمزة.
 واما حفص فروي عن عاصم ذلك كله بالفتح الا قوله:
 (مجراها)، فانه امالها.
 قال: ابو علي: الفتح في ذلك هو الاصل، واما الامالة في راي وراه وناي فانه امال فتحة الهمزة لتميل الالف المنقلبة عن الياء في رايت ونايت نحو الياء، فلما امال فتحة الهمزة لما ذكرناه امال فتحة الراء لامالة فتحة الهمزة، وكما «» امالوا الالف لامالة الالف في نحو رايت عمادا، كذلك امالوا الفتحة في راء : «» راي لامالة فتحة الهمزة، الا تراهم امالوا الفتحة في الراء من نحو: من الضرر، لكسرة الراء، والفتحة في الطاء من نحو: رايت خبط الريف «» لكسرة الراء، فكذلك امالوا الفتحة للفتحة الممالة، لان الفتحة الممالة منتحي بها نحو الكسرة، كما ان الالف الممالة منتحي بها نحو الياء، فكما امالوا الالف الاخرة في رايت عمادا لامالة الالف الاولي التي اميلت للكسرة، كذلك اميلت الفتحة في راء راي لامالة الفتحة من «» همزتها.
 فاما فتحه الهمزة اذا سقطت الالف لساكن لقيها وتبقيته الامالة في الراء مع فتحة الهمزة، فكان القياس ان يخلص فتحة 
 الراء ولا يميلها لزوال ما كانت «» اميلت له كما حكاه سيبويه في «» قولهم: لم يضربها الذي تعلم.
 ولما فعله عاصم من امالة فتحة الراء مع تفخيمه فتحة الهمزة وجه ظاهر، وقياس صحيح، وذلك انهم قد قالوا:
 رحمه الله، فكسروا الراء لكسرة حرف الحلق الذي هو العين، ثم اسكنوا الحاء فبقيت الراء علي كسرتها ولم يردوها الي الفتحة التي كانت الاصل في فعل، فكذلك بقي في راي امالة فتحة الراء مع زوال الامالة عن فتحة الهمزة، ومما يثبت ذلك قوله:
 وان شهد اجدي فضله وجداوله «» ومما يقوي ذلك قولهم: صعق «» ثم نسبوا اليه فقالوا:
 صعقي، فقرروا كسرة الصاد وان كانت كسرة العين التي لها كسرت الصاد قد زالت.
 فاما امالة فتحة الراء من قوله تعالي: «» ولكن الله رمي [الانفال/ ] فان امالة الراء في راي، احسن من امالة الراء «» في رمي، لان الراء في راي وناي بعدهما همزة. 
 والكسر [في الفاء اذا كانت بعدها همزة] «» او غيرها من حروف الحلق قد كثر.
 قال ابو الحسن: وقد ذكروا انها لغة، ووجهه ما تقدم من انه لما امال الميم امال الراء لامالتها.
 وليس اختلاف رواية الرواة في هذه الحروف عنه بتدافع، لانه اذا كان لكل قراءة من ذلك وجه فقد يجوز ان يكون راي ان يقرا بكل واحد منها، «» ويجوز ان يكون راي القراءة ببعض ذلك ثم انتقل عنه الي وجه اخر.
 ويقوي الوجه الاول ما رواه ابو بكر عنه من امالة «ناي» في سورة بني اسراءيل، وفتح التي في السجدة.
 واما «» امالة حمزة مثل: (اعطي، واتقي، واستوي، وامات، واحيا) «» الا اذا كان قبل الفعل واو فيمكن ان يكون لما راي الامالة وتركها ساءغين جاءزين اخذ بهما جميعا فقرا بعض ذلك ممالا، وبعضا غير ممال علي نحو ما روي عن عاصم.
 وامالته موسي وعيسي ويحيي قد تقدم القول في ذكر وجهه.
 وترك امالته ذوات الواو مثل: (والليل اذا سجا)، و (طحاها)، و (تلاها) حسن جميل، لانه لا ياء هنا ينحو بالالف نحوها: لتدل «» عليها فلم يمل الالف المنقلبة عن الواو اذ 
 كانت الامالة في الالف المنقلبة عن الياء قد تترك، وفتح الالف في نحو رمي. فاذا جاء التفخيم في بنات الياء فبنات الواو اجدر.
 والذين امالوا نحو: طحا، امالوا لان اللام قد تنقلب ياء، والعدة علي ما هي عليه نحو: غزي [ال عمران/ ].
 واما امالته «» ذلكم ازكي لكم [البقرة/ ] و (الاعلي) وكل فعل من ذوات الواو زيدت في اوله همزة، «» فحسنة، لان الالف في هذه العدة قد صارت في حكم المنقلب عن الياء لموافقتها لها في التثنية وغيرها، الا تري انك تقول:
 الازكيان، والاعليان، وتقول: اعليت زيدا، وزكيته، فلما صار «» في حكم المنقلب عن الياء امالها كما يميل ما انقلب عن الياء.
 وموافقة الكساءي له في ذلك، واختصاص الكساءي بامالة (واحيا) في ذلك حسن، لان الواو اذا لحقت اولا في هذا النحو فلا شء فيه يمنع الامالة، كما لا شء فيه يمنع منها اذا لم تلحق في قياس العربية. ولعل حمزة اتبع في ذلك اثرا، لان القراءة ليست موقوفة علي مقاييس العربية دون اتباع الاثر فيها، او احب ان يجمع بين الامرين الجاءزين. «»
 واما اختصاص الكساءي من «» دون حمزة بامالته ذوات 
 الواو اذا كن مع ذوات الياء في مثل (والشمس وضحاها)، و (الضحي)، و (دحاها)، وانه لا يفتح من ذلك شيءا، بل يسوي بين ذوات الياء وذوات الواو في هذه الفواصل فهو في ذلك موافق لابي عمرو، وقد تقدم ذكر وجه ذلك عند ذكرنا لقول ابي عمرو.
 قال: واتفقا في ترك الامالة في قوله: «» ثم دنا [النجم/ ]، وما زكا منكم [النور/ ]، ودعا، وعفا، وقد تقدم ذكر وجه «» ذلك.
 قال: ابو عمرو يميل الكاف من الكافرين في موضع الخفض والنصب اذا كان جمعا، واذا كان واحدا مثل: اول كافر به [البقرة/ ]، او جمعا مرفوعا مثل قل يا ايها الكافرون [الكافرون/ ] لم يمل، وكذلك رواه بعضهم عن الكساءي.
 قال ابو علي: امالته الكافرين في موضع النصب والخفض «» انما هي للزوم الكسرة الراء بعد الفاء المكسورة، والراء لما فيها من التكرير تجري مجري الحرفين المكسورين، وكلما كثرت الكسرات غلبت الامالة وحسنت. فلما كانت الراء في الكافرين قد لزمتها الكسرة، والفاء قبلها مكسورة ايضا حسنت الامالة.
 فاما الواحد المجرور نحو: اول كافر به [البقرة/ ] 
 فانما لم يمله كما امال الجميع، لان كسرة الاعراب غير لازمة فيه لزوم الكسرة للراء في الكافرين، فلم يلزم ان يميل الواحد من حيث امال الجميع، ومع ذلك فان الراء لما كانت مشبهة بالمستعلي للتكرير الذي فيها، ولم يمل قوم كافرا في الرفع والنصب، كما لم يميلوا نافقا وشاحطا لم يميلوها في الجر ايضا، واتبعوا الجر الرفع والنصب، فتركوا الامالة فيه كما تركوها «» فيهما.
 واما تركه امالة الالف في الرفع نحو: قل يا ايها الكافرون فللزوم الراء فيه الضمة، والراء تمنع الامالة اذا انضمت او انفتحت كما تجلبها اذا انكسرت.
  البقرة: 
 حدثنا احمد بن موسي «»: قال: اتفقوا علي يخطف [البقرة/ ] ان طاءه مفتوحة.
  الحج: 
 واختلفوا في: فتخطفه [الحج/ ] فقرا نافع: فتخطفه الطير بفتح التاء والخاء والطاء مشددة «».
 قال ابو علي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري «» ان خطف يخطف اعلي من خطف يخطف.
 وقال «» ابو الحسن: زعم يونس ان خطف يخطف اكثر في كلام العرب، وانها قراءة ابي عمرو، قال: وكذلك كان «» 
 يقرا: الا من خطف الخطفة [الصافات/ ].
 قال: والقراء لم يقرءوا الا يخطف، وخطف مثل علم قال «» ولا نعلم احدا قرا الاخري.
 فاما قوله تعالي: «» «فتخطفه الطير» فنذكره في موضعه ان شاء الله.
 قوله تعالي: علي كل شء قدير [البقرة/ ].
 كان حمزة يسكت علي الياء من (شء) «» قبل الهمزة سكتة خفيفة، ثم يهمز فيقول: شء قدير، وكذلك يسكت علي اللام من الاخرة [البقرة/ ] والارض [البقرة/ ] والاسماء [البقرة/ ] وما اشبه ذلك.
 وغيره من هءلاء القراء يصل الياء من (شء) بالهمز واللام من (الارض) واخواتها بالهمز بلا سكتة. «»
 قال ابو علي: الحجة لحمزة في ذلك انه اراد بهذه الوقيفة التي وقفها تحقيق الهمزة وتبيينها، فجعل الهمزة بهذه الوقيفة التي وقفها قبلها علي صورة لا يجوز فيها معها الا التحقيق، لان الهمزة قد صارت بالوقيفة مضارعة للمبتدا بها، والمبتدا بها لا يجوز تخفيفها، الا تري ان اهل التخفيف لا يخففونها مبتداة، فكذلك هذه الوقيفة اذنت بتخفيفها لموافقتها بها صورة ما لا يخفف من الهمزات.
 وقد زادوا مد الالف اذا وقعت قبل الهمزة نحو: 
 انزل من السماء ماء [الحج/ ] الا تري ان المد الذي في الالف قبل الهمزة ازيد من المد الذي في الالف في نحو «» قوله تعالي:
 وما بكم من نعمة فمن الله [النحل/ ] ليكون ذلك ابين للهمزة، فكذلك وقف حمزة هذه الوقيفة الخفيفة ليكون ابين للهمزة كما مدوا جميعا الالف زيادة مد ليكون ابين للهمزة.
 روي «» ورش عن نافع انه كان يلقي حركة الهمزة علي اللام التي قبلها مثل: (الارض) و (الاخرة) و (الاسماء) ويسقط الهمزة، وكذلك اذا كان الساكن. اخر كلمة والهمزة اول الاخري القي حركتها علي الساكن واسقطها مثل: (قد افلح)، «» و (من اله)، «» ونحو ذلك، الا ان يكون الساكن الاول واوا قبلها ضمة مثل: قالوا انصتوا [الاحقاف/ ]، او ياء قبلها كسرة مثل: في انفسكم [البقرة/ ] فانه لم يكن يلقي حركة الهمزة عليها، فاذا انفتح ما قبل الواو والياء وهي ساكنة ولقيتها همزة القي عليها حركة الهمزة. واسقط الهمزة مثل: خلوا الي شياطينهم [البقرة/ ] ونبا ابني ادم [الماءدة/ ] وما كان مثله «».
 قال ابو علي: اما القاء نافع حركة الهمزة المتحركة علي لام المعرفة في نحو: الارض، والاخرة، والاسماء، وحذف الهمزة، فذلك قياس مستمر في الهمزة المتحركة اذا خففت، 
 وقبلها ساكن غير الالف، وسواء كان ذلك في كلمة واحدة، كقوله: الخب في السموات [النمل/ ] او في كلمتين منفصلتين مثل: (قد افلح)، و (من اله)، فاذا خففت الهمزة فحذفت والقيت حركتها علي لام المعرفة الساكنة كان فيها لغتان:
 منهم من يحذف همزة الوصل فيقول: لحمر.
 ومنهم من لا يحذفها وان تحرك ما بعدها فيقول: الحمر.
 فاما وجه حذف هذه الهمزة في التخفيف، فانها اذا اريد تخفيفها لم تخل من ان تحذف، او تجعل بين بين، فلو جعلتها بين بين وقبلها ساكن لم يستقم، كما لا يستقيم ان يجتمع ساكنان، الا تري انهم لم يخففوا الهمزة مبتداة، وانهم رفضوا تخفيفها علي هذه الحال، كما رفضوا الابتداء بالحرف الساكن؟
 فكما كانت في حكم الساكن في الابتداء، كذلك اذا جعلتها بين بين بعد الساكن.
 ومما يبين وجوب حذفها ان الحركة في التقدير كانها تلي الحرف المتحرك بها والحرف «» قبلها. يدلك علي ذلك انها لا تخلو من ان تكون قبله او بعده، فلا يجوز ان تكون قبله، لانها لو كانت كذلك لكانت الياء من اليسار لا تنقلب واوا، والواو من الوعد لا تنقلب ياء في ميعاد او موسر، «» الا تري ان الميم لا تقلب هذين الحرفين؟ فلما انقلبا علمت ان الموجب لقلبهما ملازمتهما الياء او الواو. 
 فاذا خففت الهمزة قبل ساكن لم تحذف نحو: رايته، لان الحركة قد فصلت وان اضعف الصوت بها بين الهمزة المخففة والساكن.
 فاما ترك نافع ان يلقي «» حركة الهمزة في التخفيف علي الواو اذا انضم ما قبلها نحو: قالوا انصتوا [الاحقاف/ ] وعلي الياء اذا انكسر ما قبلها نحو: في انفسكم [البقرة/ ] فان ذلك لا يمتنع في قياس العربية. وقد قال اهل التخفيف في: اتبعوا امره: اتبعوا مره، وفي: اتبعي امره:
 اتبعي مره، فلم يفصلوا بين هذا الحرف اللين اذا كانت حركة ما قبله منه، وبينه اذا لم تكن حركة ما قبله منه.
 وقد فصل نافع بينهما فخفف بعد ما لم تكن حركتها منها، نحو: خلو الي [البقرة/ ] نبا ابني ادم [الماءدة/ ] فالقي حركة الهمزة من الي علي الواو من (خلوا)، وحركة الهمزة من (نبا ابني ادم) علي ياء التثنية من ابني، وليست حركة ما قبل كل واحد منهما منه، فيجوز ان يكون اراد الاخذ بالامرين: بالتخفيف، والتحقيق، الا انه حقق الهمزة بعد الواو والياء اذا كانت حركة ما قبلهما منهما، لانه لو خفف ولم يحقق في «» قوله: (قالوا انصتوا) لاختل بالتخفيف زيادة المد التي «» في الواو اذا القي عليها حركة الهمزة، فاحب ان يسلم المد ولا يخل به. 
 وخفف في: (خلوا الي) و (ابني ادم)، لانه لما لم تكن حركة ما قبلهما منهما امن اختلال المد بالتخفيف.
 فاما القاء حركة الهمزة علي ياء (في) من قوله: في انفسكم [البقرة/ ] فلا يمتنع في القياس، وذلك انها ليست كالتي في خطيءة، لانها من نفس الكلمة، فهو مثل:
 يرمي خاه.
 فان قلت: فهل يجوز ان تدغم في المنفصل كما جاز ادغامها في المتصل نحو: في خير فتجيز: فيدها سوار؟ فالقول ان ادغامها في المنفصل لا ينبغي ان يجوز من حيث جاز في المتصل، الا تري انك تقول: هذا قاضي، ووضعته «» في في، فتدغم فيما هو غير منفصل، ولا يجوز ان تدغم هذا قاضي ياسر، ولا يغزو واقد، لما يختل من المد؟
 وعلي هذا لم يجيزوا الادغام في ظلموا واقدا، واظلمي ياسرا، وكان الادغام في هذا ابعد لمعاقبة الالف الواو اذا قلت ظلما، فصار بمنزلة ساير وسوير، ولا يكون تخفيف الهمزة بعد في، كما «» قال ابو عثمان في ميءل: «» انه يلزم ان تكون الهمزة فيها بعد الياء علي قياس قول الخليل بين بين، وذلك ان الخليل لم يدغم اووم فلما لم يدغمه صار عنده بمنزلة سوير وقوول، والياء في ميءل هي التي لم يدغمها في مثلها ولا في 
 مقاربها، فصار بمنزلة الالف التي لم تدغم في شء، ولم ينبغ ان تلقي عليها حركة الهمزة كما لم تلق علي الالف ، فلزم ان تجعل الهمزة بعدها بين بين كما كانت بعد الالف كذلك.
 وهذه الياء التي في (في) وان لم تدغم في المنفصل، كما لم يدغموا: هو يرمي ياسرا، فقد ادغمت في المتصل كما ادغم قاضي، فلا يمتنع ان تخفف الهمزة بعدها. وتلقي حركتها عليها، كما القيت علي الياء من يقضي وما اشبهه.
 واما «» تخفيف الهمزة في «» قوله: شء، فانه يكون بحذفها والقاء حركتها علي الياء، كما كان في ضوء وسواة.
 ضو وسوة فكذلك تقول: شي.
 وقد قال قوم في تخفيف الهمزة في المنفصل نحو: ابو ايوب: ابويوب فابدلوا من الهمزة الواو لما كان قبلها، وفعلوا ذلك في المنفصل لامنهم الالتباس بباب قوة وجو. وشبه قوم به المتصل فقالوا: ضو وسوة، وهو ذونسه في ذو انسه.
 وقد حكي ان قوما قالوا في الياء: انا ارمي باك، في انا ارمي اباك، فقياس هءلاء ان يقولوا في تخفيف شء شي، كما قالوا في ضوء: ضو، وسوة، ومولة «».
 وقد قال: ان من قال: سوة قال: سي، يريد في «» نحو 
 قوله: سء بهم [هود/ ].
 فاما ما قاله من نحو: مسو «» فينبغي ان يكون ابدل من الهمزة الواو، وادغم الواو التي هي عين فيها، لان المبقي عنده عين الفعل، وواو مفعول محذوفة.
 وقياس قول ابي الحسن في مسوء بالتخفيف «» القياسي:
 مسو، كما يقول «» في مقروءة: مقروة، وفي قول «» سيبويه مسو، ومقرو، «» لان الواو العين وليست المدة التي في مثل الهدوء، فتقول في تخفيفه الهدو. وانما مسو الذي ذكره علي قوله سوة كما قالوا في المنفصل: اونت «» فهذا التخفيف علي القولين جميعا.
 فاما القياس فعلي ما اعلمتك في القولين.
 فاما قولهم: الكماة والمراة، فقياسهما الكمة والمرة، وقد قالوا: الكماة والمراة. «» والقول في وجه ذلك ان الذي قال:
 الكماة، قدر ان حركة الكاف علي الميم، كما ان الذي قال:
 مءسي، قدرها علي الواو، فلذلك استجاز همزها، فاذا قدرها عليها صارت الميم في تقدير الحركة، والهمزة بعدها مفتوحة، فكان ينبغي ان يجعلها بين بين ولا يقلبها الفا، الا انه استجاز 
 القلب لانهم قد قالوا في الكلام: منساة «» فقلبوا.
 وجاء في الشعر:
 لا هناك المرتع «» ونحوه، وان شءت قلت: انه قدر الحركة التي علي الهمزة علي العين، فلما انفتحت العين صارت الهمزة في تقدير السكون، فلما خففتها قلبتها الفا كالتي في راس وفاس. والوجه الاول اقيس، لان الحركة التي بعد الكاف في الكماة اقرب الي الميم من التي علي الهمزة، الا تري ان الهمزة تحجز بينها وبين الميم، فحركة الكاف اقرب اليها.
 وهذا الوجه ايضا لا يمتنع، لان الحركة والحرف كانهما معا لقرب ما بينهما، وان كان في الحقيقة احدهما يلي الاخر بلا كبير فصل.
 ذكر اختلافهم في
  امالة الالف التي تليها الراء
 قال احمد بن موسي: كان نافع لا يميل الالف التي تاتي 
 بعدها راء مكسورة، مثل «»: من النار ومن قرار والابرار والاشرار ودار البوار والابصار، وبقنطار وبدينار وديارهم وعلي اثارهم بل كان في ذلك كله بين الفتح والكسر وهو الي الفتح اقرب.
 وكان ابن كثير وابن عامر وعاصم يفتحون ذلك كله «».
 قال ابو علي: قد تقدم ذكر وجه قولهم في ترك الامالة.
 وقول احمد «» في حكايته عن نافع: لا يميل الالف التي تاتي بعدها راء مكسورة، يريد به «»  ان شاء الله لا يميل الفتحة نحو الكسرة امالة شديدة فتميل «» الالف نحو الياء كثيرا، ولكن لا يشبع امالة الفتحة نحو الكسرة فيخف لذلك اجناح الالف واضجاعها، لان احمد قد قال بعد: كان في ذلك كله بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب، واذا زال عن الفتح الخالص فهو امالة، وان كان بعض الامالة ازيد من بعض.
 ووجه حسن امالة الالف اذا كان بعدها راء مكسورة. ان الراء حرف فيه تكرير، وذلك يتبين فيها اذا وقف عليها، فكان الكسر متكرر واذا تكرر الكسر ازدادت الامالة حسنا، ليتجانس «» الصوت، فكما انها اذا انضمت او انفتحت منعت الامالة، لان كل واحد من الحرفين المضموم والمفتوح كانه «» 
 متكرر، والفتح والضم يمنعان الامالة، كذلك اذا تكرر الكسر جلبها، كما انه اذا انضم او انفتح منعها كما يمنعها الحرف المستعلي في نحو: طالب، وظالم، وناقد، ونافق.
 قال احمد: واما الكساءي فروي عنه ابو الحارث «» انه لم يمل من ذلك شيءا، الا اذا تكررت الراء في موضع الخفض مثل: (الاشرار)، و (الابرار)، و (من قرار).
 وكان ابو عمر الدوري يروي عنه انه كان يميل كل الف بعدها راء مكسورة.
 قال ابو علي: ما رواه عن الكساءي في امالة مثل الابرار والاشرار ونحو ذلك مما تكرر «» فيه الراء مستقيم «» في قياس العربية ظاهر الوجه، وذلك ان الراء المكسورة اذا غلبت المستعلي في نحو: قارب وطارد، فجازت الامالة مع المستعلي لمكانها، فان تغلب الراء المفتوحة في نحو: من الاشرار، اولي، لان الراء لا استعلاء فيها.
 ورواية ابي عمر الدوري انه كان يميل كل الف بعدها راء مكسورة اقيس، لان الامالة انما يجلبها ويحسنها التكرر الذي كانه في الراء، فاذا كان كذلك فسواء كانت قبل الالف التي تميلها الراء راء او غيرها.
 قال احمد «»: واما حمزة فكان لا يميل من ذلك شيءا الا قوله: (الاشرار) و (القرار) و (ذات قرار) و (القهار) 
 و (البوار). وكل ذلك بين الكسر والتفخيم. ذكر ذلك خلف وابو هشام عن سليم عنه في هذين الحرفين.
 قال ابو علي: ما «» رواه من تخصيص حمزة بامالة «» الاشرار والقرار والحروف الاخر دون ما عداها من الكلم مما كان في قياسها وعلي «» صورتها فالقياس في ذلك وفي غيرها واحد، ولعله تبع في ذلك اثرا ترك القياس اليه، او احب ان ياخذ بالوجهين، وكره ان يرفض احدهما، ويستعمل الاخر مع ان كل واحد مثل الاخر في الحسن والكثرة.
 قال احمد: وكان ابو عمرو يميل كل الف بعدها راء في موضع اللام من الفعل وهي مكسورة والكلمة في موضع خفض الا في احرف يسيرة، مثل قوله تعالي: والجار ذي القربي [النساء/ ] و (جبارين)؛ «» فانه كان لا يميل في هذين الحرفين الا ما رواه عنه عبيد الله بن معاذ بن معاذ «» عن ابيه عن ابي عمرو (والجار ذي القربي والجار) «» ممالة .
 فاذا كانت الراء في موضع العين كعين فاعل لم يمل الف 
 فاعل كقوله: «» بارد وشراب [ص/ ] والبارء المصور [الحشر/ ] وبارءكم [البقرة/ ] ومن كل شيطان مارد [الصافات/ ] وما كان مثل ذلك.
 وروي عنه محبوب بن الحسن وعباس والاصمعي بخارجين [البقرة/ ] ممالة ولم يروها غيرهم، وهذا خلاف ما عليه العامة من اصحابه مع فتح الامالة لاستعلاء الخاء.
 علي انه قد روي اليزيدي عنه: كالفخار [الرحمن/ ] ممالة، وقرا بقنطار [ال عمران/ ].
 قال ابو علي: اما ما روي عن ابي عمرو من امالته كل الف بعدها راء في موضع اللام فقد تقدم القول في حسن الامالة في ذلك.
 واما ما روي عنه من انه اذا كانت الراء في موضع العين كعين فاعل لم يمل الف فاعل كقوله: «» بارد وشراب والبارء المصور، وبارءكم، ومن كل شيطان مارد، ونحوه، فلعله تبع في ذلك اثرا، وذلك ان الامالة في الف فاعل اذا كانت الراء عينا اقوي من الامالة في الالف اذا كانت الراء لاما، لان الكسرة في العين لازمة غير مفارقة، وكسرة اللام قد تنتقل عنها للرفع والنصب، وبحسب لزوم ما يوجب الامالة تحسن الامالة، ولا يكون غير اللازم كاللازم، الا تري انه قد يكون من الاشياء اشياء لا تلزم فلا يعتد بها لانتفاء لزومها. 
 واما ما رواه عنه محبوب وعباس والاصمعي في قوله: «» (بخارجين من النار) فامالته حسنة لمكان كسرة الراء. فاما الحرف المستعلي في قوله: (بخارجين) فلا يمنع الامالة، وامالته اقوي في قياس العربية من امالة (بقنطار) لما اعلمتك من لزوم الراء الكسرة، وليست في قوله بقنطار، ولا قوله (كالفخار) كذلك.
 قال سيبويه: «» مما تغلب فيه الراء قولك: قارب، وغارم، وطارد، «» وكذلك جميع المستعلية اذا كانت الراء مكسورة بعد الالف التي تليها وذلك ان الراء لما كانت تقوي علي كسر الالف في فعال في الجر، وفعال لما ذكرنا من التضعيف قويت علي هذه الامالة.
 وانما قويت عليها لانك تضع «» لسانك في موضع استعلاء ثم ينحدر فصارت المستعلية هاهنا وجواز الامالة فيها بمنزلتها في صفاف وقفاف .
 ولو قلت: ناقة فارق، وابل مفاريق، «» لم تمل الالف هاهنا مع المستعلي لانه عكس ما تقدم، الا تري انك لو املت فارقا لانحدرت بالامالة ثم اصعدت بالمستعلي؟ «» فالاصعاد بعد الانحدار يثقل ولا يثقل الانحدار بعد الاستعلاء، فلذلك 
 املت طاردا، وقاربا، وغارما، ولم تمل فارقا، والذين يميلون قاربا يفخمون الالف في قادر، لان الراء بعدت.
 وزعم ان قوما يقولون: مررت بقادر فيميلون للراء. قال:
 وسمعنا من نثق به من العرب يقول:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر «» قال «»: وكان عبد الله بن كثير وابن عامر وعاصم يفتحون الياء في هذا الباب كله: فاحياكم [البقرة/ ]، واحيا [النجم/ ] ونموت ونحيا، «» ويحيي من حي عن بينة [الانفال/ ]، فاحيا به الارض بعد موتها [النحل/ ]، وهو الذي احياكم [الحج/ ]، وما كان مثله.
 قال ابو علي: قد مضي «» ذكر الحجة لمن لم يمل هذه الالفات.
 قال: وكان نافع يقرا ذلك كله بين الامالة والتفخيم.
 قال ابو علي: قد مضي ذكر الحجة في ذلك.
 قال: وكان ابو عمرو لا يميل من ذلك الا ما كان في رءوس الاي اذا كانت السورة اواخر اياتها الياء، مثل: امات واحيا فانه كان يلفظ بهذه الحروف في هذه المواضع بين 
 الامالة والتفخيم، ويفتح ساءر ذلك.
 قال ابو علي: قد تقدم ذكر الحجة لذلك، وهو ان اواخر الاي موضع وقوف، والوقف رايناه قد اوجب اعلالا في الموقوف عليه، وتغييرا عما «» عليه في الوصل. الا تري انهم قد ابدلوا من النون الساكنة الالف في الاسم والفعل، وابدلوا من التاء الهاء في نحو: رحمة، ومن الالف الياء او الواو في نحو: «» افعي وافعو، وزادوا فيه في نحو: هذا فرج وهو يجعل، ونقصوا منه في نحو:
  ............... 
 وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفر
 «» فكما غير موضع الوقف بهذا النحو من التغيير، كذلك غيرت الالف بان نحي بها نحو الياء، وكان ذلك حسنا اذ ابدلوا «» من الالف الياء في الوقف في نحو قوله: «» افعي، فكذلك «» قربوا الالف منها، فليست الامالة هاهنا لتدل علي انقلاب الالف عن الياء، ولكن لتقرب من الياء التي ابدلت من الالف للوقف، ولهذا امال قوم من العرب نحو: لم يضربها، فاذا ادرج قال: لم يضربها زيد. 
 قال: وكان حمزة لا يميل من ذلك الا الفعل الذي في اوله الواو، مثل: نموت ونحيا وامات واحيا ويحيي من حي «» ولا يحيي. كان يميل هذه الحروف اشد من امالة ابي عمرو ونافع «».
 قال ابو علي: يشبه ان يكون بالغ في اجناح الالف ليقربها من الياء، اذ كانوا قد ابدلوا من الالف الياء في نحو افعي في الوقف، فبالغ في الاجناح، ليقربها من الياء التي ابدلوها من الالف في الوقف.
 قال: وكان الكساءي يميل ذلك كله، كان قبل الفعل واو او فاء، او لم يكن قبله ذلك، مثل: احياكم وما اشبهه «».
 قال ابو علي: «» قد مضي ذكر الحجة لذلك، وما ذهب اليه الكساءي من ترك الفصل بين الفعل الذي قبله واو او فاء، وبين ما ليس قبله من ذلك شء هو الوجه في قياس العربية.
  اختلفوا في الهاء من قوله تعالي: (فهو) (وهي)
 اذا كان قبلها لام، او واو، «» او ثم، او فاء. فقرا ابن كثير، وعاصم، وابن عامر، وحمزة: وهو، وفهو، ولهو، وثم هو، فهي، «» وهي. يثقل «» ذلك كله في جميع القران.
 وقرا الكساءي بتخفيف ذلك كله وتسكين الهاء.
 وكان ابو عمرو يضم الهاء في قوله: ثم هو في سورة 
 القصص [اية/ ] ويسكنها في كل القران.
 واختلف عن نافع، فروي عنه التثقيل، وروي عنه التخفيف.
 قال ابو علي: من قال: وهو، فهو، «» ولهو، وثم هو فوجهه ظاهر، وذلك ان الهاء كانت «» متحركة قبل دخول هذه الحروف عليها، فدخلت هذه الحروف، ولم تتغير عما كانت عليه من قبل، «» كما لم تتغير ساءر الحروف سوي الف الوصل عما كان عليه في الابتداء به والاستءناف له.
 ومثل الهاء في هو وهي في تغييره في الوصل عما كان عليه في الابتداء به لام الامر في نحو: وليطوفوا [الحج/ ].
 واما تسكين ابي عمرو هذه الهاء مع الواو، والفاء، واللام، فلان هذه الكلم لما كن علي حرف واحد اشبهت في حال دخولها الكلمة ما كان من نفسها، وذلك لانها لم تنفصل منها لكونها علي حرف واحد كما لم تنفصل الباء من سبع وغيره «» منه خفف الهاء منها كما خففت العينات من سبع وعضد ونحوهما، ولم يستقم عنده ان يجعل ثم
 بمنزلة الفاء وما كان علي حرف، لانه قد يجوز ان تنفصل منها وتنفرد عنها، وليست الواو والفاء ونحوهما كذلك، فمن ثم قال: ثم هو.
 وقد جعلوا في غير هذا ما كان من الحروف علي حرف 
 واحد اذا اتصل بكلمة بمنزلة ما هو منها، فاستجازوا في ذلك ما استجازوا في الحرف الذي هو منها، وذلك قولهم: لعمري، ورعملي، فقلبوه كما قلبوا مساءية وقسيا، ونحو ذلك. وكذلك قول من قال: كاءن ابدل الالف من الياء كما ابدلها من «» طاءي ونحو ذلك.
 وقرا الكساءي بتخفيف ذلك كله، ولم يفصل كما فصل ابو عمرو، كانه جعل الميم المتحركة من ثم «» هو بمنزلة الواو، فخفف الهاء معها كما خففها مع الواو.
 ومثل «» تخفيف فهو ولهو لتنزيلهم ذلك منزلة ما ذكرناه قولهم: «اراك منتفخا» لما كان «تفخا» مثل كتف خفف، فكذلك فهو.
 ومثله قول العجاج:
 فبات منتصبا وما تكردسا «» فيمن رواه هكذا. «»
 ومثل ذلك قول من قرا: ويخش الله ويتقه [النور/ ] 
 لما كان (تقه) مثل كتف. «»
 ومثل ذلك ما حكاه الخليل من قولهم: انطلق، لما كان (طلق) من انطلق مثل: كتف، اسكن ثم حرك لالتقاء الساكنين.
 ومثل ذلك ما انشده الخليل:
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 «» فهذه الاشياء متصلة، وقوله: وهو، وفهو، «» ولهو، في «» حكمها، وليس كذلك (ثم هو)، الا تري ان ثم منفصل من هو لامكان الوقوف عليها وافرادها مما بعدها، وليست الكلم التي علي حرف واحد كذلك، وقد يستخف في المنفصلة اشياء لا تستخف في المتصلة وما في حكمها، فكذلك يحتمل (ثم هو) للانفصال، ولا يكون وهو وفهو ونحو ذلك مثلها، لكونها في حكم الاتصال.
 وللكساءي ان يقول: ان ثم مثل الفاء، والواو، واللام، في انهن لسن من الكلمة كما ان ثم ليس «» منها، وقد جعلوا المنفصل بمنزلة المتصل في اشياء. الا تري انهم ادغموا نحو:
 يد داود «»، وجعل لك، كما ادغموا: رد وغل. 
 وقالوا: لم يضربها ملق، «» فامتنعوا من الامالة لمكان المستعلي وان كان منفصلا، كما امتنعوا من امالة نافق ونحوه من المتصلة.
 ومما يقوي قوله في ذلك انه قد جاء من هذا النحو في المنفصل اشياء اجريت مجري المتصل مثل قوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب «» ف «رب غ» «» مثل: سبع، وقد اسكن.
 وانشد ابو زيد:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا «» وقول ابي عمرو ارجح عندنا.
 فان قلت: فلم لا تجعل قوله «اشتر لنا سويقا» علي انه اجري الوصل مجري الوقف، كما فعلوا ذلك في: سبسبا «» وعيهلا «» ونحو ذلك مما قد اجري الوصل فيه مجري الوقف؟
 فالقول ان ذلك، وان امكن ان يقال، فما ذكرناه اولي، لانا رايناهم قد اجروا المنفصل مجري المتصل في الكلام كقولهم: «عبشمس»، فاجروه وان كان منفصلا مجري المتصل، فكذلك يحمل قوله: «اشتر لنا سويقا» علي ذلك، لا علي 
 مذهب الضرورة اذا امكن توجيهه علي غيرها.
  البقرة: 
 واختلفوا في تحريك الياء التي تكون اسما للمتكلم اذا انكسر ما قبلها، مثل قوله: «» اني اعلم [البقرة/ ] وعهدي الظالمين [البقرة/ ]، وربي الله [غافر/ ].
 فكان ابو عمرو يفتح ياء الاضافة المكسور ما قبلها عند الالف المهموزة المفتوحة والمكسورة اذا كانت متصلة باسم او بفعل ما لم يطل الحرف.
 فالخفيف اني اري [الانفال/ ] واجري الا علي الله [يونس/ ، وهود/ ].
 والثقيل مثل: ولا تفتني الا [التوبة/ ] ومن انصاري الي الله، «» وذروني اقتل موسي [غافر/ ]، فانظرني الي [الحجر/ ]، فاذكروني اذكركم [البقرة/ ] سبيلي ادعوا [يوسف/ ] وبين اخوتي ان ربي [يوسف/ ] وارني انظر [الاعراف/ ] ويصدقني اني [القصص/ ] وما كان مثله.
 قال ابو بكر، احمد: «» وقد بينت اخر كل سورة ما يحرك منها «» ليقرب ماخذه.
 قال: ولا يحرك الياء التي ذكرت لك عند الالف 
 المضمومة كقوله: عذابي اصيب [الاعراف/ ] فاني اعذبه [الماءدة/ ]، اني اريد [الماءدة/ ] وما كان مثله.
 فاذا استقبلت ياء الاضافة الف وصل حركها، طالت الكلمة التي الياء متصلة بها او لم تطل مثل: يا ليتني اتخذت [الفرقان/ ]، وما كان مثله.
 وكان ابن كثير لا يستمر علي قياس واحد كما فعل ابو عمرو.
 قال ابو بكر، احمد: فجعلت ما حرك من الياءات مذكورا في اخر كل سورة.
 وكان نافع يحرك ياء الاضافة المكسور ما قبلها عند الالف المكسورة والمفتوحة والمضمومة والف الوصل الا حروفا قد ذكرتها لك.
 فمما لم يحرك ياءه عند الف الوصل ثلاثة احرف في الاعراف: اني اصطفيتك [الاية/ ] وفي طه: اخي اشدد [الاية/ ، ] وفي الفرقان: يا ليتني اتخذت [الاية/ ].
 وروي ابو خليد «» عن نافع يا ليتني اتخذت محركة.
 ومما ترك تحريك ياءه عند الالف المقطوعة المتصلة بالفعل 
 المجزوم قوله «» فاذكروني اذكركم وانظرني الي، في الاعراف، والحجر []، وص [] وفي مريم: فاتبعني اهدك []، وفي النمل [] والاحقاف []: اوزعني ان، وفي المءمن []: ذروني اقتل، وادعوني استجب [غافر/ ]، ولا تفتني الا [التوبة/ ] وترحمني اكن [هود/ ]، وارني انظر [الاعراف/ ] يصدقني اني [القصص/ ]، اتوني افرغ [الكهف/ ].
 وقد اختلف في بعض هذه الحروف عنه.
 ومما لم يحرك ياءه عند الالف المقطوعة وهو مع فعل غير مجزوم فيما ذكر احمد بن جماز «» واسماعيل بن جعفر «» قوله: بعهدي اوف [البقرة/ ] واني اوفي الكيل [يوسف/ ]، وفي ذريتي اني [الاحقاف/ ]، 
 وتدعونني الي النار [غافر/ ] وانما تدعونني اليه [غافر/ ].
 قال ابو علي: حجة من فتح هذه الياء اذا تحرك ما قبلها ان اصل هذه الياء الحركة، لانها بازاء الكاف للمخاطب فكما فتحت الكاف كذلك تفتح الياء.
 فان قلت: ان الحركة في حروف اللين مكروهة. قيل:
 الفتحة من بينها لا تكره فيها، وان كرهت الحركتان الاخريان، الا تري ان القاضي ونحوه، يحرك بالفتح كما تحرك «» ساءر الحروف التي لا لين فيها، او لا تري ان الياء في غواش [الاعراف/ ] ونحوها تثبت في النصب ولا تحذف كما تحذف في الوجهين الاخرين، فتجري في النصب مجري مساجد ونحوها «» من الصحيح، فكذلك الياء. وان تحرك «» ما قبلها يلزم ان تحرك بالفتح كما حركت الكاف بها، لانها قد جرت مجراها «». ومجري الحروف الصحيحة اذا تحركت بالفتح.
 ومما يدل علي استحقاقها التحرك بالفتح انها اذا سكن ما قبلها اتفقوا علي تحريكها بالفتح، نحو: هذا بشراي، وغلاماي، وهذا قاضي، ورايت غلامي، فاجتماعهم علي تحريكها بالفتح في هذا النحو يدل علي ان ذلك اصلها اذا تحرك ما قبلها.
 ويدل علي لزوم تحركها بالفتح تحريكهم النون في 
 فعلن، ويفعلن، وهو حرف ضمير كالياء، فكما اتفقوا علي تحريك النون وهي اسم كذلك يلزم ان تحرك الياء.
 فان قلت: ما تنكر ان تكون النون في فعلن انما حركت لالتقاء الساكنين في فعلن ويفعلن؟ الا تري ان ما قبلها لا يكون الا ساكنا؟ فلما كان اسكانها يءدي الي التقاء الساكنين حركت لذلك، وحركة التقاء الساكنين غير معتد بها.
 قيل: الذي يدل علي ان تحريكها من حيث كانت اسما انها نظير الكاف، وقد حركوا تاء المخاطب والمتكلم ايضا.
 فاما الالف في قاما، ويقومان، والواو في فعلوا، ويفعلون، فانما اسكنتا، لان الالف اذا حركت انقلبت، والواو اذا انضم ما قبلها كره اكثر الحركات فيها، ومع ذلك فانها جعلت في السكون مثل الالف، كما جعلت الكسرة في مسلمات بمنزلة الياء في مسلمين، ومع ذلك فما فيهما من المد قد صار عوضا فيهما من الحركة.
 وحجة من اسكن ان الفتحة مع الياء قد كرهت في الكلام، كما كرهت الحركتان الاخريان فيها. الا تري انهم قد اسكنوها في الكلام في حال السعة اذا لزم تحريكها بالفتحة، كما اسكنوها اذا لزم تحريكها بالحركتين الاخريين؟ وذلك قولهم: قالي قلا، وبادي بدا، «» ومعد يكرب، وحيري دهر، «» فالياء في هذه المواضع في موضع الفتحة التي في اخر 
 اول الاسمين، نحو حضر موت، وبعلبك، وقد اسكنت كما اسكنت في الجر والرفع.
 ومما يءكد الاسكان فيها انها مشابهة للالف، والالف تسكن، في الاحوال الثلاث، فكما اسكنت الالف فيها كذلك تسكن الياء. والدليل علي شبه الياء الالف «» قربها منها في المخرج، وابدالهم اياها منها في نحو: طاءي وحاري في النسب الي: طيء والحيرة، وقولهم: حاحيت وعاعيت. «»
 و: لنضربن بسيفنا قفيكا «» فكما تسكن الالف في الاحوال الثلاث كذلك تسكن الياء فيها. «»
 والدليل علي صحة هذه الطريقة ان العرب قد فعلت ذلك بها في الكلام وحال السعة فيما اريناكه. «»
 واسكنوها ايضا في الشعر في موضع النصب لهذه 
 المشابهة، وكثر ذلك في الشعر حتي ذهب بعضهم الي استجازته «» في الكلام.
 فاما حجة ابي عمرو في فتحه الياء مما راه خفيفا مع الهمزة، فهي ان الهمزة قد فتح «» لها ما لم يكن يفتح لو لم يجاور الهمزة، نحو: «» يقرا، ويبرا ولولا الهمزة لم يفتح شء من ذلك.
 فاذا فتح لها ما لا يفتح اذا لم يجاور الهمزة فان يفتح لها ما قد يفتح «» مع غيرها احري.
 والمفتوحة والمكسورة سيان في اتباع الياء لها في التحريك بالفتح، الا تري انهم قد غيروا للهمزة المكسورة الحرف الذي قبلها، فقالوا: الضءين، «» وصاي صءيا، «» ورجل جءز، «» وشهد، ولم يفعلوا ذلك في رءوف، فكذلك لم تفتح الياء قبل «» الهمزة المضمومة في نحو عذابي اصيب، كما فتحت قبل المفتوحة والمكسورة «» في نحو: سبيلي ادعوا [يوسف/ ] واخوتي ان ربي [يوسف/ ].
 فان قلت: ان ما ذكرته من التغيير للهمزة المفتوحة 
 والمكسورة انما جاء في المتصل، نحو: يقرا، ويبرا، والضءين والصءي، وجءز، وما فعله ابو عمرو من فتح الياء مع المفتوحة والمكسورة منفصل.
 قيل: يشبه المنفصل بالمتصل هنا، كما شبهه به في: يا يا صالح يتنا [الاعراف/ ] «» لما فعلته العرب من تشبيه المنفصل بالمتصل في مواضع كثيرة، قد ذكرنا منها اشياء في هذا الكتاب.
 ومن قال انه انما فتح الياء مع الهمزة لتتبين الياء معها لانها خفية، كما بينوا النون مع حروف الحلق واخفوها مع غيرها، فانا لا نري ان ابا عمرو اعتبر هذا الذي سلكه هذا القاءل، ولو كان كذلك لحرك الياء مع الهمزة اذا كانت مضمومة، لان النون تبين مع الهمزة، مضمومة كانت، او مكسورة، او مفتوحة، ومع ذلك فان النون تبين مع ساءر حروف الحلق، ولسنا نعلم ابا عمرو يفتح الياء مع ساءر حروف الحلق.
 [يتلوه ان شاء الله وبه القوة، في الجزء الثاني:
 «فان قلت: فان الهمزة قد تفتح لها ما قبلها وان كانت مضمومة».
 والحمد لله رب العالمين كما هو اهله ومستحقه.
 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما] «». 
  تتمة سورة
  البقرة
 </span>]
 بسم الله الرحمن الرحيم «» استعنت بالله
  البقرة: 
 فان قلت: فان الهمزة قد تفتح «» لها ما قبلها وان كانت مضمومة نحو: يقرا في موضع الرفع، فهلا فتح الياء في عذابي اصيب [الاعراف/ ] كما فتح قبل المفتوحة والمكسورة في نحو: سبيلي ادعوا [يوسف/ ] واخوتي ان ربي [يوسف/ ] فاقول «»: ان هذه الضمة ان كانت للاعراب، لم تكن في حكم الضمة عندهم، الا تري انهم قد قالوا نمر، وكتف ونحو ذلك في الرفع ورفضوا الضمة بعد الكسرة في كلامهم، فلم يجء فيه فعل، فاذا كان كذلك، لم يلزمه ان يفتح الياء قبل الهمزة المضمومة لما ذكرت، لانها عندهم لما لم تثبت، لم تكن في حكم الضم «»، واما ما رواه «» من ذلك غير مستخف، فاسكن الياء فيه، فهو حسن، وذلك ان هذه الياء، اذا لم تحرك، اذا كانت مع ما يستخف فلان يكره «» حركتها مع ما لا يستخف اجدر وقد كرهوا الحركة 
 فيما تتوالي فيه الحركات وان كانت للاعراب، فزعم ابو الحسن: «» ان بعضهم قال: رسلهم [ابراهيم/ ].
 ونحو هذا ما انشده سيبويه من قوله «»:
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم ونحوه قول جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب
 «» فاما حد المستخف، والمستثقل، فان جعل ما زاد علي الثلاثة غير مستخف، كان مذهبا وان جعل المستثقل ما توالي فيه اربع حركات كان مذهبا، لانك قد علمت استثقالهم له برفضهم اياه في الشعر، الا في موضع الزحاف، واذا لم يستخف «» الاربعة فالخمسة اجدر بان لا تستخف.
 بسم الله «»: كلهم قرا: انبءهم [البقرة/ ] بالهمز وكذلك) «» روي بعض رواة المكيين عن ابن كثير انبءهم 
 بكسر الهاء والهمز، قال احمد: وهذا خطا لا يجوز.
 قال ابو علي: النبا : الخبر، عن النبا العظيم [النبا/ ] اي: الخبر، وقالوا منه: نباته وانباته «». ونبءهم عن ضيف ابراهيم [الحجر/ ] اي: اخبرهم عن ضيفه. وضم الهاء، الا ما رواه «» عن ابن عامر انبءهم «» بكسر الهاء مع الهمز، وينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر [القيامة/ ] اي يخبر به، فهذا كقوله تعالي: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون [النور/ ] وقال «»: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا، قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء [فصلت/ ] وهذا كتابنا ينطق عليكم بالحق [الجاثية/ ] ومن ثم قرا من قرا: هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت [يونس/ ] بالتاء، فهذه «» الاي في معني اخبار الانسان باعماله، وتوقيفه عليها. وانبءوني باسماء هءلاء [البقرة/ ]. اخبروني بها، ويا ادم انبءهم باسماءهم [البقرة/ ] اخبرهم، فلما كان النبا مثل الخبر، كان انباته عن كذا، بمنزلة: اخبرته عنه. ونباته عنه، مثل: خبرته «».
 ونباته به، مثل: خبرته به. وهذا مما يصحح ما ذهب اليه سيبويه، من ان معني نبءت زيدا: نبءت عن زيد، فحذف حرف الجر، لان نبات قد ثبت ان اصله خبرت بالاي التي تلوناها «»، فلما حذف حرف الجر «»، وصل الفعل الي المفعول الثاني، 
 فنبات يتعدي الي مفعولين، احدهما يصل اليه بحرف جر، كما ان اخبرته عن زيد كذلك.
 فاما المتعدي الي ثلاثة مفعولين، نحو: نبات زيدا عمرا ابا فلان، فهو هذا في الاصل، الا انه حمل علي المعني، فعدي الي ثلاثة مفعولين وذلك ان الانباء الذي هو اخبار: اعلام، فلما كان اياه في المعني، عدي الي ثلاثة مفعولين، كما عدي الاعلام اليهم «»، ودخول هذا المعني فيه، وحصول مشابهته للاعلام، لم «» يخرجه عن الاصل الذي هو له من الاخبار، وعن ان يتعدي الي مفعولين، احدهما يتعدي «» اليه بالباء، او بعن، نحو:
 نبءهم عن ضيف ابراهيم [الحجر/ ] ونحو قوله: فلما نبات به [التحريم/ ] كما ان دخول معني اخبرني في «ارايت» لم يخرجه عن ان يتعدي الي مفعولين، كما كان يتعدي اليهما، اذا لم يدخله معني اخبرني به، الا انه امتنع من اجل ذلك ان يرفع المفعول به بعده علي الحمل علي المعني، من اجل دخوله في حيز الاستفهام، فلم يجز: «ارايتك
 زيد ابو من هو؟» كما جاز: «علمت زيد ابو من هو؟». و «رايت زيد ابو من هو؟» حيث كان المعني: علمت ابو من زيد فكذلك دخول معني الاعلام في الانباء، والتنبء لم يخرجهما عن اصلهما وتعديهما الي مفعولين، احدهما: يصل اليه الفعل بحرف الجر، ثم يتسع فيحذف الحرف «»، ويصل الفعل الي الثاني. 
 فاما من قال: ان الاصل في نبءت علي خلاف ما ذكرنا، فانه لم يات علي ما ادعاه بحجة ولا شبهة. فاما قوله: نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم [الحجر/ ] فيحتمل ضربين احدهما: ان يكون (نبء) بمنزلة اعلم، ويكون «» اني انا الغفور الرحيم قد سد مسد المفعولين، كما انه في قولك:
 علمت ان زيدا منطلق، قد سد مسدهما، فتكون (نبء) هذه المتعدية الي ثلاثة مفعولين. ويجوز ان يكون (نبء) بمنزلة:
 (خبر) عبادي باني، فحذف الحرف، ف (ان) في قول الخليل علي هذا: في موضع جر، وعلي قول غيره: في موضع نصب.
 فاما قوله: قل اانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات [ال عمران/ ] فان جعلت اللام «» متعلقة (باءنبءكم)، جاز الجر في جنات علي البدل من خير، وان جعلته صفة لخير، لانه نكرة جاز الجر في جنات ايضا.
 وان جعلتها متعلقة بمحذوف، لم يجز الجر في جنات، وصار مرتفعا بالابتداء او بالظرف. ولم يجز غير ذلك، لان اللام حينءذ لا بد لها من شء يكون خبرا عنه. فاما قوله: قد نبانا الله من اخباركم [التوبة/ ] فلا يجوز ان تكون (من) فيه زيادة علي ما يتاوله ابو الحسن من زيادة (من) في الواجب، لانه يحتاج الي مفعول ثالث، الا تري انه لا خلاف في انه اذا تعدي الي الثاني، وجب تعديه الي المفعول الثالث، وان قدرت تعديته «» الي مفعول محذوف، كما تءول قوله: 
 يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها [البقرة/ ] اي شيءا لزم تعديته الي اخر. فان جعلت (من) زيادة «»، امكن ان تضمر مفعولا ثالثا، كانه: نبانا الله اخباركم مشروحة. ويجوز ان تجعل (من) ظرفا غير مستقر، وتضمر المفعول الثاني، والثالث كانه: نبانا الله من اخباركم ما كنتم تسرونه تنبيءا، كما اضمرت في قوله «»: اين شركاءي الذين كنتم تزعمون [القصص/ ] اما قوله «»: ويستنبءونك احق هو [يونس/ ] فيكون يستنبءونك: يستخبرونك، فيقولون: احق هو؟ ويكون:
 يستنبءونك: يستعلمونك، والاستفهام قد سد مسد المفعولين.
 ومما يتجه علي معني الاخبار دون الاعلام، قوله «»:
 وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق [سبا/ ] فالمعني: يخبركم، فيقول لكم: اذا مزقتم، وليس علي الاعلام، الا تري انهم قالوا: افتري علي الله كذبا ام به جنة [سبا/ ] قال ابو علي «»: فاما قوله «»: (انبءهم) فحجة من قرا بضم الهاء ظاهرة، وذلك ان اصل هذا الضمير ان تكون الهاء مضمومة فيه، الا تري انك تقول: ضربهم وانباهم، وهذا لهم. وانما تكسر الهاء اذا وليتها كسرة او ياء، نحو: بهم وعليهم. وهذا ايضا يضمه قوم، فلا يجانسون بكسرتها الكسرة التي قبلها، ولا الياء، ولكن يضمونها علي الاصل، نحو: بهم، وبهو، وبدارهو، وعليهم، وقد تقدم ذكر 
 ذلك في اول الكتاب «».
 فاما وجه قراءة من قرا: «انبءهم» فكسر «» الهاء، والذي قبلها همزة مخففة، فان لكسره الهاء «» وجهين من القياس علي ما سمع منهم. احدهما: انه اتبع كسر «» الهاء الكسرة التي قبلها، والحركة للاتباع قد جاء مع حجز السكون وفصله بين المتحركين، الا تري ان ابا عثمان قد حكي عن عيسي عن ابن ابي اسحاق: هذا المرء، ورايت المرء، ومررت «» بالمرء. فاتبعوا مع هذا الفصل، كما اتبعوا في اللغة الاخري: هذا امرء، ورايت امرا، وبامرء. وكذلك: اخوك، واخاك، واخيك. فكذلك يكون قوله: (انبءهم) اتبعت كسرة الهاء الكسرة التي علي الباء.
 ومما يثبت ذلك، ان ابا زيد قال: قال رجل من بكر بن واءل: اخذت هذا منه يا فتي، ومنهما، ومنهمي. بكسر «» الاسم المضمر في الادراج والوقف. قال: وقال عنه «»، وقال:
 لم اعرفه، ولم اضربه. بكسر كل هذا. قال ابو زيد: وقال: لم اضربهما بكسر «» الهاء مع الباء. ففي ما حكاه ابو زيد: ما يعلم منه ان الاتباع مع حجز الساكن بين الحركتين، مثله اذا توالت الحركتان، فلم يحجز بينهما شء. الا تري انه قال: منه ومنهما ومنهمي، فاتبع الكسر الكسر مع حجز السكون «» بينهما، كما اتبع في: لم اضربه، ولم اضربهما، ولم اعرفه، 
 وان لم يحجز بينهما شء؟ فكذلك قوله «»: (انبءهم) اتبع الكسرة في الهاء الكسرة التي قبلها.
 والوجه الاخر «»: انه لم يتعد بالحاجز الذي بين الكسرة والهاء لسكونها، فكان الكسرة وليت الهاء، والكسرة اذا وليت الهاء «» كسرت نحو: به. ويكون تركهم الاعتداد في «انبءهم»  بالسكون كتركهم الاعتداد به في قولهم: هو ابن عمي دنيا، وقنية «»، الا تري انه من الدنو، وقالوا: قنوة. فكما قلبت الواو ياء في عارية ومحنية، لانكسار ما قبلهما، كذلك قلبوها مع حجز الساكن في دنيا. فاذا رايتهم لم يعتدوا بالحاجز اذا كان ساكنا، كذلك يجوز ان لا يعتد به حاجزا في قراءة ابن عامر، وما روي عن ابن كثير.
 ولو ترك تارك الهمز في: (انبءهم) فقال: (انبيهم) لكان لكسر الهاء وجهان.
 احدهما: انه لما خفف الهمزة لسكونها وانكسار ما قبلها «» فقلبها ياء كذيب وميرة «» اشبهت الياء التي هي غير منقلبة عن الهمزة، فكسر الهاء بعدها، كما تكسر «هم» بعد:
 (ترميهم) و (يهديهم). ويقوي ذلك ان منهم من ادغم الواو الساكنة 
 المنقلبة عن الهمزة في الياء، كما تدغم الواو التي ليست منقلبة، وذلك في قولهم: ريا، ورية «».
 ويقوي ذلك ايقاعهم الالف المنقلبة عن الهمزة ردفا «»، كايقاعهم المنقلبة عن الياء او الواو «»، وذلك قوله «»:
 علي رال «» كما تقول: علي بال. والوجه ان لا تكسر الهاء علي هذا المذهب، كما ان الوجه ان لا تدغم.
 والوجه الاخر: ان تقلب الهمزة الي الياء قلبا. وهذا وان كان سيبويه لا يجيزه الا في الشعر، فان ابا زيد يرويه عن قوم من العرب. واذا اتجهت له هذه الوجوه لم ينبغ ان
 يخطا، وان امكن ان يقال ان غيره ابين وجها منه واظهر.
 فاما ادم: فقال بعض اهل اللغة: ان الادم «» من الابل 
 والظباء: الابيض «»، وما سوي ذلك، فالادم الذي ليس بابيض علي ما يتكلم به الناس فيقولون: رجل ادم للذي ليس بابيض، ورجل اسمر، وهو اصفي من الادم. قال: ولا تقول العرب للرجل: ابيض، من اللون، انما يقولون: احمر،
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: «بعثت الي الاسود والاحمر» «»
 وانما الابيض: البعيد من الدنس النقي، قال: ويقال: ظبي ادم وظبية ادماء وبعير ادم وناقة ادماء للابيضين.
 قال ابو الحسن: (انبءهم باسماءهم) الهاء مضمومة اذا همزت، وبها نقرا، لان الهاء لا يكسرها الا ياء، او كسرة، ومن العرب من يهمز ويكسر، وهي قراءة، وهي رديءة في القياس فاذا خففت الهمزة فكسر الهاء امثل شيءا لشبهها بالياء.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: فازلهما الشيطان عنها [البقرة/ ].
 فقرا حمزة وحده: فازالهما بالف خفيفة، وقرا الباقون: فازلهما مشددا بغير الف.
 قال ابو بكر احمد: وروي ابو عبيد: ان حمزة قرا:
 فازالهما بالامالة، وهذا غلط «».
 بسم الله «»: حجة حمزة في قراءته (فازالهما الشيطان 
 عنها) ان قوله: يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها [البقرة/ ] تاويله: اثبتا فثبتا، فازالهما الشيطان، فقابل الثبات بالزوال، الذي هو خلافه. ومثل ذلك قوله تعالي «»:
 فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء/ ] تاويله: فضرب فانفلق، ومثله: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية [البقرة/ ] اي:
 فحلق، فعليه فدية. ونسب الفعل الي الشيطان، لان زوالهما عنها انما كان بتزيينه ووسوسته، وتسويله، فلما كان ذلك منه سبب زوالهما عنها اسند الفعل اليه. ومثل هذا قوله تعالي «»:
 وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ] فالرمي
 كان للنبي صلي الله عليه وسلم حيث رمي فقال: «شاهت الوجوه» «»
 الا انه لما كان بقوة الله وارادته نسب اليه. ومما يقوي قراءته قوله تعالي «»:
 فاخرجهما مما كانا فيه [البقرة/ ] فقوله: فاخرجهما في المعني قريب من ازالهما، الا تري ان اخراجه اياهما منها، ازالة منه لهما عما كانا فيه. فان قال قاءل: ما ننكر ان يكون فاعل اخرجهما، لا يكون ضمير الشيطان ولكن المصدر الذي ذكر فعله كقولهم: من كذب كان شرا له، فالدلالة علي ان فاعله «» ضمير الشيطان، قوله في الاخري: يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة [الاعراف/ ]. 
 ففاعل اخرجهما: الشيطان، كما بين ذلك في هذه «».
 ويقوي قراءته ايضا تاويل من تاول ان: فازلهما من زل، الذي هو عثر، الا تري ان ذلك قريب من الازالة في المعني.
 فان قال قاءل: فانه اذا قرا: فازالهما كان قوله بعد:
 فاخرجهما تكريرا، فالقراءة الاخري ارجح، لانها لا تكون علي التكرير، قيل: ان قوله «»: اخرجهما، ليس بتكرير لا فاءدة فيه، الا تري انه قد يجوز ان يزيلهما عن مواضعهما، ولا يخرجهما مما كانا فيه من الدعة والرفاهية، واذا كان كذلك لم يكن تكريرا غير مفيد. وعلي ان التكرير في مثل هذا الموضع لتفخيم القصة وتعظيمها بالفاظ مختلفة ليس بمكروه ولا مجتنب، بل هو مستحب مستعمل، كقول القاءل: ازلت نعمته، واخرجته من ملكه، وغلظت عقوبته. وقالوا: زال عن موضعه وازلته، وفي التنزيل: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا [فاطر/ ]. وان كان مكرهم لتزول منه الجبال [ابراهيم/ ] وقال الهذلي «»:
 فازال خالصها بابيض ناصح ... من ماء الهاب بهن التالب 
 فهذا علي ضربين احدهما: ان يريد: ازال خلوص خالصها بماء ابيض شاب هذه العسل به، فحذف المضاف. او يكون وضع خالصها موضع خلوصها، كقولهم: العاقبة والعافية، وقوله «»:
 ولا خارجا من في زور كلام في قول من جعل «لا اشتم» جوابا للقسم. والخالص من الماء: الابيض الصافي، فاستعاره للعسل، لانهم يصفونها بالبياض في نحو:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها «» وانشد السكري للعجاج «»:
 من خالص الماء وما قد طحلبا حجة من قرا فازلهما الشيطان [البقرة/ ] ان ازلهما يحتمل تاويلين، احدهما: كسبهما الزلة. والاخر: ان يكون ازل من زل الذي يراد به: عثر. فالدلالة «» علي الوجه الاول ما جاء في التنزيل من تزيينه لهما تناول ما حظر عليهما جنسه، 
 بقوله: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة [الاعراف/ ] الي قوله : لمن الناصحين وقوله «»: فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما [الاعراف/ ].
 وقد نسب كسب الانسان الزلة الي الشيطان في قوله تعالي «»:
 انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا [ال عمران/ ] واستزل وازل كقولهم: استجاب واجاب، واستخلف لاهله واخلف، فكما ان استزلهم من الزلة، والمعني فيه كسبهم الشيطان الزلة، كذلك قوله تعالي: فازلهما الشيطان والوجه الاخر ان يكون فازلهما من: زل عن المكان، اذا عثر فلم يثبت عليه، ويدل علي هذا قوله تعالي:
 فاخرجهما مما كانا فيه [البقرة/ ] فكما «» ان خروجه عن الموضع الذي هو فيه انتقال منه «» الي غيره، كذلك عثاره فيه وزليله «».
 فاما قوله تعالي «»: فان زللتم من بعدما جاءتكم البينات فاعلموا [البقرة/ ] فيحتمل وجهين، احدهما: زللتم من الزلة، كان المعني: فان صرتم ذوي زلة، ويجوز ان يراد به العثار، فشبه المعني بالعين، فاستعمل الذي هو العثار، والمراد به: الخطا، وخلاف الصواب.
 ومن هذا الباب قول ابن مقبل «»: 
 يكاد ينشق عنه سلخ كاهله ... زل العثار وثبت الوعث والغدر
 السلخ: مصدر سلخته سلخا «»، الا انه اريد به في هذا المكان المسلوخ، الا تري ان المنشق انما يكون الاهاب دون الحدث. وقوله: زل العثار، اي: زل عند العثار، يريد انه لفطنته يزل عن الموضع الذي يعثر فيه فلا يعثر، ويكون المصدر في هذا الموضع يراد به المفعول كانه: المكان المعثور فيه، ومثل ذلك قوله «»:
 علي حت البراية ...
 اي: عند البراية.
 وقول النابغة «»:
 رابي المجسة ...
 اي: عند المجسة. 
 ومثله «»: بضة المتجرد اي: عند المتجرد، اي: التجريد.
 ومثله للبيد «»:
 صاءب الجذمة اي: صاءب عند الجذمة، يقول: هو قاصد عند القطع، ومثله قول اوس «»:
 كشف اللقاء اي: عنده «».
 فاما قوله: زل، فانه صفة، ككهل، وغيل «»، وفسل «»، مما يدلك علي ذلك مقابلته بثبت الذي هو خلافه.
 والغدر فيما فسر عن ابي عمرو في اكثر ظني: مكان متعاد.
 والوعث: السهل الذي تسوخ فيه اخفاف الابل، والمعني في:
 ثبت الوعث، اي: ثبت عند الوعث كما كان في المعني في:
 زل العثار، اي: زل عند العثار ، واذا كان الغدر هذا الذي فسر، 
 فما انشده ابو زيد «»:
 يخبطن بالايدي مكانا ذا غدر تقديره: مكانا غدرا. وتاويل ادخال قوله: «ذا» فيه انه يوصف بهذا، كانه قال: مكانا صاحب هذا الوصف. ومن هذا الباب قولهم: «من ازلت اليه نعمة فليشكرها» «» كانه زلت النعمة اليه، اي: تعدت. وازللتها انا اليه، عديتها، كما ان قوله «»:
 قام الي منزعة زلخ فزل معناه: تعدي من مكانه الي مكان اخر. وكذلك قوله:
 واني وان صدت لمثن وقاءل ... عليها بما كانت الينا ازلت
 «» تقديره: ازلته، ليعود الضمير الي الموصول. 
 واما الشيطان فهو فيعال من شطن مثل البيطار، والغيداق «».
 وليس بفعلان من قوله «»:
 وقد يشيط علي ارماحنا البطل الا تري ان سيبويه حكي: شيطنته فتشيطن، فلو كان من يشيط لكان شيطنته فعلنته، وفي انا لا نعلم هذا الوزن جاء «» في كلامهم ما يدلك انه: فيعلته، مثل بيطرته، ومثل هينم «»، وفي قول امية ايضا دلالة عليه، وهو قوله «»:
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاكبال
 فكما ان شاطن فاعل، والنون لام، كذلك شيطان فيعال.
 ولا يكون فعلان من يشيط. فان قلت: فقد انشد الكساءي او غيره «»: 
 وقد منت الخذواء منا عليهم ... وشيطان اذ يدعوهم ويثوب
 ففي ترك صرف شيطان دلالة علي انه مثل: سعدان وحمدان. قيل: لا دلالة في ترك صرف شيطان علي ما ذكرت، الا تري انه يجوز ان يكون قبيلة، ويجوز ان يكون اسم مءنث؟
 فلا يلزم صرفها لذلك، لا لان النون زاءدة «».
  البقرة: 
 اختلفوا في قوله تعالي «»: فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة/ ].
 في رفع الاسم ونصب الكلمات، ونصب الاسم ورفع الكلمات. فقرا ابن كثير وحده: فتلقي ادم من ربه كلمات بنصب الاسم ورفع الكلمات. وقرا الباقون: فتلقي ادم من ربه كلمات برفع الاسم ونصب الكلمات «».
 قال ابو علي: قالوا: لقي زيد خيرا، فتعدي الفعل الي مفعول واحد، وفي التنزيل: فاذا لقيتم الذين كفروا [الانفال/ ] وفيه اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله [الانفال/ ] ولقد لقينا من سفرنا هذا نصبا [الكهف/ ] فاذا ضعفت العين منه، تعدي الي مفعولين، 
 فقلت: لقيت زيدا خيرا، فيصير الاسم الذي كان الفاعل المفعول الاول، قال «»: ولقاهم نضرة وسرورا [الدهر/ ] وليس تضعيف العين هنا «»، علي حد فرح «» وافرحته، وخرج «» وخرجته واخرجته، الا تري انك اذا قلت: القيت كذا «»، فليس بمنقول من لقيته، كاشربته من شربته يدل علي انه ليس بمنقول منه، انه لو كان كذلك لتعدي الي مفعولين، كما تعدي لقيت، فلما لم يتعد الي الثاني الا بحرف الجر نحو القيت بعض متاعك بعضه «» علي بعض، علمت انه استءناف بناء علي حدة، وليست الهمزة همزة نقل كالتي في قولك:
 ضربت زيدا، او: اضربته اياه، وشربت الماء واشربته الماء، فجعلوا القيته بمنزلة طرحته، في تعديه الي مفعول واحد. فاما مصدر لقيت، فقال ابو زيد: لقيته لقية واحدة في «» التلاقي والقتال، ولقيته لقاء ولقيانا ولقاة.
 فاما قوله «»: ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا [يونس/ ] اي: بدلا من الاخرة كما قال: ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة [التوبة/ ] ومعني من الاخرة اي:
 بدلا منها، كما قال: ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون [الزخرف/ ] اي: بدلا منكم، ومثل هذا قوله: ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين 
 [النساء/ ] وقوله: ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين [الانعام/ ].
 وقال الراعي «»:
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما ويكتب للامير افيلا
 وقال اخر «»:
 كسوناها من الريط اليماني ... ملاء في بناءقها فضول
 اي: بدلا من الريط.
 ويكون قوله: لا يرجون لقاءنا [يونس/ ]. اي: لا يخافون ذلك، لانهم لا يءمنون بها، فلا «» يوجلون منها كما يوجل المءمنون المصدقون بها، المعنيون بقوله: انما انت منذر من يخشاها [النازعات/ ] وقال: وهم من الساعة مشفقون [الانبياء/ ] فيكون الرجاء هنا الخوف كما قال:
 ... لا ترجون لله وقارا [نوح/ ] وكما قال «»:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها 
 وقد يكون لا يرجون الرجاء الذي خلافه الياس، كما قال: قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور [الممتحنة/ ] اي: من الاخرة، فحذف من الاخرة لتقدم ذكرها كما قال: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات [ابراهيم/ ] فحذف المتاخر لدلالة ما تقدم عليه، ويجوز ان تكون: كما يءس الكفار من حشر اصحاب القبور.
 ومن ذلك قوله: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا [الفرقان/ ] وقال: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله [الانعام/ ] فالمعني والله اعلم:
 بالبعث، كما قال: بل كانوا لا يرجون نشورا [الفرقان/ ] ويقوي ذلك «» حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة [الانعام/ ] وعلي هذا قوله: بل هم بلقاء ربهم كافرون [السجدة/ ].
 فاما قوله: تحيتهم يوم يلقونه سلام [الاحزاب/ ] فالمعني: يوم يلقون ثوابه، فهم «» خلاف من وصف بقوله:
 فسوف يلقون غيا [مريم/ ] وقوله: واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه [البقرة/ ] اي: ملاقون جزاءه، ان ثوابا وان عقابا. وقوله: الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم [البقرة/ ] اي ملاقو ثواب ربهم، خلاف من وصف بقوله: لا يقدرون علي شء مما كسبوا [البقرة/ ] وقوله: حتي اذا جاءه لم يجده شيءا [النور/ ] 
 ونحو ذلك مما يدل علي احباط الثواب وانهم اليه راجعون، اي: يصدقون بالبعث ولا يكذبون به، كما حكي عن المنكرين له في نحو: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون «» [الواقعة/ ] ونحو قولهم فيه: ان هذا الا اساطير الاولين [الانعام/ ].
 والظن هاهنا العلم، وكذلك قول المءمن: اني ظننت اني ملاق حسابيه [الحاقة/ ] فاما الاية الاولي التي هي قوله:
 الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم [البقرة/ ] اي: ثوابه، فقد يجوز ان لا يكون منهم القطع علي ذلك والحتم به، بدلالة قول ابراهيم: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [الشعراء/ ] فاما قوله: اني ظننت اني ملاق حسابيه [الحاقة/ ] فلا يكون الا علي العلم والتيقن، لان صحة الايمان انما يكون بالقطع علي ذلك والتيقن به «» والشاك فيه لا ايمان له.
 ويقال: لقيته ولاقيته، فمن لاقيت قوله: واعلموا انكم ملاقوه [البقرة/ ] والذين يظنون انهم ملاقوا ربهم [البقرة/ ] وقال: تحيتهم يوم يلقونه سلام [الاحزاب/ ] ولو كان يلاقونه كقوله: انكم ملاقوه [البقرة/ ] كان حسنا، وقال: واذا لقوا الذين امنوا 
 [البقرة / ] وقال «»:
 يا نفس صبرا كل حي لاق كانه: لاق منيته واجله.
 وقال اخر «»:
 فلاقي ابن انثي يبتغي مثل ما ابتغي ... من القوم مسقي السمام حداءده
 وقال «»:
 وكان واياها كحران لم يفق ... عن الماء اذ لاقاه حتي تقددا
 واما قوله: ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه [السجدة/ ] فيكون علي اضافة المصدر الي المفعول، مثل: بسءال نعجتك [ص/ ] وهم من بعد غلبهم 
 [الروم/ ] لان الضمير للروم وهم المغلوبون كانه: لما قيل:
 فخذها بقوة [الاعراف/ ] اي بجد واجتهاد، اعلمنا انه اخذ بما امر به، وتلقاه بالقبول، فالمعني: من لقاء موسي الكتاب، فاضيف المصدر الي ضمير الكتاب، وفي ذلك مدح له علي امتثاله ما امر به، وتنبيه علي الاخذ بمثل هذا الفعل كقوله: اتبع ما اوحي اليك من ربك [الانعام/ ] وفاذا قراناه فاتبع قرانه [القيامة/ ] ويجوز ان يكون الضمير لموسي، والمفعول به محذوف، كقوله: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم [فاطر/ ] فالدعاء مضاف الي الفاعل، والمفعولون محذوفون. ومثل ذلك في اضافة المصدر الي الفاعل، وحذف المفعول به قوله: لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم [المءمن/ ] وهذا علي قياس من قرا: فتلقي ادم من ربه كلمات لان موسي هو اللاقي، كما ان ادم هو المتلقي.
 ويجوز ان يكون الضمير لموسي في قوله: من لقاءه ويكون الفاعل محذوفا، والمعني من لقاءك موسي، ويكون ذلك في الحشر والاجتماع للبعث، او في الجنة، فيكون كقوله: فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها [طه/ ] فاما قوله: لينذر يوم التلاق [المءمن/ ] فانه يكون يوم تلاقي الظالم والمظلوم، والجاءر والعادل، وتلاقي الامم مع شهداءها كقوله: ونزعنا من كل امة شهيدا [القصص/ ] ومثل يوم التلاقي قوله: يوم يجمعكم ليوم الجمع [التغابن/ ] وقوله: ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه [النساء/ ]. ونحو ذلك من الاي.
 وقوله: ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون [الروم/ ]، فان
 
 هذا التفرق بعد الاجتماع والتلاقي الذي اضيف اليوم اليهما، وذلك بعد الاخذ للمظلوم من الظالم، وقد بين هذا بقوله:
 فريق في الجنة وفريق في السعير [الشوري/ ] فاما قوله:
 يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه [عبس/ ، ] وقد قال: يوم الجمع ويوم التلاق، فليس يراد بالفرار المضاف اليه اليوم الشراد ولا النفار، وانت قد تقول لمن تكلم: فررت مما لزمك، لا تريد بذلك بعادا في المحل.
 وتقدير يوم يفر المرء من اخيه: يوم يفر المرء من موالاة اخيه، او من «» نصرته. كما كانوا، او من مساءلة اخيه لاهتمامه بشانه، فالفرار من موالاته يدل عليه قوله: اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا [البقرة/ ] واما الفرار من نصرته علي حد ما كانوا يتناصرون في الدنيا، فيدل عليه قوله:
 يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله [الدخان/ ، ] والمسالة يدل عليها قوله: ولا يسءل حميم حميما [المعارج/ ].
 وقد روي ان بعضهم قرا: يوم التناد «» [المءمن/ ] وكانه اعتبر يوم يفر المرء من اخيه، فجعل التناد تفاعلا من ند البعير: اذا شرد ونفر، وليس ذلك بالوجه، الا تري انه ليس يسهل «» ان تقول: نددت من ما لزمك، ولا ناددت منه، كما تقول: فررت منه؟ ونري سيبويه يستعمل في هذا المعني فر كثيرا، ولا يستعمل ند، فليس هذا الاعتبار اذا بالوجه. واما 
 التنادي الذي عليه الكثرة والجمهور، فانه يدل عليه قوله: يوم يدع الداع الي شء نكر [القمر/ ] وقوله «»: يوم ندعوا كل اناس بامامهم [الاسراء/ ] ويوم يدعوكم فتستجيبون بحمده [الاسراء/ ]. فالتنادي اشبه بهذه الاي. الا تري ان الدعاء والنداء يتقاربان به «»، اذ نادي ربه نداء خفيا [مريم/ ] فنادته الملاءكة [ال عمران/ ] وقال: فدعا ربه اني مغلوب [القمر/ ] فقد استعمل كل واحد من النداء والدعاء في موضع الاخر، وليس التناد والفرار كذلك.
 واما قوله: (كلمات) فالكلمات: جمع كلمة، والكلمة:
 اسم الجنس، لوقوعها «» علي الكثير من ذلك والقليل، قالوا:
 قال امرء القيس في كلمته، يعنون قصيدته، وقال قس في كلمته، يعنون خطبته. وقال ابن الاعرابي: يقال: لفلان كلمة شاعرة، اي: قصيدة. وقد قيل لكل واحد من الكلم الثلاث:
 كلمة، فالكلمة كانها اسم الجنس، لتناولها الكثير والقليل «».
 كما ان الليل لما كان كذلك وقع علي الكثير منه او القليل «»، فالكثير نحو قوله: وجعلنا الليل لباسا [النبا/ ] ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله [القصص/ ] ومن ثم جعله سيبويه في جواب كم، اذا قيل: سير عليه الليل والنهار.
 واما «» وقوعه علي القليل وما هو دون ليلة فنحو قوله: 
 وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل [الصافات/   ].
 فكذلك الكلمة قد وقعت علي القليل والكثير. فاما وقوعها علي الكثير «» فنحو ما قدمناه، واما وقوعها علي القليل، فان سيبويه قد اوقعها علي الاسم المفرد، والفعل المفرد، والحرف المفرد. فاما الكلام: فان سيبويه قد استعمله فيما كان مءلفا من هذه الكلم، فقال: لو قلت: ان يضرب ياتينا، لم يكن كلاما، وقال ايضا: انما يحكي: فقلت ونحوه، ما كان كلاما، لا قولا. فاوقع الكلام علي المتالف، وعلي هذا الذي استعمله جاء التنزيل، قال تعالي: سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا [الفتح/ ] فالكلام المذكور هنا «» والله اعلم يعني به قوله: فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا [التوبة/ ] الا تري قوله: كذلكم قال الله من قبل [الفتح/ ]. والكلمات المذكورة في قوله «»: فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة/ ] فيما فسر هي قولهما: ربنا ظلمنا انفسنا الاية [الاعراف/ ]. وسءل بعض سلف المسلمين عما يقوله المذنب، فقال: يقول ما قال ابوه «»:
 ظلمنا انفسنا «» وما قاله موسي: قال رب اني ظلمت نفسي [القصص/ ] وما قاله يونس: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين [الانبياء/ ] 
 وما قالته «» الملكة: اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان [النمل/ ] واما الكلمات في قوله تعالي «»: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ] فالمراد بها انقياده لاشياء امتحن بها واخذت عليه، منها: الكوكب، والشمس، والقمر، والهجرة، في قوله: اني مهاجر الي ربي [العنكبوت/ ] والختان، وعزمه علي ذبح ابنه، فالمعني: واذ ابتلي ابراهيم ربه باقامة كلمات [او بتوفية كلمات، والتقدير ذوي كلمات] «» اي: يعبر بها عن هذه الاشياء المسميات وعلي هذا وصف في قوله:
 وابراهيم الذي وفي [النجم/ ].
 فان قلت: فهل يجوز ان يكون الكلم المتكلم به، كما ان الصيد هو المصيد، والضرب «» المضروب، والنسخ المنسوخ؟ فالقول: ان هذا انما جاء «» في المصادر، وليس قولهم الكلم بمصدر. فان قلت: فقد اجري قوم من العلماء ما كان من بناء المصدر مجري المصدر، واستشهدوا علي ذلك باشياء، منها قولهم «»:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» 
 فالقول: انا لم نعلم «» لهم نصا علي ذلك. ومما ينبغي ان يحمل فيه الكلمات علي الشرع كقوله: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات قوله: وصدقت بكلمات ربها وكتبه [التحريم/ ] فالكلمات والله اعلم تكون: الشراءع التي شرعت لها دون القول، لان ذلك قد استغرقه قوله تعالي: وكتبه فكان المعني صدقت بالشراءع فاخذت بها وصدقت بالكتب فلم تكذب بها. ومما يحمل من الكلم علي انه قول، قوله تعالي «»: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم [النساء/ ] فهذا والله اعلم يعني به.
 قوله: خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [ال عمران/ ] اي: قال من اجل خلقه: كن، فيكون، فسمي كلمة لحدوثه عند قول ذلك.
 وقوله: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف/ ] هي والله اعلم قوله: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة الاية [القصص/ ] وقوله «»: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته [الانعام/ ] وهو كقوله: ما يبدل القول لدي [ق/ ] اي: لا خلف «» فيه ولا تبديل له، والكلمات «» تقديرها: ذوي الكلمات اي ما عبر عنه بها من وعد ووعيد، وثواب وعقاب. وقوله «»: والزمهم كلمة التقوي 
 [الفتح/ ] [حدثنا يوسف بن يعقوب الازرق «» باسناده] «» عن مجاهد، قال: لا اله الا الله «». وقد يجوز ان تكون كلمة التقوي: شراءعه، التي امروا بالاخذ لها والتمسك بها. واما قوله «»: والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه [النساء/   ].
 فسالني احد شيوخنا عنه، فاجبت بان التقدير: وكفي بالله نصيرا من الذين هادوا، فقوله: من الذين هادوا متعلق بالنصرة، كقوله «»: فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا [المءمن/ ] اي: من يمنعنا؟ فيكون: يحرفون الكلم علي هذا حالا من الذين هادوا، تقديره: وكفي «» بالله مانعا لهم منكم محرفين الكلم. واكثر الناس فيما علمت يذهبون الي ان المعني: من الذين هادوا يحرفون الكلم، اي: فريق يحرفون الكلم، فحذف الموصوف، واقيمت الصفة مقامه، كقوله: ومن اياته يريكم البرق [الروم/ ] اي:
 انه يريكم فيها البرق، او يريكموها البرق، وهذا اشبه لقوله «»: 
 ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك، يحرفون الكلم [الماءدة/ ] فكما ان يحرفون في هذه الاية صفة لقوله: سماعون كانه قال: ومن الذين هادوا فريق سماعون للكذب، اي: يسمعون ليكذبوا فيما يسمعونه منه، ويحرفونه عنه، سماعون لقوم اخرين لم ياتوك، يحرفون الكلم.
 فكما ان يحرفون هنا، صفة لقوله: سماعون، كذلك يكون في الاية الاخري. فان قلت: فلم لا يكون حالا من الضمير الذي في قوله: لم ياتوك؟ فان ذلك ليس بالسهل في المعني، الا تري ان المعني: ومن الذين هادوا فريق يسمعون من النبي صلي الله عليه وسلم، ليكذبوا فيما يسمعونه، ويحرفون بكذبهم فيه، فاذا كان كذلك لم يكن حالا من الضمير الذي في «»: لم ياتوك، لانهم اذا لم ياتوا لم يسمعوا فيحرفوا، فاذا كان كذلك، كان وصفا ولم يكن حالا، وتكون «»، يحرفون: علي قياس ما قلناه، في قوله: وكفي بالله نصيرا، من الذين هادوا يحرفون [النساء/   ] حالا من الضمير الذي في اسم الفاعل، كانه: سماعون محرفين للكلم، اي: مقدرين تحريفه، كقوله: معه صقر صاءدا به غدا. وهديا بالغ الكعبة [الماءدة/ ] وقد يجوز ان يكون التحريف المعني بقوله:
 من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه [النساء/ ] ما كانوا يقصدونه في قولهم: راعنا [البقرة/ ] من السب، وخلاف ما يقصده المسلمون، اذا خاطبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المراعاة. قال «» ابو زيد: «قال الصقيل: ما كلمت فلانا الا 
 مشاورة، تقول: اشرت اليه واشار الي» «» فهذا علي امرين:
 احدهما: ان يكون استثناء منقطعا ، والاخر علي: كلامك المشاورة، كقولك: عتابك السيف. فاما النطق والمنطق فكان القياس في المنطق فتح العين، لانه من نطق، لكنه قد جاء علي الكسر كما قال: الي مرجعكم [ال عمران/ ، لقمان/ ] وقال: ويسءلونك عن المحيض [البقرة/ ] وقد استعمل رءبة الكلام في موضع النطق فقال «»:
 لو انني اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل
 فهذا انما اراد به قوله: وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير [النمل/ ] فعبر بالكلام بما عبر عنه بالمنطق. وقول اوس «»:
 ففاءوا ولو اسطو علي ام بعضهم ... اصاخ فلم ينطق ولم يتكلم
 علي هذا تكرير «» وقال: لقد علمت ما هءلاء ينطقون [الانبياء/ ] لانها جماد لا كلام لها. وقال: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون 
 [النور/ ] والشهادة «»: كلام وقول. وقال: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا؟ قالوا: انطقنا الله الذي انطق كل شء [فصلت/ ].
 ومن ذلك قوله: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا [النساء/ ] لان ما ذكر من جوارحهم تشهد عليهم، فقيل: لا يكتمون، لما كان اظهار ذلك وابداءه بجوارحهم.
 والقول، والكلام، والمنطق، يستعمل كل واحد من ذلك في موضع الاخر ويعبر بكل واحد منها كما عبر بالاخر، قال:
 وانهم يقولون ما لا يفعلون [الشعراء/ ] وقال: علمنا منطق الطير [النمل/ ] وقال عن الهدهد: فقال احطت بما لم تحط به [النمل/ ] فاما قوله: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق [الجاثية/ ] فهو في المعني: كقوله: مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها [الكهف/ ] وقوله: وكل شء احصيناه كتابا [النبا/ ] اي: كل شء من اعمالهم، كما قال: وكل شء فعلوه في الزبر، وكل صغير وكبير مستطر [القمر/   ] وقال: احصاه الله ونسوه [المجادلة/ ] وقال: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا [الاسراء/ ] وقال: هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت [يونس/ ].
 وانشد ابو الحسن «»: 
 صدها منطق الدجاج عن القص* د وصوت الناقوس فاجتنبتنا وانشد «»:
 فصبحت والطير لم تكلم خابية طمت بسيل مفعم وقال: «»
 فلم ينطق الديك حتي ملا ... ت كوب الرباب له فاستدارا
 فوضع كل واحد من الكلام والنطق موضع الصوت في قوله «»:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 وانما يعني: انتظاره صوت الديكة. ولم نر النطق مسندا الي القديم. كما اضيف اليه الكلام في قوله: حتي يسمع كلام الله [التوبة/ ] وقد جاءت هذه الكلمة في اللغة فيما يطيف بالشء ويحيط به كقوله: النطاق والمنطقة. وقال «»: 
 من خمر ذي نطف اغن منطق ... وافي بها لدراهم الاسجاد
 فاذا كان كذلك لم يكن قول اوس: «لم ينطق ولم يتكلم» تكريرا، وكان كل واحد منهما لمعني غير الاخر.
 وانشد بعض البغداذيين «»:
 فان تنطق الهجراء او تشر في الخنا ... فان البغاث الاطحل اللون ينطق
 فاسند الي البغاث النطق.
  الاعراب
 الافعال المتعدية الي المفعول به علي ثلاثة اضرب:
 منها ما يجوز فيه ان يكون الفاعل له مفعولا به. ومنها: ما يجوز ان يكون المفعول به فاعلا له، نحو: اكرم بشر بكرا، وشتم زيد عمرا «» وضرب عبد الله زيدا.
 ومنها: ما لا يكون فيه المفعول به فاعلا له نحو: دققت 
 الثوب، واكلت الخبز، وسرقت درهما واعطيت دينارا، وامكنني الغوص.
 ومنها: ما يكون اسناده الي الفاعل في المعني، كاسناده الي المفعول به، وذلك نحو: اصبت، ونلت، وتلقيت «»، تقول «»: نالني خير، ونلت خيرا، واصابني خير، واصبت خيرا، ولقيني زيد، ولقيت زيدا، وتلقاني «»، وتلقيته، قال «»:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وقال «»: وقد بلغني الكبر [ال عمران/ ] وقد بلغت من الكبر عتيا [مريم/ ]. وكذلك: افضيت اليه، وافضي الي، وقال «»: وقد افضي بعضكم الي بعض [النساء/ ]. واذا كانت معاني هذه الافعال علي ما ذكرنا، فنصب ابن كثير لادم ورفعه الكلمات «» في المعني، كقول من رفع ادم ونصب الكلمات.
 ومن حجة من رفع: ان عليه الاكثر، ومما يشهد للرفع قوله: اذ تلقونه بالسنتكم [النور/ ] فاسند الفعل الي المخاطبين والمفعول به كلام يتلقي، كما ان الذي تلقاه ادم «» كلام متلقي. فكما اسند الفعل الي المخاطبين، فجعل التلقي 
 لهم، كذلك يلزم ان يسند الفعل الي ادم، فيجعل التلقي له دون الكلمات. ومن ذلك قول القاءل: في ايات تلقيتها عن عمي، تلقاها عن ابي هريرة. فجعل الكلام مفعولا به، واسند الفعل الي الاخذ له دون الكلام، فكذلك ينبغي ان يكون في الاية.
 ومما يقوي الرفع في ادم ان ابا عبيدة قال في تاويل قوله: فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة/ ] اي: قبلها «».
 فاذا كان ادم القابل، فالكلمات مقبولة. ومثل هذه الاية في اسناد الفعل فيها مرة الي الكلمات ومرة الي ادم قوله «»: لا ينال عهدي الظالمين [البقرة/ ] وفي حرف عبد الله فيما قيل:
 (لا ينال عهدي الظالمون) فلمن رفع ان يقول: ولا ينالون من عدو نيلا [التوبة/ ] فاسند الفعل اليهم، ولم يقل: ولا ينالهم من عدو نيل، والنيل: يكون مصدرا كالبيع. ويكون الشء الذي ينال، مثل الخلق، والصيد، وضرب الامير. وقوله:
 تفرجة القلب قليل النيل «».
 يجوز ان يكون المعني: قليل ما ينال، كما يقال: قليل الكسب، ويكون قليل النيل: قليل ما ينيل، وكلاهما ذم.
 وقال «»: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ال عمران/ ]. 
 وحجة من قرا بالنصب قوله: لا ينالهم الله برحمة [الاعراف/ ] ولم يقل لا ينالون الله برحمة كما قال «»: ولكن يناله التقوي منكم [الحج/ ] فكما اسند الفعل الي التقوي دون اسم الله سبحانه، كذلك كان يمكن لا ينالون الله برحمة اي: مرحوما به، يرحمون عباده به، وكان المعني في: لن ينال الله لحومها [الحج/ ] لن ينال قربة الله او ثواب الله قربة لحومها ودماءها، او ثوابهما، لان ذلك ليس بقربة علي حد ما يتقربون به، ويتنسكون فلا يقبله، ولا يثيب عليه، من حيث كان معصية، ولكن يقبل من
 ذلك ما كان عن تقوي الله وطاعته دون ما كان من المعاصي التي قد كرهها ونهي عنها. وكان المراد بينال: معني القبول. كما قال: الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات [التوبة/ ] فمعني قبوله التوبة ان يبطل به ما كان يستحق من العقوبات التي تكفرها التوبة، واخذ الصدقات هو الجزاء عليها والاثابة من اجلها.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: ولا تقبل منها شفاعة [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: ولا تقبل بالتاء. وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي: ولا يقبل بالياء. وروي يحيي بن ادم وابن ابي امية والكساءي وغيرهم عن ابي بكر وحفص عن عاصم بالياء. وروي الحسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم بالتاء «». 
 قال ابو علي «»: المعني في قوله: لا يقبل منها شفاعة. لا يقبل فيه منها شفاعة، فمن ذهب الي ان (فيه) محذوفة من قوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس [البقرة/ ] جعل (فيه) محذوفة بعد قوله: يقبل. ومن ذهب الي انه حذف الجار واوصل الفعل الي المفعول، ثم حذف الراجع من الصفة. كما يحذف من الصلة، كان مذهبه في قوله: لا يقبل ايضا مثله.
 وحذف الهاء من الصفة يحسن، كما يحسن حذفها من الصلة، الا تري ان الفعل لا يتسلط بحذف المفعول منه علي الموصوف كما لا يتسلط بذلك علي الموصول؟
 فمما حذف منه الراجع من الصفة قوله «»:
 وما شء حميت بمستباح وقول الاسود بن يعفر:
 وفاقر مولاه اعارت رماحنا ... سنانا كقلب الصقر في الرمح منجلا
 «» 
 فالهاء العاءدة الي المنكور الموصوف محذوفة، وهي المفعول الاول لاعارت. وموضع الجملة جر، كما ان موضع الجملة التي هي تقبل نصب بالعطف علي الجملة التي هي وصف قبلها «». ومن الحذف قوله «»:
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 المعني: تاتي مكانا اجدر ان تقيلي فيه. فحذف الجار، فوصل الفعل ثم حذف الضمير. ومما لم يحذف فيه الراجع من الصفة قوله «»:
 في ساعة يحبها الطعام وهذا في المعني قريب من قوله: وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع [المءمن/ ].
 فالمعني: ما للظالمين فيه من حميم ولا شفيع يطاع، وليست الجملة التي هي: ما للظالمين من حميم صفة كما 
 كانت في الاية الاخري صفة. ومثل ذلك قوله: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله [الدخان/   ]. وقبول الشء: هو تلقيه والاخذ به
 وخلاف الاعراض عنه، ومن ثم قيل لتجاه الشء: قبالته، وقالوا: اقبلت المكواة الداء، اي: جعلتها قبالته. قال «»:
 واقبلت افواه العروق المكاويا ويجوز ان يكون المخاطبون بذلك اليهود، لانهم زعموا ان اباءها الانبياء تشفع لها، فاويسوا من ذلك.
 وقريب من هذا قوله: قل فلم يعذبكم بذنوبكم [الماءدة/ ]. فاما الشفاعة فنراها من الشفع الذي هو خلاف الوتر، قال «»:
 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر
 فكانه سءال من الشفيع، يشفع سءال المشفوع له.
 وليس معني لا تقبل منها شفاعة ان هناك شفاعة لا تقبل، الا 
 تري ان في قوله: ولا يشفعون الا لمن، ارتضي [الانبياء/ ] انتفاء الشفاعة عمن سوي المرتضين، فاذا كان كذلك، كان المعني لا تكون شفاعة فيكون لها قبول، كما ان قوله: لا يسءلون الناس الحافا [البقرة/ ] معناه: لا يكون منهم سءال فيكون منهم الحاف، كقوله:
 علي لا حب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 «» وقوله «»:
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر
 «» 
 فاما قوله: وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي [النجم/ ] فالمعني: لا تغني شفاعتهم ان لو شفعوا، ليس ان هناك شفاعة مثبتة، ومثله: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا/ ] ومثله: يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا [طه/ ] فاطلق علي المعني الاسم، وان لم يحدث كما قال «»:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 والمعني: انتظار اصواتها، فاوقع عليه الاسم، ولما يكن. فاضافة الشفاعة اليهم كاضافة الصوت اليها. ويدلك علي ان المعني في قوله: لا تغني شفاعتهم ما ذكرنا، الاية التي تقدم ذكرها. وقوله «»: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن [النبا/ ] والشفاعة: كلام.
 فاما قوله: الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي [النجم/ ] فالمعني: لمن يشاء شفاعته علي اضافة المصدر الي المفعول به، الذي هو مشفوع له، ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فصار اللفظ: لمن يشاءه. اي يشاء شفاعته، ثم حذف الهاء من الصلة. فاما قوله: ويرضي.
 فتقديره: يرضاه «»، كما ان قوله: ولا يشفعون الا لمن ارتضي [الانبياء/ ] العاءد منه الي الموصول محذوف، 
 فكذلك العاءد من يرضي. واما قوله: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله [يونس/ ] فانما يعنون بقولهم: عند الله، في البعث. لان منهم من قد كان معترفا «» بالبعث والنشور كالاعشي «» في قوله:
 باعظم منك تقي للحساب ... اذا النسمات نفضن الغبارا
 وقول زهير «»:
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 «» وقد كذبهم الله في قولهم ذلك بقوله: قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض [يونس/ ] وقوله: واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين [الاحقاف/ ]. فالمصدر مضاف الي الفاعلين، والمعني: كانوا «» بعبادتهم اياها كافرين. ومثل هذا قوله:
 وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون [يونس/ ] فالشركاء في هذه الاية هم الالهة التي كانوا يعبدونها. وكذلك في قوله: 
 واذا راي الذين اشركوا شركاءهم، قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك [النحل/ ] فانما اضيف الشركاء الي الذين اثبتوهم شركاء لادعاءهم شركتهم للقديم سبحانه وتعالي عن ذلك. وقد جاء اضافة هءلاء الشركاء ايضا الي الله تعالي «» في قوله: ويوم يناديهم اين شركاءي [فصلت/ ] فهذا لم يثبت به شركاء الله تعالي «»، وانما اضافهم اليه علي حسب ما كانوا يضيفونهم اليه، فحكي ذلك.
 وعلي هذا قوله: وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك [الزخرف/ ] وهذا مما يعلم به ان المضاف اذا كان له ضرب من الملابسة بالمضاف اليه، جازت اضافته اليه، وعلي هذا قوله:
 لتغني عني ذا اناءك اجمعا «» فاضاف الاناء الي الشارب لشربه منه وان كان ملكا للمشروب لبنه، او في يده علي غير وجه الملك. 
 ومن ذلك قوله: ام اتخذوا من دون الله شفعاء، قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون، قل لله الشفاعة جميعا [الزمر/   ] فهذا مثل قوله: ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله [يونس/ ]. وقوله: «» قل لله الشفاعة جميعا معناه: «» في الاخرة. وانما نسبت الشفاعة اليه سبحانه ابطالا لشفاعة من ادعيت شفاعتهم لهم من الالهة، ونفيا لها، واعلاما ان الملاءكة في الاخرة لا يشفعون الا لمن اذن لهم في الشفاعة له، فنسبت الشفاعة الي الله لما لم تكن الا بامره واذنه فيها، وان كانت الملاءكة فاعليها في الحقيقة، فاما في الدنيا فقد تكون الشفاعة لغير الله. والضمير في (منها) من قوله: ولا تقبل منها عاءد الي نفس علي اللفظ، وفي «» قوله: ولا هم ينصرون علي المعني، لانه ليس المراد المفرد فلذلك جمع.
 فاما حجة من قال: ولا تقبل فالحق علامة التانيث، فهي ان الاسم الذي اسند اليه هذا الفعل مءنث، فيلزم ان يلحق المسند ايضا علامة التانيث، ليءذن لحاق العلامة بتانيث
 الاسم، كما الحق الفصل حيث الحق، ليءذن بان الخبر معرفة او قريب من المعرفة «».
 ومما يقوي ذلك ان كثيرا من العرب اذا اسندوا الفعل الي المثني او المجموع، الحقوه علامة التثنية او الجمع كقوله «»: 
 الفيتا عيناك
  .... 
 وقوله: ... يعصرن السليط اقاربه «» فكما الحقوا هاتين العلامتين لتءذنا بالتثنية والجمع، كذلك الحقت علامة التانيث الفعل ليءذن بما في الاسم منه، وكانت هذه العلامة اولي من لحاق علامتي التثنية والجمع، للزوم علامة التانيث الاسم، وانتفاء لزوم هاتين العلامتين الاسم، وبحسب لزوم المعني تلزم علامته، الا تري ان ما لا يلزم في كلامهم قد لا يعتد به اعتداد اللازم، كالواو الثانية في قوله: (ووري) فبحسب لزوم علامة «» التانيث الاسم «» يحسن الحاقه الفعل، وقد قال: «» فاخذتهم الصيحة مشرقين [الحجر/ ]. فاخذتهم الصيحة بالحق [المءمنون/ ].
 فكما تثبت العلامة في هذا النحو، كذلك ينبغي ان تثبت في نحو قوله: تقبل.
 ومن حجة من لم «» يلحق: ان التانيث في الاسم ليس بحقيقي، واذا كان كذلك حمل علي المعني فذكر، الا تري ان الشفاعة والتشفع بمنزلة، كما ان الوعظ والموعظة، والصيحة والصوت كذلك، وقد قال «»: فمن جاءه موعظة من ربه [البقرة/ ] واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ].
 فكما لم تلحق العلامة هنا «»، كذلك يحسن ان لا تلحق في 
 قوله: ولا تقبل لاتفاق الجميع في ان ذلك تانيث غير حقيقي. وكلا الامرين قد جاء به التنزيل كما رايت.
 ومما يقوي التذكير انه قد فصل بين الفعل والفاعل بقوله: منها. والتذكير يحسن مع الفصل، كما حكي من قولهم: حضر القاضي اليوم امراة. فاذا جاء التذكير في الحقيقي مع الفصل فغيره اجدر بذلك. فاما ما قاله احمد بن يحيي: من ان التذكير اجود لقول ابن مسعود: «ذكروا القران» فان قول ابن مسعود لا يخلو من ان يريد به التذكير الذي هو خلاف التانيث، او يريد به معني غير ذلك «». فان اراد به خلاف التانيث، فليس يخلو من ان يريد «»: ذكروا فيه التانيث الذي هو غير حقيقي، او التانيث الذي هو حقيقي، فلا يجوز ان يريد التانيث الذي هو غير حقيقي لان ذلك قد جاء منه في القران ما يكاد لا يحصي «» كثرة، كقوله: وللدار الاخرة [الانعام/ ] وكقوله: النار وعدها الله [الحج/ ] وقوله «»: والتفت الساق بالساق [القيامة/ ] و: قالت رسلهم [ابراهيم/ ] و: كانهم اعجاز نخل خاوية [الحاقة/ ] والنخل باسقات [ق/ ] وشجرة تخرج من طور سيناء [المءمنون/ ] ينشء السحاب الثقال [الرعد/ ].
 فاذا ثبت هذا النحو في القران علي الكثرة التي تراها، لم يجز ان يريد هذا. واذا لم يجز ان يريد ذلك، كان ارادته به 
 التانيث الحقيقي ابعد، كقوله: اذ قالت امرات عمران [ال عمران/ ] وقوله: ومريم ابنت عمران التي احصنت [التحريم/ ] وكانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما [التحريم/ ] وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب [القصص/ ].
 فان قلت: انما يريد: اذا احتمل الشء التانيث والتذكير، فاستعملوا التذكير وغلبوه. قيل: هذا ايضا لا يستقيم، الا تري ان فيما تلونا: والنخل باسقات وكانهم اعجاز نخل خاوية فانث مع جواز التذكير فيه، يدلك علي ذلك قوله في الاخري: اعجاز نخل منقعر [القمر/ ] وقوله: من الشجر الاخضر نارا [يس/ ] ولم يقل: الخضر ولا الخضراء، وقوله : السحاب الثقال ولم يقل: الثقيل، كما قال: منقعر. فهذه المواضع يعلم منها ان «» ما ذكرت ليس بمراد ولا بمذهب. فاذا لا يصح «» ان يريد بقوله: «ذكروا القران». التذكير الذي هو خلاف التانيث، واذا لم يرد ذلك، كان معني غيره. فمما يجوز ان يصرف اليه قول ابن مسعود، انه يريد به الموعظة والدعاء اليه، كما قال: فذكر بالقران من يخاف وعيدي «» [ق/ ] الا انه حذف الجار، وان كان قد ثبت في الاية، وفي قوله: وذكرهم بايام الله [ابراهيم/ ] علي القياس الذي ينبغي ان يكون عليه، الا تري انك تقول:
 ذكر زيد العذاب والنار. فاذا ضعفت العين، قلت: ذكرت زيدا 
 العذاب، وذكرته النار. فاذا الحقت الجار كان كقوله: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ] واذا حذف كان كقوله: والقي في الارض رواسي [النحل/ ] فمما جاء بغير الجار قولها «»:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 ومما يدل علي صحة ما ذكرنا من ان الاصل ان لا يلحق الجار، ان النسيان الذي هو خلاف الذكر، لما نقل بالهمزة التي هي في حكم تضعيف العين، لم تلحق الباء المفعول الثاني، وذلك قوله «»: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] ويمكن ان يكون معني قوله: «ذكروا القران» اي «»: لا تجحدوه ولا تنكروه، كما انكره من قال فيه:
 اساطير الاولين [النحل/ ] لاطلاقهم عليه لفظ التانيث، فهءلاء لم يذكروه، لكنهم انثوه باطلاقهم التانيث علي ما كان مءنث اللفظ، كقوله: ان يدعون من دونه الا اناثا [النساء/ ] فاناث جمع انثي، وانما يعني به «» ما اتخذوه الهة، كقوله: افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري [النجم/ ، ]. وقال العجاج «» في صفة المنجنيق:
 اورد حذا تسبق الابصارا وكل انثي حملت احجارا 
 فسماها انثي، لتانيثهم للفظها، وكذلك قول الفرزدق «»:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 والانثيان يريد بهما: الاذنين، وهذا النحو كثير في كلامهم.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الحاق الالف واخراجها من قوله تعالي: واذ وعدنا [البقرة/ ] ووعدناكم [طه/ ] فقرا ابو عمرو وحده ذلك كله بغير الف، وقرا الباقون ذلك كله بالالف
 «».
 قال ابو علي: قالوا: وعدته، اعده، وعدا، وعدة، وموعدا وموعدة. قال «»: الا عن موعدة وعدها اياه [التوبة/ ] وجاء وعد في الخير والشر. قال: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات [الماءدة/ ] وقال «»: الم يعدكم ربكم وعدا حسنا [طه/ ] فتقول علي هذا: وعدته خيرا.
 وقال «»: النار وعدها الله الذين كفروا [الحج/ ] فتقول علي هذا: وعدته شرا. وقال «»: وجعلنا لمهلكهم موعدا «» [الكهف/ ] 
 فالموعد: مصدر وعد، وهو في الاهلاك.
 فاما الايعاد فانه يكون في التهديد، قال «»:
 اوعدني بالسجن والاداهم وقال «»:
 وموعدنا بالقتل يحسب انه ... سيخرج منا القتل ما القتل مانع
 والوعيد: نحو من الايعاد في انه تهديد بشر، قال «»:
 ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيدي [ابراهيم/ ] وقال فذكر بالقران من يخاف وعيدي [ق/ ] وقال احمد بن يحيي: اوعدته، وتسكت. او تجء بالباء: اوعدته بشر، ولا تقول: اوعدته الشر.
 قال ابو علي: ولا يمتنع في نحو هذا في القياس ان يحذف الحرف فيصل الفعل، ويدل علي ذلك ما قدمناه «». من قوله: اوعدني بالسجن، فاما الميعاد في قوله: ان الله لا يخلف الميعاد [ال عمران/ ] فان هذا البناء قد جاء في 
 الاسماء والصفات، فالاسم نحو: المصباح والمفتاح. والصفة نحو: المطعان، والمطعام. والميعاد «»: اسم، كما ان الميقات كذلك، وليس يخلو من ان يكون من اوعد، او وعد. فان كان من اوعد، فان اوعد تختص «» بالتهديد. وان كان من وعد في التهديد وخلافه كما تقدم ذكره، فلا اخلاف «» للميعاد، وقد اوقع علي الاخلاف الكذب. انشد ابو عبيدة «»:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 فان قلت: ان التكذيب واقع في الاستفهام، والاستفهام لا يحتمل الصدق ولا الكذب. فان هذا الاستفهام تقرير والتقرير عندهم مثل الخبر، الا تري انهم لم يجيبوه بالفاء كما لم يجيبوا الخبر، وقد قال: لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد. ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد [ق/ ، ] واما الموعود فصفة قال «»:
 لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بداء
 التقدير: الامر الموعود حق لقاءه. 
 ومن جوز مجء المصدر علي مفعول، جاز عنده ان يكون الموعود مثل الوعد. وقولهم «»: وعدت «»: فعل يتعدي الي مفعولين يجوز فيه الاقتصار علي احدهما كاعطيت، وليس كظننت، قال: وواعدناكم جانب الطور الايمن [طه/ ] فجانب مفعول ثان، ولا يكون ظرفا لاختصاصه، والتقدير:
 وعدناكم «» اتيانه، او مكثا فيه، وكذلك قول الشاعر «»:
 فواعديه سرحتي مالك انما هو: واعديه «» اتيانهما او مكثا عندهما، او نحو ذلك من الاحداث التي يقع الوعد عليها دون الاعيان، فاما قوله «»:
 وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها [الفتح/ ] فان المغنم يكون الغنم كما ان المغرم يكون الغرم في قوله «»: فهم من مغرم مثقلون [ن/ ] فان قلت فقد قال: تاخذونها والغنم الذي هو حدث لا يءخذ، انما يقع الاخذ علي الاعيان دون المعاني. فالقول: انه قد يجوز ان يكون المغنوم الذي هو العين، سمي باسم المصدر مثل الخلق والمخلوق، ونحو ذلك. وانشد احمد بن يحيي «»: 
 ضوامن ما جار الدليل ضحي غد ... من البعد ما يضمن فهو اداء
 اي: مءدي او ذو اداء. وجمعك للمغانم، وهو مصدر، انما هو كالمذاهب والمجاري، ونحو ذلك من المصادر المجموعة، فاذا كان كذلك وجب ان تقدر مضافا محذوفا، كانه: وعدكم الله تمليك مغانم او ايراثها، وكذلك لو جعلت المغنم اسما للاعيان المغنومة كالاموال والارضين. فاما قوله: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة [الماءدة/ ] وقوله «»: وعد الله الذين امنوا ثم قال: ليستخلفنهم [النور/ ] فان الفعل لم يعد فيه الي مفعول ثان وقوله «»: لهم مغفرة وليستخلفنهم تفسير للوعد وتبيين له، كما ان قوله للذكر مثل حظ الانثيين [النساء/ ] تفسير للوصية في قوله «»:
 يوصيكم الله في اولادكم [النساء/ ].
 واما قوله: الم يعدكم ربكم وعدا حسنا [طه/ ] وقوله: ان الله وعدكم وعد الحق [ابراهيم/ ] فان هذا ونحوه يحتمل امرين: يجوز ان يكون انتصاب الوعد بالمصدر.
 ويجوز ان يكون انتصابه بانه المفعول الثاني. وسمي الموعود به الوعد، كما سمي المخلوق بالخلق، فاذا حملته علي هذا فينبغي ان تقدر حذف المضاف، ويءكد الوجه الاول قوله: 
 الم يعدكم ربكم وعدا حسنا [طه/ ].
 واما قوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم [الانفال/ ] فان احدي الطاءفتين في موضع نصب بانه المفعول الثاني، وانها لكم: بدل منه، والتقدير: واذ يعدكم الله ثبات احدي الطاءفتين او ملك احدي الطاءفتين. ونحو هذا مما يدل عليه (لكم) الا تري ان (ان) وما بعدها في تاويل المصدر، والطاءفتان: العير والنفير.
 واما قوله «»: ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا الاية «» [المءمنون ] فمن قدر في ان الثانية البدل. فانه ينبغي ان يقدر محذوفا ليتم بذلك الكلام، فيصح البدل، فيكون التقدير عنده: ايعدكم ان اخراجكم اذا متم، ليكون اسم الزمان خبرا عن الحدث المراد، اذ لا يصح ان يكون خبرا عن المخاطبين من حيث كانوا اعيانا، فيكون انكم الثانية بدلا من الاولي.
 ومن قدر في الثانية التكرير لم يحتج الي تقدير محذوف، ومن رفع انكم الثانية بالظرف كانه قال: ايعدكم انكم يوم الجمعة اخراجكم لم يحتج الي ذلك ايضا وقد قلنا فيها في مواضع من مساءلنا.
 واما قوله: وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه [التوبة/ ] فالجملة في موضع جر لانها صفة للنكرة وقد عاد الذكر منها الي الموصوف، والفعل متعد الي مفعول واحد الا تري ان الذكر يعود الي المصدر، وقد «» قال 
 ابراهيم لابيه: ساستغفر لك ربي «» [مريم/ ]، وقال واغفر لابي انه كان من الضالين [الشعراء/ ] وقال: ربنا اغفر لي ولوالدي [ابراهيم/ ] وقال: قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله الي قوله الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك [الممتحنة/ ].
 والمعني: لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة في تبرءهم من كفار قومهم، وان كانوا ذوي انساب منهم وارحام، فتاسوا بهم في ذلك، الا تراه قال «»: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم [المجادلة/ ] وقال: لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين [ال عمران/ ] وقال: ومن يتولهم منكم فانه منهم [الماءدة/ ] فالمعني: تاسوا بابراهيم وبقومه في معاداتهم لانسباءهم وذوي قرابتهم، وترك موالاتهم لهم لمخالفتهم اياهم في دينهم وكفرهم.
 فاما استغفار ابراهيم لابيه مع انه كان مخالفا له في التوحيد، فلا ينبغي لكم ان تستغفروا لمن كفر من اباءكم كما استغفر، لان الاستغفار كان منه «» بشرط وعلي تقييد، فلا تطلقوا انتم ذلك لمن خالفكم في توحيد الله «»، فان استغفاره لابيه كان مقيدا، وان كان قد جاء مطلقا في بعض المواضع، 
 فانه انما كان من ابراهيم علي التقييد الذي جاء في مواضعه.
 وقال: وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها [الكهف/ ] فالمعني فيه، وفي قوله:
 واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها [الجاثية/ ]: ان وعد الله بالبعث حق في نحو قوله: قل بلي وربي لتبعثن [التغابن/ ] فاذا عاينوا ذلك وشاهدوه وجب ان يعلموا: ان الذي وعدوا به من البعث والنشور بعد الموت، مثل الذي عاينوه، فيلزمهم الاعتراف به لمشاهدتهم له وعلمهم اياه من الوجه الذي لا يدخله ارتياب ولا تشكك، والساعة لا ريب فيها، لانها انما هي يوم البعث، وقد علموا البعث والاحياء بعد الموت علي ما ذكرناه «». ومثل هذه قوله «»:
 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي [البقرة/ ] المعني: فقلنا: اضربوا المقتول ببعض البقرة، فضربوه به فحيي، كذلك يحيي الله الموتي، اي: يحييهم للبعث مثل هذا الاحياء الذي عوين وشوهد، ومثل ذلك، الا انه في النبات قوله: فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي [الاعراف/ ] وقوله: بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا [الكهف/ ] اي: موعدا للبعث، فجحدتم ذلك فقال «»:
 ان ما توعدون لات [الانعام/ ] وقال «»: بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا [الكهف/ ] وقال: واليوم الموعود [البروج/ ] وقال: كما بدانا اول خلق نعيده وعدا
 علينا
 [الانبياء/ ] 
 دل قوله «»: نعيده «» علي وعد فانتصب الوعد لدلالة الاعادة عليه في قياس قول سيبويه.
 فاما قوله «»: ولكن لا تواعدوهن سرا [البقرة/ ] فالمعني: لا تصرحوا للمعتدة بلفظ النكاح والتزويج، ولكن عرضوا به، ولا تصرحوا، وذلك نحو ما حدثنا احمد بن محمد البصري: قال: حدثنا المءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ليث عن مجاهد في قوله: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء [البقرة/ ] قال:
 يقول: انك لجميلة، وانك لنافقة، وانك الي خير «». وقوله: الا ان تقولوا قولا معروفا [البقرة/ ] اي: معروفا منه الفحوي، والمعني دون التصريح ويكون: الا ان تقولوا قولا معروفا فتعرضوا بذلك، لان التصريح به مزجور عنه، فهو منكر غير معروف.
 فاما قوله «»: واذ وعدنا موسي اربعين ليلة [البقرة/ ] فليس يخلو تعلق الاربعين بالوعد من ان يكون علي انه ظرف او مفعول ثان، فلا يجوز ان يكون ظرفا، لان الوعد ليس فيها كلها، فيكون جواب كم، ولا في بعضها، فيكون كما يكون جوابا لمتي، وانما الموعد تقضي الاربعين، فاذا لم يكن ظرفا، كان انتصابه بوقوعه موقع المفعول الثاني.
 والتقدير: وعدنا موسي انقضاء اربعين ليلة، او: تتمة 
 اربعين ليلة، فحذفت المضاف، كما تقول: اليوم خمسة عشر من الشهر، اي: تمامه، وفسر ان الاربعين: ذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 ومثل ذلك في المعني قوله: وواعدنا «» موسي ثلاثين ليلة [الاعراف/ ] اي: انقضاء ثلاثين «» واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة [الاعراف/ ] فالميقات هو الاربعون، وانما هو ميقات وموعد، لما روي من ان القديم سبحانه وعده ان يكلمه علي الطور. فاما انتصاب الاربعين في قوله: فتم ميقات ربه اربعين ليلة [الاعراف/ ] فكقولك: تم القوم عشرين رجلا، والمعني: تم القوم معدودين هذا العدد، وتم الميقات معدودا هذا العدد وقد جاء الميقات في موضع الميعاد، كما جاء الوقت في موضع الوعد في قوله: الي يوم الوقت المعلوم [الحجر/ ] ومما يبين تقاربهما قوله: فتم ميقات ربه اربعين ليلة [الاعراف/ ] ولما جاء موسي لميقاتنا [الاعراف/ ] وفي الاخري واذ وعدنا موسي اربعين ليلة [البقرة/ ] وقال: واليوم الموعود [البروج/ ] وقال:
 الي يوم الوقت المعلوم [الحجر/ ] وقال: الي ميقات يوم معلوم [الواقعة/ ].
 فان قلت: لم لا يكون الوقت في قوله: الي يوم الوقت الوقت الذي يراد به الزمان، كقولك: هذا وقت قدوم الحاج، تريد به: الاوان الذي يقدمون فيه؟ 
 فان ذلك يبعد. الا تري ان اليوم لا يخلو من ان تريد به وضح النهار، او البرهة من الزمان، ولو قلت: برهة الزمان او يوم الزمان، لم يكن ذلك بالسهل. وليس هذا كقوله «»:
 ولولا يوم يوم ..
 ولا كقوله «»:
 حين لا حين محن وانت تريد به حين حين، لان اضافة الاسمين هنا «» كاضافة البعض الي الكل.
 الحجة «» لمن قرا: واعدنا [البقرة/ ] «» ان يقول:
 قد ثبت ان الله تعالي «» قد كان منه وعد لموسي «»، ولا «» يخلو موسي من ان يكون قد كان منه وعد، او لم يكن. فان كان منه وعد، فلا اشكال في وجوب القراءة بواعدنا. وان لم يكن منه وعد، فان ما كان منه من قبول الوعد والتحري لانجازه، والوفاء به، يقوم مقام الوعد، ويجري مجراه، فاذا كان كذلك كان بمنزلة الوعد، واذا كان مثله، وفي حكمه، حسن القراءة بواعدنا، لثبات التواعد من الفاعلين، كما قال:
 ولكن لا تواعدوهن [البقرة/ ] لما كان الوعد من 
 الخاطب والمخطوبة. ومما يءكد حسن القراءة بواعدنا، ان «فاعل» قد يجء من «» فعل الواحد نحو: عافاه الله، وطارقت النعل، وعاقبت اللص. فان كان الوعد من الله سبحانه، ولم يكن من موسي «» كان من هذا الباب. وان كان من موسي موعد، كان الفعل من فاعلين، فاذا كان منهما لم يكن نظر في حسن واعدنا.
 وحجة من قرا وعدنا «» بلا الف قوله: «» وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة [الماءدة/ ] وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم [النور/ ] وقال: الم يعدكم ربكم وعدا حسنا [طه/ ] واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين [الانفال/ ] ان الله وعدكم وعد الحق [ابراهيم/ ] وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها [الفتح/ ].
 فكل هذا وعد من الله «» عباده، وهو علي «فعل» دون «فاعل». فكذلك الموضع المختلف فيه، ينبغي ان يحمل علي المتفق عليه، وعلي ما كثر في التنزيل من لفظ وعد دون واعد في هذا الموضع.
 واختلفوا في قوله تعالي «»: اتخذتم [البقرة/ ] واخذتم [ال عمران/ ] ولاتخذت [الكهف/ ]. 
 فاظهر الذال في ذلك كله ابن كثير وعاصم في رواية حفص، وادغمها الباقون وابو بكر بن عياش عن عاصم ايضا معهم «».
 قال ابو زيد «»: تقول: اتخذنا مالا، فنحن نتخذه اتخاذا، وتخذت اتخذ تخذا.
 قال ابو علي: اتخذ: افتعل، وفعلت منه: تخذت، قال:
 لو شءت لاتخذت عليه اجرا [الكهف/ ] وقال «»:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 ولم اعلم تخذت تعدي الا الي مفعول واحد، فاما اتخذت فانه في التعدي علي ضربين: احدهما: ان يتعدي الي مفعول واحد. والاخر: ان يتعدي الي مفعولين.
 فاما تعديه الي مفعول واحد فنحو قوله: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا [الفرقان/ ] وام اتخذ مما يخلق بنات [الزخرف/ ] واتخذوا من دون الله الهة [طه/ ] لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا [الانبياء/ ]. 
 واما ما تعدي الي مفعولين، فان الثاني منهما الاول في المعني قال «»: اتخذوا ايمانهم جنة [المجادلة/ ].
 وقال: لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [الممتحنة/ ] فاتخذتموهم سخريا [المءمنون/ ].
 فاما قوله «»: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي [البقرة/ ] فان من اجاز زيادة (من) في الايجاب، جاز علي قوله ان يكون قد تعدي الي مفعولين، ومن لم يجز ذلك، كان عنده متعديا الي مفعول واحد.
 ونظير اتخذ فيما ذكرناه من تعديه الي مفعول واحد مرة، واخري الي مفعولين الثاني منهما الاول في المعني: «جعلت» قال: وجعل الظلمات والنور [الانعام/ ] اي: خلقهما.
 فاذا تعدي الي مفعولين كان الثاني الاول في المعني، كقوله: واجعلوا بيوتكم قبلة [يونس/ ] وجعلناهم اءمة يدعون الي النار [القصص/ ] وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا [السجدة/ ].
 فعلي الخلاف الذي تقدم ذكره: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا [الزخرف/ ].
 فاما قوله: ثم اتخذتم العجل من بعده [البقرة/ ].
 وقوله: باتخاذكم العجل [البقرة/ ]، اتخذوه وكانوا ظالمين [الاعراف/ ] واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا [الاعراف/ ]. فالتقدير في ذلك كله: 
 اتخذوه الها، فحذف المفعول الثاني، الدليل علي ذلك: ان الكلام لا يخلو من ان يكون علي ظاهره كقوله: كمثل العنكبوت اتخذت بيتا [العنكبوت/ ] وقوله «»:
 متخذا من عضوات تولجا «» او يكون علي ارادة المفعول، فلا يجوز ان يكون علي ظاهره دون ارادة المفعول الثاني لقوله «»: ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا [الاعراف/ ]، ومن صاغ عجلا، او نجره، او عمله بضرب من الاعمال، لم يستحق الغضب من الله «»، والوعيد عند المسلمين. فاذا كان كذلك علم انه علي ما وصفنا من ارادة المفعول الثاني المحذوف في هذه الاي.
 فان قال قاءل:
 فقد جاء في الحديث «»: «يعذب المصورون يوم القيامة»
 وفي بعض الحديث: «فيقال لهم: احيوا ما خلقتم». 
 قيل: «يعذب المصورون» يكون علي من صور الله تصوير الاجسام «». واما الزيادة فمن اخبار الاحاد التي لا توجب العلم، فلا يقدح لذلك في الاجماع علي ما ذكرنا.
 ومن زعم ان «تخذت» اصله من: اخذت، لم يكن هذا القول بمستقيم ولا قريب منه، ولو قلب ذلك عليه لم يجد فصلا، الا تري ان الهمزة لم تبدل من التاء، ولا التاء ابدلت منها.
 فان قلت: فلم لا يكون اتخذت: افتعلت، من اخذت، كان الهمزة لما ابدلت منها التاء لالتقاءها مع همزة الوصل، ادغمت في التاء الزاءدة كما ابدلوا في قولهم اتسروا الجزور وانما هو من اليسر «»؟
 فالقول: ان ما ذكرته من الابدال لا يجوز في قياس قول اصحابنا، والذين اجازوا من ذلك شيءا لا ينبغي ان يجوز ذلك علي قولهم، لاختلاف معني الحرفين وقد قدمنا ذكر ذلك في ذكر قوله «»: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ] «». 
 فاما «اخذتم» فان الاخذ قد استعمل منه فعل وفاعل وفعل واستفعل:
 فاما فعل منه فيتصرف علي ضروب:
 منها: انه يوجب الضمان علي المعترف به، كما يوجبه غصبت، يدل علي ذلك ما انشده ابو زيد «»:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا
 فالقول في اخذن اغتصابا علي ضربين: احدهما: ان اخذن بمنزلة غصبن، فانتصب اغتصابا بعده، كما ينتصب باغتصبن، والاخر: انه ينتصب بما يدل عليه اخذن من الاغتصاب، وما يدل علي الغصب بمنزلته، وفي حكمه.
 ومنها: ان يدل علي العقاب، كقوله «»: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد [هود/ ] فاخذناهم بالباساء والضراء [الانعام/ ] واخذ الذين ظلموا الصيحة «» [هود/ ] واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس [الاعراف/ ] فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر [القمر/ ]. 
 ومنها: ان يستعمل للمقاربة، قالوا: اخذ يقول «»، كما قالوا: جعل يقول، وكرب يقول، [وطفق يفعل] «».
 ومنها: ان يتلقي بما يتلقي به القسم، نحو قوله: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس [ال عمران/ ]، واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم [البقرة/ ].
 ومن ذلك قوله: خذوا ما اتيناكم بقوة [البقرة/ ] فليس معني هذا: تناولوه، كما تقول: خذ هذا الثوب، ولكن معناه:
 اعملوا بما امرتم فيه، وانتهوا عما نهيتم عنه فيه بجد واجتهاد.
 ومثل اخذ في ما ذكرنا من معني العقاب: «اخذ». قال:
 لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب، [الكهف/ ] ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة [فاطر/ ] لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة/ ] لا يءاخذكم الله باللغو [البقرة/ ].
 وقال ابو زيد: ان الحمي لتخاوذ فلانا. اذا كانت تاخذه في الايام، وفلان يخاوذ فلانا بالزيارة «»: اذا كان يتعهده «» بالزيارة في الايام. والقول في ذلك: انه ليس من الاخذ علي القلب، ولو كان منه لكان يخاءذ اذا حققت، فاذا خففت قلت يخايذ، فتجعلها بين بين، فاذا كانت من الواو، لم يكن منه.
 الا ان اخذ قد جاء فيه لغتان في الفاء: الواو والهمزة «»، كما 
 جاء اكدت ووكدت، واوصدت واصدت «». وحكي ابو زيد في هذا الكتاب ايضا: وهو نابه ونبيه، اوسد فلان كلبه علي الصيد يوسده ايسادا، وقد اسده اذا اغراه. فكذلك يكون «» يخاوذ، كانه قلبه عن وخذ، فثبتت الواو التي هي فاء في القلب، فصار يخاوذ: يعافل في القلب.
 وقال ابو زيد: في المصادر اءتخذنا في القتال، ناتخذ اءتخاذا.
 قال ابو علي: فهذا افتعل من الاخذ، ولا يجوز الادغام في هذا، كما جاز في قولنا: اتخذنا مالا.
 واما فعل فقالوا: رجل مءخذ عن امراته «».
 وقال ابو حنيفة في الرجل المءخذ عن امراته: يءجل كما يءجل العنين «». وللنساء كلام فيما زعموا يسمينه الاخذ «».
 واما استفعل، فقال الاصمعي فيما روي عنه الزيادي الاستءخاذ: اشد الرمد.
 وقال الهذلي «»: 
 يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه ... مغض كما كسف المستاخذ الرمد
 كما كسف المستاخذ، اي: عين المستاخذ، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والرمد: الفاعل.
 ويجوز: كما كسف المستاخذ الرمد، اي: كسف عينه، فحذف المفعول كما يحذف «» في غير هذا.
 واما حجة من لم يدغم اخذتم، واتخذتم «»، فلان الذال ليس من مخرج التاء والطاء، والذال انما هي من مخرج الظاء والثاء، فتفاوت ما بينهما، اذ كان لكل واحد من هذين القبيلين حيز ومخرج غير مخرج الاخر. وايضا فان الذال مجهورة، والتاء مهموسة، والمجهور يقرب منه المهموس بان يبدل مجهورا، الا تري انهم قالوا: في افتعل من الزين والذكر:
 ازدان وادكر، ومزدان ومدكر. فلما قربوا المهموس من المجهور بان قلبوه اليه، لم يدغم المجهور في المهموس، لانه تقريب منه، وهذا عكس ما فعل في مزدان، لانهم في مزدان، انما قربوا المهموس من المجهور، وانت اذا ادغمت الذال في التاء، قربت المجهور من المهموس، قال سيبويه: حدثنا من لا نتهم انه سمع من يقول: اخذت، فيبين «».
 وحجة «» من ادغم: ان هذه الحروف لما تقاربت، فاجتمعت في انها من طرف اللسان واصول الثنايا، قرب كل 
 حيز منها من الحيز الاخر. الا تري انهم ادغموا الظاء والثاء والذال في الطاء والتاء والدال، وكذلك ادغموهن في الظاء، واختيها «» في الانفصال، نحو: ابعث داود وانفذ ثابتا، فاذا ادغمت في الانفصال، كان ادغامها فيما يجري مجري المتصل اولي.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في بارءكم [البقرة/ ] في كسر الهمز واختلاس «» حركتها.
 فكان عبد الله بن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي يكسرون العين من غير اختلاس ولا تخفيف.
 واختلف عن ابي عمرو، فقال العباس بن الفضل الانصاري «»: سالت ابا عمرو كيف «» تقرا: الي بارءكم مهموزة مثقلة، او الي بارءكم مخففة؟ فقال: قراءتي مهموزة غير مثقلة بارءكم.
 وروي اليزيدي وعبد الوارث عنه: الي بارءكم ولا يجزم الهمزة. 
 قال احمد: وقال سيبويه: كان ابو عمرو يختلس الحركة من «»: بارءكم ويامركم [البقرة/ ] وما اشبه ذلك، مما تتوالي فيه الحركات، فيري من يسمعه انه قد اسكن ولم يكن يسكن، وهذا مثل رواية عباس «» بن الفضل عنه التي ذكرتها انه لا يثقلها. وهذا القول اشبه بمذهب ابي عمرو، لانه كان يستعمل التخفيف في قراءته كثيرا. من ذلك ما حدثني «» عبيد الله بن علي الهاشمي عن نصر بن علي عن ابيه «» عنه انه كان يقرا ويعلمهم الكتاب [البقرة/ ] ويلعنهم [البقرة/ ] يشم الميم والنون التي قبل الهاء الضم من غير اشباع. وكذلك: عن اسلحتكم وامتعتكم [النساء/ ] يشم التاء فيها شيءا من الخفض. اخبرني «» بذلك ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة قال: حدثنا ابراهيم بن سعد الزهراني، قال: حدثنا عبيد بن عقيل عن ابي عمرو بذلك.
 قال: وكذلك: ويزكيكم ويعلمكم [البقرة/ ] يشمها شيءا من الضم، وكذلك: يوم يجمعكم [التغابن/ ] يشم العين شيءا من الضم، وكذلك قوله: وارنا مناسكنا [البقرة/ ] لا يسكن الراء ولا يكسرها.
 روي ذلك عنه علي بن نصر وعبد الوارث واليزيدي وعباس بن الفضل وغيرهم، اعني: وارنا وكذلك قراءته 
 في: يامركم [البقرة/ ] ويامرهم [الاعراف/ ] وينصركم [ال عمران/ ] وما اشبه ذلك من الحركات المتواليات.
 وروي عبد الوهاب بن عطاء «» وهارون الاعور «» عن ابي عمرو: وارنا ساكنة الراء. وقال اليزيدي في ذلك كله:
 انه كان يسكن اللام من الفعل في جميعه. والقول: ما خبرتك من ايثاره التخفيف في قراءته كلها، والدليل علي ايثاره التخفيف انه كان يدغم من الحروف ما لا يكاد يدغمه غيره، ويلين الساكن من الهمز، ولا يهمز همزتين وغير ذلك.
 وقال علي بن نصر: عن ابي عمرو: ولا يامركم [ال عمران/ ] برفع الراء مشبعة «».
 قال ابو علي: حروف المعجم علي ضربين: ساكن ومتحرك. والساكن علي ضربين:
 احدهما: ما اصله في الاستعمال السكون مثل راء برد، وكاف بكر.
 والاخر: ما اصله الحركة في الاستعمال فيسكن عنها.
 وما كان اصله الحركة يسكن علي ضربين، احدهما: ان تكون حركته «» حركة بناء، والاخر: ان تكون حركة الاعراب. 
 وحركة البناء التي تسكن علي ضربين:
 احدهما: ان يكون الحرف المسكن من كلمة مفردة، نحو: فخذ وسبع وابل، وضرب وعلم. يقول من يخفف:
 سبع، وفخذ، وعلم وضرب.
 والاخر: ان يكون هذا المثال من كلمتين، فيسكن علي تشبيه المنفصل بالمتصل، كما جاء ذلك في مواضع من كلامهم نحو الامالة والادغام، وذلك قولهم: «اراك منتفخا» «» ويخش الله ويتقه [النور/ ] ومن ذلك قول العجاج «»:
 فبات منتصبا وما تكردسا الا تري ان نفخا من منتفخ، مثل كتف، وكذلك تقه من يتقه، وكذلك ما انشده ابو زيد من قوله «»:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا فنزل مثل كتف. فاما حركة البناء فلا خلاف في تجويز اسكانها في نحو ما ذكرنا من قول العرب والنحويين. واما حركة الاعراب فمختلف في تجويز اسكانها، فمن الناس من ينكره فيقول ان اسكانها لا يجوز من حيث كان علما للاعراب.
 وسيبويه يجوز ذلك، ولا يفصل بين القبيلين في الشعر، وقد روي ذلك عن العرب، واذا جاءت الرواية لم ترد بالقياس، فمن ما انشده في ذلك قوله «»: 
 وقد بدا هنك من المءزر «» وقوله «»:
 فاليوم اشرب غير مستحقب وقال «»: اذا اعوججن قلت صاحب قوم ومما جاء في هذا النحو قول جرير «»:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيرا ولا تعرفكم العرب
 ومن ذلك قول وضاح اليمن «»: 
 انما شعري شهد ... قد خلط بالجلجلان
 فاسكن الفتحة في مثال الماضي، وهذه الفتحة تشبه النصبة. كما ان الضمة في: صاحب قوم، تشبه الرفعة. وجاز اسكان حركة الاعراب، كما جاز تحريك اسكان البناء، فشبه ما يدخل علي المعرب من المتحركات من الحركة بما يدخل علي المبني، كما شبهوا حركات البناء بحركات الاعراب، فمن ثم ادغم نحو: رد، وفر، وعض ونحو ذلك، كما ادغموا نحو:
 يرد، ويشد. وذلك ان حركة غير الاعراب لما كانت تعاقب علي المبني، كما تعاقب حركة الاعراب علي المعرب ادغموه، كما ادغموا المعرب، والحركات المتعاقبة علي
 ذلك، نحو:
 حركة الهمزة اذا سكن ما قبلها، نحو: اضرب اخاك، ونحو:
 حركة التقاء الساكنين، وحركة النونين الخفيفة والشديدة فكما شبهوا تعاقب هذه الحركات التي للبناء علي اواخر الكلم بتعاقب حركات الاعراب، حتي ادغم من ادغم نحو: رد، واستعد، كما يدغم نحو: يرد، ويستعد، كذلك شبهوا حركة الاعراب بالبناء في نحو ما ذكرنا فاسكنوا.
 فاما من زعم ان حذف هذه الحركة لا يجوز من حيث كانت علما للاعراب، فليس قوله بمستقيم، وذلك ان حركات 
 الاعراب قد تحذف لاشياء، الا تري انها تحذف في الوقف، وتحذف من الاسماء والافعال المعتلة. فلو كانت حركة الاعراب لا يجوز حذفها من حيث كانت دلالة الاعراب، لم يجز حذفها في هذه المواضع، فاذا جاز حذفها في هذه المواضع لعوارض تعرض، جاز حذفها ايضا في ما ذهب اليه سيبويه وهو التشبيه بحركة البناء، والجامع بينهما: انهما جميعا زاءدان. وانها قد تسقط في الوقف والاعتلال، كما تسقط التي للبناء للتخفيف.
 فان قلت: ان سقوطها في الوقف انما جاز لانه اذا وصلت الكلمة ظهرت الحركة ويستدل عليه بالموضع.
 قيل: وكذلك اذا اسكن نحو: هنك «»، استدل عليه بالموضع، واذا فارقت هذه الصيغة التي شبهت «» لها بسبع، ظهرت كما تظهر التي للاعراب في الوصل.
 ومما يدل علي ان هذه الحركة اذا اسكنت كانت مرادة، كما ان حركة الاعراب مرادة، قولهم: رضي، ولقضو الرجل، فاسكنوا، ولم يرجعوا الياء والواو الي الاصل، حيث كانت مرادة. كذلك تكون حركة الاعراب لما كانت مرادة، وان حذفت لم يمتنع حذفها، وكان حذفها بمنزلة اثباتها في الجواز كما كانت الحركة فيما ذكرنا كذلك.
 فان قلت: ان حركات الاعراب تدل علي المعني، فاذا 
 حذفت اختلت الدلالة عليه، قيل: وحركات البناء ايضا قد تدل علي المعني وقد حذفت، الا تري ان «» تحريك العين بالكسر في نحو: ضرب يدل علي معني، وقد جاز اسكانها، فكذلك يجوز اسكان حركة الاعراب. وكذلك الكسر في مثل «» حذر، والضمة «» في نحو: حذر «».
 واعلم ان الحركات التي تكون للبناء والاعراب يستعملون في الضمة والكسرة منهما ضربين، احدهما: الاشباع والتمطيط، والاخر: الاختلاس والتخفيف، وهذا الاختلاس والتخفيف انما يكون في الضمة والكسرة، فاما الفتحة فليس فيها الا الاشباع ولم تخفف الفتحة بالاختلاس، كما لم تخفف بالحذف، في نحو: جمل، وجبل، كما خفف «» نحو: سبع وكتف، وكما لم يحذفوا الالف في الفواصل والقوافي من حيث حذفت الياء والواو فيهما، نحو: والليل اذا يسر [الفجر/ ] وقوله:
 ... ثم لا يفر «» وكما لم يبدل الاكثر من التنوين الياء ولا الواو في الجر والرفع كما ابدلوا الالف في النصب، وهذا الاختلاس، وان كان الصوت فيه اضعف من التمطيط، واخفي، فان الحرف المختلس حركته بزنة المتحرك، وعلي هذا المذهب حمل 
 سيبويه قول ابي عمرو: الي بارءكم [البقرة/ ] «» فذهب الي انه اختلس الحركة ولم يشبعها فهو بزنة حرف متحرك.
 فمن روي عن ابي عمرو الاسكان في هذا النحو، فلعله سمعه يختلس فحسبه لضعف الصوت به والخفاء اسكانا، وعلي هذا يكون قوله: ويعلمهم الكتاب [البقرة/ ] ويلعنهم الله [البقرة/ ] وكذلك عن اسلحتكم [النساء/ ] وكذلك يزكيكم ويعلمكم [البقرة/ ] ويوم يجمعكم [التغابن/ ] ولا يامركم [ال عمران/ ] هذا كله علي الاختلاس مستقيم حسن «»، ومن روي عنه الاسكان فيها، وقد جاء ذلك في الشعر، فلعله ظن الاختلاس اسكانا.
 فاما قوله «»: وارنا مناسكنا [البقرة/ ] فالاسكان فيه حسن علي تشبيه المنفصل بالمتصل، والاختلاس حسن، وليس اسكان هذا مثل اسكان: يامركم، واسلحتكم لان الكسرة في: ارنا ليست بدلالة اعراب، ومثل ذلك قول من قال: ويتقه ومن روي الاسكان في حروف الاعراب فقال:
 تسكن لام الفعل، فعلي تجويز ما جاء في الشعر وفي «» الكلام، وقد تقدم ذكر ذلك.
 فان قال قاءل: فهلا لم تسكن ارنا لان الراء «» متحركة بحركة الهمزة «» فاذا حذفها لم تدل علي الهمزة كما تدل اذا 
 اثبتها عليها، قيل: ليس هذا بشء، الا تري ان الناس ادغموا: لكنا هو الله ربي [الكهف/ ] فذهاب الحركة في ارنا في التخفيف ليس بدون ذهابها في الادغام.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] في النون والتاء والياء.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي:
 نغفر لكم بالنون. وقرا نافع: يغفر لكم بالياء مضمومة علي ما «» لم يسم فاعله. وقرا ابن عامر تغفر لكم مضمومة التاء.
 ولم يختلفوا في: خطاياكم في هذه السورة، غير ان الكساءي كان يميلها وحده، والباقون لا يميلون «».
 قال ابو علي: حجة من قال: نغفر لكم بالنون انه اشكل بما قبله. الا تري ان قبله: واذ قلنا ادخلوا هذه [البقرة/ ] فكانه قال: قلنا ادخلوا، نغفر.
 وحجة من قال: يغفر انه يءول الي هذا المعني، فيعلم من الفحوي ان ذنوب المكلفين وخطاياهم لا يغفرها الا الله، وكذلك القول في من قرا: تغفر. الا ان من قال: يغفر لم يثبت علامة التانيث في الفعل لتقدمه، كما لم يثبت لذلك في نحو قوله: وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ].
 ومن قال: تغفر فلان علامة التانيث قد ثبتت في هذا النحو نحو قوله: قالت الاعراب [الحجرات/ ] وكلا 
 الامرين قد جاء به التنزيل قال: واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ] وفي موضع «» فاخذتهم الصيحة [الحجر/ ] والامران جميعا كثيران.
 فاما امالة الكساءي الالف في: خطاياكم فجوازها حسن «»، وحسنها: ان الالف اذا كانت رابعة فصاعدا اطردت فيها الامالة، والالف في خطايا خامسة، ومما يبين جواز الامالة في ذلك، انك لو سميت بخطايا ثم ثنيته، لابدلت الياء من الالف، كما تبدل من الف قرقري وجحجبي «»، والف مرامي، ونحو ذلك. ويقوي ذلك ان غزا ونحوها قد جازت امالة الفها، وان كانت الواو تثبت فيها وهي علي هذه العدة، فاذا جاز في باب غزا مع ما ذكرناه «»، فجوازها في خطايا اولي، لانها بمنزلة ما اصله الياء، الا تري ان الهمزة لا تستعمل هنا «» في قول الجمهور والامر الكثير «» الشاءع.
 ومما يبين ذلك ان الالف قد ابدلت من الهمزة في العدة التي يجوز معها تحقيق الهمزة. وذلك اذا كانت ردفا في نحو:
 ولم «» اورا بها «» 
 ونحو:
 ... علي رال «» فلو لم تنزل منزلة الالف التي لا تناسب الهمزة، لم يجز وقوعها في هذا الموضع، فاذا جاز ذلك فيها، مع ان الهمزة قد يجوز ان تخفف في نحو: اورا، اذا لم يكن ردفا، فان تجوز الامالة في خطايا اولي.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا في قوله «»: النبيين [البقرة/ ] والنبيون [البقرة/ ] والنبوة [ال عمران/ ] والانبياء [ال عمران/ ] والنبي [ال عمران/ ] «» في الهمز، وتركه.
 فكان نافع يهمز ذلك كله في كل القران الا في موضعين في سورة الاحزاب: قوله «»: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد [الاية/ ] بلا مد ولا همز. وقوله «»: 
 لا تدخلوا بيوت النبي الا [الاية/ ] وانما ترك همز هذين لاجتماع همزتين مكسورتين من جنس واحد «»، هذا قول المسيبي «» وقالون، وقال ورش عن نافع: انه كان يهمزها جميعا، الا انه كان يروي عن نافع: انه كان يترك الهمزة الثانية في المتفقتين والمختلفتين، وتخلف الاولي الثانية «»، فيقول فيه للنبء ان اراد، مثل: النبيعن راد «» و: بيوت النبء يلا «»، وكان الباقون لا يهمزون من ذلك شيءا «».
 قال ابو زيد: نبات من ارض الي اخري، فانا انبا نبا ونبوءا: اذا خرجت منها الي اخري، وليس اشتقاق النبء من هذا وان كان من لفظه، ولكن من النبا الذي هو الخبر، كانه المخبر عن الله سبحانه. فان قلت: لم لا يكون من النباوة، ومما انشده ابو عثمان قال: انشدني كيسان «»:
 محض الضريبة في البيت الذي وضعت ... فيه النباوة حلوا غير ممذوق
 او يجوز فيه الامرين، فتقول: انه يجوز ان يكون من النباوة، ومن النبا، كما اجزت في عضة ان تكون من الواو، لقوله: 
 وعضوات تقطع اللهازما «» ومن الهاء لقوله:
 .. لها بعضاه الارض تهزيز «» فالقول: ان ذلك ليس كالعضة، لان سيبويه «» زعم: انهم يقولون في تحقير النبوة: كان مسيلمة نبوته «» نبيءة سوء، وكلهم يقول: تنبا مسيلمة، فلو كان يحتمل الامرين جميعا ما اجمعوا علي تنبا، ولا علي النبيءة، بل جاء فيه الامران: الهمز وحرف اللين، فان اتفقوا علي تنبا والنبيءة دلالة علي ان اللام همزة. 
 ومما يقوي انه من النبا الذي هو الخبر ان النباوة الرفعة، فكانه قال: في البيت الذي وضعت فيه الرفعة. وليس كل رفعة نبوءة، وقد تكون في البيت رفعة ليست بنبوءة. والمخبر عن الله «» بوحي اليه المبلغ عنه نبء ورسول، فهذا الاسم اخص به «» واشد مطابقة للمعني المقصود اذا اخذ من النبا «». فان قلت: فلم لا تستدل بقولهم: انبياء، علي جواز الامرين في اللام من النبي، لانهم قالوا: انبياء ونباء، قال «»:
 يا خاتم النباء انك مرسل بالحق
  ...... 
 قيل: ما ذكرته لا يدل علي تجويز الامرين فيه، لان انبياء انما جاء لان البدل لما لزم في نبي صار في لزوم البدل له، كقولهم: عيد واعياد، فكما ان اعيادا لا تدل علي ان عيدا من الياء، لكونه من عود الشء، كذلك لا يدل انبياء علي انه من النباوة، ولكن لما لزم البدل جعل بمنزلة تقي واتقياء، وصفي واصفياء ونحو ذلك، فلما لزم صار كالبرية والخابية، ونحو ذلك مما لزم الهمز «» فيه حرف اللين بدلا من الهمزة. فما دل علي انه من الهمز قاءم لم يعترض فيه شء، فصار قول من حقق الهمزة في النبي «»، كرد الشء الي الاصل المرفوض استعماله 
 نحو: وذر، وودع، فمن ثم كان الاكثر فيه التخفيف. فان قلت فقد قال سيبويه: بلغنا ان قوما من اهل الحجاز من اهل التحقيق يحققون: نبيءا وبريءة. قال: وذلك ردء «»، وانما استرداه لان الغالب في استعماله التخفيف علي وجه البدل من الهمز، وذلك الاصل كالمرفوض، فردء عنده ذلك «» لاستعمالهم فيه الاصل الذي قد تركه ساءرهم، لا لان النبء الهمز فيه غير الاصل، ولا لانه يحتمل وجهين كما احتمل عضة وسنة.
 ومن زعم ان البرية من البرا الذي هو التراب كان غالطا، الا تري انه لو كان كذلك لم يحقق همزه من حقق من اهل الحجاز، فتحقيقهم لها يدل علي انها «» من برا الله الخلق، كما ان تحقيق النبء يدل علي انه من النبا، وكما كان اتفاقهم علي تنبا يدل علي ان اللام في الاصل همزة.
 فالحجة لمن همز النبء [حيث همز] «» ان يقول: هو اصل الكلمة، وليس مثل عيد، الذي قد الزم البدل، الا تري ان ناسا من اهل الحجاز قد حققوا الهمزة في الكلام «»، ولم يبدلوها «». كما فعل اكثرهم، فاذا كان الهمز اصل الكلمة واتي به قوم في كلامهم علي اصله لم يكن كماضي يدع، ونحوه مما رفض استعماله واطرح.
 فاما ما
 روي في الحديث: «من ان بعضهم. قال: يا 
 نبء الله! فقال «»: «لست بنبء الله، ولكني نبي الله» «»
 فاظن ان من اهل النقل من ضعف اسناد الحديث. ومما يقوي تضعيفه ان من مدح النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا خاتم النباء «» لم يءثر فيه انكار عليه فيما علمنا، ولو كان في واحده نكير لكان الجمع كالواحد، وايضا فلم نعلم انه عليه السلام انكر علي الناس ان يتكلموا بلغاتهم.
 ولمن ابدل ولم يحقق ان يقول: مجء الجمع في التنزيل علي انبياء يدل علي ان الواحد قد الزم فيه البدل، واذا الزم فيه البدل ضعف التحقيق. وقال الفراء في قراءة عبد الله النبية الي «» (ال ن ب ي ي). قال الفراء: لا يخلو من ان يكون النبية مصدرا للنبا، او يكون النبية مصدرا نسبه الي النبي عليه السلام «».
 [قال ابو علي] «»: والقول في ذلك انه لا يخلو من ان يكون من النباوة التي في قول ابن همام، او يكون من النبا وقلبت «» الهمزة. او يكون نسبا، فلا يكون من النباوة، فيكون 
 مثل مطية، لان فيما حكاه سيبويه من انهم كلهم يقولون: تنبا مسيلمة، دلالة علي انه من الهمزة «» [فاذا لم يجز ذلك ثبت انه من الهمز] «» وجاز ان يكون ياء الزمت البدل من الهمزة، وعلي ذلك قالوا: انبياء، وجاز ان يكون من قول من حقق، الا انه خفف فوافق لفظ التخفيف عن التحقيق لفظ من يري القلب. وقد حكي سيبويه كما رايت ان بعضهم يحقق النبء، فاذا كان نسبا امكن ان يكون الي قول من حقق، والي قول من خفف، وامكن ان يكون الي قول من ابدل. فلا يجوز ان يكون علي قول «» من حقق ثم خفف لانه لو كان كذلك لكان:
 النبءية «»، لانه نسب الي فعيلة، فرددت الهمزة لما حذفت الياء التي كنت قلبت الهمزة في التخفيف من اجلها، فلما لم يرد، وقال النبية، علمت ان النسب اليه علي قول من قلب الهمزة ياء، وهم الذين قالوا: انبياء، فحذفت الياءين لياءي النسب، فبقيت الكلمة علي فعية. هذا علي قياس قولهم: عبد بين العبدية، وقد حكاه الفراء.
 واما تخفيف نافع: النبي في الموضعين اللذين خفف فيهما في رواية المسيبي وقالون، فالقول في ذلك انه لا يخلو من ان يكون ممن يحقق الهمزتين او يخفف احداهما، فان حقق الهمزتين جاز ان يجعل الثانية بين بين، لان الهمزة اذا 
 كانت بين بين كانت في حكم التحقيق، فتقول: (للنبء ان) «»، وان لم يحقق الهمزتين قلب الثانية منهما ياء قلبا فقال: (للنبء ين) «» كما قلبوا في: (ايمة)، وكما قلبوا في: جاء وشاء ويجعل المنفصل بمنزلة المتصل في ايمة وجاء.
 ووجه رواية قالون، والمسيبي: انه اذا خفف الهمزة من النبء «» لم يجتمع همزتان، فان شاء حقق الهمزة المكسورة من (الا) ومن (ان) وان اثر التخفيف جعلهما بين
 الياء والهمزة.
  البقرة: 
 اختلفوا في الصابءين [البقرة/ ]، والصابءون [الماءدة/ ]. في الهمز وتركه فقرا نافع: الصابين والصابون في كل القران بغير همز، ولا خلف للهمز، وهمز ذلك كله الباقون «».
 [قال ابو علي] «»: قال ابو زيد: صبا الرجل في دينه، يصبا صبوءا: اذا كان صابءا. وصبا ناب الصبي يصبا صبا: اذا طلع.
 وقال ابو زيد: صبات عليهم، تصبا، صبا، وصبوءا: اذا طلعت عليهم، وطرات علي القوم اطرا طرءا وطروءا مثله.
 فكان معني الصابء: التارك دينه الذي شرع له الي دين غيره، كما ان الصابء علي القوم تارك لارضه، ومنتقل الي سواها والدين الذي فارقوه، هو تركهم التوحيد الي عبادة النجوم او تعظيمها، ومن ثم خوطب المسلمون بقوله «»: ... ولا تكونوا من المشركين من الذين فارقوا «» دينهم وكانوا شيعا 
 [الروم/   ] فالدين الذي فارقه المشركون هو: التوحيد الذي نصب لهم عليه ادلته، لان المشركين لم يكونوا اهل كتاب، ولا متمسكين بشريعة، فهم في تركهم ما نصب لهم الدليل عليه، كالصابءين في صبوءهم الي ما صبءوا اليه. ومثل قوله «»: فارقوا دينهم قوله «» كذلك زينا لكل امة عملهم [الانعام/ ] اي: عملهم الذي فرض عليهم ودعوا اليه، وكذلك قوله: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم [الانعام/ ] اي:
 دينهم الذي دعوا اليه، وشرع لهم، الا تري انهم لا يلبسون عليهم التدين بالاشراك، وانما سمي شريعة الاسلام دينهم، وان لم يجيبوا اليه ولم ياخذوا به، لانهم قد شرع لهم ذلك ودعوا اليه، فلهذا الالتباس الذي لهم به جاز ان يضاف اليهم، كما اضاف الشاعر الاناء الي الشارب لشربه منه وان لم يكن ملكا له في قوله «»:
 اذا قال قدني قلت بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 وهذا النحو من الاضافة كثير، فالمعني: علي ان لام الكلمة همزة، فالقراءة بالهمز هو الوجه الذي عليه المعني.
 فاما من قال: الصابون فلم يهمز، فلا يخلو من احد امرين: اما ان يجعله من صبا، يصبو، وقول الشاعر «»: 
 صبوت ابا ذيب وانت كبير او تجعله علي قلب الهمزة فلا يسهل ان تاخذ، من صبا الي كذا، لانه قد يصبو الانسان الي الدين فلا يكون منه تدين به مع صبوه اليه، فاذا بعد هذا، وكان الصابءون منتقلين من دينهم الذي اخذ عليهم الي سواه، ومتدينين به، لم يستقم ان يكون الا من صبا «» الذي معناه: انتقال من دينهم الذي شرع لهم الي اخر لم يشرع لهم، فيكون الصابون اذا: علي قلب الهمزة، وقلب الهمز علي هذا الحد لا يجيزه سيبويه الا في الشعر، ويجيزه غيره، فهو علي قول من اجاز ذلك، وممن اجازه ابو زيد، وحكي عن ابي زيد قال: قلت لسيبويه:
 سمعت: قريت، واخطيت قال: فكيف تقول في المضارع؟
 قلت «»: اقرا، قال: فقال: حسبك. او نحو هذا، يريد سيبويه: ان قريت مع اقرا، لا ينبغي، لان اقرا علي الهمز وقريت علي القلب. فلا يجوز «» ان يغير بعض الامثلة دون بعض، فدل «» ذلك علي ان القاءل لذلك غير فصيح، وانه مخلط في لغته.
  الاعراب:
 من حقق الهمزة فقال: الصابءون، مثل: الصابعون، ومن خففها جعلها في قول سيبويه، والخليل: بين بين، وزعم 
 سيبويه انه قول العرب، والخليل. وفي قول ابي الحسن:
 يقلبها ياء قلبا، وقد تقدم ذكر ذلك في هذا الكتاب. ومن قلب الهمزة التي هي لام ياء، فقال: الصابون. نقل الضمة التي كانت تلزم ان تكون علي اللام الي العين فسكنت الياء فحذفها لالتقاء الساكنين هي وواو الجمع، وحذف كسرة عين فاعل، فحركها بالضمة المنقولة اليها، كما ان من قال: خفت، وحب بها، وحسن ذا ادبا، فنقل الحركة من العين الي الفاء حذف الحركة التي كانت للفاء في الاصل، وحركها بالحركة المنقولة «» كما حرك العين من فاعل بالحركة المنقولة، وقياس نقل الحركة التي هي ضمة «» الي العين ان تحذف كسرة عين فاعل، وتنقل اليها الكسرة التي كانت تكون للام، الا تري ان الضمة منقولة اليها بلا اشكال، وان شءت قلت لا انقل حركة اللام التي هي الكسرة كما نقلت حركتها التي هي الضمة، لاني لو لم انقل الحركة التي هي الضمة، وقررت الكسرة، لم يصح واو الجميع، فليس الكسرة مع الياء كالكسرة مع الواو، فاذا كان كذلك ابقيت الحركة التي كانت تستحقها اللام فلم انقلها، كما ابقيت حركة المدغم، ولم «» انقلها في قول من قال: يهدي فحرك الهاء بالكسر لالتقاء الساكنين، ولم ينقلها كما نقل من قال: يهدي «»، [يونس/ ].
 ومثل ذلك في انك تنقل الحركة مرة ولا تنقل اخري قوله: 
 وحب بها مقتولة «» وحب بها مقتولة! وحسن ذا ادبا، وحسن ذا ادبا، ونحو ذلك.
 فان قلت: فلم لا «» تنقل الحركة التي تستحقها اللام اذا انقلبت الفا نحو: المصطفي والمعلي الي ما قبلها، كما نقلت حركة الياء في نحو قولك: فاولءك هم العادون [المعارج/ ] فجاء: وانتم الاعلون [ال عمران/ ] وهم المصطفون، مفتوحا ما قبل الواو منه، وهلا نقلت الحركة كما نقلت في نحو: هم العادون [المعارج/ ]، فالقول في ذلك ان المحذوف لالتقاء الساكنين في حكم الثابت في اللفظ، كما كان المحرك لالتقاءهما «» في حكم السكون، يدلك علي ذلك نحو: رمت المراة، واردد ابنك، فاذا كان كذلك، كان الالف في الاعلون، في حكم الثبات، واذا كان في حكمه لم يصح تقدير نقل الحركة منها، لان ثبات الالف 
 الفا في تقدير الحركة فيها. واذا «» كان في تقديرها، لم يجز نقلها، لانه يلزم منه تقدير ثبات حركة واحدة في موضعين، وليس كذلك الياء لانها قد تنفصل عن الحركة، وتحرك بالضمة والكسرة في نحو «»:
 الم ياتيك والانباء ..
 و: غير ماضي «» فان قال: فهلا اذا كان الامر علي ما وصفت لم يجز ان يجمع ما كان اخره الف التانيث، نحو: حبلي، اذا سميت به رجلا ان تقول في جمعه: حبلون، لانه
 يلزم من «» ذلك اجتماع علامة التذكير والتانيث «» في اسم، فيلزم ان يمتنع كما امتنع ان يجمع طلحة بالواو والنون اسم رجل في قول العرب والنحويين، اذا اثبت التاء فيه لاجتماع علامة تانيث وتذكير في اسم واحد.
 فالقول في ذلك ان الالف في حبلي اسم رجل، اذا قلت: حبلون، انما جاز لانك اذا سميت به «» لا تريد به معني التانيث، كما اردت به ذلك قبل التسمية، فجاز لانك تخلع منها علامة التانيث، فتجعل الالف لغيره، الا تري ان في كلامهم الفا ليست للتانيث، ولا للالحاق ولا هي منقلبة نحو: قبعثري، 
 ونحو: ما حكاه سيبويه: من ان بعضهم يقول: بهماه، فاذا قدرت خلع علامة التانيث منها جاء جمع الكلمة بالواو والنون، كما انك لما قلبتها ياء جاز جمعها بالالف والتاء نحو: حبليات وحباريات، فخلع علامة التانيث منها «» في التسمية بما هي فيه كقلبها الي ما قلبت اليه في حبليات، وصحراوات، وخضراوات.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: اتتخذنا هزءا [البقرة/ ] في الهمز وتركه، والتخفيف والتثقيل، وكذلك جزا «» وكفوا [الاخلاص/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكساءي: هزوا، وكفوا بضم الفاء والزاي والهمز، وجزا باسكان الزاي والهمز.
 وروي القصبي «» عن عبد الوارث عن ابي عمرو، واليزيدي ايضا عن ابي عمرو: انه خفف «جزا» وثقل «هزوا، وكفوا».
 وروي علي بن نصر وعباس بن الفضل عنه انه خفف «جزءا وكف ءا». 
 وروي محبوب عنه «» «كف ءا» خفيفا.
 وروي ابو زيد وعبد الوارث في رواية ابي معمر انه خير بين التثقيل والتخفيف.
 وروي الاصمعي انه خفف «هزءا وجزءا» «». وقراهن حمزة ثلاثهن بالهمز ايضا. غير انه كان يسكن الزاي من قوله «هزءا»، والفاء من قوله: «كف ءا» والزاي من «جزء»، واذا وقف قال: «هزوا» بلا همز، ويسكن الزاي والفاء، ويثبت الواو بعد الزاي وبعد الفاء، ولا يهمز «»، ووقف علي قوله: «جزا» بفتح الزاي من غير همز «»، حكي ذلك ابو هشام عن سليم عن حمزة يرجع في الوقف الي الكتاب.
 واختلف عن عاصم، فروي يحيي عن ابي بكر عنه:
 «جزءا وهزءا وكفءا» «» مثقلات مهموزات. وروي حفص «»:
 انه لم يهمز «هزوا ولا كفوا» ويثقلهما، واثبت الواو وهمز «جزءا» وخففها. 
 [حدثنا ابو بكر بن مجاهد قال] «»: حدثني وهيب بن عبد الله، عن الحسن بن المبارك، عن عمرو بن الصباح، عن حفص، عن عاصم: «هزوا «» وكفوا» يثقل ولا يهمز. ويقرا «جزءا» مقطوعا بلا واو، يهمز ويخفف. وكذلك قال هبيرة «» عن حفص عن عاصم «جزءا» خفيف مهموز. وحدثني وهيب بن عبد الله المروذي قال: حدثنا الحسن بن المبارك قال: قال ابو حفص: وحدثني سهل ابو عمرو عن ابي عمر عن عاصم انه كان يقرا: «هزءا وكفوا» يثقل، فربما همز، وربما لم يهمز. قال: وكان اكثر قراءته ترك الهمز.
 حدثني محمد بن سعد العوفي «» عن ابيه، عن حفص عن عاصم انه لا ينقص، نحو «هزءا وكفءا» ويقول: اكره ان تذهب عني عشر حسنات بحرف ادعه اذا همزته. وذكر عاصم ان ابا عبد الرحمن السلمي كان يقول ذلك، وروي حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم «هزوا وكفوا» بواو ولم يذكر الهمز. 
 وروي المفضل عن عاصم «هزءا» مهموزا ساكنة الزاي في كل القران.
 واختلفوا «» عن نافع في ذلك، فروي ابن جماز وورش وخلف بن هشام عن المسيبي واحمد بن صالح المصري «» عن قالون: انه ثقل «هزءا وكفءا» وهمزهما [وخفف جزءا وهمزها] «» وكذلك قال يعقوب بن حفص عنه.
 وقال اسماعيل بن جعفر عن نافع وابو بكر بن ابي اويس عن نافع «هزءا وجزءا وكف ءا» مخففات مهموزات.
 واخبرني محمد بن الفرج، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن نافع، وحدثنا القاضي «» عن قالون، عن نافع: انه ثقل (هزءا) وهمزها، وخفف (جزءا وكفءا) وهمزهما.
 وقال الحلواني عن قالون: انه ثقل (كفءا) ايضا.
 حدثني ابو سعيد البصري الحارثي «» عن الاصمعي عن 
 نافع انه قرا: «هزءا» مثقلة مهموزة.
 وروي ابو قرة عن نافع: هزءا خفيفة مهموزة. ولم يذكر غير هذا الحرف «».
 قال ابو زيد: هزءت «» هزءا ومهزاة. وقال: [ابو علي:
 قوله تعالي] «» اتتخذنا هزوا فلا يخلو «» من احد امرين:
 احدهما: ان يكون المضاف محذوفا، لان (الهزء) حدث، والمفعول الثاني في هذا الفعل «» يكون الاول «»، قال «»: لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [الممتحنة/ ] او يكون: جعل الهزء المهزوء به مثل: الخلق «»، والصيد في قوله: احل لكم صيد البحر [الماءدة/ ] ونحوه.
 فاما قوله: لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا [الماءدة/ ]. فلا تحتاج فيه الي تقدير محذوف مضاف كما احتجت في الاية الاخري، لان الدين ليس بعين.
 وقول موسي عليه السلام: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين [البقرة/ ] 
 في جواب: اتتخذنا هزءا يدل علي ان الهازء جاهل.
 قال ابو الحسن: زعم عيسي ان كل اسم علي ثلاثة احرف اوله مضموم، فمن العرب من يثقله ومنهم من يخففه، نحو: العسر واليسر والحكم «» والرحم، فمما يقوي هذه الحكاية ان ما كان علي فعل من الجموع، مثل: كتاب، وكتب، ورسول ورسل، قد استمر فيه الوجهان، فقالوا: رسل، ورسل، حتي جاء ذلك في العين اذا كانت واوا نحو:
  ...... 
 سوك الاسحل «» ونحو قوله:
 وفي الاكف اللامعات سور «» 
 وحكي ابو زيد: قوم قول. فاما فعل في جمع افعل نحو: احمر وحمر: فكانهم الزموه الاسكان للفصل بين الجمعين. وقد جاء فيه التحريك في الشعر، واذا كان الامر علي هذا يجب «» ان يكون ذلك مستمرا في نحو: الجزء، والكفء، والهزء. الا ان من ثقل فقال: رايت جزءا، وكفءا، فجاء به مثقل العين محقق الهمزة، فله ان يخفف الهمزة، فاذا خففها وقد ضم العين لزم ان يقلبها واوا فيقول: رايت جزوا، ولم يكن له كفوا احد [الاخلاص/ ]. فان خفف كما يخفف الرحم فاسكن العين، قال: هزوا وجزوا فابقي الواو التي انقلبت عن الهمزة لانضمام ما قبلها، وان لم تكن ضمة العين في اللفظ لانها مرادة في المعني، كما قالوا: لقضو الرجل، فابقوا الواو ولم يردوا اللام التي هي ياء من «» قضيت، لان الضمة وان كانت محذوفة من اللفظ مرادة في المعني.
 وكذلك قالوا: رضي زيد، فيمن قال: علم ذاك، فلم يردوا الواو التي هي لام لزوال الكسرة، لانها مقدرة مرادة، وان كانت محذوفة من اللفظ. ومما يقوي ان هذه الحركة، وان كانت محذوفة في اللفظ، مرادة في التقدير رفضهم جمع كساء، وغطاء، ونحوه من المعتل اللام علي فعل. الا تري انهم رفضوا جمعه علي فعل لما كان في تقدير فعل، واقتصروا علي ادني العدد، نحو: اغطية واكسية، وخباء واخبية، فكذلك تقول: رايت كفوا، فتثبت الواو وان كنت قد حذفت الضمة الموجبة لاجتلابها. 
 فاما من اسكن فقال: (الجزء والكفء)، كما تقول:
 اليسر، فتكلم به مسكن العين، وخفف الهمزة علي هذا، فان تخفيف الهمزة في قوله: ان يحذفها ويلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها. فيقول: رايت جزا، كما يقول: يخرج الخب «» في السماوات [النمل/ ] فاذا وقف علي هذا في القول الشاءع، ابدل من التنوين الالف كما تقول: رايت زيدا، فاذا وقف في الرفع والجر، حذف الالف كما يحذف من يد، وغد، فيهما. وعلي ما وصفنا تقول: لبءة، فاذا خففت الهمزة قلت: لبوة، فان اسكنت العين في من قال: عضد، وسبع، قلت: لبوة فلم ترد الهمزة لتقدير الحركة،
 وزعموا ان بعضهم قال: لباة، فهذا كانه «» كان: لباة، ساكن العين ولم يقدر فيها الحركة التي في لبءة فخففها علي قول من قال: «المراة والكماة» وليس هذا مما يقدح فيما حكاه عيسي. الا تري انهم قد قالوا: رضيوا، فجعلوا السكون الذي في تقدير الحركة بمنزلة السكون الذي لا تقدر فيه الحركة، ولولا ذلك للزم حذف الياء التي هي لام كما لزم حذفها في قول من حرك العين ولم يسكن.
 فاذا كان الامر في هذه الحروف علي ما ذكرنا، فقراءة من قرا بالضم وتحقيق الهمز «» في الجواز والحسن، كقراءة من 
 قرا بالاسكان وقلب الهمزة واوا، لانه تخفيف قياسي. ويجوز ان ياخذ الاخذ باللغتين جميعا كما روي ابو زيد عن ابي عمرو، انه خير بين التخفيف والتثقيل. فاما قراءة حمزة للحروف الثلاثة بالاسكان والهمز فعلي قول من قال: اليسر والرحم.
 فاما اختياره في الوقف: هزوا باسكان الزاي، واثبات الواو بعدها، وبعد الفاء من كفو ورفضه الهمز في الوقف، فانه ترك الهمز في الوقف هنا «» كما تركه في غير هذا الموضع ووجه تركه الهمز في الوقف ان الهمزة حرف قد غير في الوقف كثيرا. الا تري انها لا تخلو من ان تكون ساكنة او متحركة، فاذا كانت ساكنة، لزمها بدل الالف اذا انفتح ما قبلها. وبدل الياء اذا انكسر ما قبلها، وبدل الواو اذا انضم ما قبلها في لغة اهل الحجاز، وذلك قولك: لم اقرا، تبدلها الفا، ولم اهني تبدلها ياء، وهذه اكمو، تبدلها واوا.
 فاذا كانت متحركة لزمها القلب في نحو: هذا الكلو، وبالكلي، ورايت الكلا. فلما راي هذه التغييرات تعتقب عليها في الوقف، غيرها فيه. الا تري ان الهمزة الموقوف عليها لا تخلو من ان تكون في الوصل ساكنة او متحركة، وقد تعاورها ما ذكرنا من التغيير في حال حركتها وسكونها، الزمها التغيير في الوقف ولم يحققها فيه، لان الوقف موضع يغير فيه الحروف التي لم تتغير تغير الهمزة فالزمها في الوقف التغيير، ولم يستعمل فيه التحقيق، لما راي من حال الهمز في الوقف. 
 فان قلت: فانه قد غير ذلك في الوقف وان لم يكن الهمز اخر الحرف الموقوف عليه: نحو يستهزءن [النحل/ ].
 قيل: ان الوقف قد يغير فيه الحرف الذي قبل الحرف الموقوف عليه نحو: النقر والرحل، فصار لذلك بمنزلة الموقوف عليه في التغيير.
 فان قلت: ان الهمزة في يستهزءن ليس علي حد النقر.
 قيل: يجوز ان تكون النون لما كانت تسقط للجزم والنصب عنده لم يعتد بها كما لا يعتد باشياء كثيرة لا تلزم.
 ويءكد ذلك، ان النون اعراب وانها بمنزلة الحركة من حيث كان «» اعرابا مثلها، فلم يعتد بها كما لا «» يعتد بالحركة.
 فاختياره في الدرج التحقيق، وفي الوقف التخفيف، مذهب حسن متجه في القياس. فاما وقفه علي قوله: جزا بفتح الزاي من غير همز، فعلي قياس قوله: كفوا وهزوا «».
 الا تري ان (الجزء)، من اسكن العين منه فقياسه في الوقف في النصب جزا اذا وقف علي قوله: وجعلوا له من عباده جزا [الزخرف/ ] «» فان وقف في الجر والرفع، اسكن الزاي في اللغة الشاءعة فقال: هذا جز، ومررت بجز، وان كان ممن يقول: هذا فرج، فثقل، لزمه ان يثقل الحرف 
 الذي القي عليه حركة الهمزة. فاذا عضد هذا القياس ان يكون الكتاب عليه، جمع اليه موافقة الكتاب، وانما جاء الكتاب فيما نري علي هذا القياس. وكذلك قراءة عاصم، وما روي عنه في ذلك، ليس يخرج من حكم التحقيق والتخفيف، والتخيير فيهما. وكذلك قول نافع ليس يخرج عما ذكرنا من حكم التحقيق والتخفيف.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء في قوله «»: وما الله «» بغافل عما تعملون [البقرة/ ]. فقرا ابن كثير كل ما «» في القران من قوله «»: وما الله بغافل عما تعملون بالتاء، الا
 ثلاثة احرف: قوله «»: لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما يعملون [البقرة/ ] بالياء «» وقوله «»: يردون الي اشد العذاب، وما الله بغافل عما يعملون [البقرة/ ] بالياء.
 وقوله «»: ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون [البقرة/ ]، بالياء. وقرا ما كان من قوله: وما ربك بغافل عما يعملون بالياء [الانعام/  والنمل/ ].
 وقرا نافع من هذه الثلاثة الاحرف حرفين بالياء: قوله:
 الي اشد العذاب وما الله بغافل عما يعملون بالياء، وكذلك:
 ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون بالياء، وساءر القران بالتاء. 
 وكذلك قرا ما كان من قوله: وما ربك بغافل عما تعملون. بالتاء، وهما حرفان في اخر سورة هود، [الاية/ ]، واخر سورة النمل [الاية/ ] فهما عنده بالتاء.
 وقرا في سورة الانعام: وما ربك بغافل عما يعملون بالياء [الاية/ ].
 وقرا ابن عامر كل ما جاء في القران من قوله: وما الله بغافل عما تعملون بالتاء. وقرا في سورة الانعام واخر سورة هود وما ربك بغافل عما تعملون بالتاء، وقرا في اخر سورة النمل، وما ربك بغافل عما يعملون بالياء فهذه حروف كذلك في كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان. ورايت في كتاب «» موسي بن موسي الختلي «» عن ابن ذكوان: بالتاء.
 وفي اخر النمل: بالتاء ايضا.
 وقال الحلواني عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر ذلك كله بالتاء وما ربك بغافل، وما الله بغافل.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر: وما الله بغافل عما يعملون بالياء في موضعين، قوله: يردون الي اشد العذاب، وما الله بغافل عما يعملون بالياء. وقوله: ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون بالياء، وساءر القران بالتاء. 
 وكل «» ما في القران من قوله: وما ربك بغافل عما يعملون فهو بالياء، وهذا «» قول ابي بكر بن عياش عن عاصم. وقال حفص عن عاصم في راس الاربع والاربعين والماءة: ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون [البقرة] بالياء، هذه وحدها، وساءر القران بالتاء.
 وقال حفص: قرا عاصم في سورة الانعام: ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون [الاية/ ] بالياء، وقرا في اخر هود واخر النمل: وما ربك بغافل عما تعملون بالتاء مثل قراءة نافع.
 وقرا ابو عمرو راس الاربع والاربعين والماءة، والتسع والاربعين والماءة «»: وما الله بغافل عما يعملون بالياء، وساءر القران من قوله: وما الله بغافل عما تعملون بالتاء.
 وما كان من قوله: وما ربك بغافل عما يعملون فهو بالياء.
 وقرا حمزة والكساءي كل ما كان من قوله: وما ربك بغافل عما يعملون بالياء، وما الله بغافل عما تعملون بالتاء «».
 وكل ما في القران من قوله «»: وما الله بغافل فهو ستة مواضع. خمسة منها في سورة البقرة «»، وحرف في ال عمران عند الماءة. وما ربك بغافل ثلاثة مواضع «»: في الانعام واخر هود واخر النمل. 
 قال ابو علي: القول في جملة ذلك ان ما كان قبله خطاب جعل بالتاء، ليكون الخطاب معطوفا علي خطاب مثله كقوله «»: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة [البقرة/ ] وما الله بغافل عما تعملون، فالتاء هنا «» حسن، لان المتقدم خطاب. ولو كان: وما الله بغافل عما يعملون علي لفظ الغيبة. اي: وما الله بغافل عما يفعل هءلاء الذين اقتصصنا عليكم قصصهم ايها المسلمون، لكان حسنا.
 وان كان الذي قبله غيبة «»، حسن ان يجعل علي لفظ الغيبة، ليعطف ما للغيبة علي مثله، كما عطفت ما للخطاب علي مثله.
 ويجوز فيما كان قبله لفظ غيبة الخطاب. ووجه ذلك ان تجمع بين الغيبة والخطاب، فتغلب الخطاب علي الغيبة، لان الغيبة يغلب عليها الخطاب فيصير كتغليب المذكر علي المءنث، الا تري انهم قد بدءوا بالخطاب «» علي الغيبة في باب الضمير، وهو موضع يرد فيه كثير من الاشياء الي اصولها؟
 نحو: لك، ونحو قوله:
 فلا بك ما اسال ولا اغاما «» فلما قدموا المخاطب علي الغاءب فقالوا: اعطاكه ولم 
 يقولوا: اعطاهوك. علمت انه اقدم في الرتبة. كما ان المذكر مع المءنث كذلك. فاذا كان الامر علي هذا، امكن في الخطاب في هذا النحو ان يعني به الغيب والمخاطبون، فيغلب الخطاب علي الغيبة ويكون المعني: ما الله بغافل عما تعملون.
 اي فيجازي المحسن علي احسانه والمسء علي اساءته.
 ويجوز في الخطاب بعد الغيبة وجه اخر، وهو ان يراد به: قل لهم ايها النبي: ما الله بغافل عما تعملون، فعلي هذا النحو تحمل هذه الفصول.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: واحاطت به خطيءته [البقرة/ ]، فقرا نافع وحده: خطيءاته، وقرا الباقون:
 خطيءته واحدة «».
 قال ابو علي: قوله: واحاطت به خطيءته لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون المعني احاطت بحسنته خطيءته اي:
 احيطتها من حيث كان المحيط اكبر «» من المحاط به فيكون بمنزلة قوله: وان جهنم لمحيطة بالكافرين [العنكبوت/ ]، وقوله احاط بهم سرادقها [الكهف/ ]، او يكون المعني في: احاطت به خطيءته:
 اهلكته، من قوله «»: لتاتنني به الا ان يحاط بكم [يوسف/ ] وقوله: وظنوا انهم احيط بهم [يونس/ ] واحيط بثمره [الكهف/ ] فهذا كله في معني البوار والهلكة.
 ويكون للاحاطة معني ثالث وهو: العلم. كقوله «»: 
 كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا [الكهف/ ] و: ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم [الجن/ ].
 وقال: والله بما يعملون محيط «» [الانفال/ ] اي: عالم.
 واما «» الخطيءة: فقال ابو زيد: خطءت، من الخطيءة.
 اخطا خطءا «» والاسم الخطء، واخطات اخطاء، والاسم الخطاء «».
 وقال ابو الحسن: الخطء: الاثم، وهو ما اصابه متعمدا والخطا: غير التعمد. ويقال من هذا: اخطا يخطء وقال:
 وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم [الاحزاب/ ] واسم الفاعل من هذا مخطء.
 فاما خطءت: فاسم الفاعل فيه «»: خاطء، وهو الماخوذ به فاعله، وفي التنزيل: لا ياكله الا الخاطءن [الحاقة/ ] وقد قالوا: خطء في معني اخطا، قال:
 يا لهف نفسي اذ خطءن كاهلا «» المعني: اخطاتهم، ويدلك علي هذا قول الاعشي: 
 فاصبن ذا كرم ومن اخطانه ... جزا المقيظة خشية امثالها
 «» يصف ايضا خيلا.
 ومما جاء فيه: خطء في معني اخطا قول الشاعر «»:
 والناس يلحون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد
 فاما الخطيءة فتقع علي الصغير وعلي الكبير، فمن وقوعها «» علي الصغير قوله: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [الشعراء/ ] ومن وقوعها «» علي الكبير قوله: واحاطت به خطيءته [البقرة/ ].
 فاما قولهم: خطيءة يوم لا اصيد فيه «»، فالمعني فيه:
 قل يوم لا اصيد فيه.
 واما قوله: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة/ ] فالمعني ان يكون اخطانا في معني: خطءنا، 
 ونسينا في معني تركنا. لان الخطا والنسيان موضوعان عن الانسان وغير مءاخذ بهما. فيكون اخطانا بمنزلة خطءنا كما جاء خطءنا في معني اخطانا.
 ويجوز ان تكون اخطانا في قوله: او اخطانا علي غير التعمد. والنسيان: خلاف الذكر، وليس الترك، ولكن تعبدنا بان ندعو لذلك، كما جاء في الدعاء: قال رب احكم بالحق [الانبياء/ ] والله سبحانه لا يحكم الا بالحق.
 وكما قال: ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك [ال عمران/ ] وما وعدوا به علي السنة الرسل يءتونه. وكذلك قول الملاءكة في دعاءهم للمسلمين: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم [غافر/ ] وكذلك قوله: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به [البقرة/ ] يكون علي ما يكرثهم «» ويثقل علي طباعهم، وتكون الطاقة: الاستطاعة.
 وقد يكون: اخطانا: اتينا بخطا. كقولك: ابدعت: اتيت ببدعة. ونحو هذا مما يراد به هذا النحو.
 وتقول: خطاته فاخطا. فيكون هذا كقولهم: فطرته فافطر.
 فاما ما روي عن ابن عباس من قوله: خط الله نوءها «». 
 فقال ابو عبد الله اليزيدي وغيره. ليس ذلك من الخطا، وانما هو خط «» مثل رد، من الخطيطة قال: وهي ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
 السيءة في قوله «»: بلي من كسب سيءة [البقرة/ ] يجوز ان يكون. الكفر. ويجوز ان يكون: كبيرا يوتغ «» ويهلك، ويجوز ان يكون: من للجزاء الجازم، ويجوز ان يكون «» للجزاء غير الجازم، فتكون: السيءة. وان كانت مفردة، تراد بها الكثرة فكذلك تكون خطيءة «» مفردة ... وانما حسن ان تفرد لانه مضاف الي ضمير مفرد، وان كان يراد به الكثرة كما قال «»: من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه [البقرة/ ] فافرد الوجه والاجر، وان كان في المعني جمعا في الموضعين. فكذلك المضاف اليه: الخطيءة، لما لم يكن جمعا لم تجمع كما جمعت في قوله: نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] 
 لانه مضاف الي جماعة لكل واحد منهم خطيءة. وكذلك قوله: انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا [الشعراء/ ] وقوله «»: انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر [طه/ ] وكذلك قوله: وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] لان كل لفظة من ذلك مضافة الي جمع. فجمعت كجمع ما اضيف اليه.
 فاما قوله: واحاطت به خطيءته. فمضاف الي مفرد.
 فكما افردت السيءة ولم تجمع، وان كانت في المعني جمعا، فكذلك ينبغي ان تفرد الخطيءة، وانت اذا افردته لم يمتنع وقوعه علي الكثرة وان كان مضافا. الا تري ان في التنزيل:
 وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [ابراهيم/ ] فالاحصاء انما يقع علي الجموع والكثرة، وكذلك ما اثر في الحديث من قوله: «منعت العراق درهمها وقفيزها. ومصر اردبها» «» فهذه اسماء مفردة مضافة، والمراد بها الكثرة فكذلك الخطيءة. ومما يرجح به قول من افرد ولم يجمع لانه مضاف الي مفرد، فافرد لذلك وكان الوجه: قوله: بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه [البقرة/ ] 
 فافرد الاجر لما كان مضافا الي مفرد، ولم يجمع كما جمع قوله: واتوهن اجورهن بالمعروف [النساء/ ] فكما لم يجمع الاجر في الاضافة الي الضمير المفرد، كما جمع لما اضيف الي الضمير المجموع، كذلك ينبغي ان تكون الخطيءة مفردة اذا اضيفت الي الضمير المفرد، وان كان المراد به الجميع «». ومن قال «خطيءاته» فجمع، حمله علي المعني، والمعني: الجمع والكثرة. فكما جمع ما كان مضافا الي جمع كذلك جمع ما كان مضافا الي مفرد، يراد به الجمع من حيث اجتمعا في انهما كثرة، ويدلك علي ان المراد به الكثرة. فيجوز من اجل ذلك ان تجمع خطيءة علي المعني لان الضمير المضاف اليه جمع في المعني.
 قوله: فاولءك اصحاب النار [البقرة/ ] فاولءك خبر المبتدا الذي هو: من في قول من جعله جزاء غير مجزوم كقوله: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل/ ] او مبتدا في قول من جعله جزاء مجزوما. وفي كلا الوجهين يراد به: من في قوله: بلي من كسب سيءة [البقرة/ ].
 ومما يدل علي ان من يراد به الكثرة فيجوز لذلك ان تجمع خطيءة لانها مضافة الي جمع في المعني. قوله بعد هذه: والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون [البقرة/ ]، الا تري ان الذين جمع، وهو معادل به من. فكذلك المعادل به يكون جمعا مثل ما عودل به. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء من قوله تعالي «»: لا تعبدون الا الله [البقرة/ ] فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي: لا يعبدون بالياء.
 وقرا ابو عمرو ونافع وعاصم «» وابن عامر لا تعبدون بالتاء «».
 قال ابو علي : الالفاظ التي جرت في كلامهم مجري القسم، حتي اجيبت بجوابه. تستعمل علي ضربين: احدهما:
 ان يكون كساءر الاخبار التي ليست بقسم، فلا يجاب كما لا يجاب «».
 والاخر: ان يجري مجري القسم فيجاب كما يجاب القسم. فمما لم يجب باجوبة القسم قوله: وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين «» [الحديد/ ].
 ومنه قوله: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور، خذوا ما اتيناكم بقوة [البقرة/ ] وقال «»: فيحلفون له كما يحلفون لكم، ويحسبون.
 فما جاء بعد من ذلك فيه ذكر الاول «» مما يجوز ان يكون حالا احتمل ضربين: احدهما: ان يكون حالا، والاخر: 
 ان يكون قسما، وانما جاز ان تحمله علي الحال دون جواب القسم، لانه قد جاز ان يكون معري من الجواب، واذا جعلت ما يجوز ان يكون حالا، فقد عريتها من الجواب. فمما يجوز ان يكون حالا قوله تعالي «»: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ... [البقرة/ ] فقوله: ورفعنا يجوز ان يكون حالا وتريد فيه قد. وان شءت لم تقدر فيه الحال.
 ومما يجوز ان يكون ما بعده فيه حالا غير جواب، قوله:
 واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله [البقرة/ ] فهذا يكون حالا كانه اخذ ميثاقهم موحدين، وكذلك «»: واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم [البقرة/ ] اي: غير سافكين، فيكون حالا من المخاطبين المضاف اليهم. وانما جاز كونهما لما ذكرنا من اجل ان هذا النحو قد تعري من ان يجاب بجواب القسم. الا تري ان قوله (خذوا) في الاية ليس بجواب قسم، ولا يجوز ان يكون جوابا له؛ وكذلك من قرا:
 «لا تعبدوا» فجعل لا للنهي كما كان: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه [ال عمران/ ] قسما وكذلك:
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله [النحل/ ] فكما ان لتبيننه لا يكون الا جوابا، كذلك يكون قوله: لا تعبدون ولا تسفكون. يجوز ان يكون جوابا للقسم. ويجوز ان يكون «لا تسفكون» ونحوه في تقدير: ان لا تسفكوا كان تقديره: اخذنا ميثاقهم بان لا يسفكوا. ولا يكون ذلك جواب 
 قسم كما كان فيمن قدره حالا غير جواب قسم. الا انه لما حذف (ان) ارتفع الفعل.
 واعلم ان ما يتصل بهذه الاشياء الجارية مجري القسم في انها اجيبت بما يجاب به القسم. لا يخلو من ان يكون لمخاطب او لمتكلم، او لغاءب جاز ان يكون علي لفظ الغيبة من حيث كان اللفظ لها. وجاز ان يكون علي لفظ المخاطب.
 وانما جاز كونه علي لفظه «»، لانك تحكي حال الخطاب، وقت ما يخاطب به، الا تري انهم قد قرءوا: «» قل للذين كفروا سيغلبون ويحشرون الي جهنم [ال عمران/ ] علي لفظ الغيبة، وبالتاء علي لفظ الخطاب علي حكاية حال الخطاب في وقت الخطاب، فاذا كان هذا النحو جاءزا، جاز ان تجء القراءة بالوجهين جميعا، وجاز ان تجء باحدهما، كما جاء قوله: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون [البقرة/ ] بالوجهين كما جاء سيغلبون، ويحشرون بالوجهين «»، ويجوز في قياس العربية في قوله: ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال/ ] علي الوجهين اللذين قرء بهما في «سيغلبون، وستغلبون» «».
 وان كان الكلام علي الخطاب لم يجز فيما يكون في تقدير ما يتلقي به القسم الا الخطاب، كقوله: 
 واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم [البقرة/ ] فهذا لا يجوز ان يكون الا علي الخطاب، لان الماخوذ ميثاقهم مخاطبون ولانك ان حكيت الحال التي يكون الخطاب فيها فيما ياتي لم يجز ان تجعل المخاطبين كالغيب، كما جاز في الغيب الخطاب من حيث قدرت الحال التي يكون فيها الخطاب فيما تستقبل، الا تري انه لا يجوز ان تجعل المخاطبين غيبا، فتقول:" اخذنا ميثاقكم لا يسفكون" لانك اذا قدرت الحكاية، كان التقدير:
 اخذنا ميثاقكم فقلنا لكم: لا تسفكون، كان بالتاء ولم يجز الياء، كما لا يجوز ان تقول للمخاطبين: هم يفعلون، وانت تخاطبهم. وان لم تقدر الحكاية فهو بالتاء، فلا مذهب اذن في ذلك غير الخطاب.
 فقوله «»: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون [البقرة/ ] لا يخلو قوله: تعبدون من ان يكون حالا، او يكون تلقي قسم، او يكون علي لفظ الخبر . والمعني معني الامر، او تقدر الجار في (ان) فتحذفه ثم تحذف ان فان جعلته حالا جعلته علي قول من قرا بالياء فقال: لا يعبدون ليكون في الحال ذكر من ذي الحال.
 فان قلت: واذا قرء بالياء فالمراد به هو بنو اسراءيل، والحال مثل الصفة، وقد حملت الصفة في هذا النحو علي المعني. فان هذا قول، والاول البين.
 وان جعلته تلقي قسم، فان هذا اللفظ الذي هو: اخذنا ميثاقكم 
 مجاز ما يقع بعده علي ثلاثة اضرب: احدها: ان لا يتبع شيءا مما يجري مجري الجواب كقوله: وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين [الحديد/ ] والاخر: ان يتلقي بما يتلقي به القسم. نحو: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس [ال عمران/ ] والثالث: ان يكون امرا نحو: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور، خذوا. ولم يجء شء من هذا النحو فيما علمنا «» تلقي بجواب قسم، ووقع بعده امر فان جعلت: لا تعبدون جواب قسم وعطفت عليه الامر جمعت بين امرين لم يجمع بينهما.
 فان قلت: لا احمل الامر علي القسم، ولكن اضمر القول كانه: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا يعبدون الا الله ... وقلنا لهم: واحسنوا بالوالدين احسانا.
 فالقول: ان اضمار القول في هذا النحو لا يضيق، وقلنا علي هذا معطوف علي: اخذنا، واخذ الميثاق قول، وكانه: قلنا لهم كذا، وقلنا لهم كذا.
 فان جعلته علي ان اللفظ في: لا تعبدون لفظ خبر.
 والمعني معني الامر، فان ذلك يقويه ما زعموا من ان في احدي القراءتين: ولا تعبدوا «» ومثل ذلك قوله: تءمنون بالله ورسوله [الصف/ ] يدلك علي ذلك قوله يغفر
 لكم
 [الصف/ ] وزعموا ان في بعض المصاحف امنوا، ويءكد ذلك انه قد عطف عليه بالامر، وهو قوله: وبالوالدين احسانا، [البقرة/ ] 
 واقيموا الصلاة
  [البقرة
 / ] وان حملته علي ان المعني:
 اخذنا ميثاقهم بان لا تعبدوا، فان هذا قول، ان حملته عليه كان فيه حذف بعد حذف. وزعم سيبويه ان حذف (ان) من هذا النحو قليل.
 وحجة من قرا: «لا تعبدون» بالخطاب، قوله: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة. ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم [ال عمران/ ].
 فجاء علي الخطاب وقولوا. قال: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه [ال عمران/ ].
 ومما يقويه قوله: ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون [البقرة/ ] فاذا كان خطابا لا يحتمل غيره، وهو عطف علي ما تقدم، وجب ان يكون المعطوف عليه في حكمه.
 ومن قرا: لا يعبدون بالياء فانه يدل عليه قوله: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال/ ] فحمله علي لفظ الغيبة فكل واحد من المذهبين قد جاء التنزيل به.
  البقرة: 
 اختلفوا في ضم الحاء والتخفيف وفتحها والتثقيل من قوله «»: وقولوا للناس حسنا [البقرة/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وعاصم وابن عامر، حسنا بضم الحاء والتخفيف.
 وقرا حمزة والكساءي «» حسنا بفتح الحاء والتثقيل. 
 وقرا الكوفيون: عاصم وحمزة والكساءي في سورة الاحقاف احسانا [الاية/ ] بالف.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر حسنا خفيفة بغير الف «».
 قال ابو علي: من قرا حسنا احتمل قوله وجهين: يجوز ان يكون الحسن لغة في الحسن، كالبخل والبخل والرشد والرشد، والثكل والثكل، وجاء «» ذلك في الصفة، كما جاء في الاسم، الا تراهم قالوا: العرب والعرب، وهو صفة يدلك علي ذلك: مررت بقوم عرب اجمعون. فيكون الحسن علي هذا صفة، كالحسن ويكون: كالحلو والمر، ويجوز ان يكون الحسن مصدرا كالكفر والشكر والشغل، وحذف المضاف معه كانه: قولا ذا حسن.
 ويجوز ان تجعل القول نفسه الحسن في الاتساع، وعلي هذا «»: زورة وعدلة، فانثوا كما يءنثون الصفة التي تكون اياها، نحو: ظريفة وشريفة وحسنة، والدليل علي ان زورا مصدر، وليس كراكب وركب ما انشده احمد بن يحيي «»:
 ومشيهن بالخبيب «» مور ... كانهن الفتيات الزور 
 يسالن عن غور واين الغور والغور منهن بعيد جور ومن قال: حسنا جعله صفة، وكان التقدير عنده: وقولوا للناس قولا حسنا. فحذف الموصوف وحسن ذلك في حسن لانها ضارعت الصفات التي تقوم مقام الاسماء.
 نحو الابرق، والابطح ، وعبد، الا تراهم يقولون: هذا حسن، ومررت بحسن، ولا يكادون يذكرون معه الموصوف.
 ومثل ذلك في حذف الموصوف قوله: قال ومن كفر فامتعه قليلا [البقرة/ ] اي متاعا قليلا. يدلك علي ذلك قوله:
 قل متاع الدنيا قليل [النساء/ ] وقوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل [ال عمران/ ] فحسن هذا وان كان «» قد جري علي الموصوف في قوله: ان هءلاء لشرذمة قليلون [الشعراء/ ] فكذلك يحسن في قوله:
 وقولوا للناس حسنا. فاما قوله: ثم بدل حسنا بعد سوء [النمل/ ] فينبغي ان يكون اسما، لانه قد عودل به ما لا يكون الا اسما وهو «السوء».
 واما قوله: واما ان تتخذ فيهم حسنا [الكهف/ ] فيمكن ان يكون امرا ذا حسن، ويمكن ان يكون الحسن مثل الحلو.
 واما قراءة الكوفيين «» في الاحقاف احسانا وهو قوله «»: ووصينا الانسان بوالديه احسانا [الاية/ ] فيدل عليه قوله: وبالوالدين احسانا [البقرة/ ] والتقدير: 
 واحسنوا بالوالدين احسانا. كانه لما قال: اخذنا ميثاقهم قال:
 وقلنا لهم احسنوا بالوالدين احسانا، كما قال: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور، خذوا ما اتيناكم بقوة [البقرة/ ] فالجار متعلق «» بالفعل المضمر، ولا يجوز ان يتعلق بالمصدر، لان ما يتعلق بالمصدر لا يتقدم عليه، واحسن: يصل بالباء كما يصل بالي، يدلك «» علي ذلك قوله:
 وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن [يوسف/ ] كما تعدي بالي في قوله: واحسن كما احسن الله اليك [القصص/ ] والتقدير انه لما قال: ووصينا الانسان، فكان هذا الكلام قولا صار كانه قال: وقلنا احسن ايها الانسان بالوالدين احسانا. ومما يءكد ذلك ويحسنه قوله في الاخري:
 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ...
 [النساء/ ].
 ووجه من قرا في الاحقاف: بوالديه حسنا [الاية/ ] ان يكون اراد بالحسن الاحسان، فحذف المصدر ورده الي الاصل كما قال الشاعر «»:
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 اي: تقديري. 
 ويجوز ان يكون وضع الاسم موضع المصدر كما قال:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» والباء في هذين الوجهين متعلق «» بالفعل المضمر كما تعلقت به في قول الكوفيين في قراءتهم احسانا، ويدلك علي ذلك قولهم: عمرك الله. فنصب المصدر محذوفا كما ينصبه غير محذوف.
 ويجوز ان تكون الباء متعلقة ب وصينا ويكون حسنا محمولا علي فعل كانه «وصيناه» فقلنا: اتخذ فيهم حسنا، واصطنع حسنا. كما قال: واما ان تتخذ فيهم حسنا [الكهف/ ] وحكي ابو الحسن: حسني ولا ادري اهي قراءة ام لغة غير قراءة. الا انه يحتمل ضربين: احدهما: ان تكون فعلي الافعل، الا انه استعمل استعمال الاسماء، فاخرج منها لام المعرفة حيث صارت بمنزلة الاسماء نحو قوله:
 في سعي دنيا طال ما قد مدت «» والاخر: ان يكون بمنزلة: الرجعي والشوري والبشري.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الظاء وتخفيفها من قوله تعالي:
 تظاهرون عليهم [البقرة/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر تظاهرون عليهم مشددة الظاء بالف، 
 وكذلك في سورة الاحزاب والتحريم.
 وروي علي بن نصر عن ابي عمرو تظاهرون بفتح التاء والظاء خفيفة.
 [وقرا عاصم وحمزة والكساءي تظاهرون خفيفا] «».
 وفي التحريم تظاهرا عليه [الاية/ ] خفيفة ايضا. وفارقهما عاصم في التي في سورة الاحزاب فقرا: تظاهرون منهن [الاية/ ] بضم التاء مع التخفيف.
 وقرا حمزة والكساءي تظاهرون بفتح التاء مع التخفيف مثل سورة البقرة «».
 قال ابو علي: تظاهرون: تعاونون. وان تظاهرا عليه:
 ان «» تتعاونا عليه.
 وقال الاصمعي: اتخذ معك بعيرا، او بعيرين ظهريين.
 يقول: عدة «» وقال: والملاءكة بعد ذلك ظهير [التحريم/ ] اي معين، فالتقدير فيه الجمع، واللفظ علي الافراد من التنزيل: وحسن اولءك رفيقا [النساء/ ].
 وقال رءبة:
 دعها فما النحوي من صديقها «» 
 اي: من اصدقاءها. وقال: قالوا ساحران تظاهرا [القصص/ ] اي: تعاونا علي سحرهما، وسحران تظاهرا «» [القصص/ ] اي: تعاون اصحابهما، لانه انما يتعاون الساحران لا السحران.
 واما قوله: وكان الكافر علي ربه ظهيرا [الفرقان/ ]. فانه يحتمل تاويلين:
 احدهما: وكان الكافر علي اولياء ربه معينا. اي يعادونهم ولا يوالونهم. كما قال «»: تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا [الحج/ ] وقال: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر [القلم/ ].
 والاخر: ان يكون هينا «» عليه لا وزن له ولا منزلة.
 وكانه من قولهم: ظهرت بحاجتي: اذا لم تعن بها قال الشاعر:
 تميم بن مر لا تكونن حاجتي ... بظهر ولا يعيا علي جوابها
 «» المعني: لا يعيا علي جواب ردها، فحذف المضاف. 
 ويمكن ان يكون من هذا قوله «»:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها اي: تلك شكاة هي عنك بظهر فلا يعبا بها.
 والكافر في قوله: وكان الكافر علي ربه ظهيرا [الفرقان/ ] كقولهم: كثر الشاه والبعير، في انه يراد به الكثرة، وقد جاء ذلك في اسم الفاعل، كما جاء في ساءر اسماء الاجناس. انشد ابو زيد:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 «» وقال «»: فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين [الصف/ ] اي غالبين لهم. قاهرين. ومنه ظهر المسلمون علي دور الحرب.
 فاما قول الشاعر:
 مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ... فقد احكما خلقا لها متباينا
 «» 
 فمن قولهم: ظاهر بين درعين. اذا لبس احداهما فوق الاخري. وكذلك مظاهرة نيا. اي: كانها قد لبست الجديد علي العتيق، وقال «»:
 هل هاجك الليل كليل علي ... اسماء من ذي صبر مخيل
 ظاهر نجدا فترامي به ... منه توالي ليلة مطفل
 ظاهر نجدا، اي: علا نجدا، وتوالي السحاب: اواخره، ومطفل، اي: مطر لنتاج ليلته، اي: نشا الغيم فيها ومطر.
 فقراءة الفريقين من ابن كثير ونافع وابي عمرو وابن عامر، ومن عاصم وحمزة والكساءي، في البقرة وفي التحريم في المعني سواء. الا تري ان الكلمة: تتفاعلون في المعني، فاما في اللفظ، فمن قال: تظاهرون ادغم التاء في الظاء لمقاربتها لها، ومن قال: تظاهرون حذف التاء التي ادغمها الاخرون من اللفظ فكل واحد من الفريقين كره اجتماع الامثال والمقاربة. فمن قال: تظاهرون خفف بالادغام. ومن قال: 
 تظاهرون خفف بالحذف. فالتاء التي ادغمها ابن كثير، ومن قرا كقراءته، حذفها عاصم وصاحباه، والدليل علي انها هي المحذوفة: انها كما اعتلت بالادغام اعتلت بالحذف. قال سيبويه «»: الثانية اولي بالحذف لانها هي التي تسكن وتدغم في نحو: فاداراتم [البقرة/ ]، وازينت [يونس/ ] ومما يقوي ذلك ان الاولي لمعني، فاذا حذفت لم يبق شء يدل علي المعني. والثانية من جملة كلمة اذا حذفت دل ما بقي من الكلمة عليها.
 وتفاعل مطاوع فاعل، كما ان تفعل مطاوع فعل. فتفاعل نحو: تضارب، وتمادي. وفعل نحو: قطعته فتقطع، وملاته فتملا.
 وقد جاء (ظاهر) متعديا. قال: وانزل الذين ظاهروهم [الاحزاب/ ] والتي في البقرة والتحريم في المعني واحد، وانما هما من المعاونة. فاما التي في الاحزاب فليس من المعاونة لكنها «» من الظهار.
 قال ابو الحسن: قالوا: ظاهر من امراته. ومعني الظهار ان يقول لامراته: انت علي كظهر امي. او يشبهها «» بعضو منها غير الظهر مما يحرم علي الرجل من امه.
 وخالف عاصم الفريقين في ما معناه الظهار. فقرا الذي معناه: الظهار علي فاعل. وزعموا انه قراءة الحسن، وكذلك قرا هذا المعني في المجادلة علي فاعل فقال: 
 الذين يظاهرون بضم الياء وبالالف.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو في المجادلة: الذين يظهرون [الاية/ ] بغير الف.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: يظاهرون بفتح الياء بالف «» مشددة الظاء.
 فمن قرا يظهرون جعله مطاوع ظهر.
 ومن قال يظاهرون جعله مطاوع ظاهر.
 فان قلت: فان (ظهر) لم يتعد، فكيف يكون له مطاوع؟. فانه قد يجء علي لفظ المطاوع ما لا يكون منه فعل متعد نحو: انطلق وفعل وفاعل قد يستعملان بمعني كقولهم:
 ضاعف وضعف. فكذلك ظاهر وظهر.
 فاما من ذهب من المتاخرين الي ان الظهار لا يقع في اول مرة حتي يعيد لفظ الظهار مرة اخري، فيقول: «انت علي كظهر امي»، لان ذلك عنده هو الظاهر لقوله: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة [المجادلة/ ] فليس في ذلك ظاهر كما ادعاه، وذلك ان قوله: يعودون «» العود علي ضربين: احدهما: ان يصير الي شء قد كان عليه قبل فتركه ثم صار اليه، والاخر: ان يصير الي شء وان لم يكن علي ذلك قبل. وكان هذا الوجه غمض علي هذا القاءل. وهذا عند من خوطب بالقران مثل الوجه 
 الاول في الظهور، وفي انهم يعرفونه كما يعرفون ذاك «». فمن ذلك ما انشده ابو عثمان او الرياشي «»:
 اذا التسعون اقصدني سراها ... وسارت في المفاصل والعظام
 وصرت كانني اقتاد عيرا ... وعاد الراس مني كالثغام
 ومنه قول الهذلي «»:
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا واستراح العواذل
 المعني: وصار لون الراس كلون الثغام، ولم يكن ثم لون ثغام عاد اليه. وانما المعني صار لون الراس كلون الثغام. فكذلك قوله: ثم يعودون لما قالوا [المجادلة/ ] اي: يصيرون اليه، ومن ذلك قول العجاج: 
 وقصب حني حتي كادا يعود بعد اعظم اعوادا «» وسميت الاخرة المعاد، ولم يكن فيها ثم صار اليها.
 فالمعاد كقوله: واليك المصير [البقرة/ ] في المعني.
 وقال ساعدة او غيره:
 فقام ترعد كفاه بمحجنه ... قد عاد رهبا رذيا طاءش العدم
 «» وقال امرء القيس:
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... قليل بها الاصوات ذي كلا مخلي
 «» وقال اخر:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 «» وهذا اذا تتبع وجد كثيرا. وفي بعض ما ذكر منه كفاية تدل علي غلط من ذهب الي: ان العود لا يكون الا ان يفارق 
 شيءا كان عليه ثم يصير اليه بعد.
 وقد قيل في الاية قولان: يجوز ان يكون في كل واحد منهما علي غير ما قاله هذا القاءل.
 قال ابو الحسن: تقديرها: والذين يظاهرون من نساءهم فتحرير رقبة لما قالوا ثم يعودون الي نساءهم. وقال عبيد الله بن الحسين. تاويلها: الذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا المعني: ثم يعودون الي المقول فيه. والمقول فيه هو النساء. فتحرير رقبة اي: فتحرير رقبة لكفارة التحريم الواقع من الزوج.
 فتقدير قول ابي الحسن الاخفش: والذين يظاهرون من نساءهم فعليهم تحرير رقبة لما قالوا اي: لما نطقوا به من لفظ التحريم الموجب الامتناع من الوطء الا بعد التكفير، فيكون قوله: لما قالوا الجار فيه متعلق بالمحذوف الذي هو خبر المبتدا والجار قد يتعلق بالمعني. وان تقدم عليه لكونه بذلك مثل الظرف «» في نحو: اكل يوم لك ثوب. ومعني: يعودون الي نساءهم، اي: الي وطءهن الذي كانوا حرموه علي انفسهم بالظهار منهن.
 فاما التقديم والتاخير الذي قدره في الاية فهو كثير جدا.
 فمثل الاية قوله: اذهب بكتابي هذا، فالقه «» اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون [النمل/ ] 
 فالمعني: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم، فانظر ماذا يرجعون، ثم تول عنهم فكما قدم قوله: ثم تول عنهم والتقدير به التاخير، كذلك في اية الظهار، التقدير بثم وما تعلق به التاخير.
 وقال ابو الحسن عبيد الله بن الحسين: التاويل: والذين يظاهرون ثم يعودون [لما قالوا] «» اي: يعودون الي المقول فيه، والمقول فيه: هو القول. فما قالوا والمقالة والقول بمعني، والمراد بقوله: لما قالوا هو المقول فيه. كما ان قولهم: هذا الدرهم ضرب الامير، يراد به مضروبه. وهذا الثوب نسج اليمن. يراد به منسوج «» اليمن. وهذا النحو كثير في كلامهم، كانهم وصفوا المفعول في هذا النحو بالمصدر كما وصفوا الفاعل به في قولهم: «رجل عدل» يراد به عادل. وماء غور اي غاءر، فسووا بين الفاعل والمفعول في هذا كما سووا بينهما في اضافة المصدر اليهما. وفي بناء الفعل لكل واحد منهما.
 ومما جاء فيه المقالة يراد به القول قول «» كثير:
 وان ابن ليلي فاه لي بمقالة ... ولو سرت فيها كنت ممن ينيلها
 فالمقالة هنا يراد بها: المقول فيه. الا تري ان المعني ولو سرت في طلبها، كنت ممن ينيله اياها. فانما يسال ويطلب 
 ما تعد به الملوك من صلاتها وجواءزها لا ما تلفظ به. وكان ابو الحسن يقول: ان ذلك بمنزلة قوله: «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» «» اي: العاءد في موهوبه. قال: الا تري ان العود لا يكون الي الهبة التي هي نطق بلفظ يوجب التمليك مع القبض. فاذا لم يجز ذلك، كان المراد الموهوب.
 قال: ومن ثم لم يوجب ابو حنيفة الكفارة علي من حلف بعلم الله ثم حنث، لان العلم صار في تعارف الناس:
 المعلوم «»، الا تراهم يقولون: غفر الله لك علمه فيك، وانما يراد معلومه. فكذلك قوله: لما قالوا يراد به المقول فيه. ومن ذلك قوله: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده
 [الروم/ ] والخلق هنا المخلوق، فهذا في المعني كقوله: كما بداكم تعودون [الاعراف/ ] الا تري ان الذي يعاد هو الاجسام المنشرة.
 فاللام في قوله: ثم يعودون لما قالوا [المجادلة/ ] علي قول ابي الحسن عبيد الله بن الحسين بمعني الي. والي واللام يتعاقبان في هذا النحو. ويقع كل واحد منها موقع الاخر. قال: الحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف/ ] وقال فاهدوهم الي صراط الجحيم [الصافات/ ] وقال:
 قل الله يهدي للحق، افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع 
 [يونس/ ] فوصل الفعل مرة باللام ومرة بالي كما قال:
 بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] وقال: واوحي الي نوح [هود/ ].
 فاما قوله: يعودون في الاية، فهو في القولين يجوز علي كل واحد من المذهبين اللذين ذكرناهما في العود، من «» انه يكون للحال التي يكون عليها الشء، ثم ينتقل عنها «»، ثم يصير اليها «».
 ويكون للمصير الي الشء، وان لم يكن فيه قبا.
 فقول ابي الحسن الاخفش «» تقديره: فعليهم تحرير رقبة من اجل ما قالوه من لفظ الظهار الموجب للتحريم، ثم يعودون الي نساءهم علي ما كانوا عليه من قبل من وطءهن، ويجوز ان يكون: فتحرير رقبة لما قالوا، ثم يصيرون الي استباحة وطءهن الذي كان قد حرم عليهم. وكذلك قول ابي الحسن: اي يصيرون الي الحالة التي كانوا عليها من فعل الوطء. كما كانوا من قبل ان يحدثوا التحريم بالظهار.
 ويجوز ان يكون المعني: ثم يصيرون «» الي استباحة الوطء برفع الكفارة التحريم الحادث ويخرجون عنه.
 فاذا امكن في الاية كل واحد من التاويلين اللذين تحتملهما الكلمة، لم يجز ان يدعي: ان احدهما هو الظاهر دون الاخر. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في: اساري تفدوهم [البقرة/ ] في اثبات الالف في الحرفين واسقاطها وفي فتح الراء وامالتها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: اساري تفدوهم.
 وقرا نافع وعاصم والكساءي: اساري تفادوهم بالف فيهما.
 وقرا حمزة: اسري تفدوهم بغير الف فيهما. وكان ابو عمرو وحمزة والكساءي يكسرون الراء، وكان ابن كثير وعاصم يفتحان الراء. وكان نافع يقرا بين الفتح والكسر.
 قال ابو علي «»: اسير، فعيل، بمعني مفعول. الا تري انك تقول: اسرته، كما تقول: قتلته، وفعيل اذا كان بمعني مفعول، لم يجمع بالواو والنون كما لم يجمع فعول بهما، ولكن يكسر علي فعلي، نحو لديغ ولدغي. وقتيل وقتلي، وجريح وجرحي، وعقير وعقري. فاذا كان كذلك، فالاقيس:
 الاسري وهو اقيس من اساري، كما كان اقيس من قولهم:
 اسراء، الا تري انهم قد قالوا: اسراء، فشبهوه بظرفاء، كما قالوا في جمع قتيل: قتلاء، فكما ان اسراء وقتلا في جمع قتيل، واسير، ليس بالقياس، كذلك اساري ليس بالقياس.
 ووجه قول من قال: اساري انه شبهه بكسالي، وذلك ان الاسير لما كان محبوسا عن كثير من تصرفه للاسر، كما ان الكسلان محتبس عن ذلك لعادته السيءة شبه به، فقيل في جمعه:
 اساري كما قيل: كسالي، واجري عليه هذا الجمع للحمل «» 
 علي المعني، كما قيل: مرضي وموتي «» وهلكي ووجيا. لما كانوا مبتلين بهذه الاشياء ومدخلين فيها مكرهين عليها مصابين بها، فاشبه في المعني فعيلا الذي بمعني مفعول. فلما اشبهه في المعني اجري عليه في الجمع اللفظ الذي لفعيل بمعني مفعول، كما قالوا: امراة حميدة فالحقوها الهاء، وان كان بمعني مفعول لما كان «» بمعني رشيدة ورشيد فهذه الاشياء مما تحمل علي المعني. وان لم يكن حملها علي المعني الاصل. عند سيبويه، قال: ولو كان اصلا قبح: هالكون وزمنون، وكذلك اساري ليس بالاصل «» في هذا الباب، ولكنه قد استعمل كثيرا في هذا النحو، وان لم يكن مستمرا كاستمرار فعلي في جمع فعيل الذي بمعني مفعول. قال سيبويه: وقالوا كسلي، فشبهوه باسري، كما قالوا: اساري، فشبهوه بكسالي.
 فهذا يعلم منه ان الاصل في فعيل الذي يراد به مفعول ان يجمع علي فعلي، وان فعلان نحو: سكران، وكسلان «»، يجمع علي فعالي او فعالي. وقالوا: كسالي. وكسالي، فكانهم جمعوه علي فعالي، وان كانت من ابنية الاحاد نحو: حباري ورخامي، لما كان فعال قد جاء في بعض ابنية الجموع نحو:
 رخال وظءار «» وثناء، وقد لحقته تاء التانيث فقالوا في جمع نقوة نقاوة، كما قالوا: الحجارة والذكارة «»، فكما لحق التاء في هذا النحو الذي يراد به الجمع، كذلك لحق علامة التانيث في 
 سكاري وكسالي. فجعلت الالف بمنزلة التاء. كما جعلت بمنزلتها في نحو قولهم: قاصعاء وقواصع، وداماء ودوام «» فصار بمنزلة: حاوية وحوايا، وجابية وجوابي، كما صارت، الدني والقصا بمنزلة الظلم والثقب، وقل مغالي في الجمع كما قل فعالة فيه.
 الربيع عن ابي العالية في قوله: ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم الاية [البقرة/ ] قال: كان بنو اسراءيل اذا استضعف قوم قوما اخرجوهم من ديارهم وقد اخذ عليهم الميثاق. ان لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا انفسهم من ديارهم، واخذ عليهم الميثاق ان اسر بعضهم بعضا ان يفادوهم، فاخرجوهم من ديارهم ثم فادوهم. فامنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض: امنوا بالفداء ففدوا، وكفروا بالاخراج من الديار فاخرجوهم. ومر عبد الله بن سلام علي راس الجالوت بالكوفة، وهو يفادي من النساء من لم تقع عليه العرب، ولا يفادي من وقع عليها «» العرب فقال ابن سلام:
 اما انه مكتوب عندك في كتابك ان تفاديهن كلهن «».
 قتادة: افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض [البقرة/ ] كان اخراجهم كفرا، وفداءهم ايمانا «».
 غيره «»: ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم الاية [البقرة/ ] كانت قريظة والنضير 
 اخوين، وكانوا من اليهود «»، وكان الكتاب بايديهم، وكان الاوس والخزرج اخوين، فافترقا وافترقت قريظة والنضير، فكانت النضير مع الخزرج، وكانت قريظة. مع الاوس فاقتتلوا، وكان بعضهم يقتل بعضا. قال الله «»: ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم [البقرة/ ] قال ابو علي: ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم: اي:
 يقتل بعضكم بعضا. كقوله: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم [النور/ ] اي ليسلم [بعضكم علي بعض] «».
 فديت: فعل يتعدي الي مفعولين، ويتعدي الي الثاني بالجار كقوله: وفديناه بذبح عظيم [الصافات/ ] وكقوله:
 يودون لو يفدونني بنفوسهم ... ومثني الاواقي والقيان النواهد
 «» فاذا ثقلت العين زدت علي المفعولين ثالثا، كقوله:
 لو يستطعن اذا نابتك مجحفة ... فدينك الموت بالابناء والولد
 وقالوا: فادي الاسير: اذا اطلقه واخذ عنه شيءا.
 قال الاعشي «»:
 عند ذي تاج اذا قيل له ... فاد بالمال تراخي ومزح 
 المفعول الاول محذوف. التقدير: فاد الاسري بالمال.
 ومما يءكد فاعل في هذا الباب ويثبته انه، قد جاء تفادي، وتفاعل «» انما هو مطاوع فاعل، كما ان تفعل مطاوع فعل. قال:
 تفادي اذا استذكي عليها وتتقي ... كما يتقي الفحل المخاض الجوامز
 «» فاما الفداء: فيجوز ان يكون مثل الكتاب، ويجوز ان يكون مصدر فاعل، وقد قالوا: فديته، وافتديته، وانشد ابو زيد:
 ولو ان ميتا يفتدي لفديته ... بما اقتال من حكم علي طبيب
 «» فافتدي يجوز ان يكون بمعني تفاعل، مثل: ازدوجوا وتزاوجوا، واعتونوا وتعاونوا، ودل علي ذلك تصحيح العين في افتعلوا، ويجوز ان يكون: فدي وافتدي، مثل: حفر واحتفر، وقلع واقتلع، والاخلق في البيت ان يكون بمنزلة فعلت، علي تقدير: ولو ان ميتا يفدي لفديته. فمن قرا: تفادوهم فلان من كل واحد من الفريقين فعلا، فمن الاسر دفع الاسير، ومن 
 الماسور منهم دفع لفداءه «»، فاذا كان كذلك فوجه. تفادوهم ظاهر.
 والمفعول الثاني الذي يصل اليه الفعل بالحرف محذوف، كما كان المفعول الاول الذي يصل اليه الفعل بلا حرف محذوفا في قوله: فاد بالمال.
 ومن قرا تفدوهم فالمعني فيه مثل معني من قرا:
 تفادوهم الا انه جاء بالفعل علي يفعل، الا تري ان في هذا الوجه ايضا دفعا من كل واحد من الاسرين والماسور منهم علي وجه الفدية للاسير، والاستنقاذ له من الاسر.
 فاما الامالة في الراء من اساري، والتفخيم، فكلاهما حسن، فالامالة لان هذه الالف اذا كانت الكلمة علي هذه العدة، لم تكن الالف الا مثل الالف المنقلبة عن الياء.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تحريك الدال وتسكينها من قوله «»: بروح القدس.
 فقرا ابن كثير وحده: وايدناه بروح القدس [البقرة/ ، ] مسكنة الدال وكذلك في جميع القران.
 وقرا الباقون: القدس مضمومة القاف والدال «».
 [قال ابو علي] «»: قوله «»: وايدناه بروح القدس ايدناه: فعلناه، من الايد والاد، وهو القوة، ومثل الايد والاد في 
 بناءهما علي فعل وفعل: العيب والعاب، والذيم والذام، وجاء في اكثر الاستعمال علي فعلناه لتصح العين الثانية لسكون الاولي «»، وعلي هذا قوله: اذ ايدتك بروح القدس [الماءدة/ ] ومن قال ايدناه «» صحح العين، لانه اذا صحت في مثل: اجود، واطيب، لزم تصحيحها في ايدناه «» لما كان يلزم من توالي الاعلالين. فمن التصحيح قوله:
 ناو كراس الفدن المءيد «» ونظير هذا في كراهتهم توالي الاعلالين، ورفضهم ما يءدي اليه قولهم: يود وتودون ان غير ذات الشوكة [الانفال/ ] فبنوا الماضي علي فعل، ليلزمه في المضارعة يفعل. ولو كان الماضي فعل لكان المضارع مثل: يعد. فيلزم اجتماع اعلالين.
 فاما روح القدس، فقال قتادة والسدي، والربيع والضحاك في روح القدس انه جبريل وقال بعض المفسرين:
 روح القدس: الانجيل، ايد الله عيسي به روحا، كما جعل القران روحا في قوله: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا 
 [الشوري/ ] والقدس والقدس التخفيف والتثقيل فيه حسنان ... وكذلك ما كان مثله نحو: العنق والعنق والطنب والطنب. والحلم والحلم.
 وحكي ابو الحسن عن عيسي اطراد الامرين فيهما. ومما يدل علي حسن التثقيل جمعهم ما كان علي فعلة علي فعلات.
 نحو غرفة وغرفات وركبة وركبات وهذا الاكثر في الاستعمال.
 ومنهم من كره الضمتين فاسكن العين او ابدل منها الفتحة نحو: ركبات. وكذلك من اسكن العين منه، والضم اكثر كما كان ظلمات اكثر. واسكن ابو عمرو خطوات وحرك القدس لان الحركات في الجمع اكثر منها في الفعل، فاسكن لتوالي الحركات واجتماع الامثال، ولا يلزمه علي هذا الاسكان في الظلمات «».
 واما القدس في اللغة فان ابا عبيدة وغيره قالوا في قوله: ونقدس لك [البقرة/ ] التقديس: التطهير «». وقال غيره: ان ابن عباس كان يقول: المقدس: الطاهر، وقال الراجز:
 الحمد لله العلي القادس «» قال: وقالوا: قدس عليه الانبياء، اي: بركوا.
 وقال رءبة:
 دعوت رب القوة القدوسا «» 
 قال: والمقدس: المعظم. وقال: قدس عليه، اي:
 برك.
 قال ابو علي: فكان معني نقدس لك. ننزهك عن السوء. فلا ننسبه اليك. ولا ما لا يليق بالعدل. وهذا الوصف في المعني كقول امية:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم
 «» قال ابو عمر : سالت ابا مالك «» عن قوله: ما تغنثك.
 قال «» لا تعلق بك. فاللام فيها علي حدها في قوله «»:
 ردف لكم [النمل/ ] الا تري ان المعني تعظيمه وتنزيهه.
 وليس المعني انه ينزه شء من اجله. ومثل ذلك في المعني قولهم: سبحان الله، انما هو براءة الله من السوء وتطهيره منه، ثم صار علما لهذا المعني، فلم يصرف في قوله:
 سبحان من علقمة الفاخر «» 
 وروح القدس: جبريل «» كانه منسوب «» الي الطهارة، وذلك انه ممن لا يقترف ذنبا، ولا ياتي ماثما، كما قد يكون ذلك من غيره.
 وقولنا في صفة الله تعالي «»: القدوس: اي: الطاهر المنزه عن ان يكون له ولد، او يكون في حكمه وفعله ما ليس بعدل.
 فاما قولهم: بيت المقدس وقول «» الراجز:
 الحمد لله العلي القادس فيدل «» علي ان الفعل قد استعمل من التقديس بحذف الزيادة، او قدر ذلك التقدير. فاذا كان كذلك لم يخل المقدس من ان يكون مصدرا او مكانا. فان كان مصدرا كان كقوله:
 الي مرجعكم [لقمان/ ] ونحوه من المصادر التي جاءت علي هذا المثال. وان كان مكانا فالمعني فيه «»: بيت المكان الذي فعل فيه الطهارة «»، واضيف الي الطهارة لانه منسك كما جاء: ان طهرا بيتي للطاءفين [البقرة/ ] وتطهيره علي اخلاءه من الاصنام وابعاده منها، وكما جاء: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج/ ] كذلك وصف بخلاف الرجس اذا اخلي منها، ومما لا يليق بمواضع النسك، وان قدرت «المقدس» المكان لا المصدر كان المعني: بيت مكان الطهارة. 
 فاما ما حكاه قطرب: من انهم يقولون قدس عليه الانبياء. اي: بركوا عليه «» فليس يخلو هذا المقدس عليه من ان يكون موضع منسك، او يكون انسانا. فان كان موضع نسك، فهو كدعاء ابراهيم عليه السلام للحرم رب اجعل هذا البلد امنا [ابراهيم/ ]، فكذلك يجوز ان يكون تبريك الانبياء دعاء منهم له بالتطهير. وان كان انسيا فهو كقوله:
 واجعله رب رضيا [مريم/ ] وكما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من دعاءه للحسن والحسين «»، وهذا يءول الي ذلك المعني، وكذلك من قال: المقدس: المعظم ، انما هو تفسير علي المعني، وكثيرا ما يفعل المفسرون من غير اهل اللغة، ذلك لما راوا ذلك لا يفعلون الا بشء يراد تعظيمه وتبرءته من غير الطهارة. فسروه بالمعظم علي هذا المعني. والاصل: كانه التطهير الذي فسره ابو عبيدة.
 قال احمد «»: وكلهم قرا (غلف) مخففة [البقرة/ ].
 وروي احمد بن موسي اللءلءي «»، عن ابي عمرو انه 
 قرا: غلف بضم اللام «» والمعروف عنه التخفيف «».
 قال ابو علي: ما يدرك به المعلومات من الحواس وغيرها من الاعضاء اذا ذكر بانه لا يعلم به، وصف بان عليه مانعا من ذلك، ودونه حاءلا. فمن ذلك قوله: افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها [محمد/ ] كان القفل لما كان حاجزا من المقفل عليه، وحاءلا من ان يدخله ما يدخل اذا لم يكن مقفلا، جعل مثلا للقلوب في انها لا تعي ولا تفقه. وكذلك قوله: لقالوا انما سكرت ابصارنا [الحجر/ ] اي: قد حارت وحسرت، فلا تدرك ما تدركه علي حقيقة. فكان شدة عنادهم يحملهم علي الشك في المشاهدات. وكذلك قوله:
 الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري [الكهف/ ] فهذا كقوله: بل هم منها عمون [النمل/ ] وكقوله: صم بكم عمي [البقرة/ ] لان العين اذا كانت «» في غطاء لم ينفذ شعاعها، فلم يقع بها ادراك، كما ان الثقل اذا كان في الاذن لم يسمع بها. فقوله «»: وفي اذاننا وقر [فصلت/ ] المعني فيه: انها لا تسمع للوقر فيها، كما لا تبصر العين في الغطاء. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 فقوله: وقالوا قلوبنا غلف [البقرة/ ] فيمن اسكن اللام التي هي عين جمع اغلف، كما ان حمرا جمع احمر.
 فاذا كان جمع افعل لم يجز تثقيله الا في الشعر.
 قال ابو عبيدة: كل شء في غلاف فهو اغلف. قالوا:
 سيف اغلف وقوس غلفاء ورجل اغلف: لم يختن «».
 فقوله: (اغلف): اذا كان في غلاف في المعني، كقوله:
 وقالوا قلوبنا في اكنة [فصلت/ ] كانها اذا كانت في اكنة لم ينتفع بها فيما [ينتفع فيه] «» بالقلب. كما ان العين اذا كانت عليها غشاوة او كانت في غطاء، لم تبصر . فاذا كان كذلك، كان الوجه الاسكان في اللام التي هي عين، كما اتفقوا عليه، الا ما رواه اللءلءي عن ابي عمرو من تحريك العين.
 ومجازه علي وجهين: احدهما ان يكون قوله: قلوبنا غلف اي ذوات غلف فيكون في «» المعني كقوله: غلف، وانت تريد به جمع اغلف. لانها اذا كانت ذوات غلف فهي في المعني غلف فتكون كلتا القراءتين تءول الي معني واحد، الا ان الاسكان اولي، لان الكلام يحمل «» علي ظاهره من غير حذف مضاف اليه فيه.
 والوجه الاخر ما روي عن ابن عباس: من انهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: «قلوبنا اوعية للعلم فما بالها لا تفهم ما اتيت به مما تدعونا اليه» او نحو ذلك فغلف في المعني مثل الاوعية، 
 الا تري ان وعاء الشء غلاف له «».
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الزاي من ينزل [البقرة/ ] وتخفيفها.
 فقرا نافع ينزل مشددة الزاي اذا كان فعلا في اوله ياء او تاء او نون. فاذا كان في اول الفعل ميم لم يستمر فيه علي وجه واحد، فكان يشدد حرفا واحدا في «الماءدة»: اني منزلها عليكم [الاية/ ] ويخفف ما سواه، فاذا كان ماضيا ليس في اوله الف، وكان فعل ذكر خفف الزاي مثل قوله: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ] ومثل قوله: وما نزل من الحق [الحديد/ ] ويشدد ساءر القران.
 وكان ابن كثير يخفف الفعل الذي في اوله ياء او تاء او نون في كل القران، الا في ثلاثة مواضع: في الحجر: وما ننزله الا بقدر معلوم [الاية/ ] وفي بني اسراءيل: وننزل من القران ما هو شفاء [الاية/ ] وفيها ايضا: حتي تنزل علينا كتابا نقرءه [الاية/ ] ولا يخفف: وما نزل من الحق [الحديد/ ] ويخفف منزلها [الماءدة/ ] وينزل [البقرة/ ] ومنزلون [العنكبوت/ ] ومنزلين «» [ال عمران/ ]. ويخفف: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ]. 
 وقرا ابو عمرو: ينزل «» [البقرة/ ] وما اشبهه بالتخفيف في جميع القران الا حرفين: احدهما في سورة الانعام: قل ان الله قادر علي ان ينزل اية [الاية/ ] وفي الحجر: وما ننزله الا بقدر معلوم [الاية/ ]. ويخفف منزل، ومنزلها، ومنزلون، ويشدد: نزل، في كل القران الا في قوله: نزل به الروح الامين، فانه يخففه.
 وكان عاصم في رواية ابي بكر يشدد: ينزل وننزل ومنزلها في الماءدة. ونزل من الحق [الحديد/ ] ونزل به الروح الامين [الشعراء/ ] في كل القران.
 وقال حفص عن عاصم: نزل به الروح الامين خفيفة «»، وكذلك: وما نزل من الحق ايضا خفيفة «».
 وقال ابو بكر بن عياش: هما مشددان. وروي حفص عن عاصم انه «» يشدد انه منزل من ربك بالحق في سورة الانعام [الاية/ ] ولا يشدد منزلها.
 وقرا ابن عامر بتشديد ذلك كله في جميع القران من منزل وينزل وينزلون ومنزلين. وفي الانعام «»: انه منزل من ربك بالحق. وفي سورة الشعراء: نزل به الروح الامين «» 
 [الاية/ ] وما نزل من الحق في سورة الحديد [الاية/ ] يشدد ذلك كله.
 وقرا حمزة والكساءي: وننزل وينزل «»، ونزل به الروح الامين وما نزل من الحق مشددا في كل القران، الا حرفين في سورة لقمان: وينزل الغيث [لقمان/ ] وفي سورة (عسق): وهو الذي ينزل الغيث [الشوري/ ] ويخففان منزل ومنزلون ومنزلين حيث وقع «».
 قال ابو علي «»: نزل فعل غير متعد الي مفعول به. فاذا اردت تعديته اليه عديته بالاضرب الثلاثة التي يتعدي بها الفعل وهي النقل بالهمزة، وبحرف الجر، وبتضعيف
 العين. يدلك علي انه غير متعد قولهم في مصدره: النزول. فالنزول كالصعود والخروج والقفول «»، ونحو ذلك من المصادر التي لا تتعدي افعالها في اكثر الامر. فمما نقل بالهمزة قوله: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب. [الاحزاب/ ] ومما عدي بالجار قولهم: نزلت به، ويكون منه: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ] فيمن رفع الروح. وقال: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب [الكهف/ ] وقال وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل/ ] وقال «»: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا
  .... 
 وانزل التوراة
  .... 
 وانزل الفرقان «» وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا [الاسراء/ ] 
 فقد رايت مرة يجء التنزيل علي انزل ومرة علي نزل.
 ومما يبين ذلك انه قد جاء في بعض القراءة «»: وانزل الملاءكة تنزيلا [الفرقان/ ] كانه لما كان نزل وانزل بمعني، حمل مصدر احدهما علي الاخر، وقد كثر مجء التنزيل في القران، فهذا يقوي (نزل) ولم نعلم فيه الانزال.
 وقد جاء فيه انزل كثيرا.
 فاما قوله: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا [ال عمران/ ] فالكتاب مفعول به.
 وقوله: بالحق في موضع نصب بالحال وهو متعلق بمحذوف، ومصدقا حال من الضمير الذي في قولك:
 بالحق والعامل فيه المعني، ولا يجوز ان تجعله بدلا لان الاسم انما يبدل «» من الاسم. وقال: وبالحق انزلناه وبالحق نزل [الاسراء/ ] فقوله: بالحق انزلناه حال من الضمير. فاما قوله: وبالحق نزل. فيحتمل الجار فيه ضربين: احدهما: ان يكون التقدير نزل بالحق، كما تقول:
 نزلت بزيد، ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في نزل، يدلك علي جواز ذلك قوله: وبالحق نزل، وقوله: 
 انزل عليك الكتاب بالحق [ال عمران/ ] وهذا اتفاق في «» مذهب الفريقين، ومثل ذلك في احتماله الوجهين قوله: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ] في من رفع الروح. يكون الجار مثل الذي في مررت بزيد، ويكون حالا، كما تقول: نزل زيد بعدته، وخرج بسلاحه وفي التنزيل: وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به [الماءدة/ ].
 ومما لا يكون الا حالا قوله: والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك [الانعام/ ] الا تري: ان انزلت يتعدي الي مفعول واحد؟ فاذا بنيته للمفعول لم يبق له متعدي الي مفعول به، وقوله: من ربك علي حد ولما جاءهم كتاب من عند الله وبالحق حال من الذكر الذي في منزل، والعامل فيه منزل «».
 ومما جاء الجار فيه حالا، كما جاء في الاي الاخر:
 انزله بعلمه [النساء/ ] المعني: انزله وفيه علمه، كما ان: خرج بعدته، تقديره: خرج «» وعليه عدته. والعلم:
 المعلوم، اي: انزله وفيه معلومه. ومثل ذلك الصيد يراد به:
 المصطاد. يدلك علي ارادتهم به المصطاد قوله: ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم [الماءدة/ ] فالايدي «» والرماح انما تلحق الاعيان ولا تلحق الاحداث.
 واما قوله: وما نزل من الحق [الحديد/ ] فمن 
 خفف نزل كان (ما) بمنزلة الذي، وفيه ذكر مرفوع يعود الي ما، ولا يجوز فيمن خفف ان يجعل (ما) بمنزلة المصدر مع الفعل كان، لان الفعل يبقي بلا فاعل ولا يجوز فيمن جوز زيادة (من) في الايجاب ان يكون: الحق مع الجار في موضع الفاعل.
 وقد جعلت (ما) بمنزلة الذي، لانه لا يعود الي الموصول شء. ومن شدد كان الضمير الذي في نزل لاسم الله «»، والعاءد محذوف من الصلة.
 فاما دخول الجار فلان (ما) لما كان علي لفظ الجزاء حسن دخول (من) معه، كما دخلت في نحو فما يك من خير اتوه ... «»
 فاذا كان كل واحد من نزل وانزل يستعمل كما يستعمل الاخر، ويعني به ما يعني بالاخر، لم ينكر ان يوقع كل واحد منهما موضع «» الاخر، وكذلك ما تصرف من ذلك. كاسماء الفاعلين، فتقرا: (منزلون ومنزلون) لان كل واحد منهما بمنزلة الاخر، كما ان الفعل الذي جريا عليه كذلك. وهذا مما يعلم منه ان (فعل) بمنزلة (افعل)، وان تضعيف العين للتعدي وليس يراد به الكثرة كما اريد في نحو: وغلقت الابواب 
 [يوسف/ ] ولكن فعل بمنزلة افعل.
 وقد قال سيبويه: قد يجء فعلت، وافعلت «» بمعني واحد مشتركين وذلك نحو: وعزت اليه، واوعزت، وخبرت واخبرت، وسميت واسميت.
 فاما تخفيف حمزة والكساءي في لقمان: وينزل الغيث [الاية/ ] وفي (عسق) وهو الذي ينزل الغيث [الشوري/ ] فلو شددا ذلك كما شددا غيره كان حسنا، ولو خففا بعض ما شددا كان كذلك. ويشبه ان يكونا «» اعتبرا في تخفيف ذلك كثرة ما جاء في التنزيل في ذكر الغيث فحملا اسم الفاعل علي ذلك. فمن ذلك قوله: وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض [المءمنون/ ] «»، الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة [الحج/ ] انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض [الزمر/ ] يشبه ان يكونا لما راياه بهذه الكثرة، حملا اسم الفاعل عليه.
 فاما قوله: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ] وقوله: وانزلنا الحديد فيه باس شديد [الحديد/ ] فكان المعني فيه: خلق، الا تري انه قد جاء في الاخري ثمانية ازواج وذلك محمول علي انشا، كانه: وانشا ثمانية ازواج. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: جبريل وميكال «» [البقرة/ ] في كسر الجيم وفتحها، والهمز وتركه. والهمز في ميكاءيل، والياء بعد الهمز من (جبرءيل وميكاءيل).
 فقرا ابن كثير (جبريل) بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، و (ميكاءيل) مهموز في وزن ميكاعيل بعد الالف همزة، وياء بعد الهمزة. وروي محمد بن صالح البزي عن شبل بن عباد عن عبد الله بن كثير: (جبريل) بلا همز و (ميكاءل) مهموز مقصور «». وكذلك روي محمد بن سعدان عن عبيد بن عقيل عن شبل بن عباد عن عبد الله بن كثير (ميكاءل) مهموز مقصور بزنة ميكاعل مثل نافع.
 وحدثني «» الحسين بن بشر الصوفي عن روح بن عبد المءمن عن محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير قال:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم «» في المنام وهو يقرا: جبريل وميكال فلا اقراهما ابدا الا هكذا.
 وقرا نافع: (جبريل) بكسر الجيم والراء من غير همز (وميكاءل) بهمزة بعد الف «» وقبل اللام، ليس بعدها ياء، في وزن ميكاعل.
 وقرا ابو عمرو: (جبريل وميكال) بغير همز. وكذلك روي حفص عن عاصم. وقرا ابن عامر: (جبريل) مثل ابي عمرو (وميكاءيل) بهمز بين الالف والياء ممدودة. 
 وقرا عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر وحماد بن سلمة عن عاصم (جبرءل) بفتح الجيم والراء، وهمزة بين اللام والراء غير ممدودة في وزن: جبرعل، خفيفة اللام و (ميكاءيل) في رواية يحيي بهمزة بعدها ياء.
 وقال الكساءي وحسين الجعفي عن ابي بكر عنه. وابان عن عاصم: (جبرءيل وميكاءيل) مثل حمزة، وكذلك روي ابان بن يزيد العطار عن عاصم، وحسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم.
 وروي (ميكاءل) مهموزة مقصورة في وزن ميكاعل مثل نافع.
 وروي محمد بن سعدان عن محمد بن المنذر عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عنه مثل حمزة.
 وقرا حمزة والكساءي (جبرءيل) و (ميكاءيل) ممدودتين مهموزتين «».
 قال ابو علي: روينا عن ابي الحسن من طريق ابي عبد الله اليزيدي عن عمه عنه انه قال: في (جبريل) ست لغات: (جبراءيل، وجبرءيل، وجبرال، وجبريل، وجبرال، وجبريل) وهذه اسماء معربة، فاذا اتي بها علي ما في ابنية العرب مثله، كان اذهب في باب التعريب.
 يقوي ذلك تغييرهم للحروف المفردة التي ليست من 
 حروفهم، كتغييرهم الحرف الذي بين الفاء والباء في قلبهم اياه الي الباء المحضة، او الفاء المحضة، كقولهم: البرند والفرند، وكذلك تغييرهم الحركة التي ليست في «» كلامهم كالحركة التي في قول العجم: «زور واشوب» «» يخلصونها ضمة، فكما غيروا الحروف والحركات الي ما في كلامهم، فكذلك القياس في ابنية هذه الكلم، الا انهم قد تركوا اشياء من العجمية علي ابنية العجم التي ليست من ابنية العرب.
 كالاجر، والابريسم، والفرند، وليس في كلام العرب علي هذه الابنية، فكذلك «» قول من قال: (جبريل) اذا كسر الجيم كان علي لفظ (قنديل، وبرطيل) واذا فتحها فليس لهذا البناء مثل في كلام العرب، فيكون هذا من باب الاجر، والفرند، ونحو ذلك من المعرب الذي لم يجء له مثل في كلامهم. فكلا المذهبين حسن لاستعمال العرب لهما جميعا، وان كان الموافق لابنيتهم اذهب في باب التعريب. وكذلك القول في (ميكال وميكاءيل) وميكال: بزنة قنطار وسرداح «» و (ميكاءيل) خارج عن ابنية كلام العرب.
 فاما القول في زنة (ميكال) فلا يخلو من ان يكون فيعالا او مفعالا او فعلالا. فلا يجوز ان يكون «» فيعالا، لان هذا بناء يختص به المصدر كالقيتال، والحيقال «»، وليس هذا 
 الاسم بمصدر، ولا يجوز ان يكون مفعالا، فيكون من اكل او وكل، لان الهمزة المحذوفة من ميكاءيل محتسب بها في البناء، فاذا ثبت ذلك صارت الكلمة من الاربعة، وبنات الاربعة لا تلحقها الزيادة من اواءلها، الا الاسماء الجارية علي افعالها، وليس هذا علي ذلك الحد. فاذا لم يكن كذلك، ثبت ان الميم اصل كما كانت الهمزة في ابراهيم ونحوه اصلا ليست بزيادة.
 ولا يجوز ايضا ان يكون فعلالا، لان الهمزة المحذوفة من البناء مقدرة فيه. ونظير ذلك في حذف الهمزة منه والاعتداد بها ، مع الحذف [في البناء] «» قولهم: سواية، انما هي سواءية: كالكراهية، وكذلك الهمزة المحذوفة من اشياء علي قول ابي الحسن مقدرة في البناء فكذلك الهمزة في ميكاءيل.
 فان قلت: فلم لا تجعلها بمنزلة التي في حطاءط وجراءض «»؟
 فان ذلك لا يجوز، لان الدلالة لم تقم علي زيادتها كما قامت في قولهم: جرواض «». فهو اذن بمنزلة «» التي في براءل «»، وكذلك (جبريل) الهمزة التي تحذف منها ينبغي ان 
 يقدر حذفها للتخفيف وحذفها للتخفيف لا يوجب اسقاطها من اصل البناء، كما لم يجز اسقاطها في سواية من اصل البناء، واذا كان كذلك كانت الكلمة من بنات الخمسة.
 وهذا التقدير يقوي قول من قرا: (جبريل وميكاءيل) بالهمز لانه يقول: ان الذي قرا: (جبريل) وان كان في اللفظ مثل: برطيل، فتلك الهمزة عنده مقدرة. واذا كانت مقدرة في المعني، فهي مثل ما ثبت في اللفظ.
 فاما «» (اسرافيل) فالهمزة فيه اصل، لان الكلمة من بنات الاربعة، كما كانت الميم من ميكاءيل كذلك.
 فاسرافيل من الخمسة كما كان جبرءيل كذلك. والقول في همزة اسرافيل واسماعيل وابراهيم مثل القول في همزة اسرافيل في انها من نفس الكلمة، والكلمة بها من بنات الخمسة. وقد جاء في اشعارهم الامران: ما هو علي لفظ التعريب، وما هو خارج عن ذلك قال «»:
 عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرءيل وكذبوا ميكالا
 وقال: «» 
 وجبريل رسول الله منا ... وروح القدس ليس له كفاء
 وقال «»:
 شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة ... يد الدهر الا جبرءيل امامها
 وقال كعب بن مالك «»:
 ويوم بدر لقيناهم لنا مدد ... فيه لدي النصر ميكال وجبريل
 واما ما روي عن ابي عمرو من انه كان يخفف (جبريل) او (ميكال) ويهمز (اسراءيل)، فما اراه الا لقلة مجء (اسرال) بلا همز وكثرة مجء (جبريل وميكال) في كلامهم والقياس فيهما واحد، وقد جاء في شعر امية (اسرال) قال:
 لا اري من يعيشني في حياتي ... غير نفسي الا بني اسرال
 «» 
 وليس قول من قال: ان (ايل، وال) اسم الله «»، واضيف ما قبلهما اليهما، كما يقال: عبد الله بمستقيم من وجهين: احدهما: ان (ايل، وال) لا يعرفان في اسماء الله سبحانه في اللغة العربية، والاخر انه لو كان كذلك لم يتصرف اخر الاسم في وجوه العربية، ولكان الاخر مجرورا، كما ان اخر عبد الله كذلك، ولو كان مضافا لوقع التعريب عليه علي حد ما وقع في «» غيره من الاسماء المضاف اليها.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر النون مع التخفيف والتشديد من قوله «»: ولكن الشياطين كفروا [البقرة/ ]، ولكن الله قتلهم [الانفال/ ]، ولكن الله رمي [الانفال/ ]، ولكن الناس انفسهم يظلمون [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم: ولكن الشياطين كفروا، ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي، ولكن الناس انفسهم يظلمون مشددات في ذلك كله «».
 وقرا نافع وابن عامر ولكن البر من امن بالله [البقرة/ ] ولكن البر من اتقي [البقرة/ ] خفيفتي النون، ويرفعان «» (البر). وشدد النون في هذين الموضعين 
 ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي. وقرا حمزة والكساءي: ولكن الشياطين كفروا، ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي، ولكن الناس انفسهم يظلمون خفيفات كلهن. وقرا ابن عامر وحده: ولكن الشياطين بالتخفيف.
 وشدد النون من: ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي، ولكن الناس انفسهم يظلمون، ولم يختلفوا الا في هذه الستة الاحرف «».
 قال ابو علي: اعلم ان لكن حرف لا نعلم شيءا علي مثاله في الاسماء والافعال، فلو كانت اسما لم يخل من ان يكون فاعلا او فعلا، ولا نعلم احدا ممن يءخذ بقوله يذهب الي ان الالفاظ في الحروف زاءدة، فكذلك ينبغي ان تكون الالف في هذا الحرف، وهو مثل ان في انها مثقلة ثم يخفف الا ان «ان وان» اذا خففتا فقد ينصب بهما كما كان ينصب بهما مثقلتين وان كان غير الاعمال اكثر. ولم نعلم احدا حكي النصب في «لكن» اذا خففت فيشبه ان النصب لم يجء في هذا الحرف مخففا، ليكون ذلك دلالة علي ان الاصل في هذه الحروف ان لا تعمل اذا خففت لزوال اللفظ الذي به شابه الفعل في التخفيف، وان من خفف ذلك، فالوجه ان لا يعمله.
 ومثل ذلك في انه لم يجء فيه الجزاء؛ وان كان القياس لا 
 يمنع منه: «كيف»؛ الا تري ان الخليل واصحابه لم يحكوا فيه الجزاء؟ وان كان المعني لا يمنع ذاك، ليعلم ان الجزاء ليس حكمه ان يكون بالاسماء، فكذلك لم يجء النصب مع التخفيف في هذا الحرف كما جاء في «ان، وان، ولعل، وليت» «» وقد لحقتها «ما» كافة كما لحقت «ان وان ولعل وليت» وذلك في نحو قوله: قل انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ]، وكانما يساقون الي الموت [الانفال/ ] وقول الشاعر «»:
  .... 
 لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فمما جاءت فيه (ما) كافة قول الشاعر «»:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 ومما جاءت فيه لكن مخففة غير معملة ما انشده ابو زيد «»: 
 وما دهري بشتمك فاعلمنه ... ولكن انت مخذول كبير
 ومثله قول زهير «».
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي
 وقول الاخر «»:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 ولا يدل نحو ما انشده ابو زيد «» من قول عمران:
 ولكنا الغداة بنو سبيل ... علي شرف نيسر لانحدار
 وكذلك الحذف في ان في نحو قوله: قالوا انا معكم [البقرة/ ] وقوله: اني انا ربك [طه/ ] لولا ان الحرف المحذوف مراد لم يوصل بضمير المنصوب، الا تري ان (ان) اذا خففت، دخلت «» الافعال، وفي دخولها علي 
 الافعال، دلالة علي اخراجها من الاعمال، وعلي ذلك جاء التنزيل في نحو: ان كاد ليضلنا [الفرقان/ ] وان كنا عن عبادتكم لغافلين [يونس/ ] ونحو هذا مما كثر مجيءه في التنزيل. فاما انشاد من انشد: «»
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 فهو قليل، وقياسه قياس من اعملها «» مخففة في المظهر، وان كان ذلك في المضمر اقبح لان المضمر كثيرا ما يرد معه الشء الي اصله نحو قوله: انشده ابو زيد:
 فلا بك ما اسال ولا اغاما «» والاصل في هذه الحروف اذا خففت ان لا تعمل لزوال المعني الذي به كان يعمل، ولذلك لم تعمل (لكن) مخففة .
 فان قلت: ان لكن لا تشبه الافعال، الا تري انه ليس شء علي مثاله في الاسماء ولا في غيره؟.
 فان فيه ما يشبه الفعل اذا نزلته منفصلا كقولهم: «اراك منتفخا» «».
 وقد جاء حذف ضمير القصة «» والحديث معها في نحو 
 قول امية «»:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 كما جاء في قوله:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة «» فلولا ان الضمير معه مراد لما دخل علي الجزاء، كما انه لو لم يكن مرادا مع ليت، لم تدخل علي الفعل، في نحو ما انشده ابو زيد «»:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال 
 فاما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر «»:
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم
 فيحتمل امرين: احدهما ان تكون الباء زاءدة، ويكون (ان) مع الجار في موضع نصب، ويكون ما جري من صلة (ان) قد سد مسد خبر ليت. كما انها في ظننت ان زيدا منطلق، كذلك.
 ويحتمل ان تكون الهاء مرادة ودخلت الباء علي المبتدا، كما دخلت في قولهم: بحسبك ان تفعل ذلك، ولا يمتنع هذا من حيث امتنع الابتداء بان لمكان الباء، الا تري ان (ان) قد وقعت بعد لولا في نحو «»: لولا انك منطلق، ولم يجر، ذلك [في الامتناع] «». مجري: انك منطلق بلغني.
 لان المعني الذي له لم يبتدا بالمفتوحة مع لولا معدوم «».
 فاما ما انشده من قول الشاعر «»: 
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابي المغوار منك قريب
 ولعل ابي المغوار منك قريب. فينبغي ان يكون علي اضمار القصة والحديث كانه خفف لعل. واعملها كما يخفف ان ويعمل، فمن فتح اللام وجر الاسم فقال: لعل ابي المغوار، فاللام لام الجر الا انه فتحها مع المظهر كما يفتح مع المضمر.
 وزعم ابو الحسن انه سمع فتح اللام مع المظهر من يونس وابي عبيدة وخلف الاحمر.
 وزعم انه سمع ذلك ايضا «» من العرب، فيكون الجر في ابي المغوار علي هذه اللغة. ومن قال :
 لعل ابي المغوار منك قريب حذف لام لعل واضمر القصة او الحديث. وكسر اللام مع المظهر علي اللغة التي هي اشيع، والتقدير: لعل لابي المغوار منك جواب قريب، اي لعل نصره لا يبعد عليك، ولا يتاخر عنك.
 فان قلت: انه حذف اللام لاجتماع اللامين، كما حذف من (انا معكم) ونحو ذلك، كان قولا. 
 وحكي ابو عمر ان يونس لم يكن يري «» (لكن) الخفيفة من حروف العطف. ويقوي هذا القول ان اخوات لكن مما حذف منهن لم يخرج بالتخفيف عن ما كان عليه قبل التخفيف. الا تري ان: (ان) و (ان) و (كان) كذلك؛ ومثلها (لعل).
 فالقياس في (لكن) ان يكون في التخفيف علي ما عليه اخواتها، ولا تخرج بالتخفيف عما كانت «» عليه، كما لم تخرج اخواتها عنه.
 ويقوي ذلك ان معناها مخففة كمعناها مشددة، فاذا وافق حال التخفيف حال التشديد في اللفظ والمعني، وجب ان تكون في التخفيف مثلها في التشديد.
 فان قلت: لم لا تكون مثل حتي التي تكون لمعان مختلفة مع ان اللفظ واحد «».
 قيل: ان (حتي) وان كانت علي لفظة واحدة، فان المعاني التي تدل عليها مختلفة. الا تري ان العطف فيها غير الجر ووقوع الابتداء «» كما يقع الابتداء بعد اذا نحو: خرجت فاذا زيد، غير الجر والعطف. وكذلك الواو اذا كانت عاطفة معناها غير الجارة. وكذلك اذا كانت في نحو: جاء البرد والطيالسة. 
 وكذلك (ما) اذا كانت زاءدة او نافية او كافة، او عوضا من الفعل في نحو: اما لا. وكذلك اللام في: (لتفعلن)، وفي (لعمرو منطلق) وليس كذلك (لكن) لانها اذا كانت مشددة كان معناها كمعناها اذا كانت مخففة؛ فاذا كان كذلك وجب «» ان لا تخرج بعد التخفيف عما كانت «» عليه قبل. كما ان ساءر اخواتها «» كذلك.
 فان قلت: اليس قوم قد ذهبوا الي ان (ليس) من حروف العطف، ويحملون قوله:
 انما يجزي الفتي ليس الجمل «» فيمن انشده بليس، فمعناها عاطفة كمعناها غير عاطفة في النفي.
 قيل: انها في هذا البيت يستقيم ان تكون نافية ويكون خبرها مضمرا. فكان التقدير: انما يجزي الفتي ليس الجمل الذي يجزي. فحذف الخبر.
 فليس لا تثبت حرف عطف من هذا البيت الذي استدلوا 
 به علي ذلك، وكذلك يجوز ان يقول يونس في نحو: ما مررت برجل صالح لكن طالح. انه يجره بباء يضمرها دلت المتقدمة لها عليها. كما حكي سيبويه عنه نحو هذا «». ويضمر القصة في (لكن) وان كانت مخففة. كما اضمروا «» في ان وان في نحو: اما ان يغفر الله لك، واذا قال: ما مررت برجل صالح لكن طالح، كان علي قوله: ولكن هو طالح، فانه يقول:
 لما خففته صارت «» من حروف الابتداء، كما صارت (ان) كذلك، ولذلك وقع بعدها الفعل، فكذلك صار (لكن) من حروف الابتداء، كما كان قوله:
 ولكن علي اقدامنا تقطر الدما «» وقوله:
 ولكن ام اوفي لا تبالي «» علي ذلك.
 فاما تشديد لكن اذا دخلت عليها الواو وتخفيفها معها، فالقياس لا يوجب دخول التثقيل فيها كما ان انتفاء دخولها لا يوجب التخفيف. ومن شدد مع دخول الواو كان كمن خفف مع دخولها. الا تري ان الواو لا توجب تغييرا فيما بعدها في المعني، واذا كان كل واحد منهما لا ينافي الاخر في المساغ 
 والجواز كانوا كلهم قد احسن فيما اخذ به لتساوي الامرين في ذلك كله في القياس. ولم يكن في دخول الواو عليها معني يوجب التشديد. كما لم يكن في انتفاء دخولها عليها معني يوجب التخفيف.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون «» وضمها وفتح السين وكسرها من قوله جل وعز: ما ننسخ من اية [البقرة/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: (ما ننسخ) بضم النون الاولي وكسر السين.
 وقرا الباقون: (ما (ننسخ) بفتح النون الاولي والسين مفتوحة «».
 قال ابو علي: النسخ في التنزيل «»: رفع الاية وتبديلها.
 ورفعها علي ضروب: منها ان ترفع «» تلاوتها. وحكمها، كنحو ما روي عن ابي بكر الصديق انه قال: كنا نقرا: «لا ترغبوا عن اباءكم انه كفر» ومنها ان تثبت الاية في الخط ويرتفع حكمها كقوله «»: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا [الممتحنة/ ]. فهذه ثابتة اللفظ في الخط مرتفعة الحكم.
 ونسخ حكمها يكون علي ضربين: بسنة او بقران، مثل الاية المنسوخة. فمما نسخ بالسنة الاية التي تلوناها ومنه قوله: 
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن، الله اعلم بايمانهن [الممتحنة/ ].
 واما المنسوخ بقران مثله؛ فقوله في الانفال: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا [الانفال/ ]. فنسخ بقوله: الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين [الانفال/ ] وقوله:
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج [البقرة/ ] فهذا نسخ «» بقوله:
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا [البقرة/ ]. ومنها ما يرتفع اللفظ من التنزيل ويثبت الحكم، كالحكم برجم الثيبين، وما روي عن عمر من انه قال: لا تهلكوا عن اية الرجم، فانا كنا نقرا:
 (الشيخ والشيخة فارجموهما) «».
 ومما جاء في التنزيل من ذكر النسخ قوله: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته [الحج/ ]. 
 روي «» ان النبي صلي الله عليه وسلم. قرا سورة النجم فاتي علي قوله:
 افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري [الاية/ ] وصل به: (تلك الغرانقة الاولي «». وان شفاعتهن لترتجي) فسر المشركون بذلك وقالوا: قد اثني علي الهتنا «». فهذا حديث مروي من اخبار الاحاد التي لا توجب العلم. وذهب عامة اهل النظر فيما علمت الي ابطاله ورده، وان ذلك لا يجوز علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» علي وجه ما رووا، ولو صح الحديث وثبت لم يكن في هذا الكلام ثناء علي الهة المشركين، ولا مدح لها. ولكن يكون التقدير فيه: تلك الغرانقة الاولي. وان شفاعتهن لترتجي عندكم، لا انها في الحقيقة كذلك كما قال «»: ذق انك انت العزيز الكريم [الدخان/ ] اي: العزيز الكريم عند نفسك. وكما حكي عن من امن من السحرة سحرة فرعون: وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك [الزخرف/ ]، ومن امن من السحرة وصدق موسي. لا يعتقدون فيه انه ساحر وانما التقدير: قالوا «» يا ايها 
 الساحر فيما يذهب اليه فرعون وقومه او فيما يظهرون من ذلك، وكما «» قال: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا [الاحزاب/ ] فسمي ما كان يناله المشركون من المسلمين لو نالوا خيرا علي ما كان عندهم، وكما قال وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون [الحجر/ ] فهذا علي: يا ايها الذي نزل عليه الذكر عنده وعند من تبعه، ولو اعترفوا بتنزيل الذكر عليه لم يقولوا ما قالوه «»، وقال زهرة اليمن «»:
 ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها ... اني الاغر واني زهرة اليمن
 فاجابه جرير:
 الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن
 «» وهذا النحو في «» الكلام الذي يطلق، والمراد به التقييد علي صفة واسع غير ضيق. فعلي هذا كان يكون تاويل هذا الكلام لو صح [او سلم] «» لراويه، وان لم يصح فالمعني في قوله: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان) اي: يرفعه ويبين ابطاله 
 بالحجج الظاهرة. وقد يجوز ان يكون: القي الشيطان في امنيته اي: في حال تلاوته، ولا دلالة علي ان القاء ذلك في حال التلاوة، انما هو من التالي. لكن ممن يريد التلبيس من شياطين الانس، فيبين الله ذلك، ويظهره عند من نظر واعتبر، ثم يحكم الله اياته عن ان يجوز فيها ما لا يجوز في دينه من تمويه المموهين، وتلبيس الملبسين، ومن ذلك قوله: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق، انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون [الجاثية/ ] فقوله: (نستنسخ) يجوز ان يكون ننسخ كقوله:
 واذا راوا اية يستسخرون [الصافات/ ] اي يسخرون، ويجوز ان يكون يستدعي ذلك، واستدعاء ذلك انما هو بامر الملاءكة بكتابته وحفظه ليحتج عليهم باعمالهم كقوله: بلي ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف/ ] وقوله: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد [ق/ ] وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين، يعلمون ما تفعلون [الانفطار/ ] وقوله : هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت [يونس/ ] وكقوله: اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا [الاسراء/ ] وكقوله تعالي «»: فاولءك يقرءن كتابهم [الاسراء/ ] ونحو ذلك من الاي التي تدل علي ان اعمال العباد مكتوبة محصاة.
 فاما قراءة ابن عامر ما ننسخ من اية بضم النون، فالقول فيها: انها لا تخلو من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون افعل لغة في هذا الحرف كقولهم: حل من احرامه، واحل.
 وقولهم: بدا الخلق وابداهم. او تكون الهمزة للنقل كقولك: قام 
 واقمته، وضرب واضربته، ونسخ الكتاب وانسخته الكتاب. او يكون المعني في انسخت الاية: وجدتها منسوخة، كقولهم:
 احمدت زيدا واجبنته وابخلته، اي: اصبته علي بعض هذه الاحوال. فلا يجوز ان يكون لغة علي حد حل واحل، وبدا وابدا لانا لم نعلم «» احدا حكي ذلك، ولا رواه عن احد، ولا تكون الهمزة لمعني النقل، لانك لو جعلته كذلك، وقدرت المفعول محذوفا من اللفظ مرادا في المعني كقولك: «ما اعطيت من درهم فلن يضيع عندك» لكان المعني: ما ننزل عليك من اية او ننسها نات بخير منها. وذلك ان انساخه اياها انما هو انزال في المعني، ويكون «» معني الانساخ: انه منسوخ من اللوح المحفوظ او من الذكر،
 وهو الكتاب الذي نسخت الكتب المنزلة منه. واذا كان كذلك فالمعني: ما ننزل من اية، او: ما ننسخك من اية، او ننسها، لان ابن عامر يقرا:
 او ننسها نات بخير منها او مثلها [البقرة/ ] وليس هذا المراد ولا المعني، الا تري انه ليس كل اية انزلت اتي باية اذهب منها في المصلحة. وانما قوله: نات بخير منها تقديره نات بخير من المنسوخ، اي اصلح لكم ايها المتعبدون. واقل الاي هي المنسوخة واكثرها غير منسوخ، فاذا كان تاويلها هذا التاويل يءدي الي الفساد في المعني، والخروج عن الغرض الذي قصد به الخطاب؛ علمت ان توجيه التاويل اليه لا يصح، واذا لم يصح ذلك، ولا الوجه الذي ذكرناه قبله، ثبت ان وجه قراءته انما هو علي القسم الثالث وهو: ان قوله 
 ننسخ «»: نجده منسوخا، وانما نجده كذلك لنسخه اياه، فاذا كان كذلك كان قوله: ننسخ بضم النون، كقراءة من قرا ننسخ بفتح النون، يتفقان في المعني وان اختلفا في اللفظ.
 وقول من فتح النون فقرا: ما ننسخ من اية ابين واوضح.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم النون الاولي وترك الهمزة «» وفتح النون مع الهمز في «» قوله: ننساها [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ننساها: بفتح النون الاولي مع الهمز، وقرا الباقون: ننسها بضم النون الاولي «» وترك الهمز.
 قال ابو علي: اما قراءة ابن كثير وابي عمرو: ننساها بفتح النون وهمز لام الفعل. ففسر علي التاخير، اي:
 نءخرها.
 وقال: بعض من لا [ينبغي ان] «» يعبا بقوله: ان التاخير هنا لا معني له. وقد قرا بذلك من السلف فيما ذكر «»، عمر وابن عباس، ومن التابعين ابراهيم وعطاء، وقرا «» به عبيد بن عمير.
 وروي ابن جريج عن مجاهد ما ننسخ من اية قال: 
 «نمحاها «» او ننساها» قال: نثبت خطها ونبدل حكمها.
 وقال ابو زيد: نسات الابل عن الحوض، فانا انسءها نس ءا: اذا اخرتها عنه. ونسات الابل، فانا انسءها نس ءا. اذا زدتها في ظمءها يوما او يومين او اكثر من ذلك «»، وتقول:
 انتسات عنك انتساء. اذا تباعدت عنه، وانساته الدين انساء:
 اذا اخرته عنه واسم ذلك النسيءة.
 فاما معني التاخير في قوله: ننساها فقال ناس من اهل النظر فيه «»: ان التاخير في الاية يتوجه علي ثلاثة انحاء منها: ان يءخر التنزيل فلا ينزل البتة، ولا يعلم ولا يعمل به، ولا يتلي. فالمعني علي هذا: ما ننسخ من اية او ننساها اي: نءخر انزالها، فلا ننزلها.
 والوجه الثاني: ان ينزل القران فيعمل به ويتلي ثم يءخر بعد ذلك بان ينسخ فترفع «» تلاوته البتة، ويمحي «» فلا يتلي «» ولا يعمل بتاويله وذلك مثل ما روي يونس عن الحسن ان ابا بكر الصديق قال: كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم انه كفر «». ومثل ما روي عن زر بن حبيش ان ابيا قال له: كم تقرءون الاحزاب؟ قلت: بضعا وسبعين اية . قال: قد قراتها ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» اطول من سورة البقرة «». 
 والوجه الثالث: ان يءخر العمل بالتاويل لانه نسخ «» ويترك خطه مثبتا وتلاوته قران يتلي، وهو ما حكي عن مجاهد انه قال: يثبت خطها ويبدل حكمها. وهذا نحو قوله: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم، فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا [الممتحنة/ ] فهذا مثبت اللفظ مرفوع الحكم.
 واما من قرا ننسها من النسيان فان لفظ (نسي) المنقول منه انسي علي ضربين: احدهما ان يكون بمعني الترك، والاخر: النسيان الذي هو مقابل الذكر، فمن الترك قوله:
 نسوا الله فنسيهم [التوبة/ ] اي: تركوا طاعة الله فترك رحمتهم، او ترك تخليصهم. واضافة الترك الي القديم سبحانه في نحو هذا اتساع. كقوله «»: وتركهم في ظلمات لا يبصرون [البقرة/ ] وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض [الكهف/ ] اي: خليناهم وذاك.
 وقال جويبر عن الضحاك في قوله: اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا [الجاثية/ ] قال: اليوم نترككم في النار كما تركتم امري.
 فاما قوله «»: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة/ ] فقوله نسينا يحتمل الوجهين: يجوز ان يكون من النسيان الذي هو خلاف الذكر، والخطا: من الاخطاء الذي 
 ليس التعمد، ومجاز ذلك علي انهم تعبدوا بان يدعوا علي ان لا يءاخذوا بذلك، وان كانوا قد علموا ان القديم سبحانه لا يءاخذ بهما.
 وقد جاء في «» الحديث الماثور: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه» «»
 كما جاء في الدعاء قال رب احكم بالحق «» [الانبياء/ ] وهو سبحانه لا يحكم الا بالحق، وكما قال: ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك [ال عمران/ ] وما وعدهم الله به علي السنة الرسل يءتيهم الله اياه، وكذلك تعبد الله الملاءكة بالدعاء بما يفعله الله لا محالة فقال: يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به، ويستغفرون للذين امنوا، ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم الي قوله: وقهم السيءات [غافر/ ]. وعلي هذا يمكن ان يكون قوله: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به [البقرة/ ] الاستطاعة ويكون علي قوله لا تحملنا ما يثقل علينا ويشق وان كنا مستطيعين له.
 ويجوز ان يكون ان نسينا علي: ان تركنا شيءا من اللازم لنا.
 ومن الترك قوله «»: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي [طه/ ] اي ترك ما عهدنا اليه. ومنه قوله: 
 ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم [الحشر/ ] اي: كالذين تركوا طاعة الله وامره، فانساهم انفسهم، اي: لم يلطف لهم كما يلطف للمءمنين في تخليصهم انفسهم من عقاب الله، والتقدير: ولا تكونوا كالذين نسوا امر الله او طاعته، فانساهم تخليص «» انفسهم من عذاب الله «» وجاز ان ينسب الانساء اليه. وان كانوا هم الفاعلون له والمذمومون عليه، كما قال:
 وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ]، فاضاف «» الرمي الي الله سبحانه لما كان بقوته، واقداره، فكذلك نسب الانساء اليه، لما لم يلطف لهذا المنسي «» كما لطف للمءمن الذي قد هدي، وكذلك قوله: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا [الجاثية/ ] اي:
 نسيناكم كما نسيتم الاستعداد للقاء يومكم هذا، والعمل في التخلص من عقابه. واما قوله «»: واذكر ربك اذا نسيت [الكهف/ ] فعلي معني الترك، لانه اذا كان المقابل للذكر لم يكن مءاخذا. ومما هو خلاف الذكر، قوله: في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي [طه/ ] فقوله: لا يضل ربي هو في تقدير حذف الضمير العاءد الي الموصوف. وقال «»: فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي [طه/ ] ففي قوله: نسي، ضمير السامري، اي: ترك التوحيد باتخاذه العجل. 
 وقال بعض المفسرين «»: نسي موسي ربه عندنا، وذهب يطلبه في مكان اخر. واما قوله: اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه [يوسف/ ] فان انساء الشيطان هو ان يسول له، ويزين الاسباب التي ينسي معها. وكذلك قوله:
 فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] يجوز ان يكون الضمير في انساه ليوسف اي انسي يوسف ذكر ربه كما قال: واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري [الانعام/ ].
 ويجوز ان يكون الضمير في انساه للذي ظن انه ناج «»، ويكون ربه ملكه. وفي الوجه الاول يكون ربه الله سبحانه «»، كانه انساه الشيطان ان يلجا الي الله «» في شدته. واما قوله:
 فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون [الانعام/ ] فالتقدير: تنسون دعاء ما تشركون فحذف المضاف، اي: تتركون دعاءه، والفزع اليه، انما تفزعون الي الله سبحانه «»، ويكون من النسيان الذي هو خلاف الذكر كقوله: واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه [الاسراء/ ] اي تذهلون عنه فلا تذكرونه.
 وقال: فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري [المءمنون/ ]. فهذا يجوز ان يكون منقولا من الذي بمعني الترك، ويمكن ان يكون من الذي هو خلاف الذكر، 
 واللفظ علي انهم فعلوا بكم النسيان، والمعني: انكم انتم ايها المتخذون عبادي سخريا نسيتم ذكري باشتغالكم باتخاذكم اياهم سخريا وبالضحك منهم، اي: تركتموه من اجل ذلك، وان كانوا ذاكرين وغير ناسين، فنسب الانساء الي عباده الصالحين وان كانوا «» لم يفعلوه لما كانوا كالسبب لانساءهم، فهذا كقوله: رب انهن اضللن كثيرا من الناس [ابراهيم/ ] وعلي هذا قوله: فانساهم انفسهم [الحشر/ ] فاسند النسيان اليه، والمعني علي انهم نسوا ذلك.
 فاما قوله: ما ننسخ من اية او ننسها [البقرة/ ] فمنقول من نسيت الشء: اذا لم تذكره، قال الفراء: والنسيان هنا علي وجهين:
 احدهما: علي الترك، نتركها ولا ننسخها.
 والوجه الاخر: من النسيان كما قال: واذكر ربك اذا نسيت [الكهف/ ].
 قال ابو علي: قول الفراء نتركها ولا ننسخها، لا يستقيم هنا، وانما هو من النسيان الذي ينافي الذكر، الا تري انه قد قال:
 نات بخير منها او مثلها [البقرة/ ] وليس كل ما اخرت «» من الاي فلم تنسخ «» ولم يبدل حكمها «» يءتي بخير من المنسوخة باية او المنساة، وليس المعني: ما ننسخ من اية او نقرها فلا ننسخها نات بخير منها، انما المعني: انا اذا 
 رفعناها من جهة النسخ باية، او الانساء «»؛ اتينا بخير من التي ترفع وتبدل علي احد هذين الوجهين، ومعني نات بخير منها:
 انه اصلح لمن تعبد بها، وليس المعني في قوله: نات بخير منها، ان الناسخة خير من المنسوخة او المنساة، اي: افضل منها، ولكن اصلح لمن تعبد بها وادعي لهم.
 وقال ابو اسحاق: قال اهل اللغة في معني: او ننسها قولين: قال بعضهم: او ننسها من النسيان، قال: وقالوا:
 ودليلنا علي ذلك قوله: سنقرءك فلا تنسي، الا ما شاء الله [الاعلي/ ] فقد اعلم انه شاء ان ينسي، قال: وهذا القول عندي ليس بجاءز، لان الله قد انبا النبي صلي الله عليه واله وسلم «» في قوله: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك [الاسراء/ ] انه لا يشاء ان يذهب بما اوحي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم «».
 قال ابو علي: هذا الذي احتج به علي من ذهب الي ان ننسها من النسيان، لا يدل علي فساد ما ذهبوا اليه من ان ذلك من النسيان، وذلك ان قوله: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك [الاسراء/ ] انما هو علي ما لا يجوز عليه النسخ والتبديل من الاخبار واقاصيص الامم، ونحو ذلك مما لا يجوز عليه التبديل. والذي ينساه النبي صلي الله عليه واله وسلم «» هو ما يجوز ان ينسخ من الاوامر والنواهي الموقوفة علي المصلحة في الاوقات التي يكون ذلك فيها اصلح. 
 ويدلك علي ان ننسها من النسيان الذي هو خلاف الذكر من قولك: نسيت الشء وانسانيه غيري، قراءة من قرا: ما ننسخ من اية او ننسها «». وقراءة من قرا: او ننسكها.
 فاما قوله: تنسها فقراءة سعد بن ابي وقاص. روي هشيم «» قال: اخبرني يعلي بن عطاء «» عن القاسم بن ربيعة بن قاءف الثقفي قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقرءها: ما ننسخ من اية او تنسها. قال: فقلت له: ان سعيد بن المسيب يقرا: او تنسها او: ننساها «» قال «»: ان القران لم ينزل علي ال «» المسيب، قال الله لنبيه: سنقرءك فلا تنسي [الاعلي/ ] واذكر ربك اذا نسيت [الكهف/ ]. وقرا ايضا تنسها اولها تاء مفتوحة من النسيان: سعد بن مالك، حكاها ابو حاتم «». 
 واما ننسكها فان الكساءي قال: رايت في مصاحف علي قراءة سالم مولي ابي حذيفة: ما ننسخ من اية او ننسكها النون الاولي مضمومة والثانية ساكنة.
 قال ابو علي: فالمفعول المراد المحذوف في قراءة من قرا او ننسها مظهر في قراءة من قرا: ننسكها ويءكد ذلك ويبينه قراءة من قرا: او تنسها.
 قال ابو عبيد: حدثنا محمد بن الحسن عن قرة بن خالد، عن الضحاك بن مزاحم انه قراها: تنسها. الا تري ان الفعل يتعدي الي مفعولين، فلما بني الفعل للمفعول قام احدهما مقام الفاعل، فبقي الفعل متعديا الي مفعول واحد. ويءكد ذلك ايضا، ما روي من قراءة ابن مسعود: ما ننسك من اية او ننسخها. وبقراءة ابن مسعود، قرا الاعمش، وروي عبد الله بن كثير عن مجاهد، قال: قراءة «» ابي: ما ننسخ من اية او ننسك.
 فهذا كله يثبت قول من جعل ننسها علي انه من النسيان، وليس ذلك مما اريد بقوله: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك [الاسراء/ ] لان ذلك انما هو فيما لا يجوز عليه النسخ. فاما ما يجوز عليه النسخ والرفع فقد يجوز ان يرفع بالنسيان كما يرفع بالنسخ، وذلك انه يرفع من التلاوة والخط فينسي، وليس ذلك علي وجه سلب النبي صلي الله عليه واله وسلم «»، شيءا 
 اوتيه من الحكمة، كما ان نسخ ما نسخ «» باية او بسنة لا يكون سلبا للنبي صلي الله عليه واله وسلم «» شيءا اوتيه من الحكمة.
 ومما يءكد ذلك ان سعيدا روي «» عن قتادة انه قال:
 كانت الاية تنسخ بالاية وينسي الله نبيه من ذلك ما يشاء. وقد قدمنا ان ننسها لا يجوز ان يكون منقولا من نسي الذي معناه ترك.
 وقول ابي اسحاق وفي قوله: فلا تنسي الا ما شاء الله [الاعلي/ ، ] قولان يبطلان هذا القول الذي حكيناه عن بعض اهل اللغة، احدهما: فلا تنسي، اي: فلست تترك، الا ما شاء الله ان تترك. ويجوز ان يكون الا ما شاء الله ان يلحق بالبشرية ثم يذكر بعد.
 قال ابو علي: فالقول فيه ان قوله: سنقرءك فلا تنسي ان حمل فيه لا تنسي علي النسيان الذي يقابل الذكر اشبه من ان يحمل علي ما يراد به الترك، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم «» كان اذا نزل عليه القران اسرع القراءة واكثرها، مخافة النسيان فقال «»:
 سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله ان تنساه، لرفعه ذلك بالنسيان، كرفعه اياه بالنسخ باية او سنة. ويءكد ذلك قوله:
 لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه فاتبع قرانه [القيامة/   ] وقوله: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه [طه/ ] فحمل قوله: فلا 
 تنسي علي الترك، اذا كان يسلك به هذا المسلك ليس بالوجه. فان قال: احمله علي الترك دون النسيان. قيل: فان للذي انكرت قوله في انه من النسيان، وقلت ان قوله: لا يجوز، لقوله: ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك [الاسراء/ ] وانه لا يجوز ان يذهب بما اوحي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقول: ولا يجوز له ان يترك شيءا مما اوحي اليه، كما قلت انت: لا يجوز ان ينسي شيءا مما يوحي اليه.
 فان جاز ان يترك منه شيءا؛ جاز ان ينسي منه شيءا. ولا يكون نسيانه له علي وجه الرفع منكرا، كما لم يكن تركه اذا شاء الله تركه منكرا. فاذا كان الامر علي هذا، فقد صار هو ايضا الي مثل ما انكره من قول من انكر قوله.
 فاما قوله: ويجوز ان يكون ما شاء الله مما يلحق بالبشرية ثم يذكر بعد، فان هذا الضرب من النسيان، وان كان جاءزا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما
 روي من انه قام في الثانية، فسبح به فلم يرجع، وسجد للسهو «».
 ونحو ما روي من حديث ذي اليدين «» ونحو ما
 روي من انه صلي فنسي اية، فلما فرغ من صلاته، قال: «افي القوم ابي؟ قيل «»: نعم يا رسول الله، انسخت اية كذا ام نسيتها؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: 
 نسيتها».
 من حديث عبد الرحمن بن ابزي «» .
 فليس «» المراد في هذا الموضع، لانه في حكم الذكر من حيث كان الماثم فيه موضوعا، وانما المراد به النسيان الذي هو رفع من التلاوة والخط، وعلي هذا استدل به سعد بن ابي وقاص، وعليه حمل ناس من اهل النظر فهذا اولي، وان كان ما ذهب اليه ابو اسحاق غير ممتنع في غير هذا الموضع.
 قال ابو اسحاق: وقالوا في: ننسها قولا اخر، وهو خطا. قالوا: او نتركها، وهذا انما يقال فيه: نسيت اذا تركت، ولا يقال «»: انسيت تركت، وانما معني او ننسها اي «»:
 او نتركها. اي: نامركم بتركها.
 والقول «» في ذلك: ان من فسر انسيت بتركت، لا يكون مخطءا، وذلك انك اذا قلت: انساني الشيطان ذكر كذا، فانه اذا انساك نسيت، واذا قال: اضربت زيدا عمرا، فكان المعني: جعلت زيدا يضرب عمرا، فزيد يضرب اذا اضربته، كما ينسي اذا انسيته، فاذا عبر عن ذلك بما يوجبه فعله لم يكن خطا، وان كان اذا عبر عن تنسي بيترك، كان اشد موافقة له في اللفظ، ومطابقة فيما تريد من المعني. ويدلك علي ان ذلك ليس بخطا، ان المفعول الاول من الفعل المتعدي الي 
 مفعول واحد، اذا نقل بالهمزة فاعل المفعول الثاني، فاذا عبرت عنه بنسيت، فقد جءت بشء دل كلامك عليه «»، كما انك اذا عبرت عنه علي التحقيق فقد اتيت بما دل كلامك عليه.
 فاذا اتفقا في دلالة الكلام علي كل واحد منهما لم يكن خطا. وهذا النحو يستعمله المتقدمون من السلف المفسرون وغيرهم كثيرا علي ان اتركت وان كان يوجبه القياس فانا لم نعلم الاستعمال جاء به، واذا لم يات به الاستعمال لم يمتنع ان يكون مثل اشياء من هذا الباب يوجبه القياس، ولم يات به الاستعمال، فرفض لذلك. الا تري انهم قالوا: دفعت زيدا بعمرو ولم يقولوا: ادفعت.
 وذهب سيبويه الي ان ذلك مرفوض وكذلك صككته بكذا، ورفضوا «» استعمال الهمزة، وكذلك لقيت زيدا، لم يستعملوا نقله بالهمزة، وليس القيت منقولا من لقيت، الا تري انه لا يتعدي الا الي مفعول واحد، وكذلك ميزت ليس بمنقول من مزت، فاذا رفض النقل بالهمزة في هذه الاشياء ونحوها، امكن ان يكون تركت ايضا مثلها فلم تنقل بالهمزة، ويقوي ذلك انا لم نعلمه ثبت في سمع كما لم تثبت هذه الاشياء.
 فاذا لم يرد به سمع دل ذلك علي الرفض له. ففسر الذي فسر ذلك علي ما جاء السمع به دون ما اوجبه القياس الذي لعله راه المفسر مرفوضا غير ماخوذ به.
 وقوله: وانما معني او ننسها او: نتركها، اي: نامركم 
 بتركها؛ فالقول في ذلك: لا يخلو من «» ان يكون المراد بنتركها الذي يراد به تقرير الشء، كما تقول: اترك هذا في موضعه، اي: قرره فيه ولا ترفعه منه، او يكون المراد بنتركها اي: نرفعها ونبدلها. فان كان المراد الوجه الاول الذي هو التقرير في موضعه، وان لا يرفع؛ فهذا لا يقع الامر به، لانه ليس الي النبي «» ولا الي المسلمين تقرير الاي في مواضعها، انما ذلك الي الله «» اذا انزل اية كانت مقررة حتي يرفعها بنسخ او انساء، فالامر لنا بتقرير ذلك لا يصح الا ان يراد الاعتقاد، لان ذلك ثابت غير منسوخ، وهذا الامر ليس بالكثير الفاءدة، لان النبي، صلي الله عليه واله وسلم «»، والمسلمين اذا انزل الله تعالي اية قرروها في موضعها، واعتقدوا انه قران منزل وكلام لرب العالمين قد ثبت، حتي يرفع بنسخ او نسيان ان كان ذلك يجوز فيها. وان كان المراد بقوله: نامركم بتركها، نامركم بان ترفعوا ذلك وتتركوه؛ فذلك ليس الي النبي «» ولا الي المسلمين، وانما تبديلها ونسخها الي الله «»، يدل علي ذلك قوله: قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي [يونس/ ] فان قال قاءل: ما معني تركها غير النسخ، وما الفصل بين الترك والنسخ؟ فالجواب في ذلك: ان النسخ ان ياتي في الكتاب نسخ اية باية فتبطل الثانية العمل بالاولي، ومعني الترك: ان تاتي الاية بضرب من العمل فيءمر المسلمون بترك ذلك بغير اية تنزل ناسخة التي قبلها، نحو قوله: 
 اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن [الممتحنة/ ] ثم امر المسلمون بعد بترك المحنة، فهذا يدل علي معني الترك ومعني النسخ، وقد بيناه فهذا هو الحق.
 قال ابو علي «»: القول في ذلك ان ما ذكره من ان النسخ: ان ياتي في الكتاب نسخ الاية بالاية فتبطل الثانية العمل بالاولي؛ ليس بحقيقة النسخ، لكن هذا ضرب من النسخ. وقد يكون النسخ للاية والتبديل لها علي ضروب اخر، وما اعلم فيه رواية ولا قياسا يدل علي ما ذكره. وقد ينسخ القران عند عامة الفقهاء بسنة غير اية، ولا يمتنعون من ان يسموا ذلك نسخا، ولا يمتنع ان يسمي الضرب الذي سماه ابو اسحاق تركا نسخا.
 ومما يدل علي ذلك ان الزهري روي عن عروة عن عاءشة قالت: نزل في اصحاب بءر معونة قران منه: «بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا» ثم نسخ «»، فسمت عاءشة ذلك نسخا، ولم تسمه تركا، وسمته نسخا وان لم ينسخ باية فهذا يفسد القسمين اللذين قسمهما. الا تري انها سمت ذلك نسخا، وان لم ينسخ ذلك «» باية ولم تسمه تركا. كما زعم انه يسمي نحو قوله: اذا جاءكم المءمنات مهاجرات [الممتحنة/ ] تركا من حيث امر المسلمون بترك الامتحان لهن من غير اية نزلت. ويفسد ذلك ايضا ما روي عن 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» من
 حديث حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» يوما قاعد في اصحابه اذ ذكر حديثا، فقال: ذاك وان «» ينسخ القران، فقال رجل كالاعرابي:
 يا رسول الله ما ينسخ القران؟ وكيف ينسخ؟ قال: «يذهب اهله الذين هم اهله، ويبقي رجال كانهم النعام. يعني في خفة الطير».
 فقد سمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» هذا نسخا، وان لم ينسخ باية فاذا لم يثبت بتسميته النسخ سماع ولا قياس، وجاءت اللغة بخلاف ما ذكره، علمت انه قول لا وجه له «».
  
  البقرة: 
 </span>]
 قرا ابن عامر وحده قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه [البقرة/ ] بغير واو. وكذلك هي في مصاحف اهل الشام، وقرا الباقون بواو «».
 قال ابو علي: حذف الواو في ذلك يجوز من وجهين:
 احدهما ان الجملة التي هي قالوا اتخذ الله ولدا ملابسة بما قبلها، من قوله: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها [البقرة/ ] ومن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه: جميع المتظاهرين علي الاسلام من صنوف الكفار، لانهم بقتالهم المسلمين وارادتهم غلبتهم والظهور عليهم مانعون لهم من مواضع متعبداتهم، والمساجد 
 هي جميع المواضع التي يتعبد فيها.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم «»: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» «».
 واذا كان التاويل علي هذا، فالذين قالوا: اتخذ الله، من جملة هءلاء الذين تقدم ذكرهم، فيستغني عن الواو لالتباس الجملة بما قبلها كما استغني عنها في نحو قوله: والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون
  [البقرة
 / ] ولو كان وهم فيها خالدون، كان حسنا الا ان التباس احداهما بالاخري وارتباطها بها اغني عن الواو. ومثل ذلك قوله: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم [الكهف/ ] ولم يقل: ورابعهم، كما جاء: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ] ولو حذفت الواو منها كما
 حذفت من التي قبلها واستغني عن الواو بالملابسة التي بينها كان حسنا.
 والوجه الاخر ان تستانف الجملة فلا تعطفها علي ما تقدم.
  البقرة: 
 واختلفوا في قوله عز وجل: كن فيكون [البقرة/ ] في فتح النون وضمها، فقرا ابن عامر وحده: كن فيكون بنصب النون.
 وقرا الباقون: فيكون رفعا «».
 قال ابو علي: لا يخلو قوله: يقول «» [البقرة/ ] من ان يكون المراد به القول الذي هو كلام ونطق، او يكون «» 
 الذي يتسع فيه فلا يراد به النطق ولا الكلام، ولا الظن ولا الراي ولا الاعتقاد، ولكن نحو قول الشاعر «»:
 قد قالت الانساع للبطن الحق ونحو قول العجاج في صفة ثور «»:
 فكر ثم قال في التفكير ان الحياة اليوم في الكرور وقول الاخر «»:
 امتلا الحوض وقال قطني فلا يكون علي القول الذي هو خطاب ونطق، لان المنتفي الذي ليس بكاءن لا يخاطب كما لا يءمر، فاذا لم يجز ذلك حملته علي نحو ما جاء في الابيات التي قدمت ونحوها «». 
 واما قوله: كن فانه وان كان علي لفظ الامر فليس بامر، ولكن المراد به الخبر، كان التقدير يكون فيكون وقد قالوا: اكرم بزيد، فاللفظ لفظ الامر، والمعني والمراد: الخبر، الا تري انه بمنزلة: ما اكرم زيدا، فالجار والمجرور في موضع رفع بالفعل. وفي التنزيل: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا [مريم/ ] فالتقدير: مده الرحمن. واذا لم يكن قوله: كن امرا في المعني، وان كان علي لفظه؛ لم يجز ان تنصب الفعل بعد الفاء بانه جوابه، كما لم يجز النصب في الفعل الذي تدخله الفاء بعد الايجاب نحو: اتيك فاحدثك، الا ان يكون في شعر نحو قوله «»:
 وياوي اليه المستجير فيعصما ومما يدل علي امتناع النصب في قوله: فيكون ان الجواب بالفاء مضارع للجزاء. يدل علي ذلك انه يءول في المعني اليه. الا تري ان: اذهب فاعطيك معناه: ان تذهب اعطيتك [والاجود ان ذهبت اعطيتك] «» فلا يجوز: اذهب فتذهب. لان المعني يصير: ان ذهبت ذهبت، وهذا كلام لا يفيد، كما يفيد اذا اختلف الفاعلان والفعلان، نحو: قم فاعطيك، لان المعني: ان قمت 
 اعطيتك، ولو جعلت الفاعل في الفعل الثاني فاعل الفعل الاول، فقلت: قم فتقوم، او: اعطني فتعطيني، علي قياس قراءة ابن عامر لكان المعني: ان قمت تقم، وان تعطني تعطني، وهذا كلام في قلة الفاءدة علي ما تراه، واذا كان الامر علي هذا لم يكن ما روي عنه من نصبه فيكون متجها.
 وقد يمكن ان تقول في قول ابن عامر: ان اللفظ لما كان علي لفظ الامر وان لم يكن المعني عليه حملته علي صورة اللفظ، فقد حمل ابو الحسن نحو قوله: قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة [ابراهيم/ ] ونحو ذلك من الاي، علي انه اجري مجري جواب الامر، وان لم يكن جوابا له في الحقيقة. فكذلك علي قول ابن عامر: يكون قوله: فيكون بمنزلة جواب الامر نحو: ايتني فاحدثك، لما كان علي لفظه، وقد يكون اللفظ علي شء والمعني علي غيره، الا تري انهم قد قالوا: ما انت وزيدا؟ والمعني: لم تءذيه؟ وليس ذلك في اللفظ.
 ومثل قوله: كن فيكون في ان المعطوف ليس محمولا علي لفظ الامر وان كان قد وليه، قوله: فلا تكفر فيتعلمون [البقرة/ ] ليس قوله: فيتعلمون بجواب لقوله: فلا تكفر ولكنه محمول علي قوله: يعلمون فيتعلمون، او يعلمان فيتعلمون منهما، الا ان قوله: فلا تكفر في هذه الاية نهي عن الكفر، وليس قوله: كن من قوله: كن فيكون امرا.
 ومن ثم اجمع الناس علي رفع يكون «»، ورفضوا فيه النصب، 
 الا ما روي عن ابن عامر وهو من الضعف بحيث رايت، فالوجه في يكون الرفع. فان قلت: فهلا قلت: ان العطف في قوله:
 فيكون علي يقول دون ما قلت من انه معطوف علي كن، الا تري انه عطف علي الفعل الذي قبل كن في قوله: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون [النحل/ ] حمل النصب في فيكون علي الفعل المنتصب ب (ان). فكما جاز عطفه علي الفعل المنتصب بان الذي قبل قوله: كن فكذلك «» يجوز ان يحمل المرتفع عليه، كانه قال: فانما يقول فيكون.
 قيل: ما ذكرناه اسوغ مما قلت، واشد اطرادا، الا تري ان قوله: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [ال عمران/ ] لا يستقيم هذا المذهب فيه، لان قال ماض، وفيكون مضارع فلا يحسن عطفه عليه لاختلافهما. فان قلت: فلم لا يجوز عطف المضارع علي الماضي، كما جاز عطف الماضي علي المضارع في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت
 «»
  .......... 
 
 الا تري انه مضارع ومضيت ماض، فكما جاز عطف الماضي علي المضارع كذلك يجوز عطف فيكون علي خلقه. قيل: لا يكون هذا بمنزلة البيت، لان المضارع فيه في معني المضي، والمراد به: ولقد مررت فمضيت، فجاز عطف الماضي علي المضارع، من حيث اريد بالمضارع المضي وليس المراد بقوله: فيكون في الاية المضي، فيعطف فيها «» علي الماضي. فاذا كان كذلك تبينت بامتناع العطف في قوله: ثم قال له كن فيكون. علي ان العطف في قوله:
 فانما يقول له كن فيكون انما هو علي كن، الذي يراد به يكون، فيكون خبر مبتدا محذوف كانه: فهو يكون.
 فان قلت؛ فهلا قلت: ان العطف علي كن اذا كان المراد به يكونه غير سهل، لان قوله فيكون حينءذ قليل الفاءدة، الا تري ان يكونه يدل علي انه يكون. قيل له: ليس بقليل الفاءدة، لان المعني: فيكون بتكوينه، اي باحداثه، لا يكون حدوثه ووجوده علي خلاف هذا الوجه، فاذا كان كذلك كان مفيدا، كما ان قولهم: لاضربنه كاءن ما كان، بالرفع في كاءن كلام قد استعملوه وحسن عندهم، وان كان قد علم ان ما يكون فهو كاءن، ولكن لما دخله من المعني اي لا ابالي بذلك، حسن، فاستعمل، ولم يكن عندهم بمنزلة ما لا يفيد 
 فيطرح فكذلك لما كان المعني في الاية يكون باحداثه جاز وحسن، ولم يكن بمنزلة ما لا يفيد.
 ... «»
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم التاء ورفع اللام، وفتحها وجزم اللام من قوله جل وعز «»: ولا تسءل عن اصحاب الجحيم [البقرة/ ] فقرا نافع وحده: ولا تسءل مفتوحة التاء مجزومة اللام.
 وقرا الباقون ولا تسءل مضمومة التاء، مرفوعة اللام «».
 قال ابو علي: القول في سالت انه فعل يتعدي الي مفعولين مثل اعطيت قال «»:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 وقال «»:
 سالناها الشفاء فما شفتنا ... ومنتنا المواعد والخلابا 
 وانشد احمد بن يحيي «»:
 سالت عمرا بعد بكر خفا والدلو قد تسمع كي تخفا ويجوز ان يقتصر فيه علي مفعول واحد، فاذا اقتصرته «» في التعدي علي مفعول واحد كان علي ضربين:
 احدهما: ان يتعدي بغير حرف، والاخر: ان يتعدي بحرف.
 فاما تعديه بغير حرف فقوله: وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا [الممتحنة/ ]. وقال: فسءلوا اهل الذكر [النحل/ ].
 واما تعديه بحرف؛ فالحرف الذي يتعدي به حرفان:
 احدهما الباء كقوله: سال ساءل بعذاب [المعارج/ ].
 وقال «»:
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد اودت بثعلبة العلوق 
 والاخر: عن كقولك: سل عن زيد.
 فاذا تعدي الي مفعولين كان علي ثلاثة اضرب: احدها:
 ان يكون بمنزلة اعطيت، وذلك كقوله:
 سالت زيدا بعد بكر خفا «» فمعني هذا: استعطيته، اي: سالته ان يفعل ذلك.
 والاخر: ان يكون بمنزلة: اخترت الرجال زيدا، وذلك قوله:
 ولا يسءل حميم حميما «» [المعارج/ ] فالمعني هنا: ولا يسال حميم عن حميمه، لذهوله عنه واشتغاله بنفسه، كما قال:
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه [عبس/ ]. فهذا علي هذه القراءة كقوله: وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر [الاعراف/ ].
 والثالث: ان يتعدي الي مفعولين، فيقع موقع المفعول الثاني منهما استفهام، وذلك كقوله: سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة [البقرة/ ] وقوله: وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون [الزخرف/ ].
 فاما قول الاخطل «»: 
 واسال بمصقلة البكري ما فعلا فما: استفهام، وموضعه نصب بفعل، ولا يكون جرا علي البدل من مصقلة علي تقدير: سل بفعل مصقلة، ولكن تجعله مثل الايتين اللتين تلوناهما، وان شءت جعلته بدلا، فكان بمنزلة قوله: فسءلوا «» اهل الذكر [النحل/ ] ولو جعلت المفعول مرادا محذوفا من قوله: واسال بمصقلة، فاردت:
 واسال الناس بمصقلة ما فعل؟ لم يسهل ان يكون ما استفهاما، لانه لا يتصل بالفعل، الا تري انه قد استوفي مفعوليه فلا تقع الجملة التي هي استفهام موقع احدهما كما تقع موقعه في قوله: سل بني اسراءيل كم اتيناهم [البقرة/ ]. فان جعلت ما موصولة، وقدرت فيها البدل من مصقلة لم يمتنع.
 وان قلت: اجعل قوله: ما فعل، استفهاما واضمر يقول «»، لاني اذا قلت: اسال الناس بمصقلة، فانه يدل علي قل، لان السءال قول، فاحمله علي هذا «» الفعل، لا علي انه في موضع المفعول، لاستغناء الفعل بمفعولين؛ فهو قول.
 يدل علي ذلك قوله: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها [النازعات/ ] الا تري انه قد استوفي مفعوليه احدهما:
 الكاف، والاخر: قد تعدي اليه الفعل بعن؛ فلا يتعلق به ايان الا علي الحد الذي ذكرنا.
 ومن ذلك قول سيبويه: «اذهب فاسال: زيد ابو من 
 هو؟» «» فزيد داخل في حيز الاستفهام، وليس المعني: سل زيدا، ولكن التقدير: سل الناس: اابو بشر زيد ام ابو عمرو؟
 ولو قلت: سل زيدا علي هذا الحد، لم يجز؛ لان زيدا ليس بمسءول، انما هو مسءول عنه، وانما يامر المخاطب ان يسال غيره عنه، فلهذا قال: لو «» قلت: سل زيدا علي هذا الحد لم يجز، وذلك لما ذكرناه من انقلاب المعني. وهذا مما يقوي قول يونس: قد علمت زيدا ابو من هو. الا تري ان هذا من المواضع التي ليس يجوز فيها ان يعمل الفعل في الاسم الداخل في حيز الاستفهام، فاذا اتت مواضع ليس يجوز فيها ذلك، جاز ان لا يعمل الفعل في المفعول الذي يجوز ان يعمل فيه نحو: علمت زيدا ابو من هو.
 فالمفعول في هذا الموضع محذوف، لان المعني: اسال انسانا زيد ابو من هو؟ وكذلك قوله: سال ساءل بعذاب ...
 [المعارج/ ] كان المعني: سال ساءل النبي صلي الله عليه واله وسلم «» او المسلمين بعذاب واقع، فلم يذكر المفعول الاول. وسءالهم عن العذاب، انما هو استعجالهم له لاستبعادهم لوقوعه، ولردهم ما يوعدون به منه، وعلي هذا قال: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده [الحج/ ] يستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين [العنكبوت/ ] ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة، وقد خلت من قبلهم المثلات [الرعد/ ] 
 ويدلك علي ذلك قوله: فاصبر صبرا جميلا، انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا [المعارج/ ] وقال: قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون
 [يونس/ ]. وقال: اتي امر الله فلا تستعجلوه [النحل/ ].
 فاما قوله: وسءلوا الله من فضله [النساء/ ] فيجوز ان يكون من فيه في موضع المفعول الثاني علي قياس قول ابي الحسن، ويكون المفعول محذوفا في قياس قول سيبويه، والصفة قاءمة مقامه.
 واما قوله: كانك حفي عنها [الاعراف/ ] فانه يحتمل امرين، احدهما: ان تجعل عنها متعلقا بالسءال، كانه: يسالونك عنها، كانك حفي بها، فحذف الجار والمجرور. وحسن ذلك لطول الكلام بعنها التي من صلة السءال. ويجوز ان يكون عنها بمنزلة بها وتصل الحفاوة مرة بالباء ومرة بعن. كما ان السءال يعمل مرة بالباء ومرة بعن فيما ذكرنا. ويدلك علي انه يصل بالباء قوله: انه كان بي حفيا [مريم/ ]. وقال: ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به خبيرا [الفرقان/ ] فقوله: فسءل به مثل: اسال عنه خبيرا.
 فاما خبيرا فلا يخلو انتصابه من ان يكون علي انه حال، او مفعول به، فان كان حالا لم يخل ان يكون حالا من
 
 الفاعل او من المفعول، فلو جعلته حالا من الفاعل الساءل لم يسهل لان الخبير لا يكاد يسال انما يسال، ولا يسهل الحال من المفعول ايضا لان المسءول عنه خبير ابدا فليس للحال كبير فاءدة. فان قلت: يكون حالا مءكدة فغير هذا الوجه اذا احتمل اولي، فيكون خبيرا اذا مفعولا به كانه: قال «» فاسال عنه خبيرا اي مسءولا خبيرا. وكان معني سل: تبين بسءالك وبحثك من تستخبره ليتقرر عندك ما اقتص عليك من خلقه ما خلق وقدرته علي ذلك، وتعلمه بالفحص عنه والتبين له. ومما يقوي ان السءال انما اريد به ما وصفنا قول امية «»:
 واسال ولا باس ان كنت امرا عمها ... ان السءال شفا من كان حيرانا
 فيشبه ان يكون اراد باسال: اسال حتي تتبين بسءالك، الا تري انه قال:
 ان السءال شفا من كان حيرانا والسءال اذا خلا من العلم لم يكن شفاء لمن كان حيران، انما يكون شفاء اذا اقترن به العلم والتبين، فكذلك «» المراد في قوله: فسءل به خبيرا [الفرقان/ ]: اسال سءالا تبحث به لتتبين. 
 فالحجة «» لمن قرا: ولا تسءل بالرفع ان الرفع يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون حالا فيكون مثل ما عطف عليه من قوله: بشيرا ونذيرا [البقرة/ ] وغير مسءول «». ويكون ذكر تسءل وهو فعل بعد المفرد الذي هو قوله: بشيرا كذكر الفعل في قوله: ويكلم الناس في المهد [ال عمران/ ] بعد ما تقدم من المفرد. وكذلك قوله: ومن المقربين [ال عمران/ ] وهو قد يجري مجري الجمل «».
 والاخر: ان يكون منقطعا من الاول مستانفا به ، ويقوي هذا الوجه ما روي من ان عبد الله او ابيا قرا احدهما: وما تسال، والاخر: ولن تسال «»، فكل واحدة من هاتين القراءتين يءكد حمله علي الاستءناف. ويءكد وجهي الرفع قوله: ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء [البقرة/ ] وقوله: ما علي الرسول الا البلاغ [الماءدة/ ].
 ومما يجعل للفظ الخبر مزية علي النهي ان الكلام الذي قبله وبعده خبر فاذا كان اشكل بما قبله وما بعده كان اولي.
 ووجه قراءة نافع بالجزم للنهي: ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم 
 سال: اي ابويه كان احدث موتا، واراد ان يستغفر له، فانزل الله: ولا تسءل عن اصحاب الجحيم «»
  [البقرة
 / ] وهذا اذا ثبت معني صحيح. ويذكر ان في اسناد
 الحديث شيءا.
 فاما قوله من قال: انه لو كان نهيا لكانت الفاء في قوله:
 فلا تسال اسهل من الواو. فالقول فيه: ان هذا النحو انما يكون بالفاء، اذا كانت الرسالة بالبشارة والنذارة علة لان لا يسال عن اصحاب الجحيم، كما يقول الرجل: قد حملتك علي فرس فلا تسالني غيره. فيكون حمله علي الفرس علة لان لا يسال غيره. وليس البشارة والنذارة علة لان لا يسال.
 وقد جوز ابو الحسن في قراءة من جزم ان يكون علي تعظيم الامر كما تقول: لا تسلني «» عن كذا، اذا اردت تعظيم الامر فيه. فالمعني انهم في امر عظيم، وان كان اللفظ لفظ الامر.
  البقرة: 
 قال احمد بن موسي: كما سءل [البقرة/ ] مضمومة السين، مكسورة الهمزة في قراءتهم جميعا.
 قال: وروي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر:
 سءل مهموزة بغير «» اشباع «». 
 قال ابو علي: القول في سءل: ان في سالت لغتين:
 سالت اسال، العين همزة، وهي الفاشية الكثيرة وسلت اسال لغة، وعليها جاء قول الشاعر «»:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما قالت ولم تصب
 فحمل سيبويه سالت علي قلب الهمزة الفا للضرورة.
 كما قال الاخر «»:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 قال سيبويه: لان الذي قال: سالت هذيل، ليست لغته سلت اسال. وحكي ابو عثمان عن ابي زيد: هما يتساولان، في هذه اللغة، فدل ان العين منها واو، وليست المهموزة. ومن قرا: قال قد اوتيت سءلك «» يا موسي [طه/ ] لا ينبغي ان يحمله علي هذه اللغة لقلتها، ولكن علي تخفيف الهمز، والتحقيق سءلك.
 والقول في قراءتهم: كما سءل مثل سعل، انه علي تحقيق الهمزة، وقياس من خفف الهمزة ان يجعل هذه بين 
 بين، فيقول، سءيل، ومعني بين بين، ان يجعلها بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها.
 فان قلت: فهلا كان تخفيف الهمزة في سءل ان يقلبها واوا اذا انضم ما قبلها وانكسرت، كما انها اذا كانت علي عكس هذا قلبتها واوا في قولك: جون والتودة، وفي المنفصل: هذا غلام وبيك.
 فالقول: ان الهمزة في سءل لم يلزم قلبها واوا، كما لزم في جون ونحوه، لان جون انما لزم قلبها واوا، لانك في التخفيف لا تخلو من ان تقلبها واوا، او تجعلها بين بين، فلم يصح ان تجعلها في جون بين بين، لانك لو جعلتها كذلك نحوت بها نحو الالف، فلا «» يكون ما قبل الالف ضمة، كما لم يكن قبلها كسرة؛ فلما «» لم تكن قبلها ضمة، كذلك لم يكن قبل ما قربته منها. فلما لم يكن ذلك، اخلصتها واوا اذا انضم ما قبلها، كما اخلصتها ياء اذا انكسر ما قبلها في نحو: مير وذيبة وذيب، وفي المنفصل: من غلام يبيك، ولم يلزم ذلك في سءل، ولم يمتنع ان يجعلها بين بين، لان في الكلام ياء مكسورة قبلها ضمة نحو: صيد في هذا المكان، وعيي بالامر، وحيي في هذا المكان. كما لم
 يلزم ان تبدل منها «» الياء في عكس ذءب، ومءر، وهو نحو: سءم، وجءز، ومن المنفصل نحو «»: واذ قال ابراهيم [البقرة/ ] لان في الكلام 
 مثل: صيد، وعيي. فلذلك «» جعلت التي في سءل بين بين ولم تقلبها.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الخاء وكسرها من قوله عز وجل:
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي [البقرة/ ].
 فقرا نافع وابن عامر: واتخذوا مفتوحة الخاء علي الخبر.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي:
 واتخذوا مكسورة الخاء «».
 قال ابو علي «»: وجه قراءة من قرا: واتخذوا انه معطوف علي ما اضيف اليه، اذ كانه: «واذ اتخذوا»، ومما يءكد الفتح في الخاء ان الذي بعده خبر، وهو قوله: وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل [البقرة/ ].
 ومن قرا: واتخذوا بالكسر، فلانهم ذهبوا الي اثر جاء فيه،
 روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» اخذ بيد عمر، [رحمه الله] «»، فلما اتي علي المقام قال عمر: اهذا مقام ابينا ابراهيم؟ قال: نعم.
 قال عمر: افلا نتخذه مصلي؟ فانزل الله عز وجل: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي «».
 فهذا تقديره: افعلوا. والامر اذا ثبت هذا الخبر اكد، لانه يتحقق به اللزوم، واذا اخبر ولم يقع الامر به «» فقد يجوز ان لا يلزم المخاطبين بذلك الفرض، لانه 
 قد يجوز ان يكون ناس اتخذوه فلا يلزم غيرهم.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تسكين الميم وكسر التاء وتحريك الميم وتشديد التاء في قوله تعالي «»: فامتعه قليلا [البقرة/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: فامتعه قليلا خفيفة من امتعت.
 وقرا الباقون فامتعه مشددة التاء من متعت «».
 قال ابو علي: التشديد اولي لان التنزيل عليه، قال تعالي «»: فقال تمتعوا في داركم [هود/ ] فتمتع مطاوع متع، وعامة ما في التنزيل علي التثقيل.
 قال جل اسمه: يمتعكم متاعا حسنا [هود/ ].
 كمن متعناه متاع الحياة الدنيا [القصص/ ]. ومتعناهم الي حين [يونس/ ].
 فكما ان هذه الالفاظ علي متع دون امتع، فكذلك الاولي بالمختلف فيه ان يكون علي متع دون امتع.
 ووجه قراءة ابن عامر: ان امتع لغة، وان فعل قد يجري في هذا النحو مجري افعل، نحو: فرحته وافرحته، ونزلته وانزلته. وزعموا ان في حرف عبد الله: ونزل الملاءكة تنزيلا [الفرقان/ ] وانشدوا للراعي «»:
 خليلين من شعبين شتي تجاورا ... قديما وكانا بالتفرق امتعا
 «» 
 قال الاصمعي: ليس من احد يفارق صاحبه الا امتعه بشء يذكره به. قال «»: فكان ما امتع كل واحد من هذين صاحبه ان فارقه.
 وقال ابو زيد: امتعا اراد تمتعا. ويقال: متع النهار اذا ارتفع.
 فاما قليلا من قوله سبحانه «»: فامتعه قليلا [البقرة/ ] فيحتمل ضربين: يجوز ان يكون قليلا صفة للمصدر، ويجوز ان يكون صفة للزمان.
 فالدلالة علي جواز كونه صفة للمصدر قوله تعالي «»:
 يمتعكم متاعا حسنا [هود/ ] فوصف المصدر به. قال سيبويه: تري الرجل يعالج شيءا فتقول: رويدا، اي: علاجا رويدا «». فان قلت: فكيف يحسن ان يكون صفة للمصدر، وفعل يدل علي التكثير، فكيف يستقيم وصف الكثير بالقليل في قوله: فامتعه قليلا، وهلا كان قول ابن عامر ارجح، لان هذا السءال لا يعترض عليه «» فيه. فالقول: ان ما ذكرت لا يدل علي ترجيح قراءته، وانما وصفه الله تعالي «» بالقليل من حيث كان الي نفاد ونقص وتناه، الا تري قوله جل وعز «»: قل متاع الدنيا قليل [النساء/ ] فعلي هذا النحو وصف المتاع في قوله: فامتعه قليلا. 
 واما جواز كون قليل صفة للزمان فيدل عليه قوله تعالي «»: قال عما قليل ليصبحن نادمين [المءمنون/ ]؛ فتقدير هذا: ليصبحن نادمين بعد زمان قليل، كما قال «»: عرق عن الحمي، واطعمه عن الجوع، اي: بعد جوع، وبعد الحمي.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الراء واسكانها واشمامها الكسر في قوله تعالي: وارنا مناسكنا [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير: وارنا مناسكنا، ورب ارني [الاعراف/ ]، وارنا الذين [حم السجدة/ ] ساكنة الراء.
 وقال خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: وارنا بين الكسر والاسكان.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: ارنا بكسر الراء في كل ذلك.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر بكسر الراء:
 ارنا مناسكنا، ورب ارني، وارنا الله جهرة [النساء/ ] [بكسر الراء] «»، واسكنا الراء في قوله:
 ارنا اللذين في «» هذه وحدها. وروي حفص عنه: ارنا مكسورة الراء. 
 واختلف عن ابي عمرو في ذلك، فقال عباس بن الفضل: سالت ابا عمرو، فقرا [وارنا] مدغمة، كذا قال.
 وسالته عن: وارنا مثقلة، فقال: لا. فقلت ارني فقال: لا.
 كل شء في القران بينهما ليست ارنا ولا ارنا.
 وقال عبد الوارث اليزيدي وهارون الاعور، وعبيد بن عقيل وعلي بن نصر: ارني وارنا بين الكسر والاسكان.
 وقال ابو زيد والخفاف عن ابي عمرو وارنا باسكان الراء «».
 قال ابو علي «»: قوله عز وجل «»: ارنا مناسكنا يحتمل وجهين احدهما: ان يكون منقولا من رايت الذي يراد به ادراك البصر، نقلت بالهمزة فتعدت الي مفعولين، والتقدير حذف المضاف، كانه: ارنا مواضع مناسكنا.
 والمناسك: جمع منسك، وهو مصدر جمع لاختلاف ضروبه، والمعني: عرفنا هذه المواضع التي يتعلق النسك بها «» لنفعله، ونقضي نسكنا فيها علي حد ما يقتضيه توقيفنا عليها «»، وذلك نحو: المواقيت التي يحرم منها، ونحو الموضع الذي يوقف به «» من عرفات، وموضع الطواف، وموضع رمي الجمار، فهذا من: رايت الموضع، واريته زيدا.
 والاخر: ان يكون ارنا منقولا من رايت التي لا يراد بها رءية العين، ولكن التوقيف علي الامر، وضرب من العلم. 
 وانت تقول فلان يري راي الخوارج، فتقصر علي مفعول واحد، وليس هناك شء يبصر. والي هذا ذهب ابو عبيدة في تاويل الاية فقال: وارنا مناسكنا اي: علمنا. وانشد لحطاءط بن يعفر «»:
 اريني جوادا مات هزلا لانني «» * اري ما ترين او بخيلا مخلدا قال: اراد: دليني، ولم يرد رءية العين. واما «» قوله تعالي «»: رب ارني انظر اليك [الاعراف/ ] فهو من رايت الذي يتعدي الي مفعول واحد، يراد به ادراك البصر، والمفعول الثاني حذف من اللفظ، لان ما يتعلق بالفعل الثاني يدل عليه، ومعني الكلام يقتضيه.
 وقوله تعالي «»: ارنا الذين اضلانا من الجن والانس [السجدة/ ] فهو من رايت المتعدية الي مفعول واحد، فلما نقل بالهمزة تعدي الي اثنين.
 وجاء في الحديث: ارنا الذين اضلانا من الجن والانس قال: هما «» ابن ادم الذي قتل اخاه وابليس «». 
 وقد ذكرنا وجه الاسكان فيما تقدم. فاما من اعتل بان الوجه الاشباع او الاخفاء دون الاسكان لان الحرف قد حذف منه؛ فليس اعتلاله بذاك، لان الحذف اذا وجب بقياس، وعلي باب مطرد، كان هو والاثبات سواء في المساغ. الا تري انهم قالوا:
 ر رايك، وش ثوبك، وف بوعدك. فبقي في ذلك كله الكلمة علي حرف واحد. فكذلك اذا اوجب ضرب من القياس فيه الاسكان فهو بمنزلة ما يوجب حذف الهمزة من التخفيف، واوجب حذف اللام للامر، ويقوي ذلك اتفاقهم، او اتفاق اكثرهم، في قوله «»: لكنا هو الله ربي [الكهف/ ] فلزم فيه حذف بعد حذف.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل «»: ابراهيم [] في الالف والياء.
 فقرا ابن عامر في جميع سورة البقرة بغير ياء وطلب «» الالف ابراهام.
 وقراءة «» القراء في كل مصر غير ابن عامر ابراهيم بالياء «».
 وقراءة ابن عامر: ابراهام بالف بعد الهاء وقال الاخفش الدمشقي عن ابن ذكوان عن ابن عامر: ابراهام بالف بعد الهاء «».
 قال ابو علي: مما يثبت قراءة ابن عامر قول امية:
 مع ابراهم التقي وموسي ... وابن يعقوب عصمة في الهزال
 «» 
 فهذا كانه ابراهام، الا انه حذف الالف، كما يقصر الممدود في الشعر. وانشدوا «»:
 عذت بما عاذ به ابراهم وقيل «»: انهم كتبوا ما في
  البقرة 
 بغير ياء، فهذا يدل علي «» انه ابراهام، وحذفت الالف من الخط، كما حذفت من دراهم، ونحو ذلك، فيشبه انه قرا ابراهام وما ثبت فيه مما يدلك «» علي ذلك. وقد روي انه سمع ابن الزبير يقرا:
 صحف ابراهام [الاعلي/ ] بالف.
  البقرة: 
 واختلفوا «» في زيادة الالف ونقصانها من قوله تعالي «»:
 ووصي بها [البقرة/ ].
 فقرا نافع وابن عامر واوصي بها علي افعل.
 وقرا الباقون: ووصي بغير الف علي فعل «».
 قال ابو علي: حجة من قرا: وصي بغير الف قوله عز وجل: فلا يستطيعون توصية [يس/ ] فتوصية مصدر وصي، مثل: قطع تقطعة، ولا يكون فيه تفعيل نحو: التقطيع، لانك لو جءت «» به علي تفعيل للزم في حييت، ونحوه، اذا 
 اتيت به علي فعل، ان يكون المصدر علي تفعيل ايضا، فتجتمع «» ثلاث ياءات، واذا كانوا قد رفضوا في نحو: عطاء، التحقير علي الاتمام، لانه كان يجتمع ثلاث ياءات، الوسطي منهن متحركة بالكسر، فكذلك رفض هذا في تفعيل، لانه علي «» تلك العدة وفيهن الكسرة، وان كانت الكسرة في تفعيل اولا، وفي عطاء اذا حقرت ثانية.
 وحجة من قرا: واوصي قوله تعالي «»: يوصيكم الله في اولادكم [النساء/ ] ومن بعد وصية توصون بها [النساء / ]. وقد قالوا: وصي النبت: اذا اتصل بعضه ببعض. فالوصية كان الموصي بالوصية وصل جل امره الي الموصي اليه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: ام تقولون [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو بالياء: يقولون.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم:
 تقولون بالتاء «».
 قال ابو علي: حجة «» قراءة من قرا بالتاء: ان ما قبلها وبعدها علي المخاطبة، فالمخاطبة المتقدمة قوله عز وجل «»: 
 اتحاجوننا في الله
  [البقرة
 / ] والمتاخرة قوله تعالي «»:
 قل اانتم اعلم ام الله [البقرة/ ].
 ومن قرا بالياء فلان المعني لليهود والنصاري، وهم غيب «».
  البقرة: 
 واختلفوا في قوله عز وجل «»: لرءف [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وحفص عن عاصم: لرءف علي وزن: «لرعوف» في كل القران، وكذلك ابن عامر.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر، وابو عمرو وحمزة والكساءي: لرءف علي وزن «لرعف» «».
 قال ابو زيد: رافت بالرجل اراف به رافة ورافة، ورءفت به ارءف به، كل «» من كلام العرب.
 قال ابو علي: وجه قراءة من قرا: رءف ان فعولا بناء اكثر في كلامهم «» من فعل، الا تري ان باب ضروب وشكور اكثر من باب حذر، وحدث، ويقظ، واذا كان اكثر علي السنتهم كان اولي مما هو بغير هذه الصفة. ويءكد ذلك ان هذا البناء قد جاء عليه من صفات، غير هذا الحرف نحو: غفور وشكور، ولا نعلم فعلا فيها. وقال «»: 
 نطيع الهنا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 ومن قرا: رءف فقد زعموا ان ذلك الغالب علي اهل الحجاز، قالوا: ومنه قول الوليد بن عقبة «» [بن ابي معيط لمعاوية بن ابي سفيان] «»:
 وشر الطالبين فلا تكنه ... يقاتل عمه الرءف الرحيما
 «» وقد اتسع ذلك حتي قاله غيرهم. وقال جرير «»:
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
  البقرة: 
 اختلفوا في فتح اللام وكسرها من قوله جل وعز «»: هو موليها [البقرة/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: هو مولاها بفتح اللام.
 وقرا الباقون بكسر اللام.
 قال ابو علي: قال تعالي: فلنولينك قبلة ترضاها [البقرة/ ] يقال «»: وليتك القبلة اذا صيرتك تستقبلها 
 بوجهك. وليس هذا المعني في فعلت منه، الا تري انك اذا قلت: وليت الحاءط، ووليت الدار، لم يكن في فعلت منه دلالة علي انك واجهته. كما ان في «» قولك: وليتك القبلة، ووليتك المسجد الحرام دلالة علي ان المراد واجهته، ففعلت في هذه الكلمة ليس بمنقول من فعلت الذي هو وليت، فيكون علي حد قولك: فرح وفرحته، ولكن هذا المعني الذي هو المواجهة عارض في فعلت، ولم يكن في فعلت. واذا كان كذلك كان فيه دلالة علي ان النقل لم يكن من فعلت، كما كان قولهم: القيت متاعك بعضه علي «» بعض، لم يكن النقل فيه من لقي متاعك بعضه بعضا، ولكن القيت كقولك:
 اسقطت، ولو كان منه زاد مفعول اخر في الكلام، ولم يحتج في تعديته الي المفعول «» الي حرف الجر والحاقه المفعول الثاني في قولك: القيت بعض متاعك علي بعض، كما لم يحتج اليه في:
 ضرب زيد عمرا، واضربته اياه، ونحو ذلك، فكذلك: وليتك قبلة، من قولك: وليت كالقيت، من قولك: لقيت وقال تعالي «»: فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام [البقرة/ ] «».
 فهذا علي المواجهة له، ولا يجوز علي غير المواجهة مع العلم او غلبة الظن التي تنزل منزلة العلم في تحري القبلة، وقد جاءت هذه الكلمة مستعملة علي خلاف المقابلة والمواجهة وذلك في نحو قوله جل وعز «»: ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون [البقرة/ ] 
 ، ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته [البقرة/ ]. عبس وتولي ان جاءه الاعمي [عبس/ ] اي: اعرض عنه، وقال تعالي:
 وتولي عنهم وقال: يا اسفي علي يوسف [يوسف/ ] فاعرض عن من تولي عن ذكرنا [النجم/ ] فهذا مع دخول الزيادة الفعل وفي غير الزيادة قوله: ثم وليتم مدبرين [التوبة/ ] والحال مءكدة لان في وليتم دلالة علي انهم مدبرون، فهذا علي نحوين: اما ما لحق التاء اوله، فانه يجوز ان يكون من باب: تحوب وتاثم اذا ترك الحوب والاثم، وكذلك اذا ترك الجهة التي هي المقابلة ، ويجوز ان تكون الكلمة استعملت علي الشء وعلي خلافه، كالحروف المروية في الاضداد. فاما قوله تعالي «»: وان يقاتلوكم يولوكم الادبار [ال عمران/ ] وقوله: ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون [الحشر/ ] وقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر [القمر/ ] فهذا منقول من فعل، تقول: داري تلي داره، ووليت داري داره، واذا نقلته «» الي فعل قلت: وليت ماخيره، وولاني ماخيره، ووليت ميامنه. وولاني ميامنه، فهو مثل: فرح وفرحته،
 وليس مثل: لقي والقيته، وقوله تعالي «»: ليولن الادبار [الحشر/ ] ويولون الدبر [القمر/ ] المفعول الثاني الزاءد في نقل «فعل» الي «فعل» محذوف فيه «»، ولو لم يحذف كان «» كقوله: يولوكم الادبار [ال عمران/ ] 
 وقوله تعالي: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض [التوبة/ ] المعني فيه: ان بعضهم يوالي بعضا، ولا يبرا بعضهم من بعض، كما يبرءون ممن خالفهم وشاقهم، ولكنهم يد واحدة في النصرة والموالاة، فهم اهل كلمة واحدة لا يفترقون فرقة مباينة ومشاقة، ومن ثم قالوا في خلاف الولاية:
 العداوة، الا تري ان العداوة من عدا الشء: اذا جاوزه «» فمن ثم كانت خلاف الولاية.
 فاما قوله عز وجل وان تلووا او تعرضوا [النساء/ ] فيمن قرا تلووا «» فمعناه والله اعلم: الاقبال عليهن والمقاربة لهن في العدل في قسمهن، الا تري انه قد عودل بالاعراض في قوله تعالي: او تعرضوا فكان قوله تعالي «»: (ان تلوا) كقوله: ان اقبلتم عليهن، ولم تعرضوا عنهن.
 فان قلت: فهل يجوز ان يكون في تلووا دلالة علي المواجهة فتجعل قوله: فلنولينك منقولا من هذا، فمن ثم اقتضي المواجهة، وتستدل علي ذلك بمعادلته لخلافه الذي هو الاعراض؟
 فالقول: ان ذلك في هذه الكلمة ليس بالظاهر، ولا في الكلمة دلالة علي هذه المخصوصة التي جاءت في قوله:
 فلنولينك قبلة ترضاها [البقرة/ ] واذا لم تكن عليها دلالة، لم تصرفها عن الموضع الذي جاءت فيه، فلم تنفذها الي سواها. 
 فاما قوله عز وجل: اولي لك فاولي [القيامة/ ] فقد كتبناه في «كتاب الشعر» وقوله: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون [الانفال/ ] فالضمير في عنه اذا جعلته للرسول، احتمل امرين: لا تولوا عنه:
 لا تنفضوا عنه كما قال تعالي: انفضوا اليها وتركوك قاءما [الجمعة/ ] وقال سبحانه «»: واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه [النور/ ] وقال عز اسمه «»: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا [النور/ ] وعلي هذا المعني قوله تعالي: بعد ان تولوا مدبرين [الانبياء/ ] اي: بعد ان تتفرقوا عنها. ويكون «»:
 لا تولوا عنه لا تعرضوا عن امره: وتلقوه بالطاعة والقبول، كما قال: فليحذر الذين يخالفون عن امره [النور/ ] وزعموا ان بعضهم قرا: ولا تولوا عنه واللفظتان تكونان بمعني واحد، قال تعالي «»: ولي مدبرا ولم يعقب [القصص/ ] وقال: ثم وليتم مدبرين [التوبة/ ] وقال: فاعرض عن من تولي عن ذكرنا [النجم/ ] وقال فتولوا عنه مدبرين [الصافات/ ]. وقوله: والله ولي المءمنين [ال عمران/ ] اي ناصرهم، ومثله في ان المعني فيه النصرة قوله: فان الله هو مولاه [التحريم/ ] اي ناصره. وكذلك قوله: ذلك بان الله مولي الذين امنوا، وان الكافرين لا مولي لهم [محمد/ ] 
 اي: لا ناصر لهم؛ ومعني المولي من النصرة؛ من ولي عليه: اذا اتصل به ولم ينفصل عنه. وعلي هذا قوله تعالي «»: ان الله معنا [التوبة/ ] اي: ناصرنا، وكذلك قوله: فاذهبا
 باياتنا انا معكم
 [الشعراء/ ] في موضع اخر انني معكما [طه/ ] وعلي هذا المعني قولهم:
 صحبك الله.
 وروينا عن ابن سلام عن يونس قال: المولي: له «» في كلام العرب مواضع منها: المولي من «» الدين، وهو الولي «»، وذلك قوله: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم [محمد/ ] اي: لا ولي. ومنه قوله: فان الله هو مولاه [التحريم/ ]، ومنه
 قول النبي صلي الله عليه واله وسلم «»: «من كنت مولاه فعلي مولاه» «»
 اي: وليه.
 وقوله: «مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله»
 «» قال العجاج «»:
 الحمد لله الذي اعطي الظفر موالي الحق ان المولي شكر اي: اولياء الحق. 
 ومنها العصبة، وبنو العم هم الموالي، قال «» تعالي: واني خفت الموالي من وراءي [مريم/ ] اي العصبة. وقال الزبرقان:
 ومن الموالي موليان فمنهما ... معطي الجزيل وباذل النصر
 ومن الموالي ضب جندلة ... لحز المروءة
 «» ظاهر الغمر الغمر: العداوة.
 وقال اخر:
 ومولي كداء البطن لو كان قادرا ... علي الدهر افني الدهر اهلي وماليا
 وقال اخر:
 ومولي قد رعيت الغيب منه ... ولو كنت المغيب ما رعاني
 وقال اللهبي الفضل بن عباس لبني امية «»:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... امشوا رويدا كما كنتم تكونونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لا تحبونا
 «» 
 وكان الزبرقان بن بدر تكثر في مواليه وبني عمه فقال رجل من بني تميم «»:
 ومولي كمولي الزبرقان ادملته ... كما ادمل العظم المهيض من الكسر
 ومن انضم اليك فعز بعزك، وامتنع بمنعتك او بعتق، وبهذا سمي المعتقون: موالي. قال الراعي «»:
 جزي الله مولانا غنيا ملامة ... شرار موالي عامر في العزاءم
 نبيع غنيا رغبة عن دماءها ... باموالها بيع البكار المقاحم
 البكار: الصغيرة، والمقاحم: التي لم تقو علي العمل.
 وغني: حلفاء بني عامر، قال الاخطل لجرير «»:
 اتشتم قوما اثلوك بنهشل ... ولولاهم كنتم كعكل مواليا
 وعكل من الرباب حلفاء بني سعد.
 وقال الفرزدق لعبد الله بن ابي اسحاق النحوي، وكان 
 مولي لحضرمي، وبنو الحضرمي حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 «»
  الاعراب:
 قوله عز وجل: ولكل وجهة هو موليها
  [البقرة
 / ] موضع الجملة رفع «» لكونها وصفا للوجهة، فمن قرا: هو موليها؛ فالضمير الذي هو هو لاسم الله تعالي، تقديره: ولكل وجهة، الله موليها. ومعني توليته لهم اياها: انما هو امرهم بالتوجه نحوها في صلاتهم اليها، يدلك علي ذلك قوله تعالي «»: فلنولينك قبلة ترضاها [البقرة/ ]، فكما ان فاعل، نولينك الله عز وجل، فكذلك الابتداء في قوله: هو موليها ضمير اسم الله تعالي، والتقدير: الله موليها اياه، ف «اياه» المراد المحذوف ضمير المولي، وحذف المفعول الثاني لجري ذكره المظهر وهو كل في قوله: ولكل وجهة فاذا قرء: ولكل وجهة هو مولاها فالضمير لكل وقد جري ذكره في قوله: ولكل وجهة، وفي القراءة الاخري لم يجر الذكر، ولكن عليه دلالة، وقد استوفي الاسم الجاري علي الفعل المبني للمفعول مفعوليه اللذين يقتضيهما، احدهما: 
 الضمير المرفوع في مولي، والاخر: ضمير المءنث، وهو الذي هو ضمير كل ابتداء وخبره مولاها. ولو قرا قارء: ولكل وجهة هو مولاها فجعل هو ضمير ناس، او قبيل، او فريق، او نحو ذلك فاضمر العلم به، كما اضمر اسم الله سبحانه، فيمن قرا:
 هو موليها لكان ذلك علي ضربين: ان جعل الهاء لكل فانث كلا علي المعني، لانه في المعني للوجهة كما قال:
 وكل اتوه داخرين «» [النمل/ ] فجمع علي المعني؛ فان ذلك لا يجوز، لان اسم المفعول قد استوفي مفعوليه اللذين يقتضيهما. فلا يكون حينءذ لكل وجهة متعلق، فبقيت «» اللام لا عامل فيها، وان جعل الهاء في مولاها كناية عن المصدر الذي هو التولية؛ جاز، لان الجار حينءذ يتعلق باسم المفعول الذي هو (مولي) كانه قال: الفريق او القبيل مولي لكل وجهة تولية، واللام علي هذا زيادة «» كزيادتها في:
 ردف لكم [النمل/ ] ونحوه.
 وقد قلنا في هذه المسالة بعبارة اخري في وقت اخر:
 قوله جل وعز «»: ولكل وجهة هو موليها هو: ضمير اسم الله سبحانه «»، فاذا كان كذلك فقد حذف من الكلام احد مفعولي الفعل الذي يتعدي الي مفعولين في قوله عز وجل «»:
 فلنولينك قبلة ترضاها. التقدير: الله موليها اياه، واياه ضمير كل الموجه المولي، وتولية الله اياه، انما هو بامره له بالتوجه اليها. 
 وقراءة ابن عامر مولاها تدلك علي ما ذكرنا من ارادة مفعول محذوف من الكلام، الا تري انه لما بني الفعل للمفعول به، فحذف الفاعل اسند الفعل الي احد المفعولين، واضاف اسم الفاعل الي المفعول الاخر وهو ضمير المءنث العاءد الي الوجهة، فقوله: هو علي قراءته ضمير كل، اي كل ولي جهة، وهذه التولية بامر الله سبحانه اياهم بتوجههم اليها، وقراءته في المعني تءول الي قراءة من قرا: هو موليها.
 الا تري ان في موليها ضمير اسم الله عز وجل، فاذا اسند الفعل الي المفعول به، وبناه له، ففاعل التولية هو الله تعالي كما كانت في القراءة الاخري كذلك.
 وقد قرء فيما ذكر ابو الحسن: ولكل وجهة هو موليها. فضمير المءنث في قوله: موليها يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون ضمير المصدر الذي هو التولية، وجاز اضمارها لدلالة الفعل عليها، كما جاز اضمار البخل في قوله تعالي «»: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران/ ] اي: البخل. ويكون هو ضمير اسم الله تعالي «». فيكون المعني: الله مول لكل وجهة تولية، فاوصل الفعل باللام كما تقول: لزيد ضربت وان كنتم للرءيا تعبرون [يوسف/ ].
 والاخر: ان لا تجعل الهاء ضميرا للتولية، ولكن ضميرا لوجهة، فاذا جعلته كذلك لم يستقم، لانك اذا اوصلت الفعل 
 الي المفعول الذي يقتضيه الفعل مرة لم توصله مرة اخري الي مفعول اخر الا تري انك لو قلت: لزيد ضربته لم يجز ان تجعل الهاء ضمير زيد، لانك قد عديت اليه الفعل مرة باللام، فلا تعديه اليه مرة اخري، كما لا يتعدي الفعل الي حالين، ولا اسمين للزمان، ولا نحو ذلك مما يقتضيه الفعل.
 فاما قوله «»:
 هذا سراقة للقران يدرسه فالهاء للمصدر «» ولا تكون للقران الذي تعدي اليه الفعل باللام، وقد تصح هذه القراءة علي تقدير حذف المضاف، وهو ان تقدر: ولكل ذوي «» وجهة هو موليها فيكون المعني: الله مول لكل ذوي «»: وجهة؛ وجهتهم؛ فيكون في المعني كقراءة من قرا: ولكل وجهة هو موليها، اذا قدرت حذف المفعول الثاني الذي هو اياه، الا ان المفعول الثاني المحذوف في قول من قرا: ولكل وجهة هو موليها مظهر في هذه القراءة، وهو قوله: ولكل وجهة اذا قدرته: ولكل ذوي «» وجهة، فيصير التقدير: الله مول كل ذوي «» وجهة وجهتهم. فكل هم المولون، والهاء ضمير الجهة التي اخذوا بالتوجه اليها. 
 وما ذكرته من ان هو ضمير اسم الله تعالي «»، وان لم يجر له ذكر، قول ابي الحسن. وقد روي عن مجاهد انه قال:
 اراد: ولكل صاحب ملة «» وجهة، اي: قبلة هو مستقبلها، فالضمير عنده علي هذا لكل.
 وقد حكي ابو الحسن «» القولين جميعا: ان يكون هو ضمير اسم الله تعالي «»، وان يكون لكل. وجاء قوله: هو موليها فيمن ذهب الي هذا القول علي لفظ كل، ولو قيل:
 هم مولوها علي المعني، كما قال تعالي: وكل اتوه [النمل/ ] كان حسنا. وقال بعضهم: اخترت موليها علي مولاها لانه قراءة الاكثر، ولانه اذا قرء مولاها ظن ان جميع ذلك شرعه الله لهم.
 وقوله: مولاها اسم جار علي فعل مبني للمفعول، ولم يسند الي فاعل بعينه؛ فيجوز ان يكون فاعل التولية الله عز وجل، ويجوز ان يكون بدعة، حملهم عليها بعض رءساءهم ومفتيهم، فليس اذا صرفه الي احد الوجهين، باولي من صرفه الي الاخر.
 فاما قوله: وجهة فقد اختلف اهل العربية فيها، فمنهم من يذهب الي انه مصدر شذ عن القياس فجاء مصححا، ومنهم من يقول: انه اسم ليس بمصدر جاء علي اصله، وانه لو
 كان مصدرا جاء مصححا، للزم ان يجء فعله ايضا 
 مصححا، الا تري ان هذا المصدر انما اعتل علي الفعل حيث كان عاملا عمله؛ وكان علي حركاته وسكونه؟ فلو صح لصح الفعل، لان هذه الافعال المعتلات، اذا صحت في موضع تبعها باقي ذلك، وفي ان لم يجء شء من هذه الافعال مصححا دلالة علي ان وجهة انما صح من حيث كان اسما للمتوجه، لا كما راه ابو عثمان من انه مصدر جاء علي الاصل، وما شبهه «» به من «ضيون وحيوة وبنات الببه» «» لا يشبه هذا، لان ذلك ليس شء منه جاريا علي فعل كالمصدر.
 فان قيل: فيما استدللنا به من ان الفعل اذا اعتل وجب اعتلال مصدره، اليس قد جاء القول والبيع صحيحين؛ وافعالهما معتلة؛ فما ننكر ان يصح: وجهة، وان كان فعله معتلا؟.
 قيل: ان القول والبيع لا يدخل علي هذا، الا تري ان وجهة علي وزن الفعل، وليس القول والبيع كذلك؟ والموافقة في الوزن توجب الاعلال، الا تري «» «بابا وعابا». لما وافقا بناء الفعل اعلا، ولم يعل نحو عيبة وعوض وحول؟ فالقول والبيع ليسا علي وزن شء من الافعال فيلحقهما اعتلالها.
 علي ان للقاءل ان يقول: ان القول والبيع ونحوهما، لما سكنا اشبها بالاسكان المعتل، اذ الاعتلال قد يكون بالسكون يدلك علي ذلك انهم اعلوا نحو: سياط وحياض، وان صحت الاحاد 
 منها بحيث كانا في السكون في الواحد بمنزلة المعتل نحو:
 «ديمة وديم» فكما جري ما ذكرنا مجري المعتل للسكون، كذلك يجري: قول وبيع مجري ذلك، وقد قالوا: وجه الحجر جهة ماله» فجاء المصدر بحذف الزيادة، وكان «ما» زاءدة، والظرف وصف للنكرة، ولزمت الزيادة كما لزمت في: اثرا ما «»، ونحوه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في همز لءلا [البقرة/ ].
 فروي عن نافع انه لم يهمزها، والباقون يهمزون «».
 قال ابو علي: تخفيف الهمزة في لءلا ان تخلص ياء، ولا يجوز ان تجعل بين بين، الا تري انه بمنزلة «مءر» جمع:
 مءرة. من قولك مارت بين القوم: اذا افسدت.
 وقد تقدم ذكر طرف من ذلك في قوله عز وجل: كما سءل موسي من قبل «» [البقرة/ ].
  البقرة: 
 اختلفوا في التاء ونصب العين، والياء والجزم، من قوله عز وجل «»: فمن تطوع خيرا [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو: فمن تطوع خيرا بالتاء ونصب العين في الحرفين جميعا «». 
 وقرا حمزة والكساءي: يطوع خيرا بالياء، وجزم العين. وكذلك التي بعدها.
 قال ابو علي: من قرا: فمن تطوع خيرا احتمل قوله:
 تطوع امرين:
 احدهما: ان يكون موضعه جزما، والاخر: ان لا يكون له موضع. فاما الوجه الذي يجعل تطوع فيه في موضع جزم، فان تجعل من للجزاء كالتي في قوله: ومن يفعل ذلك يلق اثاما [الفرقان/ ] فاذا جعلته كذلك كان في موضع جزم، وكانت الفاء مع ما بعدها ايضا في موضع جزم لوقوعها موقع الفعل المجزوم الذي هو جزاء، والفعل الذي هو «تطوع» علي لفظ المثال الماضي والتقدير به المستقبل، كما ان قولك: ان اتيتني اتيتك. كذلك.
 والاخر: ان لا تجعله جزاء، ولكن يكون بمنزلة «الذي» ولا موضع حينءذ للفعل الذي هو تطوع، ولو كان له موضع لم تكسر ان في قوله تعالي: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه [القصص/ ] والفاء علي هذا في قوله: فهو خير له مع ما بعدها في موضع رفع من حيث كان خبر المبتدا الموصول والمعني معني الجزاء، وان لم يكن به جزم «»، لان هذه الفاء، اذا دخلت في خبر الموصول، اذنت ان الثاني وجب لوجوب الاول «»، والنكرة الموصوفة في ذلك، كالاسماء 
 الموصولة، وعلي هذا قوله عز وجل: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل/ ] تقديره: ما ثبت بكم من نعمة، او: ما دام بكم من نعمة، فمن ابتداء الله اياكم بها. فسبب ثبات النعمة ابتداءه بذلك. كما ان استحقاق الاجر انما هو من اجل الانفاق في قوله: الذين ينفقون اموالهم ... فلهم اجرهم «» [البقرة/ ].
 فاما ما كان من النعمة كالصحة وتسوية البنية، والامتحان بالمرض والعلة، فمن الله سبحانه «».
 واما ما كان من جاءزة ملك وعطاء اب وهبة صديق او ذي رحم، فانه يجوز ان ينسب الي الله تعالي. من حيث كان بتمكينه واقداره كما قال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ]، وانما الرامي للتراب، والحصباء بالبطحاء النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ولو ادخلت ان علي هذه الاسماء الموصولة، جاز دخول الفاء معها كما جاز دخولها علي غير هذا النحو من الابتداء. وعلي هذا قوله تعالي: ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم [البروج/ ]. 
 وقوله عز وجل: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون «» [التين/ ] علي قوله: «الا حل ذاك ان افعله» ولو الحقت المبتدا ليت او لعل «» لم يجز دخول الفاء علي الخبر، لان الجزاء الجازم وغير الجازم خبر فاذا دخلت ليت ولعل، خرج بدخولهما الكلام عن ان يكون خبرا، واذا خرج عن ذلك، لم يجز لحاق الفاء التي تدخل مع الخبر. ومثل ذلك قوله تعالي «»: ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة/ ] ومن كفر فامتعه قليلا [البقرة/ ] ومن جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها [الانعام/ ] وفمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر [الكهف/ ] الا ان قوله: فمن شاء فليءمن اذا جعلته موصولا ولم تجعل شاء في موضع جزم، احتمل من شاء ضربين من الاعراب: احدهما: ان يكون مرفوعا بالابتداء وفليءمن في موضع خبر. والاخر: ان يكون مرتفعا بالابتداء يفسره: (فليءمن) مثل: زيد ليضرب. والفاء الداخلة في الخبر تحتمل امرين: احدهما: ان تكون زيادة مثل قولهم: اخوك فوجد، والاخر: ان يكون دخولها من اجل الصلة. ومثله:
 ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا [الفرقان/ ].
 فان قلت: وما معني ومن تاب فانه يتوب؟.
 فالقول في ذلك، ان اللفظ علي شء والمعني علي غيره، وذلك غير ضيق في كلامهم، الا تري انهم قد قالوا: ما 
 انت وزيد؟. والمعني: لم تءذيه؟ واللفظ انما هو علي المسالة من المخاطب، وزيد معطوف عليه. وكذلك قالوا: امكنك الصيد، والمعني: ارمه، وكذلك: هذا الهلال. اي: انظر اليه؛ فكذلك قوله: ومن تاب كانه من عزم علي التوبة، فينبغي ان يبادر اليها، ويتوجه بها الي الله سبحانه. وقال تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله [النحل/ ]. اي: اذا عزمت علي ذلك فاستعذ، ومثل قوله: فانه يتوب [الفرقان/ ] والمعني علي: ينبغي ان يتوب. قوله عز وجل: والمطلقات يتربصن
  [البقرة
 / ] اي: ينبغي ان يتربصن. ومن هذا الباب قوله:
 فمن شهد منكم الشهر فليصمه [البقرة/ ] قياسه علي ما تقدم.
 واما من قرا: ومن يطوع [البقرة/ ] فتقديره:
 يتطوع، الا انه ادغم التاء في الطاء لتقاربهما، وجزم العين التي هي لام بمعني «ان» التي للجزاء. وهذا حسن لان المعني علي الاستقبال، وان كان يجوز: من اتاني اعطيته، فتوقع الماضي موضع المستقبل في الجزاء، الا ان اللفظ اذا كان وفق المعني كان احسن.
  البقرة: 
 واختلفوا في قوله عز وجل «»: الرياح في الجمع والتوحيد.
 فقرا ابن كثير: الرياح علي الجمع في خمسة مواضع:
 في البقرة هاهنا [الاية/ ] «» وفي الحجر: 
 ارسلنا الرياح لواقح [الاية/ ] وفي الكهف: تذروه الرياح [الاية/ ] وفي سورة الروم الحرف الاول: الرياح مبشرات [الاية/ ]، وفي الجاثية: وتصريف الرياح [الاية/ ]، والباقي: الريح.
 وقرا نافع: الرياح في اثني عشر موضعا: هاهنا وفي الاعراف: يرسل الرياح [الاية/ ]، وفي سورة ابراهيم:
 كرماد اشتدت به الرياح [الاية/ ] وفي الحجر: وارسلنا الرياح لواقح [الاية/ ] وفي الكهف: تذروه الرياح [الاية/ ] وفي الفرقان: ارسل الرياح [الاية/ ] [وفي النمل يرسل الرياح] «» []، وفي الروم موضعين الرياح [، ] وفي فاطر الرياح [الاية/ ]، وفي عسق يسكن الرياح [الاية/ ] وفي الجاثية: الرياح [الاية/ ].
 وقرا ابو عمرو من هذه الاثني عشر حرفا حرفين:
 الريح في ابراهيم [الاية/ ]، وفي عسق الريح [] والباقي الرياح علي الجمع مثل نافع.
 وقرا عاصم وابن عامر مثل قراءة ابي عمرو.
 وقرا حمزة الرياح علي الجمع في موضعين: في الفرقان: ارسل الرياح [الفرقان/ ] وفي سورة الروم، الحرف الاول: الرياح مبشرات [الروم/ ] وساءرهن علي التوحيد. 
 وقرا الكساءي: كقراءة حمزة وزاد عليه في الحجر:
 الرياح لواقح [الحجر/ ].
 ولم يختلفوا في توحيد ما ليست فيه الف ولام «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: قال القيسيون الرياح اربع:
 الشمال والجنوب والصبا والدبور. فاما الشمال فمن عن يمين القبلة، والجنوب من عن شمالها. والصبا والدبور متقابلتان، فالصبا من قبل المشرق، والدبور من قبل
 المغرب. وانشد ابو زيد «»:
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
 واذا جاءت الريح بين الصبا والشمال فهي النكباء التي لا يختلف فيها. والتي بين الجنوب والصبا يقال لها:
 الجربياء.
 وقال السكري فيما روي عنه بعض شيوخنا قال: اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الله الطوسي قال: اخبرنا ابن الاعرابي واصحابنا عن الاصمعي وغيره قالوا: الرياح اربع: الجنوب والشمال والصبا والدبور.
 قال ابن الاعرابي: كل ريح بين ريحين فهي نكباء، وقال الاصمعي: اذا انحرفت واحدة منهن فهي نكباء، والجميع:
 نكب. 
 فاما مهبهن فان ابن الاعرابي قال: مهب الجنوب من مطلع سهيل الي مطلع الثريا، والصبا من مطلع الثريا الي بنات نعش، والشمال من بنات نعش الي مسقط النسر الطاءر [وقال: والدبور من مسقط النسر الطاءر] «» الي مطلع سهيل، قال: والجنوب والدبور لهما هيف. والهيف: الريح الحارة.
 قال: والشمال والصبا «» لا هيف لهما.
 وقال الاصمعي ما بين سهيل الي طرف بياض الفجر جنوب، وما بازاءها مما يستقبلها من الغرب شمال، وما جاء من وراء البيت الحرام فهو دبور، وما جاء قبالة «» ذلك فهو صبا، والصبا: القبول. قال: وانما سميت قبولا. لانها استقبلت الدبور، قال الهذلي، وانشد البيت الذي انشده ابو زيد «».
 قال الطوسي: وقال غير الاصمعي وابن الاعرابي:
 الجنوب التي تجء من قبل اليمن والشمال التي تهب من قبل الشام، والدبور التي تجء من عن يمين القبلة شيءا والصبا بازاءها، والجنوب تسمي الازيب وتسمي النعامي: قال ابو ذءيب «»:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشءم ريحا 
 اقل: وتسمي الشمال: محوة، ولا تجري «». وتسمي الجربياء.
 قال ابن احمر «»:
 بواد من قسا ذفر الخزامي ... تحن الجربياء به الحنينا
 سميت محوة لانها تمحو السحاب وتذهب به.
 وتسمي مسعا ونسعا، قال «»:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... مسع لها بعضاه الارض تهزيز
 وانشد عن «» الطوسي للطرماح:
 قلق لافنان الريا ... ح للاقح منها وحاءل
 فاللاقح: الجنوب، والحاءل: الشمال. وتسمي الشمال عقيما، كما سماها الطرماح حاءلا، وقد وصفت الصبا بالعقم.
 قال جرير «»: 
 مطاعيم الشمال اذا استحنت ... وفي عرواء كل صبا عقيم
 وفي التنزيل: وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم [الذاريات/ ].
 قال الطوسي: العقيم: التي لا تلقح السحاب. قال:
 والرياح اللواقح: تثير السحاب باذن الله، وتلقح الشجر.
 والذاريات: التي تذر التراب ذروا، فاما قول الطرماح:
 للاقح منها وحاءل. فاللاقح علي معني النسب، وليس الجاري علي الفعل، وكذلك حاءل، تقديره: ذات حيال. يريد بالحيال انها لا تلقح كما تلقح الجنوب.
 قال ابو دءاد يصف سحابا «»:
 لقحن ضحيا للقح الجنوب ... فاصبحن ينتجن ماء الحيا
 قوله: «للقح الجنوب» تقديره: لالقاح الجنوب. فحذف الزيادة من المصدر واضافه الي الفاعل كما قال «»:
 وان يهلك فذلك كان قدري اي: تقديري. وكما حذف الزيادة من المصدر كذلك حذفت من الجمع في قوله تعالي: وارسلنا الرياح لواقح [الحجر/ ] والمعني فيه: ملاقح، لانها اذا القحت كانت 
 ملقحة. وجمع الملقح: ملاقح ولواقح علي حذف الزيادة، لان المعني عليه. ومثل ذلك قوله:
 يكشف عن جماته دلو الدال «» انما هو المدلي، فحذف الزيادة «» او يكون اراد: دلو ذي الدلو. كما قال: للاقح منها. وفي التنزيل: فادلي دلوه [يوسف/ ]. وقال الشاعر «»:
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخالنا نجوا جنيبا
 اي: تحسبنا لكثرتنا واحتفالنا كسحاب القحته الجنوب فغزرت ماءه.
 وروينا عن احمد بن يحيي لزهير «»:
 جرت سنحا فقلت لها مروعا ... نوي مشمولة فمتي اللقاء 
 قال «»: قال الاصمعي: نوي مشمولة: اي: مكروهة وقال الاصمعي: واصل ذلك من الشمال، لانهم يكرهون الشمال لبردها وذهابها بالغيم، وفيه الحيا والخصب، فصار
 كل مكروه عندهم مشمولا، قال: وهم يحبون الجنوب لدفءها، ولانها تجء بالسحاب والمطر، وفيها الحيا والخصب.
 وانشد لحميد بن ثور في مدحهم الجنوب «»:
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
 ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي .. واذ ريحي لهن جنوب
 اي: محبوبة كما تحب الجنوب.
 وذكر بعض شيوخنا ان ابا عمرو الشيباني روي قول الاعشي:
 وما عنده مجد تليد ولا له ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا
 «» تقدير هذا: وما له من فضل الريح فضل لا فضل الجنوب ولا فضل الصبا، فحذف المضاف، والمعني: انه لم ينل احدا، فيكون كريح الجنوب في مجيءه «» بالغيث. ولم ينفس عن احد كربة فيكون كالصبا في التنفيس. 
 وروي غيره فيما ذكر محمد بن السري «»:
 وما عنده رزقي علمت ولا له ... علي من الريح الجنوب ولا الصبا
 وتقدير هذا ايضا: ولا له علي من فضل الريح فضل الجنوب ولا فضل الصبا.
 الابين في قوله: وتصريف الرياح [البقرة/ ] الجمع، وذلك ان كل واحدة من هذه الرياح مثل الاخري في دلالتها علي الوحدانية وتسخيرها لينتفع الناس بها بتصريفها، واذا كان كذلك فالوجه ان يجمع لمساواة كل واحدة منها الاخري فيما ذكرنا، وقد «» يجوز في قول من وحد ان يريد به الجنس كما قالوا: اهلك الناس الدينار والدرهم.
 وعلي هذا ينبغي ان يحمل التوحيد للريح، لان كل واحدة مثل الاخري في وضع الاعتبار لها والاستدلال بها.
 فاما قوله تعالي: ولسليمان الريح عاصفة [الانبياء/ ] فان كانت الرياح كلها سخرت له، فالمراد بها الكثرة، وان سخرت له ريح بعينها، كان كقولك: الرجل، وانت تريد به العهد.
 واما قوله تعالي: وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم [الذاريات/ ] فهي واحدة يدلك «» علي ذلك قوله 
 تعالي: فارسلنا عليهم ريحا صرصرا [فصلت/ ].
 وفي الحديث «نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور» «»
 فهذا يدل انها واحدة وكذلك الريح التي ارسلت علي الاحزاب يوم الخندق، قال «» تعالي: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [الاحزاب/ ].
 واما ما
 روي في الحديث من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم «»، كان اذا هبت ريح قال: «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» «».
 فمما يدل علي ان مواضع الرحمة بالجمع اولي، ومواضع العذاب بالافراد، ويقوي ذلك قوله تعالي «»: ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات [الروم/ ] فانما «» تبشر بالرحمة، ويشبه ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم «» قصد هذا الموضع من التنزيل، وجعل الريح اذا كانت مفردة في قوله تعالي «»: وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم [الذاريات/ ].
 وقد تختص اللفظة في التنزيل بشء فيكون امارة له، فمن ذلك ان عامة ما جاء في التنزيل من قوله: وما يدريك مبهم غير مبين. وما كان من لفظ ما ادراك مفسر، كقوله 
 تعالي «»: وما ادراك ما الحاقة [الحاقة/ ] وكذلك وما ادراك ما القارعة [القارعة/ ] وما يدريك لعل الساعة قريب [الشوري/ ].
 والخبر الذي
 روي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» قال: «ان الريح تخرج من روح الله. تجء بالرحمة والعذاب» «»
 ، فيجوز ان تكون الريح يراد بها الجنس، فاذا كانت للجنس كان علي القبيلين العذاب والرحمة، فاذا جاز ان يكون للجنس، جاز ان يقع علي الجمع مستغرقا له، وجاز ان يقع اسم الجنس علي البعض كما قال: وانكم لتمرون عليهم مصبحين، وبالليل ... [الصافات/   ].
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله جل وعز: ولو تري الذين ظلموا [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي:
 ولو يري، الذين ظلموا بالياء.
 وقرا نافع وابن عامر: ولو تري بالتاء. وكلهم قرا: اذ يرون العذاب بفتح الياء الا ابن عامر فانه قرا: اذ يرون العذاب بالضم «». 
 قال ابو علي: يري من رءية العين، يدلك علي ذلك تعديه الي مفعول واحد تقديره: ولو يرون ان القوة لله جميعا.
 اي: لو يري الكفار ذلك. فان قلت: فلم لا تكون المتعدية الي مفعولين، وقد سدت ان مسدهما؟.
 قيل: يدل علي انها المتعدية الي مفعول واحد قول من قرا بالتاء فقال: ولو تري الذين ظلموا [البقرة/ ] الا تري ان هذا متعد الي مفعول واحد لا يسد مسد مفعولين، ويدلك علي انه متعد الي مفعول واحد قوله تعالي «»: اذ يرون العذاب [البقرة/ ] وقوله: واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم [النحل/ ] فتعدي الي مفعول واحد وكذلك قوله عز وجل «»: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة [الزمر/ ] الاظهر انه متعد الي مفعول واحد، اي: يعاينونهم كذلك. والجملة في موضع الحال، لا في موضع المفعول الثاني.
 وقد روي في التفسير في قوله تعالي «»: يعرف المجرمون بسيماهم [الرحمن/ ] قال: سواد الوجوه وزرقة الاعين، فسواد الوجوه دلت عليه هذه الاية، وزرقة الاعين:
 قوله: ونحشر المجرمين يومءذ زرقا [طه/ ] فكما ان الرءية في هذه المواضع رءية البصر. كذلك في قوله: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب [البقرة/ ] وقوله: ان القوة لله جميعا [البقرة/ ] في تعذيبهم، فهو قريب من قوله: واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم [النحل/ ]. 
 فان قلت: فكيف جاء اذ في قوله: ولو يري الذين ظلموا اذ [البقرة/ ] وهذا امر مستقبل واذ لما مضي؟.
 فالقول فيه: انه انما جاء علي لفظ المضي لارادة التقريب في ذلك، كما جاء وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب [النحل/ ] وما يدريك لعل الساعة قريب «» [الشوري/ ] فلما اريد فيها من التحقيق والتقريب، جاء علي لفظ المضي وعلي هذا جاء في ذلك «» المعني امثلة الماضي كقوله: ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة [الاعراف/ ] ومما جاء علي لفظ المضي للتقريب من الحال قول المقيم المفرد: قد قامت الصلاة. يقول ذلك قبل ايقاعه التحريم بالصلاة لقرب ذلك من قوله. وعلي هذا قول رءبة «»:
 اوديت ان لم تحب حبو المعتنك فانما اراد بذلك تقريب معاينة الهلاك واشفاءه عليه. فاتي بمثال الماضي لما اراد به من مشارفته، وجعله سادا مسد الجواب من حيث كان معناه الاستقبال في الحقيقة، وان الهلاك لم يقع بعد، ولولا ذلك لم يجز، الا تري انه لا يكون: قمت ان قمت، انما تقول: اقوم ان قمت، وقوله تعالي «»: 
 وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي [الاحزاب/ ] فيمن كسر ان ينبغي ان يحمله علي فعل ات يضمره، ولا يحمله علي الماضي المتقدم الذي هو احللنا، وعلي ما ذكرنا جاء كثير مما في التنزيل، من هذا الضرب كقوله: ولو تري اذ وقفوا علي ربهم [الانعام/ ] ولو تري اذ وقفوا علي النار [الانعام/ ] ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم [سبا/ ] ولو تري اذ فزعوا فلا فوت [سبا/ ] ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة [الانفال/ ]. فكما جاءت هذه الاي التي يراد بها الاستقبال باذ، كذلك جاء ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب [البقرة/ ]، فاما حذف جواب لو في هذه الاي، فلان حذفه افخم لذهاب المخاطب المتوعد الي كل ضرب من الوعيد، وتوقعه له «»، واستشعاره اياه، ولو ذكر له ضرب منه لم يكن مثل ان يبهم عليه، لما يمكن من توطينه نفسه علي ذلك المذكور، وتخفيفه عليه، ومن وطن نفسه علي شء لم يصعب عليه صعوبته علي من لم يوطن عليه نفسه.
 وحجة من قرا: ولو يري الذين ظلموا بالياء ان المتوعدين لم يعلموا قدر ما يشاهدون ويعاينون من العذاب كما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم «» والمسلمون. فالفعل ينبغي ان يكون مسندا اليهم في قوله تعالي: ولو يري الذين ظلموا.
 ومن حجتهم ان المتقدم لقوله: ولو يري غيبة، فينبغي ان يكون المعطوف عليه مثله، وهو قوله جل وعز «»: 
 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا [البقرة/ ] بعد قوله:
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار [البقرة/ ] والذين ظلموا هم الذين كفروا، الا تري قوله: والكافرون هم الظالمون [البقرة/ ] والذين كفروا هم المتخذون من دون الله اندادا.
 فلفظ الغيبة اولي من لفظ الخطاب من حيث كان اشبه بما قبله، وهو ايضا اشبه بما بعده، وهو كقوله: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات [البقرة/ ].
 وحجة من قال «»: ولو تري فجعل الخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم «»: كثرة ما جاء في التنزيل من قوله: جل وعز «»:
 ولو تري من الاي التي تلوناها، ولم يقصد عليه السلام بالمخاطبة لانه لم يعلم، ولكن في قصده بالمخاطبة تنبيه لغيره، الا تري انه قد يخاطب، فيكون خطابه خطابا للكافة، كقوله تعالي «»: يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري [الانفال/ ] ويا ايها النبي اذا طلقتم [الطلاق/ ] وعلي هذا جاء: الم تعلم ان الله علي كل شء قدير [البقرة/ ] الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض [البقرة/ ] فجاء الخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم «»، والمراد به الكافة، فكذلك قوله: ولو تري الذين ظلموا [البقرة/ ].
 واما فتح ان في قوله ان القوة لله جميعا 
 [البقرة/ ] فيمن قرا بالتاء والياء، فمن قرا بالياء فان ان معموله يري، تقديره: ولو يرون ان القوة لله جميعا. واما من قرا بالتاء فقال: ولو تري الذين ظلموا [البقرة/ ] فلا يخلو من ان يجعل تري من رءية العين «» او المتعدية الي مفعولين. فان جعلتها من رءية البصر لم يجز ان يتعدي «» الي ان، لانها قد استوفت مفعولها الذي تقتضيه، وهو الذين ظلموا ولا يجوز ان يكون بدلا من المفعول، لانها ليست الذين ظلموا ولا بعضهم ولا مشتملا عليهم، ولا يجوز ان تكون المتعدية الي مفعولين، لان المفعول الثاني في هذا الباب هو المفعول الاول في المعني.
 وقوله: ان القوة لله جميعا لا يكون الذين ظلموا واذا لم يكن اياهم، لم يجز ان يكون مفعولا ثانيا، فاذا لم يجز ان ينتصب ان ب تري فيمن قرا بالتاء، جعلها المتعدية الي مفعول او مفعولين، ثبت انه منتصب بفعل اخر غير تري الظاهرة، وذلك الفعل هو الذي يقدر جوابا للو، كانه: ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب، لراوا ان العزة «» لله جميعا. والمعني انهم شاهدوا من قدرته سبحانه ما تيقنوا معه انه قوي عزيز، وان الامر ليس علي ما كانوا عليه من جحودهم، لذلك، او شكهم فيه.
 ومذهب من قرا بالياء ابين، لانهم ينصبون ان بالفعل الظاهر دون المضمر، وهذه الجوابات في هذا النحو من الاي 
 تجء محذوفة. فاذا اعمل الجواب في شء صار بمنزلة الاشياء المذكورة في اللفظ. فحمل المفعول عليه، فخالف ما عليه ساءر هذا النحو من الاي التي حذفت الاجوبة معها ليكون ابلغ في باب التوعد.
 فاما قوله عز وجل «»: اذ يرون العذاب [البقرة/ ] وهي قراءتهم الا ابن عامر، فحجتهم في ذلك قوله: واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم [النحل/ ] وقال تعالي «»: وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب [البقرة/ ] فكما بني الفعل للفاعل الراءي دون المفعول به في هذا الباب «»، كذلك ينبغي ان يكون في قوله: يرون العذاب ولا يكون «»: يرون. كما لم يكن: واروا العذاب.
 وحجة ابن عامر انه قد جاء: كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات [البقرة/ ] فاذا كانوا مفعولا بهم في الفعل المنقول بالهمزة المتعدي الي مفعولين، كذلك يحسن ان يبني الفعل لهم، اذا كان متعديا الي مفعول واحد، فتقول: يرون كما جاء ضميرهم مفعولا في قوله: يريهم الا تري انك اذا قلت: يريهم فبنيت الفعل للمفعول به، قلت: يرون اعمالهم حسرات؟ وقوله: يريهم الله اعمالهم حسرات منقول من راي عمله حسرة، فاذا نقلته بالهمزة تعدي الي مفعول اخر، وصار الفاعل قبل النقل المفعول الاول. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الطاء واسكانها من قوله تعالي «»:
 خطوات [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم خطوات مثقلة.
 وروي ابن فليح باسناده عن اصحابه عن ابن كثير:
 خطوات ساكنة الطاء خفيفة.
 وقرا نافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة خطوات ساكنة الطاء «» خفيفة «».
 قال ابو علي: اما الخطوة، فانهم قد قالوا: خطوت خطوة، كما قالوا: حسوت حسوة، والحسوة اسم ما يحتسي.
 وكذلك: غرفت غرفة ، والغرفة اسم ما اغترف، فعلي هذا القياس يجوز ان تكون الخطوة والخطوة، فاذا كان كذلك، فالخطوة: المكان المتخطي، كما ان الغرفة: العين المغترفة بالكف، فيكون المعني: لا تتبعوا سبيله ولا تسلكوا طريقه، لان الخطوة اسم مكان. وان جعلت الخطوة كالخطوة في المعني.
 كما جعلوا الدهن كالدهن، فالتقدير: لا تاتموا به. ولا تقفوا اثره، فالمعنيان يتقاربان وان اختلف التقديران. وقول رءبة «»: 
 مجهولة تغتال خطو الخاطي معناه: ان هذه المفازة لطولها وبعد اقطارها كان الخطي تهلك فيها فلا تءثر في قطعها، كما قال ذو الرمة في وصف عين بالسعة:
 تغول سيول المكفهرات غولها «» اي لسعتها، وانها لا تمتلء مما يمتد اليها من الامطار كانها تهلكها وتذهب بها.
 وحجة من حرك العين من خطوات: ان الواحدة (خطوة) فاذا جمعت حركت العين للجمع، كما فعلت بالاسماء التي علي هذا الوزن نحو: غرفة وغرفات قال تعالي: وهم في الغرفات امنون [سبا/ ]. ولم يلزم ان تبدل من الضمة كسرة، ومن الواو ياء كما يفعل ذلك في: ادل، واجر «»، ونحوه، لانه بمنزلة ما يبني علي التانيث الا تري ان الضمة انما اعترضت مع الجمع بالالف والتاء، ولم تثبت الضمة والواو اخرة، ثم لحقتها التاء للجمع، كما ان الياء والواو في: النهاية والشقاوة 
 لم تثبتا في الكلام، ثم يلحقهما التانيث. وانما بنيت الكلمة علي حرف التانيث كما يبني «» «مذروان» «» علي التثنية، وهذا في خطوات ونحوها اظهر. لان الضمة انما تلحق مع الالف والتاء كما انها في الغرفات والركبات كذلك.
 وشء اخر لمن ثقل العين، وهو انه يجوز ان يكون لما حذف التاء التي للتانيث، فبقي الاسم علي فعل، حرك العين مثل: عنق وعنق، وطنب وطنب فلما ثقل العين بني الاسم علي تاء التانيث والفه، كما بني الاسم علي التاء المفردة في: غيابة وشقاوة، وعلي التثنية في مذروان وثنايان «»، والدليل علي ذلك قول لبيد «»:
 فتدليت عليه قافلا ... وعلي الارض غيايات الطفل
 الا تري انه لو لم يكن الاسم مبنيا عليهما لهمزت الياء لوقوعها طرفا بعد الف «» زاءدة، فكما ان ثنايان مبني علي التثنية، كذلك هذا بني علي الجمع بالالف والتاء. 
 قال ابو الحسن: التحريك: قول اهل الحجاز.
 وحجة من اسكن فقال: خطوات: انهم نووا الضمة واسكنوا الكلمة عنها الا تري ان القول في ذلك لا يخلو من ان تكون جمع فعلة، فتركوها في الجمع علي ما كانت عليه في الواحد، او يكونوا ارادوا الضمة فخففوها وهم يريدونها، كما ان من قال: لقضو الرجل ورضي، اراد الضمة والكسرة، فحذفوها من اللفظ وهم يقدرون ثباتها، بدلالة تركهم رد الياء والواو، فلا يجوز الوجه الاول لان ذلك انما يجء في ضرورة الشعر دون حال السعة والاختيار، كما قال ذو الرمة «».
 ... ورفضات الهوي في المفاصل فاذا لم يجز حمله علي هذا الوجه، علمت انه علي الوجه الاخر، وانهم اسكنوها تخفيفا، وهم يريدون الضمة، كما تراد الضمة في: لقضو الرجل ونحوه، ولهذا لم يجمع ما كان علي فعال، ونحوه من المعتل علي: فعل، ولا فعل لانك لو جمعته علي فعل، لكانت الضمة في تقدير الثبات، ويدلك علي انها عندهم في تقدير الثبات: ان التحريك فصل بين الاسم والصفة، فاذا كان كذلك علمت ان التحريك الذي يختص بالاسماء دون الصفات منوي، فاما قولهم: ثني «» وثن؛ فهو مما رفضوه في ساءر كلامهم. 
 ولمن اسكن. العين من خطوات وجه اخر من الحجاج، وهو ان يكون اجري الواو في اسكانه اياها مجري الياء الا تري ان ما كان من هذا النحو من الياء نحو، مدية، وكلية، وزبية، لم يجمع الا بالاسكان للعين، وذلك انك لو حركتها للزم انقلاب الياء واوا لانضمام ما قبلها، كما لزمها انقلابها في: لقضو الرجل، فلما كان التحريك يءدي الي القلب، قرروه علي الاسكان فقالوا: مديات وكليات. فلما لزم الاسكان في الياء جعل من اسكن خطوات الواو بمنزلة الياء، كما جعلوها بمنزلتها في (اتسروا)، الا تري ان التاء لا تكاد تبدل من الياء، وانما يكثر ابدالها من الواو، وانما ابدلوها في (اتسر) «»، لاجراء الياء مجري الواو، وكذلك اجري الواو مجري الياء في ان اسكنها في خطوات ولا يلزمه علي هذا ان يقول في:
 غرفات: غرفات، لانه لم يجتمع مع كثرة الحركات الامثال كما اجتمعت في خطوات.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في رفع الراء ونصبها من قوله تعالي: ليس البر [البقرة/ ].
 فقرا عاصم في رواية حفص وحمزة: ليس البر بنصب الراء.
 وروي هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يقرا بالنصب والرفع. وقرا الباقون البر رفع «». 
 قال ابو علي: كلا المذهبين حسن، لان كل واحد من الاسمين: اسم ليس وخبرها «»، معرفة، فاذا اجتمعا في التعريف تكافءا في كون احدهما اسما والاخر خبرا كما تتكافا النكرتان «».
 ومن حجة من رفع البر: انه ان يكون البر الفاعل اولي، لان ليس تشبه الفعل وكون الفاعل بعد الفعل اولي من كون المفعول بعده، الا تري انك تقول: قام زيد؛ فيلي الاسم الفعل، وتقول: «ضرب غلامه زيد»، فيكون التقدير بالغلام التاخير، ولولا ان الفاعل اخص بهذا الموضع لم يجز هذا، كما لم يجز في الفاعل: «ضرب غلامه زيدا» حيث لم يجز في الفاعل تقدير التاخير كما جاز في المفعول به، لوقوع الفاعل في الموضع الذي هو اخص به.
 ومن حجة من نصب البر: انه قد حكي لي عن بعض شيوخنا، انه قال في هذا النحو: ان يكون الاسم: «ان 
 وصلتها» اولي واحسن، لشبهها بالمضمر، في انها لا توصف كما لا يوصف المضمر، فكانه اجتمع مضمر ومظهر، والاولي اذا اجتمع مضمر ومظهر ان يكون المضمر الاسم من حيث كان اذهب في الاختصاص من المظهر، فكذلك «» اذا اجتمع ان مع مظهر غيره، كان ان يكون ان والمظهر الخبر اولي.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الواو وتشديد الصاد وتخفيفها من قوله عز وجل: فمن خاف من موص جنفا [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر موص ساكنة الواو، وحفص عن عاصم مثله.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي موص مفتوحة الواو مشددة الصاد «».
 قال ابو علي: حجة من قال «»: موص: قوله تعالي «»: فلا يستطيعون توصية [يس/ ] وحجة من قال «»: موص: يوصيكم الله في اولادكم [النساء/ ] ومن بعد وصية توصون بها او دين [النساء/ ]. وفي المثل:
 ان الموصين بنو سهوان «» 
 وقال النمر بن تولب:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوص بدعد من يهيم بها بعدي
 «» وقال اخر «»:
 اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طب بصرف الدهر غير مغفل
 فاما قوله تعالي: ووصي بها ابراهيم بنيه
  [البقرة
 / ] فلا اري من شدد ذهب فيه الي التكثير وانما وصي مثل: اوصي، الا تري انه قد جاء: من بعد وصية توصون بها او دين [النساء/ ] ولم يشدد، فان كان للكثرة فليس هو من باب وغلقت الابواب [يوسف/ ].
  البقرة: 
 واختلفوا في الاضافة والتنوين، والجمع والتوحيد، من قوله تعالي: فدية طعام مسكين «» [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: 
 فدية منون طعام مسكين موحد.
 وقرا نافع وابن عامر فدية طعام مساكين [فدية] مضاف ومساكين جمع «».
 قال ابو علي: طعام مسكين علي قول ابن كثير، ومن قرا كما قرا: عطف، بين الفدية. فان قلت: كيف افردوا المسكين والمعني علي الكثرة؟ الا تري ان الذين يطيقونه جمع، وكل واحد منهم يلزمه طعام مسكين، فاذا كان كذلك وجب ان يكون مجموعا كما جمعه الاخرون.
 فالقول: ان الافراد جاز وحسن لان المعني: علي «» كل واحد طعام مسكين، فلهذا افرد، ومثل هذا في المعني قوله تعالي «»: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة [النور/ ] وليس جميع القاذفين يفرق فيهم جلد ثمانين، انما علي كل واحد منهم جلد ثمانين، وكذلك علي كل واحد منهم طعام مسكين. فافرد هذا كما جمع قوله: فاجلدوهم ثمانين جلدة.
 وقال ابو زيد: اتينا الامير، فكسانا كلنا حلة، واعطانا كلنا ماءة. قال ابو زيد: معناه: كسا كل واحد منا حلة، واعطي كل واحد منا ماءة.
 واما من اضاف الفدية الي الطعام، فكاضافة البعض الي ما هو بعض له، وذلك انه سمي الطعام الذي يفدي به فدية، 
 ثم اضاف الفدية الي الطعام الذي يعم الفدية وغيرها، وهو علي هذا من باب: خاتم حديد.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الميم وتخفيفها «» من قوله جل وعز «»: ولتكملوا العدة [البقرة/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر ولتكملوا العدة مشددة «».
 وروي حفص عن عاصم ولتكملوا خفيفة. وروي علي بن نصر وهارون الاعور وعبيد بن عقيل عن ابي عمرو ولتكملوا العدة مشددة.
 وقال ابو زيد عن ابي عمرو كلاهما: مشددة ومخففة.
 وقال اليزيدي وعبد الوارث عنه: انه كان يثقلها، ثم رجع الي التخفيف. وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي:
 ولتكملوا العدة باسكان الكاف خفيفة.
 قال ابو علي: حجة من قرا: ولتكملوا: قوله «»:
 اليوم اكملت لكم دينكم [الماءدة/ ] وقد قال اوس «»:
 عن امرء سوقة ممن سمعت به ... اندي واكمل منه اي اكمال
 ومن قال: ولتكملوا العدة فلان فعل وافعل كثيرا ما 
 يستعمل احدهما موضع الاخر، فمن ذلك ما تقدم ذكره من:
 وصي واوصي. وقال النابغة «»:
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 قال احمد: اتفقوا علي تسكين لام الامر اذا كان قبلها واو او فاء في جميع القران.
 واختلفوا اذا كان قبلها ثم.
 فقرا ابو عمرو: ثم ليقضوا تفثهم [الحج/ ] ثم ليقطع [الحج/ ] بكسر اللام مع ثم وحدها. وليوفوا [الحج/ ] ساكنة اللام، فلينظر [الحج/ ] بالاسكان.
 واختلف عن نافع فروي ابو بكر بن ابي اويس وورش عنه: ثم ليقضوا ثم ليقطع بكسر اللامين مثل ابي عمرو.
 وروي المسيبي واسماعيل بن جعفر وقالون وابن جماز واسماعيل بن ابي اويس مثل حمزة باسكان اللامين.
 وقرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي باسكان اللامين في الحرفين جميعا وقال القواس «» عن اصحابه عن ابن كثير:
 ثم ليقضوا كسرا، وقال البزي: اللام مدرجة. 
 وقرا ابن عامر بتسكين لام الامر فيما كان قبله واو او فاء او ثم في كل القران، الا في خمسة مواضع كلها في الحج:
 ثم ليقضوا [الاية/ ] ثم ليقطع [الاية/ ] فلينظر [الاية/ ] وليوفوا نذورهم [الاية/ ] وليطوفوا [الاية/ ] بكسر اللام وساءر ذلك بالاسكان «».
 قال ابو علي: حجة من اسكن لام الامر، اذا كان قبلها واو او فاء: ان الواو والفاء، لما كان كل واحد منهما حرفا مفردا، ولم يجز ان تفصل «» من الكلمة التي دخلت عليها، فتفصل «» منها بالوقف عليها «» اشبهت «» الكلمة التي احدهما فيه المتصل نحو: كتف وشكس. فكما ان هذا النحو من الاسماء والافعال يخفف في كلامهم بالتسكين، كذلك اسكنت اللام بعد هذين الحرفين.
 وما يدل علي «» ان الحرف اذا لم ينفصل مما دخل عليه تنزل منزلة جزء من الكلمة قولهم: هءلاء الضاربوه والضاربوك، فحذفوا النون التي تلحق للجميع «»، لما كانت النون حرفا لا ينفصل من الكلمة، وعلامة الضمير كذلك، فلم يجتمعا.
 وكذلك حرف اللين الذي للندبة، عاقب التنوين من حيث كان حرفا لا ينفصل، كما كانت «» النون كذلك. وكما تنزلت هذه الحروف منزلة ما هو من الكلمة من حيث لم تنفصل منها؛ 
 تنزلت الواو والهاء، منزلتهما، فحسن تخفيف الحرف بعدها، كما خفف نحو: كتف وسبع. وليس كذلك ثم، لانها علي اكثر من حرف فتفصل من الكلمة ويوقف عليها؛ فلم تجعلها بمنزلة الواو والفاء «» لمفارقتهما لهما فيما ذكرنا.
 واما وجه قول من اسكن اللام بعدها كما اسكن بعد الفاء والواو، فهو انه جعل الميم من ثم بمنزلة الواو والفاء من قوله: فليقضوا [الحج/ ] فجعل فليقضوا من ثم ليقضوا بمنزلة (وليقضوا) وهذا مستقيم، وان كان دون الاول في الحسن. ومما يدلك علي جوازه قول الراجز «»:
 فبات منتصبا وما تكردسا وقالوا: اراك منتفخا «» فجعل تفخا من (منتفخا) بمنزلة كتف فاسكنه كما اسكن الكتف، ومثل دخول الواو والفاء علي هذه اللام دخولهما علي هو وهي: في نحو: وهو الله [القصص/ ] ولهي الحيوان [العنكبوت/ ] «» الا ان الفصل بين اللام في نحو: فليقضوا، وبين: وهو ان اللام من ليقضوا ليس من الكلمة، ولكنها جرت مجري ما هو من الكلمة لما لم تنفصل منها، كما لم تنفصل الواو والفاء والهاء «»، من هو، وهي من نفس الكلمة، الا ان اللام لما لم تنفصل من الكلمة تنزلت 
 منزلة الهاء التي من الكلمة. ومن هذا الباب قول الشاعر «»:
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 ومن ذلك ما انشده ابو زيد «»:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا فما بعد التاء من قوله: «اشتر لنا سويقا» بمنزلة كتف؛ فهذا حجة لمن قال: ثم ليقضوا فاسكن.
 قال احمد: اتفقوا في فتح الحاء من قوله عز وجل:
 الحج في سورة البقرة واختلفوا في ال عمران، وانا اذكره اذا مررت به «».
 قال ابو علي: يريد في قوله تعالي «»: الحج اشهر معلومات [الاية/ ]. والحج مصدر لقولهم: حج البيت اي: قصده، ومثل الحج قولهم: شد شدا، ورد ردا، وعد عدا.
 قال «» سيبويه: قالوا: حج حجا كقولهم: ذكر ذكرا.
 قال: وقالوا: حجة يريدون: عمل سنة، كما قالوا:
 غزاة: يريدون عمل وجه واحد «». فلو قرء: الحج علي ما حكاه سيبويه لم يمتنع في القياس. 
 وقولهم: حج وهم يريدون جمع الحاج، يمكن ان يكونوا سموا بالمصدر الذي هو كالذكر تقديره: ذوو حج وانشد ابو زيد:
 اصوات حج من عمان غادي «» وقال:
 وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
 «» ومعني قوله تعالي «»: الحج اشهر معلومات تقديره:
 اشهر الحج اشهر معلومات، فحذف المضاف او يكون:
 الحج حج اشهر معلومات، فحذف المصدر المضاف الي الاشهر، وعلي هذا:
 يا سارق الليلة اهل الدار «» او يكون جعل الاشهر الحج، لما كان الحج فيها، كقولهم: ليل ناءم؛ فجعل الليل الناءم لما كان النوم فيه. 
 واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، فسمي الشهرين وبعض الثالث اشهرا، لان الاثنين قد يوقع عليه لفظ الجمع، كما يوقع عليه لفظ الجمع في نحو قولهم:
 ظهراهما مثل ظهور الترسين «» ولا يجوز علي هذا القياس ان يوقع علي الاثنين.
 وبعض الثالث قروء في قوله: ثلاثة قروء [البقرة/ ] لان هذا محصور بالعدد، فلا يكون الاثنان وبعض الثالث ثلاثة.
 واختلفوا في: البيوت والعيون والشيوخ والغيوب والجيوب «»: في ضم الحرف الاول من هذه كلها وكسره.
 فقرا ابن كثير وابن عامر والكساءي الغيوب بضم الغين وكسر الباء من البيوت والعين من العيون. 
 وقرا ابو عمرو بضم ذلك كله: الباء والعين والغين والجيم والشين.
 واختلف عن نافع فروي المسيبي وقالون : البيوت بكسر الباء، وهذه وحدها، وضم الغين والعين والجيم والشين.
 وقال ورش عن نافع: انه ضم ذلك كله، والباء من البيوت، وكذلك قال اسماعيل بن جعفر وابن جماز عنه: انه ضمها كلها.
 قال ابو بكر بن ابي اويس «»: البيوت، والغيوب، والعيون، والجيوب، وجيوبهن، والشيوخ بكسر اول، ذلك كله.
 قال الواقدي عن نافع: البيوت بضم الباء.
 واختلف عن عاصم ايضا، فروي يحيي بن ادم عن ابي بكر عنه: انه كسر الباء من البيوت، والعين من العيون، والغين من الغيوب، والشين من شيوخا، وضم الجيم من (الجيوب) وحدها.
 قال: يبدا بالكسر ثم يشمها الضم.
 وروي هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يكسر الشين من شيوخا وحدها، ويضم الباقي وهذا غلط. وقال عمرو بن 
 الصباح عن ابي عمر عن عاصم شيوخا بضم الشين، وضم ساءر الحروف.
 وكان حمزة يكسر الاول من هذه الحروف كلها. وقال خلف وابو هشام عن سليم عن حمزة: انه كان يشم الجيم الضم، ثم يشير الي الكسر، ويرفع الياء من قوله جيوبهن وهذا شء لا يضبط.
 وقال غير سليم بكسر الجيم «».
 قال ابو علي: اما من ضم الفاء من شيوخ، وعيون «»، وجيوب «» فبين لا نظر فيه بمنزلة فعول اذا كان جمعا، ولم تكن عينه ياء، واما من قال: (شيوخ وجيوب) فكسر الفاء، فانما فعل ذلك من اجل الياء، ابدل من الضمة الكسرة لان الكسرة للياء اشد موافقة من الضمة لها.
 فان قلت: هلا استقبح ذلك، لانه اتي بضمة بعد كسرة، وذلك مما قدمت انهم قد رفضوه في كلامهم، فهلا رفض ايضا القارء للجيوب ذلك؟
 قيل «»: ان الحركة اذا كانت للتقريب من الحرف لم تكره، ولم تكن بمنزلة ما لا تقريب فيه الا تري انه لم يجء في الكلام عند سيبويه علي فعل الا ابل. وقد اكثروا من هذا البناء، واستعملوه علي اطراد، اذا كان القصد فيه تقريب الحركة من الحرف، وذلك قولهم: ماضغ لهم، ورجل محك 
 وجءز «». وقالوا في الفعل: شهد ولعب.
 واستعملوا في ارادة التقريب ما ليس في كلامهم علي بناءه البتة «»، وذلك نحو: شعير ورغيف وشهيد، وليس في الكلام شء علي فعيل علي غير هذا الوجه، فكذلك نحو: شيوخ وجيوب. يستجاز فيه ما ذكرنا للتقريب والتوفيق بين الجمعين «». ومما يدل علي جواز ذلك انك تقول في تحقير فلس: فليس، ولا يكسر احد الفاء في هذا النحو، فاذا كانت العين ياء، كسروا الفاء «» [فقالوا: عيينة وبييت، فكسروا الفاء هاهنا] لتقريبه من الياء، ككسر الفاء من فعول وذلك مما قد حكاه سيبويه، فكما كسرت الفاء من عيينة ونحوه، وان لم يكن في ابنية التحقير، علي هذا الوزن لتقريب الحركة مما بعدها، كذلك كسروا الفاء من (جيوب) ونحوها.
 ومما يقوي هذا الكسر في الفاء اذا كان العين ياء للاتباع، انه قد جاء في الجموع ما لزمته الكسرة في الفاء، ولم نعلم احدا ممن يسكن الي روايته «» حكي فيه غير ذلك، وذلك قولهم في جمع قوس: قسي؛ فلولا ان الكسر «» في هذا الباب قد تمكن ما كان الحرف «» ليجء علي الكسر خاصة، ولا يستعمل فيه غيره، فاذا نسبت الي قسي اسم رجل قلت: قسوي، فرددت الضمة التي هي الاصل، وقياس من 
 قال: صعقي ان يقول: قسوي «»، فيقر الكسرة، وان كانت الكسرة في العين التي لها كسرت الفاء قد زالت كما زالت من صعقي. ويدلك علي ذلك ايضا ما انشده ابو زيد «»:
 ياكل ازمان الهزال والسني وقول ابي النجم:
 جاءت تناجيني ابنة العجلي في ساعة مكروهة النجي يكفيك ما موت في السني فالاول فعول ايضا، وانما حذفت للقافية، ويدلك علي انه فعول التشديد الذي في بيت ابي النجم، ولم نعلم الضم سمع في ذلك ايضا.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا في اثبات الالف وطرحها من قوله عز وجل:
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه، فان قاتلوكم [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وعاصم، وابن عامر: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه، فان قاتلوكم كلها بالالف. 
 وقرا حمزة والكساءي: ولا تقتلوهم بغير الف، فيهن كلهن، ولم يختلفوا في قوله: فاقتلوهم انها بغير الف «».
 قال ابو علي: حجة من قرا: ولا تقاتلوهم في هذه المواضع اتفاقهم في قوله تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة [البقرة/ ] والفتنة يراد بها الكفر، اي: قاتلوهم حتي لا يكون كفر لمكان قتالكم اياهم.
 وحجة من قرا: ولا تقتلوهم حتي يقتلوكم فيه انهم لم يختلفوا في قوله «»: فاقتلوهم فكل واحد من الفريقين يستدل علي ما اختار بالموضع المتفق عليه.
 ويقوي قول من قال: فاقتلوهم «»، قوله تعالي «»:
 والفتنة اشد من القتل [البقرة/ ] والقتل: مصدر قتلته، دون قاتلته اي: الكفر اشد من القتل، فاقتلوهم، فامر بالقتل ليزاح به الكفر.
 ويمكن ان يرجح [قراءة من قرا: ولا تقاتلوهم من انه علي قراءة من قرا: فاقتلوهم «» بان قوله فاقتلوهم وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة نص علي الامر بالقتال.
 وقوله: والفتنة اشد من القتل في فحواه دلالة علي الفعل، فيقول: الاخذ بما علم بالنص اولي مما علم من 
 الفحوي، اذا كانا في امر واحد. وقوله حتي يقاتلوكم فيه
  [البقرة
 / ]. اي: حتي يقتلوا بعضكم؛ فان قتلوكم فاقتلوهم، اي: ان قتلوا بعضكم في الحرم فاقتلوا في الحرم القاتل في الحرم.
 ومثل ذلك قوله تعالي: فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله [ال عمران/ ] اي: ما وهن الباقون منهم لما اصابهم في سبيل الله.
  البقرة: 
 واختلفوا «» في ضم الثاء والقاف والتنوين ونصبهما بغير تنوين في قوله تعالي «»: فلا رفث ولا فسوق [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: فلا رفث ولا فسوق بالضم فيهما والتنوين.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: فلا رفث ولا فسوق فيهما بغير تنوين، ولم يختلفوا في نصب اللام من جدال «».
 قال ابو علي: روي عن طاوس «» قال: سالت ابن عباس عن قوله: فلا رفث ولا فسوق قال: الرفث المذكور ليس الرفث المذكور في قوله: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم [البقرة/ ]، ومن الرفث التعريض بذكر 
 الجماع، وهي الاعرابة في كلام العرب «».
 وروي عنه وعن ابن مسعود وابن عمر والحسن وغيرهم:
 الرفث: الجماع.
 واما الفسوق فعن ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وابراهيم وعطاء: الفسوق: المعاصي، قال: في المعاصي كلها.
 وان تفعلوا فانه فسوق بكم [البقرة/ ].
 ابن زيد «»: هو الذبح، وقرا: او فسقا اهل لغير الله به [الانعام/ ]. قال الضحاك: الفسوق: التنابز بالالقاب.
 قال ابو علي: كانه ذهب الي قوله: بءس الاسم الفسوق بعد الايمان [الحجرات/ ].
 وقال ابو عبيدة فيما روي عنه التوزي: فلا رفث اي:
 لا لغا من الكلام، واللغا: التكلم بما لا ينبغي، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم «» تقول: لغيت تلغي، مثل: لقيت، تلقي، وقال: 
 ولا جدال في الحج [البقرة/ ] اي: لا شك فيه انه لازم في ذي الحجة، وقالوا: من المجادلة.
 وقال ابو عبيدة: الرفث الي نساءكم: الافضاء الي نساءكم.
 قال ابو علي: قد وافق قول ابي عبيدة ما روي عن ابن عباس، لان ابن عباس جعل الرفث المذكور، فيما روي عطاء عنه في قوله: فلا رفث ولا فسوق [البقرة/ ] انه غير الرفث المذكور في قوله: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم فقال في قوله: فلا رفث ولا فسوق من الرفث:
 التعريض بذكر الجماع.
 وينبغي ان يكون مراده بذكر الجماع مع النساء، ويءكد ذلك قوله: التعريض بذكر النساء، والتعريض يقتضي معرضا له. وانما تاولناه علي مراجعة النساء الحديث بذكر
 الجماع، دون اللفظ به من غير مراجعتهن، لانه قد روي عن ابن عباس انه كان يطوف بالبيت وينشد:
 وهن يمشين بنا هميسا ان تصدق الطير ننك لميسا «» فقيل له: اترفث؟ فقال: ليس هذا برفث، انما الرفث مراجعة النساء الحديث بذكر الجماع. قال يعقوب فيما اخبرنا 
 به محمد بن السري قال يزيد بن هارون: لميسا يعني: فرجا، وليس بامراة بعينها. وقد وافق قول ابي عبيدة قول ابن عباس، لانه فسر الرفث في قوله تعالي: فلا رفث ولا فسوق: ما لا ينبغي ان يتكلم به، وفسر الرفث في قوله جل وعز «»: الرفث الي نساءكم [البقرة/ ]: الافضاء الي نساءكم. قال ابو الحسن: والحق الي في قوله عز وجل: الرفث الي نساءكم لما كان الرفث بمعني الافضاء.
 واما قوله: ولا جدال في الحج [البقرة/ ] فيحتمل ضربين قد اشار اليهما ابو عبيدة، احدهما: انه لا شك في ان فرض الحج قد تقرر في ذي الحجة، وبطل ما كان يفعله النساة من تاخير الشهور، وفيهم نزل: انما النسء زيادة في الكفر [التوبة/ ] والاخر: لا جدال: لا تجادل صاحبك ولا تماره.
 فاما قوله جل اسمه «»: في الحج فلا يخلو (لا) من ان تقدره «» بمعني ليس، كما قال:
 لا مستصرخ و: لا براح «» او تقدرها غير معملة عمل ليس، وانما يرتفع الاسم بعدها بالابتداء، فمن قدر ارتفاع الاسم بعدها بالابتداء جاز في قول سيبويه: ان يكون في الحج خبرا عن الاسماء الثلاثة، لاتفاق الاسماء في ارتفاعها بالابتداء. 
 واما قوله: فلا رفث ولا فسوق فبين.
 واما قوله: ولا جدال [البقرة/ ] فان لا مع جدال في موضع رفع، فقد اتفقت الاسماء في ارتفاعها بالابتداء، فلا يمنع «» من ان يكون قوله: في الحج خبرا عنها، ولا يجوز ذلك في قول ابي الحسن، لانه يري ارتفاع الخبر بعد لا، بلا النافية دون خبر الابتداء. ولو قدر مقدر في قوله: فلا رفث ولا فسوق، الاسم مرتفعا بلا، كما يرتفع بليس؛ لم يجز في واحد من القولين ان يكون في الحج في موضع الخبر، لان الخبر ينتصب بلا كما ينتصب بليس، وخبر لا جدال في موضع رفع بانه خبر الابتداء، وفي قول ابي الحسن في موضع نصب بلا، فلا يجوز ان يكون خبرا عن الاسماء الثلاثة لوجود عمل عاملين مختلفين في مفعول واحد.
 ولو رفع رافع: ولا جدال، ونون؛ لجاز ان يكون قوله: في الحج خبرا عن الاسماء الثلاثة. فان رفع: فلا رفث ولا فسوق، بلا التي في معني ليس، اضمر لها خبرا، ولم يجز ان يكون قوله: في الحج خبرا عنها، ولكنه يجوز ان يكون خبرا عن:
 لا جدال ويجوز ان يكون صفة للجدال، فاذا جعلته صفة اضمرت لقولك: لا جدال في الحج خبرا، ولا يجوز ان يكون في الحج متعلقا بالجدال علي قول الخليل، وسيبويه.
 ويجوز في قول البغداديين ان يكون متعلقا بالجدال، وان كانت لا النافية قد علمت فيه. ولو رفع الجدال ونون لجاز ان يكون في الحج متعلقا بالجدال، لان الجدال يبدل بهذا الحرف 
 الجار، قال تعالي: اتجادلونني في اسماء سميتموها [الاعراف/ ].
 وحجة من فتح فقال: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال ان يقول: انه اشد مطابقة للمعني المقصود، الا تري انه اذا فتح فقد نفي جميع الرفث والفسوق، كما انه اذا قال: لا ريب فيه [البقرة/ ] فقد نفي جميع هذا الجنس، فاذا رفع ونون فكان النفي لواحد منه، الا تري ان سيبويه يري: انه اذا قال:
 لا غلام عندك ولا جارية، فهو جواب من سال فقال: اغلام عندك ام جارية؟ والفتح اولي، لان النفي قد عم، والمعني عليه، الا تري انه لم يرخص في ضرب من الرفث والفسوق كما لم يرخص في ضرب من الجدال، وقد اتفق الجميع علي فتح اللام من الجدال، ليتناول النفي جميع جنسه، فيجب ان يكون ما قبله من الاسمين علي لفظه اذ كان في حكمه.
 وحجة من رفع: انه يعلم من الفحوي انه ليس المنفي رفثا واحدا، ولكنه جميع ضروبه، وقد يكون اللفظ واحدا، والمعني المراد به جميع، قال:
 فقتلا بتقتيل وضربا بضربكم ... جزاء العطاس لا ينام من اتار
 «» 
 ومن حجته: ان هذا الكلام نفي، والنفي قد يقع فيه الواحد موقع الجميع، وان لم يبن فيه الاسم مع لا النافية نحو: ما رجل في الدار.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في فتح السين وكسرها من قوله جل وعز «»: السلم.
 فقرا ابن كثير، ونافع، والكساءي: ادخلوا في السلم كافة [البقرة/ ] وان جنحوا للسلم [الانفال/ ] وتدعوا الي السلم [محمد/ ] بفتح السين منهن «».
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر، بكسر السين فيهن «».
 وقرا حمزة: بكسر السين في سورة البقرة وحدها، وفي سورة محمد عليه السلام وفتح السين في سورة «» الانفال.
 وقرا ابو عمرو، وابن عامر: بكسر السين في سورة البقرة، وفتحا السين في سورة الانفال، وفي سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم «».
 وروي حفص عن عاصم في الثلاثة مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: قول ابن كثير ونافع والكساءي: 
 ادخلوا في السلم [البقرة/ ] يحتمل امرين: يجوز ان يكون لغة في السلم الذي يعني به الاسلام.
 قال ابو عبيدة وابو الحسن: السلم: الاسلام، وانما يكون السلم مصدرا في معني الاسلام اذا كسرت الحرف الاول منه، فهو كالعطاء من اعطيت، والنبات من انبت. ويجوز ان يريدوا بفتحهم الاول من قوله: ادخلوا في السلم: الصلح، وهو يريد الاسلام، لان الاسلام صلح، الا تري ان القتال والحرب بين اهله موضوع، وانهم اهل اعتقاد واحد، ويد واحدة في نصرة بعضهم لبعض، فاذا كان ذلك موضوعا بينهم، وفي دينهم، وغلظ علي المسلمين في المسايفة بينهم؛ كان صلحا في المعني، فكانه قيل: ادخلوا في الصلح، والمراد به الاسلام، فسماه صلحا لما ذكرناه «»، فهذا المسلك فيه اوجه من ان يكون الفتح في السلم لغة في السلم الذي يراد به الاسلام، لان ابا عبيدة وابا الحسن لم يحكيا هذه اللغة، ولم اعلمها ايضا عن غيرهما، فان ثبتت به رواية عن ثقة فذاك.
 واما قراءة عاصم في رواية ابي بكر بكسر السين فيهن كلهن، فالقول في ذلك ان المراد بكسر السين في قوله:
 ادخلوا في السلم: الاسلام. كما فسره ابو عبيدة وابو الحسن، والمعني عليه، الا تري ان المراد انما هو تحضيضهم علي الاسلام، والدعاء اليه، والدخول فيه، وليس المراد: ادخلوا في الصلح، وليس ثم صلح يدعون الي الدخول فيه، الا ان يتاول «» ان الاسلام صلح علي نحو ما تقدم ذكره، واما كسره 
 السين في قوله تعالي «»: وان جنحوا للسلم [الانفال/ ] فلان السلم: الصلح. وفيه ثلاث لغات فيما رواه التوزي عن ابي عبيدة في قوله: وان جنحوا للسلم فقال: السلم والسلم والسلم واحد، وانشد:
 اناءل انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي
 «» والسلم الذي هو الصلح يذكر ويءنث.
 وقوله: فاجنح لها وقد حكي عن ابي زيد انه سمع من العرب من يقول «»: فاجنح له، فذكره. قال ابو الحسن: وهو مما لا يجء منه فعل، فقال: ولكنك تقول : سالم مسالمة.
 وعلي ما ذكره ابو الحسن جاء قول الشاعر «»:
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما التقينا والمسالم بادن
 لانه عادل المسالم بصالي الحرب، واخذ عاصم بلغة من يكسر الاولي «» من السلم في الصلح. واما كسر عاصم السين في قوله: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم [محمد/ ] فان 
 المراد هنا بالسلم: الصلح. فكسر الاول منه، كما كسر في قوله: وان جنحوا للسلم والصلح الذي امر به، ولم ينه عنه في قوله جل وعز: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون [محمد/ ] اي: لا تدعوا الي الصلح، مع علو ايديكم وظهور كلمتكم الي الصلح والموادعة. وهذا انما هو علي حسب المصلحة في الاوقات.
 واما قراءة حمزة بكسر السين في سورة البقرة [وفي سورة [محمد صلي الله عليه واله وسلم «»] فان السلم في سورة البقرة يراد به الاسلام، كما تقدم وفي سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم في قوله: وتدعوا الي السلم فان السلم: الصلح. وكذلك في الانفال المراد به الصلح في قوله: وان جنحوا للسلم. وفي السلم اذا اريد به الصلح لغتان: الفتح والكسر، فاخذ حمزة باللغتين جميعا، فكسر في موضع وفتح في اخر.
 واما قراءة ابي عمرو وابن عامر السلم بكسر السين في سورة البقرة، فالسلم يعني به: الاسلام. واما فتحهما السين في سورة الانفال وسورة محمد صلي الله عليه واله وسلم «»، فان السلم فيهما يراد به الصلح. وفيه الكسر والفتح، فاخذا بالفتح في الموضعين جميعا، ولم يفصلا كما فصل حمزة، واخذ باللغتين. وكذلك القول في رواية حفص عن عاصم، وكل حسن. 
 واما قوله:/ ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم [النساء/ ] وقوله: والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل/ ] فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء [النحل/ ] فليس الالقاء هاهنا كالالقاء في قوله تعالي «»:
 اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم [ال عمران/ ] وقوله سبحانه «»: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم [النحل/ ] الا تري ان الالقاء هنا رمي وقذف؟ وهذا انما يكون في الاعيان، وليس في قوله: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم [النساء/ ] والاي الاخر عين تلقي، ولكن تلك الاي: بمنزلة قوله عز وجل: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ].
 والمعني: لا تقولوا لمن استسلم اليكم، وانقاد وكف عن قتالكم: لست مءمنا. وكذلك المعني في قوله تعالي «»: والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل/ ] كانهم استسلموا لامره ولما يريده منهم من عذابه وعقابه، لا مانع لهم منه ولا ناصر.
 وكذلك قوله تعالي «»: ورجلا سلما لرجل [الزمر/ ] اي: يستسلم له ويستخذي، فينقاد لما يريده منه ولا يمتنع عليه، وقد قرء سالما لرجل وسالم: فاعل. وهو في هذا الموضع حسن لقوله: فيه شركاء متشاكسون [الزمر/ ] اي: في اصحابه وخلطاءه شركاء متشاكسون، يخالف بعضهم بعضا، فلا ينقاد احد منهم لصاحبه، فمسالم 
 خلاف متشاكسون «».
 ومن قرا سلما لرجل احتمل امرين:
 احدهما: ان يكون فعل بمنزلة فاعل مثل: بطل وحسن، ونظير ذلك: يابس ويبس، وواسط ووسط.
 ويجوز ان يكون وصفا بالمصدر، لان السلم مصدر، الا تري ان ابا عبيدة قال: السلم والسلم والسلم واحد، فيكون ذلك كقولهم: الخلق، اذا اردت به المخلوق، والصيد، اذا اردت به المصيد، ومعني: هل يستويان مثلا [الزمر/ ] اي «»: ذوي مثل.
 واما قوله تعالي «»: اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام [الذاريات/ ] فقال ابو الحسن: هذا فيما يزعم المفسرون: قالوا: خيرا، قال: فكانه سمع منهم التوحيد. واذا سمع منهم التوحيد فقد قالوا خيرا، فلما عرف انهم موحدون، قال: سلام عليكم، فسلم عليهم، فسلام علي هذا: رفع بالابتداء، وخبره مضمر.
 واما قوله تعالي «»: فاصفح عنهم وقل سلام [الزخرف/ ] فيحتمل امرين: يجوز ان يكون مبتدا محذوف الخبر، كقوله: قال: سلام، وهو يريد: قال: سلام عليكم.
 والاخر: ان يكون خبر مبتدا، كانه اراد: امري سلام، اي:
 امري براءة، واضمر المبتدا في هذا الوجه، كما اضمر الخبر 
 في الوجه الاول: ويكون المعني: امري سلام اي: امري براءة، قال: لان السلام يكون في الكلام البراءة، قال: تقول:
 انما فلان سلام، اي: لا يخالط احدا، وانشد لامية «»:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم
 قال : يقول: براءتك. واخبرنا ابو اسحاق قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: السلام في اللغة اربعة اشياء: السلام مصدر سلمت والسلام جمع سلامة، والسلام: اسم من اسماء الله «» عز وجل «»، والسلام: شجر، ومنه قول الاخطل:
  ....... 
 الا سلام وحرمل «» ويكون منه ضرب خامس، وهو ما ذكره ابو الحسن من ان السلام يكون في الكلام البراءة، واستشهاده علي ذلك ببيت امية، وقولهم: انما فلان سلام. واما قولهم: في اسماء «» الله جل «» وعز (السلام) فهو مصدر وصف به، كما ان العدل والحق في نحو قوله: ان الله هو الحق [النور/ ].
 والمعني علي ضربين: احدهما: انه يسلم من عذابه من 
 لا يستحقه. والاخر: ان يكون الذي معناه التنزيه، كانه المتنزه من الظلم والاعتداء.
 فاما قوله سبحانه: لهم دار السلام عند ربهم [الانعام/ ] فيحتمل ضربين: يكون السلام [اسم الله تعالي] «»، والاضافة المراد بها: الرفع من المضاف، كقولهم لمكة: بيت الله، والخليفة: عبد الله. ويجوز ان يكون السلام في قوله: دار السلام جمع سلامة، اي: الدار التي من حلها لم يقاس عذابا لعقاب «»، كما جاء في خلافها: في سموم وحميم
 وظل من يحموم
 [الواقعة/ ] ونحو قوله: وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت [ابراهيم/ ].
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في امالة الالف وتفخيمها من قوله تعالي «»:
 مرضات الله «» [البقرة/ ].
 فقرا الكساءي وحده: ابتغاء مرضات الله ممالة.
 وقرا الباقون: مرضات الله بغير امالة.
 وكان حمزة يقف في «» مرضات بالتاء، والباقون يقفون بالهاء.
 قال ابو علي: حجة الكساءي في امالته الالف من مرضاة الله، ان الواو اذا وقعت رابعة كانت كالياء في انقلابها 
 ياء، تقول: مغزيان، كما تقول: مرميان، فامال ليدل علي ان الياء تنقلب عن الالف في التثنية، ولم يمنعها المستعلي من الامالة، كما لم يمنع المستعلي من امالة نحو «»: صار وخاف وطاب.
 وحكي عن ابن ابي اسحاق انه سمع كثير عزة يقول:
 صار مكان كذا «»، فلم يمنعه المستعلي من الامالة لطلب الكسرة في صرت من ان يميل صار، فكذلك الالف في مرضاة الله.
 وغير الامالة احسن كما قرا الاكثر .
 فاما وقف حمزة علي التاء من مرضات فانه يحتمل امرين:
 احدهما: علي قول من قال: طلحت، حكاه سيبويه «» عن ابي الخطاب «». وانشد ابو الحسن «»:
 ما بال عين عن كراها قد جفت مسبلة تستن لما عرفت دارا لسلمي بعد حول قد عفت بل جوز تيهاء كظهر الجحفت 
 ويجوز ان يكون لما كان المضاف اليه في التقدير، اثبت التاء كما يثبته في الوصل، ليعلم ان المضاف اليه مراد، كما اشم من اشم الحرف المضموم، ليعلم انه في الوصل مضموم، وكما شدد من شدد فرج، ليعلم انه في الوصل متحرك، وكما حرك من قال:
  ..... 
 اذ جد النقر «» بالضم «» ليعلم انه في الوصل مضموم، وكما كسر من كسر قوله:
  ..... 
 واصطفافا بالرجل «» ليعلم انه في الوصل مجرور. ويدل علي قوله شء اخر، وهو قول الراجز:
 ان عديا ركبت الي عدي وجعلت اموالها في الحطمي ارهن بنيك عنهم ارهن بني «» 
 فقوله: (بني) اراد: بني، فحذف ياء الاضافة للوقف، كما يحذف المثقل من نحو سر وضر. فلولا ان المضاف اليه المحذوف في نية المثبت، لرد النون في بنين. فكما لم يرد النون في بنين، كذلك لم يقف بالهاء في مرضات لان المضاف في تقدير الثبات في اللفظ، ولولا انه كذلك عندهم، لم يجز دخول بني في هذه القافية، الا تري ان النون لو ثبتت في الاسم المجموع، لحذف المضاف اليه من اللفظ؛ لخرج من هذه القافية، ولم يجز ضم البيت اليها؟ فكذلك حكم التاء من مرضات في الوقف عليها.
 فان قال قاءل في وقفه علي التاء من مرضات: ما تنكر ان يكون هذا خلاف قول سيبويه، لانه قد قال: لو سميت بخمسة عشر فرخمته، لقلت: يا خمسه، فوقفت بالهاء «».
 ولو كان علي قياس وقف حمزة في مرضات «»، لقلت: يا خمست الا تري ان الاسم الثاني المحذوف للترخيم مراد كما كان المضاف اليه مرادا؟
 قيل له: لا يدل ما قاله سيبويه في خمسة في الترخيم، علي ان وقف حمزة في المضاف بالتاء خلاف ما ذهب اليه سيبويه، لان الترخيم بناء اخر، وصيغة اخري. وليس حذف المضاف اليه من المضاف كذلك. الا تري انه يراد ضمه الي المضاف اذا ذكر او حذف، والترخيم ليس كذلك، لانه علي ضربين: احدهما: انه يقدر فيه المحذوف. والاخر: انه يكون ارتجال اسم علي حدة. فالمقدر فيه اثبات ما حذف منه يجري 
 مجري ما هو اسم علي حياله، كما جري حرف اللين في قولهم في الانكار اذا قلت: «ضربت زيدا»: ازيدنيه! فاثبت التنوين قبل حرف اللين، ولم تحذفه كما حذفت من الندبة في قول من قال: وا زيداه، لان ازيدنيه في الانكار يجري مجري: ازيدا انيه، فكما يثبت مع ان، يثبت بغير ان، ولم يحذف كما حذف من «» الندبة. فكذلك الترخيم يجري مجري ما اريد فيه الحرف المحذوف للترخيم مجري ما ارتجل؛ لان النداء موضع ترتجل فيه الاسماء. الا تري ان فيه ما لا يستعمل في غيره، نحو: يا نومان، ويا هناه، ويا فل؟ فلما «» كان فيه هذا الضرب، كان الضرب المرتجل اغلب من الاخر، فلذلك لم يكن المحذوف من الترخيم كالمضاف من المضاف اليه. ويقوي ذلك ما جاء في الشعر من نحو قوله «»:
 خذوا حظكم يا ال عكرم ..
 وقوله «»:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته 
 وكما اجري هذا مجري: «يا حار» «» كذلك في الوقف عليه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح التاء وضمها من قوله جل وعز «»:
 ترجع الامور [البقرة/ ] ويرجع الامر [هود/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وعاصم: والي الله ترجع الامور بضم التاء.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: ترجع الامور بفتح التاء.
 وكلهم قرا: واليه يرجع الامر كله بفتح الياء، غير نافع وحفص عن عاصم فانهما قرا: يرجع الامر برفع الياء.
 وروي خارجة عن نافع انه قرا: والي الله يرجع الامور بالياء مضمومة في سورة البقرة. ولم يروه غيره «».
 قال ابو علي: حجة من بني الفعل للمفعول به قوله تعالي «»: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق [الانعام/ ].
 وقال: ولءن رددت الي ربي [الكهف/ ] والمعني في بناء 
 الفعل للمفعول كالمعني في بناء الفعل للفاعل.
 وحجة من بني الفعل للفاعل قوله عز وجل «»: الا الي الله تصير الامور [الشوري/ ] وقوله جل وعز: ان الينا ايابهم [الغاشية/ ] وقوله: الي مرجعكم «». الا تري ان المصدر مضاف الي الفاعل، والمعني: الينا رجوع امرهم في الجزاء علي الخير والشر «»، وقوله: وانا اليه راجعون
  [البقرة
 / ]، وقوله: كما بداكم تعودون [الاعراف/ ] وقال: ويوم يرجعون اليه [النور/ ] واليه يرجع الامر كله [هود/ ].
 واما يرجع وترجع بالياء والتاء فجميعا حسنان، فالياء لان الفعل متقدم، فذكر كما قال: وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ]، فالتانيث تانيث من اجل الجمع، وتانيث الجمع ليس بتانيث حقيقي، الا تري ان الجمع «» بمنزلة الجماعة. والتاء في ترجع لان الكلمة تءنث في نحو: هي الامور، و: قالت الاعراب [الحجرات/ ].
  البقرة: 
 اختلفوا في نصب اللام ورفعها من قوله جل وعز «»:
 حتي يقول الرسول [البقرة/ ].
 فقرا نافع وحده: حتي يقول الرسول برفع اللام.
 وقرا الباقون: حتي يقول الرسول نصبا. وقد كان 
 الكساءي يقرءها دهرا رفعا، ثم رجع الي النصب.
 وروي ذلك عنه الفراء «»، قال: حدثني به وعنه محمد بن الجهم عن الكساءي «».
 قال ابو علي: قوله عز وجل: وزلزلوا حتي يقول الرسول من نصب فالمعني: وزلزلوا الي ان قال الرسول.
 وما ينتصب بعد حتي من الافعال المضارعة علي ضربين «»: احدهما: ان يكون بمعني الي، وهو الذي تحمل عليه الاية. والاخر: ان يكون بمعني كي، وذلك قولك:
 اسلمت حتي ادخل الجنة، فهذا تقديره: اسلمت كي ادخل الجنة. فالاسلام قد كان، والدخول لم يكن، والوجه الاول من النصب قد يكون الفعل الذي قبل حتي مع ما «» حدث عنه قد مضيا جميعا. الا تري ان الامرين في الاية كذلك.
 واما قراءة من قرا: حتي يقول الرسول بالرفع، فالفعل الواقع بعد حتي اذا كان مضارعا لا يكون الا فعل حال، ويجء ايضا علي ضربين:
 احدهما: ان يكون السبب الذي ادي الفعل الذي بعد حتي قد مضي، والفعل المسبب لم يمض، مثال ذلك قولهم:
 «مرض حتي لا يرجونه» و: «شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه ». وتتجه علي هذا الوجه الاية، كان المعني: وزلزلوا 
 فيما مضي، حتي ان الرسول يقول الان: متي نصر الله، وحكيت الحال التي كانوا عليها، كما حكيت الحال في قوله:
 هذا من شيعته وهذا من عدوه [القصص/ ] وفي قوله:
 وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف/ ].
 والوجه الاخر من وجهي الرفع: ان يكون الفعلان جميعا قد مضيا، نحو: سرت حتي ادخلها، فالدخول متصل بالسير بلا فصل بينهما، كما كان في الوجه الاول بينهما فصل. والحال في هذا الوجه ايضا محكية، كما كانت محكية في الوجه الاخر، الا تري ان ما مضي لا يكون حالا؟. وحتي اذا رفع الفعل بعدها، حرف؛ يصرف الكلام بعدها الي الابتداء، وليست العاطفة ولا الجارة، وهي اذا انتصب الفعل بعدها الجارة للاسم، وينتصب الفعل بعدها باضمار ان، كما ينتصب بعد اللام باضمارها.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الباء والثاء من قوله تعالي: اثم كبير [البقرة/ ] فقرا الكساءي وحمزة: اثم كثير بالثاء. وقرا الباقون: كبير بالباء «».
 قال ابو علي: حرمت الخمر بقوله: قل فيهما اثم كثير سعيد عن قتادة: قل فيهما اثم كبير ذمها ولم يحرمها، وهي يومءذ حلال، فانزل الله تعالي «»: لا تقربوا الصلاة [النساء/ ] وانزل الاي في الماءدة، فحرم قليلها وكثيرها. 
 ومن اهل النظر من يذهب الي ان قوله جل وعز «»: قل فيهما اثم كبير [البقرة/ ] دلالة علي تحريمها لقوله: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي [الاعراف/ ] فقد حرم الاثم، وقال: قل فيهما اثم كبير فوجب ان يكون محرما.
 وقال: قل فيهما اثم كبير، والمعني: في استحلالهما.
 الا تري ان المحرم انما هو بعض المعاني التي فيهما، وكذلك «» في ساءر الاعيان المحرمة. وقال ابو حنيفة فيما اخبرنا ابو الحسن: انه اذا نظر اليها علي وجه التلذذ بها فقد اتي محظورا، وكذلك قوله تعالي «»: واثمهما اكبر من نفعهما انما هو اثم معاص تفعل فيها، واسباب لها.
 وقال بعض نقلة الاثار: تواتر الخبر ان الاية التي في البقرة نزلت، ولم يحرم بها، وقد اختلف في الاية التي حرمت [بها الخمر، فقال قوم: حرمت بهذه الاية، وقال قوم:
 حرمت] «» بالاي التي في الماءدة.
 فيعلم من ذلك ان الاثم يجوز ان يقع علي الكبير وعلي الصغير، لان شربها قبل التحريم لم يكن كبيرا، وقد قال:
 فيهما اثم كبير. وقال: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا [النساء/ ] فالخطيءة تقع علي الصغير والكبير، فمن الصغير قوله: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين 
 [الشعراء/ ] ومن الكبير: واحاطت به خطيءته [البقرة/ ] فهذا كبير.
 فان قلت: فكيف تقدير قوله: ومن يكسب خطيءة او اثما [النساء/ ] والخطيءة قد وقعت علي الصغيرة والكبيرة، والاثم كذلك، فكانه بمنزلة من يكسب صغيرا او صغيرا، او من يكسب كبيرا او كبيرا؟.
 قيل له: ليس المعني كذلك، ولكن الاثم قد وقع في التنزيل علي ما يقتطعه الانسان من مال من لا يجوز له ان يقتطع من ماله. فاذا كان كذلك، جاز ان يكون التقدير: من يكسب ذنبا بينه وبين الله، او ذنبا هو من مظالم العباد، فهما جنسان، فجاز دخول «او» في الكلام، علي ان المعني: من يكسب احد هذين الذنبين.
 والموضع الذي وقع فيه الاثم علي المظلمة قوله تعالي:
 فان عثر علي انهما استحقا اثما [الماءدة/ ] اي: ان اطلعتم علي ان الشاهدين اقتطعا بشهادتهما، او يمينهما علي الشهادة اثما؛ فالاولي بالميت وبولاية امره، اخران يقومان مقامهما.
 وانما جاز وقوع الاثم عليه علي احد امرين: اما ان يكون اريد بالاثم: ذا اثم، اي: ما اقتطعه الانسان مما اءتمن فيه من مال صاحبه اثم فيه، او يكون سمي المقتطع اثما لما كان يءدي اخذه الي الاثم، كما سمي مظلمة لانه يءدي الي الظلم.
 
 قال سيبويه: المظلمة: اسم ما اخذ منك «». فكان تقدير: ومن يكسب خطيءة او اثما: من اذنب ذنبا بينه وبين الله، او اقتطع حقا للعباد، وهذان جنسان.
 ومما يقوي ذلك: ان قوله: ومن يكسب خطيءة او اثما انما نزل في رجل سرق شيءا من اخر، فكان ذلك المسروق اوقع عليه اسم الاثم كما اوقع عليه في الاية الاخري. فاما الذكر الذي في ربه علي الافراد فلان المعني: ثم يرم به باحد هذين، بريءا. او يكون عاد الذكر الي الاثم، كما عاد الي التجارة في قوله عز وجل «»: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها [الجمعة/ ] وقد يكون الذكر في اليها عاءدا علي المعني، لان المعني: اذا راوا احدي هاتين الخصلتين.
 وقال تعالي «»: فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه [البقرة/ ] والاثم انما يظن ان يكون علي المتعجل، فاما المتاخر فليس باثم لاتمامه نسكه، فقيل:
 من تاخر فلا اثم عليه، فذكر المتاخر بوضع الاثم عنه، كما ذكر المتعجل، فقال بعض المتاولين: ذكر ان وضع «» الاثم عنهما، وان كان الذي يلحقه الاثم احدهما.
 قال: وقد يكون المعني: لا يءثمن احدهما الاخر، فلا يقول المتاخر للمتعجل: انت مقصر «». ومثل الوجه الاول عنده قوله في «» المختلفين: فلا جناح عليهما فيما افتدت به 
 [البقرة/ ]، والجناح علي الزوج، لانه اخذ ما اعطي، وقد جاء: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا [البقرة/ ] وقال: فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا [النساء/ ] فقد وقع الاثم هنا ايضا علي الماخوذ منه.
 وقد يجوز ان يكون «»: لا جناح علي كل واحد منهما اذا كان ذلك عن تراض منهما. وشبه المتاول ما ذكرنا بقوله تعالي «»: نسيا حوتهما [الكهف/ ] وبقوله: يخرج «» منهما اللءلء والمرجان [الرحمن/ ] فنسب النسيان اليهما، والناسي فتي موسي، لا موسي. والمخرج منه اللءلء احدهما.
 وهذا يجوز ان يكون علي حذف المضاف، كانه: يخرج من احدهما، ونسي احدهما، فحذف المضاف كما حذف في قوله: علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف/ ] فالتقدير: علي رجل من رجلي القريتين عظيم. وحذف المضاف كثير جدا.
 وقال «»: ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين [الماءدة/ ]. وقال: ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه [البقرة/ ] فوقع الاثم في الموضعين علي من لم يءد الامانة في اقامة الشهادة. واما قوله تعالي «» 
 واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم [البقرة/ ] فان الجار يجوز تعلقه بشيءين، بالاخذ وبالعزة، فان علقته بالاخذ، كان المعني «»: (اخذته بما يءثم)، اي: اخذته بما يكسبه ذلك، والمعني: للعزة، انه يرتكب ما لا ينبغي له ان يرتكبه، فكان العزة حملته علي ذلك وقلة الخشوع. وقد يكون المعني:
 الاعتزاز بالاثم، اي: يعتز بما يءثمه فيبعده مما يرضاه الله.
 وقالوا: تاثم الرجل: اذا ترك الاثم واجتنبه، وتحوب: اذا ترك الحوب. وكان القياس ان يكون تاثم: اذا ركب الاثم، وفعله، مثل: تفوق، وتجرع. ومثل تحوب انهم قد قالوا:
 هجد الرجل: اذا نام، وهجدته: نومته، قال لبيد «»:
 قال هجدنا فقد طال السري «» اي: نومنا. وقالوا تهجد اذا سهر، فهذا مثل تاثم اذا اجتنب الاثم وتحوب. وفي التنزيل: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الاسراء/ ].
 قال ابو علي: حجة من قرا بالباء: اثم كبير ان يقول:
 الباء اولي، لان الكبر مثل العظم، ومقابل الكبر الصغر، قال تعالي «»: وكل صغير وكبير مستطر [القمر/ ]. وقد استعملوا في الذنب اذا كان موبقا الكبير، يدل علي ذلك قوله: 
 الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش [النجم/ ] وقال تعالي «»: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه [النساء/ ].
 فكما جاء: كباءر الاثم والفواحش وكباءر ما تنهون عنه بالباء، كذلك ينبغي ان يكون قوله: قل فيهما اثم كبير بالباء، الا تري ان شرب الخمر والميسر من الكبير، وكما وصف الموبق بالعظم في قوله عز وجل «»: ان الشرك لظلم عظيم [لقمان/ ] كذلك ينبغي ان يوصف بالكبر في قوله: قل فيهما اثم كبير وقالوا في غير الموبق: صغير وصغيرة، ولم يقولوا: قليل. فلو كان كثير متجها في هذا الباب، لوجب ان يقال في غير الموبق: قليل، الا تري ان القلة مقابل الكثرة، كما ان الصغر مقابل الكبر؟
 ومما يدل علي حسن: قل فيهما اثم كبير قوله تعالي «»: واثمهما اكبر من نفعهما واتفاقهم علي اكبر ورفضهم لاكثر.
 ومما يقوي ذلك انه قد وصف بالعظم في قوله سبحانه «»: فقد افتري اثما عظيما [النساء/ ] فكما وصف بالعظم، كذلك ينبغي ان يوصف بالكبر.
 ووجه قراءة من قرا بالثاء انه قد جاء فيهما: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون [الماءدة/ ] وجاء في الحديث فيما حدثنا «» ابن قرين 
 ببغداد في درب الحسن بن زيد، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق بمصر في سنة ثمان وستين وماءتين
 قال: حدثنا ابو عاصم عن شبيب «» عن انس بن مالك قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «»، في الخمر عشرة: مشتريها، وباءعها، والمشتراة له، وعاصرها والمعصورة له، وساقيها، والمسقاها، وحاملها، والمحمولة اليه. واكل ثمنها» «»
 فهذا يقوي قراءة من قرا (كثير).
 فان قال قاءل: ان الكثرة انما ذكرت ليس في نفس الخمر، ولا في نفس الميسر، انما هي في اشياء تحدث عنها او تءدي اليها، قيل «»: ان ذلك، وان كان كما ذكرت، فقد وقع الذم في التنزيل عليها، الا تري انه قال عز وجل «»: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر والميسر: قمار، واكل المال بالباطل، وقد قال: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [النساء/ ].
 ومما يقوي قراءة من قرا كثير قوله تعالي «»: ومنافع للناس [البقرة/ ] فكان الاثم عودل به المنافع، فلما عودل به المنافع حسن ان يوصف بالكثرة، لانه كانه قال: فيه مضار كثيرة، ومنافع. فلما صار الاثم كالمعادل للمنافع، والمنافع يحسن ان توصف بالكثرة، كما جاء: لكم فيها منافع كثيرة: [المءمنون/ ] 
 كذلك حسن ان يوصف الذي عودل به بالكثرة «». وليس الخمر بالنبيذ في اللغة. والاسماء الاول لا توضع بالمقاييس، يدل «» علي ذلك قول ابي الاسود «»:
 دع الخمر تشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزءا بمكانها
 «»
 فالا يكنها او تكنه، فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 الا تري ان الشء لا يكون اخا نفسه، وان ما ادي الي ذلك كان فاسدا.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الواو وضمها من قوله جل وعز: قل العفو [البقرة/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: قل العفو رفعا.
 وقرا الباقون: العفو نصبا.
 وروي «» عن ابن عامر نصب الواو ايضا. 
 حدثني «» عبد الله بن عمرو بن ابي سعد الوراق قال:
 حدثنا ابو زيد عمر بن شبة «»، عن محبوب بن الحسن، «» عن اسماعيل المكي «» عن عبد الله بن كثير انه قرا: قل العفو رفعا. والذي عليه اهل مكة الان النصب.
 قال ابو علي: قال ابن عباس: العفو: ما فضل عن اهلك.
 عطاء وقتادة والسدي: العفو: الفضل. قال الحسن: قل العفو: ما لا يجهدكم صفوه من اموالكم، ليس بالاصول. ابو عبيدة: العفو: الطاقة التي تطيقها، والقصد، يقال: ما عفا
 لك اي ما صفا لك. غيره: غير «» الجهد من اموالكم.
 قال ابو علي: اعلم ان قولهم: (ماذا) تستعمل علي وجهين: احدهما: ان يكون ما مع ذا اسما واحدا، والاخر: ان يكون ذا بمنزلة الذي. والدليل علي جعلهما جميعا بمنزلة اسم واحد قول العرب: عما ذا تسال؟ فاثبتوا الالف في (ما). فلولا ان «ما» مع «ذا» بمنزلة اسم واحد لقالوا: عم ذا تسال؟ فحذفوا الالف من اخر ما، كما حذف من قوله «»: عم يتساءلون 
 [النبا/ ] وفيم انت من ذكراها [النازعات/ ] فلما لم يحذفوا الالف من اخر «ما» علمت انه مع «ذا» بمنزلة اسم واحد، فلم تحذف الالف منه لما لم يكن اخر الاسم، والحذف انما يقع اذا كانت الالف اخرا الا ان يكون في شعر، كقول الشاعر «»:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان
 ويدل علي ذلك قول الشاعر «»:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 كانه قال:
 دعي شيءا علمت، ومما يحمل علي ان «ماذا» فيه شء واحد قول الشاعر «»:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا 
 فانما قوله: «ماذا بال نسوتكم» بمنزلة: ما بال نسوتكم، فاستعملوا ماذا استعمال ما، من غير ان ينضم اليها ذا. الا تري انك لو حملت ذا علي الذي في البيت لم يسهل: ما الذي هو بال نسوتكم؟ لان المستعمل: ما بالك دون الاخر. فانما جعل ماذا بمنزلة ما، كما جعل الاخر في قوله:
 دعي ماذا علمت ...
 بمنزلة: دعي ما علمت، الا تري انك لو لم تجعلهما اسما واحدا ، لجعلت ما استفهاما، ولا يجوز وقوع دعي ونحوه من الافعال قبل الاستفهام، ولا يعلق عنه.
 فاذا تبين بما ذكرنا ان ما مع (ذا) بمنزلة اسم واحد كان قوله تعالي: ماذا ينفقون بمنزلة قوله: ما ينفقون، وقوله: ماذا في موضع نصب، كما ان ما في قولك: ما ينفقون؟ وايا في قولك: ايا ينفقون؟ كذلك، فجواب هذا: العفو بالنصب.
 كما تقول في جواب ما انفقت؟ درهما. اي: انفقت درهما.
 فهذا وجه قول من نصب العفو في الاية.
 واما وجه قول من رفع فقال: قل العفو فان ذا تجعل بمنزلة الذي بعد ما. ولا تجعل معها بمنزلة اسم واحد، فاذا قال: ماذا انزل ربكم [النحل/ ] فكانه قال: ما الذي انزله ربكم؟ فجواب هذا: قران وموعظة حسنة، فتضمر المبتدا الذي كان خبرا في سءال الساءل، كما تقول في جواب: ما الذي انفقته؟ مال زيد، اي: الذي انفقته مال زيد. فمما جاء
 
 علي هذا في التنزيل قوله تعالي «»: واذا قيل لهم: ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين [النحل/ ] فاساطير الاولين في قول سيبويه «»: يرتفع علي ما ذكرته لك. وقد روي عن ابي زيد وغيره من النحويين انهم قالوا: لم يقروا، يريدون: انهم لم يقروا بانزال الله جل وعز لذلك، فكانهم لم يجعلوا: اساطير الاولين خبر الذي انزل.
 ووجه قول سيبويه: ان اساطير الاولين خبر «ذا» الذي بمعني الذي في قوله: ماذا انزل ربكم علي ان يكون المعني: الذي انزل ربكم عندكم اساطير الاولين.
 كما جاءت: وقالوا: يا ايها الساحر ادع لنا ربك [الزخرف/ ] وكما قال: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون [الشعراء/ ] اي الذي نزل عليه الذكر عنده وعند من تبعه. ومما جاء علي هذا قول لبيد «»:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 كانه لما قال: ما الذي يحاوله؟ ابدل بعد، فقال: انحب؟
 اي: الذي يحاوله نحب فيقضي ام ضلال وباطل.
 فقوله: فيقضي في موضع نصب علي انه جواب 
 الاستفهام، وليس بمعطوف علي ما في الصلة، ولو كان كذلك لكان رفعا.
 فقول من رفع فقال: العفو علي هذا، كانه لما قال:
 ماذا ينفقون فكان «» المعني: ما الذي ينفقون؟ قال «»:
 العفو، اي الذي «» ينفقون: العفو. فهذا وجه الرفع، ونظيره في التنزيل، في قول سيبويه الاية التي مرت.
 واعلم ان سيبويه لا يجيز ان يكون ذا بمنزلة الذي، الا في هذا الموضع لما قام علي ذلك من الدلالة التي تقدمت.
 والبغداديون يجيزون ان يكون ذا بمنزلة الذي في غير هذا الموضع. ويحتجون في ذلك بقول الشاعر «»:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 فيذهبون الي ان المعني: والذي تحملين طليق.
 ويحتجون ايضا بقوله تعالي «»: وما تلك بيمينك يا موسي [طه/ ] فيتاولونه علي ان المعني: ما التي بيمينك؟.
 ولا دلالة علي ما ذهبوا اليه من حمل «» الحكم علي ذا، 
 بانه بمنزلة الذي، وذلك ان قوله: بيمينك يجوز ان يكون ظرفا في موضع الحال فلا يكون صلة، وكذلك: «تحملين» في البيت يجوز ان يكون في موضع حال، والعامل في الحال في الموضعين ما في الاسمين المبهمين من معني الفعل. واذا امكن ان يكون علي غير ما قالوا لم يكن علي قولهم دلالة.
 وقد تاول احد شيوخنا «»: ذلك هو الضلال البعيد يدعوا [الحج/ ، ] علي مذهبهم هذا فقال: ذلك بمنزلة الذي، وما بعده صلة، والاسم المبهم مع صلته في موضع نصب بيدعو. وهذا الذي تاوله عليه تاويل مستقيم اذا صح الاصل بدلالة تقام عليه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تخفيف الطاء وضم الهاء. وتشديد الطاء وفتح الهاء من قوله جل وعز «»: حتي يطهرن [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: يطهرن خفيفة.
 وقرا عاصم، في رواية ابي بكر والمفضل، وحمزة والكساءي: يطهرن مشددة.
 حفص «» عن عاصم يطهرن خفيفة «».
 قال ابو علي «»: قال ابو الحسن: طهرت المراة. قال:
 وقال بعضهم: طهرت. قال: وقالوا: طهرت طهرا وطهارة. 
 والقول في ذلك: ان طهرت بفتح العين اقيس، لانها خلاف طمثت، فينبغي ان يكون علي بناء ما خالفه، مثل: عطش وروي ونحو ذلك.
 ويقوي طهرت ايضا قولهم : طاهر، فهذا يدل علي انه مثل: قعد يقعد فهو قاعد. ويحتمل ان يكون طهرت ويطهرن:
 انقطع الدم الذي كان به طمثت. كما روي عن الحسن في تفسير قوله تعالي «»: حتي يطهرن: حتي ينقطع الدم. ويحتمل ان يكون حتي يطهرن: حتي يفعلن الطهارة التي هي الغسل، لانها ما لم تفعل ذلك كانت في حكم الحيض، لكونها ممنوعة من الصلاة والتلاوة، وان لزوجها ان يراجعها اذا كانت مطلقة، فانقطع الدم ولم تغتسل، كما كان له ان يراجعها قبل انقطاع الدم، وهذا قول عمر وعبد الله وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء. وروي لنا عن الشعبي انه روي عن ثلاثة عشر من الصحابة، منهم ابو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس ذلك.
 فاذا «» كان حكم انقطاع الدم قبل الاغتسال حكم اتصاله، وجب ان لا تقرب حتي تغتسل. واذا كان كذلك، كان قراءة من قرا: حتي يطهرن ارجح، لانها ما لم تتطهر «» في حكم الحيض، فيجب ان لا تقرب، كما لا تقرب اذا كانت حاءضا. ويءكد ذلك قوله تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا [الماءدة/ ] فكما ان الجنب يتطهر بالماء اذا وجده، كذلك الحاءض، لاجتماعهما في وجوب الغسل عليهما، وان لفظ المتطهر يختص بالتطهر بالماء او ما قام مقامه. 
 وقراءة من قرا: حتي يطهرن علي هذا التاويل، يحتمل ان يكون المراد بها: حتي يفعلن الطهارة، فلكونهن اذا لم يفعلن في حكم الحيض «»، وحال من لم ينقطع الدم عنه منهن.
 ويءكد قراءة من قرا: حتي يطهرن اجماعهم في قوله:
 فاذا تطهرن فاتوهن [البقرة/ ]. فكما ان هذا لا يكون الا علي الطهارة، فكذلك قوله: حتي يطهرن يجب ان يكون علي هذا اللفظ، الا تري شرط اتيانهن بعد التطهر في قوله:
 فاذا تطهرن فاتوهن.
 واما قولهم: الطهور فلفظه علي ضربين: اسم، وصفة.
 فاذا كان اسما كان علي ضربين:
 احدهما: انه مصدر، وذلك قولهم فيما حكاه سيبويه:
 تطهرت طهورا حسنا، وتوضات وضوءا، فهذا مصدر علي فعول بفتح الفاء. ومثله: وقدت النار وقودا، في احرف اخر.
 واما الاسم الذي ليس بمصدر ، فما جاء من
 قوله: «طهور اناء احدكم كذا» «»
 فالطهور اسم لما يطهر، كالفطور «»، والوجور «»، والسعوط «»، واللدود «». 
 واما كونه صفة فهو قوله تعالي «»: وانزلنا من السماء ماء طهورا [الفرقان/ ] فهذا كالرسول، والعجوز، ونحو ذلك من الصفات التي جاءت علي فعول ولا دلالة فيه علي التكرير، كما لم يكن متعديا نحو: ضروب، الا تري ان فعله غير متعد تعدي ضربت. ومن الصفة قوله جل وعز «»:
 وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الانسان/ ] فوصف بالطهور لما كان خلافا لما ذكر في قوله: ويسقي من ماء صديد [ابراهيم/ ]. ومن ذلك
 قوله: «هو الطهور ماءه» «».
 فالطهور هنا صفة، الا تري انه قد ارتفع به الماء كما ارتفع الاسم بالصفات المتقدمة؟ وقال تعالي «»: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم [التوبة/ ] فمن جعل في تطهرهم ضمير الصدقة، ولم يجعله ضمير فعل المخاطب، فلما جاء من
 «ان الصدقة اوساخ الناس» «»
 فاذا اخذت منهم كان كالرفع لذلك، ورفعه تطهير [وقال تعالي «»]: وطهر بيتي للطاءفين [الحج/ ] فجاء فيه طهر لما جاء في المطهر منه الرجس في قوله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج/ ]. وقال سبحانه «»: ولهم فيها ازواج مطهرة [البقرة/ ] فوصفهن 
 بالطهارة يحتمل امرين: يجوز ان يكن تطهرن مما يكون فيهن من الحيض، ونحوه من الاقذار. ويجوز ان يكن مطهرات من الاخلاق السيءة لما فيهن من حسن التبعل. ودل علي ذلك قوله: فجعلناهن ابكارا عربا اترابا [الواقعة/ ] وانشد يعقوب وثعلب «»:
 وبالبشر قتلي لم تطهر ثيابها وفسراه بانه لم يطلب بثارهم ووجه ذلك: انهم اذا قتلوا قتيلا قالوا: دمه في ثوب فلان، يعنون القاتل. وعلي هذا قول اوس «».
 نبءت ان دما حراما نلته ... وهريق في برد عليك محبر
 وقال «»:
 نبءت ان بني جذيمة «» ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 وقال [ابو ذءيب] «»: 
 تبرا من دم القتيل وثوبه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 علامة التانيث في علقت للازار. وانثها كما انثه ابن احمر في قوله:
 طرحنا ازارا فوقها ايزنية ... علي منهل من قدقداء
 «» ومورد وانشد الاعشي «» بالحاق علامته في قوله «»:
 ترفل في البقيرة والازاره «» 
 واذا علقت ازاره دمها «»، صار دمه «» في ثوبها. فاما قوله عز وجل: وثيابك فطهر [المدثر/ ] فانه امر بالتزكي واجتناب الماثم. قال قتادة: كانوا يقولون للرجل اذا نكث، ولم يوف بالعهد دنس الثياب، فاذا اوفي واصلح قالوا: طاهر الثياب. فمما سلكوا فيه هذا المسلك قوله «»:
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
 وكذلك قوله «»:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران
 يريد: انهم لا ياتون ما يقال لهم فيه دنسو الثياب، وكذلك قوله: واوجههم بيض المسافر، يريد: انهم لا يرتكبون ما يدنس الثياب ويسود الوجوه، قال تعالي «»: واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا [النحل/ ] فليس المعني السواد الذي هو خلاف البياض، ولكن علي ما يلحق من غضاضة عن مذمة. ونزلوا ولادة الانثي وان لم يكن 
 فعلهم «»  منزلة ما يكون من فعلهم، مما يلحق من اجله العار. وعلي هذا ما يمتدح به «» من الوصف بالبياض، ليس يراد به بياض اللون، كقول الاعشي «»:
 وابيض مختلط بالكرام ... يجود ويغزو اذا ما عدم
 وقول الاخر «»:
 امك بيضاء من قضاعة قد ... نمت لك الامهات والنضد
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء وفتحها من قوله جل وعز «»: الا ان يخافا [البقرة/ ].
 فقرا حمزة وحده: يخافا بضم الياء. وقرا الباقون:
 يخافا بفتح الياء «».
 [قال ابو علي] «» قال ابو عبيدة: الا ان يخافا معناها:
 يوقنا، فان خفتم هاهنا: فان ايقنتم. و: ان «» ظنا ان يقيما حدود الله [البقرة/ ] معناه: ايقنا «».
 وقال بعض البغداذيين: الا ان يخافا مثل: يظنا، قال: 
 والظن والخوف واحد «».
 قال ابو علي: خاف: فعل يتعدي الي مفعول واحد.
 وذلك المفعول يكون ان وصلتها ويكون غيرها، فاما تعديه الي غير ان فنحو قوله عز وجل «»: تخافونهم كخيفتكم انفسكم [الروم/ ] وتعديته «» الي «ان» كقوله تعالي: تخافون ان يتخطفكم الناس [الانفال/ ] وقوله: ام يخافون ان يحيف الله عليهم [النور/ ]. فان عديته الي مفعول ثان، ضعفت العين، او اجتلبت حرف الجر، كقولك: خوفت الناس ضعيفهم قويهم، وحرف الجر كقوله:
 لو خافك الله عليه حرمه «» ومن ذلك قوله عز اسمه: انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه [ال عمران/ ] ف يخوف قد حذف معه مفعول يقتضيه تقديره: يخوف المءمنين باولياءه، فحذف المفعول والجار، فوصل الفعل الي المفعول الثاني، الا تري انه لا 
 يخوف اولياءه، علي حد قولك: خوفت اللص، انما يخوف غيرهم ممن لا استنصار له بهم، ومثل هذه في حذف المفعول منه قوله تعالي «»: فاذا خفت عليه فالقيه في اليم [القصص/ ] المعني: اذا «» خفت عليه فرعون، او الهلاك.
 فالجار المظهر في قوله: فاذا خفت عليه بمنزلة المحذوف من قوله: اولياءه.
 واذا كان تعدي هذا الفعل علي ما وصفنا، فقول حمزة:
 الا ان يخافا مستقيم، لانه لما بني الفعل للمفعول به، اسند الفعل اليه، فلم يبق شء يتعدي اليه.
 فاما (ان) في قوله تعالي «»: ان لا يقيما فان الفعل يتعدي اليه بالجار، كما تعدي بالجار في قوله «»:
 لو خافك الله عليه حرمه وموضع ان في قوله: الا ان يخافا «»: جر بالجار 
 المقدر علي قول الخليل والكساءي، ونصب علي قول غيرهما، لانه لما حذف الجار وصل الفعل الي المفعول الثاني، مثل:
 استغفر الله ذنبا «» ..
 و: امرتك الخير «» ...
 فقوله مستقيم علي ما رايت.
 فان قال قاءل: لو كان يخافا كما قرا، لكان ينبغي ان يكون: فان خيفا، قيل: لا يلزمه هذا السءال لمن خالفه في قراءته، لانهم قد قرءوا: الا ان يخافا ولم يقولوا: فان خافا فهذا لا يلزمه لهءلاء.
 وليس يلزم الجميع هذا السءال لامرين: احدهما ان يكون انصرف من الغيبة الي الخطاب كما قال: الحمد لله ثم قال: اياك نعبد وقال: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون [الروم/ ] وهذا النحو كثير في التنزيل وغيره.
 والاخر: ان يكون الخطاب في قوله تعالي «»: فان خفتم 
 مصروفا الي الولاة والفقهاء، الذين يقومون بامور الكافة، وجاز ان يكون الخطاب للكثرة، فيمن جعله انصرافا من الغيبة الي الخطاب، لان ضمير الاثنين في يخافا ليس يراد به اثنان مخصوصان، انما يراد به ان كل من كان هذا شانه فهذا حكمه.
 فاما من قرا: يخافا بفتح الياء، فالمعني انه اذا خاف كل واحد من الزوج والمراة الا يقيما حدود الله تعالي «»، حل الافتداء، ولا يحتاج في قولهم الي تقدير الجار، وذلك ان الفعل يقتضي مفعولا يتعدي اليه كما يقتضيه في نحو قوله تعالي «»: فلا تخافوهم وخافوني [ال عمران/ ]، ولا بد من تقدير الجار «» في قراءة من ضم الياء، لان الفعل قد اسند الي المفعول، فلا يتعدي الي المفعول الاخر الا بالجار.
 فاما ما قاله الفراء «» في قراءة حمزة: الا بان يخافا 
 من انه اعتبر قراءة عبد الله: الا ان تخافوا فلم يصبه، لان الخوف في قراءة عبد الله واقع علي ان، وفي قول حمزة:
 علي الرجل والمراة. فان بلغه ذلك في رواية عنه فذاك، والا، فاذا اتجه قراءته علي وجه صحيح، لم يجز ان ينسب اليه الخطا، وقد قال عمر [رحمه الله] «»: لا تحمل فعل اخيك علي القبيح ما وجدت له في الحسن مذهبا.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في نصب الراء ورفعها من قوله جل وعز:
 لا تضار والدة [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابان عن عاصم: لا تضار والدة رفعا.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: لا تضار نصبا.
 وليس عندي عن ابن عامر في هذا شء من رواية ابن ذكوان، ولكن المعروف عن اهل الشام النصب.
 قال ابو علي «»: وجه قول من رفع ان قبله مرفوعا، وهو قوله لا تكلف نفس الا وسعها [البقرة/ ] فاذا اتبعته ما قبله كان احسن لتشابه اللفظ.
 فان قلت: ان ذلك خبر، وهذا امر؛ قيل: فالامر قد يجء علي لفظ الخبر في التنزيل، الا تري ان قوله والمطلقات يتربصن بانفسهن [البقرة/ ] وقوله: 
 تجاهدون في سبيل الله [الصف/ ]، وهذا النحو، مثل ذلك، ويءكد ذلك ان ما بعده علي لفظ الخبر، وهو قوله:
 وعلي الوارث مثل ذلك [البقرة/ ]، والمعني: ينبغي ذلك، فلما وقع موقعه صار في لفظه.
 ومن فتح جعله امرا، وفتح الراء لتكون حركته موافقة لما قبلها وهو الالف، وعلي هذا قول سيبويه «»: لو سميت رجلا باسحار «»، فرخمته علي قول من قال: يا حار، لقلت: يا اسحار، ففتحت من اجل الالف التي قبلها، وعلي هذا حرك بالفتح قول الشاعر «»:
 وذي ولد لم يلده ابوان حرك بالفتح لالتقاء الساكنين، لان اقرب الحركات اليه الفتحة.
 فاما قوله ولا يضار كاتب ولا شهيد [البقرة/ ] فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون الفعل مسندا الي الفاعل، كانه: لا يضارر كاتب ولا شهيد بتقاعده عن الكتاب والشهادة.
 والاخر: لا يضارر «» اي: لا يشغل عن ضيعته ومعاشه باستدعاء شهادته وكتابته، وهو مفتوح لان قبله امرا، وليس الذي قبله خبرا، كما ان قبل الاية الاخري خبرا، فالفتح للجزم بالنهي احسن. 
 واختلفوا في «» المد والقصر من قوله جل وعز «»: اذا سلمتم ما اتيتم [البقرة/ ]، فقرا ابن كثير وحده: اذا سلمتم ما اتيتم قصرا، كذا قراته علي قنبل.
 وقرا الباقون: ما اتيتم بالمد، ان المعني علي الاعطاء «».
 قال ابو علي: قد «» جاء: اتوهن اجورهن بالمعروف [النساء/ ] وقال تعالي «»: واتيتم احداهن قنطارا [النساء/ ]، والمراد هنا: اعطاء المهر، وقال تعالي «»:
 ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن [الممتحنة/ ]؛ فكما «» جاء في هذه المواضع في المهر اتي؛ فكذلك ينبغي ان تكون في الموضع الذي اختلف فيه.
 ووجه قول ابن كثير ان يقدر: اذا سلمتم ما اتيتم نقده، او اتيتم سوقه؛ فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وحذف الهاء من الصلة، وكانه قال: اتيت نقد الف، اي:
 بذلته، كما تقول: اتيت جميلا، اي: فعلته.
 ومما يقوي قوله قول زهير «»:
 فما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل 
 فكما تقول: اتيت خيرا، واتيت جميلا، فكذلك تقول:
 اتيت نقد الف.
 وقد وقع اتيت موقع اتيت. ويجوز ان يكون ما في الاية مصدرا، فيكون التقدير: اذا سلمتم الاتيان، والاتيان:
 الماتي، مما «» يبدل بسوق او نقد، كقولك: ضرب الامير، تريد: مضروبه.
 فاما قوله: بالمعروف يجوز ان يتعلق ب سلمتم كانه:
 اذا سلمتم بالمعروف ما اتيتم. ويجوز ان يتعلق ب اتيتم علي حد قولك: اتيته بزيد.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم التاء، ودخول الالف وفتحها، وسقوط الالف من «» قوله [جل وعز] «» تمسوهن [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 تمسوهن بغير الف، حيث كان، وفتح التاء.
 وقرا حمزة والكساءي: تماسوهن بالف وضم التاء «».
 قال ابو علي: حجة من قال تمسوهن قوله [جل وعز:] «» ولم يمسسني بشر [ال عمران/ ] الا تري انه جاء علي: فعل دون فاعل، وكذلك قوله [عز اسمه] «»: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان [الرحمن/ ]، وقوله تعالي «»: فانكحوهن باذن اهلهن [النساء/ ] فهذا كله علي فعل. 
 والنكاح عبارة عن الوطء، وان كان قد وقع علي العقد:
 قال الاعشي: «»
 ومنكوحة غير ممهورة ... واخري يقال له فادها
 وقال اخر: «»
 وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحت نساءكم بغير مهور
 وعلي الوطء يحمله سيبويه ويرويه.
 قال سيبويه: قالوا «»: ضربها الفحل ضرابا كالنكاح، والقياس ضربا، ولا يقولونه، كما لا يقولون: نكحا، وهو القياس. وقالوا: ذقطها ذقطا، كالقرع، وهو النكاح ونحوه من باب المباضعة «». وقال في موضع اخر: نكحها نكاحا وسفدها سفادا، وقالوا: قرعها قرعا «».
 فكما ان هذه الافعال علي فعل دون فاعل، فكذلك ينبغي ان يكون في الموضع المختلف فيه.
 فاما ما جاء في الظهار من قوله تعالي: من قبل ان يتماسا [المجادلة/ ]. فلا دليل فيه علي ما في هذه الاية، لان المماسة في الظهار محرم، وقد اخذ علي كل واحد منهما 
 ان لا يمس، فمن ثم جاء: من قبل ان يتماسا.
 وحجة من قرا: ولا تماسوهن ان فاعل وفعل قد يراد بكل واحد منهما ما يراد بالاخر، وذلك «» نحو: طارقت النعل، وعاقبت اللص، كما ان فعل واستفعل، يراد بكل واحد منهما ما يراد بالاخر، نحو: قر واستقر، وعلا قرنه واستعلاه، وفي التنزيل واذا راوا اية يستسخرون [الصافات/ ] وكذلك عجب واستعجب.
  البقرة: 
 واختلفوا «» في تحريك الدال وتسكينها من قوله عز وجل: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره.
  [البقرة
 / ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر: قدره وقدره باسكان الدال.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم:
 قدره وقدره متحركتين «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: تقول قدر القوم امرهم يقدرونه قدرا، وهذا قدر هذا: اذا كان مثله بجزم الدال، واحمل علي راسك قدر ما تطيق، وقدر الله الرزق يقدره.
 وروي السكري: يقدره قدرا، وقدرت الشء بالشء. اقدره قدرا، وقدرت علي الامر اقدر قدرة وقدورا وقدارة، ونسال الله خير القدر. 
 وقال ابو الصقر: هذا قدر هذا، واحمل قدر ما تطيق.
 وقال ابو الحسن: يقال: القدر والقدر، وهم يختصمون في القدر والقدر قال الشاعر «»:
 الا يا لقوم للنواءب والقدر ... وللامر ياتي المرء من حيث لا يدري
 وتقول: قدرت عليه الثوب؛ فانا اقدره قدرا، لم اسمع منه بغير ذلك، وخذ منه بقدر كذا وقدر كذا لغتان، وفي كتاب الله [جل وعز] «» فسالت اودية بقدرها [الرعد/ ] وبقدرها «» .. وعلي الموسع قدره وعلي المقتر قدره وقدره «» وقال تعالي «»: وما قدروا الله حق قدره [الانعام/ ]. لو حركت كان جاءزا، وكذلك: انا كل شء خلقناه بقدر [القمر/ ] لو خففت جاز، الا ان رءوس الاي كلها متحركة، فيلزم الفتح لان ما قبلها مفتوح.
 [قال ابو علي] «»: قد ذكر ابو الحسن فيما حكينا عنه في غير موضع ان القدر والقدر بمعني، وكذلك فيما حكاه ابو زيد، الا تري انه قال: احمل علي دابتك «» قدر ما
 تطيق.
 وهذا قدر هذا: اذا كان مثله.
 قال: وقال ابو الصقر. هذا قدر هذا، واحمل علي راسك قدر ما تطيق، فحكي الاسكان والفتح بمعني. 
 وقوله تعالي «»: فسالت اودية بقدرها [الرعد/ ] اتساع، والمراد في سال الوادي، وجري النهر: جري مياهها «» فحذف المضاف، وكذلك قوله تعالي «»: بقدرها اي: بقدر مياهها.
 الا تري ان المعني ليس علي انها سالت بقدر انفسها؟ لان انفسها علي حال واحدة، وانما تكون كثرة المياه وقلتها وشدة جريها ولينه علي قدر قلة المياه المنزلة وكثرتها.
 والاودية: واحدها واد، وهو جمع نادر في فاعل، ولا نعلم فاعلا جاء علي افعلة، ويشبه ان يكون ذلك لتعاقب فاعل وفعيل علي الشء الواحد، كعليم وعالم، وشهيد وشاهد، وولي ووال، الا تري انهم جمعوا فاعلا ايضا علي فعلاء في نحو: شاعر وشعراء ، وفقيه وفقهاء؟ وجعلوا فاعلا كفعيل في التكسير؟.
 وقالوا: يتيم وايتام، وابيل وابال «»، وشريف واشراف، كما قالوا: صاحب واصحاب وطاءر واطيار؛ فكذلك جمع واد علي اودية، واللام من قولهم: واد ياء، ولا يجوز ان يكون غير ياء.
 وقالوا: اودي الرجل اذا هلك؛ فهذا كقولهم: سالت نفسه، وفاضت نفسه، في قول من قاله بالضاد، وقالوا: اودي الرجل. وغيره قال: 
 كان عرق ايره اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت خمس قوي
 «» فاما قوله:
 مودون تحمون «» السبيل السابلا «» فهو مفعلون: من الاداة الذي «» يراد به السلاح، وليس من باب واد.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في قوله عز وجل وصية لازواجهم [البقرة/ ] في رفع الهاء ونصبها.
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر والكساءي:
 وصية لازواجهم برفع الهاء.
 وقرا ابو عمرو وحمزة وابن عامر وحفص عن عاصم وصية نصبا.
 قال ابو علي: حجة من قال: وصية لازواجهم فرفع، انه يجوز ان يرتفع من وجهين. احدهما: ان يجعل الوصية مبتدا والظرف خبره، وحسن الابتداء بالنكرة، لانه موضع تحضيض، كما حسن ان يرتفع: سلام عليك، وخير بين 
 يديك، و «امت في حجر لا فيك» «» وقوله «»:
 لملتمس المعروف اهل ومرحب لانها مواضع دعاء؛ فجاز فيها الابتداء بالنكرة لما كان معناها كمعني المنصوب، والاخر: ان تضمر له خبرا فيكون قوله «»: لازواجهم صفة وتقدير الخبر المضمر: فعليهم وصية لازواجهم. ولو حمل حامل قوله تعالي «»: فصبر جميل [يوسف/ ، ] علي هذا لانه موضع يحض نفسه فيه علي الصبر، كان وجها. ويءكد قول من رفع ان نحوه قد جاء في التنزيل مرفوعا، نحو قوله: فصيام ثلاثة ايام في الحج [البقرة/ ]، فقوله: في الحج متعلق بالمصدر، وليس في موضع خبر، وقوله: فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، ذلك كفارة ايمانكم [الماءدة/ ] وقوله فتحرير رقبة [النساء/ ] فهذا النحو قد جاء مرفوعا علي تقدير اضمار خبر، فكذلك الاية. 
 ومن قرا: وصية حمله علي الفعل ليوصوا وصية، ويكون قوله: لازواجهم وصفا كما كان في قول من اضمر الخبر كذلك.
 ومن حجتهم: ان الظرف اذا تاخر عن النكرة كان استعماله صفة اكثر، واذا كان خبرا تقدم علي المنكر «» اذا لم يكن في معني المنصوب كقوله: ولهم اعمال من دون ذلك [المءمنون/ ] ولدينا مزيد [ق/ ] فاذا تاخرت؛ فالاكثر فيها ان تكون صفات.
 والمعني في قوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم: والذين يقاربون الوفاة، فينبغي «» ان يفعلوا هذا، الا تري ان المتوفي لا يءمر ولا ينهي؟!. ومثل ذلك في المعتدة: فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف، او فارقوهن بمعروف [الطلاق/ ] المعني في ذلك: اذا قاربن انقضاء اجلهن من العدة، لان العدة اذا انقضت، وقعت الفرقة، ولا خيار بعد وقوع الفرقة.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد العين وتخفيفها ورفع الفاء ونصبها واسقاط الالف واثباتها من قوله جل وعز «»: فيضاعفه [البقرة/ ] «».
 فقرا ابن كثير فيضعفه برفع الفاء من غير الف «» في جميع القران، وفي الحديد مثله رفعا، وكذلك: يضاعف 
 [البقرة/ ]، ويضعفه [التغابن/ ]، ومضعفة [ال عمران/ ]، ويضعف لها [الاحزاب/ ] ويضعف لمن يشاء [البقرة/ ] وما اشبه ذلك، كله بغير الف.
 وقرا ابن عامر: فيضعفه بغير الف مشددا «» في جميع القران، ووافقه عاصم علي النصب في الفاء في: فيضاعفه الا انه اثبت الالف في كل القران. وكان ابو عمرو لا يسقط الالف من ذلك كله في جميع القران الا في سورة الاحزاب، قوله: يضعف لها العذاب فانه بغير الف.
 وقرا [نافع وحمزة والكساءي] «» ذلك كله بالالف، ورفع الفاء «».
 قال ابو علي: للرفع في قوله: فيضاعفه وجهان:
 احدهما: ان تعطفه علي ما في الصلة، والاخر: ان تستانفه.
 فاما النصب في: فيضاعفه فان الرفع احسن منه «»، الا تري ان الاستفهام انما هو عن فاعل الاقراض، ليس عن الاقراض؛ فاذا كان كذلك لم يكن مثل قولك: اتقرضني فاشكرك، لان الاستفهام هنا عن الاقراض، ولهذا اجاز سيبويه الرفع في الفعل بعد حتي في قولهم: ايهم سار حتي يدخلها، لان المسير «» متيقن غير مستفهم عنه «»، وانما الاستفهام هنا 
 عن الفاعل، ولم يجعله بمنزلة قولك: اسرت حتي تدخلها؟ في ان الرفع لا يجوز في الفعل بعد حتي، لانك لم تثبت سيرا في قولك : اسرت حتي تدخلها. فصار بمنزلة قولك: ما سرت حتي ادخلها، وقد اثبت السير في قولك: ايهم سار حتي يدخلها.
 ووجه قول ابن عامر وعاصم في النصب من فاء فيضاعفه انه حمل الكلام علي المعني، كانه لما كان المعني:
 ايكون قرض؟ حمل قوله: فيضاعفه علي ذلك «». كما ان من قرا قوله: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم [الاعراف/ ] جزم قوله ويذرهم «» لما كان معني قوله:
 فلا هادي له: لا يهده، ونحو ذلك مما يحمل فيه الكلام علي المعني دون اللفظ، الا تري ان يقرض ليس بمستفهم عنه؟ واذا لم يكن مستفهما عنه بالدلالة التي ذكرنا؛ لم يجز ان ينزل الفعل اذا ذكرته منزلة ذكر المصدر، كما لا يجوز ذلك في الايجاب في حال السعة. واذا لم يجز ذلك في الايجاب في حال السعة كما جاز في غير الايجاب، لم يكن للنصب مساغ، واذا كان كذلك، حملت النصب في قوله تعالي: فيضاعفه في قول من نصب علي المعني كما تقدم ذكره.
 فاما القول في (فيضاعف ويضعف) فكل واحد منهما في معني الاخر، كما قال سيبويه. ومثل ذلك في ان الفعلين 
 بمعني، وان اختلف بناءهما: قر واستقر، ومثل هذا النحو كثير.
  
  البقرة: 
 </span>]
  البقرة: 
 اختلفوا في السين والصاد من ويبسط [البقرة/ ] وبسطة [البقرة/ ] والمصيطرون [الطور/ ] وبمصيطر [الغاشية/ ].
 فقرا ابن كثير يقبض ويبسط، وبسطة وفي الاعراف:
 بسطة [الاية/ ]، والمسيطرون كل ذلك بالسين.
 وبمصيطر بالصاد، وكذلك اخبرني قنبل.
 وقرا نافع: يقبض ويبصط وبصطة في سورة الاعراف والمصيطرون، وبمصيطر اربعة احرف بالصاد، وساءر القران بالسين.
 وقال الحلواني عن قالون عن نافع: لا تبالي كيف قرات: بصطة ويبسط بالصاد او بالسين. [ابو قرة عن نافع: ويبسط بالسين] «».
 وقال حفص عن عاصم في الاعراف: بسطة ويبسط في البقرة بالسين.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: يقبض ويبسط وبسطة وفي الاعراف بسطة بالسين.
 وقرءوا «»: المصيطرون وبمصيطر بالصاد. واشم حمزة الصاد الزاي فيهما. 
 وذكر الفراء عن الكساءي انه قرا ذلك كله بالسين بسطة وبمسيطر والمسيطرون ويبسط.
 وقال اصحاب ابي الحارث وابي عمر الدوري «» وغيرهما عن الكساءي: بالصاد، الا بسطة في البقرة، فانها بالسين، وكذلك قال نصر بن يوسف عن الكساءي فيما زعم محمد بن ادريس الدنداني عنه.
 وقال اصحاب عاصم: بالصاد، وليس في كتابي ذلك عن يحيي عن ابي بكر. ولم يختلفوا في التي في سورة البقرة انها بالسين «».
 [قال ابو علي] «»: وجه قول من ابدل من السين الصاد في هذه المواضع ان الطاء حرف مستعل يتصعد من مخرجها الي الحنك، ولم يتصعد السين تصعدها فكره التصعد من التسفل، فابدل من السين حرفا من مخرجها في تصعد الطاء؛ فتلاءم الحرفان وصار كل واحد منهما وفق صاحبه في التصعد، فزال بالابدال ما كان يكره من التصعد عن التسفل، ولو كان اجتماع الحرفين علي عكس ما ذكرنا، وهو ان يكون التصعد قبل التسفل؛ لم يكره، ولم يبدلوا، الا تري انهم قالوا: طمس الطريق وطسم، وقسوت وقست، فلم يكرهوا التسفل عن تصعد، كما كرهوا: بسط، حتي قالوا: بصط؛ فابدلوا. 
 ومثل ذلك قولهم: هذا مارق وحاذق، فلم يميلوا، لانهم كرهوا ان يتسفلوا بالامالة، ثم يتصعدوا بالحرف المستعلي، كما كرهوا ان يتسفلوا بالسين ثم يتصعدوا الي الطاء، ولو قالوا: مررت بطارد وما انا بطارد المءمنين [الشعراء/ ] وهذا صاحب قادر؛ لم يكرهوا الامالة، لانه يتسفل بعد تصعد، والتسفل بعد التصعد اسهل من التصعد بعد التسفل، كذلك القول في بسطة وطسم [الشعراء/ ].
 فاما اشمام حمزة الصاد الزاي: فلانه اثر ان يوفق بين الحرفين من وجه اخر غير ما ذكرنا «»، وهو ان السين مهموسة، والطاء مجهورة، فضارع بالسين حرفا مجهورا في موضع السين، وهو الزاي، ليوافق الطاء ايضا في الجهر كما وافقه «» الصاد في الاطباق، فوفق بين الحرفين من موضعين، كما فعل ذلك في قوله: الصراط وقد تقدم ذكر ذلك حيث ذكرنا الصراط.
 فاما من لم يبدل السين في بسطة، وترك السين، فلانه اصل الكلمتين، ولان ما بين الحرفين من الخلاف يسير.
 فاحتمل الخلاف لقلته، ولان هذا النحو من الخلاف لقلته غير معتد به، الا تري ان الحرفين المتقاربين ، قد يقعان في روي، فيستجيزون ذلك كما يستجيزونه في المثلين، كقوله: 
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا اني كبير لا اطيق العندا «» فكما جعل الدال مثل الطاء في جمعهما في حرف الروي، ولم يحفل بما بينهما «» من الخلاف في الاطباق، كذلك لم يحفل بما بين السين والطاء، فلم يقربها منها كما فعل الاخرون.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في كسر السين وفتحها من عسيتم [البقرة/ ].
 فقرا نافع: هل عسيتم بكسر السين في الموضعين، وفتح الباقون السين من عسيتم «» 
 [قال ابو علي] «»: (عسيت): الاكثر فيه فتح السين وهي المشهورة.
 ووجه قول نافع: انهم قد قالوا: هو عس بذاك، وما اعساه، واعس به، حكاه ابن الاعرابي، فقولهم: عس. يقوي قراءته: هل عسيتم، الا تري ان عس مثل حر وشج؟
 وحر وحري «» مثل: مذل ومذيل «»، وطب وطبيب. وقد جاء فعل وفعل في نحو: نقمت ونقمت، وقالوا: وري الزند، وقالوا:
 وريت بك زنادي؛ فاستعملوا فعل في هذا الحرف، فيما قاله ابو عثمان، فكذلك عسيت وعسيت.
 فان اسند الفعل الي ظاهر، فقياس عسيتم ان تقول:
 عسي زيد، مثل رضي، فان قاله فهو قياس قوله، وان لم يقله فساءغ له ان ياخذ باللغتين فيستعمل احداهما في موضع، والاخري في موضع اخر، كما فعل ذلك غيره.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ضم الغين وفتحها من قوله تعالي «»:
 غرفة [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: غرفة بفتح الغين. 
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: غرفة بضم الغين «».
 قال ابو علي: من فتح الفاء التي هي غين من غرفة عدي الفعل الي المصدر، والمفعول في قوله محذوف، الا من اغترف ماء غرفة «».
 ومن قال: غرفة عدي الفعل الي المفعول به، ولم يعده الي المصدر كما عداه الاخرون اليه، ولم يعدوه الي المفعول به، وانما جعلت هذا مفعولا به، لان الغرفة العين المغترفة، فهو بمنزلة: الا من اغترف ماء.
 والبغداديون يجعلون هذه الاسماء المشتقة من المصادر بمنزلة المصادر، ويعملونها كما يعملون المصادر؛ فيقولون:
 عجبت من دهنك لحيتك، وقد جاء عن العرب ما يدل علي صحة ما ذهبوا اليه قال:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» واشياء غير هذا، فعلي هذا يجوز ان تنصب الغرفة نصب الغرفة.
 وقد قال سيبويه في نحو: الجلسة، والركبة: انه قد يستغني بها عن المصادر، او قال: تقع مواقعها؛ فهذا كالمقارب لقولهم، ولو قيل: ان الضم هنا اوجه لقوله: فشربوا منه [البقرة/ ] 
 والمشروب: الغرفة، لكان قولا.
 فاما الباء في قوله: بيده فمن فتح فاء غرفة: جاز ان يتعلق بالمصدر عنده، وجاز ان يعلقه بالفعل، ومن اعمل الغرفة اعمال المصدر؛ جاز ان يعلق الباء بها في قوله، وكلا الامرين مذهب.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في كسر الدال وفتحها، وادخال الالف واسقاطها من قوله عز وجل: ولولا دفع «» الله الناس [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: ولولا دفع الله الناس بغير الف هاهنا، وفي الحج: ان الله يدفع [الاية/ ]. «»
 وقرا نافع: ولولا دفاع الله ان الله يدافع بالف فيهما جميعا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ولولا دفع الله بغير الف، وان الله يدافع بالف. وروي عبد الوهاب عن ابان عن عاصم: ولولا دفاع الله بالف «».
 قال ابو علي (دفاع) يحتمل امرين: يجوز ان يكون مصدرا لفعل، كالكتاب واللقاء، ونحو «» ذلك من المصادر 
 التي تجء علي فعال. كما يجء علي فعال نحو: الجمال والذهاب. ويجوز ان يكون مصدرا لفاعل، يدل علي ذلك قراءة من قرا: ان الله يدافع عن الذين امنوا، فالدفاع يجوز ان يكون مصدرا لهذا، كالقتال، ونظيره الكتاب في انه جاء مصدرا لفاعل وفعل، فقوله تعالي «»: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم [النور/ ] الكتاب فيه مصدر كاتب، كما ان المكاتبة كذلك، وقال تعالي: كتاب الله عليكم [النساء/ ] فالكتاب مصدر لكتب الذي دل عليه قوله تعالي «»: حرمت عليكم امهاتكم [النساء/ ] لان المعني: كتب هذا التحريم عليكم كتابا، وكذلك قوله: كتابا مءجلا [ال عمران/ ] كان معني دفع ودافع سواء، الا تري ان قوله «»:
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع
 فوضع ادافع موضع ادفع «»، كان المعني: حرصت بان ادفع عنهم المنية، فاذا المنية لا تدفع.
 وقال امية «»: 
 لولا دفاع الله ضل ضلالنا ... ولسرنا انا نتل ونواد
 واذا كان كذا فقوله: ان الله يدفع، ويدافع يتقاربان، وليس يدافع كيضارب. ومما يقوي ذلك قوله: قاتلهم الله اني يءفكون [التوبة/ ]. وليس للمفاعلة التي تكون من اثنين هنا وجه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الرفع والنصب من قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة بالنصب في كل ذلك بلا تنوين، وفي سورة ابراهيم:
 لا بيع فيه ولا خلال [الاية/ ] مثله ايضا، وفي الطور:
 لا لغو فيها ولا تاثيم [الاية/ ] مثله.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: كل ذلك بالرفع والتنوين «».
 قال ابو علي: خص البيع في قوله: لا بيع فيه لما في المبايعة من المعاوضة، فيظن ان ذلك كالفداء في النجاة مما اوعدوا به، فصار ذلك في المعني كقوله تعالي «»: وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها [الانعام/ ]، وكقوله: فاليوم لا يءخذ منكم فدية [الحديد/ ]، وقوله ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من
 عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم
 [الماءدة/ ]، ونحو ذلك من الاي التي تعلم انه لا فداء لعذاب ذلك اليوم، ولا مانع منه، وكذلك قوله: لا خلة 
 لان الخليل قد ينتفع بخلة خليله، كما ان المشفوع له قد ينتفع عند شفاعة الشافع له، فاعلم سبحانه ان ذلك كله لا ينفع في ذلك اليوم، قال تعالي: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع [غافر/ ].
 فاما قوله: لا بيع فيه ولا خلال [ابراهيم/ ] فان قوله: خلال يحتمل امرين: يجوز ان يكون جعل الخلة كالاسماء، كما جعل غيرها من المصادر كذلك، فكسر تكسيرها، وجعل كقولهم: برمة وبرام، وجفرة وجفار، وعلبة وعلاب «»، ويجوز ان يكون مصدر: خاللته مخالة وخلالا.
 انشد ابو عبيدة «»:
 ويخبرهم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 واما قوله تعالي: لا لغو فيها ولا تاثيم [الطور/ ] فان 
 ابا عبيدة قال: اللغا: التكلم بما لا ينبغي ، وانشد للعجاج «»:
 عن اللغا ورفث التكلم قال: وتقول: لغيت تلغي، مثل: لقيت تلقي، قال: ولغا الطير: اصواتها. وانشد غيره «»:
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي
 قال ابو علي: فكان اللغو واللغا مثل الدلو والدلا، والعيب والعاب، ونحو ذلك مما يجء علي فعل وفعل، واللغو: التكلم بما لا ينبغي، والخوض فيما نهي عنه. قال تعالي «»: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه، وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم. سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين [القصص/ ]، اي «»: لا نبتغي مجاراتهم «» ولا الخوض معهم فيما يخوضون فيه، فالمضاف محذوف، وقال تعالي «»:
 والذين هم عن اللغو معرضون [المءمنون/ ]، فاما قوله سبحانه «»: واذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان/ ] فيجوز ان يكون المعني: اذا مروا باهل اللغو، او: ذوي اللغو، مروا 
 كراما، فلم يجاورهم فيه، واجتنبوهم، فلم يخوضوا معهم.
 ويجوز ان يكون مثل قولك: مرت بي اية كذا، ومررت بسورة كذا، اي: تلوتها وقراتها. اي: اذا اتوا علي ذكر ما يستفحش ذكره كنوا عنه ولم يصرحوا. واحسب بعض المفسرين الي هذا التاويل ذهب فيه.
 وليس هذا في كل حال، ولكن في بعض دون بعض، فاذا كان الحال حالا يقتضي التبيين، فالتصريح اولي، كما روي من التصريح في قصة ماعز «»، وكما
 روي: «من تعزي بعزاء الجاهلية، فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا» «»
 وكما روي عن ابي بكر رضي الله عنه، او غيره من الصحابة، انه قال لبعض المشركين: اعضض ببظر اللات «».
 وقد يستعمل اللغو في موضع اخر، وهو ان لا يعتد بالشء، فمما يكون علي هذا قوله تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم [الماءدة/ ] فهذا يحمل علي ما وضعت فيه الكفارة، نحو: لا والله، وبلي والله.
 ومن ذلك قول الشاعر «»: 
 ويلغي دونها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
 الا تري ان الدية لا يءخذ فيها الحوار، فصار لا اعتداد به فيها؛ فاما التاثيم فقالوا: اثم ياثم. اذا ركب ماثما «»، فاذا حملته علي ذلك قلت: اثمته تاثيما، وفي التنزيل: انا اذا لمن الاثمين [الماءدة/ ] وفيه: ويل لكل افاك اثيم [الجاثية/ ] وقال تعالي «»: مناع للخير معتد اثيم [القلم/ ]؛ فيجوز ان يكون: اثم واثيم، مثل: عالم وعليم وشاهد وشهيد، ويجوز ان يكون: اثيم من اثم، مثل:
 قريح وطبيب، ومذيل وسميح، فمعني لا تاثيم: ليس فيها ما يحمل علي الاثم؛ فاما من فتح بلا تنوين، فانه جعله جواب هل فيها من لغو او تاثيم؟ [ومن رفع جعله جواب: افيها لغو او تاثيم؟] «».
 وقد ذكرنا صدرا من القول علي النفي فيما تقدم.
 والمعنيان يتقاربان في ان النفي يراد به العموم والكثرة في القراءتين يدل علي ذلك قول امية «»:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به لهم مقيم 
 الا تري انه يريد من نفي اللغو وان كان قد رفعه ما يريد بنفي التاثيم الذي فتحه ولم ينونه.
 فان جعلت قوله: (فيها) خبرا اضمرت للاول خبرا وان جعلته صفة. اضمرت لكل واحد من الاسمين خبرا.
 قال احمد بن موسي: كلهم قرا: انا احيي [البقرة/ ] يطرحون الالف التي بعد النون، من انا اذا وصلوا في كل القران، غير نافع، فان ورشا وابا بكر بن ابي اويس وقالون رووا: اثباتها في الوصل اذا لقيتها همزة في كل القران مثل: انا احيي وانا اخوك، [يوسف/ ] الا في قوله: ان انا الا نذير مبين [الشعراء/ ] فانه يطرحها في هذا الموضع مثل ساءر القراء، وتابع اصحابه في حذفها عند غير همزة، ولم يختلفوا في حذفها، اذا لم تلقها «» همزة الا في قوله: لكنا هو الله ربي [الكهف/ ] وياتي في موضعه ان شاء الله «».
 [قال ابو علي] «»: القول في انا انه ضمير المتكلم، والاسم: الهمزة والنون، فاما الالف فانما تلحقها في الوقف، 
 كما تلحق الهاء له في نحو: مسلمونه، فكما ان الهاء التي «» تلحق للوقف، اذا اتصلت الكلمة التي هي فيها بشء؛ سقطت، كذلك هذه الالف تسقط في الوصل، والالف في قولهم: انا، مثل التي في: حيهلا، في انها للوقف «». فاذا اتصلت الكلمة التي هي فيها بشء، سقطت، لان ما يتصل به يقوم مقامه. مثل همزة الوصل في الابتداء ، في نحو «»: ابن واسم وانطلاق، واستخراج. فكما ان هذه الهمزة اذا اتصلت الكلمة التي هي فيها بشء سقطت، ولم تثبت، لان ما يتصل به يتوصل به الي النطق بما بعد الهمزة، فلا تثبت الهمزة لذلك؛ كذلك الالف في انا والهاء اذا اتصلت الكلم «» التي هما فيها بشء، سقطتا ولم يجز اثباتهما، كما لم تثبت به «» همزة الوصل، لان الهمزة في هذا الطرف، مثل الالف والهاء في هذا الطرف.
 وقد يجرون الوقف مجري الوصل في ضرورة الشعر، فيثبتون فيه «» ما حكمه ان يثبت في الوقف. وليس ذلك مما ينبغي ان يءخذ به في التنزيل، لانهم انما يفعلون ذلك 
 لتصحيح وزن، او اقامة قافية، وذانك لا يكونان في التنزيل، فمن ذلك قوله:
 ضخم يحب الخلق الاضخما «» لما كان يقف علي الاضخم بالتشديد، ليعلم ان الحرف في الوصل يتحرك «»، اطلق الحرف، واثبت التشديد الذي كان حكمه ان يحذف. ولهذا وجه في القياس وهو: ان الحرف الذي للاطلاق لما لم يلزم، لان في الناس من يجري القوافي في الانشاد مجري الكلام «»، فيقول:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب «» 
 واسال بمصقلة البكري ما فعل «» فكذلك يلزم ان يقول: الاضخم علي هذا فلا يطلق فاذا كان ذلك وجها في الانشاد؛ علمت ان الحرف الذي للاطلاق غير لازم، فاذا لم يلزم لم يعتد به، واذا لم يعتد به، كان الحرف «» المشدد كانه موقوف عليه في الحكم، ومثل ذلك:
 لقد خشيت ان اري جدبا «» ومثله «»:
 ببازل وجناء او عيهل ومثله «»:
 تعرض المهرة في الطول 
 ومثله «»:
 مثل الحريق وافق القصبا «» فهذا النحو قد يجء في الشعر علي هذا. وليس هذا كوقف حمزة في مرضات من مرضات الله [البقرة/ ] لان الوقف علي التاء لغة حكاها عن ابي الخطاب «»، فقد «» استعمل في الكلام والشعر، وهذا الذي اثبت حرف الاطلاق مع التشديد انما هو في الشعر دون الكلام، فليس قول القاءل:
 بل جوز تيهاء كظهر الجحفت «» مثل: عيهل، والقصبا، ويمكن ان يكون قوله:
 هم القاءلون الخير والامرونه «» وقوله:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه «» 
 الهاء فيه هاء الوقف التي تلحق في «مسلمونه» و «صالحونه» فالحق الهاء حرف اللين، كما الحقوا الحرف المشدد حرف الاطلاق، واجروا غير القافية مجري القافية، كما اجروا قوله:
 لما رات ماء السلا مشروبا «» وان لم يكن مصرعا مجري المصرع. ولا يجوز شء من ذلك في غير الشعر.
 واما ما روي عن نافع من اثباته الالف في انا اذا كانت بعد الالف همزة، فاني لا اعلم «» بين الهمزة وغيرها من الحروف فصلا، ولا شيءا يجب من اجله اثبات الالف التي حكمها ان تثبت في الوقف، بل لا ينبغي ان تثبت الالف التي حكمها ان 
 تلحق في الوقف، وتسقط في الوصل قبل الهمزة، كما لا تثبت قبل غيرها من الحروف في شء من المواضع. وقد جاءت الف «» انا مثبتة في الوصل في الشعر من ذلك:
 قول الاعشي «»:
 فكيف انا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وقول الاخر «»:
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما
 ومن زعم ان الهمزة في انا اصلها الف ساكنة، الحقت اولا، فلما ابتدء بها قلبت همزة، فالهمزة علي هذا مبدلة من 
 الف؛ فان قاءل هذا القول جاهل بمقاييس النحويين، وبمذاهب العرب في نحوه.
 اما جهله بمقاييس النحويين فانهم لا يجيزون الابتداء بالساكن، فلذلك قال الخليل: لو لفظت بدال «قد» لجلبت همزة الوصل فقلت: اد، وقال ابو عثمان: لو لم تحذف الواو من عدة ونحوها، للزمك ان تجتلب الهمزة للوصل، فقلت:
 ايعدة.
 واما موضع الجهل بمذاهب العرب التي عليها قاس النحويون: فهو انهم لم يبتدءوا بساكن في شء من كلامهم، فاذا ادي الي ذلك قياس اجتلبوا همزة الوصل. ويبين ذلك انهم لم يخففوا الهمزة مبتداة، لان في تخفيفها تقريبا من الساكن، فكما لم يبتدءوا بالساكن، كذلك لم يبتدءوا بما كان مقربا منه. ومما يبين ذلك انهم اذا توالي حرفان متحركان [في اول بيت] «»، حذفوا للجزم المتحرك الاول حتي يصير فعولن:
 عولن، وقد توالي في «متفا» من «متفاعلن» ثلاث متحركات فلم يخرموه، لما كان الثاني من «متفا» قد يسكن للزحاف، فاذا سكن للزحاف لزمه ان يبتدء بساكن، فاذا «» كانوا قد رفضوا ما يءدي الي الابتداء بالساكن، فان يرفضوا الابتداء بالساكن نفسه اولي، واذا «» كان الامر علي ما وصفنا، تبينت ان الذي قال ذلك جهل ما ذكرنا من مقاييس النحويين، ومذاهب العرب فيها او تجاهل، وتبينت ايضا انه ليس في الحروف التي يبتدا بها 
 حرف مبدل للابتداء به، وان الحروف التي يبتدا بها علي ضربين: متحرك وساكن، فان كان متحركا ابتدء به ولم يغير من اجل الابتداء به، وان كان ساكنا، اجتلبت «» له همزة الوصل في اسم كان، او فعل، او حرف، وقد كان من حكم مثل هذا الراي ان لا يتشاغل به لسقوطه وخروجه من قول الناس.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ادغام الثاء في التاء من «» قوله تعالي: كم لبثت [البقرة/ ] ولبثتم «».
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في كل القران ذلك باظهار الثاء.
 وقرا ابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي بالادغام.
 قال ابو علي: من بين لبثت ولم يدغم، فلتباين المخرجين، وذلك «» ان الظاء والذال والثاء من حيز، والطاء والتاء والدال من حيز، فلما تباين المخرجان، واختلف الحيزان لم يدغم.
 ومن ادغم اجراهما مجري المثلين، من حيث اتفق الحرفان في انهما من طرف اللسان واصول الثنايا، واتفقا في الهمس، وراي الذي بينهما من الاختلاف في المخرج خلافا يسيرا فادغم، واجراهما مجري المثلين. ويقوي ذلك وقوع نحو هذا حرفي روي في قصيدة واحدة، فجري عندهم في ذلك 
 مجري المثلين. ويقوي ذلك اتفاقهم في ست في الادغام. الا تري ان الدال الزمت الادغام في مقاربها «»، وان اختلفا في الجهر والهمس، ولما الزمت الدال الادغام في مقاربها «»، فصارت الكلمة بذلك علي صورة لا يكون في كلامهم مثلها، الا ان يكون صوتا، ابدلت من السين التاء، وادغمت الدال في التاء فصار ستا «»، فبحسب الزامهم الادغام في هذه الكلمة مع اختلاف الحرفين في الجهر والهمس يحسن الادغام في:
 لبثت ولبثتم. ويقوي الادغام فيه ايضا ان التاء ضمير فاعل، وضمير الفاعل يجري مجري الحرف من الكلمة ، يدل «» علي ذلك وقوع الاعراب بعد ضمير الفاعل في: يقومان، ونحوها، وسكون اللام في نحو: فعلت، فضارع بذلك الحرفين المتصلين، واذا «» صار بمنزلة المتصلين من حيث ذكرنا، لزم الادغام كما لزم في ست، وكما ادغم من اسكن العين في وتد فقال: ود.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الهاء في الوصل من قوله عز وجل «»:
 لم يتسنه [البقرة/ ] واقتده [الانعام/ ] وما اغني عني ماليه [الحاقة/ ] 
 وسلطانيه [الحاقة/ ] وما ادراك ما هيه [القارعة/ ]، واسقاطها في الوصل ولم يختلفوا في اثباتها في الوقف.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر هذه الحروف كلها باثبات الهاء في الوصل. وكان حمزة يحذفهن في الوصل. وكان الكساءي يحذف الهاء في الوصل من قوله:
 يتسنه واقتده ويثبتها في الوصل في الباقي.
 وكلهم يقف علي الهاء، ولم يختلفوا في كتابيه [الحاقة/   ] وحسابيه [الحاقة/   ] انها بالهاء في الوقف «».
 قال ابو علي: السنة تستعمل علي ضربين: احدهما:
 يراد به الحول والعام «» والاخر: يراد به الجدب، خلاف «» الخصب.
 فمما اريد به الجدب قوله تعالي «»: ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات [الاعراف/ ] ومنه ما يروي من
 قوله: «اللهم سنين كسني يوسف» «»
 وقول عمر: انا 
 لا نقطع في عرق «» ولا في عام السنة» فلا يخلو عام السنة من ان يريد «» به الحول او الجدب، فلا يكون الاول لانه يلزم ان يكون التقدير: عام العام، ولا يكون عام العام، كما لا يكون حول الحول، فاذا لم يستقم هذا، ثبت الوجه الاخر. ومن ذلك قول اوس:
 علي دبر الشهر الحرام بارضنا ... وما حولها جدب سنون تلمع
 «» فقوله: تلمع، معناه: لا خصب فيها ولا نبات، كقولهم:
 السنة الشهباء، كانها وصفت بالشهب الذي هو البياض، كما وصف خلافها لري النبات فيها بالسواد، وعلي ذلك جاء في وصف الجنتين: مدهامتان [الرحمن/ ] وقال ذو الرمة في وصف روضة «»: 
 حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 «» فاما قوله تعالي «»: والذي اخرج المرعي فجعله غثاء احوي [الاعلي/   ] فان قوله: احوي يحتمل ضربين:
 يجوز ان يكون احوي وصفا للمرعي كانه: والذي اخرج المرعي احوي، اي: كالاسود من الري لشدة الخضرة فجعله غثاء بعد. ويجوز ان يكون احوي صفة للغثاء، وذلك ان الرطب اذا جف ويبس اسود بعد، كما قال:
 اذا الصبا اجلت يبيس الغرقد ... وطال حبس بالدرين الاسود
 «» ومما يراد به الجدب قول حاتم:
 وانا نهين المال من غير ضنة ... ولا يشتكينا في السنين ضريرها
 «» اي: لا يشتكينا الفقير في المحل، لانا نسعفه ونكفيه.
 واذا «» ثبت ان السنة والسنين الجدوب فيجوز ان يكون 
 لم يتسنه: لم تذهب طراءته، فيكون قد غيره الجدب، فشعثه واذهب غضارته. ولما كانت السنة يعني بها الجدب، اشتقوا منها كما يشتق من الجدب، فقيل: اسنتوا: اذا اصابتهم السنة فاجدبوا قال الشاعر:
 بريحانة من بطن حلية نورت ... لها ارج ما حولها غير مسنت
 «» وقد اشتق من السنة للجدب من كلتا اللغتين اللتين فيها:
 فاسنتوا من الواو، وقوله:
 ليست بسنهاء «» من الهاء. فاما قوله:
 تاكل «» ازمان الهزال والسني «» 
 فلا يصلح ان يقدر فيه انه ترخيم، لان الترخيم انما يستقيم ان يجوز في غير النداء منه ما كان يجوز منه في النداء، فاما اذا لم يجز ان تكون الكلمة مرخمة في نفس النداء فان لا يجوز ترخيمها في غير النداء اجدر. وانما اراد بالسني: جمع فعلة علي فعول، مثل: مانة ومءون «». وكسر الفاء كما كسر في عصي، وخفف للقافية كما خفف الاخر:
 كنهور كان من اعقاب السمي «» وانما السمي كعنوق، كما ان سماء كعناق.
 ويدل علي صحة هذا قول ابي النجم:
 قامت تناجيني ابنة العجلي ... في ساعة مكروهة النجي
 يكفيك ما موت في السني «» فالتخفيف والحذف الذي جاء في السني للقافية، تمم في بيت ابي النجم. والسني في قول ابي النجم معناه: الجدب، كانه: ما موت في الجدوب. وقالوا: سنون، وسنين، [وجاء سنين] «» كثيرا في الشعر. 
 وقد انشدنا في كتابنا في «شرح الابيات المشكلة الاعراب من الشعر» في «» ذلك صدرا فمن ذلك: قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 «» فاما قوله تعالي «»: لم يتسنه [البقرة/ ] فيحتمل ضربين: احدهما: ان تكون الهاء لاما فيمن قال: سنهاء، فاسكنت للجزم، والاخر: ان يكون من السنة فيمن قال:
 اسنتوا، وسنوات، او يكون من المسنون الذي «» يراد به التغير كانه كان لم يتسنن، ثم قلب علي حد القلب في لم يتظنن.
 ويحكي ان ابا عمرو الشيباني الي هذا كان يذهب في هذا الحرف.
 فالهاء «» في يتسنه علي هذين القولين تكون للوقف، فينبغي ان تلحق في الوقف، وتسقط في الدرج.
 فاما قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو وعاصم وابن عامر هذه الحروف كلها باثبات الهاء في الوصل فان ذلك مستقيم 
 في قياس العربية في يتسنه، وذلك انهم يجعلون اللام في السنة الهاء، فاذا وقفوا وقفوا علي اللام، واذا وصلوا كان بمنزلة: لم ينقه زيد، ولم يجبه عمرو «».
 فاما قوله تعالي: اقتده [الانعام/ ] فانه ايضا يستقيم، وذلك انه يجوز ان تكون الهاء كناية عن المصدر، ولا تكون التي تلحق للوقف. ولكن لما ذكر الفعل دل علي مصدره، فاضمره كما اضمر «» في قوله: ولا يحسبن «» الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران/ ].
 وقال الشاعر «»:
 فجال علي وحشيه وتخاله ... علي ظهره سبا جديدا يمانيا
 وقال اخر «»:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشي ان يلقها ذيب
 فالهاء في يدرسه للمصدر، الا تري انها لا تخلو من ان تكون للمصدر او للمفعول به، فلا يجوز ان تكون للمفعول به «»، لانه قد تعدي اليه الفعل باللام، فلا يكون ان يتعدي اليه مرة ثانية، فاذا لم يجز ذلك علمت انه للمصدر، وكذلك قراءة من 
 قرا: ولكل وجهة هو موليها «» [البقرة/ ] اذا تعدي الفعل باللام الي المفعول. لم يتعد اليه مرة اخري، فكذلك قوله: فبهداهم اقتده [الانعام/ ] يكون: اقتد الاقتداء، فيضمر لدلالة الفعل عليه. واما اجماعهم في: ما اغني عني ماليه [الحاقة/ ] وسلطانيه [الحاقة/ ] وما ادراك ما هيه [القارعة/ ] فالاسقاط للهاء في الدرج اوجه في قياس العربية.
 ووجه الاثبات ان ما كان من ذلك فاصلة او مشبها للفاصلة في انه كلام تام يشبه بالقافية، فيجعل في الوصل مثله في الوقف، كما يفعل ذلك في القافية، فيجعل في الوصل مثله في الوقف.
 وقول حمزة في ذلك اسد، وذلك انه يحذف ذلك كله في الوصل، وحجته: ان من الناس من يجري القوافي في الانشاد مجري الكلام فيقول:
 واسال بمصقلة البكري ما فعل «» و:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب «» فاذا كانوا قد اجروا القوافي مجري الكلام؛ فالكلام «» الذي ليس بموزون، ان لا يشبه بالقوافي اولي. 
 والكساءي قد وافق حمزة في حذف الهاء من قوله:
 يتسنه واقتده، واثبت الهاء في الوصل في الباقي، وحجته في اثباته الهاء فيما اثبت مما حذف فيه حمزة الهاء، انه اخذ بالامرين، فشبه البعض بالقوافي، فاثبت الهاء فيه في الوصل كما تثبت في القوافي، ولم يشبه البعض، وكلا الامرين ساءغ.
 قال احمد بن موسي: ولم يختلفوا في كتابيه وحسابيه انها بالهاء في الوصل، فاتفاقهم في هذا دلالة «» علي تشبيههم ذلك بالقوافي، وذلك انه لا يخلو من ان يكون لهذا التشبيه، او لانهم راعوا اثباتها في المصحف، فلا يجوز ان يكون لهذا الوجه، الا تري ان تاءات التانيث او عامتها قد اثبتت في المصحف هاءات، لان الكتابة علي ان كل حرف منفصل من الاخر وموقوف عليه.
 فلو كان ذلك للخط، لوجب ان تجعل تاءات التانيث في الدرج هاءات لكتابتهم اياها هاءات، ولوجب في نحو قوله:
 اخوانا علي سرر متقابلين [الحجر/ ] ان يكون في الدرج بالالف، لان الكتابة بالالف، فاذا لم يجز هذا، علمت ان الكتابة ليست معتبرة في الوقف «» علي هذه «» الهاءات.
 واذا لم تكن معتبرة، علمت انه للتشبيه بالقوافي. ولاثبات هذه الهاءات في الوصل وجيه «» في القياس، وذلك ان سيبويه حكي في العدد انهم يقولون: ثلاثة اربعة «»، فقد اجروا 
 الوصل في هذا مجري الوقف، الا تري انه اجري الوصل مجري الوقف في القاءه حركة الهمزة علي التاء التي للتانيث، وابقاءها هاء كما تكون في الوقف. ولم يقلبها تاء كما يقول «» في الوصل: هذه ثلاثتك، فيجء بالتاء؟ فكذلك قوله: كتابيه وعلي هذا المسلك يحمل تبيين ابي عمرو النون في: ياسين والقران [يس/   ] لما كانت هذه الحروف التي للتهجي موضوعة علي الوقف، كما ان اسماء العدد كذلك، وصلها وهو ينوي الوقف عليها، ولولا ان نيته الوقف لم يجز تبيين النون.
 الا تري ان ابا عثمان يقول: ان تبيين النون عند حروف الفم لحن؟ فعلي هذا اثبات الهاء، وهذا ايضا ينبغي ان يكون محمولا علي ما رواه سيبويه من قولهم «»: ثلاثة اربعة، وترك القياس علي هذا اولي من القياس عليه، لقلة ذلك، وخروجه مع قلته علي «» القياس. واذا جاء الشء خارجا عن قياس الجمهور والكثرة في جنس، لم ينبغ ان يجاوز به ذلك الجنس. وحروف التهجي، واسماء العدد كالقبيل الواحد، لمجيءهما جميعا مبنيين، علي الوقف وليس غيرهما كذلك.
 وسيبويه لا يعتد بهذه الشواذ ولا يقيس عليها. ومن راي مخالفته جاوز بذلك باب العدد والتهجي «». 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في: الراء والزاي من قوله تعالي «»: كيف ننشزها [البقرة/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو:
 ننشرها بضم النون الاولي وبالراء. وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ننشزها بالزاي. وروي ابان عن عاصم كيف ننشرها: بفتح النون الاولي وضم الشين «». حدثني «» عبيد الله بن علي عن نصر بن علي عن ابيه عن ابان عن عاصم مثله. وروي عبد الوهاب عن ابان عن عاصم كيف ننشرها بفتح النون الاولي وضم الشين وبالراء مثل قراءة الحسن «».
 قال ابو علي: من قال: كيف ننشرها «»، فالمعني فيه: كيف نحييها، وقالوا: انشر «» الله الميت فنشر، وفي التنزيل: ثم اذا شاء انشره [عبس/ ] وقال الاعشي:
 يا عجبا للميت الناشر «» وقد وصفت العظام بالاحياء قال تعالي «»: من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس/   ] 
 وكذلك في قوله تعالي «»: كيف ننشرها وقد استعمل النشر في الاحياء في قوله تعالي «»: واليه النشور [الملك/ ] وقال تعالي «»: وهو الذي يرسل الرياح نشرا «» بين يدي رحمته [الاعراف/ ] فنشر: مصدر في موضع الحال من الريح، تقديره: ناشرة، من نشر الميت فهو ناشر.
 قال ابو زيد: انشر الله الريح انشارا: اذا بعثها، وقد ارسلها نشرا بعد الموت. فتفسير ابي زيد له بقوله: بعثها، انما هو لان البعث قد استعمل في الاحياء من نحو قوله: ثم بعثناكم من بعد موتكم [البقرة/ ] وقال تعالي «» وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه [الانعام/ ] وقال: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي [الزمر/ ] فجاء في هذا المعني الارسال، كما جاء البعث في قوله: ثم يبعثكم فيه فالمعني واحد. ومما جاء فيه وصف الريح بالحياة، قول الشاعر:
 وهبت له ريح الجنوب واحييت ... له ريدة يحيي المياه نسيمها
 «» 
 وقالوا: ريح ريدة، ورادة، وريدانة، وكما وصفت بالحياة كذلك وصفت بالموت في قول الاخر:
 اني لارجو ان تموت الريح ... فاقعد اليوم واستريح
 «» فكما وصفت بالنشر كذلك وصفت بالاحياء، فالنشر «» والحياة والبعث والارسال تقارب في هذا المعني.
 فاما ما روي عن عاصم من قوله: كيف ننشرها بفتح النون الاولي، وضم الشين، وبالراء مثل قراءة الحسن، فانه يكون من: نشر الميت، ونشرته انا، مثل: حسرت الدابة «»، وحسرتها انا، وغاض الماء، وغضته، قال:
 كم قد حسرنا من علاة عنس «» او يكون جعل الموت فيها طيا لها، والاحياء نشرا. فهو علي هذا مثل: نشرت الثوب.
 واما من قرا: ننشزها بالزاي فالنشز: الارتفاع، وقالوا لما ارتفع من الارض: نشز قال:
 تري الثعلب الحولي فيها كانه ... اذا ما علا نشزا حصان مجلل
 «» 
 يريد: شرفا من الارض، ومكانا مرتفعا. فتقدير ننشزها نرفع بعضها الي بعض للاحياء، ومن هذا: النشوز من المراة، انما هو ان تنبو عن الزوج في العشرة فلا تلاءمه. وفي التنزيل:
 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا [النساء/ ].
 وقال الاعشي:
  ......... 
 فاصبحت ... قضاعية تاتي الكواهن ناشصا
 «» وقال ابو الحسن: نشز وانشزته، ويدلك علي ما قال «»، قوله عز وجل «»: واذا قيل انشزوا فانشزوا [المجادلة/ ].
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قطع الالف ووصلها، وضم الميم واسكانها من قوله عز وجل: قال اعلم ان الله علي كل شء قدير [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 قال اعلم ان الله مقطوعة الالف مضمومة الميم. 
 وقرا حمزة والكساءي: قال اعلم ان الله موصولة الالف ساكنة الميم «».
 قال ابو علي: اما من قراه علي لفظ الخبر، فانه «» لما شاهد ما شاهد من احياء الله وبعثه اياه بعد وفاته، اخبر عما تبينه وتيقنه مما لم يكن تبينه هذا التبيين «» الذي لا يجوز ان يعترض عليه فيه اشكال، ولا يخطر «» علي باله شبهة ولا ارتياب، فقال: اعلم ان الله علي كل شء قدير اي: اعلم هذا الضرب من العلم الذي لم اكن علمته قبل.
 ومن قال: اعلم علي لفظ الامر، فالمعني: يءول الي الخبر، وذاك انه لما تبين له ما تبين من الوجه الذي ليس لشبهة عليه منه طريق، نزل نفسه منزلة غيره، فخاطبها كما يخاطب سواها فقال: اعلم ان الله علي كل شء قدير وهذا مما تفعله العرب، ينزل احدهم نفسه منزلة الاجنبي فيخاطبها كما تخاطبه قال:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهجمة الابل
 «» 
 فجعل عزمه علي وروده الشرب له «» لجهد العطش، وعلي تركه الورود مرة لخوف الرامي وترصد القانص نفسين له.
 ومن ذلك قول الاعشي:
 ارمي بها البيد اذا هجرت ... وانت بين القرو والعاصر
 «» فقال: انت، وهو يريد نفسه، فنزل نفسه منزلة سواه في مخاطبته لها مخاطبة الاجنبي.
 ومثل ذلك قوله:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 «» فقال: ودع، فخاطب نفسه كما يخاطب غيره، ولم يقل:
 لاودع، وعلي هذا قال: ايها الرجل، وهو يعني نفسه. وقال:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا «» فكذلك قوله لنفسه اعلم «» ان الله علي كل شء قدير 
  [البقرة
 / ] نزله منزلة الاجنبي المنفصل منه، لتنبهه علي ما تبين له مما كان اشكل عليه.
 قال ابو الحسن «»: وهو اجود في المعني.
  البقرة: 
 اختلفوا في ضم الراء وفتحها من قوله تعالي «»:
 بربوة [البقرة/ ] فقرا عاصم وابن عامر: بربوة بفتح الراء. وفي المءمنين مثله.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي:
 بربوة بضم الراء وفي المءمنين مثله «».
 قال ابو علي: قال ابو عبيدة «»: الربوة: الارتفاع عن المسيل، وقال ابو الحسن: ربوة. وقال بعضهم: بربوة، وربوة، ورباوة، ورباوة، كل من لغات العرب، وهو كله في الرابية، وفعله: ربا يربو.
 قال ابو الحسن: والذي نختار: ربوة، بضم الراء وحذف الالف.
 قال ابو علي: يقوي هذا الاختيار ان جمعه ربي «»، ولا 
 يكاد يسمع غيره، واذا كان فعله: ربا يربو اذا ارتفع؛ فالرابية؛ والربوة، انما هو لارتفاع اجزاءها عن صفحة «» المكان التي هي بها «».
 ومنه الربا، وهو علي ضربين:
 احدهما متوعد عليه محرم بقوله [عز اسمه] «»: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا [البقرة/ ] وذلك ان ياخذ المكيل او الموزون اللذين هما من «» جنس واحد باكثر من مثله في بيع او غيره.
 والاخر: مكروه غير محرم، فالمكروه ان تهدي شيءا او تهبه، فتستثيب «» اكثر منه، فمن ذلك قوله تعالي «»: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله
 [الروم/ ] كان المعني: لا يربو لكم عند الله، اي: لا يكون في باب ايجابه للثواب لكم ما يكون من ايجابه اذا اخلصتم لله، واردتم التقرب اليه، الا تراه قال: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله، فاولءك هم المضعفون [الروم/ ].
 فاما ما في قوله: وما اتيتم من ربا، فيحتمل تقديرين: يجوز ان يكون للجزاء، ويجوز ان يكون صلة، فان قدرتها جزاء، كانت في موضع نصب باتيتم، وقوله: فلا يربوا عند الله 
 في موضع جزم بانه جواب للجزاء. ويقوي هذا الوجه قوله: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله. الا تري انه لو كان مبتدا لعاد عليه ذكره؟ ولو جعلتها موصولة لم يكن لاتيتم موضع من الاعراب، وكان موضع ما رفعا بالابتداء، واتيتم صلة، والعاءد الي الموصول: الذكر المحذوف من اتيتم.
 وقوله: فلا يربوا في موضع رفع بانه خبر الابتداء، والفاء دخلت في الخبر علي حد ما دخلت في قوله تعالي «»:
 وما بكم من نعمة فمن الله [النحل / ] وكذلك قوله:
 وما اتيتم من زكاة [الروم/ ] تكون الهاء العاءدة المحذوفة راجعة الي الموصول، وموضع فاولءك: رفع بانه خبر المبتدا، وقال: وما اتيتم من زكاة ثم قال: فاولءك هم المضعفون، فانتقل الخطاب بعد المخاطبة الي الغيبة، كما جاء: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «» [يونس/ ] والفاء دخلت علي خبر المبتدا لذكر الفعل في الصلة، والجملة في موضع خبر المبتدا الذي هو: وما اتيتم من زكاة وتقدر راجعا محذوفا، والتقدير «»: فانتم المضعفون به، التقدير:
 فانتم «» ذوو الضعف بما اتيتم من زكاة، فحذفت العاءد علي حد ما حذفته من قولك: السمن منوان بدرهم، وقال تعالي «»: 
 ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور [الشوري/ ] ومثل هذه الاية في المعني قوله جل وعز «»:
 ولا تمنن تستكثر [المدثر/ ] حدثنا الكندي قال: حدثنا المءمل: قال حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي رجاء قال:
 سمعت عكرمة «» يقول: «ولا تمنن تستكثر» قال: لا تعط شيءا لتعطي اكثر منه» «». فاما رفع تستكثر فعلي ضربين: احدهما:
 ان تحكي به حالا اتية، كما كان قوله: وان ربك ليحكم بينهم [النحل/ ] 
 كذلك، والاخر: ان تقدر ما يقوله النحويون في قوله: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، اي مقدرا الصيد، فكذلك يكون هنا مقدرا الاستكثار. وليس للجزم اتجاه في تستكثر، الا تري ان المعني: ليس علي ان لا تمنن تستكثر، انما المعني علي ما تقدم.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الصاد وكسرها من قوله جل وعز:
 فصرهن اليك [البقرة/ ] فقرا حمزة وحده:
 فصرهن بكسر الصاد.
 وقرا الباقون: فصرهن «» بضم الصاد.
 قال ابو علي: «صرت» يقع علي امالة الشء، يقال صرته، اصوره: اذا املته اليك، وعلي قطعه، يقال: صرته اي:
 قطعته فمن الامالة قول الشاعر «»:
 علي انني في كل سير اسيره ... وفي نظري من نحو ارضك اصور
 فقالوا: الاصور: الماءل العنق. ومن الامالة قوله:
 يصور عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 «» 
 فهذا لا يكون الا من الامالة وكذلك قول الاخر: 
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 «» ومن القطع قول ذي الرمة:
 صرنا به الحكم وعيا الحكما «» قال ابو عبيدة: فصلنا به الحكم. ومنه قول الخنساء:
 لظلت الشم منها وهي تنصار اي: تصدع وتفلق «». قال ابو عبيدة، ويقال: انصاروا:
 فذهبوا.
 قال: وصرهن من الصور وهو القطع.
 قال ابو الحسن «»: وقالوا في هذا المعني، يعني القطع:
 صار يصير، وقد حكاه غيره، 
 قال الشاعر:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليث قنوان الكروم الدوالح
 «» فمعني هذا يميل الجيد من كثرته. ومثل هذا قول الاخر:
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما ما تنوء به ادها
 «» فقد ثبت ان الميل والقطع، يقال في كل واحد منهما.
 صار يصير.
 فقول حمزة: فصرهن اليك، يكون من القطع، ويكون من الميل، كما ان قول من ضم يحتمل الامرين، فمن قال:
 فصرهن اليك فاراد بقوله صرهن: املهن، حذف من الكلام، المعني: املهن فقطعهن، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا [البقرة/ ]، فحذف الجملة لدلالة الكلام عليها، كما حذف من قوله تعالي: فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء/ ] المعني: فضرب فانفلق، وكقوله: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام [البقرة/ ] اي: فحلق، ففدية، وكذلك قوله عز وجل «»: اذهب بكتابي هذا فالقه «» اليهم ثم تول عنهم [النمل/ ] 
 ، فالقه «» اليهم ثم تول عنهم) [النمل/ ] قالت يا ايها الملا [النمل/ ] فحذف: فذهب فالقي «» الكتاب، لدلالة الكلام عليه.
 ومن قدر: فصرهن او فصرهن، انه بمعني: قطعهن، لم يحتج الي اضمار، كما انه لو قال: خذ اربعة من الطير، فقطعهن، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا؛ لم يحتج الي اضمار،
 كما احتاج في الوجه الاول.
 واما «» قوله: اليك فانه علي ما اذكره لك.
 فمن «» جعل فصرهن او فصرهن بمعني: قطعهن، كان اليك متعلقا ب فخذ، كانه قال: خذ اليك اربعة من الطير فقطعهن ثم اجعل علي ... [علي كل جبل منهن جزءا] «».
 ومن جعل فصرهن او فصرهن بمعني: املهن، احتمل اليك ضربين: احدهما: ان يكون متعلقا بخذ، وان يكون بصرهن، او بصرهن، وقياس قول سيبويه: ان يكون متعلقا بقطعهن، لانه اليه اقرب، واستغنيت بذكر اليك عن تعدية الفعل الاول، كما تقول: ضربت وقتلت زيدا وان علقته بالاول وحذفت المفعول من الفعل الثاني، فهو كقول جرير: 
 كنقا الكثيب تهيلت اعطافه ... والريح تجبر متنه وتهيل
 «» اختلفوا في ضم الكاف واسكانها من الاكل:
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع اكلها [البقرة/ ] خفيفة ساكنة الكاف وكذلك كل مضاف الي مءنث، وفارقهما ابو عمرو فيما اضيف الي مذكر مثل اكله «» او غير مضاف الي مكني مثل اكل خمط [سبا/ ] والاكل [الرعد/ ] فثقله ابو عمرو وخففاه «».
 وقراها عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اكلها، والاكل، واكله مثقلا كله.
 قال ابو علي: الاكل مصدر اكلت اكلا، واكلة، فاما الاكل: فهو الماكول، يدل علي ذلك قوله تعالي «»: تءتي اكلها كل حين باذن ربها [ابراهيم/ ]، انما هو ما يءكل منها، ومن ذلك قول الاعشي «»: 
 جندك الطارف التليد من السا ... دات اهل القباب والاكال
 فالاكال: جمع اكل «»، مثل عنق واعناق [قال ابو علي] «» الاكل «» في المعني مثل الطعمة، تقول: جعلته اكلا له، كما تقول: جعلته طعمة له، والطعمة ما يطعم.
 وقوله: فاتت اكلها ضعفين [البقرة/ ] فيه دلالة علي ان الاكل: الماكول.
 وقال ابو الحسن: الاكل ما يءكل، والاكل: الفعل الذي يكون منك، [تقول: اكلته «»] اكلا، واكلت اكلة واحدة، قال الشاعر «»:
 ما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان جعتها بغرام
 ففتح الالف من الفعل، ويدلك علي ذلك، ولا جوعة، وان شءت ضممت الاكلة، وعنيت الطعام. انتهي كلام ابي الحسن.
 وقال ابو زيد: يقال انه لذو اكل، اذا كان له حظ ورزق من الدنيا.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وكسرها من قوله [جل وعز] «»: 
 فنعما هي [البقرة/ ] واسكان العين وكسرها.
 فقرا نافع في غير رواية ورش وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل فنعما بكسر النون، والعين ساكنة.
 وقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص، ونافع في رواية ورش فنعما هي بكسر النون والعين.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي فنعما هي بفتح النون وكسر العين، وكلهم شدد الميم «».
 قال ابو علي: من قرا فنعما، بسكون العين من فنعما لم يكن قوله مستقيما عند النحويين، لانه جمع بين ساكنين، الاول منهما ليس بحرف مد ولين، والتقاء الساكنين عندهم انما يجوز اذا كان الحرف الاول منهما حرف لين، نحو: دابة وشابة، وتمود الثوب، واصيم «» لانه ما في الحروف من المد يصير عوضا من الحركة، الا تري انه اذا صار عوضا من الحرف المتحرك المحذوف من تمام بناء الشعر عندهم، فان يكون عوضا من الحركة اسهل.
 وقد انشد سيبويه شعرا قد اجتمع فيه الساكنان «» علي 
 حد ما اجتمعا في فنعما في قراءة من اسكن العين وهو:
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحي مر عقاب كاسر
 «» وانكره اصحابه «». ولعل ابا عمرو اخفي ذلك كاخذه بالاخفاء في نحو «» بارءكم «» [البقرة/ ]، ويامركم «» [البقرة/ ] فظن. السامع الاخفاء اسكانا للطف ذلك في السمع وخفاءه.
 واما من قرا: فنعما، فحجته انه اصل الكلمة نعم، ثم كسر الفاء من اجل حرف الحلق. ولا يجوز ان يكون ممن قال: نعم، فلما ادغم حرك، كما يقول: يهدي 
 [يونس/ ] الا تري ان من قال: هذا قدم مالك، فادغم، لم يدغم نحو قوله «»: هذا قدم مالك، وجسم ماجد «»، لان المنفصل لا يجوز فيه ذلك كما جاز في المتصل قال سيبويه: اما قول بعضهم في القراءة: فنعما، فحرك العين، فليس علي لغة من قال: نعم ما، فاسكن العين، ولكن علي لغة من قال: نعم فحرك العين. وحدثنا ابو الخطاب «»: انها لغة هذيل، وكسر، كما قال: لعب. ولو كان الذي يقول «»:
 نعما ممن يقول في الانفصال: نعم لم يجز الادغام علي قوله، لما يلزم من تحريك الساكن في المنفصل. واما من قال:
 فنعما فانما جاء بالكلمة علي اصلها، وهو نعم كما قال:
 ما اقلت قدماي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر
 «» 
 ولا يجوز ان يكون ممن يقول: قبل الادغام نعم، كما ان من قال: نعما لا يكون ممن قال قبل الادغام: نعم، ولكن ممن يقول نعم، فجاء بالكلمة علي اصلها وكل حسن.
 والمعني في قوله تعالي «»: ان تبدوا الصدقات فنعما هي
  [البقرة
 / ] ان في نعم ضمير الفاعل و (ما) في موضع نصب وهي تفسير الفاعل «» المضمر قبل الذكر فالتقدير نعم شيءا ابداءها، فالابداء هو: المخصوص بالمدح الا ان المضاف حذف، واقيم المضاف اليه الذي هو ضمير الصدقات مقامه، فالمخصوص بالمدح هو الابداء بالصدقات لا الصدقات يدلك علي ذلك قوله تعالي: وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم [البقرة/ ] اي: الاخفاء خير لكم، فكما ان هو ضمير الاخفاء، وليس بالصدقات، كذلك ينبغي ان يكون ضمير الابداء مرادا، وانما كان الاخفاء والله اعلم خيرا لانه ابعد من ان تشوب الصدقة مراءاة للناس وتصنع لهم، فتخلص لله سبحانه «». ولم يكن المسلمون اذ ذاك ممن «» تسبق اليهم ظنة في منع واجب.
  البقرة: 
 واختلفوا «» في الياء والنون والرفع والجزم من قوله:
 ونكفر عنكم من سيءاتكم [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر: 
 ونكفر بالنون والرفع.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي ونكفر بالنون وجزم الراء.
 وروي ابو جعفر عن نافع ونكفر بالنون والرفع.
 وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم ونكفر جزم بالنون.
 وقرا ابن عامر ويكفر بالياء والرفع وكذلك حفص عن عاصم «».
 قال ابو علي: من قرا ونكفر عنكم من سيءاتكم فرفع، كان رفعه من «» وجهين:
 احدهما: ان يجعله خبر مبتدا «» محذوف تقديره: ونحن نكفر عنكم سيءاتكم «». والاخر: ان يستانف الكلام ويقطعه مما قبله، فلا يجعل الحرف العاطف للاشتراك ولكن لعطف جملة علي جملة.
 واما من جزم فقال: ونكفر عنكم فانه حمل الكلام علي موضع قوله: فهو خير لكم لان قوله: فهو خير لكم في موضع جزم، الا تري انه لو قال: وان تخفوها يكن اعظم لاجركم، لجزم.
 فقد علمت ان قوله: فهو خير لكم في موضع جزم فحمل قوله: ويكفر «» علي الموضع. ومثل هذا في الحمل علي الموضع ان سيبويه زعم ان بعض القراء قرا: 
 من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم «» [الاعراف/ ] لان قوله: فلا هادي له: في انه في موضع جزم مثل قوله : فهو خير لكم.
 ومثله في الحمل علي الموضع، قوله تعالي «»: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن [المنافقون/ ] حمل قوله واكن علي موضع قوله: فاصدق لان هذا موضع فعل مجزوم، لو قال: اخرني الي اجل قريب اصدق، لجزم، فاذا ثبت ان قوله: فاصدق في موضع فعل مجزوم حمل قوله:
 اكن «» عليه، ومثل ذلك قوله الشاعر «»:
 اني سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 فحمل قوله وازدد علي موضع قوله: فانني لك كاشح.
 ومثله قول الاخر، واظنه ابا دءاد «»:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 فاما النون والياء في قوله: نكفر، ويكفر، فمن قال:
 ويكفر فلان ما بعده علي لفظ الافراد، فيكفر اشبه بما بعده من الافراد منه بالجمع. 
 واما من قال: نكفر علي لفظ الجمع، فانه اتي بلفظ الجمع، ثم افرد بعد «» كما اتي بلفظ الافراد ثم جمع في قوله تعالي «»: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] ثم قال: واتينا موسي الكتاب [الاسراء/ ].
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر السين وفتحها من قوله جل وعز «»:
 يحسبهم [البقرة/ ] وتحسبن [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: يحسبهم وتحسبن بكسر السين في كل القران.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة: يحسبهم، وتحسبن. بفتح السين في كل القران.
 وقال هبيرة «» عن حفص انه كان يفتح ثم رجع الي الكسر «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: يقال «»: حسبت الشء احسبه واحسبه حسبانا. وحكي سيبويه ايضا: حسب يحسب ويحسب. وقال «» ابو زيد: حسبت ذلك الحق حسابا وحسابة من الحساب، فانا احسبه. قال ابو زيد: وقال رجل من بني نمير: حسبانك علي الله اي: حسابك علي الله، وقال الشاعر: 
 علي الله حسباني اذا النفس اشرفت ... علي طمع او خاف شيءا ضميرها
 «» واحسبت الرجل احسابا اذا اطعمته وسقيته حتي يشبع ويروي، وتعطيه حتي يرضي.
 قال ابو علي: القراءة بتحسب بفتح السين اقيس، لان الماضي اذا كان علي فعل نحو حسب، كان المضارع علي يفعل مثل: فرق يفرق، وشرب يشرب، وشذ يحسب فجاء علي يفعل في حروف اخر . والكسر حسن لمجء السمع به، وان كان شاذا عن القياس.
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي «»: فاذنوا [البقرة/ ] في مد الالف وقصرها وكسر الذال وفتحها.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي فاذنوا مقصورة مفتوحة الذال.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة فاذنوا ممدودة مكسورة الذال. وروي حفص عن عاصم والمفضل فاذنوا مقصورة.
 حدثني وهيب بن عبد الله [المروزي] «» عن الحسن بن المبارك عن [ابي حفص] «» عن عمرو بن الصباح عن ابي 
 يوسف الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه قال «»: فاذنوا وفاذنوا ممدودا ومقصورا.
 قال ابو علي: قال سيبويه: اذنت: اعلمت، واعلمت:
 اذنت، واذنت: النداء، والتصويت بالاعلام. قال: وبعض العرب يجري اذنت مجري اذنت «»، فمن اذن الذي معناه: التصويت والنداء قوله: ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون [يوسف/ ] فالاشبه في هذا الاعلام بالتصويت لقوله:
 ايتها العير انكم لسارقون فالتقدير: يقال: انكم لسارقون.
 فاما قوله: فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين [الاعراف/ ]. فان قوله: بينهم يحتمل امرين:
 الاحسن فيه: ان يكون بينهم ظرفا لمءذن، كما تقول:
 اعلم وسطهم ولا تجعله صفة للنكرة؛ لانك توصله بالباء الي ان، واسم الفاعل اذا اعمل عمل الفعل، لم يوصف، كما لا يصغر، لان الصفة تخصيص والفعل وما اجري «» مجراه لا يلحقه تخصيص، والتصغير كالوصف بالصغر فمن ثم لم يستحسن: هذا ضويرب زيدا، كما لا يستحسن: هذا ضارب ظريف زيدا، ولانك في هذا ايضا تفصل بين العامل والمعمول بالاجنبي. 
 وان شءت جعلت «بينهم» صفة، وقلت: ان معني الفعل قد يعمل في الجار ويصل اليه، الا تري انك تقول: هذا مار امس بزيد، فيصل اسم الفاعل اذا كان لما مضي؟ والمعني:
 بان لعنة الله، فان «» شءت جعلت الباء متعلقة بمءذن «» مع انه قد «» وصف «»، وان شءت جعلت «بين» ظرفا للمءذن لا صفة، وان شءت جعلته متعلقا باذن، كل هذا لا يمتنع.
 فاما قوله: واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين [التوبة/ ] فان قوله: من الله صفة فيها ذكر من الموصوف، وكذلك الي الناس ولا يكون من صلة اذان لانه اسم، وليس بمصدر «»، ومن اجري هذا الضرب من الاسماء مجري المصادر، فينبغي ان لا يعلق به هذا الجار، الا تري ان المصدر الذي هذا منه، لا يصل بهذا الحرف كما يصل قوله: براءة من الله ورسوله [التوبة/ ] به؟ «» كقوله:
 برءت الي عرينة من عرين «» واذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا [البقرة/ ] 
 فاما قوله: يوم الحج الاكبر [التوبة/ ] فيجوز ان يتعلق بالصفة ويجوز ان يتعلق بالخبر الذي هو ب ان الله.
 ولا يجوز ان يتعلق ب اذان لانك قد وصفته، والموصوف «» اذا وصفته لم يتعلق بشء ولا بد من تقدير الجار في قوله:
 (بان الله) لان: ان الله برء من المشركين لا يكون الاعلام، كما يكون الثاني الاول في قولك «»: خبرك انك خارج.
 فاما قوله تعالي «»: فقل اذنتكم علي سواء [الانبياء/ ]، فقوله: علي سواء يحتمل ضربين: احدهما ان يكون صفة لمصدر محذوف، والاخر: ان يكون حالا، فاذا جعلته وصفا للمصدر كان التقدير: اذنتكم ايذانا علي سواء.
 ومثل وصف المصدر هاهنا، قوله تعالي «»: كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم [البقرة/ ] التقدير: كتب عليكم الصيام كتابة كما كتب علي الذين، فحذف المصدر، فكذلك يحذف في «» قوله: اذنتكم علي سواء [الانبياء/ ] وفيه ذكر من المحذوف، ومعني ايذانا علي سواء: اعلمتكم اعلاما نستوي في علمه لا استبد انا به دونكم لتتاهبوا لما يراد منكم. وقال ابو عبيدة: اذا انذرته واعلمته فانت وهو علي سواء «». 
 واما اذا جعلته حالا، فانه يمكن فيه ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يكون حالا من الفاعل.
 والاخر: ان يكون من المفعول به.
 والثالث: ان يكون منهما جميعا علي قياس ما جاء من قول عنترة «»:
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 وما انشده ابو زيد «»:
 ان تلقني برزين لا تغتبط به وكذلك قوله تعالي «»: فانبذ اليهم علي سواء 
 [الانفال/ ]، قياسه قياس قوله: اذنتكم علي سواء، قال ابو عبيدة «» معناه الخلاف والغدر في هذا الموضع فانبذ اليهم علي سواء: فاظهر لهم انك عدو وانك مناصب لهم. فاما قوله:
 اذناك ما منا من شهيد [فصلت/ ] فان شءت جعلته مثل:
 علمت ازيد منطلق؟ وان شءت جعلته علي معني القسم، كما قال:
 ولقد علمت لتاتين منيتي «» فان قلت: ان عامة ما جاء مجء القسم لم يتعد الي مفعول به كقولهم: علم الله لافعلن.
 قيل: قد جاء: واقسموا بالله جهد ايمانهم [فاطر/ ]، [النور/ ] متعديا بالحرف.
 وقد قرا حمزة: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب 
 وحكمة [ال عمران/ ] وقد اجيب بما يجاب به القسم، فكذلك قوله: اذناك يكون علي القسم، وان كان قد تعدي الي مفعول به.
 وبعد فاذا جاء نفس القسم متعديا الي المفعول به نحو: بالله، ونحو: الله لافعلن، فما يقوم مقامه، ينبغي ان يكون في حكمه.
 واما قوله «»: واذنت لربها وحقت [الانشقاق/ ، ] فقد فسر اذنت انها استمعت،
 وفي الحديث: «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي» «».
 وقال عدي:
 في سماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار
 «» وانشد ابو عبيدة «»:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا 
 واما قول عدي:
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
 «» فالسماع مصدر يراد به المسموع نحو: الخلق والمخلوق، والصيد والمصيد، يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يكون علي ما ذكرنا، او علي انه السماع الذي هو الاستماع، فلا يستقيم هذا؛ لان المعني يكون: ان همي في سماع وسماع، وليس هكذا، ولكن ان همي في مسموع، اي في غناء واستماع له.
 واما قوله: واذ تاذن ربك [الاعراف/ ] فقد قدمنا ذكر ما قاله سيبويه «»: من ان من العرب من يجعل اذن واذن 
 بمعني، كانه جعله بمنزلة سمي واسمي، وخبر واخبر، فاذا كان اذن: اعلم في لغة بعضهم، فتاذن: تفعل من هذا، وليس تفعل هاهنا بمنزلة: تقيس «» وتشجع، ولكنه بمنزلة فعل، كما ان تكبر في قوله سبحانه «»: الجبار المتكبر [الحشر/ ] ليس علي حد: تكبر زيد، اذا تعاطي الكبر، ولكن المتكبر بمنزلة الكبير، كما ان قوله عز وجل «»: وتعالي عما يقولون «» [الاسراء/ ] تقديره: وعلا، وليس علي حد تعاقل وتغاشي اذا اظهر شيءا من ذلك ليس فيه.
 فبناء الفعلين يتفق والمعني يختلف، وكذلك تاذن بمنزلة علم ومثل تفعل، في انه يراد به فعل قول زهير «»:
 تعلم ان شر الناس قوم ... ينادي في شعارهم يسار
 وكذلك قوله «»:
 تعلماها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسلك 
 ليس يريد «»: تعلم هذا عن جهل به، انما يريد به «»:
 اعلم، كانه ينبهه ليقبل علي خطابه. ومثله «»:
 تعلمن ان الدواة والقلم ... تبقي ويفني حادث الدهر الغنم
 وهذا كثير يريدون به: اعلم، وليس يريدون تعلم «» كما يريدون بقولهم: تعلم الفقه، انما يريدون: اعلم.
 فكذلك تاذن معناه: علم. ومما يدل علي ان معناه العلم، وقوع لام اليمين بعدها كما تقع بعد العلم في نحو:
 علم الله لافعلن، فكان المعني في تاذن: علم ليبعثن عليهم الي يوم القيامة، وليس هو من الاستماع نحو: اذنت لربها وحقت [الانشقاق/ ] ونحو: «ما اذن الله لشء» «» الا تري انك لو قلت سمع ليفعلن، او تسمع ليفعلن، لم يسهل ذلك كما يكون في علم من حيث استعمل استعمال القسم، فتعلق الجواب به كما يتعلق بالقسم؟ واما قوله: قل اذن خير لكم [التوبة/ ] فانه يذكر في موضعه ان شاء الله، واما قوله سبحانه «»: فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله [البقرة/ ] المعني: فان لم تضعوا الربا عن الناس الذي قد امركم الله بوضعه عنهم، فاذنوا بحرب من الله «». 
 قال ابو عبيدة «»: اذنتك بحرب فاذنت به. فمن قال:
 فاذنوا بحرب من الله فقصر، فمعناه: اعلموا بحرب من الله، والمعني: انكم في امتناعكم من وضع ذلك حرب لله ورسوله.
 ومن قال: فاذنوا بحرب فتقديره: فاعلموا من لم ينته عن ذلك بحرب، والمفعول هنا «» محذوف علي قوله: وقد اثبت هذا المفعول المحذوف هنا، في قوله فقل اذنتكم علي سواء واذا امروا باعلام غيرهم علموا هم ايضا لا محالة، ففي امرهم بالاعلام ما يعلمون هم ايضا انهم حرب ان لم يمتنعوا عما نهوا عنه من وضع الربا عمن كان عليه. وليس في علمهم دلالة علي اعلام غيرهم، فهذا في الابلاغ اكد.
 قال احمد بن موسي: قرءوا كلهم: لا تظلمون ولا تظلمون [البقرة/ ] بفتح التاء الاولي وضم الثانية «».
 وروي المفضل عن عاصم لا تظلمون ولا تظلمون بضم التاء الاولي وفتح الثانية «».
 قال ابو علي: موضع «لا تظلمون» نصب علي الحال من لكم، التقدير: فلكم رءوس اموالكم غير ظالمين ولا مظلومين.
 والمعني: ان تبتم فوضعتم الربا الذي امر الله بوضعه عن الناس فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون بان تطالبوا المستدين بالربا 
 الموضوع عنه، ولا تظلمون بان تبخسوا رءوس اموالكم. او تمطلوا بها.
 وقد جاء: «لي الواجد ظلم» «».
 والمعني؛ والتقدير في التقديم والتاخير الذي روي عن عاصم؛ سواء.
 ويرجح تقديم: لا تظلمون بانه اشكل بما قبله، لان الفعل الذي قبله مسند الي فاعل، وهو قوله: وان تبتم فلكم، فتظلمون اشكل بما قبله لاسناد الفعل فيه الي الفاعل من
 تظلمون المسند فيه الفعل الي المفعول به «».
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ضم السين وفتحها من قوله تعالي:
 فنظرة الي ميسرة [البقرة/ ] فقرا نافع وحده: الي ميسرة بضم السين.
 وقرا الباقون: ميسرة بفتح السين، وكلهم قلب الهاء تاء ونونها «».
 قال ابو علي: حجة من قرا الي ميسرة ان مفعلة قد جاء 
 في كلامهم كثيرا. واما من قرا الي ميسرة بضم السين فلان مفعلة قد جاء ايضا في كلامهم.
 قالوا: المسربة «»، وقالوا: المشرقة «» وليس بكثرة مفعلة. فالقراءة الاولي اولي لان الكلمة بفتح العين منها اكثر من الضم، ومفعلة بناء مبني علي التانيث، الا تري ان مفعلا بغير هاء بناء لم يجء في الاحاد؟.
 قال سيبويه: واما ما كان يفعل منه مضموما، فهو بمنزلة ما كان يفعل منه مفتوحا، ولم يبنوه علي مثال يفعل، لانه ليس في الكلام مفعل، فلما لم يكن الي ذلك سبيل، وكان مصيره الي احدي الحركتين الزموه اخفهما «».
 قال ابو علي: كلامه هذا في الاحاد، الا تري انه يقصد مكان الفعل، وهو معلوم انه لا يكون الا مفردا.
 وما جاء في الشعر من معون ومكرم جمع معونة ومكرمة لا يدخل علي هذا لانه جمع ومراد سيبويه فيما ذكر المفرد دون الجمع «». 
 قال احمد بن موسي: وكلهم قلب الهاء تاء ونونها، يعني: في الوصل، يريد انه: لم يقرا احد منهم الي ميسرة لان مفعل لا يجء في الاحاد الا بالتاء، وقد جاء في الجمع، [قال جميل] «»:
 بثين الزمي (لا) ان (لا) ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 «» وروي:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 «» فالاول جمع معونة، ومالكا جمع مالكة وهي: الرسالة، ومثل هذا الذي يقل قد لا يعتد به سيبويه، فربما اطلق القول، 
 فقال: ليس في الكلام كذا، وان كان قد جاء عليه حرف او حرفان، كانه لا يعتد بالقليل، ولا يجعل له حكما.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في قوله عز وجل «»: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله [البقرة/ ] في فتح التاء «» من ترجعون وضمها.
 فقرا ابو عمرو وحده ترجعون بفتح التاء وكسر الجيم.
 واختلف عنه في اخر سورة النور، فروي علي بن نصر، وهارون الاعور وعبيد بن عقيل، وعباس بن الفضل، وخارجة بن مصعب ويوم يرجعون اليه [النور/ ] بضم الياء.
 وقرا الباقون: يوما ترجعون فيه ويوم يرجعون بضم التاء والياء فيهما، وكذلك في النور «».
 قال ابو علي: حجة من قرا: يرجعون: ثم ردوا الي الله [الانعام/ ] ولءن رددت الي ربي [الكهف/ ]. 
 وحجة ابي عمرو: ان الينا ايابهم [الغاشية/ ] فاضيف المصدر الي الفاعل فهذا بمنزلة: (يرجعون) وابوا: مثل رجعوا.
 ومن حجته: وانا اليه راجعون [البقرة/ ] وقال:
 فالينا مرجعهم [يونس/ ] فاضاف المصدر الي الفاعل، كما اضيف في الاية الاخري. وقال تعالي: كما بداكم تعودون [الاعراف/ ].
 فاما انتصاب (يوم) من قوله: واتقوا يوما [البقرة/ ] فانتصاب المفعول به لا انتصاب الظرف، وليس المعني: اتقوا في هذا اليوم، ولكن «» تاهبوا للقاء به، بما تقدمون من العمل الصالح. ومثل ذلك: فكيف تتقون ان كفرتم يوما [المزمل/ ]؟ اي: كيف تتقون هذا اليوم الذي هذا وصفه مع الكفر بالله، اي : لا يكون الكافر مستعدا للقاء به لكفره، ومثل ذلك قوله: وارجوا اليوم الاخر [العنكبوت/ ] اي:
 خافوه.
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا في كسر الالف وفتحها من قوله تعالي: ان تضل احداهما [البقرة/ ] ورفع الراء ونصبها من فتذكر احداهما الاخري [البقرة/ ].
 فقرا حمزة وحده: ان تضل بكسر الالف فتذكر بالتشديد والرفع وكسر ان. 
 وقراها الباقون: ان تضل احداهما فتذكر نصبا، غير ان ابن كثير وابا عمرو خففا الكاف وشددها الباقون «».
 قال ابو علي: قوله تعالي «»: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري لا يكون متعلقا بقوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم [البقرة/ ] الا تري انك لو قلت: استشهدوا شهيدين من رجالكم ان تضل احداهما؛ لم يسغ، ولكن تتعلق ان بفعل مضمر دل عليه هذا الكلام، وذلك ان قوله: فان لم يكونا رجلين، فرجل وامراتان يدل علي قولك:
 فاستشهدوا رجلا وامراتين؛ فتعلق ان انما هو بهذا الفعل المدلول عليه من حيث ذكرنا.
 وقال ابو الحسن في قوله تعالي «»: فرجل وامراتان [البقرة/ ] التقدير: فليكن رجل وامراتان، وهذا قول حسن، وذاك انه لما كان قوله: ان تضل احداهما لا بد من ان يتعلق بفعل، وليس في قوله: فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء، شء يتعلق به ان جعل المضمر فعلا ترتفع النكرة به، ويتعلق به المصدر، وكان هذا اولي من تقدير اضمار المبتدا الذي هو: ممن «» يشهد رجل وامراتان. لان المصدر الذي هو ان تضل احداهما لا يجوز ان يتعلق به لفصل الخبر بين الفعل والمصدر. فان قلت: من اي الضربين تكون كان المضمرة في قوله، هل تحتمل ان تكون الناصبة للخبر او تكون التامة؟. فالقول في ذلك: ان كل واحد منهما يجوز ان يقدر 
 اضماره. فاذا اضمرت التي تقتضي الخبر، كان تقدير اضمار الخبر: فليكن ممن تشهدون رجل وامراتان، وانما جاز اضمار هذه، وان كان قد قال: لا يجوز: عبد الله المقتول، وانت تريد:
 «كن عبد الله المقتول» «»،
 لان ذكرها قد تقدم، فتكون هذه اذا اضمرتها لتقدم الذكر بمنزلة المظهرة، الا تري انه لا يجوز العطف علي عاملين ، ولما تقدم ذكر كل في قوله «»:
 اكل امرء تحسبين امرا كان كل بمنزلة ما قد ذكر في قوله:
 ونار توقد بالليل نارا «» وكذلك جاز «» اضمار «كان» المقتضية للخبر بعد ان في 
 قوله: ان خنجرا فخنجر «»، لما كان الحرف يقتضيها، ويجوز ان تضمر التامة التي بمعني الحدوث والوقوع، لانك اذا اضمرتها اضمرت شيءا واحدا، واذا اضمرت الاخري احتجت ان تضمر شيءين، وكلما قل الاضمار كان اسهل. وايهما اضمرت فلا بد من تقدير حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.
 المعني: فلتحدث شهادة رجل وامراتين، او تقع، او نحو ذلك، الا تري انه ليس المعني: فليحدث رجل وامراتان، ولكن لتحدث شهادتهما، او تقع، او تكن «» شهادة رجل وامراتين مما «» تشهدون، ويجوز ان تتعلق «ان» في قوله تعالي: ان تضل احداهما [البقرة/ ] بشء ثالث؛ وهو ان تضمر خبر المبتدا الذي هو: فرجل وامراتان يشهدون، فيكون «» يشهدون خبر المبتدا. ويكون العامل في ان وموضع اضماره فيمن فتح الهمزة من ان تضل: ما «» قبل ان.
 وفيمن كسر ان بعد انقضاء الشرط بجزاءه «». فقد جاز في: ان تضل ان يتعلق باحد ثلاثة اشياء: 
 احدها: المضمر الذي يدل عليه قوله: واستشهدوا شهيدين.
 والثاني: الفعل الذي هو: (فليشهد رجل وامراتان).
 والثالث: الفعل الذي هو خبر المبتدا.
 واما احدي: فمءنث الواحد، والواحد الذي مءنثه احدي، انما هو اسم وليس بوصف؛ ولذلك جاء احدي علي بناء لا يكون للصفات ابدا، كما كان الذي هو مذكرة كذلك.
 وقال احمد بن يحيي: قالوا: هو احدي الاحد، واحد «» الاحدين، وواحد الاحاد، وانشد «»:
 عدوني الثعلب فيما عددوا ... حتي استثاروا بي احدي الاحد
 ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي قال احمد «»: احدي الاحد: كما تقول: واحد لا مثل له، وقالوا: الاحد، كما تقول «»: الكسر، جعلوا الالف بمنزلة التاء، كما جعلوها مثلها، في الكبري، والكبر، والعليا، والعلي، فكما جعلوا هذه: كظلمة وظلم، جعلوا الاول بمنزلة كسر وسدر، وكما جعلوا المقصورة بمنزلة التاء، كذلك جعلوا 
 الممدودة بمنزلتها في قولهم: قاصعاء وقواصع، وداماء ودوام.
 وحكي احمد بن يحيي: ان الواحد والوحد والاحد، بمعني وقد شرحنا ذلك في المساءل.
 فاما بدل الهمزة من الواو اذا كانت مكسورة، فان ابا عمر «» يزعم ان ذلك لا يجاوز به المسموع، وغيره يذهب الي ان بدل الهمزة منها، مطرد كاطراد البدل من المضمومة.
 والقول في انه ينبغي ان يكون مطردا ان الكسرة بمنزلة الياء، ولا تخلو الحركة في الحرف المتحرك من ان تكون مقدرة قبله او بعده، فان كانت قبله، فالواو اذا وقعت قبلها الياء اعلت، وكذلك اذا وقعت بعدها، فاذا كان كذلك اعتلت الواو مع الكسرة كما اعتلت مع الياء، الا تري انها اذا تحركت بالفتح لم تعتل، كما لا تعتل الواو اذا كانت قبلها الف نحو: عوان وطوال؟. فان قلت:
 [فاذا وجب القلب من حيث ذكرت] «» فهلا «» ابدلت غير اول مكسورة كما اعتلت الواو بالياء اذا كانت قبلها او بعدها!.
 قيل: هذا لا يلزم وذلك «» ان القلب في المكسورة كالقلب في المضمومة، الا تري ان الضمة مع الواو كالواوين.
 كما ان الكسرة مع الواو كالياء والواو؟ فكما تعل الواو مع الياء، 
 كذلك اعلت مع الكسرة، كما ان الواو لما اعتلت «» مع الواو كذلك اعلت مع الضمة، ولم يجب من هذا ان تعل الواوان «» غير اول في نحو: احووي، ولووي، فكذلك لم يلزم ان تعل الواو مع الكسرة غير اول، الا تري ان مواقع الابدال ينبغي ان تعتبر كما ان مواقع الزيادة ينبغي ان تعتبر؟ فكما ان الحرف اذا كثرت زيادته في موضع، واستمر، لم يلزم ان تجعل في غير ذلك الموضع، كذلك لا يلزم اذا استمر ابداله «» في موضع ان يبدل في غير ذلك الموضع. ومن ثم جعل ابو عثمان «» دلامصا من غير دليص «»، لان الميم لم تزد هنا، وان كانت زيادتها قد استمرت اولا.
 واما قوله تعالي: ان تضل احداهما [البقرة/ ] فقال ابو عبيدة: ان تضل احداهما اي «» تنسي «»، قال تعالي: قال فعلتها اذا وانا من الضالين [الشعراء/ ] اي نسيت، اي:
 ضللت وجه الامر. وقال ابو زيد: ضللت الطريق والدار اضله ضلالا ، واضللت الفرس والناقة والشء اضلالا، وكل ما ضل عنك فذهب. 
 قال: واذا كان الحيوان مقيما فهو بمنزلة ما لا يبرح نحو:
 الدار، والطريق، فهو كقولك: ضللته ضلالة. وقال ابو الحسن: تقول: ضللت دار فلان، وقال الفرزدق:
 ولقد ضللت اباك تدعو دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار
 «» وفي كتاب الله تعالي: في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي [طه/ ] اي: لا يضل الكتاب عن ربي. واما موضع ان فنصب وتعلقه انما هو باحد الاشياء التي تقدم ذكرها.
 والمعني: استشهدوا رجلين او رجلا وامراتين لان تضل احداهما فتذكر. فان قيل: فان الشهادة لم توقع للضلال الذي هو النسيان انما وقعت للذكر والحفظ. فالقول في ذلك ان سيبويه قد قال: امر بالاشهاد لان تذكر احداهما الاخري، ومن اجل ان تذكر احداهما الاخري. قال: فان قال انسان: كيف جاز ان يقول: «ان تضل احداهما» ولم يعد هذا للضلال والالتباس «»؟ فانما ذكر «ان تضل» لانه سبب للاذكار كما 
 تقول: اعددته ان يميل الحاءط، فادعمه، وهو لا يطلب بذلك ميلان الحاءط، ولكنه اخبر بعلة الدعم وسببه. انتهي كلام سيبويه «».
 [قال ابو علي] «» وقوله: فتذكر: معطوف علي الفعل المنصوب بان، فاما قوله: ممن ترضون من الشهداء فالظرف وصف للاسماء المنكورة «»، وفيه ذكرها.
 واما وجه قراءة حمزة: ان تضل احداهما بكسر الالف، فانه جعل ان للجزاء، والفاء في قوله: فتذكر: جواب الجزاء، ومواضع الشرط وجزاءه «» رفع بكونهما وصفا للمنكورين «» وهما المراتان في قوله: فرجل وامراتان وقوله: فرجل وامراتان:
 خبر مبتدا محذوف تقديره: فمن يشهد رجل وامراتان. ويجوز ان يكون «رجل» مرتفعا بالابتداء، والمراتان معطوفتان عليه وخبر الابتداء «» محذوف تقديره: فرجل وامراتان يشهدون.
 وقوله: ممن ترضون من الشهداء فيه ذكر يعود الي الموصوفين الذين هم: «فرجل وامراتان»، ولا يجوز ان يكون فيه ذكر لشهيدين المتقدم ذكرهما، لاختلاف اعراب الموصوفين، الا تري ان شهيدين منصوبان، ورجل وامراتان اعرابهما «» الرفع، 
 فاذا كان كذلك علمت ان الوصف الذي هو ظرف انما هو وصف لقوله: «فرجل وامراتان» دون من تقدم ذكرهما من الشهيدين.
 والشرط وجزاءه وصف للمراتين؛ لان الشرط وجزاءه «» جملة يوصف بها كما يوصل بها في نحو قوله تعالي «»: الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة [الحج/ ] واللام التي هي لام في قوله: ان تضل فيمن جعل ان جزاء في موضع جزم، وانما حركت بالفتح لالتقاء الساكنين، ولو كسرت للكسرة التي «» قبلها لكان جاءزا في القياس.
 واما قوله تعالي «»: فتذكر احداهما الاخري فقياس قول سيبويه في قوله: ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة/ ] والاي التي تلاها معها «» ان يكون بعد الفاء في: فتذكر احداهما «» مبتدا محذوف ولو اظهرته لكان فيما تذكر احداهما الاخري، فالذكر العاءد الي المبتدا المحذوف الضمير في قوله:
 «احداهما».
 واما قوله: فتذكر، فان الذكر علي ضربين:
 ذكر هو خلاف النسيان.
 وذكر، هو قول. 
 فمما هو خلاف النسيان قوله: فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ].
 وقال: نسيا حوتهما [الكهف/ ] فاسند النسيان اليهما، والناسي فتي موسي، فيجوز ان يكون المعني؛ نسي احدهما، فحذف المضاف، وقد تقدم ذكر شء من هذا النحو.
 والذكر الذي هو قول يستعمل علي ضربين: قول لا ثلب فيه للمذكور، والاخر يراد به ثلب المذكور. فمن الاول قوله:
 فاذكروا الله كذكركم اباءكم [البقرة/ ]، وقوله:
 فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم [البقرة/ ] واذكروا الله في ايام معدودات [البقرة/ ] ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام/ ].
 ومن الذكر الذي يراد به الثلب، قوله: قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم [الانبياء/ ]، فهذا الذكر يشبه ان يكون من جنس ما واجههم به في قوله تعالي «»: قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف لكم ولما تعبدون من دون الله [الانبياء/ ]. ومن ذلك قول الشاعر:
 بذكركم منا عدي بن حاتم ... لعمري لقد جءتم حبولا وماثما
 «» 
 وقالوا في مصدر ذكرته، ذكري قال «»:
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 وقال «»:
 صحا قلبه عن سكره وتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا
 فمن قدر في «ذكري» التنوين، نصب الاسم بعده، ومن لم يقدر فيه التنوين جر الاسم، واضاف المصدر الي المفعول به.
 قال سيبويه: قالوا ذكرته ذكرا كحفظته حفظا، وقالوا: ذكرا كما قالوا: شربا «».
 فاما قوله: قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا [الطلاق/ ] فان قوله: ذكرا، يحتمل امرين: احدهما: ان تقدر حذف المضاف الي الذكر، والاخر ان لا تقدر ذلك، فان قدرت
 حذف المضاف، كان اظهاره: قد انزل الله اليكم ذا ذكر، والذكر يحتمل تاويلين: احدهما: ذا شرف وصيت كما قال: 
 وانه لذكر لك ولقومك [الزخرف/ ] فسر انه شرف لهم، والاخر ذا قران، وقد سمي القران ذكرا «» في قوله تعالي:
 وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل/ ] فاذا قدرت حذف المضاف كان المعني في انزل: الاحداث والانشاء، كما قال: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ] وانزلنا الحديد فيه باس شديد [الحديد/ ] يبين انه الانشاء والاحداث. قوله: وهو الذي انشا جنات معروشات «» [الانعام/ ] ثم قال بعد: ثمانية ازواج [الانعام/ ] فحمل الازواج علي الانشاء كما حمله علي الانزال في قوله تعالي: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج، [الزمر/ ] وقال: قد انزل الله اليكم [الطلاق/ ] فوصل الفعل مرة باللام ومرة بالي كما قال: واوحي ربك الي النحل [النحل/ ] وفي اخري: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] وقال: وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله [الشوري/ ] و (الحمد لله الذي هدانا لهذا) [الاعراف/ ] فان لم تقدر حذف المضاف، كان المعني:
 قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا فيكون: رسولا معمول المصدر، والتقدير: ان ذكر رسولا اي: ذكر رسولا لان يتبعوه، فيهتدوا «» بالاقتداء به، والانتهاء الي امره، وذلك نحو قوله: الذين يتبعون الرسول النبي الامي [الاعراف/ ] الي قوله اولءك هم المفلحون [الاعراف/ ] ومثل ذلك 
 في اعمال المصدر قوله تعالي «»: ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا [النحل/ ] فشيءا «» مفعول المصدر، والذكر: كتاب الله الذي ذكره في قوله سبحانه «»:
 ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض [الانبياء/ ] وفي قوله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب [الرعد/ ] فاما قول الشاعر:
 يذكر نيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 «» 
 فان ذكرت فعل يتعدي الي مفعول واحد، فاذا ضعفت منه العين او نقلته بالهمزة تعدي الي مفعول اخر، وذلك نحو فرحته وافرحته، وغرمته واغرمته.
 فمن قال: فتذكر احداهما الاخري كان ممن جعل التعدية بالتضعيف، ومن قال: فتذكر احداهما كان ممن نقل بالهمزة وكلاهما ساءغ.
 ومن حجة من قال: فتذكر قوله تعالي «»: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين [الذاريات/ ] فهذا مضارعه ينبغي ان يكون يذكر.
 وقول ابن كثير «» وابي عمرو مثل اغرمته وافرحته، وقول الباقين علي غرمته وفرحته. والمفعول الثاني من قوله سبحانه «»:
 فتذكر احداهما الاخري محذوف. المعني: فتذكر احداهما الاخري الشهادة التي احتملتاها.
 وروي عن سفيان بن عيينة في قوله: فتذكر احداهما الاخري، اي: تجعلها ذكرا «»، واحسب ان احدا من اهل 
 التاويل، لم يذهب الي ذلك غيره، وليس هو في المعني بالقوي، الا تري انهن لو بلغن ما بلغن ولم يكن معهن رجل لم تجز شهادتهن حتي يكون معهن رجل «». فاذا كان الامر علي هذا لم يذكرها «». والحاجة في انفاذ «» الشهادة الي الرجل قاءمة.
 ومما يبعد قوله: ان تضل احداهما، والضلال قد فسره ابو عبيدة: بالنسيان «»، فالذي ينبغي ان يعادله ما هو مقابل للنسيان من التذكير.
 فاما من ذهب في قوله: ان تضل احداهما وقوله: ان الجزاء فيه مقدم، اصله التاخير، فلما تقدم اتصل باول الكلام، ففتحت ان؛ فان هذه دعوي لا دلالة عليها، والقياس علي ما عليه كلامهم يفسدها، الا تري انا نجد الحرف العامل 
 اذا تغيرت حركته لم يوجب ذلك تغييرا في عمله ولا معناه؟.
 وذلك فيمن فتح اللام الجارة مع المظهر فقال: لزيد ضربت، وضربت لزيد، روي ابو الحسن فتح هذه اللام عن يونس، وعن ابي عبيدة وعن خلف الاحمر، وزعم انه سمع هو ذلك من العرب، قال: وعلي ذلك انشدوا:
 تواعدني ربيعة كل يوم ... لاهلكها «» واقتني الدجاجا
 «» فكما ان هذه اللام لما فتحت لم يتغير من عملها ومعناها شء عما كان عليه في الكسر، كذلك ان الجزاء لو فتحت لم يجب علي قياس اللام ان يتغير له «» معني ولا عمل. ومما يبعد ذلك: ان الحروف العاملة اذا تقدمت كانت مثلها اذا تاخرت، لا تتغير «» بالتقدم عما كانت عليه في التاخر. الا تري ان من قال: بزيد مررت، والي عمرو ذهبت. فقدم الحرف كان تقديمه مثل تاخيره، لا يغير التقديم شيءا كان عليه في التاخير؟ ومما يبعد ذلك قولهم: رب غارة، وربت غارة، وربتما غارة، ورب هيضل «»، فكما لم يختلف في التخفيف عن 
 حال التثقيل، ولحاق حرف التانيث به، وكذلك ثم وثمت، كذلك ينبغي ان لا يتغير «» ان، بل ان اجدر ان لا تتغير لان التغيير بالحركة ايسر من التغيير بحذف حرف وزيادة اخر، وكذلك الحذف من «ان، وكان» لم يغيرهما عن عملهما، ولا يلزم من حيث تغيرت، ان المكسورة بالحذف فدخلت علي الفعل ان تتغير «» بابدال حركة وتغييرها لان الحذف والتغيير في ان اكثر.
 ومما يبعد ذلك ان الحرف قد ابدل «» منه غيره، وهو مع الابدال، يعمل عمله غير مبدل، وذلك نحو بدل الواو من الباء في: «والله» وبدل التاء من الواو في تالله، فاذا كانت هذه الحروف مع التغيير الحادث فيها من الحذف منها، والتغيير باختلاف حركاتها ليست تزول عما كانت عليه من العمل والمعني؛ فان لا تتغير ان بكسر الهمزة منها اجدر.
 ومما يفسد ذلك ابدالهم الالف من نون اذن الا تري انها اذا ابدلت كان عملها ومعناها علي ما كان قبل الابدال؟، وابدال الحرف اكثر من تغيير الحركة، فلو كان لما ذكره مجاز او «» مساغ، لكان ذلك في هذه الحروف المغيرة ايضا، فان لم يكن ذلك فيها مع ما ذكرنا من ضروب التغيير اللاحق لها ما يبين ان ما ذهب اليه يفسده ما عليه مقاييس كلامهم، وما كان من هذا الضرب من الدعاوي التي يفسدها ردها الي ما ذكرناه ساقط. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في قوله تعالي «»: تجارة حاضرة [البقرة/ ] في رفعها ونصبها «».
 فقرا عاصم وحده تجارة نصبا. وقرا الباقون: بالرفع.
 [قال ابو بكر]: واشك في ابن عامر «».
 قال ابو علي: كان كلمة استعملت علي انحاء:
 احدها: ان تكون بمنزلة حدث، ووقع، وذلك قولك: قد كان الامر، اي وقع وحدث، والاخر: ان تخلع منه معني الحدوث فتبقي الكلمة مجردة للزمان، فتلزمها «» الخبر المنصوب.
 ونظير خلعهم معني الحدث من كان واخواتها، خلعهم معني الاسم من التاء والكاف اللتين للخطاب في قولهم: انت وذلك، والنجاءك «»، وذلك قولك: كان زيد ذاهبا. والثالث:
 ان تكون بمعني صار.
 انشد احمد بن يحيي «»:
 بتيهاء قفر والمطي كانها قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها «» 
 اي: صارت، فيجوز ان يكون من هذا قوله تعالي «»:
 كيف نكلم من كان في المهد صبيا [مريم/ ]، اي صار في المهد.
 والرابع: ان تكون زيادة، وذلك: قولهم: ما كان احسن زيدا، المعني فيه: ما احسن زيدا، وانشد لبعض البغداديين:
 سراة بني ابي بكر تساموا ... علي كان المسومة الجياد
 «» 
 في اخري: العراب «».
 فاما موضع ان في «» قوله: الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم [البقرة/ ] فنصب، المعني: ولا تساموا كتابته الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم.
 اي: يدا بيد لا اجل فيه، فلا يحتاج في تبايع ذلك الي التوثق باكتتاب الكتاب، ولا «» ارتهان الرهن، لوقوع التقابض في المجلس، ومثل موضع «ان» هذه في النصب موضع التي في قوله: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [البقرة/ ] فالعامل في قوله: «ان» تكون من قوله: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم، قوله عز وجل «»: لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [النساء/ ] بتوسط الا، وكلا الاستثناءين منقطع.
 وزعم سيبويه: انه قد نصب في القراءة تجارة عن تراض منكم «». 
 فاما حجة من رفع: فانه جعل كان بمعني وقع وحدث كانه: الا ان تقع تجارة حاضرة، ومثل ذلك في الرفع قوله:
 وان كان ذو عسرة فنظرة [البقرة/ ] المعني فيه علي الرفع وذلك انه لو نصب، فقيل: وان كان ذا عسرة لكان المعني: وان كان المستربي ذا عسرة فنظرة، فتكون النظرة مقصورة عليه وليس الامر كذلك لان المستربي، وغيره، اذا كان ذا عسرة فله النظرة. الا تري ان المستربي والمشتري وساءر من لزمه حق اذا كان معسرا فله النظرة الي الميسرة؟ فكذلك المعني في قوله: الا ان تكون تجارة حاضرة، الا ان تقع تجارة حاضرة في هذه الاشياء التي اقتصت، وامر فيها بالتوثقة «» بالشهادة
 والارتهان، فلا جناح، في ترك ذلك فيه لان ما يخاف في بيع النساء، والتاجيل يءمن في البيع يدا بيد.
 ومما جاء فيه كان بمعني وقع قول اوس «»:
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي «» * علي كاثواب الحرام المهينم ومن ذلك قول الشاعر «»:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا 
 فهذا ايضا من باب وقع ولا يكون (اشنع) خبرا لانك لو جعلته خبرا لم تستفد به الا ما استفدت «» بما تقدم، فلم يجء الخبر هكذا كما جاء الحال في نحو قوله «».
 كفي بالناي من اسماء كافي واما وجه قول من نصب فقال: الا ان تكون تجارة حاضرة، فالذي في الكلام الذي تقدمه مما يظن انه يكون اسم كان ما دل عليه: تداينتم، من قوله اذا تداينتم بدين، والحق من قوله: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا فلا يجوز ان يكون التداين اسم كان، لان حكم، الاسم ان يكون الخبر في المعني، والتداين حق في ذمة المستدين، للمدين المطالبة «» به، فاذا كان ذلك لم يكن اسم 
 كان، لان التداين معني، والمنتصب يراد به العين، ومن حيث لم يجز ان يكون التداين اسم كان، لم يجز ان يكون الحق اسمها، لان الحق يراد به الدين في قوله: فان كان الذي عليه الحق فكما لم يجز ان يكون التداين اسمها، كذلك لا يجوز [ان يكون] «» هذا في الحق، فاذا لم يجز ذلك لم يخل اسم كان من احد شيءين:
 احدهما ان هذه الاشياء التي اقتصت من الاشهاد والارتهان قد علم في «» فحواها التبايع؛ فاضمر التبايع لدلالة الحال عليه، كما اضمر لدلالة الحال فيما حكاه من قوله: اذا كان غدا فاتني، او يكون اضمر التجارة، كانه: الا ان تكون التجارة تجارة حاضرة . ومثل ذلك قول الشاعر «»:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 اي: اذا كان اليوم يوما، فاما التجارة فهي «» تقليب الاموال وتصريفها لطلب النماء بذلك، وهو اسم حدث واشتق التاجر منه الا ان المراد به في الاية العين، ولا يخلو وقوع اسم الحدث «» علي هذا المعني الذي وصفناه من احد ثلاثة اشياء:
 اما ان يكون المراد: الا ان يقع ذو تجارة اي: متاع ذو تجارة.
 والاخر: ان يراد بالتجارة: المتجر فيه الذي هو: عين، 
 فيكون كقوله: هذا الدرهم ضرب الامير، وهذا الثوب نسج اليمن، اي مضروبه ومنسوجه، وكذلك ليبلونكم الله بشء من الصيد [الماءدة/ ] اي المصيد.
 الا تري ان الايدي والرماح انما تنالان الاعيان.
 والثالث: ان يوصف بالمصدر فيراد به العين كما يقال:
 عدل، ورضي، يراد به عادل ومرضي، وعلي هذا قالوا: عدلة، لما جعلوه الشء بعينه. وليس هذا كالوجه الذي قبله لان ذاك مصدر يراد به المفعول، وليس هذا مقصورا علي المفعول، فالمراد بالمصدر الذي هو تجارة: العروض وغيرها مما يتقابض، يبين ذلك وصفها بالحضور وبالادارة بيننا، وهذا من اوصاف الاعيان، والاسم المشتق من هذا الحدث يجري مجري الصفات الغالبة؛ ولذلك كسر تكسيرها في قولهم: تاجر وتجار، كما قالوا: صاحب وصحاب، وراع ورعاء، قال الشاعر «»:
 كان علي فيها عقارا مدامة ... سلافة راح عتقتها تجارها
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الراء وكسرها وادخال الالف واخراجها، وضم الهاء وتخفيفها من قوله تعالي «»: فرهن مقبوضة [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: فرهن، واختلف عنهما 
 فروي عبد الوارث «» وعبيد بن عقيل «» عن ابي عمرو:
 فرهن ساكنة الهاء.
 وروي اليزيدي عنه فرهن بضم الهاء. وروي عبيد بن عقيل عن شبل «» ومطرف الشقري «» عن ابن كثير فرهن ساكنة الهاء.
 وروي قنبل «» عن النبال «» والبزي «» عن اصحابهما، ومحمد بن صالح المري «» عن شبل عن ابن كثير: فرهن 
 مضمومة الهاء.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي فرهان بالف مكسورة الراء «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: رهنت عند الرجل رهنا ورهنته رهنا ، فانا ارهنه: اذا وضعته عنده. وارتهن فلان من رجل رهنا ارتهانا: اذا اخذه منه، وقد ارهنت في السلعة من مالي حتي ادركتها ارهانا، وذلك اذا غاليت بها في الثمن، فالارتهان في المغالاة وفي القرض والبيع: الرهن، قال الشاعر «»:
 يطوي ابن سلمي بها عن راكب بعدا ... عيدية ارهنت فيها الدنانير 
 كانها بحسير الريح صادية ... وقد تحرز ملحر
 «» اليعافير وارهنا بيننا خطرا ارهانا، وهو ان يبذلوا من الخطر ما يرضي به القوم بالغا ما بلغ، فيكون لهم سبقا، واخطرت لهم خطرا اخطارا وهو مثل الارهان. وانشد غير ابي زيد للعجاج «»:
 وعاصما سلمه من الغدر ... من بعد ارهان بصماء الغبر
 فقال بعض اصحاب الاصمعي: ارهان: اثبات وادامة.
 ويقال: ارهن لهم الشر اي ادامه، وقال ابو موسي: رهن لهم، اي: دام، وانشد «»: 
 والخبز واللحم لهم راهن فقد فسروا الرهن بالاثبات والادامة، فمن ثم يبطل الرهن اذا خرج من يد المرتهن بحق لزوال ادامة الامساك، والرهن الذي يمسكه المرتهن توثقة لاستيفاء ماله من الراهن: اسم مصدر كما كان الكتاب كذلك في قوله تعالي «»: وكتابه [التحريم/ ] وهذه المصادر اذا نقلت فسمي بها يزول عنها عمل الفعل، وذلك فيها اذا صارت علي ما ذكرنا بين، اذ لم يعملوا من المصادر ما كثر استعمالهم له، كما ذهب اليه في قولهم: لله درك، وتمثيله اياه بقولهم: لله بلادك، فاذا قال:
 رهنت زيدا رهنا وارتهنت رهنا، فليس انتصابه انتصاب المصدر، ولكن انتصاب المفعول به كما تقول: رهنت زيدا ثوبا، ورهنته ضيعة.
 وقد قالوا في هذا المعني: ارهنته، وفعلت فيه اكثر.
 قال الاعشي «»:
 حتي يفيدك من بنيه رهينة ... نعش ويرهنك السماك الفرقدا
 وقال اخر:
 فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنتهم مالكا
 «» 
 وقال اخر:
 يراهنني فيرهنني بنيه ... وارهنه بني بما اقول
 «» فرهنت في كل هذه الابيات قد تعدي الي مفعولين، فكذلك اذا قال: رهنت زيدا رهنا، فالرهن مصدر، ولما نقل فسمي به ما ذكرت كسر كما تكسر الاسماء، كما كسر غيره من المصادر المسمي بها.
 وتكسير رهن علي اقل العدد لم اعلمه جاء ، ولو جاء «» لكان قياسه افعل، مثل كلب واكلب، وفلس وافلس، وكانه استغني ببناء الكثير عن القليل كما استغني «» ببناء الكثير عن القليل في قولهم: ثلاثة شسوع «»، وكما استغني ببناء القليل عن بناء الكثير في نحو: رسن وارسان، فرهن جمع علي بناءين من ابنية الجموع، وهو فعل وفعال وكلاهما من ابنية الكثير فمما جاء علي فعل. قول الاعشي «»:
 اليت لا اعطيه من ابناءنا ... رهنا فيفسدهم كمن قد افسدا
 فرهن: جمع رهن، ثم يخفف «» العين كما خفف في 
 رسل وكتب ونحو ذلك فقيل: رسل وكتب. ومثل رهن ورهن، سقف وسقف، وفي التنزيل: لبيوتهم سقفا من فضة [الزخرف/ ] ومثل تخفيفهم الرهن وقولهم: رهن؛ انهم جمعوا اسدا علي اسد، ثم خففوا فقالوا: اسد قال:
 كان محربا من اسد ترج ... ينازلهم لنابيه قبيب
 «» ومثل رهن ورهن فيما حكاه ابو الحسن: لحد القبر، ولحد، وقلب وقلب، لقلب النخلة، وقالوا: ثط «»، وثط، وورد وورد «»، وسهم حشر، وسهام حشر «».
 فان قلت: ايجوز ان يكون رهان جمع رهن، ولا يكون جمع رهن. فالقول: ان سيبويه «» لا يري جمع الجمع مطردا، فينبغي ان لا يقدم عليه حتي يعلم، فاذا كان رهن قد صار مثل كعب، وكلب، قلنا «»: ان «رهان» مثل كعب وكعاب، ولم يجعله جمع الجمع الا بثبت. فان قلت: انهم 
 قد جمعوا فعلا في قولهم: طرقات وجزرات، وحكي ابو عثمان ان الرياشي حكي انه سمع من يقول: عندنا معنات «»، فاذا جمعوه هذا الجمع جاز ان يكسر ايضا لاجتماع البابين «» في التكسير والتصحيح في ان كل واحد منهما جمع فهذا قياس، التوقف عنه نراه اولي، وقد ذهب اليه ناس. وكذلك لو قال:
 ان فعل مثل فعال، في ان كل واحد منهما بناء للعدد الكثير، وقد كسروا «فعالا» «» في نحو قول ذي الرمة «».
 وقربن بالزرق الجماءل بعد ما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 فيكون رهان جمع رهن لا جمع رهن، وجمعوا فعلا، علي فعال، كما جمعوا فعالا علي فعاءل في قولهم: جماءل، لم نر هذا القياس؛ لانه اذا جمع شء من هذا لم يجز قياس الاخر عليه عنده، حتي يسمع، وليست الجموع عنده في هذا كالاحاد. 
 قال احمد بن موسي: قرا حمزة وعاصم في رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم وحفص عن عاصم الذي اءتمن [البقرة/ ] بهمزة وبرفع الالف، ويشير بالضم الي الهمز «».
 قال احمد: وهذه الترجمة غلط.
 وقرا الباقون: الذي اءتمن «» الذال مكسورة، وبعدها همزة ساكنة بغير اشمام الضم، وهذا هو الصواب الذي لا يجوز غيره.
 وروي خلف وغيره عن سليم عن حمزة: الذي اءتمن، يشم الهمزة الضم، وهذا خطا ايضا، لا يجوز الا بتسكين الهمزة «».
 قال ابو علي: لا تخلو الحركة التي اشموها الهمزة من ان تكون لنفس الحرف، او تكون حركة حرف قبل الهمزة او بعدها: فلا يجوز ان تكون الحركة لنفس الحرف الذي هو الهمزة، لان الحرف ساكن لا حظ له في الحركة، وذلك «» ان اءتمن افتعل من الامان، والفاء من افتعل ساكنة في جميع الكلام صحيحه ومعتله، تقول: اقتتل اقترع، ايتكل، ايتجر، اختار، انقاد، اتعد، ارتد «»، اتزن، فتكون فاء افتعل في 
 جميع هذه الابنية ساكنة، ولا يجوز ان تكون حركة حرف قبلها «» لان حركة ما قبل لم تلق علي ما بعد في شء علمناه، كما تلقي حركة الحرف علي ما قبله في نحو: استعد، واستمر، وقيل، واختير، ورد، والخب «» ونحوه.
 فاذا لم يكن لشء من هذه الاقسام مساغ ثبت ان الحركة لا تجوز فيها علي الاشمام، كما لا تجوز فيها «» علي الاشباع، فان قيل: ان هذا الاشمام انما هو ليعلم ان قبلها همزة وصل مضمومة، وذلك انك اذا ابتدات قلت: اءتمن.
 قيل: فهذا يلزم قاءله ان يقول في نحو: الي الهدي اءتنا [الانعام/ ] ان يشير الي الهمز بالكسر، وكذلك يلزمه ان يشير الي الكسر في قوله: فاتنا بما تعدنا [الاعراف/ ] وفي قوله تعالي: ومنهم من يقول اءذن لي [التوبة/ ] ونحو ذلك ان يشير الي الكسر في الهمز لان قبل الهمزة في كل ذلك في الابتداء همزة مكسورة كما كانت في قوله اءتمن في الاستءناف همزة مضمومة. فان مر علي قياس هذا الذي لزم كان مارا علي خطا واخذا به من غير وجه. ومن ذلك ان الحرف الذي بعد الحرف لا يحرك بحركة ما قبله، كما يحرك الحرف الذي قبل الحرف لحركة الحرف الذي بعده نحو: 
 يستعد، ويهدي «» [يونس/ ] والخبء [النمل/ ] ونحو ذلك. ولو جاز «» ذلك في كلامهم، لم يلزم في هذا الموضع في الادراج؛ وذلك ان همزة الوصل تسقط في الادراج، فاذا سقطت سقطت حركتها، ولم تبق الحركة بعد سقوط الحرف، فاذا كان كذلك لم يجز ان تقدر القاء حركة ما قبلها عليها لانها «» ليس قبلها شء واذا لم
 يجز ذلك، تبين ان الهمزة لا وجه لها الا السكون، كما ذهب الاخرون اليه غير عاصم وحمزة من اسكانها. الا انه يجوز في الهمزة «» التخفيف والتحقيق فمن خفف: الذي اءتمن قال:
 الذيتمن «»، فحذف الياء من الذي لالتقاءها ساكنة مع فاء افتعل، لان همزة الوصل قد سقطت للادراج، فيصير: ذيتمن بمنزلة: بير، وذيب، وان حقق كان بمنزلة من حقق الذءب والبءر. 
 وليس اشمام الحركة الهمزة في قوله الذي اءتمن كاشمام ابي عمرو فيما حكي سيبويه «» من قراءاته قوله: يا صالح يتنا «» [الاعراف/ ] لانه اشم الحركة التي علي الحاء، ولها حركة هي الضمة، ولا حركة للهمزة في: الذي اءتمن.
 ولم يقلب ابو عمرو الياء التي ابدلت من الهمزة التي هي فاء واوا لتشبيهه المنفصل بالمتصل نحو: قيل. ولا يلزمه علي هذا ان يقول ومنهم من يقول: اءذن لي لانه انما فعل ذلك في حركة بناء وحركة البناء في النداء المفرد كحركة البناء في قيل. فاذا فعل ذلك في حركة البناء، لم يلزمه ان يجري حركة الاعراب كحركة البناء، ومن شبه حركة الاعراب بحركة البناء، وهو قياس قول سيبويه لزمه ان يشم الضمة في يقول الكسرة كما جاء ذلك في قيل. ولعل ابا عمرو يفصل بينهما كما فصل غيره من النحويين. وليس ذلك ايضا كما حكاه ابو الحسن من ان بعضهم قال في القراءة: في القتلي الحر [البقرة/ ] فاشم الفتحة التي علي اللام التي هي لام الفعل من القتلي الكسرة، كما كان يميله، والالف التي في القتلي ثابتة، لان الالف التي في القتلي حذفت لالتقاء الساكنين. وقد وجدت الحذف لالتقاء الساكنين في حكم الثبات، الا تري انهم انشدوا «»: 
 فالفيته غير مستعتب ولا ... ذاكر
 «» الله الا قليلا فنصبوا الاسم مع حذف التنوين كما كانوا ينصبون مع اثباته لما كان المحذوف في حكم الاثبات.
 فكذلك الالف في «القتلي» في حكم الاثبات، واذا كان في حكمه جازت امالة الفتحة مع حذف الالف كما جازت امالتها مع ثباتها. ونظير ذلك من كلامهم قولهم: صعقي «»، الا تري انه انما كسرت الصاد لمكان كسرة العين، ثم انفتح ما كانت الفاء كسرت لكسرته فبقيت الفاء علي كسرتها، فكذلك الفتحة في «القتلي» اميلت لمكان الالف، ثم ارتفع ما كان اميلت له الفتحة، وذهب، فبقيت اللام علي امالة فتحتها كما بقيت الفاء في صعقي علي كسرتها. 
  
  البقرة: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله جل وعز «»: وكتبه [البقرة/ ] هاهنا، وفي سورة التحريم [الاية: ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وعاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر: وكتبه هاهنا جمع، وفي التحريم: وكتابه، علي التوحيد.
 وقرا ابو عمرو: هاهنا وفي التحريم: وكتبه علي الجمع.
 وقرا حمزة والكساءي: وكتابه علي التوحيد فيهما.
 وروي حفص عن عاصم هاهنا، وفي التحريم: وكتبه مثل ابي عمرو. وخارجة عن نافع في التحريم مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: كتبت الصك، اكتبه كتابا، وكتبت السقاء، اكتبه كتبا: اذا خرزته.
 قال ذو الرمة:
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 «» 
 وكتبت البغلة «» اكتبها كتبا «»، اذا حزمت حياءها بحلقة حديد او صفر، وكتبت عليها كتبا، وكتبت الناقة تكتيبا: اذا صررتها.
 فالكتاب مصدر كتب «». وقد جاء كتب في التنزيل علي غير وجه فمن ذلك ان يراد به: فرض، قال تعالي «»: يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم [البقرة/ ]، وقال تعالي «»: كتب عليكم القصاص في القتلي [البقرة/ ] وقال: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس [الماءدة/ ] وقال: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله [الانفال/ ] اي فيما فرض الله لهم في «» السهام في المواريث، او الحيازة للتركة، ويجوز ان يعني به التنزيل، اي: هم في فرض كتاب الله اولي بارحامهم، وان يحمل علي الكتاب المكتتب اولي، وذلك لقوله سبحانه «» في اخري: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا، كان ذلك في الكتاب مسطورا [الاحزاب/ ] والمسطور انما يسطر في صحف او الواح، فرد المطلق منهما الي هذا المقيد اولي، لانه امر واحد.
 وقد جاء كتب يراد به الحكم. قال تعالي «»: 
 كتب الله لاغلبن انا ورسلي [المجادلة/ ] كانه حكم، قال «»:
 ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا [الحشر/ ] اي حكم باخراجهم من دورهم. وقال: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا [ال عمران/ ] فانتصب كتابا بالفعل الذي دل عليه هذا الكلام، وذلك «» ان قوله: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله يدل علي كتب، وكذلك قوله: كتاب الله عليكم [النساء/ ] لان
 في قوله:
 حرمت عليكم امهاتكم [النساء/ ] دلالة علي كتب هذا التحريم عليكم «» اي: فرضه، فصار كتاب الله، كقوله: صنع الله [النمل/ ]، ووعد الله لا يخلف الله وعده [الروم/ ].
 فاما قوله: اولءك كتب في قلوبهم الايمان [المجادلة/ ] فان معناه جمع، وقد قالوا: الكتيبة للجمع من الجيش، وقالوا للخرز التي ينضم بعضها الي بعض: كتب، كان التقدير: اولءك الذين جمع الله في قلوبهم الايمان اي:
 استوعبوه واستكملوه، فلم يكونوا ممن يقول: نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء/ ] وهم الذين جمعوا ذلك في الحقيقة، واضيف ذلك «» الي الله تعالي «»، لانه كان بتقويته ولطفه كما قال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ].
 فاما قوله تعالي «»: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض 
 [التوبة/ ] فلا يجوز تعلقه بالعدة لان فيه فصلا بين الصلة والموصول بالخبر، ولكنه يتعلق بمحذوف علي ان يكون صفة للخبر الذي هو قوله: اثنا عشر شهرا، والكتاب لا يكون الا مصدرا، ولا يجوز ان يكون «» يعني به الذكر، ولا غيره من الكتب، وذلك لتعلق اليوم به، واليوم وساءر الظروف لا تتعلق باسماء الاعيان لانها لا معاني فيها للفعل، فبهذا يعلم انه مصدر.
 فاما قوله تعالي: وملاءكته وكتبه [البقرة/ ] فان الكتب جمع كتاب وهو مصدر كتب فنقل، وسمي به، فصار يجري مجري الاعيان وما لا معني فعل فيه، وعلي ذلك كسر، فقيل: كتب كما قالوا: ازار وازر، ولجام ولجم. ولولا انه صار منقولا، لكان خليقا ان لا يكسر، كما ان عامة المصادر لا تجمع، فاما الجمع فيه فللكثرة، واما الافراد في قول من قرا:
 وكتابه فليس كما تفرد المصادر، وان اريد بها الكثير كقوله تعالي «»: وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/ ] ونحو ذلك، ولكن كما تفرد الاسماء التي يراد بها الكثرة نحو قولهم: كثر الدينار والدرهم، ونحو ذلك مما يفرد لهذا المعني، وهي تكسر، وكذلك: اهلك الناس الشاة والبعير، فان قلت: ان هذه الاسماء التي يراد بها الكثرة تكون مفردة، وهذه مضافة قيل: قد جاء المضاف من الاسماء، يعني به الكثرة، وفي التنزيل: 
 وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها [النحل/ ، ابراهيم/ ] وفي الحديث: «منعت العراق درهمها وقفيزها» «».
 فهذا يراد به الكثرة، كما يراد فيما فيه لام التعريف، ومما يجوز ان يكون علي هذا قول عدي «» بن الرقاع:
 يدع الحي بالعشي رغاها ... وهم عن رغيفهم اغنياء
 «» وقال: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم [البقرة/ ] وهذا الاحلال شاءع في جميع ليالي «» الصيام، والتكسير اوجه لان الموضع يراد به الكثرة، وليس مجء الاسماء المضافة التي يراد بها الجنس، والشياع، بكثرة ما جاء منها «»، وفيه لام المعرفة، والاسمان اللذان احدهما قبله، والاخر بعده مجموعان، فهذا يقوي الجمع ليكون مشاكلا لما قبله وما بعده، ويجوز فيمن افرد فقال: وكتابه ان يعني به الشياع، ويكون الاسم مصدرا غير منقول، فيسمي الذي يكتب كتابا، 
 كما قيل: نسج اليمن، او علي تقدير ذي، اي: ذي الذي يكتب.
  
  البقرة : 
 </span>]
 اختلفوا في ضم السين واسكانها من قوله تعالي «»:
 ورسله [البقرة/ ] ورسلنا [الاسراء/ ] «».
 فقرا ابو عمرو ما اضيف الي مكني «» علي حرفين مثل:
 رسلنا، ورسلكم [غافر/ ] باسكان السين، وثقل ما عدا ذلك.
 وروي علي بن نصر عن هارون عن ابي عمرو انه خفف علي رسلك [ال عمران/ ] ايضا. وقال علي بن نصر:
 سمعت ابا عمرو يقرا علي رسلك مثقلة، وقرا الباقون كل ما في القران من هذا الجنس بالتثقيل «».
 قال ابو علي: وجه قراءة من ثقل علي رسلك ان اصل الكلمة علي فعل بضم العين، ومن اسكن خفف ذلك «» كما يخفف ذلك في الاحاد في نحو العنق، والطنب، واذا خففت الاحاد، فالجموع اولي من حيث كانت اثقل من الاحاد، والدليل علي انه علي فعل مضموم العين، رفضهم هذا الجمع، فيما كان «» لامه حرف علة نحو: كساء، ورداء 
 ورشاء، الا تراهم لم يجمعوا شيءا من هذا النحو علي فعل، كما جمعوا قذالا، وكتابا، وحمارا ورغيفا علي فعل، ولم يجمعوه ايضا علي التخفيف لانه اذا خفف، والاصل التثقيل، كانت الحركة في حكم الثبات ومنزلته. الا تري ان من قال:
 رضي، ولقضو الرجل، لما كانت الحركة في حكم الثبات عنده لم يرد الواو ولا الياء؟ وكذلك نحو رشاء، وقباء، لم يجمع علي فعل ولم يجء من هذا الباب شء علي فعل الا ثني «» وثن، وقالوا: ثنيان في جمعه ايضا، وما عداه مرفوض غير مستعمل، ومما يدل علي ان الاصل فيه الحركة، انه لو كان الاصل السكون لم يرفض فيه جمع ما كانت اللام فيه ياء، او واوا، كما لم يرفض ذلك في جمع ما اصله فعل، وذلك نحو:
 عمي، وا فانت تهدي العمي [يونس/ ] وكذلك قنواء «» وقنو، وعشواء «»، وعشو، وابواء «»، وابو، الا تري انهم لم يرفضوا جمع هذا لما كان ما قبله ساكنا فصار بمنزلة الاحاد نحو: حلو وعري، وما اشبه ذلك؟ فقد دلك «» رفضهم لجمع هذا الضرب انه علي فعل وانهم رفضوه لما يلزم فيه من القلب 
 والاعلال. ومما يدل علي ان اصله فعل، بضم العين، انهم خففوا من ذلك نحو: عوان وعون «» ونوار، ونور «»، وخوان، وخون، كراهة الضمة في الواو فاذا اضطر الشاعر رده الي اصله كما جاء:
 تمنحه سوك الاسحل «» وقوله:
 وفي الاكف اللامعات سور «» علي ان ابا زيد حكي: قوم قول، بضم الواو.
 واما وجه تخفيف ابي عمرو ما اتصل من ذلك بحرفين 
 من حروف الضمير، او بحرف نحو: رسلك [ال عمران/ ]، فلان هذا قد يخفف اذا لم يتصل بمتحرك، فاذا اتصل بمتحرك حسن التخفيف لءلا تتوالي اربعة احرف متحركة لانهم كرهوا تواليها علي هذه العدة بهذه الصورة، ومن ثم لم تتوال اربع متحركات في بناء الشعر، والكلم «»، الا ان يكون مزاحفا، او يخفف «» لهذا الذي ذكرناه من كراهتهم توالي اربع متحركات. ومن لم يخفف فلان هذا الاتصال بالحرفين ليس بلازم للحرف، وما لم يكن لازما في هذه الكلم «» فلا حكم له، الا تري ان الادغام في نحو: جعل لك، لم يلزم وان كان قد توالي خمس متحركات، وهذا لا يكون في بناء الشعر، لا في مزاحفه ولا في سالمه ولا في الكلم المفردة. وقد جاز في نحو هذا ان لا يدغم لما لم يكن لازما، ومن ثم روي عن ابي عمرو علي رسلك وعلي رسلك كانه اخذ بالوجهين وذهب الي المذهبين.
  البقرة: 
 واختلفوا «» في الجزم والرفع من قوله تعالي «»: فيغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء [البقرة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي: فيغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء جزما.
 وقرا ابن عامر وعاصم: فيغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء رفعا «». 
 قال ابو علي: وجه قول من جزم انه اتبعه ما قبله، ولم يقطعه منه وهذا اشبه بما عليه كلامهم، الا تري انهم يطلبون المشاكلة، ويلزمونها؟ فمن ذلك ان ما كان معطوفا علي جملة، من فعل وفاعل، واشتغل عن الاسم الذي من الجملة التي يعطف عليها الفعل، يختار فيه النصب ولو لم «» يكن قبله الفعل والفاعل لاختاروا «» الرفع، وعلي هذا ما «» جاء من هذا النحو في التنزيل نحو قوله تعالي «»: وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ]، وقوله تعالي «»: فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة [الاعراف/ ] وقوله: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ] فكذلك ينبغي ان يكون الجزم احسن ليكون مشاكلا لما قبله في اللفظ [ولم يخل من المعني بشء] «». وكذلك اذا عطفوا فعلا علي اسم اضمروا قبل الفعل «ان»، ليقع بذلك عطف اسم علي اسم، لان الاسم بالاسم اشبه من الفعل بالاسم، كما ان جملة من فعل وفاعل اشبه بجملة من فعل وفاعل. من جملة من مبتدا وخبر بجملة من فعل وفاعل فلهذا ما جاء ما كان من نحو: وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ] في التنزيل بالنصب. وهذا النحو من طلبهم المشاكلة كثير. ومن لم يجزم 
 قطعه من الاول، وقطعه منه علي احد «» وجهين اما ان يجعل الفعل خبرا لمبتدا محذوف فيرتفع «» الفعل لوقوعه موقع خبر المبتدا، واما ان يعطف جملة من فعل وفاعل علي ما تقدمها.
 [تم الكلام في سورة البقرة والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي] «».
 يليه في الجزء الثالث (حسب تقسيمنا) الكلام في سورة ال عمران 
 بسم الله الرحمن الرحيم «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة ال عمران
 «»
  ال عمران: 
 قرءوا كلهم: الم الله [ال عمران/ ] مفتوحة الميم والالف ساقطة الا ما حدثني به القاضي موسي بن اسحاق الانصاري «» قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي «» قال: حدثنا 
 يحيي بن ادم «» عن ابي بكر «» عن عاصم انه قرا (الم) ثم قطع وابتدا (الله) ثم سكن فيها. قال يحيي بن ادم واخر ما حفظت عنه (الم الله) مثل حمزة.
 [حدثنا ابن مجاهد قال] «»: حدثنا موسي بن اسحاق قال:
 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: سمعت ابا يوسف الاعشي «» قراها علي ابي بكر (الم) ثم قطع فقال: (الله) بالهمز. 
 حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني محمد بن الجهم «» عن ابن ابي امية «» عن ابي بكر عن عاصم الم «» جزم، ثم ابتدا الله.
 [حدثنا ابن مجاهد قال] «»: حدثني احمد بن محمد ابن صدقة «» قال: حدثنا ابو الاسباط «» عن عبد الرحمن بن ابي حماد «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا: (الم الله) بتسكين 
 الميم وقطع الالف. [حدثنا ابن مجاهد قال] «»: حدثني محمد بن الجهم عن الفراء قال: قرا عاصم: الم جزم [و] «» الله مقطوع. والمعروف عن عاصم الم الله موصولة. و «» حفص عن عاصم الم (صل) الله مفتوحة الميم غير مهموزة الالف «».
 قال ابو علي: اتفاق الجميع علي اسقاط الالف الموصولة في اسم الله وذاك «» ان الميم ساكنة كما ان ساءر حروف التهجي مبنية علي الوقف فلما التقت الميم الساكنة، ولام التعريف حركت الميم بالفتح للساكن الثالث الذي هو لام المعرفة «». والدليل علي ان التحريك للساكن الثالث وهو مذهب سيبويه ان حروف التهجي يجتمع فيها الساكنان «» نحو كهيعص «» [مريم/ ] وحم عسق «» وذلك انها مبنية علي الوقف، كما ان اسماء العدد كذلك فحركت الميم للساكن 
 الثالث بالفتح كما حركت النون في قوله: من الله [ال عمران/ ] ومن المسلمين [يونس/ ] ومن البقر اثنين [الانعام/ ] بالفتح لالتقاء الساكنين.
 فاما ما روي عن عاصم من قطعه الالف، فكانه قدر الوقوف علي الميم، واستانف (الله)، فقطع الهمزة للابتداء بها. والوجه ما عليه الجماعة، وما وافقهم هو ايضا عليه، من ان
 الهمزة تسقط في الوصل، فاذا سقطت لم يجز ان تلقي لها حركة علي ما قبلها.
 والذي حكاه سيبويه من قولهم: ثلاثة اربعة «»، لم تحمل عليه هذه الاية، الا تري انه ذهب الي ان الحركة فيها لالتقاء الساكنين، وانه في الفتح لالتقاء الساكنين بمنزلة قوله:
 من الله.
 واما ما حكاه بعض البغداديين من قوله: مريب الذي جعل [ق/ / ]. فانه حرك النون بالفتح كما حرك في قولهم: من الله به.
 ولا يجوز ان تكون الفتحة لهمزة الوصل القيت علي النون، لان الهمزة اذا اوجب الادراج اسقاطها «» لم تبق لها حركة تلقي علي شء، ولم يات في نحو هذا عنهم شء فيما علمناه، كما جاء (ثلاثة اربعة). 
  
  ال عمران:، 
 </span>]
 اختلفوا في امالة الراء وفتحها من التوراة «» [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر: (التوراة) مفخما «».
 وكان نافع وحمزة يلفظان: بالراء بين الفتح والكسر، وكذلك كانا يفعلان بقوله تعالي «»: مع الابرار «» [ال عمران/ ] ومن الاشرار [ص/ ] ومن قرار [ابراهيم/ ] وذات قرار [المءمنون/ ] اذا كان الحرف مخفوضا.
 وقال ابن سعدان عن المسيبي عن نافع: الراء مفتوحة، وكذلك قال ابن المسيبي عن نافع. وقال ورش عن نافع:
 (التورية)، بكسر الراء وكان ابو عمرو والكساءي يقرءان:
 (التورية) مكسورة الراء ويميلان هذه الحروف اشد من امالة حمزة ونافع اعني: (الابرار) و (من قرار) وما اشبه ذلك. ابن عامر يشم الراء الاولي من (الابرار) الكسر «».
 قال ابو علي: قالوا وري الزند، يري، اذا قدح ولم يكب «»، وقالوا وري واوريته، وفي التنزيل: فالموريات قدحا [العاديات/ ] وفيه: افرايتم النار التي تورون [الواقعة/ ]. فاما قولهم: وريت بك زنادي علي مثال شريت، فزعم 
 ابو عثمان: انه استعمل في هذا الكلام فقط لم يجاوز به غيره. وقال ابو زيد: وري النقي، يري، وريا: اذا كثر ودكه، قال: والواري: الكثير الودك. والوراء في اسم الجهة التي هي خلاف الامام ليس من هذا، لان تحقيره: وريءة، مثل وريعة.
 والحقت الهاء في تحقيرها، وان كانت علي اربعة احرف كما الحقت في قديديمة.
 فاما الوراء: لولد الولد فيمكن ان يكون من هذا وقيل له:
 وراء، كما قيل له: نجل.
 وانشد ابو زيد «»:
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم «» * ام الهنيبر من زند لها واري 
 قال السكري: ضرب الزند مثلا للرحم، والزند: تستخرج به النار «»، وقال امية:
 الحامل النار في الرطبين يحملها ... حتي تجء من اليبسين تضطرم
 ياتي بها حية تهديك رءيتها ... من صلب اعمي اصم الصلب منقصم
 «» روي محمد بن السري ان «» الرطبين: هما العودان الرطبان، يعني: الشجر الذي فيه النار، واليبسين: هما العودان اليابسان، يعني: الزندين، يقول: تكون النار في عودين رطبين، فاذا جفا قدحا، فجاءت النار منهما، والاعمي الاصم: يعني الزند، والزند: الاعلي، والزندة: السفلي، واصم الصلب يعني:
 العود، واعمي: لا جوف له، يريد: ياتي بها حية للناس اي:
 حياة لهم. فاما قولهم «»: الترية: لما تراه المراة من الطهر [بعد الحيض] «» فيجوز ان تكون فعيلة من الوراء، لانها تري بعد الصفرة والكدرة اللتين تريان في الحيض، وتكون فعيلة من: وري الزند، يري، كانها من خروجها من الطهر بعد الحيض، فكان الطهر اخرجه، والتاء في الوجهين بدل من الواو التي هي فاء، كما انها في «تيقور»، و «تولج» كذلك «». 
 فاما القول في التوراة، فلا تخلو من ان تكون فوعلة، علي قول «» الخليل: في تولج «»، او تفعلة مثل تتفلة، او تفعلة بالكسر وفتح العين كما فتح في: ناصاة «»، فمما يدل علي انها فوعلة، ليست تفعلة، مثل تتفلة، وتالب، ان هذا البناء يقل، وان فوعلة في الكثرة بحيث لا يتناسبان، ولا اشكال في ان الحمل علي الاكثر الاشيع اولي من الحمل علي خلافه.
 ويدلك علي ذلك ان التاء لم تكثر زاءدة اولا كما لم تكثر النون اولا، فكما ان النون اذا جاءت اولا في نحو نهشل ونعثل «»، لا يحكم بزيادتها، لقلتها زاءدة. اولا، كذلك لا يحكم بزيادة التاء.
 فان قلت: انك اذا جعلته فوعلة، حكمت بابدال الفاء التي هي واو: تاء، واذا حكمت بزيادة التاء لم تجعلها «» بدلا، ولكنك جعلتها التاء التي زيدت في الكلمة «»، قيل:
 ليس هذا باعتراض لان الواو اذا كانت اولا فقد استمر البدل «» 
 فيها نحو وجوه، واجوه، ووقتت، واقتت، ووشاح، واشاح ووفادة، وافادة، ووجم، واجم، ووناة واناة، فاذا اجتمعا «» لزم الاول منهما البدل اما همزة واما تاء، فالهمزة نحو الاولي في فعلي من الاول، واواق في جمع واقية. وقد ابدلت التاء من الواو اذا كانت مفردة اولا نحو تيقور من الوقار، فهذا فيعول، وليس بتفعول كتعضوض «»، الا تري كثرة فيعول نحو سيهوج «»، وسيهوب «»، وديقوع «». وقد ابدلت تاء اولي مفردة في نحو: تجاه، وتراث، وتخمة، وتكلان «»، وزعم ابو عثمان ان ابدال نحو تخمة، مضطرد، وقال ابو الحسن:
 ليس بمطرد.
 فاذا كثر ابدال التاء من الواو اولا، هذه الكثرة، كان حملها علي هذا الكثير اولي من حملها «» علي ما لم يكثر، ولم يتسع هذا الاتساع. ولا يقرب حملها ايضا علي تفعلة لانه لا يخلو من ان تجعلها اسما نحو: تودية، او مصدرا نحو:
 توصية، فاما باب تودية فقليل، كما ان تفعلة كذلك، وباب توصية فيه اتساع وحمل علي لغة لم نعلم منها شيءا في 
 التنزيل، فاذا لم يكن هذان الوجهان بالسهلين حملته علي فوعلة دونهما للكثرة، الا تري ان نحو صومعة، وحوجلة ودوسرة، وعومرة «»، قد كثر؟.
 ومن لم يمل التوراة. فلان الراء حرف يمنع الامالة، لما فيه من التكرير، كما يمنعها «» المستعلي، فكما ان الراء لو كان مكانها مستعل مفتوح لم تحسن الامالة، كذلك اذا كانت الراء مفتوحة. وايضا فان ما بعد الواو من توراة لو كان منفصلا لم تكن فيه الامالة كذلك اذا كان متصلا.
 وقول من امال: ان الالف لما كانت رابعة لم تخل من ان تشبه الف التانيث او الالف المنقلبة عن الياء او عن الواو.
 والف التانيث تمال وان كان قبلها مستعل كقولهم: فوضي وجوخي.
 فكما امالوا المستعلية معها كذلك يميلون الراء، واذا امالوا نحو صغا «»، وضغا «»، وشقا «» مع ان الواو تصح في هذا البناء الذي علي ثلاثة احرف فان يميلوا فيما لا تصح الواو معه اجدر. 
 ومما يقوي ذلك انهم قد امالوا اسم المفعول «» اذا كان فيه مستعل، نحو معطا، واذا امالوا مع المستعلي كانت الامالة مع الراء اجود، لان الامالة علي الراء اغلب منها علي المستعلي، الا تري انه قد حكي «» الامالة في نحو عمران ونحو فراش، وجراب، ولو كان مكان الراء المستعلي لم تكن فيها «» امالة؟. ومما يقوي الامالة في الراء من توراة انهم قد قالوا: رايت علقا، وعرقا، وضيقا، فامالوه للتشبيه بالف حبلي الا ان الاول من هذه الحروف مكسور وليس من التوراة كذلك والامالة في فتحة الراء نحو الكسرة في نحو: مع الابرار «» [ال عمران/ ] ومن قرار «» [ابراهيم/ ] اقوي منها في التوراة، وذلك ان الراء المكسورة قد غلبت المستعلي في نحو قارب وغارم وطارد، فلما غلبت المستعلي مع قوته علي الامالة كان ان تغلب الراء المفتوحة فتميل فتحها «» الي الكسرة 
 اولي ، لان الراء، وان كان فيها «» تكرير، صارت به كانها حرفان مفتوحان؛ فهي «» بزنة حرف واحد، فلما قويت علي المستعلي «» كانت علي الراء المفتوحة اقوي.
  ال عمران: ، 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل «»:
 سيغلبون، ويحشرون [ال عمران/ ] ويرونهم مثليهم [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وابن عامر: ستغلبون وتحشرون بالتاء، ويرونهم بالياء.
 وحكي ابان عن عاصم: ترونهم بالتاء، وفي رواية ابي بكر بالياء.
 وقرا نافع: ستغلبون، وتحشرون، وترونهم بالتاء ثلاثتهن.
 وقرا حمزة والكساءي بالياء ثلاثتهن «».
 قال ابو علي: قوله: قل للذين كفروا ...
  [ال عمران
 / ] يجوز ان يعني به اليهود والمشركون جميعا، يدل علي ذلك قوله تعالي «»: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين [البقرة/ ] ففسر الذين كفروا 
 بالقبيلين، وكذلك قوله جل وعز «»: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين [البينة/ ] فالتقدير علي هذا: قل للقبيلين: ستغلبون.
 ويدل علي حسن التاء هنا والمخاطبة قوله تعالي «»: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة [ال عمران/ ] والاية كلها علي الخطاب. وكذلك قول من قرا: ستغلبون بالتاء.
 وللتاء علي الياء مزية ما في الحسن، وهو انه اذا قيل:
 سيغلبون فقد يمكن ان يكون المغلوبون والمحشورون من غير المخاطبين، وانهم قوم اخرون، فاذا كان بالخطاب، لم يجز ان يظن هذا.
 وحجة من قرا بالياء قوله تعالي: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال/ ] وقوله تعالي «»: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون [الجاثية/ ] والدليل علي حسن مجازهما «» جميعا انهم زعموا ان في حرف عبد الله: قل للذين كفروا ان تنتهوا نغفر لكم «». فاما قوله: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم [النور/ ] فظاهره يقوي قول من قرا بالياء. الا تري 
 انه قال: يغضوا، ولم يقل: غضوا، فيكون للخطاب كقراءة من قرا ستغلبون وكذلك: وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن [النور/ ].
 الا ان من الناس من يحمل هذا «» علي اضمار لام الامر، واضمار الجازم لم نعلمه جاء في حال السعة، وقد قيل: ان الذين كفروا : اليهود. والضمير في سيغلبون للمشركين، فعلي هذا القول لا يكون سيغلبون الا بالياء، لان المشركين غيب.
 والخطاب لهم، وما تقدم ذكره اوجه لما ذكرناه من جواز وقوع الذين كفروا علي الفريقين، ولانهما جميعا مغلوبان، فاليهود واهل الكتاب غلبوا بوضع الجزي عليهم، وحشرهم لاداءها، والمشركون غلبوا بالسيف، فالقول الاول ابين. ومن قرا: (يرونهم) بالياء، فلان بعد الخطاب غيبة، وهو قوله: فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم [ال عمران/ ] اي: تري الفءة المقاتلة في سبيل الله الفءة الكافرة مثليهم.
 ومما يءكد الياء قوله: مثليهم، ولو كان علي التاء لكان:
 مثليكم، وان كان قد جاء: وما اتيتم من زكاة [الروم/ ] ثم قال: فاولءك هم المضعفون [الروم/ ] ورايت هنا المتعدية الي مفعول واحد يدلك علي ذلك تقييده براي العين، واذا كان كذلك، كان انتصاب مثليهم علي الحال لا علي انه مفعول ثان.
 واما مثل فقد يفرد في موضع التثنية والجمع. 
 فمن الافراد في التثنية قوله:
 وساقيين مثل زيد وجعل ... سقبان ممشوقان مكنوزا العضل
 «» ومن افراده في الجمع قوله تعالي «»: انكم اذا مثلهم [النساء/ ]. ومن جمعه قوله: ثم لا يكونوا امثالكم [محمد/ ]. واما قوله: ترونهم مثليهم [ال عمران/ ] ويرونهم فمن قرا بالتاء فللخطاب الذي قبله، وهو قوله: قد كان لكم اية في فءتين ... ترونهم مثليهم فالضمير المرفوع في ترونهم للمسلمين، والضمير المنصوب للمشركين. المعني: ترون ايها المسلمون المشركين مثلي المسلمين، وكان المشركون تسع ماءة وخمسين رجلا، فراهم المسلمون ستماءة وكسرا، واري الله المشركين ان المسلمين اقل من ثلاثماءة، وذلك ان المسلمين قد قيل لهم «»:
 فان تكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين [الانفال/ ] فاراهم 
 الله عددهم «» حسب ما حد «» لهم من العدد الذي يلزمهم ان يقدموا عليه، ولا يحجموا عنهم.
 ومثل هذا في المعني، قوله: واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا، ويقللكم في اعينهم [الانفال/ ] وقال قتادة: كان المشركون تسع ماءة وخمسين رجلا، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الراء وضمها «» من قوله تعالي «»:
 ورضوان [ال عمران/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر: (ورضوان) بضم الراء في كل القران الا قوله «» في الماءدة []: من اتبع رضوانه فانه كسر الراء فيه. وقال شيبان «» عن عاصم، وابن ابي حماد «» عن ابي بكر عن عاصم، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم، بضم الراء، في كل ذلك. وقال محمد بن المنذر «» عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه ضمه كله. 
 [حدثنا ابن مجاهد قال] «»: حدثني محمد بن الجهم «» عن ابن ابي امية «» عن ابي بكر عن عاصم: (رضوان) و (رضوانا) [الماءدة/ ] بضم الراء في كل القران، وكذلك حدثني ابن صدقة عن ابي الاسباط عن ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم. وقال حفص عن عاصم: مكسور كله، وقرا الباقون: (رضوان) كسرا «».
 قال ابو علي: رضوان مصدر، فمن كسر «» جعله كالرءمان والحرمان، ومن ضم فقد قال سيبويه: رجح رجحانا، كما قالوا: الشكران والرضوان «».
  
  ال عمران: 
 </span>]
 قال احمد: كلهم قرا: ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران/ ] بكسر الالف الا الكساءي فانه فتح الالف من ان الدين عند الله الاسلام «».
 قال ابو علي: الوجه: الكسر في (ان)، لان الكلام الذي قبله قد تم، وهذا النحو من الكلام الذي يراد به التنزيه، والتقرب، ان يكون بجمل متباينة احسن من حيث كان ابلغ في 
 الثناء، واذهب في باب المدح، ومن ثم جاء والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء [البقرة/ ].
 ومن فتح (ان) جعله بدلا، والبدل، وان كان في تقدير جملتين، فان العامل لما لم يظهر، اشبه الصفة. فاذا جعلته بدلا جاز ان تبدله من شيءين: احدهما: من قوله: انه لا اله الا هو
  [ال عمران
 / ] فكان التقدير: شهد الله ان الدين عنده «» الاسلام، فيكون البدل من الضرب الذي الشء فيه هو هو. الا تري ان الدين الذي «» هو الاسلام يتضمن التوحيد والعدل وهو هو في المعني؟. وان شءت جعلته من بدل الاشتمال لان الاسلام يشتمل علي التوحيد والعدل، وان شءت جعلته من القسط لان الدين الذي هو الاسلام قسط وعدل، فيكون من البدل الذي الشء فيه هو هو.
  ال عمران: 
 [قال] «» احمد: كلهم قرا: ويقتلون الذين يامرون بالقسط [ال عمران/ ] بغير الف الا حمزة فانه قرا (ويقاتلون) بالف «».
 قال ابو علي: حجة من قرا: ويقتلون الذين يامرون انه معطوف علي قوله، ويقتلون النبيين [ال عمران/ ] وقد 
 جاء في اخري «» فلم تقتلون انبياء الله من قبل [البقرة/ ] فجاء الفعل علي يفعل دون يفاعل، فكذلك: ويقتلون الذين يامرون بالقسط [ال عمران/ ] لان الامرين بالقسط من الناس قد وافقوا الانبياء في الامر بالقسط، وكبر عليهم مقامهم وموضعهم فقتلوهم، كما قتلوا الانبياء.
 وحجة من قرا: ويقاتلون الذين يامرون ان في حرف عبد الله فيما زعموا: وقاتلوا الذين يامرون بالقسط فاعتبرها، وكان معني يقاتلونهم، انهم لا يوالونهم ليقل «» نهيهم اياهم «» عن العدوان عليهم، فيكونون مباينين لهم، مشاقين لهم «»؛ لامرهم بالقسط، وان لم يقتلوهم كما قتلوا الانبياء، ولكن قاتلوهم قتال المباين المشاق لهم.
 فان قال قاءل: انه في قراءته (ويقاتلون) لم يقرا بحرف عبد الله، وترك قراءة الناس. قيل: ليس بتارك حرف عبد الله الذي هو (قاتلوا) في قراءته (يقاتلون) لان قوله: (يقاتلون) يجوز ان يريد به (قاتلوا)، الا تري انه قد جاء ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله [الحج/ ].
 وقال في اخري: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله [النحل/ ، محمد/ ] فاذا جاء المعني لم يكن تاركا لقراءة 
 عبد الله، وذلك ان قوله: يصدون يجوز ان يكون في المعني (صدوا)، الا انه جاء علي لفظ المضارع حكاية للحال، وكذلك حمزة في قراءته (يقاتلون) يجوز ان يكون مراده به «» (قاتلوا) الا انه «» جاء علي لفظ المضارع حكاية للحال.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل اسمه «»: وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي [ال عمران/ ]، في التشديد والتخفيف: فقرا عاصم في رواية ابي بكر، وابن كثير، وابو عمرو وابن عامر: وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي [ال عمران/ ] ولبلد ميت [الاعراف/ ] او من كان ميتا [الانعام/ ] والارض الميتة [يس/ ] وان يكن ميتة [الانعام/ ] كل ذلك بالتخفيف.
 وروي حفص عن عاصم: (من الميت) مشددة «» مثل حمزة، وقرا نافع وحمزة والكساءي: الحي من الميت والميت من الحي [ال عمران/ ] ولبلد ميت [الاعراف/ ] والي بلد ميت [فاطر/ ] مشددا.
 وخفف حمزة والكساءي غير هذه الحروف. وقرا نافع:
 او من كان ميتا [الانعام/ ] والارض الميتة 
 [يس/ ] ولحم اخيه ميتا [الحجرات/ ] وخفف في ساءر القران ما لم يمت «».
 قال ابو علي: قال ابو زيد: وقع في المال: الموتان، والموات، والموات في قول بعض بني اسد: اذا وقع فيه الموت. قال ابو علي: يقال «»: مات يموت مثل: قال يقول، وقالوا:
 مت تموت، ودمت تدوم. ومت ودمت: شاذان. ونظيرهما من «» الصحيح: فضل يفضل.
 فاما الميت فهو الاصل، والواو التي هي عين «» انقلبت ياء لادغام الياء فيها، والاصل التثقيل. وميت محذوف منه، والمحذوف العين اعلت عينه بالحذف كما اعلت بالقلب، فالحذف حسن والاتمام حسن. وما كان من هذا النحو، العين فيه واو، فالحذف فيه احسن، لاعتلال العين بالقلب، الا تري انهم قالوا: هاءر «» وهار، وساءر، وسار، فاعلوا العين بالحذف.
 كما اعلوها بالقلب؟ فكذلك نحو: ميت وسيد. وما مات، وما لم يمت، في هذا الباب يستويان في الاستعمال «»، الا تري انه قد جاء:
 ومنهل فيه الغراب الميت 
 [كانه من الاجون زيت] «» سقيت منه القوم واستقيت «» فهذا قد مات. وقال الاخر:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 «» فقد خفف [ما مات] «» في الرجز والبيت الاخر، وقال:
 ميت الاحياء فشدد، ولم يمت، وقال تعالي «»: انك ميت وانهم ميتون [الزمر/ ].
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في امالة القاف من قوله جل وعز «»: تقاة [ال عمران/ ].
 فامال الكساءي القاف في الموضعين جميعا، وامال حمزة منهم تقاة [ال عمران/ ] اشماما من غير مبالغة، ولم يمل حمزة حق تقاته [ال عمران/ ] وفتح الباقون القاف في الموضعين غير ان نافعا كانت قراءته بين الفتح والكسر «». 
 قال ابو علي: قال ابو زيد: وقيت الرجل اقيه وقاء و «» وقاية، وانشد «»:
 لولا الذي اوليت كنت وقاية ... لاحمر لم تقبل عميرا قوابله
 وانشد ابو زيد:
 زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو
 «» وانشد ايضا:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 «» وانشد ايضا:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 «» 
 قال ابو عمرو «»: يصف رمحا، يريد: اتقاك.
 وقال السكري: تقاك: وليك منه كعب.
 قال: ويقال: ابلك اتقت كبارها بصغارها، اي جعلت الصغار مما يليك، وكذلك: اتقاني فلان بحقي، اي: اعطانيه وجعله بيني وبينه.
 فاما قولهم: تقاك، فتقديره «»: تعلك، والاصل: اتقاك فحذف فاء الفعل المدغمة، فسقطت همزة الوصل المجتلبة لسكونها، واعللتها بالحذف كما اعللتها بالقلب، وليس ذلك بالمطرد، وقولهم في المضارع: يتقي، تقديره: يتعل وقال:
 يتقي به نفيان كل عشية «»
  ............. 
 واما التقوي فهو فعلي. من وقيت، وابدلت من اللام التي هي ياء من وقيت الواو، كما تبدل في هذا النحو من الاسماء، وقد انشد ابو زيد:
 قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
 «» فهذا فعلنا من الوجه، يقال: تجه يتجه تجها، مثل: فزع يفزع فزعا، اذا واجهه. 
 وانشد الاصمعي:
 تجهنا «»
  ......... 
 فهذا ينبغي ان يحمل علي فعل، ولا تجعله مثل: تقي يتقي، لقلة ذلك وشذوذه، وتقيته واتقيته مثل شويته واشتويته. وتقول في المضارع: انت تتقي وتتقي. والواقية يشبه ان تكون مصدرا كالعاقبة والعافية، وقالوا في جمعه: اواق، فابدلوا لاجتماع الواوين قال:
  ................ 
 .. ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 «» فاما من لم يمل الالف من تقاة، فحجته: ان قاة من تقاة بمنزلة قادم، فكما لم يمل هذا كذلك ينبغي ان [لا يمال قاف تقاة] «» لاستعلاء القاف، كما لم يمل ما ذكرنا.
 وحجة من امال ان سيبويه زعم: ان قوما قد امالوا من هذا «» مع المستعلي ما لا ينبغي ان يمال في القياس. قال:
 وهو قليل، وذلك قول بعضهم: رايت عرقا وضيقا «». 
 قال ابو علي: ولو قلت ان الامالة فيما ذكره امثل منها في (تقاة) لان قبلها كسرة، والكسرة تجلبها، والامالة في حق تقاته
  [ال عمران
 / ] تحسن «» لمكان الكسرة وهو في الاولي نحو:
 عرقا، للزوم الكسرة اقوي، وكسرة التاء في تقاته كسرة اعراب لا تلزم، علي ان الاحسن الاكثر ان لا تميل لان: قاته من تقاته بمنزلة قادم وقافل، فكما لا يمال هذا كذلك ينبغي ان لا تميل الالف من تقاته.
 ومن وجه امالة القاف في (تقاته، وتقاة) انهم قد امالوا سقي، وصغا وضغا، ومعطي «»، طلبا للياء التي الالف في موضعها، فكما «» اميلت هذه الالف مع المستعلي كذلك اميلت التي في تقاة وتقاته.
 فان قلت: ان هذه الامالة انما جاءت في الفعل، والفعل اكثر احتمالا للتغيير، واسم الفاعل بمنزلة الفعل، وليس التقاة، بواحدة «» منهما. قيل: يمكن ان يقال: انه شبه المصدر باسم الفاعل لمشابهته له في الاعمال، وقيامه مقام الصفة في عدل، وزور، كما شبه «» اسم المفعول في معطي بالفعل لعمله عمله.
  ال عمران: 
 واختلفوا في ضم التاء وتسكين العين، وفتح العين وتسكين 
 التاء في قوله تعالي «»: بما وضعت [ال عمران/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر بما وضعت بضم التاء واسكان العين.
 وروي حفص عن عاصم والمفضل عن عاصم «»: (بما وضعت) بالاسكان.
 وقرا الباقون: (وضعت) بالاسكان مثل حفص «».
 قال ابو علي: من قرا: والله اعلم بما وضعت [ال عمران/ ] جعله من كلام ام مريم. واسكان التاء اجود في قوله: والله اعلم بما وضعت لانها قد قالت: رب اني وضعتها انثي [ال عمران/ ] فليست تحتاج بعد هذا ان تقول: والله اعلم بما وضعت.
 ووجهه: انه كقول القاءل في الشء: رب قد كان كذا وكذا. وانت اعلم، ليس يريد اعلام الله سبحانه ذلك، ولكنه كالتسبيح والخضوع والاستسلام له «»، وليس يريد بذلك اخبارا.
 ومن قرا: والله اعلم بما وضعت جعل ذلك من قول الله تعالي، والمعني: ان الله سبحانه قد علم ما قالته، قالته هي او لم تقله. ومما يقوي قول من اسكن التاء، قوله: والله اعلم بما وضعت 
 ولو كان من قول ام مريم لكان: وانت اعلم بما وضعت، لانها تخاطب الله سبحانه.
 وقال بعض المتاولين: كانوا لا يحررون الاناث والله اعلم بما وضعت علي جهة الندم، وانها فعلت ما لا يجوز، فلذلك قالت «»:
 وليس الذكر كالانثي
  [ال عمران
 / ] لان الذكر يتصرف في الخدمة والانثي خلافه، وكانت الاحبار يكفلون المحررين، فاقترعوا علي مريم باقلامهم، فغلب عليها زكريا.
  ال عمران: 
 اختلفوا في تشديد الفاء وتخفيفها من قوله عز وجل «»:
 وكفلها زكريا «» [ال عمران/ ] ومد (زكرياء) وقصره ورفعه ونصبه.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (وكفلها) مفتوحة الفاء خفيفة، و (زكرياء) رفع ممدود.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر (وكفلها) مشددة «» و (زكرياء) نصب وكان يمد (زكرياء) في كل القران، وكذلك كل من تقدم ذكره، هذه رواية ابي بكر.
 وروي حفص عن عاصم: (وكفلها) مشددا و «» زكريا قصرا في كل القران. 
 وكان حمزة والكساءي يشددان (كفلها)، ويقصران (زكريا) في كل القران «».
 قال ابو علي: حجة من خفف (كفلها) قوله تعالي «»: ايهم يكفل مريم [ال عمران/ ] و (زكرياء) مرتفع لان الكفالة مسندة اليه، فاما من قال: وكفلها زكرياء فشدد الفاء، فان كفلت يتعدي الي مفعول واحد، فاذا ضاعفت العين تعدي الي مفعولين نحو:
 غرم زيد مالا، وغرمت زيدا مالا، وفاعل كفلها فيمن شدد الضمير العاءد الي ربها من قوله: فتقبلها ربها بقبول حسن [ال عمران/ ] وزكرياء الذي كان فاعلا قبل تضعيف العين صار مفعولا ثانيا بعد تضعيف العين.
 واما زكرياء: فالقول في همزته انها لا تخلو من ان تكون للتانيث او للالحاق او منقلبة، فلا يجوز ان تكون للالحاق لانه ليس شء في الاصول علي وزنه فيكون هذا ملحقا به. ولا يجوز ان تكون منقلبة لان الانقلاب لا يخلو من ان يكون من نفس الحرف او من حرف للالحاق، فلا يجوز ان يكون من نفس الحرف لان الياء والواو لا يكونان اصلا فيما كان علي اربعة احرف، ولا يجوز ان يكون منقلبا من حرف الالحاق لانه ليس في الاصول شء يكون هذا ملحقا به! فاذا بطل هذان، ثبت انه للتانيث، وكذلك القول فيمن قصر. فقال: زكريا. ونظير القصر والمد في هذا الاسم قولهم: الهيجا والهيجاء، قال : 
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام
 «» وقال:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند
 «» لما اعربت الكلمة وافقت العربية. وقد حذفوا الف التانيث من الكلمة فقالوا: هو يمشي الجيض والجيضي «»، فعلي هذا قالوا: زكرياء وزكري، فمن قال: زكري صرف، والقول فيه انه حذف الياءين اللتين كانتا في (زكرياء) و (زكريا) والحق الكلمة ياءي النسب «»، يدلك علي ذلك صرف الاسم، ولو كانت الياءان في زكري الياءين اللتين كانتا في (زكرياء) و (زكريا)، لوجب ان لا ينصرف الاسم للعجمة والتعريف كما ان ابراهيم ونحوه من 
 الاعجمية لا ينصرف، فانصراف الاسم يدل علي ان الياءين للنسب، فانصرف «» الاسم وان كان لو لم تلحق الياءان لم ينصرف بالعجمة «» والتعريف، يدلك علي ذلك ان ما كان علي وزن مفاعل لا ينصرف فاذا الحقته «» ياءي النسب انصرف كقوله:
 مداءني ومعافري.
 وقد جرت تاء التانيث هذا المجري، فقالوا: صياقل، فلم يصرفوا، والحقوا التاء فقالوا: صياقلة، فاتفق تاء التانيث، وياء النسب في هذا كما اتفقا في رومي، وروم، وشعيرة، وشعير، ولحقت الاسم الياءان وان لم يكن فيه معني نسب الي شء كما لم يكن في كرسي وقمري وثمان معني نسب الي شء، وهذا نظير لحاق تاء التانيث ما لم يكن فيه معني تانيث: كغرفة وظلمة ونحو ذلك، ويدل «» علي ان الياءين في زكري ليستا اللتين كانتا في (زكرياء) ان ياءي النسب لا تلحقان قبل الف التانيث وان كانتا قد لحقتا قبل التاء من «» بصرية لان التاء بمنزلة اسم مضموم الي اسم، والالف ليست كذلك. الا تري انك تكسر عليها الاسم والتاء ليست «» كذلك؟. 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا في الالف «» والتاء من قوله تعالي «»: فنادته الملاءكة [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر (فنادته) بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي (فناداه) بامالة الدال «».
 قال ابو علي: من قرا (فنادته) بالتاء فلموضع الجماعة، والجماعة ممن يعقل في جمع التكسير يجري مجري ما لا يعقل، الا تري انك تقول: هي الرجال، كما تقول هي الجذوع، وهي الجمال؟ فعلي هذا انث كما جاء: قالت الاعراب [الحجرات/ ] ومن زعم ان التانيث يكره هاهنا لان فيه كالتحقيق لما كانوا يدعونه في الملاءكة لم يكن هذا بحجة علي من قرا بالتاء. الا تري انه قد جاء: اذ قالت الملاءكة [ال عمران/ ]؟ فلو كان في تانيث هذا حجة لما كانوا يدعونه في الملاءكة لكان في تذكير [نحو قوله] «» والملاءكة باسطو ايديهم [الانعام/ ]، والملاءكة يدخلون عليهم [الرعد/ ] حجة عليهم، ولكان في نحو قوله: اذ قالت الملاءكة حجة لهم، فليس هذا بشء. ومن قرا «»: فناداه 
 الملاءكة، فهو كقوله: وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ] واما امالة الالف في ناداه فحسنة لانها تصير الي الياء، من الواو كانت او من الياء، فتحسن الامالة للانتحاء نحو ما الالف منقلبة عنه وهو الياء. وحجة التفخيم في ناداه انه في قلبه الياء الي الالف فر من الياء، فاذا امال بعد فقد قرب الحرف مما كان كرهه وفر منه.
 قال سيبويه: ولا تقول «» ذلك في حبلي، لانه لم يفر فيها «» من ياء «». يريد ان الف حبلي لم تكن ياء قلبت الفا، انما هي في اصلها الف مزيدة للتانيث.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا «» في كسر الالف في «» (ان) وفتحها من قوله تعالي «»: [في المحراب] ان الله [ال عمران/ ].
 فقرا ابن عامر وحمزة: ان الله بالكسر.
 وقرا الباقون: ان الله بالفتح «».
 قال ابو علي «»: من فتح «ان» المعني: فنادته بان الله، فلما حذف الجار منها وصل الفعل اليها فنصبها، فان في موضع نصب، 
 وعلي قياس قول الخليل في موضع جر. ومن كسر اضمر القول، كانه: نادته فقالت: ان الله فحذف القول كما حذف في قول من كسر، فقال: فدعا ربه اني مغلوب [القمر/ ] واضمار القول كثير في هذا النحو، كما قال: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد/ ] والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا [الانعام/ ]. فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم [ال عمران/ ]. فاضمر القول في ذلك كله. وزعموا ان في حرف عبد الله فنادته الملاءكة يا زكرياء ان الله فقوله: يا زكرياء في موضع نصب بوقوع النداء عليه، وكذلك ان اضمرت يا زكرياء ولم تذكره كان جاءزا وحذف كما حذف المفعول من الكلام، ولا يجوز الفتح في (ان) علي هذا، لان ناديت قد استوفي «» مفعوليها، احدهما: علامة الضمير، والاخر: المنادي، فان فتحت (ان) لم يكن لها شء يتعلق به.
 قال «»: وكلهم [فتح الراء من: المحراب] «» [ال عمران/  و ]: الا ابن عامر فانه امالها.
 قال ابو علي: قد اطلق ابو بكر القول في امالة ابن عامر الالف من محراب. ولم يخص به الجر من غيره. وقال غيره:
 انما يميله في الجر. وحجة من لم يمل ان «راب» من محراب 
 بمنزلة راء وراءة «» ونحو ذلك. فكما لا تمال الراء من هذا النحو كذلك ينبغي ان لا تمال من المحراب «» في الجر ولا في الرفع.
 الا تري انه لا تمال رادة من قولهم: ريح رادة وراشد؟. والراء من «راب» بمنزلة الراء من راشد. فان قلت: فهلا جازت امالتها للكسرة التي في الميم كما جازت الامالة في مقلات «» للكسرة.
 قيل ان من امال مقلاتا، انما اماله لانه قدر الكسرة كانها علي القاف، لانها تليها، والقاف اذا تحركت بالكسر حسنت امالة الالف بعدها. نحو: ققاف وغلاب. ولو قدرت الكسرة علي الحاء من محراب كما قدرتها علي القاف من مقلات لم تحسن «» الامالة، الا تري ان «حراب» بمنزلة فراش، وفراس؟.
 وقد قال «»: انهم لا يميلون فراشا «»، فكذلك المحراب، يريد سيبويه، بقوله: لا يميلون، لا يميله الاكثر. وحجة من امال الالف من «محراب» ان سيبويه قد زعم انهم قالوا: عمران، ولم يميلوا برقان يعني: انهم لم يجعلوا الراء كالمستعلي في منع الامالة، فعلي هذا يجوز ان تمال الالف في «» «محراب» في 
 الرفع، وزعم ايضا انهم قالوا: ذا «» فراش، هذا جراب، لما كانت الكسرة اولا والالف زاءدة. قال: والنصب فيه كله حسن «».
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء «» وفتحها او فتح الباء وسكونها والتثقيل «» من قوله جل وعز «»: يبشرك [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: يبشرك بضم الياء وفتح الباء والتشديد في كل القران، الا في عسق فانهما قرا ذلك الذي يبشر الله عباده [الشوري/ ] مفتوح الياء مضموم الشين مخففا.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم يبشرك مشددا في كل القران.
 وقرا حمزة يبشر خفيفا «»، مما لم يقع في كل القران، الا قوله تعالي «»: فبم تبشرون [الحجر/ ].
 وقرا الكساءي يبشر مخففة في خمسة مواضع: في ال عمران في قصة زكريا، وقصة مريم وفي سورة بني اسراءيل، وفي 
 الكهف: ويبشر المءمنين [الاسراء/ ] وفي عسق: يبشر الله عباده «» [الشوري/ ].
 [قال ابو علي] «»: قال ابو عبيدة: يبشرك، ويبشرك ويبشرك وبشرناه «» واحد «».
 قال ابو الحسن في يبشر: ثلاث لغات: بشر وبشر وابشر يبشر بكسر الشين ابشارا، وبشر يبشر بشرا وبشورا يقال: اتاك امر بشرت به، وابشرت به في معني بشرت به ومنه وابشروا بالجنة [فصلت/ ]. وانشد:
 واذا رايت الباهشين الي العلي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل
 فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 «» وقال ابو زيد: بشرت القوم بالخير تبشيرا، والاسم:
 البشري. وابشر «» بالخير ابشارا، وبشرت الناقة باللقاح حين يعلم ذاك منها اول ما تلقح. 
 قال ابو علي: اذا كانت هذه اللغات في الكلمة شاءعة فاخذ القارء باحداها وجمعه بينها مستقيم ساءغ.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في النون والياء من قوله تعالي «»: ويعلمه الكتاب [ال عمران/ ].
 فقرا نافع وعاصم: ويعلمه الكتاب بالياء، وقرا الباقون:
 ونعلمه بالنون «».
 فحجة من قرا: يعلمه انه عطفه علي قوله: ان الله يبشرك، ويعلمه علي العطف علي يبشرك. ومن قال: نعلمه:
 فهو علي هذا المعني، الا انه جعله علي نحو «» نحن قدرنا بينكم الموت [الواقعة/ ].
 قال: كلهم قرا: اني اخلق لكم [ال عمران/ ].
 وقرا نافع: (اني) «».
 قال ابو علي: قول من فتح (ان) انه جعلها بدلا من (اية):
 كانه قال: وجءتكم باني اخلق لكم. ومن كسر ان احتمل وجهين:
 احدهما: انه استانف، وقطع الكلام مما قبله.
 والاخر: انه فسر الاية بقوله: اني اخلق لكم من الطين، كما فسر الوعد في قوله: وعد الله الذين امنوا بقوله: لهم مغفرة 
 [الماءدة / ] وكما فسر المثل في قوله: كمثل ادم
  [ال عمران/ ] 
 بقوله: خلقه من تراب [ال عمران/ ] وهذا الوجه «» احسن ليكون في المعني كمن فتح وابدل من (اية).
 قال: وكلهم قرا: فيكون طيرا [ال عمران/ ] بغير الف غير نافع فانه قرا: طاءرا بالف هاهنا، وفي الماءدة «».
 قال ابو علي: حجة من قرا: فيكون طيرا قوله تعالي «»:
 اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير [ال عمران/ ] ولم يقل كهيءة الطاءر، فكذلك يكون كهيءة الطير «» وكذلك التي في الماءدة، الا ان هاهنا فانفخ فيه وثم فتنفخ فيها [الماءدة/ ] فيجوز ان يكون علي الهيءة مرة وعلي الطير اخري، ويجوز ان يكون ذكر الطير علي معني الجمع، وانث علي معني الجماعة. وقالوا: طاءر، واطيار، فهذا يكون كصاحب واصحاب.
 وقال ابو الحسن: وقول العرب: طيور جمعوا الجمع، ووجه قراءة من قرا، فيكون طاءرا انه اراد: يكون ما انفخ فيه، او ما اخلقه طاءرا، فافرد لذلك، او يكون اراد: يكون كل واحد من ذلك طاءرا كما قال: فاجلدوهم ثمانين جلدة، اي اجلدوا كل واحد منهم.
  ال عمران: 
 قال [احمد] «»: ولم يختلفوا في النون من قوله تعالي «»: 
 فنوفيهم اجورهم
  [ال عمران
 / ، النساء/ ] الا ما رواه حفص عن عاصم فانه «» روي عنه بالياء «».
 قال ابو علي «»: وجه من قرا بالنون قوله: فاما الذين كفروا فاعذبهم [ال عمران/ ] فقوله: فنوفيهم بالنون «» في المعني مثل فاعذبهم. ومما يحسن ذلك قوله: ذلك نتلوه عليك [ال عمران/ ]، ومن قرا بالياء فلان ذكر الله سبحانه قد تقدم في قوله: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك [ورافعك الي] «» [ال عمران/ ] فيحمل علي لفظ الغيبة لتقدم هذا الذكر، اذ صار في لفظ الخطاب في قوله: فاعذبهم وقوله:
 فيوفيهم الي الغيبة كقوله: فاولءك هم المضعفون [الروم/ ] بعد قوله: وما اتيتم من زكاة [الروم/ ].
  ال عمران: 
 قال: وقرا ابن عامر وحده: فيكون [ال عمران/ ] بالنصب وهو وهم.
 وقال هشام بن عمار: كان ايوب بن تميم يقرا: فيكون نصبا ثم رجع فقرا: فيكون رفعا «».
 [قال ابو علي] «» قد تقدم ذكر ذلك في سورة البقرة «».
  ال عمران: 
 اختلفوا في المد في ها انتم [ال عمران/ ] والهمز وتركه. 
 فقرا ابن كثير: هانتم لا يمدها، ويهمز انتم. وقرات انا علي قنبل عن ابن كثير: هانتم في وزن «هعنتم».
 وقرا نافع وابو عمرو هانتم: ممدودا استفهام «» بلا همز.
 وقال علي بن نصر عن ابي عمرو انه كان يخفف ولا يهمز استفهاما بلا همز.
 وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون عن نافع ممدود غير مهموز «».
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ها انتم ممدود مهموز. ولم يختلفوا في مد (هءلاء)، و (الاء) «».
 [قال ابو علي] «»: اما قول ابن كثير (هانتم هءلاء) فوجهه: انه ابدل من همزة الاستفهام الهاء، اراد: اانتم فابدل من الهمزة الهاء. فان قلت: هلا لم يجز البدل من الهمزة لانه «» علي حرف واحد؟ واذا كان علي حرف واحد وابدلت منه لم يبق شء من الحرف يدل عليه، فيكون الابدال منه كالحذف له، فكما لا يجوز حذفه، كذلك لا يجوز البدل منه. قيل: لا يمتنع البدل منه، وان كان علي حرف، وما ذكرته ضرب من القياس الذي جاء 
 استعمالهم بخلافه. الا تري انهم قد ابدلوا من الباء الواو في قولهم: والله، وابدلوا من الواو التاء في تالله؟ فهذه حروف مفردة وقد وقع الابدال منها كما تري، فكذلك تكون الهاء بدلا من الهمزة. فان قلت: فهل يجوز ان تكون الهاء التي «» في «ها» التي للتنبيه، كانه اراد: ها انتم، فحذف الالف من الحرف، كما حذف «» من «ها» «» في قولهم: هلم؟.
 قيل: لا يسهل ذلك، لان الحروف لا يحذف منها، الا اذا كان فيها تضعيف، وليس ذلك في «ها» وانما حذف من هلم لان اللام التي هي فاء في تقدير السكون، لانها متحركة بحركة منقولة [اليها، والحركة المنقولة قد يكون] «» الحرف المتحرك بها في نية السكون. كقولهم: الحمر، فاللام في تقدير سكون بدلالة تقدير الهمزة التي للوصل معها، فكذلك اللام في هلم. فاذا كان في نية سكون استقام حذف الالف من «ها» كما تحذف لالتقاء الساكنين، وليس ذلك في (هانتم) فاذا كان كذلك لم يستقم الحذف فيه كما جاء في هلم. ومعني الاستفهام في اانتم تقرير.
 فاما قراءة نافع وابي عمرو (هانتم) فتحتمل ضربين:
 احدهما «»: يجوز ان تكون (ها) التي للتنبيه دخلت علي انتم 
 ويكون التنبيه داخلا علي الجملة كما دخل في قوله «»: هلم، وكما دخلت (يا) التي للتنبيه في نحو الا يا اسجدوا [النمل/ ] وكما دخلت فيما انشده ابو زيد [من قوله] «»:
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زند لها واري
 «» [وكما انشد غيره:
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا] «» فان شءت قلت: ان «يا» دخلت يراد بها منادي محذوف كقوله:
 ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله «» *
  .......... 
 
 وكقوله:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم «» *
  .......... 
 وان شءت جعلته لاحقا للجماعة بدلالة قولهم: هلم، الا تري انه لاحق للجملة التي هي (لم) بدلالة ان الفريقين جميعا من يثني الفاعل فيه ويجمع، ومن لا يفعل ذلك قد اتفقوا علي فتح الاخر منه؟ وانما فتح الاخر منه لبناءها مع الكلمة، ولا يجوز مع هذا البناء وكون الكلمتين بمنزلة شء واحد ان تقدر منبها، فكما ان هذا لاحق للجملة كذلك يجوز في: «يا قاتل الله» «» وقوله: الا يا اسجدوا [النمل/ ] لاحقا لها.
 فاما الهمزة من (انتم) فيجوز ان تخفف ولا تحقق لوقوعها بعد الالف، كما تقول في هباءة: هباة، وفي المساءل: المسايل ويجوز ان تكون الهاء في «» ها انتم بدلا من همزة الاستفهام، كما كانت بدلا منها في قول ابن كثير، وتكون الالف التي تدخل بين الهمزتين لتفصل بينهما، كما تدخل بين النونين لتفصل بينهما في اخشينان.
 فان قلت: ان الالف انما تلحق لتفصل بين المثلين في: 
 اخشينان، وااانتم، واجتماع المثلين قد زال بابدال الهاء من الهمزة فلا يحتاج الي الالف، واذا لم يحتج «» اليها كان قوله: ها انتم (ها) فيه للتنبيه «»، ولا تكون الهاء فيه بدلا من الهمزة، الا تري ان من قال: هراق قال: اهريق، ولم يحذف الهاء «» مع الهمزة كما يحذف اذا قال: اريق لزوال اجتماع المثلين؟. قيل: ان البدل قد يكون في حكم المبدل منه، الا تري انك لو سميت رجلا بهرق لقلت: هريق فلم تصرف كما لا تصرف مع الهمزة، وان حكم الهاء حكم الهمزة؟ وكذلك الهمزة في حمراء، حكمها حكم الالف التي انقلبت عنه في امتناع الصرف، وكذلك الهمزة في علياء، حكمها حكم الياء التي انقلبت عنها في مثل درحاية «»، وكذلك قال ابو الحسن: انك لو سميت باصيلال لم تصرفه، فجعل «» اللام في حكم النون، وذلك لما قامت الدلالة عليه من ان النون في عطشان لما كانت بدلا من الهمزة في حمراء جري عليها ما جري علي الهمزة، فكذلك تكون الهاء اذا كانت بدلا من الهمزة تجتلب الالف معها كما كانت تجتلب مع الهمزة، وتخفف الهمزة من انتم بعد الالف الفاصلة كما تخفف بعد الالف من «» (ها) فان كان ما حكوه في الترجمة حكوه عن ابي عمرو، فانه يدل علي انه كان 
 يذهب «» الي انه استفهام، وكذلك، ما حكي عن نافع ممدود غير مهموز. يريد: انه ممدود غير محقق الهمزة.
 واما قراءة عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي (ها انتم) ممدود مهموز، فان (ها) فيه تحتمل الوجهين اللذين ذكرناهما في قراءة نافع وابي عمرو الا انهم حققوا الهمزة التي هي بعد الالف ولم يخففوها كما خففها ابو عمرو ونافع، وان لم يروا الحاق الالف للفصل بين الهمزتين، كما يراه ابو عمرو في نحو ااانتم. فينبغي ان تكون (ها) في قولهم حرف التنبيه، ولا تكون الهاء «» بدلا من همزة الاستفهام، كما يجوز ان تكون بدلا منها علي قول من ادخل الالف بين الهمزتين. قال: ولم يختلفوا في مد هءلاء، والاء.
 قال ابو علي: في هءلاء لغتان: المد والقصر كالتي في قول الاعشي «»:
 هاءلي ثم هاءلي «»
 كلا اعطي ... ت نعالا محذوة بمثال 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 وكلهم «» قرا: ان يءتي احد غير ممدود، الا ابن كثير فانه قرا: ان يءتي احد، ممدودا [ال عمران/ ] «».
 قال ابو علي: فقول الباقين ان المعني علي قراءة الجماعة «»: لا تصدقوا الا لمن تبع دينكم، ان يءتي احد مثل ما اوتيتم، وقوله: قل ان الهدي هدي الله [ال عمران/ ] اعتراض بين المفعول وفعله، والتقدير: لا تصدقوا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم الا لمن تبع دينكم.
 فاما قوله: ان يءتي احد مثل ما اوتيتم [ال عمران/ ] فان «» اول الاية: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار [ال عمران/ ] فقوله «»: ولا تءمنوا ... ان يءتي احد يكون تءمنوا فيه متعديا بالجار، كما كان في اول الاية متعديا به. واذا حذفت «» الجار من «ان» كان موضع «ان» علي الخلاف، يكون «» في قول الخليل جرا، وفي قول سيبويه نصبا. واما اللام في «» قوله: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم [ال عمران/ ] 
 فلا يسهل ان يعلقه ب تءمنوا وانت قد اوصلته بحرف اخر جار فتعلق بالفعل جارين، كما لا يستقيم ان تعديه الي مفعولين اذا كان يتعدي الي مفعول واحد، الا تري ان تعدي الفعل بالجار كتعديه بالهمزة، وتضعيف العين؟ فكما لا يتكرر هذان، كذلك لا يتكرر الجار. فان قلت: فقد جاء:
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخليل لابة ضرغد
 «» والتقدير: لاقبلن بالخيل «» الي هذا الموضع. فان هذا انما جار لان الثاني من المفعولين مكان، فيجوز ان يكون شبه المختص بالمبهم كقولهم: ذهبت الشام، فيمن لم يجعل الشام اسم الجهة. فاذا لم يسهل تعليق المفعولين به حملته علي المعني، والمعني:
 لا تقروا بان يءتي احد مثل ما اوتيتم الا لمن تبع دينكم، كما تقول:
 اقررت لزيد بالف، فيكون اللام متعلقا بالمعني، ولا تكون زاءدة علي حد ان كنتم للرءيا تعبرون [يوسف/ ] ولكن متعلق بالاقرار.
 فان قلت: فهذا فعل قد تعلق بجارين. فان الجارين [لم 
 يتعلقا به] «» علي حد انه «» مفعول بهما، ولكن احدهما علي غير انه «» مفعول به، والمفعول به اذا تعدي الفعل اليه بالجار اشبه الظرف، ولذلك جاز: «سير بزيد فرسخ» فاقمت الظرف مقام الفاعل، مع ان في الكلام مفعولا به علي المعني، لما كان المفعول به الذي هو الجار والمجرور يشبه الظرف، ولولا ذلك لم يجز: «سير بزيد فرسخ». فالمعني: لا تقروا ان يءتي احد الا لمن تبع دينكم، فاللام غير زاءدة. وان شءت حملت الكلام علي معني الجحود، لان معني لا تءمنوا: اجحدوا، فكانه قيل: اجحدوا ان يءتي احد، او اجحدوا بان يءتي احد الا من تبع دينكم، كانه قيل:
 اجحدوا الناس الا من «» تبع دينكم، فتكون اللام علي هذا زاءدة.
 وقد تعدي (امن) باللام في غير هذا، قال تعالي: فما امن لموسي الا ذرية [يونس/ ] وقال: امنتم له قبل ان اذن لكم [الشعراء/ ، وطه/ ] ويءمن بالله ويءمن للمءمنين [التوبة/ ] فتعدي مرة بالباء، ومرة باللام. فاما قوله: ان يءتي احد [فان قوله: احد] «» انما دخل للنفي الواقع في اول الكلام، وهو قوله: ولا تءمنوا كما دخلت من في قوله: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم [البقرة/ ] فكما دخلت من في صلة «ان ينزل» لانه مفعول النفي اللاحق لاول الكلام، كذلك دخل احد في 
 صلة «ان» من قوله: ان يءتي احد لدخول النفي في اول الكلام.
 ووجه قول ابن كثير ان: (ان) في موضع رفع بالابتداء. الا تري انه لا يجوز ان يحمل علي ما قبله من الفعل لقطع الاستفهام بينهما، كما كان يحمل عليه قبل؟ فارتفع بالابتداء. وخبره:
 تصدقون به، وتعترفون «» به، او تذكرونه لغيركم، ونحو هذا مما دل عليه قوله: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم، وهذا في «» قول من قال: ازيد ضربته، ومن قال: ازيدا ضربته، كان (ان) عنده «» في موضع نصب، ومثل حذف خبر المبتدا هنا، لدلالة ما قبل الاستفهام عليه، حذف الفعل في قوله [جل وعز] «» الان وقد عصيت قبل [يونس/ ] التقدير: الان اسلمت حين لا ينفعك الايمان، للالجاء من اجل المعاينة الي الايمان، كما قال: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل [الانعام/ ] فحذف الفعل لدلالة ما قبل الاستفهام عليه، فكذلك حذف خبر المبتدا من قوله: ان يءتي احد مثل ما اوتيتم [ال عمران/ ] ويجوز ان يكون موضع (ان) نصبا فيكون المعني «»: اتشيعون ان يءتي احد مثل ما اوتيتم، او اتذكرون ان يءتي احد. ويدل علي جواز ذلك قوله تعالي «»: اتحدثونهم بما فتح الله عليكم [البقرة/ ] 
 فحديثهم بذلك اشاعة منهم له ذكر وافشاء. ومثل هذا في المعني في قراءة ابن كثير قوله: واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا: اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به
 عند ربكم افلا تعقلون
 [البقرة/ ] فوبخ بعضهم بعضا. بالحديث بما علموه من امر النبي صلي الله عليه وسلم «» وعرفوه من وصفه «»، فهذه الاية في معني قراءة ابن كثير، ولعله اعتبرها في قراءته هذه «». فان قلت: فكيف وجه دخول احد في قراءة ابن كثير، وقد انقطع من النفي بلحاق الاستفهام، والاستفهام ما بعده منقطع مما قبله، والاستفهام علي قوله تقرير وتوبيخ كما انه في «» قوله: اتحدثونهم بما فتح الله عليكم تقرير، واذا كان تقريرا كان بمعني الايجاب، واذا كان بمعني الايجاب، لم يجز دخول احد في الكلام كما لم يجز دخوله في الايجاب، الا تري ان التقرير لا يجاب بالفاء كما لا يجاب الايجاب بها؟ واحد علي قول ابن كثير ايضا يدل «» علي الكثرة، كما انه في قول ساءرهم ممن لا يستفهم كذلك، الا تري ان بعده: او يحاجوكم والضمير ضمير جماعة؟ فالقول في ذلك انه يجوز ان يكون احد في هذا الموضع احدا الذي في نحو: احد وعشرون «» وهذه تقع في الايجاب، الا تري انه بمعني واحد؟. 
 وقد قال احمد بن يحيي: ان احدا، ووحدا، وواحدا بمعني، وجمع ضمير احد، لان المراد به الكثرة، فحمل علي المعني في قوله: او يحاجوكم، وجاز ذلك لان الاسماء المفردة قد تقع للشياع، وفي «» المواضع التي يراد بها الكثرة، فهذا موضع ينبغي ان ترجح له قراءة غير ابن كثير علي قراءته، لان الاسماء التي هي مفردة تدل علي الكثرة ليس بالمستمر في كل موضع. وفي قراءة غيره ليس يعترض هذا ويقوي قوله:
 يخرجكم طفلا [غافر/ ] واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان/ ] فيمن جعل الامام مثل كتاب ولم يجعله كصحاف «».
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الراء وفتحها من قوله تعالي «»: ولا يامركم [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي، ولا يامركم رفعا، وكان ابو عمرو يختلس حركة الراء تخفيفا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة: ولا يامركم نصبا.
 ولم يختلفوا في رفع الراء من قوله: ايامركم بالكفر [ال عمران/ ] الا اختلاس ابي عمرو «». 
 قال ابو علي: قال سيبويه: قال «» تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس
  [ال عمران
 / ] ثم قال: ولا يامركم فجاءت منقطعة من الاول، لانه اراد: ولا يامركم الله. قال: وقد نصبها بعضهم علي قوله: ما كان لبشر ... ان يامركم ان تتخذوا «».
 ومما يقوي الرفع انه في حرف ابن مسعود زعموا: ولن يامركم فهذا يدل علي الانقطاع من الاول. ومما يقوي النصب انه قد جاء في السير فيما ذكر عن «» بعض شيوخنا ان اليهود قالوا:
 للنبي صلي الله عليه وسلم «»: اتريد يا محمد ان نتخذك ربا؟ فقال الله تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ... ولا يامركم «».
  ال عمران: 
 اختلفوا في فتح التاء واللام والتخفيف وضمها والتشديد في «» قوله [جل وعز] «»: تعلمون الكتاب [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: تعلمون باسكان العين ونصب اللام. 
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: تعلمون مثقلا.
 قال ابو علي: قال سيبويه: علمت: ادبت، واعلمت:
 اذنت «»، والباء في قوله: بما كنتم. متعلقة بقوله: كونوا من قوله: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم [ال عمران/ ] ومثل ذلك قول طفيل «»:
 نزاءع مقذوفا علي سرواتها ... بما لم تخالسها الغزاة وتركب
 وقول الاعشي:
  ................ 
 .. ... قالت بما قد اراه بصيرا
 «» فاما (ما) في كلتا «» القراءتين فهي التي مع الفعل بتاويل المصدر مثل ان الناصبة للفعل في انها مع الفعل كذلك، والتقدير:
 بكونكم تعلمون، ولا عاءد من الصلة الي الموصول، يدلك علي ذلك «» انه لا يخلو الذكر ان عاد من ان يكون من «» قوله: 
 كنتم او من تعلمون فلا يجوز ان يعود من قوله: كنتم، لان قوله تعلمون في موضع نصب.
 الا تري ان التقدير: بكونكم عالمين للكتاب؟ واذا كان في موضع نصب لم يجز ان يقدر في الكلام راجع الي الموصول لاستيفاءه المفعول الذي يقتضيه ظاهرا، ولا يجوز ان يعود من تعلمون، لان قوله تعلمون قد استوفي ايضا المفعول الذي يقتضيه وهو قوله: الكتاب فاذا كان كذلك علمت انه لا راجع في الصلة الي الموصول، ومثل ذلك قوله: ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون [البقرة/ ] ومثله قوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون [الاعراف/ ] التقدير:
 كنسيانهم «» لقاء يومهم هذا، وككونهم «» باياتنا جاحدين.
 فاما قوله: تعلمون: فهو من العلم الذي يراد به المعرفة فيتعدي الي مفعول واحد، كقوله تعالي: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت [البقرة/ ] والله يعلم المفسد من المصلح [البقرة/ ]. فاذا ضعفت العين تعدي الي مفعولين، كما انك لو نقلت بالهمزة كان كذلك، فالمفعول الثاني من قوله: في قراءة من قرا: تعلمون الكتاب محذوف. التقدير:
 بما كنتم تعلمون الناس الكتاب، او: غيركم الكتاب، ونحو هذا، وحذف [هنا] «» لان المفعول به قد يحذف من الكلام كثيرا، 
 ومثل ذلك قوله تعالي «»: وعلم ادم الاسماء كلها [البقرة/ ] فهذا منقول من: علم ادم الاسماء، وعلمه الله الاسماء. وحجة من قال: (بما كنتم تعلمون)، ابا عمرو قال فيما زعموا: يصدقها «»: تدرسون «»، ولم يقل: تدرسون، ومن حجتها ان العالم الدارس قد يدرك بعلمه ودرسه مما «» يكون داعيا الي التمسك بعلمه، والعمل به ما يدركه العالم المعلم في تعليمه، الا تري انه يتكرر عليه في درسه ما يتكرر في تعليمه مما ينبه ويبصر من اللطاءف التي يثيرها النظر في حال الدرس؟. [قال ابو زيد كلاما معناه: لا يكون الدرس درسا حتي تقراه علي غيرك] «».
 وحجة من قال: تعلمون، ان التعليم ابلغ في هذا الموضع، لانه اذا علم الناس فلم يعمل بعلمه، ولم يتمسك بدينه كان مع استحقاق الذم بترك عمله بعلمه داخلا في جملة من وبخ بقوله:
 اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم [البقرة/ ]، ومن حجتهم: ان الذي يعلم لا يكون الا عالما بما يعلم. فاذا علم كان عالما، فيعلم في هذا الموضع، ابلغ لان المعلم عالم، والعالم لا يدل علي علم. 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا «» في فتح اللام وكسرها من قوله: لما اتيتكم [ال عمران/ ].
 فقرا حمزة وحده: (لما) مكسورة اللام.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: لما مفتوحة اللام.
 وروي هبيرة عن حفص عن عاصم (لما) بكسر اللام، وذلك غير محفوظ عن حفص عن عاصم، والمعروف عن عاصم في رواية حفص وغيره فتح اللام «».
 قال ابو علي: وجه قراءة حمزة (لما اتيتكم) بكسر اللام انه يتعلق بالاخذ كان المعني: اخذ ميثاقهم لهذا، لان من يءتي الكتاب والحكمة يءخذ عليهم الميثاق لما اوتوه من الحكمة، وانهم الافاضل واماثل الناس. فان قلت: ارايت الجملة التي هي قسم هل يفصل بينها وبين المقسم عليه بالجار؟. قيل: قد قالوا: «بالله» والجار والمجرور متعلقان بالفعل والفاعل المضمرين وكذلك قوله:
 الم ترني عاهدت ربي
  ......... 
 علي حلفة لا اشتم الدهر «»
  ............ 
 
 فيمن جعل لا اشتم يتلقي قسما. وهو قول الاكثر، علق قوله: علي حلفة بعاهدت، فكذلك قوله: (لما اتيتكم) في قراءة حمزة. فان قال «» ان (ما) في قوله: (لما) «» موصولة، فلا يجوز ان تكون غير موصولة، كما جاز ذلك في قول من فتح اللام، فاذا كان كذلك، لزم «» ان يرجع من الجملة المعطوفة علي الصلة ذكر الي الموصول والا لم يجز. الا تري انك لو قلت: الذي قام ابوه ثم انطلق زيد، ذاهب، لم يجز، اذا لم يكن راجع مذكور، وليس يقدر «» محذوف؟.
 قيل: يجوز ان يكون المظهر بمنزلة المضمر، الا تري ان قوله: ما معكم هو في المعني: ما اوتوه من الكتاب والحكمة، فهذا يكون علي قياس قول ابي الحسن مثل قوله «»: انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين [يوسف/ ] والمعني كانه قال: لا يضيع اجرهم لان المحسنين هو من يتقي «» ويصبر، وكذلك قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا [الكهف/ ] المعني عنده «» انا لا نضيع 
 اجرهم لان من احسن عملا هم الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 فكذلك قوله: لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم تقديره: مصدق له: اي: مصدق لما اتيتكم من كتاب وحكمة. الا تري ان ما معهم هو ما اوتوه من كتاب وحكمة؟
 فهذا وجه. ويجوز فيه شء اخر، وهو: ان يكون: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول [مصدق لما معكم لتءمنن] به) اي: بتصديقه، اي: بتصديق ما اتيتكموه، فحذف من الصلة، وحسن الحذف للطول، كما حسن الحذف للطول فيما حكاه «» الخليل من قولهم: «ما انا بالذي قاءل لك شيءا» «».
 فاما من فتح اللام فقال: لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم فان ما فيه تحتمل «» تاويلين: احدهما: ان تكون موصولة، والاخر: ان تكون للجزاء. فمن قدرها موصولة، كان القول فيما يقتضيه قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم [ال عمران/ ] من الراجع الي الموصول، ما تقدم ذكره في وجه قراءة حمزة. فاما الراجع الي الموصول من الجملة الاولي فالضمير المحذوف من الصلة تقديره: لما اتيتكموه، فحذف الراجع كما حذف من قوله: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ] ونحو ذلك. واللام في لما فيمن قدر ما موصولة لام الابتداء وهي المتلقية «» لما اجري مجري القسم من قوله: 
 واذ اخذ الله ميثاق النبيين [ال عمران/ ] وموضع ما رفع بالابتداء، والخبر: لتءمنن به [ال عمران/ ] ولتءمنن: متعلق بقسم محذوف، المعني: والله لتءمنن به. فاذا قدرت (ما) للجزاء كانت (ما) في موضع نصب باتيتكم وجاءكم في موضع جزم بالعطف علي اتيتكم، واللام الداخلة علي (ما) لا تكون المتلقية للقسم، ولكن تكون بمنزلة اللام في قوله: لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض [الاحزاب/ ]. والمتلقية للقسم قوله:
 لتءمنن به كما انها في قوله: لءن لم ينته المنافقون قوله لنغرينك بهم [الاحزاب/ ]. وهذه اللام الداخلة علي ان في لءن لا يعتمد القسم عليها، فلذلك جاز حذفها تارة واثباتها تارة كما قال: وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا [الماءدة/ ] فتلحق هذه اللام مرة (ان) ولا تلحق اخري، كما ان «» (ان) كذلك في قوله: والله ان لو فعلت لفعلت، وو الله لو فعلت لفعلت.
 فهذه اللام بمنزلة (ان) الواقعة بعد لو. قال سيبويه: سالته يعني الخليل عن قوله: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه [ال عمران/ ] فقال: (ما) هاهنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما دخلت علي (ان) حين قلت: لءن فعلت لافعلن، فاللام التي في (ما) مثل هذه التي في (ان) واللام التي في الفعل كهذه التي في الفعل هاهنا «». 
 قال ابو عثمان: فيما حكي عنه ابو يعلي [ابن ابي زرعة] «»: زعم سيبويه ان (ما) هاهنا بمنزلة الذي، ثم فسر تفسير الجزاء.
 والقول فيما قاله من ان لما بمنزلة الذي، انه اراد انه اسم كما ان الذي اسم، وليس بحرف كما كان حرفا في قوله: وان كلا لما ليوفينهم [هود/ ] وان كل ذلك لما متاع
 الحياة الدنيا
 [الزخرف/ ] فهذا المعني اراد بقوله: انه بمنزلة الذي ولم يرد انها موصولة كالذي. وانما لم يحمله سيبويه علي ان (ما) موصولة بمنزلة الذي لانه لو حمله علي ذلك للزم ان يكون في الجملة المعطوفة علي الصلة، ذكر يعود الي «» الموصول فلما لم ير ذلك مظهرا، ولم ير ان يضع المظهر موضع المضمر كما يراه ابو الحسن، عدل عن القول بان (ما) موصولة الي انها للجزاء، ولا يجيز سيبويه:
 لعمرك ما معن بتارك حقه ولا منسء ابو زيد «» ... 
 اذا كان ابو زيد كنيته لانه ليس باسمه الظاهر ولا المضمر، وابو الحسن يجيز ذلك فلم يحمل الاية علي ما لا يراه، ولم يحملها علي الحذف من المعطوف علي الصلة ايضا، لانه ليس بالكثير، ولا بموضع يليق به الحذف، الا تري انها انما تذكر للايضاح. فان قلت فمن جعل (ما) موصولة في قوله: لما اتيتكم من كتاب وحكمة [ال عمران/ ] وجب ان تكون علي قوله ابتداء، واذا كانت «» ابتداء اقتضت «» خبرا، فما خبر هذا المبتدا؟.
 قيل: خبره قوله: لتءمنن به، والذكر الذي في به يعود علي الذي اتيتكموه، والذكر الذي في لتنصرنه يعود علي رسول المتقدم ذكره، ولا يجوز ان يعود الذكر الاول ايضا علي رسول «» لبقاء الموصول حينءذ غير عاءد اليه من خبره ذكر. فاما من جعله جزاء فانه لا يمتنع علي رايه ان يكون الذكر في لتءمنن به عاءدا ايضا علي رسول المتقدم ذكره، لان (ما) اذا كانت للجزاء لا تحتاج الي عاءد ذكر، كما تحتاج اليه (ما) التي بمنزلة الذي في انها موصولة لان (ما) اذا كانت جزاء مفعول بها، والمفعول لا يحتاج الي عاءد ذكر. فان قلت: فما وجه قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم 
 ، والنبيون لم ياتهم الرسول؟ الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم «» لم يكن في وقته رسول ولا نبي، وانما الذين [كانوا في زمانه اهل الكتاب] «». قيل: يجوز ان يعني بذلك اهل الكتاب في المعني، لان الميثاق اذا اخذ علي النبيين، فقد اخذ علي الذين اوتوا كتبهم من اممهم، وعامة ما شرع للانبياء قد شرع لاممهم واتباعهم، من ذلك «» ان الفروض التي تلزمنا تلزم نبينا صلي الله عليه وسلم «»، واذا كان كذلك، فاخذ الميثاق علي النبيين كاخذ ميثاق الذين اوتوا كتبهم من اممهم. ومن ثم جاء نحو: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق/ ] فجمع النبي صلي الله عليه وسلم «» ومن تبعه «» في الخطاب الواحد. فهذا من جهة المعني. ويجوز من جهة اللفظ ان يكون المراد: واذ اخذ الله ميثاق امم النبيين او اتباع النبيين. واهل الكتاب انما ياخذ عليهم الميثاق الانبياء الذين اتوهم بالكتب، كما اخذه نبينا، عليه السلام، علي امته فيما جاء من قوله «»: وما لكم لا تءمنون. بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم «» ان كنتم مءمنين [الحديد/ ].
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والنون من قوله تعالي «»: اتيتكم [ال عمران/ ]. 
 فقرا نافع وحده: (اتيناكم) بالنون. وقرا الباقون: اتيتكم بالتاء «».
 [قال ابو علي] «»: الحجة لنافع في قراءته: (لما اتيناكم)، قوله تعالي: واتينا داود زبورا [الاسراء/ ] واتيناه الحكم صبيا [مريم/ ] واتيناهما الكتاب المستبين [الصافات/ ] ونحو ذلك.
 وحجة من قال: اتيتكم، قوله: هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات [الحديد/ ] ونزل عليك الكتاب بالحق
  [ال عمران
 / ] والحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب [الكهف/ ].
  ال عمران: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: يبغون، و (ترجعون) [ال عمران/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: يبغون، بالياء مفتوحة (واليه ترجعون) بالتاء مضمومة. وقراهما الباقون: (تبغون واليه ترجعون) بالتاء جميعا.
 وروي حفص عن عاصم: يبغون، ويرجعون بالياء جميعا «».
 قال ابو علي: هذا مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم «»، بدلالة قوله: قل امنا بالله [ال عمران/ ] فاذا كان كذلك كان هذا حجة لمن قرا 
 بالتاء علي تقدير: قل لهم: (افغير دين الله تبغون واليه ترجعون)
  [ال عمران
 / ] ليكون مثل (تبغون) في انه خطاب. ويءكد التاء في (ترجعون) انهم كانوا منكرين للبعث، ويدل علي ترجعون الي مرجعكم [ال عمران/ ].
 وحجة من قرا بالياء: يبغون انه علي تقدير: قل: كانه قل لهم: افغير دين الله يبغون، واليه يرجعون؟! فهذا: لانهم غيب فجاء علي لفظ الغيبة وكذلك: واليه يرجعون. وقد تقدم القول في ترجعون ويرجعون. والمعني علي الوعيد، اي: ايبغون غير دين الله، ويزيغون عن دينه مع ان مرجعهم اليه فيجازيهم علي رفضهم له.
 واخذهم ما سواه «»؟.
 [قوله: اصري ال عمران/ ] «».
 قال: كلهم قرا اصري بكسر الالف الا ما حدثني به محمد بن احمد بن واصل قال: حدثنا محمد بن سعدان عن معلي [ابن منصور] «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا:
 اصري بضم الالف «».
 قال ابو علي: يشبه ان يكون الضم في «الاصر» لغة في «الاصر».
  ال عمران: 
 اختلفوا في نصب الحاء وكسرها من قوله جل وعز «»: حج البيت [ال عمران/ ]. 
 فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: حج البيت بكسر الحاء.
 وقرا الباقون: (حج البيت) بفتح الحاء «» قال ابو علي: قال سيبويه: حج حجا، مثل: ذكر ذكرا «»، فحج علي هذا مصدر، فهذا حجة لمن كسر الحاء. وقال ابو زيد:
 قال المفضل: انشدني ابو الغول هذا البيت لبعض اهل اليمن:
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 «» قال ابو علي فقوله: حجتي مصدر حججت، حجة.
 قال ابو زيد: الحجج: السنون، واحدتها «» حجة.
 قال ابو علي: يدل علي ذلك قوله عز وجل «»: علي ان تاجرني ثماني حجج [القصص/ ]. 
 وقال ابو زيد: والحجة، من حج البيت: الواحدة «».
 وقال سيبويه: قالوا: غزاة، فارادوا عمل وجه واحد، كما قالوا: حجة يريد «»: عمل سنة «»، ولم يجيءوا بها علي الاصل، ولكنه اسم له «»:
 فقوله: لم يجيءوا به «» علي الاصل، اي: علي الفتح الذي هو للدفعة من الفعل، ولكن كسروه فجعلوه اسما لذا المعني كما ان غزاة كذلك، ولم تجء فيه الغزوة وكان القياس [ان تجء] «».
 قال ابو زيد: ويقال: حج، وانشد:
 اصوات حج من عمان غادي «» قال: يريد اصوات حجاج، وانشد ابو زيد:
 وان رايت الحجج الرواددا ... قواصرا للعمر او مواددا
 «» 
 فالحجج اسم السنين كما قدمه. وقولهم: حج في الحجاج يجوز ان يكون تسمية بالمصدر علي قول من كسر فيكون كزور وعدل، ويجوز ان يكون اسما صيغ للجمع كقوم
 ورهط.
  
  ال عمران:
 / </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: وما تفعلوا من خير فلن تكفروه «» [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر بالتاء، وكان ابو عمرو لا يبالي كيف قراهما بالياء، او بالتاء.
 وقال علي بن نصر عن هارون عن ابي عمرو بالياء، ولم يذكر التاء. وكان حمزة والكساءي وحفص عن عاصم يقرءونها بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قرا بالتاء: قوله «» ان احسنتم احسنتم لانفسكم [الاسراء/ ] وقوله: وما تنفقوا من خير، يوف اليكم [البقرة/ ] وقوله «»: وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا [البقرة/ ] قوله: يعلمه الله اي: يجازي «» عليه.
 وحجة من قرا بالياء انه قد تقدم امة قاءمة يتلون ايات الله [ال عمران/ ] وما يفعلوا من خير فلن يكفروه [ال عمران/ ]. 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الضاد وتشديد الراء، وكسر الضاد، وتخفيف الراء من قوله تعالي «» لا يضركم [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: (لا يضركم) «» بكسر الضاد وتخفيف الراء.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يضركم: بضم الضاد وتشديد الراء. [حدثنا ابن مجاهد قال]: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المقرء «» عن عبد الرزاق بن الحسن قال حدثنا: احمد بن جبير قال: حدثنا حجاج الاعور عن حمزة انه 
 قرا: (لا يضركم) مثل قراءة ابي عمرو «».
 قال ابو علي: من قال: (لا يضركم) جعله من ضار يضير مثل باع يبيع وحجته قوله: قالوا: لا ضير [الشعراء/ ] فضير مصدر كالبيع.
 وقال الهذلي:
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 «» وحجة من قال: لا يضركم قوله تعالي: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم [يونس/ ] فكلتا القراءتين حسنة لمجيءهما جميعا في التنزيل.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا منزلين، [ال عمران/ ] خفيف «» الزاي غير ابن عامر فانه قرا منزلين مشدد الزاي «».
 قال ابو علي: حجة ابن عامر: تنزل الملاءكة والروح فيها [القدر/ ] الا تري ان [مطاوع نزل ينزل نزلته فتنزل] «»، وقوله 
 [جل اسمه] «»: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة [الانعام/ ] وحجة من خفف قوله: وقالوا لولا انزل عليه ملك [الانعام/ ] ولو انزلنا ملكا لقضي الامر [الانعام/ ]. ومن حجة «» من قرا:
 منزلين ان الانزال يعم التنزيل وغيره، قال تعالي «»: وانزلنا اليك الذكر [النحل/ ]. وانا انزلناه في ليلة القدر [القدر/ ] وانزلنا الحديد فيه باس شديد [الحديد/ ] وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ].
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا في فتح الواو وكسرها من قوله [جل وعز] «»:
 مسومين [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم: مسومين بكسر الواو.
 وقرا الباقون: مسومين بفتح الواو «».
 قال ابو علي «»: جاء في التفسير في قوله تعالي: يعرف المجرمون بسيماهم [الرحمن/ ] انه سواد الوجوه وزرقة الاعين. قال ابو زيد: السومة: العلامة تكون علي الشاة ويجعل عليها لون يخالف لونها لتعرف به «». قال ابو علي: فقوله: مسومين من هذا، وهذه العلامة يعلمها الفارس يوم اللقاء ليعرف بها. قال: 
 فتعرفوني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
 «» وقال ابو زيد: سوم الرجل تسويما فهو مسوم اذا اغار علي القوم اغارة فعاث فيهم. وقال: وسومت الخيل تسويما اذا ارسلتها وخليتها تخلية. واما من قرا: مسومين فقال ابو الحسن: لانهم هم سوموا الخيل. قال: ومن قرا: مسومين فلانهم هم سوموا.
 قال: ومسومين. يكون معلمين، ويكون مرسلين من قولك:
 سوم فيها الخيل، اي: ارسلها، ومنه الساءمة. وذكر بعض شيوخنا ان الاختيار عنده الكسر، لما جاء في الخبر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال يوم بدر: «سوموا فان الملاءكة قد سومت» «» فنسب الفعل الي الملاءكة.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 احمد: وكلهم «» قرا: وسارعوا[ال عمران/ ] بواو 
 غير نافع وابن عامر فانهما قرا: سارعوا بغير واو، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة واهل الشام. وروي ابو عمر الدوري عن الكساءي: وسارعوا واولءك يسارعون في الخيرات [المءمنون/ ] ونسارع لهم في الخيرات [المءمنون/ ] بالامالة في كل ذلك «».
 قال ابو علي: [كلا الامرين ساءغ] «» مستقيم، فمن قرا بالواو فلانه عطف الجملة علي الجملة، والمعطوف عليها قوله: واطيعوا الله والرسول
  [ال عمران
 / ] وسارعوا. ومن ترك الواو فلان الجملة الثانية ملتبسة بالاولي مستغنية بالتباسها بها «» عن عطفها بالواو.
 وقد جاء الامران في التنزيل في قوله: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم [الكهف/ ] وقال: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ] وقال «»: اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [البقرة/ ] فهذا علي قياس قراءة نافع وابن عامر. وما روي عن الكساءي من امالة الالف في وسارعوا واولءك يسارعون ونسارع لهم في الخيرات فالامالة هنا في الالف حسنة، لوقوع الراء المكسورة بعدها، وكما تمنع المفتوحة الامالة، فكذلك المكسورة تجلبها.
  ال عمران: 
 اختلفوا في فتح القاف وضمها من قوله تعالي «»: قرح [ال عمران/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: قرح بفتح القاف في كلهن.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: قرح * بضم القاف في جميعهن. وروي حفص عن عاصم: قرح بالفتح مثل ابي عمرو. وكلهم اسكن الراء في قرح «».
 قال ابو علي: قرح وقرح مثل: الضعف والضعف، والكره والكره، والفقر والفقر، والدف والدف. والشهد والشهد. وكان الفتح اولي لقراءة ابن كثير، ولان لغة اهل الحجاز الاخذ بها اوجب، لان القران عليها نزل.
 وقال ابو الحسن: قرح، يقرح قرحا، وقرحا، فهذا يدل علي انهما مصدران، وان كل واحد منهما بمعني الاخر.
 ومن قال: ان القرح الجراحات باعيانها، والقرح الم الجراحات «» قبل ذلك منه اذا اتي فيه برواية، لان ذلك مما لا يعلم بالقياس.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في الهمز من قوله تعالي «» كاين [ال عمران/ ]. 
 فقرا ابن كثير وحده: وكاءن* الهمزة بين الالف والنون في وزن كاعن.
 وقرا الباقون: وكاي الهمزة بين الكاف والياء، والياء مشددة في وزن كعي «».
 قال ابو علي: كنا راينا قديما في قولهم: وكاءن واكثر ما يجء في الشعر كقول الشاعر: [كما انشده سيبويه] «»:
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... يجء امام القوم يردي مقنعا
 «» وكقوله «»:
 وكاءن اليكم قاد من راس فتنة ... جنودا وامثال الجبال كتاءبه
 وقول جرير: «».
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت المصابا 
 وكاءن علي وزن كاعن، كان الاصل فيه كاي دخلت الكاف علي اي كما دخلت علي (ذا) من (كذا) و (ان) من (كان)، وكثر استعمال الكلمة فصارت ككلمة واحدة، فقلب قلب الكلمة الواحدة، كما فعل ذلك في قولهم: لعمري ورعملي، حكي «» لنا عن احمد بن يحيي، فصار كيان [مثل كيع] «» فحذفت الياء الثانية كما حذفت في كينونة فصار كء بعد الحذف، ثم ابدلت من الياء الالف كما ابدل من طاءي، وكما ابدلت من «اية» عند سيبويه، وكانت «اية». وقد حذفت الياء «» من اي في قول الفرزدق:
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 «» ومن قول الاخر: «بيض .. » «».
 فحذف الياء الثانية من اي ايضا. فاما النون في اي، فهي التنوين الداخل علي الكلمة مع الجر، فاذا كان كذلك، فالقياس اذا وقفت عليه (كاء) فتسكن الهمزة المجرورة للوقف، وقياس من 
 قال: مررت بزيدي ان يقول: كاءي، فيبدل منه «» الياء. ولو قال قاءل: انه بالقلب الذي حدث في الكلمة، صارت بمنزلة النون التي من نفس الكلمة، فصار بمنزلة لام فاعل فاقره نونا في الوقف، واجعله بمنزلة ما هو من نفس الكلمة، كما جعلت التي في «لدن» بمنزلة التنوين الزاءد في قول من قال «»: لدن غدوة لكان قولا.
 ويقوي ذلك انهم لما حذفوا الكلام في قولهم: اما لا جعلوها بالحذف ككلمة واحدة حتي اجازوا الامالة في الف لا* كما اجازوها في التي تكون من نفس الكلمة في الاسماء والافعال.
 وسمعت ابا اسحاق يقول: انها تقال ممالة فجعل القلب في كاءن بمنزلة الحذف في اما لاجتماعهما في التغيير، لكان قولا، فيقف علي كاءن بالنون، ولا يقف علي النون اذا لم تقلب، كما لا تميل الالف في لا* اذا «» لم تحذف معها.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم القاف وفتحها وادخال الالف واسقاطها من قوله تعالي: قتل معه [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع قتل معه [ال عمران/ ] بضم القاف بغير الف.
 وقرا الباقون: قاتل بفتح القاف وبالف «». 
 [قال ابو علي] «»: اما قتل فيجوز ان يكون مسندا الي ضمير احد اسمين الي ضمير «نبي»، والدليل علي جواز اسناده الي هذا الضمير ان هذه الاية في معني قوله: افان مات او قتل انقلبتم [ال عمران/ ] وروي عن الحسن انه قال: «ما قتل نبي في حرب قط» «» وقال ابن عباس في قوله «»: وما كان لنبي ان يغل «» [ال عمران/ ]: «قد كان النبي يقتل فكيف لا يخون» «»! والذي في الاية من قوله: قتل لم يذكر انه في حرب.
 فاذا اسند قتل الي هذا الضمير احتمل قوله: معه ربيون امرين:
 احدهما: ان يكون صفة لنبي «»، فاذا قدرته هذا التقدير كان قوله: ربيون: مرتفعا بالظرف بلا خلاف «». والاخر: ان لا تجعله صفة ولكن حالا من الضمير الذي في قتل، فان جعلته صفة كان الضمير الذي في «» معه* المجرور، لنبي، وان جعلته حالا كان الضمير الذي في معه* يعود الي الذكر المرفوع الذي في قتل، والاسم الاخر الذي يجوز ان يسند اليه قتل ربيون فيكون قوله: 
 معه* علي هذا التقدير معلقا «» بقتل، وعلي القولين الاخرين اللذين هما: الصفة والحال متعلقا في الاصل بمحذوف، وكذلك من قرا:
 قاتل فهو يجوز فيه ما جاز في قراءة من قرا قتل*:
 والربيون: الذين يعبدون الرب، واحدهم ربي. هكذا فسره ابو الحسن، وقيل فيه: انه منسوب الي علم الرب وكذا «» الربانيون.
 وحجة من قرا: قتل* ان هذا الكلام اقتصاص ما جري عليه سير امم الانبياء قبلهم ليتاسوا بهم، وقد قال: افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم
  [ال عمران
 / ] وحجة من قرا: قاتل ان المقاتل قد مدح كما مدح المقتول فقال: «» وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم [ال عمران/ ]. فمن اسند الضمير الذي في قتل الي نبي كان قوله: فما وهنوا [ال عمران/ ] اي: ما وهن الربيون، ومن اسند الفعل الي الربيين دون ضمير نبي كان معني: فما وهنوا ما وهن باقيهم بعد من قتل منهم في سبيل الله، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. ومن جعل قوله: معه ربيون صفة اضمر للمبتدا الذي هو كاي خبرا، وموضع الكاف الجارة في كاي مع المجرور: رفع، كما ان موضع الكاف في قوله «»: له كذا وكذا: رفع، ولا معني للتشبيه فيها، كما انه لا معني للتشبيه في كذا وكذا.
  ال عمران: 
 اختلفوا في تخفيف قوله: [جل وعز] «»: الرعب 
 وتثقيله [ال عمران/ ] فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وحمزة: الرعب ساكنة العين خفيفة. وقرا ابن عامر والكساءي: الرعب* مضمومة العين مثقلة حيث
 وقعت «».
 قال ابو علي: الالقاء في قوله تعالي: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب [ال عمران/ ] اصله في الاعيان، واستعمل في غيرها علي طريق الاتساع. يدل «» علي ذلك قوله «»: والقي الالواح [الاعراف/ ] وفالقوا حبالهم وعصيهم [الشعراء/ ] واذ يلقون اقلامهم [ال عمران/ ].
 وقال سيبويه: «القيت متاعك بعضه علي بعض» «»، وليس الرعب بعين، وكذلك قوله تعالي: والقيت عليك محبة مني [طه/ ] ومثل الالقاء في ذلك الرمي، قال: رمي فاخطا اي:
 السهم. وقال «»:
 كشهاب القذف يرميكم به 
 فاضاف الشهاب الي القذف لما كان من رمي الرامي به، كما قال «»:
 يسدد ابينوها الاصاغر خلتي واذا مات لم تكن له خلة، ولكن اضافها الي نفسه، لما كان منه من سده لها، وهذا النحو من الاضافة علي هذا الوجه كثير.
 وقال تعالي: والذين يرمون ازواجهم [النور/ ] اي: بالزنا، فهذا اتساع لان هذا ليس بعين، وكذلك قوله «». 
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا
  .... 
 وقال «»:
 قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
 «» فالاول: علي الاتساع، والثاني: علي الاصل، الا تري ان المقلة تلقي للتصافن، كما يلقي غيرها؟ فهذا بمنزلة: القيت الحجر ونحوه. ومما جاء قريبا من الرمي والقذف والالقاء، الرجم، ورجم ماعز «»، ومن الاتساع فيه قوله: 
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 «» فالرجام المراجمة بالسباب، فهذا نحو: رماه بالزنا، وقذفه به، والقي عليه مسالة، ونفثا السباب: اتساع ايضا، لانه ليس بعين. فاما مثل «» الرعب والرعب، والطنب والطنب، والعنق والعنق، فقد تقدم ذكره.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: يغشي طاءفة منكم [ال عمران/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر يغشي طاءفة منكم بالياء. وقرا حمزة والكساءي تغشي بالتاء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قرا بالياء: قوله تعالي «»: اذ يغشاكم النعاس [الانفال/ ] فالنعاس هو الغاشي، وكذلك قراءة من قرا: اذ يغشيكم النعاس لانه انما جعل الفاعل بتضعيف العين مفعولا. ومن حجتهم: ان يغشي اقرب الي النعاس، 
 فاسناد الفعل اليه اولي. ومنها «» انه يقال: غشيني النعاس، وغلب علي النعاس، ولا يسهل: غشيني الامنة، ومن قرا بالتاء حمله «» علي الامنة.
 فاما قوله: ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي [الدخان/ ] فحمل الكلام علي الشجرة لقوله تعالي «»:
 فانهم لاكلون منها فمالءن منها البطون [الصافات/ ] وقال:
 لاكلون من شجر من زقوم [الواقعة/ ] فنسب الاكل الي الشجر.
 ومن حجة من قرا بالتاء: ان النعاس، وان كان بدلا من الامنة، فليس المبدل منه في طريق ما يسقط من الكلام، يدلك علي ذلك قولهم: الذي مررت به زيد ابو عبد الله.
 وقال:
 وكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد
 «» فجعل الخبر عن «» الذي ابدل منه. 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا في رفع اللام ونصبها من قوله: [جل وعز] «»:
 قل ان الامر كله لله [ال عمران/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: قل ان الامر كله لله رفعا. وقرا الباقون كله نصبا «».
 قال ابو علي: حجة من نصب: ان كله بمنزلة اجمعين وجمع في انه للاحاطة والعموم، فكما انه لو قال:
 [ان الامر] «» اجمع، لم يكن الا نصبا «»، كذلك اذا قال:
 كله لانه بمنزلة اجمعين، وليس الوجه ان يلي العوامل، كما لا يليها اجمعون. وحجة ابي عمرو في رفعه كله* وابتداءه به انه وان كان في اكثر الامر بمنزلة اجمعين لعمومها، فانه قد [ابتدء بها كما] «» ابتدء «» بساءر الاسماء في نحو «» قوله: وكلهم اتيه يوم القيامة فردا [مريم/ ] فابتدا به في الاية.
 ولم يجره علي ما قبله، لان قبله كلاما قد بني عليه فاشبه [بذلك ما يكون] «» جاريا علي ما قبله، وان خالفه في الاعراب، الا تري ان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل اذا جري صفة لموصوف او حالا لذي حال او خبرا لمبتدا، ولا يحسن اعماله عمل الفعل، الا في هذه المواضع؟ وقد قالوا: اقاءم اخواك وا ذاهب اخوتك، 
 وما ذاهب اخوتك، فاعملوا اسم الفاعل لما تقدمه كلام اسند اليه، وان لم يكن احد تلك الاشياء التي تقدم ذكرها، فكذلك حسن ابتداء كلهم في الاية لما كان قبله كلام، فاشبه بذلك [اتباعه، ما كان] «» جاريا عليه كما اشبه اسم الفاعل في اجراءه علي ما ذكرنا، ما يجري صفة علي موصوف او حالا او خبر مبتدا، نحو:
 مررت برجل قاءم ابواه، وهذا زيد قاءما غلامه وزيد منطلق ابواه، فكذلك. حسن الابتداء بكلهم، وقطعه مما قبله لما ذكرت من المشابهة.
 ومن ثم اجاز سيبويه: اين تظن زيد ذاهب «»، فالغي الظن، وان كان اين غير مستقر، كما جاز الغاءه اذا كان اين مستقرا لان قبله كلاما، فجعله، وان لم يكن مستقرا، بمنزلة المستقر كما جعلوا همزة الاستفهام، وحرف النفي في: اقاءم اخواك، بمنزلة الموصوف نحو: مررت برجل قاءم اخواه.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 واختلفوا «» في التاء والياء من قوله: [جل اسمه] «» يحيي ويميت والله بما تعملون بصير [ال عمران/ ] فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي يعملون بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء. وروي هارون الاعور وعلي بن نصر عن ابي عمرو بالياء «». 
 [قال ابو علي] «»: حجة من قرا بالتاء قوله تعالي «»: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا
  [ال عمران
 / ] وحجة الياء: ان قبلها ايضا غيبة وهو قوله: وقالوا لاخوانهم [ال عمران/ ] وما بعده، فحمل الكلام علي الغيبة.
  ال عمران: 
 واختلفوا «» في ضم الميم وكسرها [من قوله جل وعز] «»: مت ومتنا ومتم، في كل القران. فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر: مت، ومتم ومتنا برفع الميم في كل «» القران. وروي حفص عن عاصم ولءن قتلتم في سبيل الله او متم [ال عمران/ ] ولءن متم او قتلتم [ال عمران/ ] برفع الميم في هذين الحرفين، ولم يكن يرفع الميم في غير هذين الحرفين في جميع القران.
 [حدثنا ابن مجاهد قال] «»: حدثنا وهيب المروذي قال:
 حدثنا الحسن بن المبارك، قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا سهل ابو عمرو قال: قال عاصم: ولءن قتلتم في سبيل الله او متم [ال عمران/ ] بضم الميم من الموت، وباقي القران متم «» بكسر الميم، اي: بليتم. ومتنا ومت. 
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: متم*، ومت*، ومتنا* في كل القران بالكسر «».
 قال ابو علي: الاشهر «» الاقيس: مت تموت، مثل: قلت تقول وطفت تطوف، وكذلك هذا يستمر علي ضم الفاء منه، والكسر شاذ في القياس، وان لم يكن في الاستعمال كشذوذ «».
 ... اليجدع «» ونحوه مما شذ عن الاستعمال والقياس، ونظيره: فضل يفضل في الصحيح، وانشدوا:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عمري ذكرت وما فضل
 «» وقد انشد بعضهم:
 عيشي ولا يومي بان تماتي «» ولا اظنه ثبتا، وكذلك شعر اخر فيه «تدام» «» وهو عندي مثل 
 الاول، ولا اعلم فصلا بين الموت اذا تبعه البلي، وبينه اذا لم يتبعه البلي.
 قال: وكلهم قرا: خير مما تجمعون بالتاء
  [ال عمران
 / ] الا عاصما في رواية حفص، فانه قرا بالياء، ولم يروها عن عاصم غيره بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: والمعني: خير مما تجمعون. ايها المقتولون في سبيل الله، او الماءتون مما تجمعون من اعراض الدنيا التي تتركون القتال في سبيله للاشتغال بها وبجمعها عنه.
 ومعني الياء انه: لمغفرة من الله خير مما يجمعه غيركم، مما تركوا القتال لجمعه. والاول اظهر واشكل بالكلام.
  ال عمران: 
 اختلفوا في فتح الياء وضم الغين، وضم الياء وفتح الغين من قوله: [جل وعز] «»: يغل [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بغل بفتح الياء وضم الغين.
 وقرا الباقون: يغل بضم الياء، وفتح الغين «». 
 [قال ابو علي] «»: قالوا في الخيانة: اغل يغل اغلالا: اذا خان ولم يءد الامانة، قال النمر بن تولب «»:
 جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب
 وقال اخر:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 «» اي: لكراهة الغدر.
 فاما «» «خاءنة» فيحتمل ان تكون مصدرا كالعافية، والعاقبة، فان حملته في البيت علي هذا قدرت حذف المضاف، وان شءت جعلته مثل راوية. 
 ونسب الاغلال الي الاصبع كما نسب الاخر الخيانة الي اليد في قوله:
 فوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 «» [الرواية: ااطعمت العراق] «».
 وقالوا: من الغل الذي هو الشحناء والضغن، غل يغل، بكسر الغين. وقالوا في الغلول من الغنيمة: غل يغل بضم الغين.
 والحجة «» لمن قرا: يغل ان ما جاء في التنزيل من هذا النحو اسند الفعل فيه الي الفاعل نحو ما كان لنا ان نشرك بالله من شء [يوسف/ ] وما كان لياخذ اخاه [يوسف/ ] وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله [ال عمران/ ] وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم [التوبة/ ] وما كان الله ليطلعكم علي الغيب [ال عمران/ ] ولا يكاد يجء منه «»: ما كان زيد ليضرب ، فيسند الفعل فيه «» الي المفعول به.
 فكذلك ما كان لنبي ان يغل [ال عمران/ ] يسند الفعل فيه الي الفاعل. وروي عن ابن عباس انه قرا: يغل وقيل له: ان 
 عبد الله قرا: يغل فقال ابن عباس: بلي والله ويقتل «»، وروي ايضا «» عن ابن عباس: «قد كان النبي يقتل فكيف لا يخون» «»؟.
 ومن قال: يغل احتمل امرين: احدهما ان ينسب الي ذلك، اي:
 لا يقال له غللت، كقولك: اسقيته. اي «»: قلت له: سقاك الله. وقال:
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 «» وكقولهم: [اكفرتني اي: نسبتني] «» الي الكفر قال:
 فطاءفة قد اكفرتني بحبكم «»
  ..... 
 اي: نسبتني الي الكفر. ويجوز ان يكون يغل. اي: ليس لاحد ان يغله، فياخذ من الغنيمة التي حازها، وان كان لا يجوز ان يغل غير النبي صلي الله عليه وسلم «» من امام للمسلمين «» وامير لهم، لان ذلك يجوز ان يعظم بحضرته، ويكبر كبرا لا يكبر عند غيره [عليه 
 السلام] «»، لان المعاصي تعظم بحضرته، كما قال: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي. [الحجرات/ ] فالغلول «» وان كان كبيرا، فهو بحضرته عليه السلام اعظم.
 قال: وكلهم قرا: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله
  [ال عمران
 / ] مخففة التاء الا ابن عامر فانه قرا: قتلوا* مشددة التاء «».
 [قال ابو علي] «»: وجه من قرا قتلوا بالتخفيف ان التخفيف يصلح للكثير والقليل، تقول: قتلت القوم فيصلح، التخفيف للكثرة، وضربت زيدا ضربة، فيصلح للقلة. ووجه التثقيل ان المقتولين كثرة «» فحسن التثقيل، كما قال: مفتحة لهم الابواب [ص/ ] وفعل يختص به الكثير دون القليل.
  ال عمران: 
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «» وان الله لا يضيع [ال عمران/ ] في كسر الالف وفتحها، فقرا الكساءي وحده:
 وان الله لا يضيع بكسر الالف وقرا الباقون: وان الله بفتح الالف «».
 [قال ابو علي] «»: وجه الفتح ان المعني يستبشرون بنعمة من الله، وبان الله لا يضيع، فان معطوفة علي الباء، المعني:
 يستبشرون، بتوفر ذلك عليهم، ووصوله اليهم، لانه اذا لم يضعه، 
 وصل اليهم، فلم يبخسوه، ولم ينقصوه، فهذا مما يستبشر به «»، كما ان النعمة والفضل كذلك. ومن كسر فالي ذا «» المعني يءول، لانه اذا لم يضعه وصل اليهم، فلم ينقصوه، فالاول اشد ابانة لهذا المعني.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الياء وضم الزاي، وضم الياء وكسر الزاي من قوله تعالي «»: ولا يحزنك [ال عمران/ ].
 فقرا نافع وحده يحزنك* وليحزن [المجادلة/ ] واني ليحزنني [يوسف/ ] بضم الياء، وكسر الزاي في كل القران الا في سورة الانبياء: لا يحزنهم الفزع [الاية/ ] فانه فتحها، يعني الياء، وضم الزاي.
 وقرا الباقون في جميع ذلك يحزن* بفتح الياء وضم الزاي في كل القران «».
 [قال ابو علي] «»: قال سيبويه تقول «»: فتن «» الرجل وفتنته، وحزن وحزنته. قال: وزعم الخليل انك حيث قلت: فتنته 
 وحزنته لم ترد ان تقول: جعلته حزينا وجعلته فاتنا، كما انك حين قلت: ادخلته، اردت: جعلته داخلا، ولكنك اردت ان تقول: جعلت فيه حزنا وفتنة، فقلت: فتنته، كما قلت: كحلته، اي: جعلت فيه كحلا، ودهنته جعلت فيه دهنا، فجءت بفعلته علي حده «». ولم ترد بفعلته هاهنا تغيير قوله: حزن وفتن، ولو اردت ذلك لقلت احزنته، وافتنته، وفتن من فتنته، كحزن من حزنته. قال: وقال بعض العرب: افتنت الرجل، واحزنته: اراد «» جعلته حزينا وفاتنا، فغيروا فعل «».
 قال ابو علي: فهذا الذي حكاه عن بعض العرب حجة نافع في قراءته «» ليحزنني واما قراءته: لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء/ ] فعلي انه يشبه ان يكون تبع فيه اثرا او احب الاخذ بالوجهين اذ كان كل واحد منهما جاءزا.
  
  ال عمران: 
 ، ، </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»:
 ولا يحسبن الذين كفروا [ال عمران/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو: ولا يحسبن الذين كفروا بالياء «»، ولا يحسبن الذين يبخلون [ال عمران/ ] ولا يحسبن الذين يفرحون [ال عمران/ ] فلا يحسبنهم [ال عمران/ ] بضم «» 
 الباء في يحسبنهم وكلهن بالياء وكسر السين في كل «» القران.
 وقرا نافع وابن عامر ولا يحسبن الذين كفروا [ال عمران/ ] ولا يحسبن الذين يبخلون «» [ال عمران/ ] لا يحسبن الذين يفرحون [ال عمران/ ] كل ذلك بالياء «» فلا تحسبنهم [ال عمران/ ] بالتاء وفتح الباء غير ان نافعا كسر السين وفتحها ابن عامر. وقرا حمزة: ولا تحسبن الذين كفروا [ال عمران/ ] ولا تحسبن الذين يفرحون ... فلا تحسبنهم [ال عمران/ ] بفتح الباء والسين وكل ذلك بالتاء. وقرا عاصم والكساءي كل ما في هذه السورة بالتاء الا حرفين: قوله «»: ولا يحسبن الذين يبخلون [ال عمران/ ] ولا يحسبن الذين كفروا [ال عمران/ ] فانهما بالياء غير ان عاصما فتح السين وكسرها الكساءي. ولم يختلفوا في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا [ال عمران/ ] انها بالتاء «».
 قال ابو علي: قراءة ابن كثير وابي عمرو، ولا يحسبن الذين كفروا* [ال عمران/ ] ولا يحسبن الذين يبخلون [ال عمران/ ] ولا يحسبن الذين يفرحون 
 [ال عمران/ ] فلا يحسبنهم بضم الباء في يحسبنهم وكلهن بالياء وكسر السين في كل القران.
 [قال ابو علي] «»: الذين في هذه الاي في قراءتهما:
 رفع بانه فاعل يحسب، واذا كان الذي في الاي فاعلا اقتضي حسب «» مفعولين، لانها تتعدي الي مفعولين، او الي مفعول يسد مسد المفعولين، وذلك اذا جري في صلة ما يتعدي اليه ذكر الحديث والمحدث عنه نحو: حسبت ان زيدا منطلق، وحسبت ان تقوم «»، فقوله: انما نملي لهم خير لانفسهم [ال عمران/ ] قد سد مسد المفعولين اللذين يقتضيهما يحسبن. وكسر ان في قول من قرا: يحسبن بالياء لا ينبغي، وقد قرء فيما حكاه غير احمد بن موسي. ووجه ذلك ان «ان» يتلقي بها القسم كما يتلقي بلام الابتداء، ويدخل كل واحد منهما علي الابتداء والخبر فكسر ان بعد يحسبن، وعلق عليها الحسبان كما يعلق باللام. فقال: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي [ال عمران/ ] كما قال: لا يحسبن الذين كفروا للاخرة خير لهم. وما تحتمل ضربين احدهما: ان تكون بمعني الذي فيكون التقدير: لا يحسبن الذين كفروا ان الذي نمليه خير لانفسهم، والاخر: ان يكون ما نملي بمنزلة الاملاء فيكون مصدرا، واذا كان مصدرا، لم يقتض راجعا اليه «». وقال ابو الحسن: المعني: ولا يحسبن الذين كفروا ان ما نملي لهم ليزدادوا اثما، انما نملي لهم خير لانفسهم. واما قوله: ولا يحسبن الذين 
 يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران/ ] فالذين يبخلون فاعل يحسبن والمفعول الاول محذوف من «» اللفظ لدلالة اللفظ عليه، وهو بمنزلة قولك: من كذب كان شرا له، اي:
 الكذب، فكذلك: لا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله البخل «» هو خيرا لهم، فدخلت «» هو فصلا، لان تقدم يبخلون بمنزلة تقدم البخل، فكانك قلت: لا يحسبن الذين يبخلون البخل هو خيرا لهم. فاما قوله: ولا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا [ال عمران/ ] فلا تحسبنهم فالذين في موضع رفع بانه فاعل يحسب، ولم توقع يحسبن علي شء. قال ابو الحسن لا يعجبني «» قراءة من قرا الاولي بالياء، لانه لم يوقعه علي شء، ونري انه لم يستحسن ان لا يعدي حسبت، لانه قد جري مجري اليمين في نحو: علم الله لافعلن.
 ولقد علمت لتاتين منيتي «»
  ....... 
 وظننت ليسبقنني، وظنوا ما لهم من محيص [فصلت/ ] فكما ان القسم لا يتكلم به حتي يعلق بالمقسم عليه، كذلك ظننت وعلمت، في هذا الباب.
 وايضا فانه قد جري في كلامهم لغوا، وما جري [في 
 كلامهم] «» لغوا لا يكون في حكم الجمل المفيدة، ومن ثم جاء نحو:
 وما خلت ابقي بيننا من مودة ... عراض المذاكي المسنفات القلاءصا
 «» انما هو وما ابقي بيننا، وكذلك «» قال الخليل: تقول: ما رايته يقول ذاك الا زيد، وما اظنه يقول ذاك الا عمرو، فهذا يدلك «» انك انتحيت علي القول، ولم ترد ان تجعل زيدا موضع فعلك كضربت وقتلت. ولذلك لم يجر الشرط مجري الجمل في نحو:
 ان تفعل، لان الشرط بمنزلة القسم، والجزاء بمنزلة المقسم عليه، ولذلك فصل بالشرط بين اما وجوابها في نحو «» واما ان كان من اصحاب اليمين، فسلام لك [الواقعة/ ] ولو كان بمنزلة الجمل لم يجز به الفصل. ووجه قول ابن كثير وابي عمرو في ان لم يعديا حسبت الي مفعوليه اللذين يقتضيهما ان يحسب في قوله: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب [ال عمران/ ] لما جعل بدلا من الاول، 
 وعدي الي مفعوليه استغني بهما عن تعدية الاول «» اليهما، كما استغني في قوله:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 «» بتعدية احد الفعلين الي المفعولين عن تعدية الاخر اليهما «» فان قلت: كيف يستقيم، تقدير البدل في قوله: لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا ... فلا تحسبنهم بمفازة [ال عمران/ ].
 وقد دخلت الفاء بينهما «» ولا يدخل بين البدل والمبدل منه الفاء؟ فالقول ان الفاء زاءدة، يدلك علي انها لا يجوز ان تكون التي تدخل علي الخبر، ان ما قبل الفاء ليس بمبتدا، فتكون الفاء خبره، ولا تكون العاطفة لان المعني: لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا انفسهم بمفازة من العذاب. فاذا كان كذلك لم يجز تقدير العطف لان الكلام لم يستقل بعد، فيستقيم فيه تقدير العطف.
 فاما قوله: فلا يحسبنهم فان فعل الفاعل الذي هو يحسبن «» تعدي الي ضميره، وحذفت واو الضمير لدخول النون 
 الثقيلة. فان قلت: هلا لم يحذف الواو من يحسبون، واثبتها كما ثبتت في: تمود الثوب، وا تحاجوني [الانعام/ ] ونحو ذلك، مما يثبت «» فيه التقاء الساكنين لما في الساكن الاول من زيادة المد التي تقوم مقام الحركة، فالقول فيه انه حذفت كما حذفت مع الخفيفة، الا تري انك لو قلت: لا يحسبن «» زيدا ذاهبا، لزمك الحذف، فاجري الثقيلة مجري الخفيفة لهذا «». وقوله: بمفازة من العذاب في موضع المفعول الثاني وفيه «» ذكر للمفعول الاول. وفعل الفاعل في هذا الباب يتعدي الي ضمير نفسه، نحو:
 ظننتني اخاه، لان هذه الافعال لما كانت تدخل علي الابتداء والخبر اشبهت ان واخواتها في دخولهن علي الابتداء والخبر [كدخول هذه الافعال عليهما وذلك قولك] «»: ظننتني ذاهبا، كما تقول:
 اني ذاهب. ومما يدلك علي ذلك قبح دخول اليقين «» عليها، لو قلت: اظن نفسي تفعل كذا لم يحسن كما يحسن اظنني فاعلا.
 قال: وقرا نافع وابن عامر: ولا يحسبن الذين كفروا ولا يحسبن الذين يبخلون [ال عمران/ ] .. ويفرحون [ال عمران/ ] كل ذلك بالياء. فلا تحسبنهم بالتاء وفتح الباء. 
 قراءتهما في ذلك مثل قراءة ابن كثير وابي عمرو، وقد مر «» القول فيها الا في قوله: فلا تحسبنهم بالتاء وفتح الباء.
 والمفعولان اللذان يقتضيهما الحسبان في قوله: ولا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا محذوفان، لدلالة ما ذكر من بعد عليهما، ولا يجوز البدل، كما جاز البدل في قراءة ابن كثير وابي عمرو لاختلاف الفعلين باختلاف فاعليهما.
 قال: وقرا حمزة ولا تحسبن الذين كفروا ولا تحسبن الذين يفرحون فلا تحسبنهم بفتح الباء والسين وكل ذلك بالتاء «».
 قوله: الذين كفروا في موضع نصب بانه المفعول الاول. والمفعول الثاني في هذا الباب هو المفعول الاول في المعني، فلا يجوز اذا فتح ان في «» قوله: ولا تحسبن الذين كفروا ان ما نملي لهم، لان املاءهم لا يكون اياهم. فان قلت: فلم لا يجوز الفتح في ان، وتجعله بدلا من الذين كفروا كقوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] وكما كان ان من «» قوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم [الانفال/ ]. [بدلا من احدي الطاءفتين] «» قيل: لا يجوز ذلك لانك اذا ابدلت ان من الذين كفروا، كما ابدلت ان من احدي الطاءفتين لزمك ان تنصب خيرا علي تقدير: لا تحسبن املاء الذين كفروا خيرا لانفسهم من حيث 
 كان المفعول الثاني: لتحسبن وقيل: انه لم ينصبه احد. فاذا لم ينصب علمت «» ان البدل فيه لا يصح، فاذا لم يصح البدل [لم يجز فيه الا كسر ان] «» ولا تحسبن الذين كفروا ان ما نملي لهم خير لانفسهم علي ان تكون ان وخبرها في موضع المفعول الثاني من تحسبن. فاما قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا [ال عمران/ ] فحذف المفعول الذي يقتضيه تحسبن، لان ما يجء من بعد من «» قوله: فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب يدل عليه، ويجوز ان تجعل تحسبنهم بدلا من تحسبن، كما جاز ان تجعل يحسبنهم بدلا من يحسبن الذين يفرحون في قراءة ابن كثير وابي عمرو لاتفاق فعلي الفاعلين «». وقد قدمنا ان الفاء زاءدة، والقول فيها انها لا تخلو من «» ان تكون للعطف، او للجزاء، او زاءدة، فان كانت للعطف فلا يخلو من ان تعطف جملة علي جملة، او مفردا علي مفرد، وليس هذا موضع العطف، لان الكلام لم يتم، الا تري ان المفعول الثاني لم يذكر بعد؟ ولا يجوز ايضا ان تكون للجزاء كالتي في قوله: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل/ ] ونحوها، لان تلك تدخل علي ما كان خبرا من الجمل، لان اصلها ان تدخل في الجزاء، وهي جملة خبر، وليس ما دخلت عليه الفاء في الاية بجملة، انما هو فضلة، الا تري ان مفعولي حسبت فضلة؟ فان قلت: ان اصلهما ان يكونا خبرا، فان 
 ذلك الاصل قد زال بكونهما فضلة، كما زال في قولك: ليت الذي في الدار منطلق، عن ان يكون خبرا بدخول ليت، وكذلك قد زال بدخول حسبت عليهما ان يكون جملة، ويدلك علي ذلك انك تقول: حسبت زيدا اليوم منطلقا. فتفصل بينهما باليوم الذي هو ظرف حسبت، ولو كان الكلام باقيا علي ما كان عليه قبل دخول الظن، لم يجز ان تفصل بينهما باجنبي منهما، فاذا لم يجز ان تكون للعطف ولا للجزاء، ثبت انها زاءدة قال:
 واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي «» قال: وقرا عاصم والكساءي: كل ما في هذه السورة بالتاء الا حرفين: قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون، ولا يحسبن الذين كفروا فانهما بالياء، غير ان عاصما فتح السين وكسرها الكساءي.
 قد تقدم القول في ولا يحسبن الذين يبخلون فاما قوله:
 ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم [ال عمران/ ] فالوجه فتح ان لانها تسد مسد المفعولين، كما سد الفعل والفاعل مسدهما لما جري ذكرهما في الصلة في نحو قوله: احسب الناس ان يتركوا [العنكبوت/ ]. 
 قال: ولم «» يختلفوا في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا
  [ال عمران
 / ] انها بالتاء قوله «»: تحسبن مسند الي الفاعل المخاطب، والذين قتلوا المفعول الاول، والمفعول الثاني قوله: امواتا. فقد استوفي الحسبان فاعله ومفعوليه.
  ال عمران: 
 اختلفوا في فتح الياء والتخفيف وضمها والتشديد من قوله عز وجل «»: حتي يميز [ال عمران/ ] وليميز الله الخبيث [الانفال / ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم: حتي يميز وليميز الله الخبيث بفتح الياء والتخفيف. وقرا حمزة والكساءي حتي يميز وليميز الله بضم الياء والتشديد «».
 [قال ابو علي] «»: قال يعقوب: مزته، فلم ينمز، وزلته فلم ينزل، وانشد ابو زيد «»: 
 لما ثني الله عني شر عزمته ... وانمزت لا مسءيا
 «» ذعرا ولا وجلا [مسءيا من قول ذي الرمة «»:
 ... بعيد الساو مهيوم والساو: هو الهمة.
 تقول: لا اذعر ولا اهم بالذعر. فمزت وميزت لغتان] «»، وليس ميزت بمنقول من مزت كما ان غرمته منقول من غرم، يدلك علي ذلك انه لا يخلو تضعيف العين في ميز من ان يكون لغة في ماز، او يكون تضعيف العين لنقل الفعل، كما ان الهمزة في اقمته له، فالذي يدل علي انه ليس للنقل، كما ان غرمته للنقل، انه لو كان للنقل للزم ان يتعدي ميزت الي مفعولين، كما ان غرمت يتعدي الي مفعولين، تقول: غرمت زيدا مالا. وفي ان ميزت لا يتعدي الي مفعولين الا بحرف جر نحو قولهم «»: ميزت 
 متاعك بعضه من بعض، دلالة بينة علي ان تضعيف العين ليس للنقل. ومثل ميزت في ان التضعيف فيه ليس للتعدية انما هو لغير هذا المعني، الهمزة في قولهم: القيت الا تري ان الهمزة فيه ليست لنقل الفعل من فعل الي افعل ليزيد في الكلام مفعول؟ انما القيت بمنزلة اسقطت، ولو كان منقولا من لقي لتعدي الي مفعولين، لان لقي يتعدي الي مفعول في قولك: لقيت زيدا، ولو كانت الهمزة في القيت للنقل لتعدي الي مفعولين. وفي قولهم:
 القيت متاعك بعضه علي بعض وتعديه الي المفعول الثاني بالجار دلالة علي ان القيت ليس للنقل «» من لقي، وان القيت بمنزلة اسقطت في تعدي القيت الي مفعول واحد كما ان اسقطت يتعدي الي مفعول واحد، ولا يتعدي الي مفعول ثان، الا بحرف الجر، كما ان اسقطت لا يتعدي الي مفعول ثان الا بحرف الجر، كقولك: اسقطت متاعك بعضه علي بعض. ومثل ميز في ان التضعيف فيه ليس للتعدي قولهم: عوض، فالتضعيف فيه ليس للنقل، ولو كان للنقل من عاض، لتعدي الي ثلاثة مفعولين لان عاض يتعدي الي مفعولين يدلك علي ذلك ما انشده الاصمعي:
 عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الاصداغ والضرس نقد
 «» 
 وتقول: عوضت زيدا مالا، فعوض وعاض لغتان كما ان ميز وماز لغتان، كل واحد منهما في معني الاخر، ليس عوض منقولا من عاض، كما ان ميز ليس بمنقول من ماز. واذا كان الامر في ذلك علي ما وصفنا، فكلتا القراءتين حسنة، لان ماز فعل متعد الي مفعول واحد، كما ان ميز كذلك. ولقولهم: ماز من المزية ان اكثر القراء عليها، وكثرة القراءة بها يدل علي انها اكثر في استعمالهم.
  
  ال عمران: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو: والله بما يعملون خبير [ال عمران/ ] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 [قال ابو علي] «»: القول في ذلك ان من قرا بالياء اتبعه ما قبله، وهو علي الغيبة، وذلك قوله: سيطوقون [ال عمران/ ] والله بما يعملون خبير [ال عمران/ ] من منعهم الحقوق من اموالهم فيجازيهم عليه، ومن قرا بالتاء فلان قبله خطابا، وهو قوله: وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم [ال عمران/ ] والله بعملكم المرضي خبير «» فيجازيكم عليه، فالغيبة اقرب اليه من الخطاب.
 قال: قرا ابن عامر وحده: بالبينات وبالزبر [ال عمران/ ] بالباء وكذلك في مصاحف اهل الشام، وقرا الباقون: بالبينات والزبر بغير باء [في الزبر] «» وكذلك هي «» في مصاحفهم «». 
 قال ابو علي: وجه قراءة من قرا: بالبينات والزبر ان الواو قد اغنت عن تكرير العامل، الا تري انك اذا قلت: مررت بزيد وعمرو، اشركت الواو عمرا في الباء، فانت عن تكريرك الباء مستغن، وكذلك اذا قلت: جاءني زيد وعمرو: فالواو: قد.
 اشركت عمرا في المجء، وكذلك جميع حروف العطف. ووجه قول ابن عامر ان اعادة الباء، وان كان «» مستغني عنها فانه لضرب من التاكيد، ولو لم يكرر لاستغني باشراك حرف العطف فمما جاء علي قياس قراءة ابن عامر قول رءبة:
 يا دار عفراء ودار البخدن «».
 فكرر الدار ولو قلت : دار زيد وعمرو، لاشركت الحرف «» في الاسم الجار كما تشرك بالباء، فكما كرر الدار كذلك كرر الباء، والدار في شعر رءبة [دار «»] واحدة لهما. ويدلك علي ذلك قوله:
 اما جزاء العارف المستيقن ... عندك الا حاجة التفكن
 «» وكلا الوجهين حسن عربي. 
  
  ال عمران: 
 </span>]
 اختلفوا «» في قوله تعالي «»: سنكتب ما قالوا، وقتلهم الانبياء بغير حق
  .... 
 وتقول [ال عمران/ ] في الياء والنون والرفع والنصب.
 فقرا حمزة وحده: سيكتب ما قالوا بالياء، وقتلهم* رفعا ويقول* بالياء. وقرا الباقون: سنكتب ما قالوا بالنون وقتلهم نصبا، ونقول بالنون «».
 قال ابو علي: وجه قراءة من قرا سنكتب ان قبله: لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير [ال عمران/ ] فالنون هاهنا بعد الاسم الموضوع للغيبة، كقوله: بل الله مولاكم [ال عمران/ ] ثم قال: سنلقي [ال عمران/ ] ولو قرء:
 سيكتب ما قالوا بالياء لكان في الافراد كقوله: وقذف في قلوبهم الرعب [الاحزاب/ ] وقوله: كتب الله لاغلبن انا [المجادلة/ ] وقوله: ونقول [ال عمران/ ] معطوف علي سنكتب. ووجه قول حمزة: ويقول* ان معني سيكتب، سيكتب «»، كما ان معني: كتب عليه انه من تولاه [الحج/ ] كتب، ويقوي سنكتب قوله: وكتبنا عليهم فيها [الماءدة/ ].
 واما رفع حمزة وقتلهم* [ال عمران/ ] فلانه عطفه علي ما قالوا وهو في موضع رفع باسناده الي الفعل المبني للمفعول به. 
 ومن قال: وقتلهم فنصب حمله علي سنكتب ما قالوا وهو في موضع نصب بانه مفعول به.
  ال عمران: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز]: «» لتبيننه للناس ولا تكتمونه [ال عمران/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر بالياء فيهما.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء فيهما «».
 قال ابو علي: حجة من قرا بالتاء قوله «»: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم [ال عمران/ ] والاتفاق عليه، وكذلك: واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله [البقرة/ ] وقد تقدم القول في ذلك.
 وحجة من قرا بالياء ان الكلام حمل علي الغيبة لانهم غيب.
 [وقد تقدم القول في ذلك] «».
  ال عمران: 
 واختلفوا في قوله: وقاتلوا [ال عمران/ ] وقتلوا [ال عمران/ ] في تقديم الفعل المبني للفاعل، وتاخيره والتشديد والتخفيف.
 فقرا ابن كثير وابن عامر: وقاتلوا وقتلوا مشددة التاء. 
 وقرا نافع وعاصم وابو عمرو: وقاتلوا وقتلوا خفيفة.
 وقرا حمزة والكساءي: وقتلوا، وقاتلوا. يبدءان بالفعل المبني للمفعول به قبل الفعل المبني للفاعل، وكذلك اختلافهم في سورة التوبة، غير ان ابن كثير وابن عامر شددا في التوبة «».
 قال ابو علي: تقديم قاتلوا علي: قتلوا حسن، لان القتال قبل القتل، والتشديد حسن لتكرر القتل، فهو مثل مفتحة لهم الابواب [ص/ ]. ومن خفف فقال: وقتلوا فان فعلوا يقع علي الكثير والقليل، والتثقيل تختص به الكثرة. ومن قرا: قتلوا وقاتلوا كان حسنا، لان المعطوف بالواو يجوز ان يكون اولا في المعني، وان كان مءخرا في اللفظ، وليس العطف بها كالعطف بالفاء، وكذلك اختلافهم في سورة التوبة. ووجه قول من قرا قتلوا وقاتلوا ان يكون لما قتل منهم قاتلوا ولم يهنوا ولم يضعفوا للقتل الذي اوقع بهم، كما قال: فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله [ال عمران/ ].
 قال [احمد] «»: وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي: مع الابرار [ال عمران/ ] ومن الاشرار [ص/ ] وذات قرار [المءمنون/ ] وما كان مثله بين الفتح والكسر.
 وقرا ابن كثير وعاصم بالفتح. وروي خلف بن هشام وابو هشام الرفاعي عن سليم بن عيسي الحنفي عن حمزة انه كان يشم 
 الراء الاولي من قوله: ذات قرار، والاشرار، وما كان مثل ذلك الكسر من غير اشباع «».
 قال ابو علي: الامالة في فتحة الراء حسنة، لان الراء المكسورة تغلب المفتوحة، كما غلبت المستعلي في قولهم: قارب وطارد، وقادر، فاذا غلبت المستعلي فان تغلب الراء المفتوحة اجدر لانه لا استعلاء في الراء، انما هو حرف من مخرج اللام فيه تكرير. ومن لم يمل فلان كثيرا من الناس لا يميل «» شيءا من ذلك.
 [اخر الكلام في سورة ال عمران] «»
  [سورة النساء]
 «» بسم الله الرحمن الرحيم «» ذكر اختلافهم في سورة النساء
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد السين وتخفيفها من قوله تعالي «»:
 تساءلون به [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: تساءلون* مشددة.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: تساءلون مخففة. 
 واختلف عن ابي عمرو، فروي علي بن نصر وهارون بن موسي، وعبيد بن عقيل وعبد الوهاب بن عطاء عنه، والواقدي «» عن عدي بن الفضل «»، وخارجة بن مصعب «»، عنه: تساءلون مخففة. وروي اليزيدي وعبد الوارث عنه: تساءلون* مشددة وروي ابو زيد عنه التخفيف والتشديد. وقال عباس عنه: ان شءت خففت، وان شءت شددت قال: وقراءته التخفيف «».
 قال ابو علي: من ثقل تساءلون* اراد: تتساءلون فادغم التاء في السين، وادغامها في السين حسن لاجتماعهما في انهما من حروف طرف اللسان واصول الثنايا، واجتماعهما في الهمس. ومن خفف فقال: تساءلون، حذف تاء تتفاعلون لاجتماع حروف متقاربة، فاعلها بالحذف، كما اعل «» بالادغام في قول من قال:
 تساءلون، واذا اجتمعت المتقاربة خففت بالحذف والادغام 
 والابدال «». فالابدال كقولهم: طست، ابدلت من السين الثانية التاء «» لتقاربهما واجتماعهما في الهمس، قال العجاج:
 اان رايت هامتي كالطست «» وانشد ابو عثمان:
 لو عرضت لايبلي قس ... اشعث في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس
 «» 
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا «» في نصب الميم وكسرها من قوله [جل وعز] «»: والارحام [النساء/ ].
 فقرا حمزة وحدة: والارحام بالخفض.
 وقرا الباقون: والارحام نصبا «».
 قال ابو علي: من نصب الارحام احتمل انتصابه وجهين:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي موضع الجار والمجرور، والاخر:
 ان يكون معطوفا علي قوله: واتقوا، التقدير: اتقوا الله الذي تساءلون به. واتقوا الارحام اي اتقوا حق الارحام فصلوها ولا تقطعوها.
 واما من جر الارحام فانه عطفه علي الضمير المجرور بالباء.
 وهذا ضعيف في القياس، وقليل في الاستعمال. وما كان كذلك فترك الاخذ به احسن. فاما ضعفه في القياس: فان الضمير قد صار 
 عوضا مما كان متصلا باسم نحو غلامه وغلامك، وغلامي، من التنوين فقبح ان يعطف عليه كما لا تعطف الظاهر علي التنوين.
 ويدلك علي انه قد جري عندهم مجري التنوين حذفهم الياء من «» المنادي المضاف اليه «» كحذفهم التنوين، وذلك قولهم: يا غلام، وهو الاكثر من غيره في الاستعمال وجهة «» الشبه بينهما انه علي حرف، كما ان التنوين كذلك، واجتماعهما في السكون، وانه لا يوقف علي اسم «» منفصلا منه، كما ان التنوين كذلك، فلما اجتمعا في هذه المعاني جعل بمنزلته في الحذف.
 فان قال قاءل: فهلا قبح ايضا عطف الظاهر المجرور علي الظاهر المجرور «»، لانه ايضا عوض من التنوين وفي محله؟
 فالقول في ذلك: ان المضمر اذهب في مشابهة التنوين من المظهر، الا تري انه لا ينفصل من الاسم، كما ان التنوين لا ينفصل ولا يوقف عليه، كما لا يوقف علي بعض اجزاء الكلم دون تمامها، وليس الظاهر كذلك، الا تري انه قد يفصل بين المضاف والمضاف اليه اذا كان المضاف اليه ظاهرا بالظروف وبغيرها «» نحو: 
 كان اصوات من ايغالهن بنا* اواخر الميس انقاض «» الفراريج «» ونحو:
 ... من قرع القسي الكناءن «» 
 فليس المضمر في هذا كالظاهر، فلما صار كذلك لم يستجيزوا عطف الظاهر عليه، لان المعطوف ينبغي ان يكون مشاكلا للمعطوف عليه، الا تراهم قالوا:
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 «» لما كان اسوا فعلا، وما قبله اسم، اضمر ان ليعطف شكلا 
 علي شكله. وكذلك قوله تعالي: وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ] ويدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ] فكما روعي التشاكل في هذه المواضع في المعطوف، وفي غيرها، كذلك روعي في المضمر المجرور فلم يعطف عليه المظهر المجرور، لخروج المعطوف عليه من شبه الاسم الي شبه الحرف.
 ومما يبين ذلك انهم لم يستحسنوا عطف الظاهر المرفوع علي المضمر المرفوع «» حتي يءكد، فيقع العطف في اللفظ علي المضمر المنفصل الذي يجري مجري الاجنبي، وذلك نحو: اذهب وزيد وذهبت وزيد، ولا يستحسنون ذلك حتي يءكدوه فيقولوا: اذهب انت وزيد، وذهبت انا وزيد، لانه لما اختلط الاسم بالفعل حتي صار كبعض اجزاءه لوقوع اعرابه بعده في نحو: تفعلين، وتفعلان، وتفعلون. ولاسكانهم الاخر منه، اذا اتصل بالضمير مع تحريكهم نحو: علبط «» لم يستجيزوا العطف عليه في حال السعة الا بالتاكيد، ليقع العطف عليه في اللفظ، فلا يكون كانه عطف اسما علي فعل كما يصير في المجرور كانه عطف اسما علي تنوين. واذا اتصل علامة الضمير المجرور بالحرف كان كاتصاله بالاسم، الا تري انه لا ينفصل من الحرف كما لا ينفصل من الاسم، ولا يفصل بينهما كما لا يفصل بينهما اذا اتصل بالاسم، فلا فصل بين اتصاله بالحرف 
 واتصاله بالاسم من حيث ذكرنا. فان قال قاءل: هلا «» جاز ان يعطف الظاهر المجرور علي المضمر المجرور، كما جاز ان يءكد بالنفس وغيره من التاكيد. قيل: لم يجز العطف من حيث جاز التاكيد، لان العطف تقدير حرفه ان يقوم مقام الذي يعطف عليه، فان كان المعطوف فعلا كان في تقدير الفعل، وان كان اسما كان في تقدير الاسم، وكذلك ان كان حرفا، واذا كان كذلك وكان المضمر المجرور قد خرج عن شبه الاسم وصار بمنزلة الحرف بدلالة انه لا ينفصل مما اتصل به، كما ان التنوين لا ينفصل، ويحذف في النداء في الاختيار، كما يحذف، وامتنع ان يفصل بينه وبينه في الشعر كما يفصل ذلك في المظهر، لم يجز العطف فيه، لان حرف العطف لما خرج الاسم الذي يعطف عليه في حكم اللفظ عن حكم الاسماء، لم يصح العطف عليه، لانك انما تعطف عليه لاقامتك اياه مقام الاسم، فاذا خرج عن شبه الاسم لم يقم حرف العطف مقام الاسم لخروج المعطوف عليه عن ذلك، وليس التاكيد كذلك، لانك لو حملت التاكيد علي نفس العامل في المجرور لم يمتنع، فليس ضعف المءكد بحرف التاكيد بابعد من ان لا يكون في الكلام، فلذلك جاز التاكيد بالنفس وساءر حروف التاكيد، ولم يجز العطف.
 ومما يتعلق بهذا الباب قوله تعالي «»: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به [البقرة/ ] لا يخلو ارتفاع قوله: وصد عن سبيل الله من ان يكون بالعطف علي الخبر الذي هو كبير كانه: 
 قتال فيه كبير، وصد وكفر، اي: القتال قد جمع انه كبير وانه صد وكفر. او يكون مرتفعا بالابتداء وخبره «» محذوف، لدلالة كبير المتقدم عليه، كانه قال: والصد كبير، كقولك: زيد منطلق وعمرو او يكون مرتفعا بالابتداء والخبر المظهر، فيكون الصد ابتداء، وما بعده من قوله: وكفر به واخراج اهله يرتفع بالعطف علي الابتداء، والخبر قوله: اكبر عند الله، فلا يجوز الوجهان الاولان، وهما جميعا قد اجازهما الفراء.
 اما الوجه الاول فلان المعني يصير: قل: قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله كبير، والقتال، وان كان كبيرا ويمكن ان يكون صدا لانه ينفر الناس «» عنه، فلا يجوز ان يكون كفرا. الا تري ان احدا من المسلمين لم يقل ذلك، ولم يذهب اليه؟ فلا يجوز ان يكون خبر المبتدا شيءا لا يكون المبتدا. ويمنع من ذلك ايضا قوله بعد: واخراج اهله منه اكبر عند الله [البقرة/ ] ومحال ان يكون اخراج اهله منه اكبر من الكفر، لانه لا شء اعظم منه.
 ويمتنع الوجه الثاني ايضا، لان التقدير فيه يكون: قتال فيه كبير وكبير الصد عن سبيل الله والكفر به. وكذلك مثله الفراء «» وقدره، واذا صار كذلك، صار المعني: واخراج اهل المسجد الحرام اكبر عند الله من الكفر، فيكون بعض خلال الكفر اعظم منه كله، واذا كان كذلك امتنع كما امتنع الاول، واذا امتنع هذان ثبت الوجه الثالث: وهو: ان يكون قوله: وصد عن سبيل الله ابتداء، وكفر به، 
 واخراج اهله منه «»، معطوفان عليه، واكبر: خبر. فيكون المعني:
 صد عن سبيل الله اي: منعهم لكم ايها المسلمون عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، واخراجكم منه وانتم ولاته، والذين هم احق به منهم، وكفر بالله اكبر من قتال في الشهر الحرام. وهذا القتال في الشهر الحرام هو ما عابه المشركون علي المسلمين من قتل عبد الله بن جحش واصحابه من المهاجرين «» عمرو بن الحضرمي [وصاحبه لما] «»، فصلا من الطاءف في عير في اخر جمادي واول رجب واخذهم العير، وهو اول من قتل من المشركين فيما روي، واول فء اصابه المسلمون «» فهذا هو التاويل لا الوجهان الاولان.
 واما قوله: والمسجد الحرام، فزعم الفراء انه محمول علي قوله: يسالونك عن القتال وعن المسجد الحرام «»، هذا لفظه «».
 وهذا ايضا ممتنع، لانه لم يكن السءال عن المسجد الحرام، وانما السءال عن قتال ابن جحش ابن الحضرمي واصحابه الذين عابهم به المشركون وعيروهم فقالوا: انكم استحللتم الشهر الحرام، وهو رجب، فقتلتم فيه. فعن هذا كان السءال، لا عن المسجد «» الحرام. فاذا لم يجز هذا الوجه، لم يجز حمله ايضا فيمن جوز عطف 
 الظاهر علي المضمر المجرور، فيكون محمولا علي الضمير في به* لان المعني ليس علي كفر بالله او بالنبي. والمسجد ثبت انه معطوف علي عن* من قوله: وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، لان المشركين صدوا المسلمين عنه كما قال الله عز وجل «»: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام [الحج/ ] فكما ان المسجد الحرام في هذه الاية محمول علي عن* المتصلة بالصد بلا اشكال، كذلك في مسالتنا في هذه الاية.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله تعالي «»:
 قياما وقيما* [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي وابو عمرو: قياما بالف «».
 وقرا نافع وابن عامر قيما* بغير الف «».
 قال ابو علي: قال ابو عبيدة: التي جعل الله لكم قياما مصدر يقيمكم. ويجء في معناها قوام، وانما هو الذي يقيمك، فانما اذهبوا الواو لكسرة القاف، كما قالوا: ضياء وتركها بعضهم «». قال لبيد:
 افتلك ام وحشية مسبوعة خذلت وهادية الصوار قوامها «» 
 وقال ابو الحسن: جعل الله لكم قياما، وفي الكلام قواما، وقيما، وهو القوام الذي يقيم شانهم.
 وقال ابو الحسن: في قيام ثلاث لغات: قيما، وقياما، وقوما.
 قال: وبنو ضبة يقولون: طويل وطيال، والعامة علي طوال.
 قال ابو علي: ليس قول من قال: ان القيم جمع قيمة بشء، انما القيم بمعني القيام، ليس ان القيم جمع. والذي يدل علي ان قيام الشء انما يعني به دوامه وثباته، ما انشده ابو زيد:
 اني اذا لم يند حلقا ريقه ... وركد السب فقامت سوقه
 «» والراكد: الداءم الثابت، ومن ثم قيل: ماء راكد، لخلاف الجاري، وماء داءم. وفي التنزيل: فيظللن رواكد علي ظهره [الشوري/ ] وقال:
 يدوم الفرات فوقه ويموج «» 
 فالدوام: كالسكون والثبات علي حال خلاف التموج، وهذا يدل علي ان تفسير قوله: يقيمون الصلاة يديمونها، ويحافظون عليها. وهذا التفسير اشبه من ان يفسر بيتمونها.
 والدليل علي ان قيما مصدر في معني القيام قوله: دينا قيما ملة ابراهيم [الانعام/ ] فالقيمة التي هي معادلة الشء ومقاومته لا مذهب له هنا «». انما المعني والله اعلم: دينا ثابتا داءما لازما لا ينسخ «» كما تنسخ الشراءع التي قبله، وكذلك قوله: الا ما دمت عليه قاءما [ال عمران/ ] اي: اقتضاءك له ومطالبتك اياه.
 فقوله: دينا قيما ينبغي ان يكون مصدرا وصف به الدين ولا وجه للجمع هنا، ولا للصفة، لقلة مجء هذا البناء في الصفة، الا تري انه انما جاء في قولهم: قوم عدي، ومكان سوي، وفعل في 
 المصادر كالشبع والرضا، وحروف اخر اوسع من الوصف، فاذا كان كذلك حمل علي الاكثر.
 فان قلت: فكيف اعتل، وهو علي وزن ينبغي ان يصح معه ولا يعتل، كما لم «» يعتل العوض والحول ونحو ذلك؟ فانه يمكن ان يكون هذا الوزن انما «» جاء في الجمع متبعا واحده في الاعلال، نحو: ديمة وديم، وحيلة، وحيل، مع ان حكم الجمع ان لا يتبع الواحد في نحو: معيشة ومعايش، فاذا كانوا قد اتبعوه في الواحد الجمع، جاز ان يتبعوه ايضا في هذا الفعل فيعل، كما يعل الفعل، لان المصادر اشد اتباعا لافعالها في الاعتلال من الجمع للواحد. فان قلت: فقد قالوا: وعدا ووزنا، فصححوا المصدر مع اعلالهم الفعل نحو يعد. قيل: لا يشبه هذا ما ذكرنا من بناء «فعل»، لان «فعلا» علي بناء لا طريق للاعلال عليه، وليس «فعل» كذلك، لان الكسرة توجب الاعلال في الواو اذا كانت عينا، لا سيما اذا انضم اليها هاهنا الاعتلال في الفعل. ويدلك علي انه مصدر، وانه مثل عوض حكاية ابي الحسن قوما، وقيما، وكان «» القياس تصحيح الواو كما حكاه ابو الحسن، وانما انقلبت ياء علي وجه الشذوذ عن الاستعمال كما انقلبت ثيرة، وكما قالوا: طويل وطيال في لغة بني ضبة فيما حكاه ابو الحسن، وكما قالوا: جميعا جواد، وجياد وكان حكم جواد ان تصح عينه في الجمع «»، قال الاعشي: 
 جيادك في الصيف «»
 في نعمة ... تصان الجلال وتعطي الشعيرا
 «» فكما شذت هذه الاشياء عما عليه الاستعمال كذلك شذ قولهم: قيما، وهو فعل كالشبع، ولا وجه للصفة هنا لقلة الصفة، ولا لان يكون جمع قيمة، لان ذلك لا مذهب له، الا تري انه لا يجوز ان يوصف الدين بذلك، وقوله: قيما، وقياما بمعني، وانما اعل القيام لانه مصدر قد اعتل فعله، فاتبع الفعل في الاعتلال، فاما القوام الذي حكاه ابو عبيدة، فانه ينبغي ان يكون اسما غير مصدر، كالقوام فيمن فتح. ويجوز ان يكون مصدر قاوم، كما ان الغوار مصدر غاور، فاما القيام والصيام، والعياذ، والعيادة، والحياكة ونحو ذلك مما قلبت الواو فيه ياء، فمصادر جارية علي الفعل، ومما يدل علي ان قيما ليس بجمع قيمة، وانما هو مصدر قوله: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [الماءدة/ ] وقيما للناس، وانما المعني جعل الله حج البيت الحرام قواما لمعايش الناس.
 قال: وقرا حمزة وحده: ضعافا [النساء/ ] «» بامالة العين، وكذلك: خافوا بامالة الخاء. واختلف عنه في الامالة فروي عبيد الله «» بن موسي: ضعافا بالفتح. وروي خلف بن 
 هشام عن سليم بن عيسي «» عنه بالكسر «».
 قال ابو علي: وجه الامالة في ضعافا ان ما كان علي فعال وكان اوله حرفا مستعليا مكسورا نحو: ضعاف وقباب، وخباث، وغلاب، يحسن فيه الامالة وذلك انه قد تصعد بالحرف المستعلي، ثم انحدر بالكسر فيستحب ان لا يتصعد بالتفخيم بعد التصويب بالكسر «»، فيجعل الصوت علي طريقة واحدة، فلا يتصعد بالتفخيم بعد التصوب بالكسر «»، وذلك نحو ما قدمنا من نحو:
 ضعاف وقباب. ومما يدل علي ان الاصعاد بعد الانحدار يثقل عليهم انهم يقولون: صبقت، وصقت، فيبدلون من السين الصاد، ولا تقرر السين لءلا يتصعد منها الي المستعلي فاذا كان بعكس ذلك لم يبدل، وذلك نحو: قست، وقسوت، لانه اذا تصعد بالقاف تحدر بالسين ، فيكون الانحدار بعد الاصعاد خفيفا. ومما يدلك علي حسن الامالة في ضعاف ان الحرف المكسور اذا كان بينه وبين الالف حرفان، وكان الاول منهما مستعليا ساكنا، حسنت فيه الامالة وذلك نحو: مقلات، ومظعان، ومطعام، لان المستعلي لما كان ساكنا وقبله كسرة صار المستعلي كانه تحرك «» بالكسر لما كانت الكسرة قبله كما ان من قال: 
 احب المءقدين الي مءسي «»
  ..... 
 لما كانت الضمة قبل الواو قدرها كانها عليها، فابدل منها الهمزة كما يبدلها «» منها اذا كانت مضمومة، فكذلك اذا قال:
 مقلات، صار كانه قال: قلات، فحسنت الامالة «».
 واما الامالة في خافوا فانها حسنة، وان كان الخاء مستعليا، لانه يطلب الكسرة التي في: خفت، فينحو نحوها بالامالة «». قال سيبويه: بلغنا عن ابي اسحاق انه سمع كثير عزة يقول: صار مكان كذا كذا «».
 قال: وكلهم قرا «»: وان كانت واحدة [النساء/ ] نصبا الا نافعا فانه قرا: وان كانت واحدة رفعا «».
 قال ابو علي: الاختيار ما عليه الجماعة، لان التي قبلها لها خبر منصوب وذلك قوله: (فان كن نساء فوق اثنتين ... وان كانت 
 واحدة) اي: وان كانت المتروكة واحدة. كما ان الضمير في الاول تقديره: وان كن المتروكات او الوارثات نساء.
 ووجه قول نافع: ان وقعت واحدة او وجدت واحدة، اي:
 ان حدث حكم واحدة، او ارث واحدة، الا تري ان المراد حكمها والقضاء في ارثها لا ذاتها.
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في فتح الياء وضمها «» من قوله [جل وعز] «»:
 وسيصلون سعيرا [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي وسيصلون: بفتح الياء.
 وقرا ابن عامر: وسيصلون سعيرا بضم الياء. واختلف عن عاصم فروي ابو بكر بن عياش وابان، والمفضل عنه:
 وسيصلون مثل ابن عامر بضم الياء وتصلي نارا حامية [الغاشية/ ] بالضم ايضا. وروي عنه حفص: وسيصلون وتصلي نارا حامية، ويصلي سعيرا [الانشقاق/ ] مفتوحا كله «».
 [وقال ابو علي] «»: قال ابو زيد: صلي الرجل النار يصلاها صلا وصلاء، وهما واحد، واصلاه الله حر النار اصلاء، وهو صالي النار في قوم صالين وصلي. 
 حجة من قال: سيصلون بالفتح قوله تعالي: اصلوها اليوم [يس/ ] والا من هو صال الجحيم [الصافات/ ] وجهنم يصلونها [ابراهيم/ ].
 وحجة من قال: سيصلون انه من: اصلاه الله، وسيصلون مثل: سيعطون، من اصلاه الله، مثل: ادخله الله النار، وحجته:
 سوف نصليهم نارا [النساء/ ].
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الالف من ام* وكسرها اذا وليتها كسرة او ياء ساكنة.
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: فلامه [النساء/ ] وفي بطون امهاتكم [الزمر/ ] وفي امها [القصص/ ] وفي ام الكتاب [الزخرف/ ] بالرفع.
 وقرا حمزة والكساءي كل ذلك بالكسر اذا وصلا «».
 قال ابو علي: حجة من ضم: ان الهمزة ليست كالهاء ولا في خفاءها، وانما اتبع الهاء الياء والكسرة من اتبع في بهم، وبهي، وعليهم، ولديهم، لخفاءها، وليست الهمزة كذلك، وان كانت تقارب الهاء في المخرج. ويقوي ذلك انهم لم يغيروا غير همزة ام* هذا التغيير، الا تري ان الهمزة في اد «» واف، مضمومة علي جميع احوالها وكذلك همزة «» اناس. ووجه قول حمزة والكساءي ان الهمزة 
 حرف مستثقل بدلالة تخفيفهم لها، فاتبعوها ما قبلها من الياء والكسرة، ليكون العمل فيها من وجه واحد. ويقوي ذلك انها تقارب الهاء وقد فعل ذلك بالهاء ويقوي ذلك ايضا انهم قد اتبعوا غيرها من الحروف نحو: هو منحدر من الجبل، فغيروا البناء للاتباع. ويقوي ذلك انهم قد اتبعوا ما قبل الهمزة الهمزة في قولهم: اجوءك وانبءك، كما اتبعوا الهمزة ما قبلها في قوله في: امها، ولامه. فالهمزة لما يتعاورها من القلب والتخفيف، تشبه الياء والواو والهاء، فتغير كما تغير. فان قلت: فهلا فعلوا ذلك بغير هذا الحرف مما فيه الهمزة.
 قيل: ان هذا الحرف قد كثر في كلامهم، والتغيير الي ما كثر استعماله اسرع. وقد يختص الشء في الموضع بما لا يكون في امثاله، كقولهم: اسطاع، واهراق «»، ولم يفعل ذلك بما اشبهه، فكذلك هذا التغيير في الهمزة مع الكسرة والياء اختص به هذا الحرف ولم يكن فيما اشبهه.
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في الميم من امهاتكم [النساء/ ] فكسرها حمزة وفتحها الكساءي «».
 [قال ابو علي] «» اما فتح الكساءي الميم في «» امهاتكم فهكذا ينبغي، لان التغيير والاتباع انما جاء في الهمزة، ولم يات في الميم، فغير الهمزة وترك غيرها علي الاصل، الا تري ان الميم لم تغير، وانما غيرت الهمزة اذا وليتها الكسرة او الياء، فلما كان 
 كذلك اتبع الهمزة ما كان «» قبلها من الكسرة «» والياء، وترك الميم علي اصلها كما تركها من ضم الهمزة فقال: امهات. واما كسر الميم في امهات، فقول الكساءي اشبه منه. ووجهه انه اتبع الميم الهمزة، كما قالوا: منحدر من الجبل، فاتبعوا حركة الدال ما بعدها، ونحو هذا الاتباع لا يجسر عليه الا بالسمع ويقوي ذلك قول من قال: عليهمي ولا [الفاتحة/ ] الا تري انه اتبع الهاء الياء ثم اتبع الميم الهاء، وان لم تكن في خفاء الهاء؟ فكذلك اتبع الميم الهمزة في قوله: امهات، وكما ان قول من قال:
 عليهمي، فاعلم يقوي ما اخذ به حمزة، فكذلك قول من قال:
 عليهمو ولا، يقوي قول الكساءي، الا تري انه اتبع الياء ما اشبهها في الخفاء، وترك غير الهاء علي اصلها «». فكذلك اتبع الكساءي الكسرة او الياء الهمزة وترك الميم التي بعد الهمزة في قوله: لامها علي اصله فلم يغيره.
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في كسر الصاد وفتحها من قوله [جل وعز] «» يوصي بها [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: يوصي بها* بفتح الصاد في الحرفين.
 وقرا حفص عن عاصم: الاولي بالكسر يوصي*، والثانية بالفتح يوصي*. 
 وقرا نافع وابو عمرو وحمزة والكساءي: يوصي فيهما بالكسر «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال «»: يوصي* انه قد تقدم ذكر الميت، وذكر المفروض فيما ترك، يبين ذلك قوله: فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي
  [النساء
 / ] وحجة من قال: يوصي* انه في المعني يءول الي يوصي، الا تري ان الموصي هو الميت، وكان الذي حسن ذلك انه ليس لميت معين انما هو شاءع في الجميع، فلذلك حسن يوصي*.
  النساء: 
 اختلفوا في الياء والنون من قوله [جل وعز]: «» يدخله.
 فقرا ابن عامر ونافع : ندخله جنات [النساء/ ] بالنون في الحرفين جميعا، وقرا الباقون بالياء فيهما «».
 قال ابو علي: كلاهما حسن، فمن قرا يدخله فلان ذكر اسم الله عز وجل «» قد تقدم فحمل الكلام علي الغيبة، ومن قرا 
 ندخله فالمعني فيه «» كالمعني في الياء، ويقوي ذلك قوله تعالي «»: بل الله مولاكم [ال عمران/ ] ثم قال:
 سنلقي [ال عمران/ ].
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في تشديد النون وتخفيفها من قوله عز وجل «» والذان [النساء/ ] وهذان [طه/   والحج/ ] وفذانك [القصص/ ] وهاتين [القصص/ ].
 فقرا ابن كثير: هذان*، واللذان، وفذانك.
 وهاتين مشددة النون.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بتخفيف ذلك كله، وشدد ابو عمرو فذانك وحدها، ولم يشدد غيرها.
 قال ابو علي: من قرا: اللذان وهذان* وهاتين فالقول في تشديد نون التثنية: انه عوض من الحذف الذي يلحق «» الكلمة، الا تري ان قولهم «ذا» قد حذف لامها، وقد حذفت الياء من «اللذان» في التثنية. فان قلت: فان الحذف في تثنية اللذان انما هو لالتقاء الساكنين، وما حذف لالتقاء الساكنين فهو في تقدير الثبات بدلالة قوله:
 ولا ذاكر الله الا قليلا «». 
 الا تري انه «» نصب مع الحذف كما ينصب مع الاثبات؟
 قيل: ان اللام في اللتان واللذان وان كانت حذفت لالتقاء الساكنين، فانهما لما لم تظهر في التثنية التي كان يلزم ان يثبت فيها وتتحرك، اشبه ما حذف حذفا، لغير التقاء الساكنين، فاقتضي العوض منه كما اقتضته المبهمة نحو: هذان، واتفقت هذه الاسماء من اللذان وهذان في هذا التعويض، كما اتفقا في التحقير في فتح الاواءل منهما، مع ضمها من غيرهما، وفي الحاق الالف اواخرهما، وذلك نحو اللتيا، واللذيا، وهاتيا.
 فاما تخصيص ابي عمرو التعويض في المبهمة في نحو قوله: فذانك وتركه التعويض في اللذان، فيشبه ان يكون ذلك لما راه من ان الحذف للمبهمة الزم، فبحسب لزومها الحذف الزمها العوض ولم يعوض في اللذين، الا تري ان اللذين اذا قلت:
 اللذيا فحقرت اظهرت اللام المحذوفة في التثنية في التحقير، واذا حقرت المبهم فقلت: هاذيا، فالحذف في الاسم قاءم، لانه كان ينبغي هاذييا، الياء الاولي عين الفعل، والثانية للتحقير، والثالثة لام الفعل، فحذفت التي هي عين الفعل، ولم يجز ان تحذف التي هي لام لانك لو حذفتها لتحركت ياء التحقير لمجاورتها الالف، وهذه الياء لا تحرك ابدا، الا تري انه «» لم يلق عليها حركة الهمزة في نحو: اقيس، فلما لم يتم في التحقير، واتم الموصول خص المبهم بالعوض دون الموصول لذلك. فان قال قاءل: هلا «» وجب 
 عوض المنقوص في التثنية نحو: يد، ودم، وغد؟ فان ذلك ليس بسءال، الا تري انهم عوضوا في: اسطاع، واهراق «» ولم يعوضوا في: اجاد واقام ونحو ذلك.
 وايضا: فان الحذف لما لم يلزم هذه المتمكنة، كان الحذف في حكم لا حذف، الا تري ان منه ما يتم في الواحد نحو: غد وغدو؟ ومنه ما يتم في التثنية نحو:
 يديان بيضاوان «»
  .... 
 ونحو:
 جري الدميان «»
  ..... 
 
 وفي الجمع نحو: ايد ودماء، وفي التحقير نحو: دمي ويدية، وليست المبهمة كذلك، ويمكن ان يكون ابو عمرو قدر ذانك تثنية ذلك، فعوض الحرف في التثنية من الحرف الزاءد الذي كان في الافراد قبل التثنية، والاول اشبه.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الكاف وضمها من قوله [جل وعز] «» كرها [النساء/ ] وذلك في اربعة مواضع في النساء []، والتوبة []، والاحقاف في موضعين [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: كرها بفتح الكاف فيهن كلهن.
 وقرا عاصم وابن عامر: كرها بالفتح في النساء والتوبة.
 وقرا في الاحقاف: كرها* مضمومتين. وقرا حمزة والكساءي: كرها* بالضم فيهن كلهن. وقال ابن ذكوان في حفظي: كرها: بفتح الكاف في سورة الاحقاف في الموضعين
 «».
 قال ابو علي: الكره والكره: لغتان، كقولهم: الفقر والفقر، والضعف، والضعف، والدف والدف، والشهد والشهد. فمن قرا الجميع بالضم فقد اصاب. وكذلك لو قرا قارء جميع ذلك 
 بالفتح، وكذلك ان قرا بعض ذلك بالفتح وبعضه بالضم، كل ذلك مستقيم.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الياء وفتحها من قوله [جل وعز] «»:
 بفاحشة مبينة [النساء/ ] وايات مبينات [النور/ / ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر: بفاحشة مبينة*، وايات مبينات* بفتح الياء فيهما جميعا.
 وقرا نافع وابو عمرو بفاحشة مبينة كسرا، وايات مبينات فتحا.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص، والمفضل عن عاصم بفاحشة مبينة كسرا وايات مبينات كسرا ايضا «».
 قال ابو علي: قال سيبويه: قالوا: ابان الامر وابنته واستبان، واستبنته، والمعني واحد، وذا هنا بمنزلة حزن، وحزنته، في فعلت. وكذلك: بين وبينته «». وقال ابو عبيدة: الفاحشة: الشنار والفحش والقبح.
 قال ابو علي: الفاحشة: مصدر كالعاقبة والعافية يدل علي ذلك قوله تعالي: واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء [الاعراف/ ] فالفحشاء:
 كالنعماء والباساء والضراء. 
 وقيل في قوله «»: ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة [الطلاق/ ] قولان: احدهما: الا ان يزنين فيخرجن لاقامة الحد عليهن، وقيل: الا ان ياتين بفاحشة مبينة في خروجهن من بيوتهن.
 فمن فتح العين في مبينة كان المعني: يبين فحشها، فهي مبينة، ومبينة: فاحشة: بينت فحشها فهي مبينة. وقيل: انه جاء في التفسير: فاحشة: ظاهرة. فظاهرة حجة لمبينة.
 واما الفتح في قوله: مبينات* فحجته «»: قد بينا لكم الايات [ال عمران/   الحديد/ ] ومن قرا: مبينات فحجته قوله: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله [الماءدة/ ] فالمبين والمبين واحد، وكذلك قوله: هذا بيان للناس [ال عمران/ ] فما هدي الله به فهو مبين للمهدي، كما ان البيان للناس مبين لهم.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الصاد وكسرها من قوله جل وعز «»:
 والمحصنات [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة:
 والمحصنات بفتح الصاد في كل القران.
 وقرا الكساءي: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم [النساء/ ] بفتح الصاد في هذه وحدها، وساءر القران: والمحصنات* «» ومحصنات* [النساء/ ] بكسر الصاد. ولم يختلف احد من القراء في هذه وحدها انها بفتح الصاد 
 اعني: والمحصنات من النساء [النساء/ ] حدثنا احمد قال «»: حدثنا ابو حمزة الانصاري: قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن مجاهد وعبد الله بن كثير مثل قراءة الكساءي: والمحصنات من النساء مفتوحة الصاد وساءر القران: والمحصنات* «».
 [قال ابو علي] «»: قال سيبويه: قالوا: للمراة حصنت حصنا، وهي حصان، كجبنت جبنا وهي جبان. قال: وقالوا:
 حصنا كما قالوا: علما «».
 وقد جاء الاحصان في التنزيل واقعا علي غير شء. من ذلك وقوعها «» علي الحراءر، يدل علي ذلك غير موضع في التنزيل، احدها: قوله: والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم [النور/ ] الا تري انه اذا قذف غير حرة لم يجلد ثمانين. ومن ذلك: قوله «»: فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب [النساء/ ]. ومن ذلك قوله «»: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات [النساء/ ] والمحصنات:
 المتزوجات بدلالة قوله: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم [النساء/ ] 
 فذوات الازواج محرمات علي كل احد، الا علي ازواجهن، وفسروا قوله: الا ما ملكت ايمانكم الا ما ملكتموهن بالسبي من دار الحرب، الا تري ان ذوات الزوج في دارنا محرمة علي كل احد سوي الزوج. فاما اذا كانت متزوجة في دار الحرب، فسبيت منها، فانها تحل لمالكها، ولا عدة عليها اذا دخلت دار الاسلام. ويدل علي ان المتزوجة يقال لها محصنة قوله: واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات [النساء/ ]. ويدل عليه ايضا قوله: ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين [النساء/ ] وقد فسر قوله: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات [النساء/ ] بالعفاءف. ويدل علي وقوع الاحصان علي العفة قوله: ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها [التحريم/ ] وروي عن ابراهيم «» ومجاهد ان احدهما قرا: احصن وفسره بتزوجن، وقرا الاخر: احصن «» وفسره: باسلمن. فقد ثبت بما «» ذكرنا ان الاحصان يقع علي الحرية، وعلي التزويج، وعلي العفة، وعلي الاسلام. وليس تبعد هذه الاسماء عما عليه موضوع اللغة.
 قال ابو عبيدة: في قوله: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم المحصنات: ذوات الازواج «».
 وانشد الاصمعي: 
 اذا المعسيات كذبن الصبو ... ح خب جريك بالمحصن
 «» وفسر المحصن المدخر من الطعام، والمدخر للاحراز لا تمتد اليه اليد امتدادها الي غير المحرز للادخار. والحرية تبعد وتمنع من «» امتهان الرق، والاسلام يحظر الدم والمال اللذين كانا علي الاباحة قبل، والتزويج في المراة كذلك في حظر خطبتها التي كانت مباحة قبل ويمنع تصديها للتزويج، والعفة: حظر النفس عما يحظره الشرع. فهذه الاسماء قريبة مما عليه اصل اللغة.
 وانشد ابو عبيدة «»:
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
 قال: الحاصن: العفيفة، قال: والوقس: مثل توقس الجرب، قال: والمحصنة احصنها زوجها. قال ابو علي: الحاصن 
 يحتمل ضربين: اما ان يكون علي معني النسب او يكون مثل:
 دلو الدال «» ...
 وانما وقع الاتفاق علي فتح العين من قوله: والمحصنات لما فسروا الحرف عليه من انه يعني به الحربية المتزوجة في دار الحرب.
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في فتح الالف وضمها من قوله تعالي: واحل لكم [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر واحل لكم بفتح الالف والحاء.
 وقرا حمزة والكساءي: واحل لكم بضم الالف «».
 قال ابو علي: واحل لكم ما وراء ذلكم بناء الفعل للفاعل اشبه بما قبله، الا تري ان معني: كتاب الله عليكم: كتب الله عليكم كتابا، واحل لكم؟ ومن بني الفعل للمفعول به فقال:
 واحل لكم فهو في المعني يءول الي الاول، وفي ذاك مراعاة مشاكلة ما بعد بما «» قبل.
  النساء: 
 واختلفوا في فتح الالف وضمها «» من قوله تعالي «»:
 احصن [النساء/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (احصن) مضمومة الالف، وقرا حمزة والكساءي احصن مفتوحة الالف.
 واختلف عن عاصم فروي عنه ابو بكر والمفضل: واحل لكم
  [النساء
 / ] واحصن بالفتح جميعا. وروي عنه حفص:
 واحل لكم واحصن بالضم جميعا. حدثنا «» محمد بن الحسين بن شهريار قال: حدثنا الحسين بن الاسود قال «»: حدثنا عبد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن عاصم بن ابي النجود، انه قرا: واحل* بفتح الالف. [حدثنا احمد: قال] «»: اخبرني علي بن العباس، قال: حدثنا: محمد بن عمر بن الوليد الكندي عن ابن ابي حماد عن شيبان عن عاصم: واحل* فتحا، فاذا احصن بضم الالف.
 قال ابو علي: احصن: احصن بالازواج، وقد رويت عن ابن عباس. وفسر بعض السلف احصن: تزوجن «». ومن قرا:
 احصن: فمعناه اسلمن، وكذا فسره ابراهيم او مجاهد.
  النساء: 
 اختلفوا في الرفع والنصب في «» قوله (جل وعز) «»: الا ان تكون تجارة عن تراض منكم [النساء/ ]. 
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر تجارة* رفعا.
 وقرا حمزة والكساءي وعاصم تجارة نصبا «».
 قال ابو علي: من رفع فالاستثناء منقطع، لان التجارة عن تراض ليس من اكل المال بالباطل. ومن نصب الا ان تكون تجارة احتمل ضربين: احدهما: الا ان تكون التجارة تجارة، ومثل ذلك قوله:
 اذا كان يوما ذا كواكب «»
  .... 
 اي اذا كان اليوم يوما «». والاخر: الا ان تكون الاموال ذوات «» تجارة، فتحذف المضاف، وتقيم المضاف اليه مقامه، والاستثناء علي هذا الوجه ايضا منقطع.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا «» في الياء والنون من قوله [جل وعز] «»: نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم [النساء/ ].
 فروي ابو زيد سعيد بن اوس عن المفضل عن عاصم يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم بالياء جميعا.
 وقرا الباقون: بالنون «». 
 [قال ابو علي] «»: من قرا يكفر بالياء، فلان ذكر اسم الله تعالي «» قد تقدم في قوله: ان الله كان بكم رحيما
  [النساء
 / ]. ومن قال: نكفر: فالمعني: معني الياء، ومثل ذلك بل الله مولاكم [ال عمران/ ] ثم قال: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب [ال عمران/ ]. وابو الحسن يستحسن النون في هذا النحو.
  النساء: 
 اختلفوا في ضم الميم «» وفتحها من قوله [جل وعز] «»:
 مدخلا [النساء/ ].
 فقرا نافع وحده: مدخلا كريما مفتوحة الميم، وفي الحج: مثله.
 وقرا الباقون: مدخلا مضمومة الميم هاهنا، وفي الحج. ولم يختلفوا في بني اسراءيل في: مدخل صدق ومخرج صدق [الاسراء/ ] انهما بضم الميم.
 وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: مدخلا* بفتح الميم هاهنا وفي الحج «».
 قال ابو علي: قوله تعالي: مدخلا* بعد «» يدخلكم* يحتمل وجهين: يحتمل ان يكون مصدرا، ويجوز ان يكون مكانا. فان 
 حملته علي المصدر اضمرت له فعلا دل عليه الفعل المذكور.
 ويكون قوله مدخلا* فيمن قدره مصدرا انتصابه بذلك الفعل، التقدير: ويدخلكم فتدخلون مدخلا.
 ويجوز ان يكون مكانا، كانه قال: يدخلكم مكانا، ويكون علي هذا التقدير منتصبا بهذا الفعل المذكور، كما انك اذا قلت:
 ادخلتك مكانا، انتصب بهذا الفعل، والمكان اشبه هاهنا، لانا راينا المكان وصف بالكريم، وهو قوله: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم [الدخان/   ] فوصف المكان بالكريم «»، فكذلك يكون قوله: مدخلا* يراد به المكان، مثل المقام «»، ويجوز ان يكون المراد به: الدخول، او الادخال، وان كان قد وصف بالكرم، ويكون المعني دخولا تكرمون فيه، خلاف من قيل فيه «»: الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم [الفرقان/ ] فليس هذا كقولك: حشرتهم علي الوجه، وحشرتهم علي وجوههم، اي: لم ادع منهم احدا غير محشور، ولكن مثل قوله: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي «» [الملك/ ] وكقوله: افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة [الزمر/ ].
 قال «»: ولم يختلفوا في بني اسراءيل في: مدخل صدق، ومخرج صدق انهما بضم الميم [قال ابو علي] «» لا يمتنع في 
 القياس ان تفتح الميم من مدخل علي نحو ما قدمنا ذكره من انه يكون علي فعل مضمر يدل عليه الكلام. ويجوز في المدخل اذا ضم ان يكون مكانا وان يكون مصدرا، فاذا جعلته مصدرا جاز ان تريد مفعولا محذوفا من الكلام، كانه قال «»: ادخلني الجنة مدخلا، اي: ادخال صدق، والاشبه ان يكون مكانا، لاضافته الي صدق، فهو في هذا كقوله: في مقعد صدق [القمر/ ] فكما ان هذا المضاف الي صدق مكان، كذلك، يكون المدخل مكانا، ولا يمتنع الاخر لان غير العين قد اضيف الي صدق في نحو: ان لهم قدم صدق عند ربهم [يونس/ ] الا تري انه قد فسر بالعمل الصالح.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في الهمز وتركه من قوله تعالي «»: وسءلوا الله من فضله [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير والكساءي: وسلوا الله من فضله وفسل «» الذين [يونس/ ] وفسل «» بني اسراءيل [الاسراء/ ] وسل من ارسلنا [الزخرف/ ] وما كان مثله من الامر المواجه به، وقبله واو او فاء، فهو غير مهموز في قولهما. وروي الكساءي عن اسماعيل بن جعفر عن ابي جعفر وشيبة انهما لم يهمزا: 
 وسل، ولا فسل مثل قراءة الكساءي. وقرا الباقون بالهمز في ذلك كله «» ولم يختلفوا في قوله: وليسءلوا ما انفقوا [الممتحنة/ ] انه مهموز «».
 قال ابو علي: الهمز وترك الهمز حسنان، ولو خففت الهمزة في قوله: وليسءلوا ما انفقوا كان ايضا حسنا، وقد قدمنا ذكر وجوه سل «».
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله [جل وعز] «»: عاقدت [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر: عاقدت بالالف.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: عقدت بغير الف: «».
 قال ابو علي: الذكر الذي يعود من الصلة الي الموصول ينبغي ان يكون ضميرا منصوبا، فالتقدير: والذين عاقدتهم ايمانكم فجعل الايمان في اللفظ هي المعاقدة، والمعني علي الحالفين الذين هم اصحاب الايمان، والمعني: والذين عاقدت حلفهم ايمانكم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. فعاقدت اشبه بهذا المعني، لان لكل نفر من المعاقدين يمينا علي 
 المحالفة. ومن قال: عقدت ايمانكم، كان المعني: عقدت حلفهم ايمانكم، فحذف الحلف واقام المضاف اليه مقامه.
 والاولون كانهم حملوا الكلام علي المعني فقالوا: عاقدت، حيث كان من كل واحد من الفريقين يمين، والذين قالوا: عقدت، حملوا الكلام علي اللفظ لفظ الايمان، لان الفعل لم يسند الي اصحاب الايمان في اللفظ انما اسند الي الايمان.
  
  النساء: 
 </span>]
 قال احمد: روي ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري عن المفضل عن عاصم: والجار الجنب [النساء/ ] بفتح الجيم، واسكان النون، ولم يات به غيره.
 وقرا الباقون: الجنب بضمتين «».
 [قال ابو علي] «»: قال ابو عبيدة: والجار ذي القربي:
 القريب، والجار الجنب: الغريب. يقال: ما تاتينا الا عن جنابة، اي: عن بعد، قال علقمة بن عبدة «»:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 «» 
 قال ابو الحسن: قال: والجار الجنب، وقال بعضهم:
 الجنب.
 قال الراجز «»:
 الناس جنب والامير جنب يريد: بجنب: الناحية، وهذا هو المتنحي عن القرابة.
 قال ابو علي: قوله تعالي: والجار الجنب، يحتمل معنيين: احدهما: ان يريد الناحية، فاذا اراد هذا فالمعني: ذي الجنب، فحذف المضاف، لان المعني مفهوم، الا تري ان الناحية لا يكون الجار اياها، والمعني: ذي ناحية ليس هو الان بها، اي:
 هو غريب عنها. والاخر: ان يكون وصفا مثل: ضرب، وفسل، وندب، فهذا وصف يجري علي الموصوف، كما ان الجنب كذلك، وهو في معناه ومعني اللفظتين علي هذا واحد، وهو انه مجانب لاقاربه متباعد عنهم. فاما الجنب في قوله: والجار الجنب. فصفة علي فعل، مثل احد في ناقة احد وسجح في قوله:
 وامشوا مشية سجحا «» فالجنب؛ المتباعد عن اهله، يدلك علي ذلك مقابلته 
 بالقريب، في قوله تعالي «» والجار ذي القربي من القرب، كالبشري من بشر. ويدل علي انه البعد، والغربة قول الاعشي: «»
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 وقال اخر «»:
 كرام اذا ما جءتهم عن جنابة ... اعفاء عن بيت «» الخليط المجاور
 فاما قوله [جل وعز] «»: وان كنتم جنبا فاطهروا [الماءدة/ ] فمن الجنابة التي تقتضي التطهر «»، وهو ايضا صفة الا انه يقع علي الواحد والجميع «» كما ان بشرا كذلك، وكما ان الحلوب يقع علي الجميع، فاما الحلوبة والركوبة فيقع علي الواحد والجميع فيما رواه ابو عمر الجرمي «» عن ابي عبيدة. وقال ابو عبيدة: والصاحب بالجنب: الذي يصاحبك في سفرك، فيلزمك فينزل الي جنبك «».
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الباء في البخل* [النساء/ ] والتخفيف وفتحها والتثقيل. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 بالبخل خفيفا وقرا حمزة والكساءي: بالبخل* مثقلة وكذلك في سورة الحديد [الاية/ ] مثله.
 قال ابو علي: قال سيبويه: «قالوا: بخل يبخل بخلا، فالبخل كاللءم، والفعل: كشقي وسعد، وقالوا: بخيل، وبعضهم يقول: البخل: كالفقر» والبخل كالفقر، وبعضهم يقول: البخل كالكرم «» وقد حكي فيه ثلاث لغات وقرء باثنتين منها: البخل، والبخل.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله [جل وعز «»]: وان تك حسنة [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: وان تك حسنة رفعا.
 وقرا الباقون: نصبا «».
 قال ابو علي: النصب حسن لتقدم ذكر: مثقال ذرة [النساء/ ]، فالتقدير وان تكن الحسنة مثقال ذرة يضاعفها، كما قال: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها [الانعام/ ] والرفع علي: وان تحدث حسنة ، او ان تقع حسنة يضاعفها.
 واختلفوا «» في اثبات الالف واسقاطها والتخفيف والتشديد 
 من قوله [جل وعز] «»: يضاعفها [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر: يضعفها مشددة العين بغير الف.
 وقرا الباقون: يضاعفها خفيفة بالف «».
 قال ابو علي: المعني فيهما واحد وهما لغتان. قال «» سيبويه: تجء فاعلت لا تريد به عمل اثنين، ولكنهم بنوا عليه الفعل كما بنوه علي افعل، وذلك قولهم: ناولته، وعاقبته، وعافاه الله، وسافرت قال: ونحو ذلك: ضاعفت، وضعفت، وناعمت ونعمت «» فدل هذا علي انه لغتان فبايهما قرات كان حسنا.
  النساء: 
 اختلفوا في فتح التاء في «» قوله تعالي «»: تسوي.
  [النساء
 / ] والتشديد وضمها والتخفيف.
 فقرا ابن كثير وعاصم، وابو عمرو «»: لو تسوي مضمومة التاء خفيفة السين.
 وقرا نافع وابن عامر: تسوي مفتوحة التاء مشددة السين.
 وقرا حمزة والكساءي: لو تسوي مفتوحة التاء خفيفة 
 السين، والواو ممالة مشددة في كل القران «».
 [قال ابو علي] «»: من قال «»: تسوي فهو تفعل من التسوية، والمعني: لو تجعلون والارض سواء، كما قال تعالي «»:
 ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا [عم/ ] ومن هذا قوله: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه [القيامة/ ] اي: نجعلها صفحة واحدة لا تفصل بعضها عن بعض، فتكون كالكف، فيعجز لذلك عما يستعان عليه من الاعمال بالبنان كالكتابة والخياطة ونحو ذلك، مما لو فقدت البنان معها لم يتمكن منها. ومن ايمانهم: لا والذي شقهن خمسا من واحدة.
 وقراءة نافع وابن عامر: لو تسوي المعني: لو تتسوي فادغم التاء في السين لقربها منها، وهذا مطاوع لو تسوي، لانك تقول سويته فتسوي، ولا ينبغي ان يكره هذا لاجتماع تشديدتين، الا تري ان في التنزيل: اطيرنا [النمل/ ] وازينت، [يونس/ ] ولعلكم تذكرون [الانعام/ ] ونحو ذلك، وفي هذا الوجه اتساع لان الفعل مسند الي الارض وليس المراد:
 ودوا لو تصير الارض مثلهم، انما المعني: ودوا لو يصيرون يتسوون «» بها، لا تتسوي هي بهم، وجاز ذلك لانه لا يلبس، وقالوا: ادخل فوه الحجر لما لم يلتبس. 
 وقول حمزة والكساءي: لو تسوي هو: لو تتسوي فحذفا التاء التي ادغمها من قال: لو تسوي لانها كما اعتلت بالادغام اعتلت بالحذف.
 واما امالة الفتحة نحو الكسرة والالف نحو الياء في تسوي فحسنة، لان الفعل اذا صار علي هذه العدة استمرت فيه الامالة لانقلاب الفه الي الياء في نحو يتسويان.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله [جل وعز] «» او لامستم النساء [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 او لامستم بالف هاهنا، وفي الماءدة [الاية/ ] مثله.
 وقرا حمزة والكساءي: لمستم بغير الف، وفي الماءدة مثله «».
 قال ابو علي: اللمس يكون باليد، وقد اتسع فيه فاوقع علي غيره فمما جاء يراد به مس «» باليد قوله:
 ولا تلمس الافعي يداك تنوشها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 «» ومما جاء يراد به غير اللمس بالجارحة قوله تعالي «»: وانا لمسنا السماء فوجدناها [الجن/ ] 
 تاويله: عالجنا غيب السماء ورمناه لنسترقه فنلقيه الي الكهنة ونخبرهم به. ولما كان اللمس قد يكون غير المباشرة بالجارحة قال «»: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم [الانعام/ ] فخصص باليد لءلا يلتبس بالوجه الاخر، كما جاء وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم [النساء/ ] لما كان الابن «» قد يكون متبني به من غير الصلب، وقد كان ينسب المتبني به الي المتبني فقال: ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله [الاحزاب/ ].
 وقد «» قالوا: التمس وهو افتعل من اللمس، فاوقع علي ما لا يقع عليه اللمس والمباشرة قال:
 الحر والهجين والفلنقس ثلاثة فايهم تلمس «» ليس يريد ايهم تباشر بيدك، ولكن ايهم تطلب.
 قال:
 وبالسهب ميمون النقيبة قوله* لملتمس المعروف اهل ومرحب «» 
 فملتمس المعروف طالبه ليس مماسه «» ولا مباشره.
 وقوله تعالي «»: او لامستم النساء قد عني به ما لا يكون مسا بيد، وذاك «» ان الخلوة قد تكون في حكم المس في قول عمر وعلي [رضي الله عنهما] «» والخلوة ليست بلمس ولا مس بجارحة.
 واختلف الصحابة في قوله: او لامستم «» النساء علي قولين:
 فحمله حاملون علي المس باليد، واخرون علي الجماع، ولم يحمله احد منهم علي الامرين جميعا، فحمله عليهما خروج من اجماعهم، واخذ بقول قد اجمعوا علي رفضه.
 وقد اجري المس هذا المجري لا يراد به المباشرة وتلزيق الجارحة بالمطلوب، وذلك قوله:
 مسنا السماء فنلناها وطالهم* حتي راوا احدا يهوي وثهلانا «» فليس يريد باشرناها، ولكن يريد به «» رفعتهم وان غيرهم لا 
 يدرك شاوهم ولا ينال ما نالوه من رفعة المنزلة وهذا كقوله «»:
 .. وقد فاتت يد المتناول ومن المباشرة قوله تعالي «»: ذوقوا مس سقر [القمر/ ] وان يمسسكم قرح [ال عمران/ ] ولن تمسنا النار الا اياما [ال عمران/ ] فاما قوله تعالي «»: لا جناح عليكم ان طلقتم
  النساء 
 ما لم تمسوهن [البقرة/ ] فقد يكون من «» مثل قوله: ذوقوا مس سقر وقد لا يكون مسا، ولكن ما يكون في حكم المس، وهو الخلوة بها في قول عمر وعلي رضي الله عنهما.
 وحجة من قرا «»: لمستم ان هذا المعني جاء في التنزيل في غير موضع علي فعلتم، وذلك قوله: ولم يمسسني بشر [مريم/ ] ولم يطمثهن انس [الرحمن/ ]. وحجة من قرا: لامستم ان فاعل قد جاء في معني فعل، نحو عاقبته، وطارقت النعل. وقال ابو عبيدة اللماس «» النكاح «».
  النساء: 
 اختلفوا في [قوله تعالي] «» نعما [النساء/ ] وقد ذكرته في سورة «» البقرة. [الاية/ ]. 
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر النون وضمها من قوله [جل وعز] «»:
 ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا [النساء/ ] وكسر الواو وضمها.
 فروي نصر بن علي الجهضمي عن ابيه عن ابي عمرو: ان اقتلوا بالكسر او اخرجوا [مضمومة الواو] «» مثل قول اليزيدي.
 وقرا ابن عامر وابن كثير ونافع والكساءي: ان اقتلوا او اخرجوا بالضم فيهما. وقرا عاصم وحمزة: ان اقتلوا او اخرجوا كلاهما كسرا «».
 قال ابو علي: اما فصل ابي عمرو بين الواو والنون، وكسره النون في ان اقتلوا وضمه الواو في او اخرجوا: فلان الضم في الواو احسن لانها تشبه واو الضمير، والجمهور في واو الضمير علي الضم، نحو: ولا تنسوا الفضل بينكم [البقرة/ ] والنون انما ضمت «» لانها مكان الهمزة التي ضمت لضم الحرف الثالث، فجعلت بمنزلتها، وان كانت منفصلة، وفي الواو هذا المعني، والمعني الاخر الذي ذكرنا من «» مشابهة واو الضمير . والضم في ساءر هذه احسن، لانها في موضع الهمزة. قال ابو الحسن:
 وهي لغة حسنة، وهي اكثر في الكلام واقيس. ووجه قول من كسر 
 ان هذه الحروف منفصلة في «» الفعل المضموم الثالث، والهمزة متصلة «» بها، فلم يجروا المنفصل مجري المتصل. وما اجروه من المنفصل في «» كلامهم مجري
 المتصل اكثر من ان يقتص.
 قال: وكلهم قرا: ما فعلوه الا قليل منهم [النساء/ ] رفعا، الا ابن عامر فانه قرا: الا قليلا منهم* نصبا، وكذلك هي في مصاحفهم «».
 قال ابو علي: الوجه في «» قولهم: ما اتاني احد الا زيد، الرفع، وهو الاكثر الاشيع في الاستعمال، والاقيس، فقوته من جهة القياس ان معني: ما اتاني احد الا زيد، وما: اتاني الا زيد؛ واحد فكما اتفقوا علي: ما اتاني الا زيد، علي الرفع، وكان: ما اتاني احد الا زيد، بمنزلته ومعناه «»، اختاروا الرفع مع ذكر احد، واجروا ذلك علي «يذر» و «يدع» في ان «يذر» لما كان في معني «يدع» فتح، وان لم يكن فيه حرف حلق. ومما يقوي ذلك انهم في الكلام واكثر «» الاستعمال يقولون: ما جاءني الا امراة، فيذكرون حملا علي المعني، ولا يءنثون ذلك فيما زعم ابو الحسن «» الا في الشعر قال: 
 بري النخر والاجرال ما في غروضها فما بقيت الا الضلوع الجراشع «» فكما اجروه علي المعني في قوله، فلم يلحقوا الفعل علامة التانيث، كذلك اجروه عليه في نحو: ما جاءني احد الا زيد، فرفعوا الاسم الواقع بعد حرف الاستثناء.
 واما من نصب فقال: ما جاءني احد الا زيدا، فانه جعل النفي بمنزلة الايجاب، وذلك: ان قوله: ما جاءني احد، كلام تام. كما ان: جاءني القوم، كذلك، فنصب مع النفي، كما نصب مع الايجاب من حيث اجتمعا في ان كل واحد منهما كلام تام. فاما قوله [جل وعز] «»: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك [هود/ ] فاذا جعلت قوله تعالي: امراتك مستثني من: لا يلتفت منكم احد؛ كان فيه الوجهان: الرفع والنصب، والوجه الرفع. ومن قال: ما فعلوه الا قليل؛ فقياس قوله في هذه الرفع.
 وان جعلت الاستثناء من قوله: فاسر باهلك لم يكن الا النصب.
 قال سيبويه: ومن قال: اقول: ما اتاني القوم الا اباك، لانه بمنزلة 
 قولي: اتاني القوم الا اباك، فانه ينبغي له ان يقول: ما فعلوه الا قليل منهم. وحدثني يونس ان ابا عمرو كان يقول: الوجه: ما اتاني القوم الا عبد الله. ولو كان هذا بمنزلة قوله: اتاني القوم؛ لما جاز ان يقول: ما اتاني احد، كما انه لا يجوز ان يقول: اتاني احد، ولكن المستثني في هذا الموضع بدل من الاسم الاول، ولو كان من قبل الجماعة لما قلت: ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم [النور/ ] «».
 قال ابو عمر «»: قوله: ولو كان هذا من قبل الجماعة لما قلت: ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم يعني: ان قوما يقولون:
 اذا اخرجت واحدا من جماعة، او قليلا من كثير فهو نصب، ان كان ما قبله نفيا او ايجابا، وهذا خطا.
 قال ابو عمر: واذا قلت: ما اتاني احد الا زيد، فهي نفي الناس كلهم لان احدا جماعة، فكان ينبغي في قياس قولهم ان يقولوا: ما اتاني احد الا زيدا فينصبوا «».
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «» كان لم تكن بينكم وبينه مودة [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص والمفضل: كان لم تكن بالتاء. 
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: يكن* بالياء «».
 قال ابو علي: من قرا بالتاء، فلان الفاعل المسند اليه الفعل مءنث في اللفظ ومن قرا بالياء، فلان التانيث ليس بحقيقي، وحسن التذكير الفصل الواقع بين الفعل والفاعل. ومثل التذكير قوله: واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ] وقوله: فمن جاءه موعظة من ربه [البقرة/ ] وفي اخري: يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم [يونس/ ] فكلا الامرين قد جاء التنزيل به. وقوله جل وعز: كان لم يكن بينكم وبينه مودة «» اعتراض بين المفعول وفعله، فكما ان قوله: قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا
  [النساء 
 / ] في موضع نصب، كذلك قوله: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما في موضع نصب بقوله: ليقولن واتصاله انما هو بقوله: قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا .. كان لم تكن بينكم وبينه مودة «» اي: لا يعاضدكم علي قتال عدوكم، ولا يرعي الذمام الذي بينكم.
  النساء: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: ولا يظلمون* [النساء/ ]. 
 فقرا ابن كثير وابن عامر وحمزة والكساءي: ولا يظلمون* بالياء «».
 وقرا نافع وابو عمرو وعاصم: تظلمون بالتاء.
  
  النساء: 
 </span>]
 قال: ولم يختلفوا في قوله: يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا [النساء/ ] [انه بالياء] «».
 قال ابو علي: من قرا: ولا يظلمون فتيلا* بالياء، فلما تقدم من ذكر الغيبة، وهو قوله: الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم ... ولا تظلمون.
 ومن قرا بالتاء فكانه ضم اليهم في الخطاب النبي صلي الله عليه وسلم «» والمسلمين «»، فغلب الخطاب علي الغيبة، والمعني: انكم ايها المسلمون ما تفعلون «» من خير يوف اليكم، ويجازي «» من امر بالقتال فتثبط «» عنه، بعد ان كان «» كتب عليه. ويءكد التاء قوله «»: قل متاع الدنيا قليل [النساء/ ] وما في قل من الخطاب. واما قوله: بل الله يزكي من يشاء [النساء/ ] ففي يزكي ضمير الغيبة ولا يظلمون بالياء لانه اذا كان لمن يشاء فهو للغيبة.
  النساء: 
 واختلفوا في ادغام التاء واظهارها من قوله [جل وعز] «»:
 بيت طاءفة [النساء/ ]. 
 فقرا ابو عمرو وحمزة: بيت طاءفة مدغما. وقرا الباقون «»: بيت طاءفة بنصب التاء «».
 [قال ابو علي] «»: وجه الادغام: ان الطاء والتاء والدال من حيز واحد، فالتقارب الذي بينهما يجريهما مجري المثلين في الادغام. ومما يحسن الادغام ان الطاء تزيد علي التاء بالاطباق، فحسن ادغام الانقص صوتا من الحروف في الازيد، بحسب قبح ادغام الازيد في الانقص، الا تري ان الضاد لا تدغم في مقاربها، ويدغم مقاربها فيها وكذلك الصاد والسين والزاي لا تدغم في مقاربها، ويدغم مقاربها فيها، ويدغم بعضها في بعض.
 ومن بين فقال: بيت طاءفة فلانفصال الحرفين واختلاف المخرجين.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا «» في الثاء والنون «» من قوله [جل وعز] «».
 : فتثبتوا [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 فتبينوا بالنون «»، وكذلك في الحجرات [الاية/ ].
 وقرا حمزة والكساءي: فتثبتوا بالتاء «» وكذلك في الحجرات «». 
 [قال ابو علي]: «» حجة من قال «»: تثبتوا: ان التثبت هو خلاف الاقدام، والمراد التاني، وخلاف التقدم، والتثبت اشد اختصاصا بهذا الموضع. ومما يبين ذلك قوله: واشد تثبيتا [النساء/ ] اي: اشد وقفا لهم عما وعظوا بان لا يقدموا عليه.
 ومما يقوي ذلك قولهم: تثبت في امرك. ولا يكاد يقال في هذا المعني: تبين.
 ومن قرا: فتبينوا فحجته ان التبين ليس وراءه شء، وقد يكون تبينت اشد من تثبت، وقد جاء
 ان التبين من الله، والعجلة من الشيطان
 «»» فمقابلة «» التبين بالعجلة دلالة «» علي تقارب التثبت والتبين وقد «» قال الاعشي:
 كما راشد تجدن امرا* تبين ثم ارعوي او قدم «» 
 فاستعمل التبين في الموضع الذي يقف فيه ناظرا في الشء حتي يقدم عليه او يرتدع عنه. فالتبين علي هذا اولي من التثبت، وقال في موضع الزجر والنهي والتوقف:
 ازيد مناة توعد يا بن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد
 «»
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا «» في ادخال الالف واخراجها من قوله [جل وعز] «»: القي اليكم السلام [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر، وحفص عن عاصم والكساءي: السلام بالف «».
 وروي قنبل والبزي ومطرف بن معقل الشقري عن ابن كثير، وحكيم عن شبل «» عن ابن كثير (السلام) بالف.
 وروي محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير السلم* بغير الف. وروي عبيد بن عقيل عن شبل عن ابن كثير: القي اليكم السلم بغير الف. 
 قال عبيد: وهم يقرءون كل شء في القران من الاستسلام بغير الف.
 وروي علي بن نصر «» عن ابان «» عن عاصم اليكم السلام بالف.
 [حدثنا احمد قال] «» حدثني الحسين بن علي بن مالك قال: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا حرمي «» عن ابان عن عاصم، وحدثني موسي بن هارون عن شيبان عن ابان عن عاصم القي اليكم السلم بالكسر وتسكين اللام. المفضل عن عاصم:
 السلم* مثل حمزة.
 وقرا نافع وابن عامر وحمزة: السلم* بغير الف «».
 قال ابو علي: من قرا: السلام احتمل ضربين:
 احدهما: ان يكون السلام الذي هو تحية المسلمين، اي:
 لا تقولوا لمن حياكم هذه «» التحية: انما قالها تعوذا «»، فتقدموا 
 عليه بالسيف، ولكن كفوا عنه، واقبلوا منه ما اظهره من ذلك وارفعوا عنه السيف.
 والاخر: ان يكون المعني: لا تقولوا لمن اعتزلكم، وكفوا ايديهم عنكم، ولم «» يقاتلوكم: لست مءمنا.
 قال ابو الحسن: يقولون: انما فلان سلام اذا كان لا يخالط احدا، فكان المعني: لا تقولوا لمن اعتزلكم، ولم يخالطكم في القتال: لست مءمنا. ومن قال: السلم* اراد الانقياد والاستسلام الي المسلمين، ومنه قوله تعالي «»: والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل/ ] اي: استسلموا لامره، ولما يراد منهم، ولم يكن لهم من ذلك محيص ومنه قوله: ورجلا سلما لرجل [الزمر/ ] اي: منقاد له غير مخالف عليه ولا متشاكس. ومن قال: السلم* بكسر السين وسكون اللام، فمعناه: الاسلام.
 والاسلام: مصدر اسلم، اي: صار سلما، وخرج عن ان «» يكون حربا.
 قال الشاعر «»:
 فان السلم زاءدة نوالا ... وان نوي المحارب لا تءوب
 وقال اخر «»:
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما التقينا والمسالم بادن 
 فالمسالم: خلاف المحارب. وقال تعالي «»: ادخلوا في السلم كافة [البقرة/ ] والسلم: الصلح، وقد يفتح فيقال:
 السلم، ومنه قوله سبحانه «»: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ... [محمد/ ]. اي: لا تدعو الي الصلح والمكافة، ولكن قاوموهم وقاتلوهم، تعلوا عليهم وتعل كلمتكم.
 ولا يجوز ان يكون المراد فيمن قرا هذه الاية السلم*:
 الصلح، ولكن الاسلام كقوله: ادخلوا في السلم [البقرة/ ] الا تري ان الحربي اذا حاول من المسلم الصلح كان له الخيار في «» قتاله ومصالحته، واذا اظهر له الاسلام لم يجز قتاله.
 والمعني في الاية: ولا تقولوا لمن القي اليكم الاسلام لست مسلما. والسلم الذي «» هو: الصلح، تفتح فاءه وتكسر، ويءنث ويذكر، قال تعالي «»: وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال/ ].
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في رفع الراء ونصبها من قوله [جل وعز] «»:
 غير اولي الضرر [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة غير اولي الضرر برفع الراء. 
 [حدثنا احمد قال] «»: حدثني الصوفي الحسين بن بشر «» قال: حدثنا روح بن عبد المءمن «» قال: حدثنا محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير انه قرا: غير اولي الضرر بنصب الراء.
 وقرا نافع وابن عامر والكساءي: غير اولي* بنصب الراء «».
 قال ابو علي: من رفع الراء جعل غير صفة للقاعدين عند سيبويه، وكذلك من قال: صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب [الفاتحة/ ] فجر «» غير* كان عنده ايضا صفة، ومثل ذلك قول لبيد:
 واذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي غير الجمل
 «» 
 فغير صفة للفتي. ومثله في «الا» في «» قول الشاعر:
 لو كان غيري سليمي اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 «» كانه قال: لو كان غيري غير الصارم الذكر، غيره «» وقع الحوادث، قال: والمعني: ان الصارم الذكر لا يغيره شء «».
 ومن نصب غيرا جعله استثناء من القاعدين. قال ابو الحسن: وبها نقرا. قال: وبلغنا انها نزلت من بعد قوله: لا يستوي القاعدون، ولم تنزل معها؛ استثني بها قوم لم يقدروا علي الخروج. والقاعدون مرتفع بقوله: يستوي ويستوي هذا يقتضي فاعلين فصاعدا.
 وقوله: والمجاهدون معطوف عليه التقدير: لا يستوي القاعدون الا اولي الضرر والمجاهدون.
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والنون من قوله تعالي «»: فسوف نءتيه [النساء/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر «» والكساءي فسوف نءتيه بالنون.
 وقرا ابو عمرو وحمزة: يءتيه* بالياء «».
 قال ابو علي: من قرا بالياء فلقوله: ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف يءتيه ومن قرا: نءتيه فهو مثل يءتيه* في المعني.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء وفتحها من قوله [جل وعز]: «»:
 يدخلون الجنة [النساء/ ] فقرا ابن كثير: يدخلون الجنة*، في ثلاثة مواضع: في النساء، وفي مريم []، وفي المءمن «» []، ورابعا فيه سين، وهو «» قوله تعالي «»:
 سيدخلون جهنم [غافر/ ].
 وروي مطرف الشقري عن معروف بن مشكان «» عن ابن كثير انه ضم الحرف الذي في سورة الملاءكة «»: جنات عدن 
 يدخلونها [] ولم يات بها «» مضموما عن ابن كثير غيره.
 وقرا عاصم في رواية ابي هشام عن يحيي وابن عطارد عن ابي بكر مثل ابن كثير في الملاءكة. واما خلف ومحمد بن المنذر واحمد بن عمر الوكيعي فرووا عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم: بفتح الياء في يدخلون الجنة في المءمن. وقال خلف عن يحيي سمعت ابا بكر وقد سءل عنها، فقال: سيدخلون بفتح الياء.
 وقرا ابو عمرو في النساء، وفي مريم، وفي الملاءكة، وفي المءمن: يدخلون الجنة بضم الياء، وفتح الياء من سيدخلون جهنم داخرين.
 وروي حفص عن عاصم انه كان يفتحهن كلهن. وروي الكساءي عن ابي بكر وخلاد عن حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه فتحهن كلهن مثل حفص.
 وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي بفتح الياء فيهن كلهن «» ..
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: يدخلون قوله:
 ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون [الزخرف/ ] ادخلوها بسلام امنين [الحجر/ ] قيل ادخل الجنة [يس/ ].
 ومن قال: يدخلون فلانهم لا يدخلونها حتي يدخلوها. 
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا «» في ضم الياء والتخفيف، وفتحها والتشديد من قوله «»: ان يصالحا [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: يصالحا بفتح الياء والتشديد.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: ان يصلحا بضم الياء والتخفيف «».
 قال ابو علي: من قال: فلا جناح عليهما ان يصالحا؛ فوجهه ان الاعرف في استعمال «» هذا النحو: تصالحا. ويبين ذلك ان سيبويه زعم ان هارون حدثهم ان بعضهم قرا: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا «»، فيصلحا: يفتعلا، وافتعل وتفاعل بمعني، ولذلك صحت الواو في: اجتوروا، واعتونوا، واعتوروا، لما كان بمعني: تجاوروا، وتعاونوا، وتعاوروا، فهذه حجة لمن قرا ان يصالحا، وكذلك زعموا «» في حرف عبد الله:
 فلا جناح عليهما ان اصالحا.
 ومن قرا: يصلحا، فان الاصلاح عند التنازع والتشاجر ايضا قد استعمل كما استعمل تصالح، قال: فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم [البقرة/ ] وقال: الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس [النساء/ ] 
 وليس الصلح علي واحد من الفعلين، فيجوز ان يكون اسما مثل:
 العطاء والعطية من اعطي، والكرامة من اكرم، فمن قرا: يصلحا كان تعدي الفعل اليه كتعديه الي الاسماء، كقولك: اصلحت ثوبا. فان قلت: فمن قرا: تفاعل، فما وجهه، وتفاعل لا يتعدي كما تعدي افعل؟ قيل: ان تفاعل قد جاء متعديا في نحو قول ذي الرمة:
 ومن جردة غفل بساط تحاسنت ... به الوشي قرات الرياح وخورها
 «» ويجوز فيه ان يكون مصدرا حذفت زواءده، كما قال:.
 وان يهلك فذلك كان قدري «» اي: تقديري: ويجوز ايضا ان يكون وضع المصدر موضع الاسم كما وضع الاسم في «» موضع المصدر في نحو قوله «»:
 باكرت حاجتها الدجاج ... «»
 وقوله:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» 
  
  النساء: 
 </span>]
 واختلفوا في اسقاط الواو واثباتها، وضم اللام، واسكانها من قوله [جل وعز] «»: وان تلووا [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم والكساءي: تلووا بواوين الاولي مضمومة، واللام ساكنة.
 وقرا حمزة وابن عامر: تلوا بواو واحدة، واللام مضمومة «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: تلووا انه «» قيل: ان ابن عباس فسره بانه: القاضي يكون ليه واعراضه لاحد الخصمين علي الاخر.
 وحجة من قال: تلوا بواو واحدة ان يقول: ان تلوا في هذا الموضع حسن، لان ولاية الشء. اقبال عليه، وخلاف الاعراض عنه، فالمعني: ان تقبلوا او تعرضوا، فلا تلوا، فان الله كان بما تعملون خبيرا، فيجازي المحسن المقبل باحسانه، والمسء المعرض باعراضه وتركه الاقبال علي ما يلزمه ان يقبل عليه، ويقول: لو قرات: وان تلووا او تعرضوا؛ لكان كالتكرير، لان اللي مثل الاعراض، الا تري ان قوله: لووا رءسهم ورايتهم يصدون [المنافقون/ ] انما هو اعراض منهم وترك انقياد «» للحق، وكذلك ليا بالسنتهم [النساء/ ] انما هو انحراف واخذ فيما لا ينبغي ان ياخذوا فيه، فاذا كان كذلك كان كالتكرير، واذا قلنا: تلوا فقد ذكرنا الاعراض وخلافه. 
 ومن حجة من قال «»: تلووا بواوين من لوي ان يقول: ما ذكرتم ان الدلالة وقعت عليه في قراءتكم تلوا بواو واحدة وقد فهم بما تقدم من قوله: فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا فيستغني به، ولا ينكر ان يتكرر اللفظان لمعني واحد نحو قوله: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون [الحجر/ ] ونحو قوله:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد «» وقوله:
 والفي قولها كذبا ومينا «» وقد قيل: ان تلوا يجوز ان يكون تلووا، وان الواو التي هي عين همزت لانضمامها كما همزت في ادءر، والقيت حركة الهمزة علي اللام التي هي فاء.
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون والالف من قوله تعالي «»: والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل [النساء/ ] وضمها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو، وابن عامر: الذي نزل علي 
 رسوله والكتاب الذي انزل من قبل مضمومتين.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: الذي نزل
  .... 
 والكتاب الذي انزل مفتوحتين. وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم مثل قراءة ابي عمرو بالضم «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: الذي نزل: قوله تعالي: لتبين للناس ما نزل اليهم، [النحل/ ] وقوله: تنزيل الكتاب من الله [الزمر/ ] فاضيف المصدر الي المفعول به، والكتاب علي هذا منزل.
 وحجتهم في قوله: والكتاب الذي انزل قوله: والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق [الانعام/ ].
 وحجة من قرا: نزل قوله «»: انا نحن نزلنا الذكر [الحجر/ ] وحجتهم في قوله: والكتاب الذي انزل من قبل
  [النساء
 / ] قوله «»: وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس [النحل/ ].
  النساء: 
 قال: وكلهم قرا: وقد نزل عليكم في الكتاب [النساء/ ] غير عاصم فانه قرا: وقد نزل «». 
 قال ابو علي: المنزل في الكتاب قوله تعالي «»: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره الي قوله [جل وعز] «»: الظالمين [الانعام/ ].
  
  النساء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الراء واسكانها من قوله تعالي «»: الدرك «» [النساء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: في الدرك مفتوحة الراء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: في الدرك ساكنة الراء.
 وروي الكساءي وحسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم:
 في الدرك مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: الدرك، والدرك لغتان في الكلمة مثل:
 الشمع والشمع، والقصص والقص «». ومثله في المعتل العيب والعاب، والذيم والذام، ولو كان الشمع مسكنا عن الشمع ولم يكن لغة فيه، لم يجز ان يسكن، الا تري ان مثل جمل وقدم، لا يسكن كما يسكن المضموم والمكسور، كما لم يحذف الالف في الفواصل والقوافي، كما حذفت الياء والواو.
 حفص عن عاصم اولءك سوف يءتيهم اجورهم 
  النساء: 
  [النساء
 / ] بالياء ولم يكن يقرا بالياء في هذه السورة غير هذا الحرف.
 ابو بكر عن عاصم بالنون.
 وقرا حمزة: اولءك سوف نءتيهم اجورهم بالنون.
 وكذلك قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي بالنون.
 وقرا حمزة وحده: اولءك سيءتيهم اجرا عظيما [النساء/ ] بالياء.
 وقرا الباقون هذا الحرف بالنون «».
 حفص عن عاصم اولءك سوف يءتيهم اجورهم بالياء «» حجته في ذلك وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما [النساء/ ].
 حمزة: سوف نءتيهم اجورهم [النساء/ ] بالنون.
 حجته قوله تعالي «»: واتيناه اجره [العنكبوت/ ] فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم [الحديد/ ].
 حمزة وحده: اولءك سيءتيهم [النساء/ ] حجته وسوف يءتي الله المءمنين اجرا عظيما [النساء/ ] واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم [النساء/ ]. 
  النساء: 
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «» لا تعدوا في السبت.
  [النساء
 / ].
 فقرا نافع: تعدوا بتسكين العين وتشديد الدال.
 وروي عنه ورش: تعدوا بفتح العين وتشديد الدال.
 وكلهم ضم الدال، وقرا الباقون: لا تعدو خفيفة «».
 قال ابو زيد: عدا علي اللص اشد العدو، والعدو والعداء والعدوان، اي: سرقك وظلمك، وعدا الرجل يعدو عدوا في الحضر، وقد عدت عينه عن ذاك اشد العدو فهي تعدو.
 قال ابو علي [ومن قرا] «»: لا تعدوا حجته قوله تعالي:
 ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت [البقرة/ ] فجاء في هذه القصة بعينها: افتعلوا، وقال: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين [البقرة/ ].
 واما من قال: لا تعدوا علي: لا تفعلوا، فحجتهم قوله تعالي: اذ يعدون في السبت [الاعراف/ ] في هذه القصة، وقال: فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون [المءمنون/ ] وقال: فمن اضطر غير باغ ولا عاد [البقرة/ ] [النمل/ ] [الانعام/ ] فقوله: ولا عاد يحتمل امرين: احدهما انه فاعل من عدا يعدو: اذا جاوز، وقد تقول «»: ما عدوت ان زرتك، اي: ما جاوزت ذلك. وروي عن الحسن: ولا عاد اي: ولا عاءد فقلب؛ من عاد الي الشء. ويقوي تفسير الحسن ما اثر من
 قوله [عليه السلام] «»: «يجزء في الضارورة 
 صبوح او غبوق»
 «» اي: لا يعود اليه لانه اذا اكله مرة واحدة «» لا يخشي معها علي نفسه. ومن حجتهم قوله: فلا عدوان الا علي الظالمين [البقرة/ ] وقوله: فلا عدوان علي [القصص/ ] فهذا مصدر كالشكران والغفران ومصدر افتعل:
 الاعتداء.
 فاما قراءة نافع: لا تعدوا فانه يريد: لا تفتعلوا، فادغم التاء في الدال لتقاربهما، ولان الدال تزيد علي التاء بالجهر. وكثير من النحويين ينكرون الجمع بين الساكنين اذا كان الثاني منهما مدغما، ولم يكن الاول حرف لين، نحو: دابة، وشابة، وثمود الثوب، وقيل لهم، ويقولون: ان المد يصير عوضا من الحركة. وقد قالوا: ثوب بكر، وجيب بكر فادغموا، والمد الذي فيهما اقل من المد «» الذي يكون فيهما اذا كان حركة ما قبلهما منهما. وساغ فيه وفي نحو: اصيم ومديق ودويبة، فاذا جاز ما ذكرنا مع نقصان المد الذي فيه، لم يمتنع ان يجمع بين الساكنين «» في نحو تعدوا، وتخطف، وقد جاء في القراءة، وجاز ذلك لان الساكن الثاني لما كان يرتفع اللسان عنه وعن المدغم فيه ارتفاعة واحدة؛ صار بمنزلة حرف متحرك، يقوي ذلك: ان من العلماء بالعربية من جعل المدغم مع المدغم فيه بمنزلة حرف واحد، وذلك قول يونس في النسب الي مثني: 
 مثنوي، جعله بمنزلة ملهوي، ويقوي ذلك جواز نحو اصيم وانه قول العرب جميعا مع نقصان المد فيه. ويقوي ذلك انهم قد وضعوا موضع حرف لين «» غيره. وذلك نحو قوله: «» تعفف ولا تبتءس فما يقض ياتيكا فحرف المد الذي قبل «» حركة ما قبله منه. وقال «»:
 خليلي عوجا علي رسم دار ... خلت من سليمي ومن ميه
 فحركة ما قبل حرف اللين ليس منه. وقال:
 صفية قومي ولا تعجزي ... وبكي النساء علي حمزة
 «» فجعل مكان حرف اللين غيره. وقال:
 لقد ساءني سعد وصاحب سعد ... وما طلباني دونها بغرامه
 «» [وما كل موت نصحه بلبيب «» 
 مخالف للبيت الاول، لان حرف اللين فيه اطول من البيت الاول .. ] «».
 فاذا كانوا قد جعلوا مواضع حرف اللين غيره في هذه الاشياء التي ذكرنا؛ جاز ان يجعل موضع حرف اللين غيره في هذه المواضع التي قرات بها القراء، ولم يكن ذلك لحنا وان كان الوجه الاخر اكثر في الاستعمال، ويقوي ذلك ان ما بين حرف اللين وغيره يسير، فلا يتفاوت ذلك من حيث كان الجميع في الوزن واحدا، الا تري ان الضاد وان شغلت في خروجها مواضع لتفشيها واستطالتها بمنزلة النون التي تخرج من الخياشيم في الوزن، فكذلك ما بين حرف اللين الذي ليس ما قبله من جنسه، وبين ساءر الحروف التي ليست بلينة، يسير يحتمل ذلك ولا يتفاوت. ويقوي ذلك ما انشده سيبويه:
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسح مر عقاب كاسر
 «».
  النساء: 
 قال: قرا حمزة وحده: واتينا داود زبورا [النساء/ ] بضم الزاي حيث وقعت «».
 قال ابو علي: القول فيه علي وجهين: احدهما: ان يكون 
 جمع زبر فاوقع علي المزبور اسم الزبر كقولهم: ضرب الامير.
 ونسج اليمن، كما سمي المكتوب الكتاب ثم جمع الزبر علي زبور «»، وجمعه لوقوعه موقع «» الاسماء التي ليست بمصادر، كما جمع الكتاب علي كتب لما استعمل استعمال الاسماء، فقالوا:
 زبور. والاخر: ان يكون جمع زبورا بحذف الزيادة علي زبور كما قالوا: ظريف وظروف، وكروان وكروان، وورشان وورشان ونحو ذلك مما جمع بحذف الزيادة. ويدل «» علي قوة هذا الوجه في القياس ان التكسير مثل التصغير، وقد اطرد هذا الحذف في ترخيم التصغير نحو: ازهر وزهير وحارث، وحريث، وثابت، وثبيت فالجمع مثله في القياس، وان كان اقل منه في الاستعمال.
 [اخر الكلام في سورة النساء] «» 
  سورة الماءدة
 [ذكر اختلافهم في سورة الماءدة]
  
  الماءدة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون واسكانها من شنان [الماءدة/ ].
 فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وابن كثير: شنان متحركة النون.
 وقرا ابن عامر: شنان ساكنة النون.
 واختلف عن عاصم، فروي عنه ابو بكر شنان ساكنة النون، وروي عنه حفص شنان متحركة النون.
 واختلف عن نافع ايضا فروي عنه اسماعيل بن جعفر، والمسيبي والواقدي: شنان ساكنة النون «». وروي عنه ابن جماز والاصمعي وورش وقالون: شنان متحركة النون «».
 قال ابو علي: تاويل لا يجرمنكم: لا يكسبنكم ان تعتدوا. 
 فيجرمنكم: فعل متعد الي مفعولين، كما ان يكسبنكم كذلك.
 ويدل «» علي ذلك قول الشاعر في صفة عقاب:
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 «» وقوله: «جريمة ناهض» يحتمل تقديرين «»: احدهما:
 جريمة قوت ناهض اي: كاسب «» قوته، وقد قالوا: ضارب قداح، وضريب قداح، وعارف وعريف. والاخر: ان لا يقدر حذف المضاف، وتضيف جريمة الي ناهض، والمعني كاسب ناهض، كما تقول: بديع «» كاسب مولاه، تريد: انه يسعي «» له ويرد عليه. فجرم يستعمل في الكسب وما يرد سعي الانسان عليه. واما اجرم ففي اكتساب الاثم، قال [جل وعز] «»: انا من المجرمين منتقمون [السجدة/ ]. 
 وقال تعالي «»: فعلي اجرامي [هود/ ] والتقدير: فعلي عقوبة اجرامي، او اثم اجرامي، ومعني: لا يجرمنكم شنان قوم: لا تكتسبوا «» لبغض قوم عدوانا ولا تقترفوه. ومن فتح ان وقع النهي في اللفظ علي الشنان، والمعني بالنهي: المخاطبون، كما قالوا: لا ارينك هاهنا، ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران/ ]. وكذلك قوله: ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم [هود/ ] ف ان يصيبكم المفعول الثاني، واسماء المخاطبين المفعول الاول، كما ان المفعول الاول في الاية الاخري المخاطبون، والثاني قوله: ان تعتدوا ولفظ النهي واقع علي الشقاق والمعني بالنهي المخاطبون بها «».
 وقال «» ابو زيد: شنءت الرجل اشنءه شنا، وشنانا، وشنا، ومشناة: اذا ابغضته. ويذهب «» سيبويه الي ان ما كان من المصادر علي فعلان لم يتعد فعله قال «»: الا ان يشذ شء نحو: شناته شنانا «». ولا يجوز ان يكون شناته «» يراد به حرف الجر والحذف، كما قال سيبويه في فرقته، وحذرته ان اصله حذرت منه «». وذلك 
 ان اسم الفاعل منه جاء علي فاعل نحو شانء وان شانءك هو الابتر [الكوثر/ ] وقال:
 لشانءك الضراعة والكلول «» فهذا يقوي انه مثل: علم يعلم فهو عالم، وشرب يشرب فهو شارب، ونحو ذلك من المتعدي.
 ومما يقوي ذلك: ان شناته في المعني مثل ابغضت «»، فلما كان بمعناه عدي كما عدي ابغضت، كما ان الرفث لما كان بمعني الافضاء عدي بالجار كما عدي الافضاء به.
 ومما يدل علي تعديه ما حكاه ابو زيد في مصدره في «» الشنء والشنء، فالشنء مثل: الشتم، والشنء مثل الشغل.
 وقال سيبويه: وقالوا «»: لويته «» حقه ليانا، علي فعلان «».
 فيجوز علي هذا: ان يكون شنان فيمن اسكن النون مصدرا كالليان، فيكون المعني: لا يجرمنكم بغض قوم، كما كان التقدير 
 فيمن فتح كذلك، وقال ابو زيد: رجل شنان وامراة شنانة، مصروفان. قال «»: وقد يقال: رجل شنان بغير صرف، ولانك «» تقول: امراة شناي. ابو عبيدة: شنان قوم: بغضاء قوم، وهي متحركة الحروف: مصدر شنءت، وبعضهم يسكن النون الاولي، وانشد للاحوص:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام
 «» فيه ذو الشنان وفندا «» قال ابو عبيدة: وشنءت في موضع اخر معناه: اقررت وبءت به، واخرجته وانشد للعجاج:
 زل بنو العوام عن ال الحكم وشنءوا الملك لملك ذي قدم «» وقال الفرزدق:
 ولو كان هذا الامر في جاهلية ... شنءت به او غص بالماء شاربه
 «» 
 انتهي كلام ابي عبيدة «». [قال ابو علي] «» وفي قوله «»:
 بعضهم يسكن النون الاولي يدل علي ان الشنان باسكان النون مصدر كما ان الشنان كذلك.
 فاما الشنان علي فعلان، فان فعلان قد جاء مصدرا وجاء وصفا، وهما جميعا قليلان. فمما جاء فيه فعلان مصدرا ما حكاه سيبويه «» من قولهم: لويته حقه ليانا، فيجوز علي قياس هذا، وان لم يكثر ان يكون شنان مثله، في انه مصدر علي ان في قول ابي عبيدة دلالة علي ان شنان المسكن العين مصدر. ويجوز ان يكون وصفا علي فعلان، وفعلان ايضا في الوصف ليس بالكثير اذا لم يكن له فعلي، فمما جاء من فعلان صفة لا فعلي له ما حكاه سيبويه من قولهم: خمصان، وحكي غيره ندمان قال «»:
 وندمان يزيد الكاس طيبا «» وانشد ابو زيد ما ظاهره ان يكون فعلان فيه صفة، وهو: 
 لما استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بها يراك شنانا
 «» ويقرب ان يكون مثل شنان في انه فعلان، وان كان شنان له مءنث هو شناي. فيما حكاه ابو زيد، وليس لشيحان.
 فان قلت: فلم لا يكون شاح يشيح مما «» يجوز ان يكون منه فعلان له مءنث علي فعلي، كما ان عام يعيم، وعيمان كذلك.
 فانه لا يكون مثله، الا تري ان يقول: ان قولهم «» في مصدره:
 عيمة، ولحاق علامة التانيث به صار بدلا من تحريك العين، فجاء فيه فعلان وفعلي، كما جاء فيما كان مصدره علي فعل، نحو:
 العطش، فمن ثم جاء: غرت تغار غيره وغيران وغيري، وحرت تحار حيرة وحيران وحيري، وليس شيحان كذلك، الا تري انه قد جاء:
  .... 
 وشايحت قبل اليوم انك شيح «» 
 وفاعل في اكثر الامر يجء فيما كان علي فعل نحو: ضارب وضرب،
 وجاء في الحديث: «اعرض واشاح»
 «». فاما ترك صرف شيحان في البيت مع انه لا فعلي له، فانه يجوز ان يكون اسما علما، ويجوز ان يكون علي قول من يجيز «» ترك صرف ما ينصرف في الشعر.
 فاما الشنان فان فعلانا يجء علي ضربين: احدهما: اسم، والاخر: وصف. والاسم «» علي ضربين؛ احدهما ان يكون مصدرا، كالنقزان، والنغران، والغليان، والنفيان، والطوفان، والنعبان «» والغثيان، وعامة ذلك يكون معناه: التحرك، والتقلب، فالشنان علي ما جاءت «» عليه هذه المصادر. والاسم الذي ليس بمصدر نحو: الورشان والعلجان. واما «» مجء فعلان وصفا فنحو: الزفيان والقطوان، والصميان «»، ومن ذلك ما حكاه ابو زيد [من 
 قولهم] «»: ان عدوك لرضمان، اي: ثقيل؛ اذا ثقل عدوه مثل عدو الشيخ الكبير.
 وقال ابو زيد ايضا: يقال: كبش ال، مثل: عال، واليان، وكباش الي، مثل: عمي، ونعجة اليانة. واليانتان، واليانات، وكبش اليان، وكباش اليانات، مثل: اتان قطوانة، وحمار قطوان: اذا لم يكن سهل السير، وقطوانتان وقطوانات قال: وهو من قولك قطا يقطو قطوا وقطوا، اذا قارب بين خطوه، فان قلت: كيف لا يكون نحو «» رضمان وصميان، مصادر وليست بصفات، وان كان قد جري «» علي الموصوف كما ان عدلا ورضي كذلك؟ فالذي يدل علي ان هذه الاسماء «» صفات وليست بمصادر مجيءها في نحو «»: كبش اليان، فلا يخلو هذا من ان يكون وصفا او مصدرا، فلا يجوز ان يكون مصدرا لان مصادر نحو: نعجة الياء، لا يخلو من ان يكون من «» نحو:
 الحمرة والصفرة، او الصلع «» والفطس، ولم يجء منه شء علي فعلان فيما علمنا. ويقوي ذلك ما حكاه ابو زيد في اليان من التانيث والتثنية والجمع، وهذا انما يكون في الصفات، ولا يكاد 
 يجء ذلك في المصادر. وما حكي من تانيث زور وعدل ليس بالشاءع، فاما ما انشده ابو عبيدة من قول الاحوص:
 وان عاب فيه ذو الشنان وفندا «» فيحتمل امرين: احدهما ان يكون علي التخفيف القياسي كقولك في تخفيف: ملان وظمءان: ظمان وملان، تحذفها وتلقي حركتها علي ما قبلها، والاخر ان يكون علي حذف الهمزة التي هي لام، كما حذفت من السواية التي اصلها سواءية، مثل الكراهية، وكما يذهب اليه ابو الحسن في اشياء: انه جمع شء، علي افعلاء، كما قيل: سمح وسمحاء، فحذفت الهمزة التي هي لام فاما الاظهر في قوله: ذو الشنان، فان يكون مصدرا كالليان، الا تري انه قد اضيف اليه ذو، فلا يكون من اجل ذلك وصفا. فان قلت: قد «» جاء (ذو) في مواضع غير معتد بها كقول الشماخ:
 وادمج دمج ذي شطن بديع «» فان حمله علي الوجه الاول اقرب عندنا. واما ما حكاه ابو زيد من قولهم: كبش ال، علي مثال «»: فاعل، فشاذ، وكان القياس ان يكون اليي «» علي افعل، مثل: اعمي. فاما ما حكاه من 
 قولهم: كباش الي فيجوز «» ان يكون الجمع وقع علي القياس الذي كان يجب في الكلمة كاحمر «» وحمر، ويجوز ان يكون كبزل وعيط «». ومن قال: شنان وشناي [وقد حكاهما ابو زيد] «» مثل عطشان وعطشي، وحران وحري، فشنءت علي هذا «» غير متعد، كما ان عطش كذلك، لان هذا المصدر في اكثر الامر ينبغي ان يكون الشنء او الشنء مثل الشنع «»، وقد حكاه «» ابو زيد. ومصدر هذا «» الذي لا يتعدي ينبغي ان يكون الشنان ، مثل الغليان والطوفان [لان هذا هو المصدر في اكثر الامر] «»، ويجوز ان يكون الشنان بتسكين العين مثل الليان، ومن زعم ان فعلان اذا اسكنت «» عينه لم يك مصدرا، فقد اخطا، لان ابا زيد قد حكي في عيمان ايمان ان بني تميم تنصب اللام فتقول: لويته حقه ليانا بنصب اللام. ومن قال: 
 شنءت العقر عقر بني شليل «» * و: لشانءك الضراعة والكلول «» وان شانءك هو الابتر [الكوثر/ ] كان شنءت علي قوله متعديا، وليس كالوجه الاول، ولكن تجعله في التقدير مثل شربت ولقمت، ومثل هذا انه جاء الفعل منه علي ضربين من التعدي.
 وغير التعدي قولهم: جزل السنام يجزل، وقالوا: جزلته. قال:
 منع الاخيطل ان يسامي قومنا ... شرف اجب وغارب مجزول
 «» فهذا يدل علي جزلته. ومن ذلك: القصم والقصم، فالقصم مصدر قصم «». وفي التنزيل: وكم قصمنا من قرية [الانبياء/ ] وقال الاعشي «»:
 ومبسمها عن شتيت النبا ... ت غير اكس ولا منقصم
 «» 
 وقال اخر:
 عجبت هنيدة ان رات ذا رثة ... وفما به قصم وجلدا اسودا
 «» فهذا مصدر قصم الذي لا يتعدي، ومن ذلك قولهم: عجي وهو عج.
 وانشدنا «» علي بن سليمان:
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا
 «» فعجايا كانه جمع عجي مثل: طب وطبيب، ومذل «» ومذيل وقال:
  ...... 
 فما تع ... جوه الا عفافة او فواق
 «» 
 ومن ذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم: غضف الكلب اذنه اشد الغضفان «»، وقال الشاعر:
 غضفا طواها امس كلابي «» فهذا يدل علي غضف يغضف. ومن ذلك قولهم: طوي يطوي فهو طيان. وقالوا: طويته اطويه طيا. وقال «»:
 فقام الي حرف طواها بطيه ... بها كل لماع بعيد المساوف
 «» وقال:
  .... 
 طواها امس كلابي 
 وقال: «»
 بات الحويرث والكلاب تشمه ... وغدا باحدب كالهلال من الطوي
 ومن قال: شنان وشناي، فشنءت علي هذا ينبغي ان لا يتعدي، فاما من قال: شنان وامراة شنانة، فالفعل المتعدي انما هو من هذا دون الاول، وكلاهما قد حكاه ابو زيد. ونظير هذا في انه اشتق منه فعل متعد واخر غير متعد: ما حكاه ابو اسحاق من انهم يقولون «»: جزل السنام يجزل جزلا: اذا فسد وجزلته اجزله: اذا قطعته، فاشتق منه المتعدي وغير المتعدي، وانشد ابو زيد فيما جاء فيه فعلان وصفا:
 وقبلك ما هاب الرجال ظلامتي ... وفقات عين الاشوس الابيان
 «» وانشد غيره: «» هل اغدون يوما وامري مجمع وتحت رحلي زفيان ميلع «» 
 فحجة من قرا (شنان) انه مصدر، والمصدر يكثر علي فعلان نحو: النزوان والغثيان والنفيان «» والشنان يقارب الغليان «»، فجاء علي وزنه لمقاربته «» له في المعني «». ومن حجة ابن عامر في اسكان النون انه مصدر وقد جاء المصدر علي فعلان في غير هذا [وذلك قولك] «»: لويته دينه ليانا وقال «»:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي وان لام فيه ذو الشنان وفندا «» فهذا مخفف [من الهمزة] «» علي قياس الجمهور، والاكثر «» الشنان، الا تري انه حذف الهمزة والقي حركتها علي الساكن الذي «» قبلها والمعني فيه البغضاء. فاذا كان كذلك فالمعني في القراءتين واحد وان اختلف اللفظان والمعني. ومن زعم ان اسكان النون لحن؛ لم يكن قوله مستقيما، لانه يجوز ان يكون مصدرا كالليان، وان يكون وصفا كالنفيان، حكي ذلك ابو زيد. [ولا ينبغي ان يحمل البيت علي حذف الهمزة علي غير قياس كقوله: 
 يابا المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالنكر مني والدها
 «» وقال اخر:
 ان لم اقاتل فالبسوني برقعا «» لانك تجد له مذهبا في الشاءع المستقيم] «» والمعني: لا يجرمنكم بغض قوم. اي: بغضكم قوما لصدهم اياكم، ومن اجل صدهم اياكم ان تعتدوا، فاضيف المصدر الي المفعول به وحذف الفاعل، كقوله تعالي «»: من دعاء الخير [فصلت/ ] وبسءال نعجتك [ص/ ] ونحو ذلك مما اضيف المصدر فيه الي المفعول به، وحذف الفاعل في المعني من اللفظ، وفي التفسير فيما زعموا: لا يحملنكم بغض قوم، فعلي هذا يحمل الشنان «» فيمن حرك او اسكن. اما من اسكن فلان هذا البناء قد «» جاء في الصفات «»، نحو غضبان وسكران، وحكي ابو زيد: 
 رجل «» شنان وامراة شناي فان حملته علي هذا دون المصدر فقد اقمت الصفة مقام الموصوف وانما المعني علي المصدر، لان المعني: لا يحملنكم بغض قوم علي ان تعتدوا فان حملته علي الصفة كان التقدير لا يحملنكم بغيض قوم، والمعني علي الاول.
 واما من حرك فقال: الشنان فان هذا البناء في المصادر التي معناها التقلب والتزعزع كثير، والصفة دونه في الكثرة، فاذا كثر في الاستعمال واستقام في المعني، وعضده التفسير، لم يكن عنه مذهب الي ما لم تجتمع فيه هذه الخلال.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في فتح الهمزة وكسرها من قوله تعالي: ان صدوكم [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: ان صدوكم بالكسر.
 وقرا الباقون «»: ان صدوكم «» بالفتح.
 قال ابو علي: حجة ابن كثير وابي عمرو في كسرهما الهمزة انهما جعلا (ان) للجزاء، فان قلت: كيف صح الجزاء هنا والصد ماض، لانه انما هو ما «» كان من المشركين من صدهم المسلمين عن البيت في الحديبية، والجزاء انما يكون بما لم يات، فاما ما 
 كان ماضيا فلا يكون فيه الجزاء. فالقول فيه: ان الماضي قد يقع في الجزاء وليس علي ان المراد بالماضي الجزاء، ولكن المراد ان «» ما كان مثل هذا الفعل فيكون اللفظ علي ما مضي، والمعني علي مثله، كانه «» يقول: ان وقع مثل هذا الفعل يقع منكم كذا «»، وعلي هذا حمل الخليل وسيبويه قول الفرزدق:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا، ولم تغضب لقتل ابن حازم
 «» وعلي ذلك قول الشاعر:
 اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة ... ولم تجدي من ان تقري به بدا
 «» فانتفاء الولادة امر ماض، وقد جعله جزاء، والجزاء انما يكون بالمستقبل، فكان المعني: ان تنسب لا تجدني مولود لءيمة «»، وجواب ان قد اغني عنه ما تقدم من قوله: ولا يجرمنكم، المعني: ان صدكم قوم عن المسجد الحرام فلا تكسبوا عدوانا. 
 واما قول من فتح فبين لا مءونة فيه، وهو انه مفعول له التقدير: ولا يجرمنكم شنان قوم لان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا. فان الثانية في موضع نصب لانه «» المفعول الثاني والاول منصوب لانه مفعول له.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في نصب اللام وخفضها من قوله تعالي «»:
 وارجلكم [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة: وارجلكم * خفضا.
 وقرا نافع وابن عامر والكساءي «»: وارجلكم نصبا.
 وروي ابو بكر عن عاصم: وارجلكم* خفضا، وحفض عن عاصم وارجلكم نصبا «».
 [قال ابو علي] «»: الحجة لمن جر فقال: وارجلكم انه وجد في الكلام عاملين: احدهما: الغسل، والاخر: الباء الجارة. ووجه العاملين اذا اجتمعا في التنزيل ان تحمل علي الاقرب منهما دون الابعد، وذلك نحو قوله: وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا [الجن/ ] ونحو قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة [النساء/ ] ونحو قوله: هاءم اقرءوا كتابيه [المعارج/ ] وقوله: قال: اتوني افرغ عليه قطرا [الكهف/ ] فلما راي العاملين اذا اجتمعا «» حمل الكلام علي اقربهما الي المعمول، حمل «» في هذه الاية ايضا 
 علي اقربهما، وهو الباء دون قوله: فاغسلوا وكان ذلك «» الموضع واجبا، لما قام من الدلالة علي ان المراد بالمسح الغسل.
 وقيام الدلالة من وجهين:
 اما احدهما فان من لا نتهمه روي لنا عن ابي زيد انه قال:
 المسح خفيف الغسل، قالوا: تمسحت للصلاة، فحمل المسح علي انه غسل. ويقوي ذلك ان ابا عبيدة ذهب في قوله تعالي:
 فطفق مسحا بالسوق والاعناق [ص/ ] الي انه الضرب.
 وحكي التوزي عنه انه قال: قالوا مسح علاوته بالسيف «» اذا ضربه «»، فكان المسح في الاية غسل خفيف، كما ان الضرب كذلك، ليس في واحد منهما متابعة ولا موالاة. فان قلت: فان المستحب ان يغسل ثلاثا؛ قيل: ذلك السنة والاستحباب، وانما جاءت الاية بالمفروض دون المسنون، فهذا وجه.
 والوجه الاخر: ان التحديد والتوقيت انما جاء في المغسول ولم يجء في الممسوح، فلما وقع التحديد مع المسح، علم انه في حكم الغسل لموافقته الغسل في التحديد. فان قلت: فقد «» يجوز ان يكون علي المسح، الا تري انك تقول: مررت بزيد وعمرا فتحمله علي موضع الجار والمجرور، فحمله علي المسح 
 قد ثبت وجاز، جررت اللام او نصبته؟ قيل: ليس الحمل علي الموضع في هذا النحو في الكسرة كالحمل علي اللفظ.
 ووجه من نصب فقال: وارجلكم انه حمل ذلك علي الغسل دون المسح، لان العمل «» من فقهاء الامصار فيما علمت علي الغسل دون المسح.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم «» راي قوما وقد توضءوا واعقابهم تلوح، فقال [عليه السلام]: «» «ويل للعراقيب من النار» «»
 وهذا اجدر ان يكون في المسح منه في الغسل، لان افاضة الماء لا يكاد يكون غير عام للعضو.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله تعالي «»:
 قاسية [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر قاسية بالف.
 وقرا حمزة والكساءي قسية بغير الف.
 [قال ابو علي] «»: حجة من قرا: قاسية علي فاعلة قوله تعالي «»: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك [البقرة/ ] وقوله 
 تعالي «»: فطال عليهم الامد فقست قلوبهم [الحديد/ ] وقال: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله [الزمر/ ].
 ومن قرا: قسية علي فعيلة: انه قد يجء فاعل وفعيل، مثل: شاهد وشهيد، وعالم وعليم، وعارف وعريف. والقسوة كانه «» خلاف اللين والرقة. وقد وصف الله عز وجل «» قلوب المءمنين باللين فقال «»: ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله [الزمر/ ] فالقسوة كانها خلاف ذلك، وقال تعالي «»: فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون [الحديد/ ] اي: كثير ممن قست «» قلوبهم فاسقون. فهذا يوجب ان ممن قسا قلبه من ليس بفاسق.
 فاما قول الشاعر:
 ما زودوني غير سحق عمامة* وخمس مءي منها قسي وزاءف «» فان القسي احسبه معربا، واذا كان معربا لم يكن من القسي العربي، الا تري ان قابوس وابليس وجالوت وطالوت، ونحو ذلك من الاسماء الاعجمية التي من الفاظها عربي لا تكون مشتقة من 
 باب القبس والابلاس، يدل علي ذلك منعهم الصرف، فاما قوله:
 فان يقدر عليك ابو قبيس «» فليس صرفه للضرورة، ولكن رخمه ترخيم التحقير، فرده الي الاصل، فصار مثل نوح ولوط، وهذا النحو مصروف في كل قول، فكذلك ابو قبيس. وانشد ابو عبيدة:
 وقد قسوت وقسا لداتي «» فكان معني هذا: فارقني لين الشباب ولدونته.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في قوله تعالي: واخشون ولا تشتروا [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وحمزة وابن عامر والكساءي، بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وقرا ابو عمرو بياء في الوصل.
 واختلف عن نافع فروي ابن جماز واسماعيل بن جعفر بالياء في الوصل وروي المسيبي وقالون وورش بغير ياء في وصل ولا وقف «». 
 قال ابو علي: القول في ذلك: ان الاثبات حسن والحذف حسن، وذلك ان الفواصل في انها اواخر الاي مثل القوافي في انها اواخر البيوت، فكما ان من القوافي ما لا يكون الا
 محذوفا منه، ومخالفا لغيره، كذلك الفواصل. وكما ان من القوافي ما يكون فيه الحذف والاتمام جميعا، كذلك تكون الفواصل. فمما لا يكون من القوافي الا ما قد حذف منه هذه الياء وحذف منها غير هذه الياء قول الاعشي:
 فهل ينفعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 «» فهذا لا يكون الا محذوفا منه، الا تري ان هذا الضرب لا يخلو من ان يكون: فعولن، او فعول، او فعل، ولا يجوز تحريك الياء في شء من ذلك، فعلي هذا يكون من «» الفواصل ما يكون ملزما الحذف، واما ما يجوز فيه الحذف والاتمام فقوله:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ ان
 «» 
 فهذا فعولن قد حذفه، ويجوز ان يتمم فيقول: اني. وقد اجري قوم القوافي مجري غيرها «» من الكلام فقالوا:
 اقلي اللوم عادل والعتاب «».
 واسال بمصقلة البكري ما فعل «».
 فعلي هذا القياس يجوز ان تجري الفواصل مثل غير الفواصل ولا تغير بحذف ولا غيره كما فعل ذلك بالقوافي.
 وانما فعلوا ذلك بالقوافي لان اقتضاء الوزن للمحذوف وتمامه به يجعلانه في حكم المثبت في اللفظ، فصار هذا يسوغ الحذف فيه اذ قد حذف مما لا يقتضيه الوزن، فصار المحذوف منه في حكم المثبت، مع ان الوزن لا يقتضيه، وذلك نحو قوله:
 ارهن بنيك عنهم ارهن بني «» فياء المتكلم التي «» تزاد في بني في حكم المثبت، يدل علي ذلك حذف النون من «» الجميع، كما تحذف مع اثبات الياء 
 في بني، وان كان الوزن لا يقتضيه، الا تري: ان: ارهن بني:
 مستفعلن، وانما خص القوافي والفواصل بالحذف في اكثر الامر، لانها مما يوقف عليها، والوقف موضع تغيير فجعل التغيير فيه الحذف، كما جعل التغيير فيه الابدال وتخفيف التضعيف، ونحو ذلك مما يلحق الوقف من التغيير. وقال بعض من يضبط القراءة:
 لم يذكر احمد بن موسي كيف يقف ابو عمرو قال: وهو يقف.
 واخشون بغير ياء ويصل بياء.
 اختلفوا في ضم الحاء واسكانها من قوله تعالي «»:
 السحت [الماءدة/ / ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: السحت* مضمومة الحاء مثقلة.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة: السحت ساكنة الحاء خفيفة.
 وروي العباس بن الفضل عن خارجة بن مصعب عن نافع:
 اكالون للسحت [الماءدة/ ] بفتح السين [وجزم الحاء] «».
 قال «» ابو عبيدة «»: السحت: اكل ما لا يحل. يقال:
 سحته واسحته: اذا استاصله، وفي التنزيل: فيسحتكم بعذاب 
 [طه/ ] اي: نستاصلكم «» به، ومن اسحت قول الفرزدق:
 الا مسحتا او مجلف «» والسحت والسحت لغتان، ويستمر التخفيف والتثقيل في هذا النحو، وهما اسم الشء المسحوت، وليسا بالمصدر. فاما من قرا اكالون للسحت
  [الماءدة
 / ] فالسحت مصدر سحت، واوقع اسم المصدر علي المسحوت كما اوقع الضرب علي المضروب في قولهم: هذا الدرهم ضرب الامير. والصيد علي المصيد في قوله: لا تقتلوا الصيد [الماءدة/ ] والسحت اعم من الربا، وهءلاء قد وصفوا باكل الربا. في قوله: واخذهم الربا وقد نهوا عنه «» [النساء/ ] الا ان السحت اعم من الربا نحو ما اخذوا فيه من كتمانهم «» ما انزل عليه «» وتحريفهم اياه ونحو ذلك لانه يشمل الربا وغيره.
  الماءدة: 
 واختلفوا «» في الرفع والنصب من قوله تعالي «»: 
 ان النفس بالنفس الي قوله: والجروح قصاص [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: ان النفس بالنفس والعين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن والسن بالسن [الماءدة/ ] ينصبون ذلك كله، ويرفعون: والجروح قصاص [الماءدة/ ].
 كان نافع وعاصم وحمزة ينصبون ذلك كله. وروي عن «» الواقدي عن نافع: والجروح رفعا.
 وقرا الكساءي: ان النفس بالنفس نصبا، ورفع ما بعد ذلك كله «».
 [قال ابو علي]: «» حجة من نصب العين بالعين وما بعده: انه عطف ذلك علي ان، فجعل الواو للاشراك في نصب ان، ولم يقطع الكلام مما قبله، كما فعل ذلك من رفع.
 فاما من رفع بعد النصب فقال: ان النفس بالنفس والعين بالعين فحجته انه يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون الواو عاطفة جملة علي جملة وليست للاشتراك في العامل كما كان كذلك «» في قول من نصب، ولكنها عطفت جملة علي جملة، كما تعطف المفرد علي المفرد. 
 والوجه الثاني انه حمل الكلام علي المعني، لانه اذا قال:
 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس [الماءدة/ ] فمعني الحديث: قلنا لهم: النفس بالنفس، فحمل العين بالعين علي هذا كما انه لما كان المعني في قوله: يطاف عليهم بكاس من معين [الصافات/ ] يمنحون كاسا من معين، حمل حورا عينا علي ذلك، كانه: يمنحون كاسا، ويمنحون حورا عينا، وكما ان معني الحديث في قوله:
 فلم يجدا الا مناخ مطية «»
  ...... 
 ان هناك مناخ مطية، حمل قوله:
 وسمر ظماء 
 علي معني الحديث، كانه قال: ثم مناخ «» مطية وسمر ظماء وكذلك قوله:
 ومشجج اما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء
 «» لما كان المعني في:
 بادت وغير ايهن مع البلي «» * الا رواكد «» ..
 بها رواكد، حمل مشججا عليه، فكانه قال: هناك رواكد ومشجج فعلي هذا يكون وجه الاية. ومثل هذا من «» الحمل علي المعني كثير في التنزيل وغيره.
 والوجه الثالث: ان يكون عطف قوله والعين «» علي. الذكر 
 المرفوع في الظرف الذي هو الخبر وان لم يءكد المعطوف عليه بالضمير المنفصل كما اكد في نحو انه يراكم هو وقبيله [الاعراف/ ] الا تري انه قد جاء: لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا [الانعام/ ] فلم يءكد بالمنفصل، كما اكد في الاي الاخر. فان قلت: فان لا* في قوله: ولا اباءنا عوضا من التاكيد، لان الكلام قد طال بها «»، كما طال
 في نحو: حضر القاضي اليوم امراة؛ قيل: هذا انما يستقيم ان يكون عوضا اذا وقع قبل حرف العطف ليكون عوضا من الضمير المنفصل الذي كان يقع قبل حرف العطف، فاما اذا وقع بعد حرف العطف لم يسد ذلك المسد. الا تري انك لو قلت: حضر امراة اليوم «» القاضي، لم يغن طول الكلام في غير هذا «» الموضع الذي كان ينبغي ان يقع فيه التعويض.
 فاما قوله تعالي «»: والجروح قصاص فمن رفعه بقطعه «» عما قبله فانه يحتمل هذه الوجوه الثلاثة التي ذكرناها في قول من رفع: والعين بالعين.
 ويجوز ان يستانف: والجروح قصاص ليس علي انه مما كتب عليهم في التوراة، ولكن علي استءناف ايجاب وابتداء شريعة في ذلك، ويقوي انه من المكتوب عليهم في التوراة نصب من نصبه، فقال: والجروح قصاص. 
 قال: وكلهم ثقل الاذن الا نافعا فانه خففها في كل القران «».
 القول في ذلك انهما لغتان، كما ان السحت والسحت لغتان، وقد تقدم القول في ذلك. قال ابو زيد: يقال «»: رجل اذن ويقن، وهما واحد، وهو الذي لا يسمع بشء الا ايقن به، وقد ذكرنا ذلك «» في سورة التوبة ايضا «».
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في اسكان اللام والميم، وكسر اللام وفتح الميم [في قوله تعالي] «»: وليحكم اهل الانجيل [الماءدة/ ].
 فقرا حمزة وحده: وليحكم اهل الانجيل بكسر اللام وفتح الميم.
 وقرا الباقون باسكان اللام وجزم الميم «».
 [قال ابو علي] «»: حجة حمزة في قراءته: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه [الماءدة/ ] انه جعل اللام متعلقة بقوله: واتيناه الانجيل [الماءدة/ ] لان ايتاءه «» الانجيل 
 انزال ذلك عليه، فصار «» بمنزلة قوله: انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله [النساء/ ] فكان المعني: اتيناه الانجيل ليحكم، كما قال: انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم فالحكمان جميعا حكمان لله «» تعالي «»، وان كان احدهما حكما بما انزله الله، والاخر حكما بما اراه الله، فكلاهما حكم الله.
 واما حجة من قرا: وليحكم اهل الانجيل فهي نحو قوله:
 وان احكم بينهم بما انزل الله فكما امر عليه السلام بالحكم بما انزل الله كذلك امروا هم بالحكم بما انزل الله في الانجيل.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا افحكم الجاهلية يبغون [الماءدة/ ] بالياء الا ابن عامر فانه قرا: تبغون بالتاء «».
 [قال ابو علي]: «» من قرا بالياء فلان قبله غيبة لقوله:
 وان كثيرا من الناس لفاسقون [الماءدة/ ].
 والتاء علي قوله «»: قل لهم: افحكم الجاهلية تبغون والياء اكثر في القراءة، زعموا، وهي اوجه لمجري «» الكلام علي ظاهره، 
 واستقامته عليه من غير تقدير اضمار، ونحو هذا الاضمار لا ينكر لكثرته وان كان الاول اظهر.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في ادخال الواو واخراجها والرفع والنصب في قوله [جل وعز] «»: ويقول الذين امنوا [الماءدة/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: ويقول الذين امنوا* نصبا. وروي علي بن نصر عن ابي عمرو انه قرا بالنصب والرفع: ويقول الذين امنوا* نصبا ويقول الذين امنوا رفعا.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: ويقول الذين امنوا رفعا.
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: يقول الذين امنوا* بغير واو في اولها ورفع اللام، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة ومكة واللام من يقول مضمومة «».
 [قال ابو علي] «»: ان قلت: كيف قرا ابو عمرو: ويقول الذين امنوا* ولا يجوز عسي الله ان يقول الذين امنوا. فالقول في ذلك انه يحتمل امرين غير ما ذكرت، احدهما: ان يحمله علي المعني لانه اذا قال: فعسي الله ان ياتي بالفتح [الماءدة/ ] فكانه قد «» قال: عسي ان ياتي الله بالفتح، ويقول الذين امنوا. كما انه اذا قال: فاصدق واكن [المنافقون/ ] فكانه قد «» قال: اصدق 
 واكن، الا تري انه يستقيم ان يقع في موضع قوله: لولا «» اخرتني الي اجل قريب فاصدق: هلا اخرتني الي اجل قريب اصدق، لان هلا للتحضيض، فكانه قال: اخرتني الي اجل قريب اصدق «»، كما تقول: اعطني اكرمك، فلما وقع قوله: فاصدق موضع قوله:
 اصدق حمل اكن علي الجزم الذي كان يجوز في الفعل لو وقع موقع الفاء والفعل الذي بعده، كما ان قوله:
 اني سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 «» حمل ازدد فيه علي الجزم الذي كان يكون في موضع الفعل الذي هو جزاء، فكذلك حمل: ويقول الذين امنوا علي ما كان يجوز وقوعه بعد عسي من ان، الا تري ان جواز كل واحد منهما ومساغه كجواز الاخر وقد جاء التنزيل بهما [قال عز وجل] «»:
 وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم [البقرة/ ] وعسي الله ان يكف باس الذين كفروا [النساء/ ] فلما كان مجازهما واحدا، صرت اذا ذكرت احدهما فكانك ذكرت الاخر، فجاز الحمل عليه.
 ووجه اخر وهو انه اذا قال: فعسي الله ان ياتي بالفتح [الماءدة/ ] جاز ان يبدل ان ياتي من اسم الله كما ابدلت 
 ان من الضمير في قوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] واذا ابدلت «» منه حملت النصب في: ويقول* علي ذلك، كانك قلت: عسي ان ياتي الله بالفتح، ويقول الذين امنوا.
 فاما من رفع، فحجته ان يجعل الواو لعطف جملة علي جملة، ولا يجعلها عاطفة علي مفرد، ويدل علي قوة الرفع قول من حذف الواو فقال: يقول الذين امنوا*.
 واما اسقاط الواو واثباتها من قوله: ويقول الذين امنوا فالقول فيه «» ان حذفها في المساغ والحسن كاثباتها. فاما الحذف فلان في الجملة المعطوفة ذكرا من المعطوف عليها، وذلك ان من وصف بقوله: يسارعون فيهم يقولون: نخشي ان تصيبنا داءرة الي قوله: نادمين [الماءدة/ ] هم الذين قال فيهم الذين امنوا:
 اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم [الماءدة/ ] فلما صار في كل واحدة من الجملتين ذكر من الاخري حسن عطفها بالواو وبغير الواو، كما ان قوله:
 سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون خمسة سادسهم كلبهم [الكهف/ ] لما كان في كل واحدة من الجملتين ذكر مما تقدم، اكتفي بذلك عن الواو، لانها بالذكر وملابسة بعضها ببعض به ترتبط احداهما بالاخري كما ترتبط بحرف العطف، وعلي هذا قوله: والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون [البقرة/ ] 
 ولو ادخلت «» الواو فقيل: وهم فيها خالدون، كان حسنا، ويدلك علي حسن دخول الواو قوله:
 ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم فحذف الواو من قوله: ويقول الذين امنوا كحذفها في هذه الاي، والحاقها كالحاقها في قوله:
 ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم [الكهف/ ] فقد تبين لك بمجء التنزيل بالامرين ان هذا الموضع ايضا مثل ما جاء التنزيل به في غير هذا الموضع.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في اظهار الدال وادغامها من قوله جل وعز:
 من يرتد منكم عن دينه [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي بادغام الدال الاولي في الاخرة.
 وقرا نافع وابن عامر: من يرتدد منكم عن دينه باظهار الدالين وجزم الاخرة «».
 حجة من اظهرهما ولم يدغم: ان الحرف المدغم لا يكون الا ساكنا، ولا يمكن الادغام في الحرف الذي يدغم حتي يسكن، لان اللسان يرتفع عن المدغم فيه ارتفاعة واحدة، فاذا لم يسكن لم يرتفع اللسان ارتفاعة واحدة، فاذا لم يرتفع كذلك لم يمكن الادغام فاذا كان كذلك لم يسغ الادغام في الساكن «»، لان 
 المدغم اذا كان ساكنا، والمدغم فيه كذلك، التقي ساكنان، والتقاء الساكنين في الوصل في هذا النحو ليس من كلامهم، فاظهر الحرف الاول وحركه، واسكن الحرف الثاني من المثلين، وهذه لغة اهل الحجاز فلم يلتق الساكنان.
 وحجة من ادغم انه لما اسكن الحرف الاول من المثلين ليدغمه في الثاني «» وكان الثاني ساكنا، وقد اسكن الاول للادغام حرك المدغم فيه لالتقاء الساكنين علي اختلاف في التحريك، وهذه لغة بني تميم. وانما حرك بنو تميم ذلك لتشبيههم اياه بالمعرب، وذلك ان المعرب قد اتفقوا علي ادغامه، فلما وجدوا ما ليس بمعرب مشابها للمعرب في تعاور الحركات عليه كتعاورها علي المعرب، جعلوه بمنزلة المعرب فادغموا كما ادغموا المعرب، وهذا من فعلهم يدل علي صحة ما ذهب اليه سيبويه من تشبيه حركة الاعراب بحركة البناء في التخفيف نحو:
 .. اشرب غير مستحقب «» الا تري انهم «» شبهوا حركة البناء بحركة الاعراب في ادغامهم في الساكن المحرك «» بغير حركة الاعراب، فكما شبهوا حركة البناء
 بحركة الاعراب، كذلك شبهوا حركة الاعراب بحركة البناء في نحو:
 اشرب غير مستحقب 
 وليس ذلك بابعد من تشبيههم افكل باذهب، وقد جاء التنزيل بالامرين جميعا «» قال [جل وعز] «»: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي [النساء/ ] وقال: ومن يشاقق الله ورسوله [الانفال/ ].
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في نصب الراء وخفضها من قوله تعالي «»:
 والكفار اولياء [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وحمزة: والكفار نصبا «».
 وقرا ابو عمرو والكساءي: والكفار* خفضا، وروي حسين الجعفي عن ابي عمرو والكفار بالنصب «».
 حجة من قرا بالجر فقال: والكفار* انه حمل الكلام علي اقرب العاملين وقد تقدم ان لغة التنزيل الحمل علي اقرب العاملين، فحمل «» علي عامل الجر من حيث كان اقرب الي المجرور من عامل النصب، وحسن الحمل علي الجر، لان فرق الكفار الثلاث: المشرك، والمنافق، والكتابي الذي لم يسلم، قد كان
 منهم الهزء فساغ لذلك ان يكون الكفار ... مجرورا وتفسيرا 
 للموصول، وموضحا له، فالدليل علي استهزاء المشركين قوله: انا كفيناك المستهزءين. الذين يجعلون مع الله الها اخر [الحجر/   ] والدليل علي استهزاء المنافقين قوله: واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن [البقرة/ ]. واما «» الكتابي الذي لم يسلم فيدا، علي وقوع ذلك منه قوله: لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا «» من الذين اوتوا الكتاب [الماءدة/ ] وكل من ذكرنا من المشركين والمنافقين ومن لم يسلم من اهل الكتاب يقع عليه اسم كافر ويدل علي ذلك قوله: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين [البينة/ ] وقال: الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب [الحشر/ ] وقال: ان الذين امنوا ثم كفروا [النساء/ ]، فاذا وقع علي المستهزءين اسم كافر حسن ان يكون قوله: والكفار* تفسيرا للاسم الموصول، كما كان قوله: من الذين اوتوا الكتاب تفسيرا له، ولو فسر الموصول بالكفار لعم الجميع. ولكن الكفار كانه اغلب علي المشركين واهل الكتاب، علي من اذا عاهد دخل «» في ذمة المسلمين وقبلت «» منه الجزية، علي دينه اغلب فلذلك فصل ذكرهما، ويدل علي تقدم قوله: والكفار* قوله: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم [البقرة/ ] فكما 
 ان الاتفاق فيما علمنا علي الجر في قوله: ولا المشركين ولم يحمل علي العامل الرافع، كذلك ينبغي ان يتقدم الجر في قوله:
 والكفار اولياء.
 وحجة من نصب فقال: والكفار اولياء انه عطف علي العامل الناصب، فكانه قال: لا تتخذوا الكفار اولياء، وحجتهم في ذلك قوله: لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين [ال عمران/ ] فكما وقع النهي عن اتخاذ الكفار اولياء في هذه الاية، كذلك يكون في الاخري معطوفا علي الاتخاذ.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ضم الباء وفتحها من قوله تعالي «»: وعبد الطاغوت [الماءدة/ ].
 فقرا حمزة وحده: وعبد الطاغوت بفتح العين وضم الباء وكسر التاء من الطاغوت.
 وقرا الباقون: وعبد الطاغوت منصوبا كله «».
 حجة حمزة في قراءته عبد الطاغوت: انه يحمله علي ما عمل فيه جعل* فكانه قال: «» وجعل منهم عبد الطاغوت. ومعني جعل*: خلق كما قال: وجعل منها زوجها [الاعراف/ ] وكما قال: وجعل الظلمات والنور [الانعام/ ] وليس عبد* 
 لفظ جمع، الا تري انه ليس في ابنية الجموع شء علي هذا البناء، ولكنه واحد يراد به الكثرة، الا تري ان في الاسماء المنفردة المضافة الي المعارف ما لفظه لفظ الافراد ومعناه الجمع؟ وفي التنزيل: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل/ ] [يريد:
 نعم الله] «» فكذلك قوله: وعبد الطاغوت وجاء علي فعل لان هذا البناء تراد به الكثرة والمبالغة، وذلك نحو يقظ، وندس «»، وفي التنزيل: وتحسبهم ايقاظا [الكهف/ ] فكان «» تقديره انه قد ذهب في عبادة الطاغوت، والتذلل له كل مذهب وتحقق به، وجاء علي هذا لان عبدا في الاصل صفة، وان كان قد استعمل استعمال الاسماء، واستعمالهم اياه استعمالها لا يزيل عنه كونه صفة، الا تري ان الابرق والابطح، وان كانا استعملا استعمال الاسماء حتي كسر هذا النحو تكسيرها عندهم في نحو قوله:
 بالعذب في رصف القلات مقيله ... قض الاباطح لا يزال ظليلا
 «» لم يزل عنهما «» حكم الصفة يدلك علي ذلك تركهم 
 صرفها «» كتركهم صرف اخر «»، ولم يجعلوا ذلك كافكل، وايدع «»، فكذلك عبد، وان كان قد استعمل استعمال الاسماء، لم يخرجه ذلك عن ان يكون صفة واذا لم يخرج عن ان يكون صفة، لم يمتنع ان يبني بناء الصفات علي فعل نحو يقظ «».
 فاما من فتح فقال «»: وعبد الطاغوت فانه عطفه علي مثال الماضي الذي في الصلة وهو قوله: لعنه الله [النساء/ ] وافرد الضمير الذي «» في عبد، وان كان المعني فيه الكثرة «» لان الكلام محمول علي لفظ من دون معناه، وفاعله ضمير من كما ان فاعل الامثلة المعطوف عليها ضمير من، فافرد لحمل ذلك جميعا علي اللفظ ولو حمل الكل علي المعني او البعض علي اللفظ والبعض علي المعني كان مستقيما.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في التوحيد والجمع في قوله تعالي «»: فما بلغت رسالاته «» [الماءدة/ ]. 
 فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: فما بلغت رسالته واحدة، وفي الانعام: حيث يجعل رسالاته [الاية/ ] جماعة، وفي الاعراف: برسالاتي [] علي الجمع ايضا.
 وقرا ابن كثير: رسالته علي التوحيد، وفي الانعام: حيث يجعل رسالته وفي الاعراف: برسالتي علي التوحيد ثلاثهن.
 وقرا نافع: فما بلغت رسالاته جماعا، وقرا في الانعام:
 حيث يجعل رسالاته جماعة «»، وقرا: علي الناس برسالتي واحدة.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: فما بلغت رسالاته وحيث يجعل رسالاته وعلي الناس برسالاتي جماعا ثلاثهن. وروي حفص عن عاصم: فما بلغت رسالته واحدة حيث يجعل رسالته واحدة ايضا وعلي الناس برسالاتي جماعا «».
 قال ابو علي: ارسل فعل يتعدي الي مفعولين: ويتعدي الي الثاني منهما بحرف الجر «» كقوله: انا ارسلنا نوحا الي قومه [نوح/ ] وارسلناه الي ماءة الف [الصافات/ ] ويجوز الاقتصار علي احدهما دون الاخر، من نحو: اعطيت، وكسوت، 
 وليس من باب حسبت كقوله: ثم ارسلنا رسلنا تترا [المءمنون/ ] وقوله: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا [الاحزاب/ ] وقال: فارسل الي هارون [الشعراء/ ] فعدي الي الثاني، والاول مقدر في المعني، التقدير: ارسل رسولا الي هارون، فاما قوله: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات [الحديد/ ] فالجار في موضع نصب علي الحال، كما تقول:
 ارسلت زيدا بعدته، وكذلك قوله: ارسله معنا غدا نرتع [يوسف/ ] ان رفعت المضارع كان حالا، وان جزمته كان جزاء.
 وقد يستعمل الارسال علي معني التخلية بين المرسل وما يريد «» وليس يراد به البعث قال الراجز:
 ارسل فيها مقرما غير قفر ... طبا بارسال المرابيع السءر
 «» وقال اخر:
 ارسل فيها بازلا يقرمه ... وهو بها ينحو طريقا يعلمه
 «» 
 فهذا انما يريد خلي بين الفحل وبين طروقته، ولم يمنعه منها وقال:
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغض الدخال
 «» المعني: خلي بين هذه الابل وبين شربها ولم يمنعها من ذلك، فمن هذا الباب قوله تعالي «»: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين [مريم/ ] فاما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر «»:
 لعمري لقد جاءت رسالة مالك ... الي جسد بين العواءد مختبل
 وارسل فيها مالك يستحثنا ... واشفق من ريب المنون فما وال 
 فالرسالة هاهنا بمنزلة الارسال، والمصدر في تقدير الاضافة الي الفاعل والمفعول الاول، في التقدير «» محذوف كما كان محذوفا في قوله: فارسل الي هارون [الشعراء/ ] والتقدير: رسالة مالك الي جسد، والجار والمجرور في موضع نصب لكونه مفعولا ثانيا، والمعني: الي ذي جسد، لان الرسالة لم تات الجسد دون ساءر المرسل اليه. ومثل ذلك قوله:
  ........ 
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «» في وضعه العطاء في موضع الاعطاء.
 وقوله:
 وارسل فيها مالك يستحثنا «»
  ....... 
 يجوز ان يكون المعني: ارسل الرسالة يستحثنا، ودخول الجار كدخوله في قوله: لهم «» فيها [يس/ ]، ويستحثنا حال من مالك. وان شءت قلت: تستحثنا، فجعلته حالا من الرسالة. وان شءت ذكرت، لان الرسالة والارسال بمعني.
 والرسول جاء علي ضربين احدهما ان يراد به المرسل.
 والاخر [ان يراد به] «» الرسالة، فالاول كقولك: هذا رسول زيد، 
 تريد «» مرسله وقال [جل وعز] «»: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل [ال عمران/ ] فهذا كانه يراد به المرسل، يقوي ذلك قوله: انك لمن المرسلين [يس/
 ].
 ومثل هذا في انه فعول: يراد به المفعول قوله «»:
 وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... بلحييك عادي الطريق ركوب
 المعني انه طريق مركوب مسلوك، وقال «»:
 تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق
 وقالوا: الحلوبة والحلوب، والركوبة والركوب لما يحلب ويركب. فاما استعمالهم الرسول بمعني الرسالة فكقول الشاعر:
 لقد كذب الواشون ما فهت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 «» اي: برسالة، فيجوز علي هذا في قوله: انا رسول ربك [طه/ ] ان يكون التقدير: انا ذوو رسالة ربك. فلم يثن رسول كما لا يثني المصدر. ويجوز ان يكون وضع الواحد موضع التثنية كما وضع موضع الجمع «» في قوله: وهم لكم عدو 
 [الكهف/ ] فان كان من قوم عدو [النساء/ ] ونحو ذلك.
 وجمع رسالة: رسالات، وعلي «» التكسير رساءل ومثله: عمامة وعمامات وعماءم. فاما قوله تعالي «»: اعلم حيث يجعل رسالاته [الانعام/ ] فلا يخلو حيث فيه من ان يكون انتصابه انتصاب الظروف، او انتصاب المفعولين «» ولا يجوز ان يكون انتصابه انتصاب الظروف، لان علم القديم سبحانه في جميع الاماكن علي صفة واحدة، فاذا لم يستقم ان يحمل افعل علي زيادة علم في مكان، علمت ان انتصابه انتصاب المفعول به، والفعل، الناصب مضمر دل عليه قوله: اعلم كما ان القوانس في قوله:
 واضرب منا بالسيوف القوانسا «» ينتصب علي مضمر دل عليه اضرب، فكذلك حيث اذا انتصب انتصاب المفعول به، الا تري ان المفعول به لا ينتصب بالمعاني ومثل ذلك في انتصاب حيث علي انه مفعول به قول الشماخ:
 وحلاها عن ذي الاراكة عامر ... اخو الخضر يرمي حيث تكوي النواحز
 «» 
 فحيث مفعول به، الا تري انه ليس يريد انه يرمي شيءا حيث تكوي النواحز، انما يرمي حيث تكوي النواحز، فحيث تكوي مفعول به وليس بمفعول فيه.
 فحجة من جمع فقال: برسالاتي ان الرسل يرسلون بضروب من الرساءل كالتوحيد والعدل، وما يشرعون من الشراءع، وما ينسخ منها علي السنتهم، فلما اختلفت الرساءل حسن ان يجمع، كما حسن ان تجمع اسماء الاجناس اذا اختلفت، الا تري انك تقول: رايت تمورا كثيرة، ونظرت في علوم كثيرة «» فجمعت هذه الاسماء «» اذا اختلفت ضروبها كما تجمع غيرها من الاسماء.
 وحجة من افرد هذه الاسماء ولم يجمعها انها تدل علي الكثرة، وان لم تجمع كما تدل عليها الالفاظ المصوغة «» للجمع، وتدل علي الكثير «» كما تدل الفاظ الجمع عليه. مما يدل علي ذلك 
 قوله تعالي «»: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/ ] فوقع الاسم الشاءع علي الجميع، كما يقع علي الواحد، فكذلك الرسالة ولو وضع موضع القراءة بالافراد الجمع، او موضع الجمع الافراد، لكان ساءغا في العربية، الا ان لفظ الجمع في الموضع الذي يراد به الجمع «» ابين.
 والقراء قد يتبعون مع ما يجوز في العربية الاثار، فياخذون بها ويءثرونها. اذا وجدوا مجاز ذلك في العربية مجازا واحدا.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا في رفع النون ونصبها من قوله [جل وعز]: «» وحسبوا الا تكون فتنة [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر ان لا تكون فتنة نصبا.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: ان لا تكون فتنة رفعا.
 ولم يختلفوا في رفع فتنة «». قيل: ان المراد بقوله:
 وحسبوا الا تكون فتنة: حسبوا ان لا تكون فتنة بقولهم «»:
 نحن ابناء الله واحباءه [الماءدة/ ].
 قال ابو علي: الافعال علي ثلاثة اضرب: فعل يدل علي ثبات الشء واستقراره، وذلك نحو العلم والتيقن والتبين، 
 والتثبت، وفعل يدل علي خلاف الاستقرار والثبات. وفعل يجذب مرة الي هذا القبيل، واخري «» الي هذا القبيل، فما كان معناه العلم وقعت «» بعده ان الثقيلة، ولم تقع بعده الخفيفة الناصبة للفعل، وذلك ان ان الثقيلة معناها ثبات الشء واستقراره، والعلم وبابه كذلك ايضا، فاذا اوقع عليه واستعمل معه كان وفقه وملاءما له. ولو استعملت الناصبة للفعل بعد ما معناه العلم واستقرار الشء لم تكن وفقه فتباينا وتدافعا، الا تري ان «ان» الناصبة لا تقع علي ما كان ثابتا مستقرا. فمن استعمال الثقيلة بعد العلم ووقوعه «» عليها قوله: ويعلمون ان الله هو الحق المبين [النور/ ] وا لم يعلم بان الله يري [العلق/ ] لان الباء زاءدة وكذلك التبين والتيقن، وما كان معناه العلم كقوله تعالي «»: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات [يوسف/ ] فبدا* ضرب من العلم، الا تري انه تبين لامر لم يكن قد تبين، فلذلك كان قسما، كما كان علمت قسما في نحو قوله:
 ولقد علمت لتاتين منيتي «» 
 قال: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه [يوسف/ ] فهذا بمنزلة: علموا ليسجننه «»، وعلي هذا قول الشاعر:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي «» ...
 فاوقع بعدها الشديدة كما يوقعها بعد علمت.
 واما ما كان معناه ما لم يثبت ولم يستقر، فنحو: اطمع واخاف واخشي واشفق وارجو، فهذه ونحوها تستعمل بعد «» الخفيفة الناصبة للفعل، قال: والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي [الشعراء/ ] وتخافون ان يتخطفكم الناس [الانفال/ ] والا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما [البقرة/ ] فخشينا ان يرهقهما [الكهف/ ] ااشفقتم ان تقدموا [المجادلة/ ] وكذلك ارجو وعسي ولعل.
 واما ما يجذب مرة الي هذا الباب ومرة الي الباب الاول «» فنحو: حسبت، وظننت وزعمت، فهذا النحو يجعل مرة بمنزلة ارجو واطمع من حيث كان امرا غير مستقر، ومرة يجعل بمنزلة 
 العلم من حيث استعمل استعماله ومن حيث كان خلافه، والشء قد يجري خلافه «» في كلامهم نحو: عطشان وريان. فاما استعمالهم اياه استعمال العلم فهو انهم قد اجابوه بجواب القسم، حكي سيبويه: ظننت ليسبقنني «». وقيل في قوله: وظنوا ما لهم من محيص [فصلت/ ] ان النفي جواب للظن، كما كان جوابا لعلمت في قوله: لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات [الاسراء/ ]. فكلتا القراءتين في قوله: وحسبوا الا تكون فتنة، وكلا الامرين قد جاء به التنزيل، فمثل قول من نصب فقال: الا تكون قوله: ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا [العنكبوت/ ] ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم [الجاثية/ ] احسب الناس ان يتركوا [العنكبوت/ ]. ومثل قراءة من رفع: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم [الزخرف/ ] ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين [المءمنون/ ] ايحسب الانسان الن نجمع عظامه [القيامة/ ] فهذه مخففة من الشديدة. ومثل ذلك في الظن قوله:
 تظن ان يفعل بها فاقرة [القيامة/ ]. وقوله: ان ظنا ان يقيما حدود الله [البقرة/ ]. وفي «» الرفع قوله: وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا [الجن/ ] وقوله: وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا [الجن/ ] ف «ان» هاهنا المخففة من الشديدة، لان الناصبة للفعل لا يقع بعدها «لن» لاجتماع 
 الحرفين في الدلالة علي الاستقبال، كما لم تجتمع الناصبة مع السين، ولم يجتمعا كما لا يجتمع الحرفان لمعني واحد، فمن ثم كانت ان في قوله تعالي: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ] المخففة من الشديدة، ومن ذلك قوله: وظنوا انهم احيط بهم [يونس/ ].
 فاما قوله: الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم [البقرة/ ] فالظن هاهنا علم، وكذلك قوله: اني ظننت اني ملاق حسابيه [الحاقة/ ] وقال سيبويه: لو قلت علي جهة المشورة: «ما اعلم الا ان تدعه» لنصبت، وهذا «» لان المشورة امر غير مستقر. ولا متيقن من المشير، فصار بمنزلة الافعال الدالة علي خلاف الثبات والاستقرار. وحسن وقوع المخففة من الشديدة في قول من رفع، وان كان بعدها «» فعل لدخول لا، وكونها عوضا من حذف الضمير معه، وايلاءه ما لم يكن يليه. ولو قلت: علمت ان تقول لم يحسن حتي تاتي بما يكون عوضا نحو: قد، ولا، والسين، وسوف، كما قال: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ] فان قلت: فقد جاء: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم/ ]
 فلم يدخل بين ان وليس شء. فانما جاء هذا لان ليس ليس بفعل علي الحقيقة.
 قال احمد: وكلهم قرا: الا تكون فتنة بالرفع [في فتنة] «» فهذا لانهم جعلوا كان بمنزلة وقع، ولو نصب فقيل: ان لا 
 يكون فتنة اي: ان لا يكون قولهم فتنة: لكان جاءزا في العربية، وانما رفعوه فيما نري لاتباع الاثر، لا لانه لا يجوز في العربية غيره «».
  
  الماءدة: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد القاف وتخفيفها وادخال الالف واخراجها من قوله [عز وجل] «» عقدتم الايمان [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: بما عقدتم بغير الف مشددة القاف.
 وكذلك روي حفص عن عاصم.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر: بما عقدتم بغير الف خفيفة. وكذلك قرا حمزة والكساءي. وقرا ابن عامر عاقدتم بالف «».
 قالوا: اعقدت العسل، فهو معقد وعقيد. واخبرنا ابو اسحاق ان بعضهم قال: عقدت العسل، قال: والكلام اعقدت.
 من قال: عقدتم فشدد القاف احتمل امرين: احدهما: ان يكون لتكثير الفعل لقوله: ولكن يءاخذكم فخاطب الكثرة فهذا مثل: غلقت الابواب [يوسف/ ] والاخر: ان يكون عقد مثل ضعف، لا يراد به التكثير، كما ان ضاعف لا يراد به فعل من اثنين. 
 ومن قال: عقدتم فخفف جاز ان يراد به الكثير من الفعل والقليل، الا ان فعل يختص بالكثير، كما ان الركبة تختص بالحال التي يكون عليها الركوب. وقالوا: عقدت الحبل والعهد، واليمين: عهد، الا تري ان عاهدت يتلقي بما يتلقي به القسم قال:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم «» واما قراءة ابن عامر بما عاقدتم الايمان فيحتمل ضربين:
 احدهما: ان يكون عاقدتم يراد به عقدتم، كما ان عافاه الله وعاقبت اللص، وطارقت النعل بمنزلة فعلت، فتكون قراءته في المعني «» علي هذا كقراءة من خفف. ويحتمل ان يراد بعاقدتم:
 فاعلت. الذي «» يقتضي فاعلين فصاعدا، كانه يءاخذكم بما عاقدتم عليه اليمين. ولما كان عاقد في المعني قريبا من عاهد عدي «» بعلي كما يعدي عاهد بها، قال: ومن اوفي بما عاهد عليه الله [الفتح/ ] ونظير ذلك في تعديته بالجار لما كان 
 بمعني ما يتعدي به قولهم: ناديت، قالوا: ناديت زيدا، وناديناه من جانب الطور [مريم/ ]، وقال: واذا ناديتم الي الصلاة [الماءدة/ ] فعدي بالجار لما كان بمعني ما يتعدي بالجار، وهو دعوت تقول: دعوته الي كذا، وقال: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله [فصلت/ ] فكما عدي نادي لما كان في معني دعا بالجار، كذلك عدي عاقد لما كان بمعني عاهد به واتسع فيه، وحذف الجار فوصل الفعل الي المفعول، ثم حذف من الصلة الضمير الذي «» كان يعود الي الموصول، كما حذف «» من قوله:
 فاصدع بما تءمر [الحجر/ ] ومثل حذف الجار هنا حذفه من قول الشاعر:
 كانه واضح الاقراب في لقح ... اسمي بهن وعزته الاناصيل
 «» انما هو عزت عليه، فاتسع فيه «»، فالتقدير: يءاخذكم بالذي عاقدتم عليه، ثم عاقدتموه الايمان فحذف الراجع. ويجوز ان يجعل ما التي مع الفعل بمنزلة المصدر فيمن قرا عقدتم وعقدتم، ولا يقتضي «» راجعا، كما لا تقتضيه في نحو قوله تعالي «»: ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون [البقرة/ ] 
 وقوله: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون [الاعراف/ ] والكفارة في الايمان انما اوجبت بالتنزيل فيما عقد عليه دون اليمين التي لم يعقد عليها. يدل علي ذلك قوله: ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته [الماءدة/ ] اي: كفارة ما عقدتم عليه، والمعقود عليه ما كان موقوفا علي الحنث، والبر، دون ما لم يكن كذلك.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الاضافة والتنوين في «» قوله تعالي «»:
 فجزاء مثل ما قتل «» [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: فجزاء مثل ما مضافة بخفض «» مثل.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: فجزاء مثل جزاء منون، ومثل مرفوع.
 حجة من رفع المثل انه صفة للجزاء، والمعني: فعليه جزاء من النعم مماثل المقتول، والتقدير: فعليه جزاء وفاء للازم له، او:
 فالواجب عليه جزاء من النعم مماثل ما قتل من الصيد، ف من النعم علي هذه القراءة صفة للنكرة، والتي «» هي جزاء وفيه 
 ذكره، ويكون مثل صفة للجزاء، لان المعني عليه جزاء مماثل للمقتول من الصيد من النعم. والمماثلة في القيمة او الخلقة «» علي حسب اختلاف الفقهاء في ذلك، ولا ينبغي اضافة جزاء الي المثل، الا تري انه ليس عليه جزاء مثل ما قتل في الحقيقة. انما عليه جزاء المقتول لا جزاء مثله، ولا جزاء عليه لمثل المقتول الذي لم يقتله، فاذا كان ذلك «» كذلك، علمت ان الجزاء لا ينبغي ان يضاف الي المثل «»، لانه يوجب جزاء المثل، والموجب جزاء المقتول من الصيد، لا جزاء مثله الذي ليس بمقتول. ولا يجوز ان يكون قوله: من النعم علي هذه القراءة متعلقا بالمصدر كما جاز ان يكون الجار متعلقا به في «» قوله: جزاء سيءة بمثلها [يونس/ ]، لانك قد وصفت الموصول، فاذا وصفته لم يجز ان تعلق به بعد الوصف شيءا، كما انك اذا عطفت عليه او اكدته لم يجز ان تعلق به شيءا بعد العطف عليه، والتاكيد له.
 واما «» قراءة من اضاف الجزاء الي المثل، فان قوله: من النعم يكون صفة للجزاء، كما كان في قول من نون ولم يضف صفة له. ويجوز فيه وجه اخر لا يجوز في قول من نون ووصف ، وهو ان يقدره متعلقا بالمصدر، ولا يجوز علي هذا القول ان يكون 
 فيه ذكر كما تضمن الذكر لما كان صفة، وانما جاز تعلقه بالمصدر علي قول من اضاف لانك لم تصف الموصول كما وصفته في قول من نون، فيمتنع تعلقه به، والدليل علي ان المثل منفصل مما اضيف اليه، وان المضاف اليه لا يقع عليه المثل في المعني قول دريد بن الصمة:
 وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الازواج امثالي ونفسي
 وقالت انه شيخ كبير ... وهل نباتها اني ابن امس
 «» الا تري ان نفسه لو دخلت في جملة قوله: امثالي، لم يحتج ان يقول: نفسي.
 واما من اضاف الجزاء الي مثل، فقال: فجزاء مثل ما قتل من النعم [الماءدة/ ] فانه وان كان عليه جزاء المقتول لا جزاء مثله، فانهم قد «» يقولون: انا اكرم مثلك، يريدون: انا اكرمك، فكذلك اذا قال: فجزاء مثل ما قتل، فالمراد: جزاء ما قتل، كما ان المراد في: انا اكرم مثلك: انا اكرمك. فاذا كان كذلك كانت الاضافة في المعني كغير الاضافة، لان المعني: فعليه جزاء ما قتل، ومما يءكد ان المثل، وان كان قد اضيف اليه الجزاء، فالمعني: فعليه جزاء المقتول لا جزاء مثله الذي لم 
 يقتل: قوله تعالي «»: اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات [الانعام/ ] والتقدير:
 افمن جعلنا له نورا يمشي به كمن هو في الظلمات، والمثل والمثل، والشبه والشبه واحد، فاذا كان مثله في الظلمات فكانه هو ايضا فيها. وقوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كقوله:
 يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به [الحديد/ ] وقال: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا [الحديد/ ] وقال: نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم [التحريم/ ] ولو قدرت الجزاء تقدير المصدر، فاضفته الي المثل، كما تضيف المصدر الي المفعول به، لكان في قول من جر مثلا علي الاتساع الذي وصفنا، الا تري ان المعني: فجزاء مثل ما قتل «» اي يجازي مثل ما قتل ، والواجب عليه في الحقيقة جزاء المقتول لا جزاء مثل المقتول.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الاضافة والتنوين من قوله [جل وعز] «»:
 او كفارة طعام مساكين [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: او كفارة منونا طعام رفعا مساكين جماعة.
 وقرا نافع وابن عامر: او كفارة رفعا غير منون، طعام 
 مساكين علي الاضافة، ولم يختلفوا في مساكين انه جمع «».
 وجه قول من رفع طعام مساكين انه جعله عطفا علي الكفارة عطف بيان لان الطعام هو الكفارة، ولم يضف الكفارة الي الطعام لان الكفارة ليست للطعام، انما الكفارة لقتل الصيد، فلذلك لم يضيفوا الكفارة الي الطعام.
 ومن اضاف الكفارة الي الطعام، فلانه لما خير المكفر بين ثلاثة اشياء: الهدي، والطعام، والصيام، استجاز الاضافة لذلك، فكانه قال: كفارة طعام لا كفارة هدي، ولا كفارة صيام، فاستقامت الاضافة عنده لكون الكفارة من هذه الاشياء.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ادخال الالف واخراجها من قوله تعالي:
 قياما للناس [الماءدة/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: قيما* بغير الف.
 وقرا الباقون قياما بالف «».
 قوله عز وجل: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس [الماءدة/ ] التقدير فيه: جعل الله حج الكعبة [البيت الحرام قياما] «» او نصب الكعبة قياما لمعايش الناس ومكاسبهم «»، لانه مصدر قاموا، كان المعني: قاموا بنصبه ذلك لهم فاستتبت 
 معايشهم به «» واستقامت احوالهم له. ويءكد اثبات الالف في القيام قوله: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما [النساء/ ] فالقيام: كالعياذ، والصيام والقياد «» وعلي هذا ما لحقته تاء التانيث من هذه المصادر فجاءت علي فعالة كالزيارة والعياسة «» والسياسة والحياكة. فكما جاءت هذه المصادر علي فعالة «»، كذلك حكم القيام ان يكون علي فعال.
 ووجه قول ابن عامر قيما* علي احد امرين: اما ان يكون جعله مصدرا كالشبع «»، او حذف الالف وهو يريدها كما يقصر الممدود. وحكم هذا الوجه انه يجوز في الشعر دون الكلام وحال السعة. فان قلت: فاذا جعله مصدرا كالشبع «» فهلا صححه كما صحح الحول والعوض مما «» ليس علي بناء من ابنية الفعل؟
 فالقول فيه انه لما اعتل فعله اعتل المصدر علي اعتلال فعله، الا تري انهم قالوا: ديمة وديم، وحيلة وحيل، فاعلوا الجموع لاعتلال احادها «»، فاذا اعلوا الجموع لاعتلال الاحاد، فان تعل المصادر لاعتلال افعالها اولي، الا تري انهم قد اعلوا بعض الاحاد، وصححوا الجموع نحو معيشة ومعايش، ومقام ومقاوم، ولم 
 يصححوا مصدرا اعلوا فعله، لكي يجزي المصدر علي فعله، ان صح حرف العلة في الفعل صح في مصدره، نحو اللواز والغوار، وان اعتل في الفعل اعتل في مصدره. وتقدير الاية: جعل الله حج الكعبة [البيت الحرام] «» او نصب الكعبة قياما لمعايش الناس ومصالحهم. وقوله تعالي: والشهر الحرام
  [الماءدة
 / ] معطوف علي المفعول الاول: لجعل. ونحو ذلك: ظننت زيدا منطلقا وعمرا، اي: فعل ذلك ليعلموا ان الله يعلم مصالح ما في السموات والارض، وما يجري عليه شانهم في معايشهم، وغير ذلك مما يصلحهم، وان الله بكل شء يقيمهم ويصلحهم عليم.
 وقيل في قوله: قياما للناس: امنا لهم. وقيل: قياما للناس اي: مما ينبغي ان يقوموا به، والقول الاول عندنا ابين.
  الماءدة: 
 واختلفوا «» في التثنية والجمع في قوله: استحق عليهم الاوليان [الماءدة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي: من الذين استحق عليهم مضمومة التاء، الاوليان علي التثنية.
 وروي نصر بن علي عن ابيه عن قرة قال: سالت ابن كثير فقرا: استحق بفتح التاء الاوليان علي التثنية.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة استحق بضم التاء الاولين* جماع «». 
 وروي حفص عن عاصم استحق بفتح التاء. الاوليان علي التثنية «».
 قال الواقدي: حدثنا اسامة بن زيد عن ابيه قال: كان تميم الداري واخوه عدي نصرانيين، وكان متجرهما الي مكة، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة قدم ابن ابي مارية مولي عمرو بن العاص المدينة وهو يريد الشام تاجرا، فخرج هو وتميم الداري واخوه عدي، حتي اذا كانوا ببعض الطريق مرض ابن ابي مارية، فكتب وصية بيده ودسها في متاعه، واوصي اليهما، فلما مات فتحوا «» متاعه، فوجدوا وصيته وقد كتب ما خرج به، ففقدوا شيءا فسالوهما فقالا: لا ندري، هذا الذي قبضنا له، فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فنزلت الاية «»: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم [الماءدة/ ] فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ان يستحلفوهما بالله ما قبضا له غير هذا ولا كتماه. قال الواقدي: فاستحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم «» بعد العصر، فمكثا ما شاء الله، ثم ظهر علي اناء من فضة منقوش بذهب «» معهما، فقالوا: هذا من متاعه، فقالا: اشتريناه منه، وارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية: فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما [الماءدة/ ] قال: فامر 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم «» رجلين من اهل الميت ان يحلفا «» علي ما كتما وغيبا. قال الواقدي: فحلف عبد الله بن عمرو والمطلب بن ابي وداعة، فاستحقا، ثم ان تميما اسلم، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم «»، وكان يقول: صدق الله وبلغ رسوله، انا اخذت الاناء «».
 قال: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان فشهادة مرتفع بالابتداء، واتسع في بين، واضيف اليه المصدر، وهذا يدل علي قول من قال: ان الظروف التي تستعمل اسماء يجوز ان تستعمل اسماء في غير الشعر، الا تري انه قد جاء ذلك «» في التنزيل وكذلك «»:
 لقد تقطع بينكم [الانعام/ ] في قول من رفع، فجاء في غير الشعر، كما جاء في الشعر نحو قوله:
 فصادف بين عينيه الجبوبا «» 
 فاما قوله: اذا حضر احدكم الموت [الماءدة/ ] فيجوز ان يتعلق بالشهادة فيكون معمولها، ولا يجوز ان يتعلق بالوصية لامرين: احدهما ان المضاف اليه لا يعمل في ما قبل المضاف، لانه لو عمل فيما قبله للزم ان يقدر وقوعه في موضعه، فاذا قدر ذلك لزم تقديم المضاف اليه علي المضاف، ومن ثم لم يجز:
 القتال زيدا حين ناتي. والاخر: ان الوصية مصدر فلا يتعلق به ما يتقدم عليه، فاما قوله: حين الوصية فلا يجوز ان تحمله علي الشهادة، لانه اذا عمل في ظرف من الزمان لم يعمل في ظرف اخر منه «»، ولكن تحمله علي ثلاثة اوجه «»، احدها: ان تعلقه بالموت، كانه الموت من «» ذلك الحين، وهذا انما يكون علي ما قرب منه «». يدلك علي ذلك قوله عز وجل «»: حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان [النساء/ ]، وكذلك قوله: حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا [الانعام/ ]، وقوله: حتي اذا
 جاء احدهم الموت قال رب ارجعون
 [المءمنون/ ] فلو كان هذا علي وقوعه، ولم يكن علي مقاربته، لم يجز ان يسند اليه القول بعد الموت. والثاني «»: ان تحمله علي حضر، اي: اذا حضر في هذا الحين. والثالث: ان تحمله علي البدل من اذا، لان ذلك الزمان في المعني هو ذلك الزمان، فتبدله منه كما تبدل الشء 
 من الشء اذا كان اياه. وقوله تعالي: اثنان ذوا عدل منكم [الماءدة/ ]، هو خبر المبتدا الذي هو شهادة بينكم، والتقدير شهادة بينكم شهادة اثنين، فاقام «» المضاف اليه مقام المضاف، الا تري ان الشهادة لا تكون الا باثنين. وقوله: منكم، صفة لقوله:
 اثنان، كما ان ذوا عدل صفة لهما وفي الظرف ضميرهما.
 وقوله: او اخران من غيركم تقديره: او شهادة اخرين من غيركم، ومن غيركم صفة للاخرين «» كما كان منكم صفة الاثنين «»، واما من غيركم فقيل في تفسيره: انه من غير اهل ملتكم.
 حدثنا الكندي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا اسماعيل عن هشام بن حسان عن محمد قال: سالت عبيدة عن هذه الاية:
 اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم قال: اثنان ذوا عدل من اهل الملة، او اخران من غيركم من غير اهل الملة، وهو فيما زعموا قول ابن عباس وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وقيل فيهما: من غير اهل قبيلتكم.
 وقوله: ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت [الماءدة/ ] اعتراض بين الصفة والموصوف، وعلم به ان شهادة الاخرين اللذين هما من غير اهل ملتنا انما تجوز في السفر. واستغني عن جواب ان* بما تقدم من قوله: او اخران من غيركم 
 لانه وان كان علي لفظ الخبر فالمعني علي الامر، كان المعني: ينبغي ان تشهدوا اذا ضربتم في الارض اخرين من غير اهل ملتكم. ويجوز ايضا ان يستغني عن جواب اذا في قوله: اذا حضر احدكم الموت بما تقدمها من قوله: شهادة بينكم فان جعلت اذا بمنزلة حين، ولم تجعل له جوابا، كان بمنزلة الحين، وينتصب الموضع بالمصدر الذي هو شهادة بينكم كما تقدم.
 وان قدرت له جوابا فان قوله: شهادة بينكم يدل عليه ويكون موضع اذا في قوله: اذا حضر احدكم الموت نصبا بالجواب المقدر المستغني عنه بقوله: شهادة بينكم لان المعني ينبغي ان تشهدوا اذا حضر احدكم الموت، وقوله: تحبسونهما من بعد الصلاة صفة ثانية لقوله: او اخران من غيركم. وقوله: من بعد الصلاة معلق، وان شءت لم تقدر الفاء في قوله: فيقسمان بالله لعطف جملة علي جملة ولكن تجعله جزاء كقول ذي الرمة:
 وانسان عيني يحسر الماء مرة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق
 «» تقديره عندهم: اذا حسر بدا، فكذلك اذا حبستموهما اقسما. وقال: من بعد الصلاة، لان الناس فيما ذكروا كانوا يحلفون بالحجاز بعد صلاة العصر، لاجتماع الناس وتكاثرهم في ذلك الوقت. 
 وقوله: فيقسمان بالله ان ارتبتم اي: ارتبتم في قول الاخرين اللذين ليسا من اهل ملتنا، او غير قبيلة الميت، فغلب في ظنكم خيانتهما.
 وقوله: لا نشتري به ثمنا: لا نشتري جواب ما يقتضيه قوله: فيقسمان بالله لان اقسم ونحوه، يتلقي بما يتلقي به الايمان. وقوله: لا نشتري به ثمنا: لا نشتري بتحريف شهادتنا ثمنا، فحذف المضاف وذكر الشهادة، لان الشهادة قول، كما جاء:
 واذا حضر القسمة ثم قال: فارزقوهم منه [النساء/ ] لما كان القسمة يراد به المقسوم، الا تري ان القسمة التي هي افراز الانصباء لا يرزق منه، انما يرزق من التركة المقسومة؟ وتقدير لا نشتري به ثمنا: لا نشتري به ذا ثمن، الا تري ان الثمن لا يشتري، وانما الذي يشتري المبيع دون ثمنه؟ وكذلك قوله:
 اشتروا بايات الله ثمنا قليلا اي: ذا ثمن، والمعني: انهم اثروا الشء القليل علي الحق، فاعرضوا عنه وتركوه له. ولا يكون اشتروا في الاية بمعني باعوا، وان كان ذلك يجوز في اللغة، لان بيع الشء اخراج وابعاد له من الباءع، وليس المعني هنا علي الابعاد، انما هو علي التمسك به والايثار له علي الحق. ولو كان ذا قربي التقدير: ولو كان المشهود له ذا قربي. وخص ذو القربي بالذكر لميل الناس الي قراباتهم ومن يناسبونه. ولا نكتم شهادة الله انا ان كتمناها لمن الاثمين. وقال: شهادة الله، فاضيفت الشهادة اليه سبحانه لامره باقامتها والنهي عن كتمانها في قوله:
 ومن يكتمها فانه اثم قلبه [البقرة/ ]. وقوله واقيموا الشهادة لله [الطلاق/ ] فان عثر علي انهما استحقا اثما
 
 [الماءدة/ ] اي غير اهل الميت او من يلي امره، علي ان الشاهدين اللذين هما اخران من غيرنا استحقا اثما بقصدهما في شهادتهما الي غير الاستقامة، ولم يتحريا الحق فيها، فاخران يقومان مقامهما، اي: مقام الشاهدين اللذين هما من غيرنا من الذين استحق عليهم الاوليان فقوله: من الذين «» صفة للاخرين.
 فاما الاوليان فلا يخلو ارتفاعه من ان يكون علي الابتداء وقد اخر، كانه في التقدير: فالاوليان بامر الميت اخران من اهله، او من اهل دينه يقومان مقام الخاءنين اللذين عثر علي خيانتهما كقولهم:
 تميمي انا. او يكون خبر مبتدا محذوف كانه: فاخران يقومان:
 مقامهما، هما الاوليان. او يكون بدلا من الضمير الذي في يقومان فيصير التقدير: فيقوم الاوليان. او يكون مسندا اليه استحق.
 وقد اجاز ابو الحسن «» شيءا اخر وهو ان يكون الاوليان صفة لقوله: فاخران لانه لما وصف اختص فوصف من اجل الاختصاص الذي صار له بما يوصف به المعارف.
 ومعني الاوليان: الاوليان بالشهادة علي وصية الميت، وانما «» كانا اولي به ممن اتهم بالخيانة من غيرنا، لانهما «» اعرف باحوال الميت واموره، ولانهما من المسلمين، الا تري ان وصفهم 
 بانه «» استحق عليهم يدل علي انهم مسلمون، لان الخطاب من اول الاية مصروف اليهم. فاما ما يسند اليه استحق فلا يخلو من ان يكون الانصباء «» او الوصية او الاثم او الجار والمجرور، وانما جاز: استحق الاثم لان اخذه باخذه اثم، فسمي اثما كما سمي ما يءخذ منا بغير حق مظلمة. قال سيبويه: المظلمة اسم ما اخذ منك «»، فكذلك سمي هذا الماخوذ باسم المصدر.
 واما قوله عليهم فيحتمل ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يكون علي فيه بمنزلة قولك: استحق علي زيد مال بالشهادة، اي: لزمه ووجب عليه الخروج منه، لان الشاهدين لما عثر علي خيانتهما استحق عليهما ما ولياه من امر الشهادة والقيام بها ووجب عليهما الخروج منها وترك الولاية لها، فصار اخراجهما منها مستحقا عليهما كما يستحق علي المحكوم عليه الخروج مما وجب عليه.
 والاخر: ان يكون علي* فيه بمنزلة «من»، كانه: من الذين استحق منهم الاثم، ومثل هذا قوله: اذا اكتالوا علي الناس [المطففين/ ] اي: من الناس.
 والثالث: ان يكون «علي» بمنزلة «في» كانه استحق فيهم، وقام «علي» مقام «في» كما قام «في» مقام «علي» في قوله تعالي: 
 لاصلبنكم في جذوع النخل [طه/ ] والمعني: من الذين استحق عليهم بشهادة الاخرين اللذين هما من غيرنا.
 فان قلت: فهل يجوز ان يسند استحق «» الي الاوليان؟
 فالقول: ان ذلك لا يجوز «» لان المستحق انما يكون الوصية او شيءا منها «» والاوليان بالميت لا يجوز ان يستحقا فيسند استحق اليهما.
 واما «» من قرا: من الذين استحق عليهم الاولين «» فتقديره: من الاولين الذين استحق عليهم الانصباء او الاثم، وانما قيل لهم الاولين من حيث كانوا الاولين في الذكر، الا تري انه قد تقدم: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم وكذلك اثنان ذوا عدل منكم ذكرا في اللفظ، قبل قوله: او اخران من غيركم.
 واحتج من قرا الاولين* علي من قرا: الاوليان بان قال:
 ارايت ان كان الاوليان صغيرين؟ اراد انهما اذا كانا صغيرين لم يقوما مقام الكبيرين في الشهادة ولم يكونا لصغرهما اولي بالميت، وان كانا لو كانا كبيرين كانا اولي به فيقسمان بالله، اي: يقسم 
 الاخران اللذان يقومان مقام الشاهدين اللذين هما اخران من غيرنا.
 وقوله: لشهادتنا احق من شهادتهما متلقي به فيقسمان بالله وما اعتدينا فيما قلناه من ان شهادتنا احق من شهادتهما.
 واما من قرا: من الذين استحق عليهم الاوليان فتقديره: من الذين استحق عليهم الاوليان بالميت وصيته التي اوصي بها الي غير اهل دينه، والمفعول محذوف، وحذف المفعول من هذا النحو كثير.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في قوله تعالي «»: ان هذا الا سحر مبين [الماءدة/ ] في اسم الفاعل والمصدر.
 فقرا ابن كثير وعاصم هاهنا وفي هود [] والصف الا سحر مبين [الاية/ ] بغير الف «».
 وقرا في يونس: لساحر مبين [] بالف.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر في كل ذلك: سحر مبين بغير الف.
 وقرا حمزة والكساءي في المواضع الاربعة: ساحر بالف «». 
 قال [ابو علي: قال تعالي] «»: واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين فمن قرا: الا سحر مبين جعله اشارة الي ما جاء به، كانه قال: ما هذا الذي جءت به الا سحر، ومن قال: الا ساحر، اشار الي الشخص لا الي الحدث الذي اتي به، وكلاهما حسن لاستواء كل واحد منهما في ان ذكره قد تقدم، وكذلك ما «» في سورة الصف في قصة عيسي ايضا «» وهو قوله: فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين [] وكذلك ما في هود في «» قوله: ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين [] فمن قال: سحر جعل الاشارة الي الحدث ومن قال: ساحر فالي الشخص.
 فاما اختيار من اختار ساحر* في هذه المواضع لما ذهب اليه من ان الساحر يقع علي العين «» والحدث، فان وقوع اسم فاعل علي الحدث، ليس بالكثير، انما جاء في حروف قليلة. ولكن لمن اختار سحرا «» ان يقول: انه يجوز ان يراد به الحدث والعين جميعا، الا تري انه يستقيم ان يقول: ان هذا الا سحر وانت تريد به «»: 
 ذو سحر، كما جاء ولكن البر من امن بالله [البقرة/ ] وا جعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام [التوبة/ ] اي: اهلها، الا تري قوله: كمن امن بالله. وقالوا: انما انت سير، وما انت الا سير.
  ....... 
 وانما هي اقبال وادبار «» فيجوز ان يريد بسحر، ذا سحر.
 وساحر لا يجوز ان يراد به سحر، وقد جاء فاعل يراد به المصدر في حروف ليست بالكثيرة نحو: عاءذا بالله من شرها، اي: عياذا، ونحو: العاقبة. ولم تصر هذه الحروف من الكثرة بحيث يسوغ القياس عليها. وحكي ان ابا عمرو كان يقول: اذا كان بعده: مبين* فهو سحر*، واذا كان بعده عليم* فهو ساحر*، ولا اشكال في الوصف بعليم انه لا ينصرف الي الحدث، ولكن مبين* يقع علي الحدث كما يقع علي العين، فاذا كان كذلك لم يمتنع: ساحر مبين، كما لم يمتنع: سحر مبين.
  
  الماءدة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والتاء من قوله جل وعز: هل يستطيع ربك [الماءدة/ ]. 
 فقرا الكساءي وحده: هل تستطيع ربك بالتاء، ونصب الباء واللام مدغمة في التاء.
 وقرا الباقون: هل يستطيع ربك بالياء ورفع الباء «».
 [قال ابو علي] «» وجه قراءة الكساءي: تستطيع* بالتاء ان المراد: هل تستطيع سءال ربك، وذكروا الاستطاعة في سءالهم له لا لانهم شكوا في استطاعته، ولكن كانهم ذكروه علي وجه الاحتجاج عليه منهم، كانهم قالوا: انك مستطيع فما يمنعك؟! ومثل ذلك قولك لصاحبك: اتستطيع ان تذهب عني فاني مشغول؟ اي:
 اذهب لانك غير عاجز عن ذلك. واما ان* في قوله: هل تستطيع ربك ان ينزل فهو من صلة المصدر المحذوف، ولا يستقيم الكلام الا علي تقدير ذلك، الا تري انه لا يصح: هل تستطيع ان يفعل غيرك؟ وان الاستفهام لا يصح «» عنه، كما لا يصح في الاخبار: انت تستطيع ان يفعل زيد، فان في قوله: ان ينزل علينا متعلق بالمصدر المحذوف علي انه مفعول به. فان قلت: هل يصح هذا علي قول سيبويه، وقد قال: ان بعض الاسم لا يضمر في قوله:
  .... 
 الا الفرقدان «» فان ذلك لا يمتنع، لانه في تقدير المذكور في اللفظ وان 
 كان محذوفا منه، اذ كان الكلام لا يصح الا به، كما ذهب اليه في قوله:
  ........... 
 ونار توقد بالليل نارا «» الي ان كلا في تقدير الملفوظ به من حيث لو لم تقدره كذلك لم يستقم عنده، فكذلك قياس الاية علي قوله.
 واما قراءة من قرا: هل يستطيع ربك فليس علي انهم شكوا في قدرة القديم سبحانه علي ذلك، لانهم كانوا مءمنين عارفين، ولكن كانهم قالوا: نحن نعلم قدرته علي ذلك
 فليفعله بمسالتك اياه، ليكون علما «» لك ودلالة علي صدقك، وكانهم سالوه ذلك ليعرفوا صدقه وصحة امره من حيث لا يعترض عليهم منه اشكال ولا تنازعهم فيه شبهة، لان علم الضرورة لا تعرض فيه الشبه التي تعرض في علوم الاستدلال، فارادوا علم امره من هذا الوجه فمن ثم قالوا: وتطمءن قلوبنا [الماءدة/ ] كما قال ابراهيم عليه السلام: بلي ولكن ليطمءن قلبي [البقرة/ ] بان اعلم ذلك، من حيث لا يكون لشبهة ولا اشكال علي طريق.
 وليس قول عيسي عليه السلام لهم: اتقوا الله ان كنتم مءمنين 
 [الماءدة/ ] انكارا لسءالهم، ولكن قال لهم هذا، كما جاء:
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته [ال عمران/ ] يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة [الماءدة/ ] يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس [الحشر/ ] ونحو هذا من الاي.
 واما ادغام الكساءي اللام في التاء فحسن، الا تري ان ابا عمرو قد ادغمها في التاء، فيما حكي عنه سيبويه «» من قوله:
 هثوب الكفار [المطففين/ ] والتاء اقرب اليها من الثاء والادغام في المتقاربين «»، انما يحسن بحسب قرب الحرف من الحرف، واذا جاز ادغامها في الشين مع انها ابعد منها من حروف طرف اللسان والثنايا لانها تتصل بمخارج هذه الحروف فان يجوز في الثاء ونحوها من حروف طرف اللسان واصول الثنايا اجدر، وانشد سيبويه:
 تقول اذا استهلكت مالا للذة ... فكيهة هشء بكفيك لاءق
 «» 
 قال سيبويه: وقد قرء: بتءثرون الحياة الدنيا [الاعلي/ ]) وانشد:
 فذر ذا ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناصب
 «» قال احمد بن موسي: قرا نافع وحده: طاءرا بالف مع الهمز.
 وقرا الباقون طيرا بغير الف «». [الماءدة / ].
 حكي ابو الحسن الاخفش: «» طاءرة، وطواءر، ونظير «» ما حكاه من ذلك قولهم: ضاءنة، وضواءن «». فاما الطير فواحده طاءر. مثل ضاءن وضان، وراكب وركب، والطاءر كالصفة الغالبة، وقد قالوا: اطيار، فهذا مثل صاحب واصحاب، وشاهد واشهاد، وشبهوا فيعلا بفاعل، فقالوا: ميت واموات، ويمكن ان يكون اطيار جمع طير، جعله مثل بيت وابيات، وجمعوه علي العدد القليل كما قالوا: جمالان ولقاحان، واذا «» جاز ان يثني، جاز العدد القليل ايضا فيه، وكما جمع علي افعال كذلك جمع علي 
 العدد الكثير، فقالوا: طيور فيما حكاه ابو الحسن.
 ولو قال قاءل: ان الطاءر قد يكون جمعا مثل الجامل، والباقر. والسامر، فيكون علي هذا معني القراءتين واحدا، لكان قياسا. ويقوي ذلك ما حكاه ابو الحسن من قولهم: طاءرة، فيكون [علي هذا] «» من باب شعيرة وشعير.
 فاما قوله: اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير [ال عمران/ ] وفي هذه: فتنفخ فيها [الماءدة/ ] وفي ال عمران: فانفخ فيه فالقول في ذلك ان الضمير الذي في قوله فيها لا يخلو من ان يعود الي ما تقدم له ذكر في الكلام، او الي ما وقعت عليه دلالة من اللفظ، فمما تقدم ذكره: الطين، والهيءة، والطير، فلا يجوز ان يعود الي الطين لتانيث الضمير [الراجع اليه] «» وتذكير ما يعود الضمير اليه، ولو كان الذكر مذكرا لم يسهل ان يعود اليه، الا تري ان النفخ انما يكون في طين مخصوص، وهو ما كان منه مهيا للنفخ «»، والطين المتقدم ذكره عام، فلا يكون العاءد علي حسب ما يعود اليه. فان قلت: يعود الذكر من فيها* الي الهيءة. فان النفخ لا يكون في الهيءة انما يكون في المهيا، ذي «» الهيءة، الا ان تجعل الهيءة التي هي 
 المصدر في «» موضع المهيا، كما يقع الخلق موضع المخلوق.
 واذا ذكر فقال: انفخ فيه جاز ان يكون الضمير عاءدا علي ذي الهيءة، كما قال: واذا حضر القسمة اولوا القربي ... فارزقوهم منه «» اذ «» جعلت القسمة المقسوم. ويجوز ان يعود الي الطير لانها مءنثة «»، قال: اولم يروا الي الطير فوقهم صافات [الملك/ ].
 ويجوز ان يعود الذكر اذا ذكر علي ما وقعت عليه الدلالة «» في اللفظ، وهو ان يخلق يدل علي الخلق، كما ان يبخلون يدل علي البخل، فيجوز في قوله: فانفخ «» فيه اي: في الخلق، ويكون الخلق بمنزلة المخلوق. ويجوز ان يعود الذكر حيث ذكر الي ما دل عليه الكاف من معني المثل، او الي الكاف نفسه فيمن يجوز ان يكون اسما في غير الشعر، وتكون الكاف في موضع نصب علي انه صفة للمصدر المراد، تقديره: واذ تخلق خلقا من طين «» كهيءة الطير، فتنفخ في الخلق الذي يراد به المخلوق.
 ويجوز في قراءة نافع: فيكون طاءرا، ان يكون الذكر المءنث يرجع الي الطاءر علي قوله: اعجاز نخل خاوية 
 [الحاقة/ ] والموضع الذي ذكر فيه يكون علي قوله: اعجاز نخل منقعر [القمر/ ] والشجر الاخضر [يس/ ] ويكون ايضا علي من جعله «» جمعا: كالسامر، والجامل، والباقر، فاما قول الشاعر:
 هم انشبوا زرق القنا في نحورهم ... وبيضا تقيض البيض من حيث طاءره
 «» فان الدماغ يسمي الفرخ، فيما روي لنا محمد بن السري، وتقيض: تكسر. وقد قال غيره: الدماغ يقال له الفرخ، فوضع الطاءر موضع الفرخ، لانه في المعني طاءر وحرف الاسم عما كان عليه لما احتاج اليه من اقامة القافية، كما حرف لاقامة الوزن في نحو ما انشدناه علي بن سليمان:
 بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم فنعذركم لفيل
 «» اراد ربيعة الفرس، فوضع الجواد موضعه، وانشدنا علي بن سليمان: 
 كان نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا
 «» فاراد بفراخ الهام الدماغ. فقوله: فراخ الهام ليس «» يضيف الشء الي نفسه، ولكن الهام جمع هامة، فتشمل «» الدماغ وغيره، فصار بمنزلة نصل السيف، لان السيف يقع علي النصل وغيره [وعلي نفسه] «» فاضاف الطاءر الي البيض في قوله: «من حيث طاءره» لالتباسه به كما قال: وليلبسوا عليهم دينهم [الانعام/ ] يريد الدين الذي شرع لهم، فاضافه اليهم لالتباسهم به من حيث شرع لهم ودعوا اليه، وان لم يتدينوا به.
 وقوله:
 هم انشبوا زرق القنا «» علي حذف المضاف التقدير: هم انشبوا زرق اسنة القنا، لان الذي يوصف بالزرقة السنان دون الرماح، الا تري ان الرماح 
 توصف بالسمرة في نحو «» قوله:
 واسمر خطيا كان كعوبه «» ووصفت الاسنة بالزرقة في نحو قوله:
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها
 «» الاسنة: واحدها سنان، وهي المسان، فاذا كان الكليل ارق من الماء الزلال، فكيف الحاد، وما لم يكل، وان شءت جعلت الزرق الاسنة علي اقامة الصفة مقام الموصوف، كانه: هم انشبوا اسنة القنا. فاما قول الكميت:
 وليس التفحش من شانهم ... ولا طيرة الغضب المغضب
 فقوله: طيرة الغضب، يحتمل ضربين: احدهما مصدر طار الغضب يطير طيرة، وقد قالوا: طار طير فلان اذا غضب وخف، وانشد بعض اصحاب الاصمعي:
 فلما اتاني ما يقول تطايرت ... عصافير راسي وانتشيت من الخمر 
 ويجوز في قوله: طيرة الغضب ان يكون سمي الطاءر الذي استعمل في الغضب باسم المصدر.
 قال [احمد بن موسي] «»: قرا نافع وعاصم وابن عامر منزلها [الماءدة/ ] مشددة.
 وقرا الباقون: خفيفة «».
 وجه التخفيف انه قال: انزل علينا ماءدة فقال: اني منزلها فيكون الجواب كالسءال. ومن قال: منزلها فلان نزل وانزل، قد استعمل كل واحد منهما موضع الاخر، قال: نزل عليك الكتاب بالحق [ال عمران/ ] وقال: وانزل الفرقان [ال عمران/ ] وقال تعالي «»: تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده [الفرقان/ ] وقال: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب [الكهف/ ] فقد صار كل واحد من هاتين اللفظتين يستعمل موضع الاخري.
  الماءدة: 
 اختلفوا في نصب الميم ورفعها من قوله تعالي «»: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم [الماءدة/ ].
 فقرا نافع وحده: هذا يوم ينفع بنصب الميم.
 وقرا الباقون هذا يوم برفع الميم «». 
 من رفع يوما جعله خبر المبتدا الذي هو هذا* واضاف يوما الي ينفع، والجملة التي من المبتدا وخبره في موضع نصب بانه مفعول القول، كما تقول: قال زيد: عمرو اخوك.
 ومن قرا «»: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم احتمل امرين: احدهما ان يكون مفعول قال*، تقديره: قال الله هذا القصص، او هذا الكلام: يوم ينفع الصادقين صدقهم، فيوم ظرف للقول، وهذا اشارة الي ما تقدم ذكره من قوله: واذ قال الله يا عيسي ابن مريم [الماءدة/ ]، وجاء علي لفظ المضي وان كان المراد به الاتي: كما قال: ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة [الاعراف/ ] ونحو ذلك، وليس ما بعد قال* حكاية في هذا الوجه، كما كان اياها في الوجه الاخر. ويجوز ان يكون المعني علي الحكاية تقديره: قال الله هذا يوم ينفع. اي: هذا الذي اقتصصنا يقع، او يحدث يوم ينفع الصادقين، فيوم خبر المبتدا الذي هو هذا لانه اشارة الي حدث، وظروف الزمان تكون اخبارا عن الاحداث، والجملة في موضع نصب بانها في موضع مفعول. قال: ولا يجوز ان تكون في موضع رفع وقد فتح لاضافته الي الفعل، لان المضاف اليه معرب، وانما يكتسي البناء من المضاف اليه، اذا كان المضاف اليه مبنيا، والمضاف مبهما، كما يكون ذلك في هذا الضرب من الاسماء اذا اضيف الي ما كان مبنيا، نحو: ومن خزي يومءذ [هود/ ] ومن عذاب يومءذ [المعارج/ ]. وصار في المضاف البناء للاضافة الي المبني كما صار فيه الاستفهام للاضافة الي المستفهم به نحو: غلام من 
 انت؟ وكما صار فيه الجزاء في نحو: غلام من تضرب اضرب وليس المضارع في هذا كالماضي في نحو قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «» لان الماضي مبني والمضارع معرب، فاذا كان معربا، لم يكن شء يحدث من اجله في المضاف البناء، ولا يلزم ان تقدر في الفعل هنا عاءدا الي شء، لان الفعل قد اضيف اليه وليس بصفة، ولا يلزم ان يكون في المضاف ذكر من المضاف اليه «»، فليس قوله: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم فيمن رفع او نصب كقوله: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا [البقرة/ ] لان الفعل هنا «» صفة للنكرة، فلا بد من ذكر عاءد منه الي الموصوف، ولو نون اليوم هنا لكان ينفع صفة له، ولما لم ينون كان مضافا اليه، والاضافة الي الفعل نفسه في الحقيقة لا الي مصدره، ولو كانت الاضافة الي المصدر لم يبن المضاف لبناء المضاف اليه في نحو:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «» [تمت سورة الماءدة والحمد لله وحده] «» 
 بسم الله «»
  سورة
  الانعام
 </span>
  الانعام: 
 اختلفوا في ضم الياء وفتحها من قوله تعالي «»: من يصرف عنه يومءذ [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر يصرف عنه مضمومة الياء مفتوحة الراء.
 وقرا حمزة والكساءي: يصرف عنه مفتوحة الياء مكسورة الراء «».
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر عنه من يصرف مثل حمزة وروي حفص: يصرف عنه مثل ابي عمرو. فاعل يصرف الضمير العاءد الي ربي* من قوله: اني اخاف ان عصيت ربي [الانعام/ ]، وينبغي ان يكون حذف الضمير العاءد الي 
 العذاب، والمعني: من يصرفه عنه، وكذلك هو في قراءة ابي فيما زعموا، وليس حذف هذا الضمير بالسهل، وليس بمنزلة الضمير الذي يحذف من الصلة، لان من* جزاء، ولا يكون صلة علي ان الضمير انما يحذف من الصلة اذا عاد الي الموصول نحو: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ]. وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] اي: بعثه واصطفاهم. ولا يعود الضمير المحذوف هنا «» الي موصول ولا الي من* التي للجزاء انما يرجع الي العذاب في قوله: قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم [الانعام/ ] وليس هذا بمنزلة قوله: والحافظين فروجهم والحافظات [الاحزاب/ ]، لان هذا فعل واحد قد تكرر، وعدي الاول منهما الي المفعول، فعلم بتعدية الاول، ان الثاني بمنزلته.
 واما قراءة من قرا يصرف فالمسند اليه: الفعل المبني للمفعول، ضمير العذاب المتقدم ذكره، وليس هذا كقول من قال: يصرف بفتح الياء، لان ضمير المنصوب هنا محذوف، وفي قول من قرا: يصرف مضمر ليس بمحذوف، والذكر العاءد الي المبتدا الذي هو من في القراءتين جميعا الضمير الذي في عنه. ومما يقوي ذلك قوله: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم [هود/ ]. الا تري ان الفعل مبني للمفعول به وفيه ضمير العذاب؟ ومما يحسن قراءة من قرا: يصرف، بفتح الياء، ان ما 
 بعده من قوله: فقد رحمه فعل مسند الي ضمير اسم الله تعالي «»، فقد اتفق الفعلان في الاسناد الي هذا الضمير فيمن قرا يصرف «» بفتح الياء.
 ومما يقوي قراءة من قرا: من يصرف «» بفتح الياء، ان الهاء المحذوفة من يصرفه لما كانت في حيز الجزاء، وكان ما في حيز الجزاء في انه لا يتسلط علي ما تقدمه، بمنزلة ما في الصلة، في انه لا يجوز تسلطه علي الموصول، حسن حذف الهاء منه، كما حسن حذفها من الصلة.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والتاء والرفع والنصب من قوله [جل وعز]: «» ثم لم تكن فتنتهم [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير في رواية قنبل عن القواس، وعبيد بن عقيل عن شبل عن ابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم ثم لم تكن بالتاء فتنتهم رفعا.
 وروي خلف وغيره عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: ثم لم تكن بالتاء فتنتهم نصبا. 
 وقرا نافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر تكن بالتاء فتنتهم نصبا «».
 وقرا حمزة والكساءي ثم لم يكن بالياء فتنتهم نصبا «».
 [قال ابو علي] «» من قرا: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا [الانعام/ ] تكن بالتاء ورفع الفتنة، كان ذلك حسنا لاثباته علامة التانيث في الفعل المسند اليه الفتنة، والفتنة مءنثة بلحاقها علامة التانيث «» وان قالوا علي هذه القراءة: في موضع نصب، والتقدير: لم تكن فتنتهم الا قولهم. فاما ما روي عن ابن كثير من «» قراءته: ثم لم تكن
 بالتاء فتنتهم نصبا، فقد انث، ان قالوا لما كان الفتنة في المعني، وفي التنزيل: فله عشر امثالها [الانعام/ ] فانث الامثال، وواحدها مثل، حيث كانت الامثال في المعني الحسنات، وقد كثر مجء هذا في الشعر والرواية الاولي اوجه من حيث كان الكلام محمولا فيها علي اللفظ. ومثل هذا قراءة نافع، وابي عمرو، وعاصم في رواية ابي بكر. ومما جاء علي هذا في الشعر قوله: 
 .. وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 «» فانث الاقدام لما كان العادة في المعني، وهذا البيت، وهذه الاية اذا قرءت علي القياس «» اقرب من قول الشاعر:
 هم اهل بطحاوي قريش كليهما ... هم صلبها ليس الوشاءظ كالصلب
 «» لان بطحاوي مكة مءنث، والمذكر: الابطح، فهو لفظ غير لفظ المءنث، والفتنة هي: القول.
 وقد جاء في الكلام: ما جاءت حاجتك، فانث ضمير (ما) حيث كان الحاجة في المعني: والزم التانيث ونصبت «» الحاجة. ومثل 
 ذلك قولهم: من كانت امك، فانث ضمير من حيث كان الام «» ومثله: ومن تقنت منكن [الاحزاب/ ]. ومما يقوي [نصب فتنتهم] «» ان قوله: ان قالوا: ان يكون الاسم دون الخبر اولي، لان ان* اذا وصلت لم توصف فاشبهت بامتناع وصفها المضمر «». فكما ان المضمر اذا كان مع المظهر كان ان يكون الاسم احسن، كذلك ان* اذا كانت مع اسم غيرها، كانت ان تكون الاسم اولي.
  
  الانعام: 
 </span>]
 قال: وقرا عاصم في رواية حفص ويوم نحشرهم [الانعام/ ] بالنون حرفين هاهنا، وفي يونس قبل الثلاثين «» ايضا:
 ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا [يونس/ ] وباقي القران بالياء.
 وروي ابو بكر عن عاصم ذلك كله بالنون.
 وقرا الباقون بالنون الا انهم اختلفوا في سورة الفرقان، وياتي في موضعه [ان شاء الله] «».
 حجة من قرا بالنون قوله: وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف/ ] وقوله: ويوم نحشرهم [الانعام/ ]، والياء في المعني كالنون. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الخفض والنصب من قوله تعالي «»: والله ربنا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر بالكسر فيهما.
 وقرا حمزة والكساءي: والله ربنا بالنصب «».
 من قرا والله ربنا: جعل الاسم المضاف وصفا للمفرد، ومثل ذلك: رايت زيدا صاحبنا، وبكرا جاركم. وقوله: ما كنا مشركين [الانعام/ ] جواب القسم.
 ومن قال: والله ربنا، فصل بالاسم المنادي بين القسم والمقسم عليه بالنداء، والفصل به لا يمتنع، وقد فصل بالمنادي بين الفعل ومفعوله [كما فعل ذلك] «» في نحو قوله: انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك [يونس/ ] والمعني اتيتهم زينة «» واموالا ليضلوا فلا يءمنوا «»، وفصل به في اشد من ذلك، وهو الفصل بين الصلة والموصول قال: 
 فلاحشانك مشقصا* اوسا اويس من الهبالة «» وهذا لكثرة النداء في الكلام ومثل ذلك في الفصل قوله:
 ذاك الذي وابيك تعرف مالك ... والحق يدفع ترهات الباطل
 «»
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله [جل وعز]: «» ولا نكذب بايات ربنا ونكون [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي، وعاصم في رواية ابي بكر: ولا نكذب ونكون* جميعا بالرفع.
 وقرا ابن عامر وحمزة وعاصم في رواية حفص: ولا نكذب ونكون بنصبهما هذه رواية ابن ذكوان عن اصحابه عن «» ايوب بن تميم عن ابن عامر. وقال هشام ابن عمار عن اصحابه عن ابن عامر: ولا نكذب مرفوعة، ونكون نصبا «». 
 [قال ابو علي] «»: [فاما] «» من قرا بالرفع جاز في قراءته وجهان: احدهما: ان يكون معطوفا علي نرد فيكون قوله: ولا نكذب ونكون* «» داخلا في التمني دخول نرد فيه، فعلي هذا: قد تمني الرد، وان لا نكذب، والكون من المءمنين.
 ويحتمل الرفع وجها اخر: وهو ان تقطعه من الاول، فيكون التقدير علي هذا: يا ليتنا «» نرد ونحن لا نكذب بايات ربنا، ونكون.
 قال سيبويه: وهو علي قولك: فانا لا نكذب، كما تقول: دعني ولا اعود، اي: فاني ممن لا يعود، فانما يسالك الترك، وقد اوجب علي نفسه ان لا يعود ترك او لم يترك، ولم يرد ان يسال: ان يجمع له الترك وان لا يعود «».
 وهذا الوجه الثاني ينبغي ان يكون ابو عمرو ذهب اليه في قراءته جميع ذلك بالرفع، فالاول الذي هو [عطف علي] «» الرد داخل في التمني، وقوله: ولا نكذب بايات ربنا ونكون* علي نحو: دعني ولا اعود، يخبرون علي البتات ان لا يكذبوا ويكونوا من المءمنين، لان ابا عمرو روي عنه انه استدل علي خروجه من التمني بقوله: وانهم لكاذبون [الانعام/ ] فقال: قوله:
 وانهم لكاذبون يدل علي انهم اخبروا بذلك عن انفسهم، ولم 
 يتمنوه، لان التمني لا يقع فيه الكذب، انما يكون الكذب في الخبر دون التمني. واهل النظر يذهبون الي ان الكذب لا يجوز وقوعه في الاخرة، فاذا لم يجز ذلك فيها كان تاويل قوله: وانهم لكاذبون. علي تقدير: انهم لكاذبون في الدنيا في تكذيبهم الرسل، وانكارهم البعث ، ويكون قوله: وانهم لكاذبون حكاية للحال التي كانوا عليها في الدنيا، كما ان قوله: وكلبهم باسط ذراعيه [الكهف/ ] حكاية للحال الماضية، وكما ان قوله:
 وان ربك ليحكم بينهم [النحل/ ] حكاية للحال الاتية.
 ولو جاز الكذب في الاخرة لكان ذلك حجة للرفع علي الوجه الذي ذكرنا.
 وحجة من نصب فقال: يا ليتنا نرد ولا نكذب ونكون [الانعام/ ] انه ادخل ذلك في التمني، لان التمني غير موجب، فهو كالاستفهام والامر والنهي والعرض في انتصاب ما بعد ذلك كله من الافعال اذا دخلت عليها الفاء علي تقدير ذكر مصدر الفعل الاول، كانه في التمثيل: يا ليتنا يكون لنا رد وانتفاء للتكذيب «»، وكون من المءمنين. ومن رفع نرد ولا نكذب ونصب ونكون [فان الفعل الثاني من الفعلين المرفوعين] «» يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون داخلا في التمني فيكون في 
 المعني كالنصب. والوجه الاخر انه يخبر علي البتات ان لا يكذب رد او لم يرد. ومن نصب ولا نكذب ونكون جعلهما جميعا داخلين في المعني في التمني كما ان من رفع ذلك، وعطفه علي التمني كان كذلك.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله «»: تتقون افلا تعقلون [الانعام/ ] في خمسة مواضع في الانعام والاعراف [] ويوسف []، ويس «» []، والقصص [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي بالياء في اربعة مواضع وفي القصص بالتاء.
 وقرا نافع ذلك كله بالتاء.
 وقرا عاصم في رواية حفص ذلك بالتاء الا قوله في يس:
 في الخلق افلا يعقلون [الاية/ ] بالياء.
 وروي ابو بكر بن عياش: ذلك كله بالياء الا قوله في يوسف افلا تعقلون فانه قراه بالتاء وفي القصص ايضا: بالتاء.
 وقرا ابن عامر واحدا بالياء، وساءر ذلك بالتاء، وهو قوله في يس: ننكسه في الخلق افلا يعقلون وكلهم قرا في القصص بالتاء الا ابا عمرو فانه يقرا بالتاء والياء «». 
 [قال ابو علي] «» العقل والحجا والنهي كلم مختلفة الالفاظ متقاربة المعاني، قال الاصمعي: بالدهناء خبراء، فالدهناء يقال لها: معقلة، قال: [ابو علي] «» ونراها سميت
 معقلة لانها تمسك الماء، كما يمسك الدواء البطن، فالعقل : الامساك، عن القبيح، وقصر النفس وحبسها علي الحسن. والحج ايضا:
 احتباس وتمكث، قال:
 فهن يعكفن به اذا حجا «» روي محمد بن السري، وانشد الاصمعي:
 حيث تحجي مطرق بالفالق «» تحجي: اقام، فكان الحجا مصدر كالشبع. ومن هذا الباب، الحجيا: للغز، لتمكث الذي يلقي عليه حتي يستخرجها.
 قال ابو زيد: حج حجياك «» فالحجيا جاءت «» مصغرة كالثريا، والحديا، ويشبه ان يكون ما حكاه ابو زيد من قولهم: حج 
 حجياك، علي القلب، تقديره: فع، وحذف اللام المقلوبة الي موضع العين. وهذا يدل علي ان الكلمة لامها واو. وكذلك النهي لا يخلو من ان يكون مصدرا كالهدي، او جمعا كالظلم، وقوله تعالي «»: لاولي النهي [طه/ ] يقوي انه جمع لاضافة الجمع اليه، وان كان المصدر يجوز ان يكون مفردا في موضع الجمع «» وهو في المعني ثبات وحبس. ومنه النهي والنهي والتنهية: للمكان «» الذي ينتهي اليه الماء فيستنقع فيه لتسفله، ويمنعه ارتفاع ما حوله من ان يسيح ويذهب علي وجه الارض.
 ووجه «» القراءة بالياء في قوله: وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا يعقلون انه قد تقدم ذكر الغيبة وهو قوله: للذين يتقون والمعني: افلا يعقل الذين يتقون ان الدار الاخرة خير لهم من هذه الدار [فيعملوا لما ينالون] «» به الدرجة الرفيعة [والنعم الداءمة] «» فلا يفترون في طلب ما يوصل الي ذلك.
 وفي الاعراف: وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا يعقلون [الاية/ ] [افلا 
 يعقل] «» هءلاء الذين ارتكبوا المحارم في اخذ عرض هذا الادني، واخذ مثله مع انهم «» اخذ الميثاق عليهم في كتابهم، ومعرفتهم له بدرسهم ما في كتابهم ان لا يقولوا علي الله الا الحق، فلا «» يستحلوا ما حرم عليهم من تناول اموال غيرهم المحظورة عليهم، وفي يوسف: افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون [الاية/ ]، محمول علي الغيبة التي «» قبله في قوله: افلم يسيروا في الارض اي «»: افلا يعقلون ان من تقدمك من الرسل كانوا رجالا، ولم يكونوا ملاءكة، فلا يقترحوا انزال الملاءكة في قولهم: وقالوا لولا انزل عليه ملك [الانعام/ ] وقولهم «»: لولا انزل علينا الملاءكة [الفرقان/ ] وليعتبروا «» بما فيه عاقبة من كان قبلهم فيما نزل من ضروب العذاب «».
 ووجه القراءة في القصص بالتاء، ان قبله خطابا، وهو قوله تعالي «»: وما «» اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون [القصص/ ] [اي افلا 
 تعقلون] «» فتعملوا بما تستحقون به المنزلة في التي هي خير وابقي، ولا تركنوا الي العاجلة التي تفني «» ولا تبقي.
 وقراءة نافع ذلك كله بالتاء، انه «» يصلح ان يوجه الخطاب في ذلك كله «» الي الذين خوطبوا بذلك، ويجوز ان يراد الغيب والمخاطبون، فيغلب الخطاب، وهكذا وجه «» رواية حفص عن عاصم في قراءته ذلك كله بالتاء، وقراءته في يس* «» بالياء افلا يعقلون [الاية/ ]. وجهه ان يحمله علي ان فاعل يعقلون من تقدم ذكره من الغيب في قوله: ومن نعمره ننكسه في الخلق [يس/ ] افلا يعقل من نعمره انه يصير الي حالة لا يقدر فيها.
 ان يعمل ما يعمله قبل الضعف للسن، فيقدم قبل ذلك من القرب والاعمال الصالحة ما يرفع له، ويدخر، ويجازي «» عليه الجزاء الاوفي.؟.
 ورواية ابي بكر بن عياش ذلك كله بالياء، الا قوله في يوسف افلا تعقلون [الاية/ ] اي: افلا تعقلون ايها 
 المخاطبون ان ذلك خير؟ او علي: قل لهم: افلا تعقلون؟ وفي القصص ايضا بالتاء، فهذا لان قبله خطابا، وقد تقدم ذكر ذلك.
 وقراءة ابن عامر من ذلك واحدا بالياء، وساءر ذلك بالتاء، فوجه التاء قد ذكر.
 واما وجه الياء في قوله: افلا يعقلون فللغيبة التي قبل، وهو «» قوله: ومن نعمره ننكسه في الخلق [يس/ ]، وجاء يعقلون علي معني من، لان معناها الكثرة، وجاء في قوله:
 نعمره وننكسه علي لفظ من*، ولو جاء علي معناها لكان حسنا ايضا، ومثل ذلك في المعني قوله «»: ومنكم من يرد الي ارذل العمر [النحل/ ]، وقوله: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم، ثم رددناه اسفل سافلين [التين/ ].
 وقراءة ابي عمرو في القصص بالياء والتاء وتخييره في ذلك، فوجه التاء ابين للخطاب الذي قبله، وهو قوله: وما اوتيتم ..
 افلا تعقلون والياء علي قوله: افلا يعقل المميزون ذلك؟ اراد:
 افلا يعقل المخاطبون بذلك ان هذا هكذا.
 قال: وكلهم قرا وللدار الاخرة [الانعام/ ] بلامين ورفع الاخرة غير ابن عامر فانه قرا: ولدار الاخرة بلام واحدة وخفض الاخرة «».
 الحجة لقراءتهم قوله: وان الدار الاخرة لهي الحيوان 
 [العنكبوت/ ]، وقوله: تلك الدار الاخرة [القصص/ ]، فالاخرة صفة للدار، واذا كانت صفة لها «» وجب ان يجري عليها في الاعراب، ولا يضاف اليها.
 والدليل علي كونها صفة للدار قوله: وللاخرة خير لك من الاولي [الضحي/ ] فقد علمت باقامتها مقامها انها هي، وليس غيرها، فيستقيم ان يضاف اليها. ووجه قول ابن عامر انه لم يجعل الاخرة صفة للدار، ولكنه اضاف الاخرة الي الدار، فلا تكون الاخرة علي هذا صفة للدار، لان الشء لا يضاف الي نفسه، ولكنه جعلها صفة للساعة، فكانه قال: ولدار الساعة الاخرة، وجاز وصف الساعة بالاخرة، كما وصف اليوم بالاخر في قوله: وارجوا اليوم الاخر [العنكبوت/ ] وحسن اضافة الدار الي الاخرة ولم يقبح من حيث استقبحت «» اقامة الصفة مقام الموصوف لان الاخرة صارت كالابطح «» والابرق «»، الا تري انه قد جاء: وللاخرة خير لك من الاولي؟ فاستعملت استعمال الاسماء، ولم تكن مثل الصفات التي لم تستعمل استعمال الاسماء «»، ومثل الاخرة في انها استعملت استعمال الاسماء قولهم:
 الدنيا لما استعملت استعمال الاسماء حسن ان لا تلحق لام 
 التعريف في نحو قوله «»:
 في سعي دنيا طال ما قد مدت «»
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد من قوله تعالي: فانهم لا يكذبونك [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وعاصم وابن عامر: فانهم لا يكذبونك مشددة.
 وقرا نافع والكساءي يكذبونك خفيفة «».
 يجوز ان يكون المعني في من ثقل فقال: يكذبونك: قلت له: كذبت، مثل: زنيته وفسقته، نسبته الي الزنا والفسق «»، وفعلت في هذا المعني قد جاء في غير شء نحو: خطاته اي «»، نسبته الي الخطا، وسقيته، ورعيته، قلت له: سقاك الله، ورعاك الله، وقد جاء في هذا المعني «افعلته» قالوا: اسقيته، قلت له: سقاك الله، قال «»:
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 فيجوز علي هذا ان يكون معني القراءتين واحدا، وان 
 اختلف اللفظان، الا ان: فعلت اذا اراد ان ينسبه الي امر اكثر من افعلت. ويءكد ان القراءتين بمعني، انهم قالوا: قللت وكثرت، واقللت واكثرت بمعني، حكاه سيبويه «».
 ومعني لا يكذبونك: لا يقدرون ان ينسبوك الي الكذب فيما اخبرت به مما جاء في كتبهم.
 ويجوز لا يكذبونك لا يصادفونك كاذبا، كما تقول:
 احمدته، اذا اصبته محمودا، لانهم يعرفونك بالصدق والامانة، ولذلك سمي الامين قال ابو طالب «»:
 ان ابن امنة الامين محمدا ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [الانعام/ ] اي يجحدون بالسنتهم ما يعلمونه يقينا لعنادهم، وما يءثرونه من ترك الانقياد للحق، وقد قال في صفة قوم وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل/ ]، ويدل علي ان يكذبونك في قول من خفف [ينسبونك الي الكذب] «» قول الشاعر «».
 فطاءفة قد اكفرتني بحبكم ... وطاءفة قالوا مسء ومذنب 
 اي: قد نسبتني الي الكفر.
 قال احمد بن يحيي: كان الكساءي يحكي عن العرب:
 اكذبت الرجل، اذا اخبرت انه «» جاء بكذب، وكذبته: اذا اخبرت انه كذاب، فقوله: اكذبته: اذا اخبرت انه جاء بكذب كقولهم:
 اكفرته، اذا نسبوه الي الكفر، وكذبته: اخبرت انه كذاب، مثل:
 فسقته، اذا اخبرت انه فاسق.
 قرا نافع وحده: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون [الانعام/ ] بضم الياء وكسر الزاي.
 وقرا الباقون ليحزنك بفتح الياء وضم الزاي «».
 يقال: حزن يحزن حزنا وحزنا، قال: ولا تحزن عليهم [النمل/ ]، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة/ ].
 قال سيبويه: قالوا: حزن الرجل وحزنته، قال: وزعم الخليل انك حيث قلت حزنته لم ترد ان تقول: جعلته حزينا، كما انك حيث قلت: ادخلته، اردت جعلته داخلا، ولكنك اردت ان تقول: جعلت فيه حزنا، كما قلت: كحلته «»، جعلت فيه كحلا.
 ودهنته، جعلت فيه دهنا، ولم ترد بفعلته هاهنا. تغيير قوله:
 حزن ، ولو اردت ذلك لقلت: احزنته.
 ومثل ذلك شتر الرجل وشترت عينه، فاذا اردت تغيير شتر 
 الرجل، قلت: اشترت، كما تقول: فزع وافزعته. انتهي كلام سيبويه «».
 فعل وفعلته جاء في حروف، واستعمال «» حزنته اكثر من احزنته، فالي كثرة الاستعمال ذهب عامة القراء.
 وقال: اني ليحزنني ان تذهبوا به [يوسف/ ] وحجة نافع: انه اراد تغيير حزن فنقله بالهمز.
 وقال الخليل: اذا اردت تغيير حزن قلت: احزنته، فدل هذا من قوله علي ان احزنته مستعمل. وان كان حزنته اكثر في الاستعمال.
 ويقوي قوله: ان ابا زيد حكي في كتاب «خباة»: احزنني الامر احزانا وهو يحزنني، ضموا الياء.
 وقال سيبويه «»: قال بعض العرب: افتنت الرجل، واحزنته، وارجعته، واعورت عينه، ارادوا: جعلته حزينا وفاتنا، فغيروا ذلك «» كما فعلوا ذلك بالباب الاول.
  
  الانعام: 
 ، </span>]
 واختلفوا «» في الهمز وتركه، واثبات الالف من غير همز من قوله تعالي: ارايتم [الانعام/ ] وا رايتكم [الانعام/ ]، وا رايت [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير، وعاصم، وابو عمرو، وابن عامر، وحمزة: 
 ارايتم وارايتكم وارايت بالف «» في كل القران بالهمز.
 وقرا نافع: ارايتم، وا رايتكم، وا رايت بالف في كل القران من غير همز علي مقدار ذوق الهمز.
 وقرا الكساءي: اريتم، واريتكم، واريت، واريتك «» بغير همز ولا الف «».
 [قال ابو علي] «» من قال: ارايتم «» وارايتكم فهمز، وحقق الهمز «» فوجه قوله بين، لانه فعلت من الرءية، فالهمزة عين الفعل.
 وقوله: قرا نافع بالف في كل القران من غير همز علي مقدار ذوق الهمز، يريد: ان نافعا كان يجعل الهمزة بين بين، وقياسها اذا خففت ان تجعل بين بين، اي «» بين الهمزة والالف، فهذا التخفيف علي قياس التحقيق.
 واما قول الكساءي اريتم، واريت فانه حذف الهمزة حذفا علي غير التخفيف، الا تري ان التخفيف القياسي فيها ان تجعل بين بين، كما قرا نافع؟ وهذا حذف للتخفيف، كما قالوا: ويلمه، وكما انشده احمد بن يحيي «»: 
 ان لم اقاتل فالبسوني برقعا وكقول «» ابي الاسود «»:
 يا با المغيرة رب امر معضل ولو كان ذلك كله علي التخفيف القياسي، لكانت بين بين ، ولم تحذف، وقد زعموا ان عيسي كذلك كان يقرءها علي الحذف.
 ومما يقوي ذلك من استعمالهم قول الشاعر:
 فمن «»
 را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع طال علي المطية
 «» فهذا علي انه قلب الهمزة الفا كما قلبها في قوله «»:
 لا هناك المرتع فاجتمعت مع المنقلبة عن اللام، فحذفت احداهما لالتقاء الساكنين، فهذا يقوي قول عيسي والكساءي.
 ومما جاء علي ذلك قول الراجز «»: 
 اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 فاما القول في: ارايتك زيدا ما فعل، وفتح التاء في جميع الاحوال، فالقول في ذلك ان الكاف في ارايتك لا يخلو من ان يكون للخطاب مجردا، ومعني الاسم مخلوع منه «»، [او يكون دالا عليه مع دلالته] «» علي الخطاب فالدليل علي انه للخطاب مجردا من علامة الاسم انه لو «» كان اسما لوجب «» ان يكون 
 الاسم الذي «» بعده في نحو قوله: ارايتك هذا الذي كرمت علي [الاسراء/ ] وقولهم: ارايتك زيدا ما صنع؟ لو كان الكاف اسما ولم يكن حرفا للخطاب لوجب ان يكون الاسم الذي بعده الكاف الكاف «» في المعني، الا تري ان ارايت «»: يتعدي الي مفعولين يكون الاول منهما هو الثاني في المعني وفي كون المفعول الذي بعده ليس الكاف، وانما هو غيره دلالة علي انه ليس باسم، واذا لم يكن اسما كان حرفا للخطاب مجردا من معني الاسمية، كما ان الكاف في «ذلك وهنالك وابصرك زيدا» للخطاب، وكما ان التاء في انت، كذلك، فاذا ثبت انه للخطاب معري من معني الاسمية «» ثبت ان التاء لا يجوز ان يكون فيه معني «» الخطاب، الا تري انه لا ينبغي ان تلحق الكلمة علامتان للخطاب، كما لا تلحقها علامتان للتانيث، ولا علامتان للاستفهام فلما لم يجز «» ذلك، افردت التاء في جميع الاحوال، لما كان الفعل لا بد له من فاعل، وجعل في جميع الاحوال علي لفظ واحد، لان ما يلحق الكاف من «» معني الخطاب يبين الفاعلين، فيخصص التانيث من التذكير، والتثنية من الجمع، ولو لحقت 
 علامة التانيث والجمع التاء، لاجتمعت «» علامتان للخطاب مما «» يلحق التاء وما يلحق الكاف، فلما كان ذلك يءدي الي ما لا نظير له، رفض، واجري علي ما عليه ساءر كلامهم من هذا النحو.
 وكلهم قرا: به، انظر [الانعام/ ] «» بكسر الهاء الا ان ابن المسيبي روي عن ابيه عن نافع به انظر برفع «» الهاء، وكذلك ابو قرة عن نافع ايضا، ولم يروه عن نافع غيرهما «».
 من قال: به انظر حذف الياء التي تلحق الهاء في نحو:
 بهي عيب، لالتقاء الساكنين: وهما «» الياء والفاء من انظر.
 ومن قال: به انظر فهو علي قول من قال: فخسفنا بهو وبدار هو [القصص/ ] فحذف الواو لالتقاء الساكنين، كما حذف الياء من «» بهي لذلك فصار به انظر، ومما يحسن هذا الوجه ان الضمة فيه مثل الضمة في ان اقتلوا [النساء/ ] او انقص [المزمل/ ] ونحو ذلك.
 فاما قوله: قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم، وختم علي قلوبكم [الانعام/ ] ثم قال: ياتيكم به [الانعام/ ] فقال ابو الحسن: هو علي السمع او علي ما اخذ منكم. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله [جل وعز]: «» انه من عمل ... فانه غفور رحيم [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي: انه من عمل فانه غفور رحيم مكسورة «» الالف فيهما.
 وقرا عاصم وابن عامر انه من عمل فانه بفتح الالف فيهما.
 وقرا نافع الرحمة انه [الانعام/ ] بفتح الالف فانه غفور رحيم كسرا «».
 من كسر فقال: الرحمة انه من عمل منكم جعله تفسيرا للرحمة، كما ان قوله: لهم مغفرة واجر عظيم [الماءدة/ ] تفسير للوعد.
 فاما كسر ان من «» قوله: فانه غفور رحيم فلان ما بعد الفاء حكمه الابتداء، ومن ثم حمل «» قوله: ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة/ ] علي ارادة المبتدا بعد الفاء، وحذفه.
 واما من فتح ان في قوله: انه فانه جعل ان* الاولي بدلا من الرحمة، كانه: كتب ربكم علي نفسه انه من عمل منكم. 
 واما فتحها بعد الفاء من قوله: «» فانه غفور رحيم [الانعام/ ]، فعلي انه اضمر له خبرا تقديره: فله انه غفور رحيم، اي: فله غفرانه، او اضمر مبتدا يكون ان خبره، كانه، فامره انه غفور رحيم. وعلي هذا التقدير يكون الفتح في قول من فتح: الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم [التوبة/ ] تقديره: فله ان له نار جهنم، الا ان اضماره هنا «»
 احسن لان ذكره قد جري في صلة ان ... ، وان شءت قدرت، فامره
 ان له نار جهنم، فيكون خبر هذا المبتدا المضمر.
 ومثل البدل في هذا قوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم [الانفال/ ] المعني: واذ يعدكم الله كون احدي الطاءفتين، مثل قوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ].
 ومن ذهب في هذه الاية الي ان ان «» التي بعد الفاء تكرير من
 الاولي لم يستقم قوله وذلك ان من ... لا تخلو من ان تكون للجزاء
 الجازم الذي اللفظ عليه، او تكون موصولة، ولا «» يجوز ان يقدر التكرير مع الموصولة، ولو كانت موصولة لبقي المبتدا بلا خبر. ولا يجوز ذلك في الجزاء الجازم، لان الشرط يبقي بلا جزاء، فاذا لم يجز ذلك، ثبت انه علي ما ذكرنا، علي ان ثبات الفاء في قوله:
 فان له، يمنع من ان يكون بدلا، الا تري انه لا يكون بين البدل 
 والمبدل منه الفاء العاطفة، ولا التي للجزاء؟ فان قلت: انها زاءدة، بقي الشرط بلا جزاء، فلا يجوز اذا تقدير زيادتها هنا «»، وان جاءت زاءدة في غير هذا الموضع.
 واما قراءة نافع كتب انه ... فانه! فالقول فيها انه ابدل من الرحمة واستانف ما بعد الفاء.
 قال سيبويه «»: بلغنا ان الاعرج قرا: انه من عمل منكم سوءا بجهالة ... فانه غفور رحيم [الانعام/ ] قال: ونظيره البيت الذي انشدتك «» يعني بالبيت الذي انشده «»:
 قول ابن مقبل «».
 وعلمي باسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تخدي في طريق طلاءح
 واني اذا ملت ركابي مناخها ... فاني علي حظي من الامر جامح
 يريد ان قوله: واني اذا ملت ركابي محمول علي ما قبله، 
 كما ان قوله: من عمل محمول علي ما قبله، وما بعده «» من قوله: «فاني علي حظي من الامر» مستانف، كما ان قوله: فانه غفور رحيم مستانف به «» منقطع مما قبله.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء والرفع والنصب من قوله [جل وعز]: ولتستبين سبيل المجرمين [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: ولتستبين بالتاء، سبيل رفعا.
 وقرا نافع: ولتستبين بالتاء ايضا «»، سبيل المجرمين نصبا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وليستبين بالياء سبيل رفعا حفص عن عاصم مثل ابي عمرو «».
 وجه قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر ولتستبين بالتاء «» سبيل رفعا، انهم جعلوا السبيل فاعل الاستبانة «»، وانث السبيل كما قال: قل هذه سبيلي ادعوا [يوسف/ ] وقد ذكر السبيل ايضا في قوله: وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا [الاعراف/ ].
 فالسبيل علي هذا فاعل الاستبانة. قال سيبويه: استبان 
 الشء واستبنته «». وقراءة نافع: ولتستبين سبيل التاء فيها ليس علي ما تقدم ولكنها لك ايها المخاطب ففي الفعل ضمير المخاطب. والفعل في القراءة الاولي «» فارغ لا ضمير فيه، والتاء تءذن بان الفاعل المسند الي الفعل مءنث.
 ومثل هذا في ان تفعل يحتمل الامرين، الخطاب والتانيث، قوله: يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ]، اي: يومءذ تحدث الارض، يريد: اهل الارض، ويكون تحدث انت ايها الانسان، فاما قول الهذلي «»:
 زجرت لها طير الشمال فان تكن ... هواك «» الذي يهوي يصبك اجتنابها
 فالفعل للغاءبة علي حد قولك: هند تهوي كذا.
 وقول الاعشي «»:
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
 يكون تلاقي فيه: مرة للخطاب واخري «» للغيبة، 
 فالخطاب: علي ان تكون الياء في تلاقي ضمير المءنث علي الرجوع من الغيبة الي الخطاب، كقوله تعالي: الحمد لله ثم قال: اياك نعبد [الفاتحة/ ].
 واما الغيبة فانه علي حد قولك: هند تفعل، الا انه اسكن الياء للضرورة كما قال:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق «» فالتاء في قراءة نافع للخطاب دون التانيث علي قولك:
 استبنت الشء.
 وقراءة «» حمزة والكساءي: وليستبين بالياء سبيل رفعا.
 فالفعل علي هذا مسند الي السبيل الا انه ذكر السبيل علي قوله: يتخذوه سبيلا [الاعراف/ ].
 والمعني : وليستبين سبيل المجرمين وسبيل المءمنين، فحذف لان ذكر احد السبيلين «» يدل علي الاخر، ومثله: سرابيل تقيكم الحر [النحل/ ] ولم يذكر البرد لدلالة الفحوي عليه.
 قرا عاصم في رواية ابي بكرخفية* بكسر الخاء هاهنا 
 [الانعام/ ] وفي الاعراف عند قوله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاية/ ].
 وقرا الباقون خفية بضم الخاء هاهنا، وفي الاعراف.
 وروي حفص عن عاصم خفية بضم الخاء ايضا في الموضعين.
 قال «» ابو عبيدة: خفية: تخفون في انفسكم «».
 وحكي غيره: خفية، وخفية وهما لغتان.
 وروي عن الحسن: التضرع: العلانية، والخفية بالنية.
 واما «» قوله تعالي: تضرعا وخيفة فخيفة «» فعلة من الخوف، وانقلبت الواو للكسرة والمعني: ادعوا خاءفين وجلين، قال «»:
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الضاد والصاد من قوله [جل وعز]: يقضي «» الحق [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم: يقص الحق بالصاد.
 وقرا ابو عمرو وحمزة وابن عامر والكساءي: يقضي «» الحق بالضاد «».
 حجة من قرا يقضي* انهم زعموا ان في حرف ابن مسعود يقضي بالحق، بالضاد «» وذكر عن ابي عمرو انه استدل علي يقضي بقوله: وهو خير الفاصلين [الانعام/ ] قال «»: والفصل في القضاء ليس في القصص.
 ومن حجتهم قوله تعالي: والله يقضي بالحق وهو يهدي السبيل [الاحزاب/ ].
 وحجة من قال يقص الحق قوله: نحن نقص عليك احسن القصص [يوسف/ ] وان هذا لهو القصص الحق [ال عمران/ ].
 واما ما احتج به من قرا: يقضي* من قوله: وهو خير الفاصلين [الانعام/ ] في ان الفصل في الحكم لا في القول، فانهم قالوا: قد جاء الفصل في القول ايضا في نحو قوله: انه لقول فصل [الطارق/ ] وقال: احكمت اياته ثم فصلت 
 [هود/ ]، وقال: نفصل الايات [الانعام/ ]، فقد حمل الفصل علي القول، واستعمل معه كما جاء مع القضاء، وقال:
 لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري، ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء [يوسف/ ]، فقد ذكر في القصص انه تفصيل. فاما الحق في قوله: يقضي الحق [الانعام/ ] فيحتمل امرين: يجوز ان يكون صفة مصدر محذوف ، يقضي القضاء الحق، او يقص القصص الحق. ويجوز ان تكون مفعولا به مثل يفعل الحق كقوله:
 قضاهما داود «» كلهم قرا بالغداة والعشي [الانعام/ ] بالف، غير ابن عامر، فانه قرا: بالغدوة والعشي في كل القران بواو «».
 الوجه: الغداة، لانها تستعمل نكرة وتتعرف بالالف واللام «».
 واما غدوة فمعرفة، وهو علم صيغ له.
 قال سيبويه: غدوة وبكرة، جعل كل واحد منهما اسما للحين، كما جعلوا ام حبين اسما لدابة معروفة «». 
 قال: وزعم يونس عن ابي عمرو، وهو قوله: وهو القياس انك اذا قلت: لقيته يوما من الايام: غدوة او بكرة، وانت تريد المعرفة لم تنون «»، فهذا يقوي قراءة من قرا: بالغداة والعشي*.
 ووجه ذلك قراءة ابن عامر ان سيبويه قال: زعم الخليل انه يجوز ان تقول: اتيتك اليوم غدوة وبكرة، فجعلهما بمنزلة ضحوة «».
 ومن حجته ان بعض اسماء الزمان جاء معرفة بغير الف ولام نحو ما حكاه ابو زيد من قولهم: لقيته فينة، غير مصروف، والفينة بعد الفينة، فالحق لام المعرفة ما استعمل
 معرفة.
 ووجه ذلك انه يقدر فيه التنكير والشياع، كما يقدر فيه ذلك اذا ثني، وذلك مستمر في جميع هذا الضرب من المعارف. ومثل ذلك ما حكاه سيبويه «» من قول العرب: هذا يوم اثنين مباركا فيه «» واتيتك يوم اثنين مباركا فيه. فجاء معرفة بلا الف ولام كما جاء بالالف واللام، ومن ثم انتصب الحال، ومثل ذلك قولهم: هذا ابن عرس «» مقبل.
 اما ان يكون جعل عرسا نكرة، وان كان علما، وانما ان يكون اخبر عنه بخبرين. 
 كلهم قرا: توفته رسلنا
  [الانعام
 / ] بالتاء غير حمزة فانه قرا: توفاه «» حجة من قال «»: توفته بالتاء قوله: كذبت رسل من قبلك [الانعام/ ]، وقوله: اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم [فصلت/ ].
 جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالت رسلهم: افي الله شك [ابراهيم/ ].
 وحجة حمزة انه فعل متقدم مسند الي مءنث غير حقيقي، وانما التانيث للجمع، فهو مثل قوله: وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ]، وما اشبه ذلك مما تانيثه تانيث الجمع.
 وان كان الكتاب في المصحف بسينة «»، فليس ذلك بخلاف له، لان الالف الممالة قد كتبت ياء.
  الانعام: ، 
 واختلفوا «» في التخفيف والتشديد من قوله [جل وعز]:
 قل من ينجيكم
  .... 
 قل الله ينجيكم [الانعام/ ، ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر قل من ينجيكم مشددة قل الله ينجيكم مخففة «». 
 وروي علي بن نصر عن ابي عمرو قل من ينجيكم خفيفة «»، قل الله ينجيكم مثله مخففة «».
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي قل من ينجيكم .. قل الله ينجيكم مشددتين.
 وقرا الكوفيون: عاصم وحمزة والكساءي: لءن انجانا بالف.
 وقرا الحجازيون واهل الشام: ابن كثير ونافع وابن عامر:
 لءن انجيتنا [يونس/ ] وابو عمرو مثلهم لءن انجيتنا.
 وكان حمزة والكساءي يميلان الجيم وغيرهما لا يميل «».
 وجه التشديد والتخفيف في ينجيكم وينجيكم انهم قالوا:
 نجا زيد، قال «»:
 نجا سالم والنفس منه بشدقه فاذا نقل الفعل فحسن نقله بالهمزة في افعل كحسن نقله بتضعيف العين، ومثل ذلك: افرحته وفرحته، واغرمته وغرمته، وما اشبه ذلك. وفي التنزيل: فانجاه الله من النار [العنكبوت/ ]، فانجيناه والذين معه [الاعراف/ ] 
 وفيه «» ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ] ولءن انجيتنا من هذه [يونس/ ]، فلما انجاهم [يونس/ ]، فاذا جاء التنزيل باللغتين جميعا تبينت من ذلك استواء القراءتين في الحسن.
 فاما حجة من قرا لءن انجانا [الانعام/ ] فهي انه حمله علي الغيبة، وذلك قوله: تدعونه لءن انجانا، وكذلك ما بعده قل الله ينجيكم قل هو القادر [الانعام/ ]، فهذه كلها «» اسماء غيبة، فانجانا اولي من انجيتنا، لكونه علي ما قبله وما بعده من لفظ الغيبة، واذا كان مشاكلا لما قبله وما بعده كان اولي وموضع تدعونه نصب علي الحال، تقديره: قل من ينجيكم داعين وقاءلين: لءن انجانا. وكذلك من قرا: لءن انجيتنا تقديره داعين وقاءلين «»: لءن انجيتنا، فواجهوا بالخطاب، ولم يراعوا ما راعاه الكوفيون من المشاكلة.
 ويقوي قول من خالف الكوفيين قوله في اخري لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين [يونس/ ]. قل الله ينجيكم، فجاء انجيتنا علي الخطاب وبعده اسم غيبة.
 فاما امالة حمزة والكساءي في انجانا فمذهب حسن، لان هذا النحو من الفعل اذا كان علي اربعة احرف. استمرت فيه 
 الامالة لانقلاب الالف الي الياء في المضارع، واذا كانت الامالة قد حسنت في «غزا» مع انه «» علي ثلاثة احرف لان الياء تثبت فيه اذا بني الفعل للمفعول، مع ان الواو تصح فيه في فعلت، فلا اشكال في حسنها في انجا واغزا ونحو ذلك.
 كلهم قرا واما ينسينك الشيطان [الانعام/ ] بتسكين النون الاولي، وتشديد الثانية غير ابن عامر فانه قرا ينسينك بفتح النون وتشديد السين مع النون الثانية «».
 الحجة لهم في قراءتهم واما ينسينك قوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] فجاء في التنزيل: علي افعل.
 ووجه قول ابن عامر انك تقول: نسيت الشء، فاذا اردت ان غيرك انساكه جاز ان تنقل الفعل بتضعيف العين كما تنقله بالهمزة، وعلي هذا قالوا: غرمته واغرمته، ففعل وافعل يجري كل واحد منهما مجري الاخر، وفي التنزيل: فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق/ ].
 كلهم قرا: استهوته الشياطين [الانعام/ ] بالتاء غير حمزة فانه قرا: استهواه بالف [و] «» يميلها. 
 قال «» ابو عبيدة: كالذي استهوته الشياطين اي:
 استمالته، اي: ذهبت به «».
 وقرا حمزة استهواه الشياطين. علي قياس قراءته توفاه رسلنا [الانعام/ ] وكلا المذهبين حسن.
 قال الشاعر: «»
 وكنا ورثناه علي عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعاءمه
 واري قولهم: استهواه كذا، انما هو من قولهم: هوي من حالق: اذا تردي منه، ويشبه به الذي يزل عن الطريق المستقيم، كما ان زل انما هو من العثار في المكان كقوله «».
 قام الي منزعة زلخ فزل ثم يشبه به المخطء في طريقته. وتقول: ازله غيره، كما قال: فازلهما الشيطان عنها [البقرة/ ]، فكذلك: هوي «» هو، واهواه غيره، قال: والمءتفكة اهوي [النجم/ ]، فتقول: اهويته واستهويته، كما قال: فازلهما الشيطان وانما استزلهم الشيطان، فكما ان استزله بمنزلة ازله. كذلك استهواه 
 بمنزلة اهواه، كما ان استجابه بمنزلة اجابه في قوله «»:
 فلم يستجبه عند ذاك مجيب
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في فتح الراء والهمزة وكسرهما من قوله تعالي: راي كوكبا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص، راي بفتح الراء والهمزة .
 وقرا نافع: بين الفتح والكسرة «».
 وقرا ابو عمرو: راي كوكبا بفتح الراء وكسر الهمزة.
 وروي القطعي «» عن عبيد بن عقيل عن ابي عمرو: بكسر الراء والهمزة جميعا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي 
 راي* بكسر الراء والهمزة «».
 وجه قول ابن كثير وعاصم في احدي الروايتين عنه انهما لم يميلا، كما ان من قال: رعي ورمي لما لم يمل الالف لم يمل الفتحة التي قبلها، كما يميلها من يري الامالة ليميل الالف نحو الياء.
 قال: وقرا نافع بين الفتح والكسر [قوله: بين الفتح والكسر] «» لا يخلو من ان يريد الفتحتين اللتين علي الراء والهمزة، او الفتحة التي علي الهمزة وحدها، فان كان يريد فتحة الهمزة فانما امالها نحو الكسرة لتميل الالف التي في راي نحو الياء، كما امال الفتحة التي علي الدال من هدي* والميم من رمي*.
 وان كان يريد انه امال الفتحتين جميعا، التي علي الراء، والتي علي الهمزة، فامالة فتحة الهمزة علي ما تقدم ذكره.
 واما امالة الفتحة التي علي الراء، فانما امالها لاتباعه اياها امالة فتحة الهمزة، كانه امال الفتحة لامالة الفتحة، كما امال الالف لامالة الالف في قولهم: رايت عمادا، فامال الف النصب لامالة الالف في عماد «»، والتقديم والتاخير في ذلك سواء، والفتحة الممالة منزلة منزلة الكسرة، فكما املت الفتحة في قولك «» من عمرو، لكسرة الراء، كذلك املت فتحة الراء من راي* لامالة الفتحة التي علي الهمزة. 
 قال: وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي راي* بكسر الراء والهمزة.
 قال «»: وجه قراءتهم انهم كسروا الراء من راي، لان المضارع منه علي يفعل، واذا كان المضارع علي «يفعل» فكان الماضي علي «فعل»، الا تري ان المضارع في الامر العام اذا كان علي يفعل كان الماضي علي «» فعل؟ وعلي هذا قالوا: انت تينا، فكسروا حرف المضارعة كما كسروه في نحو: تعلم وتفهم، وكسروا الياء ايضا في هذا الحرف فقالوا: ييبا، ولم يكسروه في يعلم، واذا كان الماضي كانه علي فعل فيما ينزل ، كسرت «» الراء التي هي فاء لان العين همزة، وحروف الحلق اذا جاءت في كلمة علي زنة فعل* كسرت فيها الفاء لكسرة العين في الاسم والفعل، وذلك قولهم: عير نعر «»، ورجل جءز، ومحك «»، وماضغ لهم.
 وكذلك الفعل نحو: شهد ولعب ونعم، وكسرة الراء علي هذا كسرة مخلصة محضة، وليست بفتحة ممالة.
 واما كسر «» الهمزة فانه يراد به امالة فتحها الي الكسر، لتميل الالف نحو الياء وذلك قولك: راي كوكبا. 
 فان قلت: ان الفاء انما تكسر لتتبع الكسرة في العين في نحو شهد* والهمزة في راي* مفتوحة، فكيف اجيزت كسرة الراء.
 مع ان بعدها حرفا مفتوحا؟. فالقول في ذلك انه فيما نزلناه بمنزلة الفتح، فاتبع الفتحة الكسرة «» المقدرة، لما نزلناه بمنزلة الكسرة تبعته فتحة الراء، كما ان ضمة ياء يعفر لما كان في تقدير الفتحة ترك صرف الاسم معها، كما ترك مع فتحة الياء في يعفر، وترك صرفه مع ضمة الياء حكاه ابو الحسن، وكما ان الفتحة في يطا، ويسع لما كانت في تقدير الكسرة حذفت معها الفاء، كما حذفت في: يزن ويعد.
 ومثل تنزيلهم الفتحة في راي ... منزلة الكسرة، تنزيلهم لها
 ايضا منزلة الكسرة في قولهم: هما يشايان في يفعلان، من الشاو، لما قالوا: يشاي، نزلوا «» الماضي علي فعل، فقالوا في المضارع:
 يشايان، كما قالوا: يشقيان.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا فيها اذا لقيها ساكن.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وابن عامر: راي القمر [الانعام/ ] وراي الشمس [الانعام/ ] وراي المجرمون [الكهف/ ] وراي الذين اشركوا [النحل/ ]، وما كان مثله بفتح الراء والهمزة.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة: راي القمر وراي الشمس بكسر الراء وفتح الهمزة في كل القران. 
 وذكر خلف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم:
 راي القمر وراي الشمس بكسر الراء والهمزة معا «».
 قال بعض اصحاب احمد: قوله: بكسر الراء والهمزة، خطا «»، وانما هو بكسر الراء وامالة الهمزة.
 قال ابو علي: تحقيق هذا: وامالة فتحة الهمزة.
 وروي حفص عن عاصم: بفتح الراء والهمزة في راي* في كل القران «».
 وجه ازالتهم الامالة عن فتحة الهمزة في راي*: انهم انما كانوا امالوا الفتحة لتميل الالف نحو الياء، فلما سقطت الالف بطلت امالتها لسقوطها، ولما بطلت امالتها لسقوطها
 بطلت امالة الفتحة نحو الكسرة لسقوط الالف التي كانت الفتحة الممالة يميلها نحو الياء.
 واما موافقة ابن عامر والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر «» وابن كثير نافعا «» وابا عمرو، في راي المجرمون، وفتحهم الراء، وقد كانوا كسروها في راي كوكبا فلانهم اثروا الاخذ باللغتين، كسر الراء وفتحها، فكسرها لما ذكر، وفتحها لانهم جعلوها بمنزلة الراء في رمي ورعي «» ولانهم اعلوا الراء 
 وقدروا فيه ما قدروا لاعلال الهمزة بامالة فتحتها [فلما غيروها] «»، غيروا الراء ايضا الا تري انهم «» لما اعلوا اللام بالقلب في عصي، وعتي «» ونحوهما «» اعلوا الفاء ايضا بالكسر في عصي؟ ولما اعلوا الاسم بحذف التاء منه في النسب الي:
 ربيعة، وحنيفة: الزموه في الامر العام الاعلال والتغيير، بحذف الياء منه ايضا، فقالوا: ربعي، وحنفي.
 ووجه قراءة عاصم في رواية ابي بكر وحمزة راي القمر وراي الشمس بكسر الراء وفتح الهمزة في كل القران: فلان كسر الراء انما هو للتنزيل الذي ذكرنا، وهو معني منفصل من امالة فتحة الهمزة، الا تري انه يجوز ان يعمل هذا المعني من لا يري الامالة، كما يجوز ان يعمله من يراها؟ فاذا كان كذلك، كان انفصال احدهما من الاخر ساءغا غير ممتنع.
 واما رواية خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: راي القمر وراي الشمس بكسر الراء والهمزة معا، يريد بكسر الهمزة امالة فتحتها، فوجه كسر الراء قد ذكر، واما امالة فتحتها مع زوال ما كان يوجب امالتها من حذف الالف، فلان الالف محذوفة لالتقاء الساكنين، وما يحذف لالتقاء الساكنين، فقد ينزل تنزيل المثبت، الا تري انهم قد انشدوا «»: 
 ولا ذاكر الله الا قليلا فنصب الاسم بعد ذاكر، وان كان النون قد حذفت «» لما كان الحذف لالتقاء الساكنين، والحذف لهما في تقدير الاثبات من حيث كان التقاءهما غير لازم ومن ثم لم ترد الالف في نحو: رمت المراة.
 ومما يشهد لذلك انهم قالوا: شهد* فكسروا الفاء لكسرة العين، ثم اسكنوا فقالوا: شهد*، فبقوا الكسرة في الفاء مع زوال ما كان اجتلبها، وعلي هذا ينشد قول الاخطل: «»
 اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله ونوافله
 ويشهد لذلك ايضا انهم قالوا: صعق، ثم نسبوا اليه، فقالوا صعقي فاقروا كسرة الفاء مع زوال كسرة العين التي لها كسرت الفاء، فكذلك تبقية امالة فتحة الهمزة في قراءة حمزة راي القمر.
 وزعم ابو الحسن ان ذلك لغة مع ما ذكرنا من وجوه المقاييس فيه، وانها قراءة: في القتلي الحر.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في تشديد النون وتخفيفها من قوله تعالي:
 اتحاجوني في الله [الانعام/ ] وتامروني [الزمر/ ]. 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي:
 اتحاجوني، وتامروني مشددتين. وقرا نافع وابن عامر مخففتين «».
 لا نظر في قول من شدد.
 فاما وجه التخفيف: فانهما حذفا النون الثانية لالتقاء النونين، والتضعيف يكره، فيتوصل الي ازالته تارة بالحذف نحو:
 «علماء بنو فلان» وتارة بالابدال نحو «»:
 لا املاه حتي يفارقا ونحو: «ديوان وقيراط» فحذفا «» الثانية من المثلين كراهة التضعيف، ولا يجوز ان يكون المحذوف: النون «» الاولي لان الاستثقال يقع بالتكرير في الامر الاعم، والاولي «» ايضا فيها انها دلالة الاعراب، وانما حذفت الثانية كما حذفتها من ليتي في قوله «»:
 .. اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي 
 وكقوله «»:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 فالمحذوفة المصاحبة للياء ليسلم سكون لام الفعل وما يجري مجراها او حركتها، ولا يجوز ان تكون المحذوفة الاولي، فيبقي الفعل بلا فاعل «»، كما لا تحذف الاولي في اتحاجوني، لانها «» الاعراب، ويدلك علي ان المحذوف الثانية انها قد حذفت مع الجار ايضا في نحو قوله «».
 قدني من نصر الخبيبي قدي وقد جاء حذف هذه النون في كلامهم قال «»:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني 
 وزعموا ان المفضل انشد «»:
 تذكرونا اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما
 «» عدمه وزعم بعض البصريين في حذف هذه النون انها لغة لغطفان. وحكي سيبويه هذه القراءة، فزعم ان بعض القراء، قرا اتحاجوني واستشهد بها في حذف النونات لكراهة التضعيف «».
 قرا الكساءي وحده «» هداني
  * [الانعام
 / ] بامالة الدال.
 وقرا الباقون بالفتح «».
 الامالة في هداني* حسنة لانه من هدي يهدي، فهو من الياء، واذا كانوا قد امالوا نحو: غزا، ودعا، لانه قد يصير الي الياء في: غزي، ودعي «» فلا اشكال في حسنها، فيما كان الاصل فيه الياء.
  الانعام: 
 اختلفوا في الاضافة والتنوين من قوله تعالي «»: نرفع درجات من نشاء [الانعام/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر نرفع درجات من نشاء بالنون «» مضافا، وكذلك في سورة يوسف الاية/ ].
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: درجات من نشاء منونا، وكذلك في يوسف «».
 قوله: ورفع بعضهم درجات [البقرة/ ] يدل علي قراءة من نون، الا تري انه في ذكر الرسل قال: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات [البقرة/ ].
 فاما قوله تعالي: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا [الزخرف/ ] فانه في الرتب وارتفاع الاحوال في الدنيا واتضاعها. يدلك علي ذلك قوله: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا [الزخرف/ ].
 ويقوي قراءة من اضاف، قوله: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض، فمن فضل علي غيره فقد رفعت درجته عليه، فقوله: فضلنا بمنزلة قولك «» رفعنا درجته. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في زيادة اللام ونقصانها في قوله تعالي «»:
 واليسع [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر بلام واحدة.
 وقرا حمزة والكساءي: والليسع بلامين وفي «صاد» مثله «».
 [قال ابو علي]: «» اعلم ان لام المعرفة تدخل الاسماء علي ضربين: احدهما للتعريف، والاخر زيادة زيدت، كما تزاد الحروف، فلا تدل علي المعاني التي تدل عليها اذا لم تكن زاءدة.
 والتعريف الذي يحدث بها علي ضروب: منها: ان يكون اشارة الي معهود بينك وبين المخاطب نحو: الرجل والغلام، اذا اردت بها رجلا وغلاما عرفتماه بعهد كان بينكما.
 والاخر ان يكون اشارة الي ما في نفوس الناس من علمهم للجنس، فهذا الضرب، وان كان معرفة، كالاول، فهو مخالف له من حيث كان الاول قد علمه حسا، وهذا لم يعلمه كذلك، انما يعلمه معقولا.
 فاما نحو: مررت بهذا الرجل، فانما اشير به الي الشاهد الحاضر لا الي غاءب معلوم «» بعهد، الا تري انك تقول ذلك فيما 
 لا عهد «» فيه بينك وبين مخاطبك. ومما يدل علي ذلك قولك «» في النداء، يا ايها الرجل، فتشير به الي المخاطب الحاضر، وهما يجريان مجري الاسم الواحد، كما ان ماذا من قوله تعالي: ماذا انزل ربكم قالوا خيرا [النحل/ ]، يجريان مجري الاسم الواحد، فلا يجوز ان يكون الاسم معرفا بتعريفين مختلفين احدهما حاضر والاخر غاءب.
 ويدلك علي انهما يجريان مجري الاسم الواحد انه لا يوصف بالمضاف نحو: مررت بهذا ذي المال، ولا يوصف بالاسماء المفردة، اذا ثنيت، فلا يجوز مررت بهذين، الطويل والقصير، كما تقول: مررت بالرجلين القاءم والقاعد، وذلك انه قد صار مع الاول كالشء الواحد، ويبين ذلك من جهة المعني، وهو «» انك تستفيد بهما ما تستفيد «» من الاسم المفرد من معني الجنس.
 فاما الاسماء الاعلام، فلا تدخل عليها الالف واللام، وذلك «» ان تعليقها علي من تعلق عليه، وتخصيصه بها يغني عن الالف واللام، وذلك نحو التسمية: بجدار، وحمار، وثور، واسد، وكلب، وزيد، وزياد، وبشر، وحمد. 
 فاما نحو العباس، والحارث، والقاسم، والحسن، فانما دخلت الالف واللام فيها علي تنزيل انها صفات جارية علي موصوفين، وهذا يعني الخليل بقوله: جعلوه الشء بعينه، فان لم ينزل هذا التنزيل، لم يلحقوها «» الالف واللام، فقالوا: حارث وعباس وقاسم وعلي كلا المذهبين جاء ذلك في كلامهم، قال الفرزدق «»:
 تقعدهم اعراق حذلم بعد ما ... رجا الهتم ادراك العلي والمكارم
 وقال «»:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم 
 فجعله مرة بمنزلة: اضحاة، واضاح، ومرة بمنزلة احمر وحمر.
 وجمع الاعشي بين الامرين في بيت وذلك قوله «»:
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 وانشد الاصمعي «»:
 احوي من العوج وقاح الحافر والعوج نسب الي اعوج كما ان الحوص نسب الي احوص، فاذا حذفت ياءي النسب ، جعلتها «» بعد التسمية به بمنزلته، وهو صفة لم يسم بها، فكسر الصفة، وهذا يدل علي صحة قول من لم يصرف احمر، اذا نكره بعد ان سمي به.
 فاذا كسره تكسير الاسم نحو: الافاكل، والارامل، قال:
 الاحاوص، وعلي هذا القياس تقول: الاعاوج، كما تقول:
 الاهاتم، ومثل هذا قولهم: الفرس في جمع فارسي، [حذفت منه ياء النسب كما حذفتا] «» من الاعوجي، وكسر فاعل «»، علي فعل. كبازل وبزل، وعاءط وعيط، وحاءل وحول، وهذا مما 
 يقوي العوج، الا تري انه جمعه جمع الصفات وان كانت ياء النسب فيه محذوفتين «»؟. قال ابن مقبل «».
 طافت به الفرس حتي بذ ناهضها فاما قوله «»:
 والتيم الام من يمشي والامهم ... ذهل بن تيم بنو السود المدانيس
 فانه يحتمل امرين: يجوز ان يكون بمنزلة العباس، وذلك ان التيم مصدر، والمصادر قد اجريت مجري اسماء الفاعلين، الا تري انه قد وصف بها كما وصف باسماء الفاعلين. وجمع جمعها في نحو: نور ونوار، وسيل، وسواءل؟ فلما كانت مثلها اجراها مجراها، وعلي هذا قالوا: الفضل، في اسم رجل، كانهم جعلوه الشء الذي هو خلاف النقص.
 والاخر ان يكون تيمي وتيم، كزنجي وزنج، ويهودي، 
 ويهود، وفي التنزيل وقالت اليهود [البقرة/ ]، واليهود انما هو جمع يهودي، ولو لم يكن جمعا لم تدخل اللام، لان يهود جرت عندهم اسما للقبيلة، فصارت بمنزلة مجوس عندهم. انشدنا علي بن سليمان «»:
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام
 وفي حديث القسامة: «تقسم يهود .. » «».
 ومن الصفات الغالبة التي تجري مجري، الحارث والقاسم قولهم: النابغة، فالنابغة له اسم يجري مجري الاعلام، وغلب عليه هذا الوصف، كما ان الحارث ونحوه قد نزل تنزيل من له اسم 
 علم فغلب عليه هذا الوصف، فجري هذا الوصف الغالب مجري العلم، وسد مسده، حتي صار يعرف به كما يعرف بالعلم، فلما سد مسده وكفي منه اجراه مجري العلم نحو: جعفر وثور فقال «»:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته
  .......... 
 ومن ذلك قولهم في اسم اليوم: الاثنان، لما جري مجري العلم، استجيز حذف اللام فيه «» كما استجازوا حذف اللام من النابغة، وذلك فيما حكاه سيبويه «» من قولهم: هذا يوم اثنين مباركا فيه.
 فاما قولهم الغدوة والفينة، فدخول لام التعريف فيهما «» علي وجه اخر وهو: ان غدوة، وفينة كانا معرفتين، كما تكون الاسماء التي للالقاب معارف، فازيل هذا التعريف عنهما ... كما ازيل التعريف عن الاسم الموضوع وضع الاعلام، وذلك في احد تاويلي سيبويه في قولهم: هذا ابن عرس مقبل، فلما ازيل هذا 
 التعريف عنهما عرفا «» بالالف واللام، فقرا من قرا بالغدوة [علي هذا] «».
 وحكي ابو زيد: لقيته فينة، والفينة بعد الفينة.
 ومثل ازالة هذا الضرب من التعريف عن هذه الاسماء ازالتهم اياه في قولهم: اما البصرة فلا بصرة لك، واما خراسان فلا خراسان لك: وعلي هذا قوله:
 ولا امية بالبلاد «» و «قضية ولا ابا حسن» «».
 ومثل هذا زوال تعريف العلم عن «» الاعلام المثناة 
 والمجموعة نحو: الجعفران والعمران، فزال تعريف العلم عن الجعفرين، كما زال تعريف العدل عن العمرين، والقثمين، ولو لم يزل لم يجز دخول لام المعرفة عليه، كما لم يجز دخولها قبل التثنية، ولا تدخل لام المعرفة علي المعدول.
 واستدل ابو عثمان علي ان الثلاثاء والاربعاء غير معدولين بدخول لام المعرفة عليهما، وقال: المعدول لا تدخل عليه الالف واللام، فاما ابانان، وعرفات فلم تدخلهما اللام لان التسمية وقعت بالجمع والتثنية، كما وقعت بالمفرد، فلم تدخل اللام، كما لم تدخل علي المفرد.
 فاما الالف واللام في اليسع، فلا يخلو من ان تكون علي حد الرجل اذا اردت المعهود او الجنس نحو: ان الانسان لفي خسر [العصر/ ]، او علي حد دخولها في العباس، فلا يجوز ان يكون علي واحد من ذلك، ولا يجوز ان يكون علي حد العباس، لانه لو كان كذلك كان صفة، كما ان العباس كذلك، ولو كان كذلك لوجب ان يكون فعلا، ولو كان فعلا: لوجب ان يلزمه الفاعل، ولو لزمه الفاعل لوجب ان يحكي من حيث كان جملة، ولو كان كذلك لم يجز لحاق اللام له، الا تري ان اللام لا تدخل علي الفعل؟ وليس باشارة كقولك: هذا الرجل، فاذا لم يجز فيه شء من ذلك ثبت انه زيادة، ومثل ذلك فيما جاءت اللام فيه زاءدة قول الشاعر: «» 
 اما ودماء لا تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عند ما
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 فتعلم زيادة اللام فيه بما في التنزيل من قوله: ولا يغوث ويعوق ونسرا [نوح/ ] فاما انتصاب عندم في البيت فياخذ شيءين: احدهما بما «» في كان من معني الفعل والاخر ان تجعل «علي قنة العزي» مستقرا، فيكون الحال عنه، فان نصبت بالاول:
 فذو الحال الضمير الذي في كانها ... ، وان نصبته عن المستقر،
 فذو الحال الذكر الذي في المستقر، والمعني علي حذف المضاف، كانه مثل. عندم، فحذف «». ومثل ذاك ما انشده محمد بن السري للمرار الفقعسي «»:
 اذا نهلت بسفرتها وعلت ... ذنوبا مثل لون الزعفران
 المعني: ماء ذنوب مثل لون الزعفران، ولو جعلت العندم هو الدم لموافقته اياه في اللون لكان مذهبا، ولو رفعت مثل لون 
 الزعفران جاز، ويكون «» التقدير: ذنوبا لونه مثل لون الزعفران، فحذفت المبتدا، والجملة في موضع نصب، ومثل ذلك قوله «»:
 وهي تنوش الحوض نوشا من علا المعني علي ماء الحوض، الا تري انها تتناول ماءه لا نفس الحوض؟
 ومثل ذلك قول الاخر «»:
 لا عيش الا كل حمراء غفل ... تناول الحوض اذا الحوض شغل
 ومما جاءت اللام فيه زيادة ما انشده ابو عثمان «»:
 باعد ام العمر من اسيرها وانشد احمد بن يحيي: 
 يا ليت ام العمر كانت صاحبي ... مكان من انشا علي الركاءب
 «» فاما قوله: «»
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 فانه يحتمل امرين: يجوز ان يكون قد اعتقب عليه تعريفان، كما اعتقب علي غدوة، والغدوة، واثنين والاثنين، من قولهم: اليوم يوم الاثنين، فيكون التعريف الذي وضع له في اول امره في تقدير الزوال عنه، كما قدر سيبويه ذلك في احد تاويلية في قولك «»: هذا ابن عرس مقبل «».
 ومما جاء فيه الالف «» واللام زاءدة قولهم: الخمسة العشر درهما، حكاه ابو الحسن الاخفش. الا تري انهما اسم واحد، ولا يجوز ان يعرف «» اسم واحد بتعريفين، كما لا يجوز ان يتعرف بعض الاسم دون بعض، فاذا كان كذلك، علمت 
 زيادة اللام في الخمسة العشر درهما، ويذهب ابو الحسن في اللات في قوله: افرايتم اللات والعزي [النجم/ ]، الي ان اللام في اللات زاءدة، وذلك صحيح لان اللات معرفة. اما «» العزي فبمنزلة العباس، فاذا كانت اللات معرفة ولم تكن بمنزلة العباس، ثبت ان اللام فيها زاءدة، وقياس قول ابي الحسن هذا ان تكون اللام في اليسع* ايضا زاءدة، لانه علم مثل اللات وليس بصفة كما ان اللات ليست بصفة.
 فان قلت: فلم لا تكون اللات صفة، ويكون ماخوذا من: لوي «» علي الشء: اذا عطف عليه، ومن قول الشاعر «»:
  ........ 
 فانني ... الوي عليك لو ان لبك يهتدي
 ويءكد هذا قوله «»: واصبروا علي الهتكم [ص/ ] 
 فهذا من العطف عليها والتمسك بعبادتها، فان ذلك لا تقوله، الا تري انه يلزم ان يكون قد وصفت باسم علي حرفين ثالثه تاء «» التانيث، وهذا مما لم نعلمه جاء في الصفات، فاذا كان كذلك وجب ان يكون مطرحا.
 ومما جاءت اللام فيه زاءدة ما انشده بعض البغداديين:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله
 «» فاما قول من قال: الليسع، فانه تكون اللام فيه علي حد ما «» في الحارث الا تري انه علي وزن الصفات؟ فهو كالحارث، الا انه، وان كان كذلك، فليس له مزية علي القول الاخر، الا تري انه لم يجء في الاسماء الاعجمية المنقولة في حال التعريف، نحو: اسماعيل وابراهيم شء علي هذا النحو، كما لم يجء فيها شء فيه لام التعريف؟
 فاذا كان كذلك، كان الليسع بمنزلة: اليسع في انه خارج عما كان «» عليه الاسماء الاعجمية المختصة المعربة.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الهاء في [قوله تعالي]: «» اقتده [الانعام/ ] في الوصل، فقرا ابن كثير 
 واهل مكة ونافع وابو عمرو واهل المدينة وعاصم: فبهداهم اقتده قل، يثبتون الهاء في الوصل ساكنة.
 وقرا حمزة والكساءي: فبهداهم اقتد قل بغير هاء في الوصل، ويقفان بالهاء.
 وقرا عبد الله بن عامر: فبهداهم اقتده، قل يكسر الدال، ويشم الهاء الكسر من غير بلوغ ياء. وهذا غلط، لان هذه «» الهاء هاء وقف لا تعرب في حال من الاحوال، وانما تدخل لتبين «» بها حركة ما قبلها «».
 قال ابو علي: الوجه: الوقف «» علي الهاء لاجتماع الكثرة، والجمهور علي اثباته، ولا ينبغي ان يوصل، والهاء ثابتة، لان هذه الهاء في السكت بمنزلة همزة الوصل في الابتداء، في ان الهاء للوقف، كما ان همزة الوصل للابتداء بالساكن، وكما لا تثبت الهمزة في الوصل «»، كذلك ينبغي ان لا تثبت الهاء.
 قال ابو الحسن: وكذلك قوله: قل هو الله احد [الاخلاص/ ]، ولتركبن طبقا عن طبق [الانشقاق/ ]، وكلا لينبذن في الحطمة [الهمزة/ ]. يسكتون عنده 
 اجمع، وقوله: الذي جمع مالا وعدده [الهمزة/ ]. هكذا تكلم به العرب علي الوقف.
 قال: وكان ابو عمرو يقرا: قل هو الله احد «» الله [الاخلاص/ ] علي السكون «». وقول حمزة والكساءي القياس «»، وفي ترك قول الاكثر ضرب من الاستيحاش، وان كان الصواب والقياس ما قرا به «».
 وقراءة «» ابن عامر بكسر الدال واشمام الهاء الكسرة «» من غير بلوغ ياء ليس بغلط، ووجهها: ان تجعل الهاء كناية عن المصدر لا التي تلحق للوقف، وحسن اضماره لذكر الفعل الدال عليه «». ومثل ذلك قول الشاعر: «»
 فجال علي وحشيه وتخاله ... علي ظهره سبا جديدا يمانيا
 كانه قال: تخاله خيلانا علي ظهره سبا جديدا يمانيا. 
 فعلي متعلق بمحذوف، وعلي هذا قول الشاعر «»:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 فالهاء كناية عن المصدر، ودل يدرسه علي الدرس، ولا يجوز ان يكون ضمير «» القران لان الفعل قد تعدي اليه باللام، فلا يجوز ان يتعدي اليه والي ضميره، كما انك اذا قلت:
 ازيدا ضربته، لم تنصب زيدا بضربت لتعديه الي ضميره «».
 ومثل ذلك ما حكاه ابو الحسن من قراءة بعضهم: ولكل وجهة هو موليها [البقرة/ ]، فاللام متعلقة «» بمول علي هذه القراءة «».
 والهاء كناية عن التولية، ودل عليه «» قوله: مول فعلي هذا ايضا قراءة ابن عامر: فبهداهم اقتده قل: وقياسه: اذا وقف عليه ان يقول: اقتده فيسكن هاء الضمير، كما تقول:
 اشتره، في الوقف. وفي الوصل: اشترهي يا هذا، واشترهو «» قبل. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في التوحيد والجمع من قوله جل وعز:
 وازواجهم وذرياتهم [غافر/ ] في غير هذا الموضع. ولم يختلفوا في هذا الموضع [انه بالجمع] «».
 قد قلنا فيما تقدم في الذرية، وانه يكون واحدا وجمعا، فيغني ذلك عن الاعادة هنا. فاما قوله «»: ازواجهم* فواحدها زوج، وهو الاكثر «»، ولغة التنزيل قال: اسكن انت وزوجك الجنة [البقرة/ ]، وان هذا عدو لك ولزوجك [طه/ ] وقد قالوا: زوجة، قال «»:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي
  [الانعام: 
 ]
 واختلفوا في التاء والياء من قوله جل وعز: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: يجعلونه قراطيس يبدونها، ويخفون كثيرا بالياء جميعا. 
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي كل ذلك بالتاء «».
 من قرا بالياء فلانهم غيب، يدلك علي ذلك قوله: وما قدروا الله حق قدره، اذ قالوا، وقوله «»: من انزل الكتاب ... يجعلونه [الانعام/ ] فيحمله علي الغيبة، لان ما قبله كذلك ايضا.
 ومن قرا بالتاء فعلي الخطاب، قل لهم: تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا.
 ومعني: تجعلونه قراطيس: تجعلونه ذوات «» قراطيس اي: تودعونه اياها، وتخفون اي: تكتمونه كما قال: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي [البقرة/ ].
 وقوله تبدونها وتخفون كثيرا يحتمل موضعه ضربين:
 احدهما: ان يكون صفة للقراطيس، لان النكرة توصف بالجمل.
 والاخر: ان تجعله حالا من ضمير الكتاب في قوله:
 يجعلونه علي ان تجعل الكتاب القراطيس في المعني، لانه مكتتب فيها.
 ويءكد قراءة من قرا بالتاء قوله: وعلمتم ما لم تعلموا انتم [الانعام/ ]، 
 فجاء علي الخطاب، وكذلك «» يكون ما قبله من قوله: تجعلونه قراطيس تبدونها.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا في الياء والتاء في قوله: ولتنذر ام القري [الانعام/ ].
 فقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: ولينذر ام القري بالياء.
 وقرا الباقون: ولتنذر ام القري بالتاء، وكذلك روي حفص عن عاصم بالتاء ايضا «».
 وجه من قرا «» بالتاء قوله: انما انت منذر [الرعد/ ]، وانما انت منذر من يخشاها [النازعات/ ]، وو انذر به الذين يخافون [الانعام/ ].
 ومن قرا بالياء جعل الكتاب هو المنذر، لان فيه انذارا، الا تري انه قد خوف به في نحو «» قوله: هذا بلاغ للناس ولينذروا به [ابراهيم/ ]. وو انذر به الذين يخافون [الانعام/ ]. و: قل انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ]، فلا يمتنع ان يسند الانذار اليه علي الاتساع.
  الانعام: 
 اختلفوا في رفع النون ونصبها من قوله: عز وجل «»: 
 لقد تقطع بينكم [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم. في رواية ابي بكر، وابن عامر وحمزة: لقد تقطع بينكم رفعا.
 وقرا نافع والكساءي بينكم نصبا. وكذلك روي حفص عن عاصم بالنصب ايضا «».
 [قال ابو علي] «»: البين مصدر بان يبين اذا فارق، قال «»:
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما ظعنوا لبين تجزع
 وقال «» ابو زيد: بان الحي بينونة وبينا: اذا ظعنوا، وتباينوا تباينا: اذا كانوا جمعا «»، فتفرقوا. قال: والبين: ما ينتهي اليه بصرك من حاءط وغيره «».
 واستعمل هذا الاسم علي ضربين: احدهما ان يكون اسما متصرفا كالافتراق. والاخر: ان يكون ظرفا. فالمرفوع «» في 
 قراءة من قرا لقد تقطع بينكم هو «» الذي كان ظرفا ثم استعمل اسما.
 والدليل علي جواز كونه اسما قوله: ومن بيننا وبينك حجاب [فصلت/ ]، و: هذا فراق بيني وبينك [الكهف/ ]، فلما استعمل اسما في هذه المواضع. جاز ان يسند اليه الفعل الذي هو تقطع* في قول من رفع. ويدل علي ان هذا المرفوع هو الذي استعمل ظرفا انه لا يخلو من ان يكون الذي هو ظرف اتسع فيه، او يكون الذي هو مصدر، فلا يجوز ان يكون هذا القسم، لان التقدير يصير: لقد تقطع افتراقكم. وهذا، مع بعده عن القصد، خلاف المعني المراد، الا تري ان المراد: لقد تقطع وصلكم وما كنتم تتالفون عليه.
 فان قلت: كيف جاز ان يكون بمعني «» الوصل، واصله الافتراق والتباين، وعلي هذا قالوا:
 بان الخليط «»
  .... 
 اذا فارق،
 وفي الحديث «»
 «ما بان من الحي فهو ميتة».
 قيل: انه لما استعمل مع الشيءين المتلابسين في نحو: 
 بيني وبينه شركة، وبيني وبينه رحم وصداقة، صارت لاستعمالها في هذه المواضع بمنزلة الوصلة علي «» خلاف الفرقة، فلهذا جاء: لقد تقطع بينكم بمعني: لقد تقطع وصلكم.
 ومثل بين في انه يجري في الكلام ظرفا، ثم يستعمل اسما: «وسط» الساكن العين، الا تري انك تقول: جلست وسط القوم، فتجعله ظرفا، لا يكون الا كذلك، ثم استعملوه اسما في نحو قول القتال «»:
 من «»
 وسط جمع بني قريط بعد ما ... هتفت ربيعة يا بني جواب
 وقال اخر «»:
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا
 فجعله مبتدا واخبر عنه، كما جره الاخر «» بالحرف الجار.
 وحكي سيبويه: هو احمر بين العينين.
 فاما من قال: لقد تقطع بينكم بالنصب ففيه مذهبان: 
 احدهما: انه اضمر الفاعل «» في الفعل ودل عليه مما «» تقدم في «» قوله: وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء [الانعام/ ]، الا تري ان هذا الكلام فيه دلالة علي التقاطع والتهاجر؟ وذلك ان «» المضمر هو الوصل كانه قال: لقد تقطع وصلكم بينكم.
 وقد حكي سيبويه: انهم قالوا: اذا كان غدا فاءتني، فاضمر ما كانوا «» فيه من بلاء او رخاء، لدلالة الحال عليه، فصار «» دلالة الحال عليه بمنزلة جري الذكر وتقدمه.
 والمذهب الاخر: انتصاب البين في «» قوله: لقد تقطع بينكم علي شء يقوله «» ابو الحسن، وهو انه يذهب الي ان قوله: لقد تقطع بينكم اذا نصب يكون معناه معني المرفوع، فلما جري في كلامهم منصوبا ظرفا، تركوه علي ما يكون عليه في اكثر الكلام وكذلك يقول في قوله: يوم القيامة يفصل بينكم [الممتحنة/ ]، وكذلك يقول في قوله: وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك [الجن/ ]، فدون في موضع 
 رفع عنده، وان كان منصوب اللفظ، الا تري انك تقول: منا الصالح ومنا الطالح فترفع.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله [عز وجل] «»: وجاعل الليل سكنا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: وجاعل الليل سكنا بالف.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: وجعل الليل سكنا بغير الف «».
 وجه قول من قال: جاعل* ان قبله اسم فاعل: ان الله فالق الحب والنوي ... فالق الاصباح وجاعل، ليكون فاعل المعطوف مثل، فاعل المعطوف عليه، الا تري ان حكم الاسم ان يعطف علي اسم مثله، لان الاسم بالاسم اشبه من الفعل بالاسم.
 وقد رايتهم راعوا هذه المشاكلة في كلامهم، وذلك نحو ما جاء في قوله: يدخل من يشاء في رحمته، والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ]، وقوله: وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ]، وفريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة [الاعراف/ ]، نصبوا كل هذه الاسماء التي اشتغل عنها الفعل، ليكون القارء بنصبها كالعاطف جملة من فعل 
 وفاعل علي جملة من فعل وفاعل، وكما ان الفعل بالفعل اشبه من المبتدا بالفعل، كذلك الاسم بالاسم اشبه من الفعل بالاسم، واذا كان كذلك كان جاعل الليل اولي من جعل، ويقوي ذلك قولهم «»:
 للبس عباءة وتقر عيني «» ...
 وقوله «»:
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 ومن قرا: وجعل فلان اسم الفاعل الذي قبله بمعني المضي، فلما كان (فاعل) بمنزلة (فعل) في المعني عطف عليه فعل لموافقته اياه «» في المعني، ويدلك علي انه بمنزلة (فعل) 
 انه نزل منزلته فيما عطف عليه، وهو قوله: والشمس والقمر حسبانا [الانعام/ ] الا تري انه لما كان المعني فعل، حمل المعطوف علي ذلك، فنصب الشمس والقمر علي فعل كما «» كان فاعل كفعل. ويقوي ذلك قولهم: هذا معطي زيد درهما امس. فالدرهم محمول علي اعطي، لان اسم الفاعل، اذا كان لما مضي، لم يعمل عمل الفعل، فانما جعل معط بمنزلة اعطي فكذلك جعل: فالق الاصباح [الانعام/ ] بمنزلة فلق، لان اسم الفاعل لما مضي، فعطف عليه فعل، لما كان بمنزلته فاما «» قول الشاعر «»:
 قعودا لدي الابواب طلاب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 فليس يوافق «» الاية لان طلاب جمع اسم فاعل، الذي يراد به الحال، وانما حذف التنوين مستخفا، وحمل حاجة علي اسم الفاعل الذي للحال، واسم الفاعل في الاية لما مضي. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر القاف وفتحها من قوله تعالي «»:
 فمستقر [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: فمستقر بكسر القاف.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي:
 فمستقر بفتح القاف «».
 قال سيبويه: قالوا: قر في مكانه واستقر، كما قالوا:
 جلب الجرح واجلب، يريد بهما «» شيءا واحدا. فكما بني هذا علي فعلت، بني هذا علي استفعلت «»، فمن كسر القاف كان المستقر بمعني القار.
 واذا كان كذلك وجب ان يكون خبره المضمر منكم، اي: منكم مستقر، كقولك: بعضكم مستقر، اي: مستقر في الارحام، وقال: يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق [الزمر/ ]، كما قال: وقد خلقكم اطوارا [نوح/ ].
 ومن فتح مستقر* «» فليس «» علي انه مفعول به. الا تري ان استقر لا يتعدي؟، واذا لم يتعد لم يكن «» منه اسم 
 مفعول به، واذا لم يكن مفعولا به كان اسم مكان، فالمستقر بمنزلة المقر كما ان «» المستقر بمنزلة القار، واذا كان كذلك لم يجز ان يكون خبره المضمر منكم، كما جاز ذلك في قول من كسر القاف، فاذا لم يجز ذلك جعلت الخبر المضمر لكم، فيكون التقدير: لكم مقر.
 واما «» المستودع فان استودع فعل يتعدي الي مفعولين، تقول: استودعت زيدا «»، واودعت زيدا الفا، فاستودع مثل اودع كما ان استجاب بمنزلة «» اجاب والمستودع «» يجوز ان يكون الانسان الذي استودع ذلك المكان ويجوز ان يكون المكان نفسه، فمن قرا: فمستقر بفتح القاف، جعل المستودع مكانا ليكون مثل المعطوف عليه، اي: فلكم مكان استقرار ومكان استيداع.
 ومن قرا: فمستقر فالمعني: منكم مستقر في الارحام، ومنكم مستودع في الاصلاب، فالمستودع اسم المفعول به فيكون مثل «» المستقر في انه اسم لغير المكان فعلي هذا يوجه. 
  
  الانعام: 
 ، </span>]
 واختلفوا في الثاء، والميم من قوله «»: انظروا الي ثمره [الانعام/ ]، ومن ثمره [الانعام/ ]، و «» لياكلوا من ثمره [يس/ ]، في الفتح فيها والضم.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم بالفتح في ذلك «» كله.
 وقرا حمزة والكساءي بالضم في ذلك «».
 وجه قول من فتح فقال: من ثمره:
 ان سيبويه «» يري: ان الثمر جمع ثمرة، ونظيره «» فيما قال: بقرة وبقر وشجرة وشجر، وجزرة وجزر، ويدل علي ان واحد الثمر ثمرة قوله: ومن ثمرات النخيل والاعناب [النحل/ ]، وقد كسروه علي فعال فقالوا ثمار، كما قالوا:
 اكمة واكام، وجذبة وجذاب «»، ورقبة ورقاب.
 واما قول حمزة والكساءي: من ثمره*، فانه يحتمل وجهين: الابين ان يكون جمع ثمرة علي ثمر، كما جمعوا «» 
 خشبة علي خشب في قوله «»: كانهم خشب مسندة [المنافقون/ ] وكذلك اكمه واكم، في نحو قوله «»:
 نحن الفوارس يوم ديسقة ال ... مغشو الكماة غوارب الاكم
 ونظيره من المعتل: ساحة وسوح، وقارة وقور، ولابة «» ولوب، وناقة ونوق. قال ابو عمر «»: انشدنا الاصمعي لرجل من هذيل «».
 وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح
 والاخر ان يكون جمع ثمارا علي ثمر فيكون: ثمر جمع الجمع، وجمعوه علي فعل، كما جمعوه علي فعاءل في 
 قولهم: جمال «» وجماءل قال «»:
 وقربن بالزرق الجماءل بعد ما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 ولم اعلم سيبويه ذكر تكسيره علي فعل، وان كان قد حكي تكسيره علي فعاءل، ولا يمتنع في القياس، الا تري ان فعلا «» جمع للكثير كما ان فعاءل جمع له، وجمعوه بالالف والتاء ايضا في قول من قرا: كانه جمالات صفر [المرسلات/ ].
 وانشد بعض البغداديين «»:
 احب كلب في كلابات الناس ... الي نبحا كلب ام العباس
 فاما قول الشاعر «»:
 كنا بها اذ الحياة حي فليس حي بجمع حياة: كبدنة وبدن، وقارة وقور، انما الحي مصدر كالعي، ولو كان جمعا علي فعل لجاز في فاءه 
 الضم والكسر، كما قالوا: قرن الوي، وقرون لي ولي.
 قال: اختلفوا «» في سورة الكهف، فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي، وكان له ثمر [الكهف/ ]، واحيط بثمره [الكهف/ ] بضمتين.
 وقرا ابو عمرو: بثمره بضمة واحدة واسكن الميم.
 وقرا عاصم: وكان له ثمر، واحيط بثمره، بفتح الثاء والميم فيهما «».
 اما حمزة والكساءي فقراءتهما في ذلك كقراءتهما فيما تقدم، وابن كثير ونافع وابن عامر اخذوا بذلك في هذا الموضع لان اللفظتين جميعا للجمع، الا تري ان الثمر جمع كما كان «» الثمر كذلك.
 ووافقهم ابو عمرو في الاخذ بالجمع الذي هو: فعل، الا انه خفف العين، كما خفف في بدنه وبدن، قال: والبدن جعلناها لكم [الحج/ ] وكما قالوا: الاكم، في جمع اكمة في قوله «»:
 تري الاكم منه سجدا للحوافر وعلي هذا قالوا: اسد واسد. وقد فسر الثمر في سورة الكهف انه من تثمير المال. 
 وروي عن مجاهد: وكان له ثمر قال: ذهب وورق.
 قال ابو علي: وكان «» الذهب والورق، قيل له ثمر علي التفاءل، لان الثمر نماء في ذي الثمر، ولا يمتنع ان يكون الثمر جمع ثمرة، كما قدمنا، ويدل علي ذلك ان عاصما قرا:
 وكان له ثمر في الموضعين في الكهف. وكان الثمر الذي هو الجنا اشبه في التفسير من الذهب والورق «» لانه اشد مشاكلة بالمذكور معه. الا تري انه قال: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب، وحففناهما بنخل ...
 وفجرنا خلالهما نهرا، وكان له ثمر، فقال لصاحبه [الكهف/ ، ] فالثمر الذي «» هو الجنا اشبه بالنخيل والاعناب، من الذهب والورق منهما «» واشد مشاكلة، ويقوي ذلك قوله في الاخري في وصف جنة: ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب ... له فيها من كل الثمرات [البقرة/ ].
 فكما ان الثمرات في هذه لا تكون الا الجنا، كذلك في الاخري يكون اياه. ويقوي ان الثمر ليس بالذهب والورق هنا قوله: واحيط بثمره، والاحاطة به اهلاك له، واستءصال بالافة التي حلت بها كما حلت بالاخري في قوله: فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت [البقرة/ ]، وكما قال: فاصبحت كالصريم [القلم/ ] 
 اي: سوداء كسواد الليل بالاحتراق، ويقوي «» ذلك قوله فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها [الكهف/ ]، والانفاق في الامر العام انما يكون من الورق لا من الشجر.
 قال: وقرا عاصم: وكان له ثمر واحيط بثمره بفتح الثاء والميم فيهما لان «» ثمر* «» جمع، كما ان ثمر كذلك.
 ويدلك علي ان الثمر ونحوه جمع قوله: وينشء السحاب الثقال [الرعد/ ]، وقوله: كانهم اعجاز نخل خاوية [الحاقة/ ]. وانما «» جاء التانيث لمعني الجمع، كما جاء التذكير في نحو «»: من الشجر الاخضر [يس/ ]، واعجاز نخل منقعر [القمر/ ]، علي تذكير اللفظ، وان كان المعني الجمع.
 وقد يجوز ان يكون ثمر* «» جمع ثمر، لان سيبويه قد حكي: ثمر، وجاز ان يكون ثمر جمع علي ثمر كما جمع فعل علي فعل وذلك قولهم: نمر ونمر قال «»: 
 فيه «» عياييل اسود ونمر والاول الوجه لانه الاكثر كما رايت.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الراء وتخفيفها في «» قوله تعالي «»:
 وخرقوا له [الانعام/ ].
 [فقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي: وخرقوا له بنين وبنات، خفيفة] «».
 وقرا «» نافع وحده وخرقوا له مشددة الراء.
 [قال ابو علي: قال] «» ابو عبيدة: وخرقوا له بنين وبنات اي: جعلوا له واشركوه. 
 اخترق واختلق، وابتشك سواء. وقال احمد بن يحيي:
 خرق واخترق. وقال ابو الحسن: الخفيفة اعجب الي، لانها اكثر وبها اقرا.
 وقيل: ان المعني ان المشركين ادعوا الملاءكة: بنات الله «»، والنصاري: المسيح، واليهود: عزيرا.
 ومن شدد، فكانه ذهب الي التكثير.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في ادخال الالف واخراجها من قوله عز وجل «»:
 دارست [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: دارست بالف.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي درست ساكنة السين بغير الف.
 وقرا ابن عامر درست مفتوحة السين ساكنة التاء بغير الف «».
 قال ابو زيد: درست، ادرس، دراسة، وهي القراءة قال:
 وانما يقال ذلك اذا قرات علي غيرك، قال «» الاصمعي:
 انشدني ابن ميادة «»: 
 يكفيك من بعض ازديار الافاق ... سمراء مما درس ابن مخراق
 قال: درس يدرس، مثل داس يدوس، وقال بعضهم:
 سمراء: ناقته، ودرسها: رياضتها «»، قال: ودرس السورة من هذا. اي يدرسها لتخف علي لسانه.
 وجه من قرا: دارست. اي «»: دارست اهل الكتاب وذاكرتهم، ويقوي ذلك «»: ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون [الفرقان/ ].
 فان قيل: ليس في المصحف الف، فان الالف قد تحذف في المصحف في نحو هذا، ويقوي ذلك قوله: وقالوا اساطير «» الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان/ ].
 ووجه درست في «» حجة هذه القراءة: ان ابيا، وابن مسعود فيما زعموا قرا درس «» واسندا «» الفعل فيه الي الغيبة، كما اسندا «» الي الخطاب وهو فعل، من:
 درست، كما ان دارست فاعلت منه. 
 وقراءة ابن عامر درست مفتوحة السين ساكنة التاء فهو من الدروس الذي هو: تعفي الاثر، وامحاء الرسم «».
 قال ابو عبيدة: درست: امحت «»، فاما اللام في قوله:
 وليقولوا درست فعلي ضربين: من قال: درست فالمعني في: ليقولوا لكراهة ان يقولوا، ولان لا يقولوا: درست. اي:
 فصلت الايات واحكمت لءلا يقولوا انها اخبار وقد «» تقدمت وطال العهد بها، وباد من كان يعرفها، كما قالوا: اساطير الاولين [الفرقان/ ].
 لان تلك الاخبار، لا تخلو من خلل، فاذا «» سلم الكتاب منه لم يكن لطاعن موضع طعن. واما من قرا:
 دارست، ودرست فاللام علي قولهم كالتي في قوله «»:
 ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص/ ]، ولم يلتقطوه لذلك، كما لم تفصل الايات ليقولوا: درست، ودارست ولكن لما قالوا ذلك اطلق هذا عليه «» في الاتساع.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله [جل وعز] «»: وما يشعركم انها [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير: وما يشعركم انها مكسورة الالف، قرا 
 ابو عمرو بالكسر ايضا، غير ان ابا عمرو كان يختلس حركة الراء من يشعركم.
 وقرا نافع وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي واحسب ابن عامر انها* بالفتح.
 واما ابو بكر بن عياش: فقال يحيي عنه: لم نحفظ عن عاصم كيف قرا: افتحا ام كسرا «»؟.
 وقال حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انها* مكسورة، اخبرني به موسي بن اسحاق «» عن هارون بن حاتم عن حسين الجعفي بذلك. وحدثني موسي بن اسحاق عن ابي هشام «» محمد بن يزيد قال: سمعت ابا يوسف الاعشي: قراها علي ابي بكر: انها* كسرا، [لا يءمنون بالياء] «». وكذلك روي داود الاودي انه سمع عاصما يقرءها انها* كسرا «».
 قال سيبويه: سالته: يعني الخليل «» عن قوله عز وجل «»: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ما منعها ان تكون كقولك: ما يدريك انه لا يفعل؟ فقال: لا يحسن ذلك 
 في هذا الموضع، انما قال: وما يشعركم؟ ثم ابتدا فاوجب فقال: انها اذا جاءت لا يءمنون. ولو قال: وما يشعركم انها كان ذلك عنه «» عذرا لهم، واهل المدينة يقولون: انها* فقال الخليل: هي بمنزلة قول العرب: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا. اي: لعلك، فكانه قال: لعلها اذا جاءت لا يءمنون «».
 قوله «»: وما يشعركم ما* فيه استفهام، وفاعل يشعركم ضمير ما*، ولا يجوز ان يكون نفيا، لان الفعل فيه يبقي بلا فاعل.
 فان قلت: يكون نفيا ويكون فاعل يشعركم ضمير اسم الله تعالي «»: قيل: ذلك لا يصح، لان التقدير يصير: وما يشعركم الله انتفاء ايمانهم، وهذا لا يستقيم.
 الا تري ان الله تعالي «» قد اعلمنا انهم لا يءمنون بقوله:
 ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله [الانعام/ ]، فالمعني: ما «» يدريكم ايمانهم اذا جاءت، فحذف المفعول، وحذف المفعول كثير والتقدير: ما «» يدريكم ايمانهم اذا 
 جاءت: اي: هم لا يءمنون، مع مجء الاية اياهم.
 فاما يشعركم، فانك تقول: شعرت بالشء كما تقول:
 دريت به، وقال: دريته، فيجوز ان يكون شعرت مثله في انه يتعدي مرة بحرف، ومرة بلا حرف كدريت، فمن عداه بالحرف جاز ان يكون ان في قول من لم يجعله بمعني: لعل، في موضع جر، لان الكلام لما طال صار كالبدل منه «» وجاز ان يكون في موضع نصب.
 فاما قراءة ابن كثير وابي عمرو: فالتقدير فيها: وما يشعركم ايمانهم. فحذف المفعول، اي: لو جاءت الاية التي اقترحوها لم يءمنوا، ثم قال: انها اذا جاءت لا يءمنون [الانعام/ ]، كما قال: ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله [الانعام/ ] [اي: الا ان يشاء اجبارهم علي الايمان] «».
 ولو فتح ان، وجعلها التي في نحو: بلغني ان زيدا منطلق، لكان عذرا لمن اخبر عنهم انهم لا يءمنون، لانه اذا قال القاءل: ان زيدا لا يءمن، فقلت: ما يدريك انه لا يءمن، فالمعني انه: يءمن، واذا كان كذلك كان عذرا لمن نفي الايمان عنه.
 فاما وجه قراءة من فتح ان، فان في فتحها تاويلين:
 احدهما: ان يكون بمعني لعل كقوله «»: 
 قلت لشيبان ادن من لقاءه ... انا نغدي القوم من شواءه
 اي: لعلنا. وقال اخر «»:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 وقال الفرزدق «»:
 هل انتم عاءجون بنا لانا ... نري العرصات او اثر الخيام
 «» 
 فالمعني: وما يشعركم لعلها اذا جاءت لا يءمنون، وهذا ما «» فسره الخليل في قوله: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا، اي: لعلك، وقال عدي بن زيد «»:
 اعاذل ما يدريك ان منيتي ... الي ساعة في اليوم او في ضحي الغد
 وفسر علي «»: لعل منيتي. ويدل علي صحة ذلك وجودته في المعني: انه قد جاء في التنزيل لعل بعد العلم، وذلك قوله: وما يدريك لعله يزكي [عبس/ ]، وما يدريك لعل الساعة قريب [الشوري/ ]، فكما جاء لعل بعد العلم، كذلك يكون «» انها اذا جاءت بمنزلة: لعلها اذا جاءت.
 والتاويل الاخر لم يذهب اليه الخليل وسيبويه، وهو ان يكون انها في قوله: انها اذا جاءت لا يءمنون ان الشديدة التي تقع بعد الافعال التي هي عبارات عن ثبات الشء وتقرره نحو: علمت، وتبينت، وتيقنت، علي ان تكون لا زاءدة فيكون التقدير: وما يشعركم انها اذا جاءت يءمنون «».
 والمعني علي هذا «» انها: لو «» جاءت لم يءمنوا. ومثل 
 لا هذه في انها تكون في تاويل: زاءدة، وفي اخري: غير زاءدة. قول الشاعر «»:
 ابا جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
 ينشد: ابا جوده لا البخل، ولا البخل، فمن نصب البخل جعلها زاءدة، كانه قال: ابا جوده البخل، ومن قال: لا البخل، اضاف «لا» الي البخل «».
 ومثل هذه الاية في ان لا فيها زاءدة قوله: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون [الانبياء/ ] فهذه تحتمل تاويلين: تكون لا في احدهما زيادة «»، وان في موضع رفع بانه خبر المبتدا الذي هو: حرام* والمعني: وحرام علي قرية انهم لا يرجعون، اي: انهم يرجعون، والتقدير: وحرام علي قرية مهلكة رجوعهم الي اهلهم كما قال:
 فلا يستطيعون توصية، ولا الي اهلهم يرجعون [يس/ ]، فلا* علي هذا التاويل زيادتها كزيادتها في قوله:
 لءلا يعلم اهل الكتاب [الحديد/ ]، وكزيادتها في قول الشاعر «»: 
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تسنمه ضرام مثقب
 والوجه الاخر: ان تكون لا غير زاءدة، ولكنها متصلة باهلكنا، كانه قال «»: وحرام علي قرية اهلكناها بانهم لا يرجعون، اي: اهلكناهم بالاصطلام والاستءصال بانهم «» انما لا يرجعون الي اهليهم للاستءصال الواقع بهم والابادة لهم.
 وخبر المبتدا علي هذا محذوف تقديره: وحرام علي قرية اهلكناها بالاستءصال بقاءهم او حياتهم، ونحو ذلك، مما يكون في الكلام دلالة عليه، فهذه في احد التاويلين مثل قوله: انها اذا جاءت لا يءمنون وانت تريد به يءمنون.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: لا يءمنون.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: لا يءمنون بالياء. وروي حفص عن عاصم، وحسين الجعفي «» عن ابي بكر عن عاصم بالياء ايضا.
 وقرا ابن عامر وحمزة: لا تءمنون بالتاء «».
 وجه القراءة بالياء: ان قوله: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها [الانعام/ ] انما يراد به قوم 
 مخصوصون. يدلك علي ذلك قوله: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي
  [الانعام
 / ]، وليس كل الناس بهذا الوصف فالمعني: وما يشعركم ايها المءمنون، لعلهم «» اذا جاءت «» الاية التي اقترحوها «» لم يءمنوا، قال: وجه «» الياء في قوله: لا يءمنون ان «» المراد بمن نفي عنه الايمان، هم الغيب المقسمون، والوجه علي هذا: لا يءمنون، اي: لا يءمن هءلاء الغيب المقسمون، وليس الخطاب للمءمنين فيكون قوله:
 لا تءمنون بالتاء.
 ووجه القراءة بالتاء: انه انصراف من الغيبة الي الخطاب، والمراد بالمخاطبين في يءمنون هم الغيب المقسمون الذي اخبر عنهم انهم لا يءمنون مثل قوله الحمد لله [الفاتحة/ ]، ثم قال: اياك نعبد ونحو ذلك مما يصرف الي الخطاب بعد الغيبة.
  الانعام: 
 اختلفوا في ضم القاف وكسرها من قوله تعالي «»: كل شء قبلا [الانعام/ ].
 فقرا نافع وابن عامر: كل شء قبلا، والعذاب قبلا [الكهف/ ] بكسر القاف فيهما «»، وفتح الباء. 
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: كل شء قبلا «» والعذاب قبلا.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: كل شء قبلا مضمومة القاف، والعذاب قبلا مكسورة القاف «».
 قال ابو زيد: يقال: لقيت فلانا قبلا، ومقابلة، وقبلا، وقبلا، وقبليا ، وقبيلا، وكله واحد وهو المواجهة «»، فالمعني في القراءتين علي ما قاله ابو زيد واحد وان اختلفت الالفاظ.
 وقال ابو عبيدة: وحشرنا عليهم كل شء قبلا جماعة قبيل اي: اصناف، او ياتيهم العذاب قبلا [الكهف/ ] اي معاينة «».
 فوجه قراءة نافع وابن عامر كل شء قبلا والعذاب قبلا: ان المعني: لو حشرنا عليهم كل شء معاينة، او اتاهم العذاب معاينة، لم يءمنوا. كانهم من شدة عنادهم وتركهم الاذعان، والانقياد للحق يشكون في المشاهدات التي لا شك فيها.
 ومثل قوله: او ياتيهم العذاب قبلا اي: معاينة، قوله:
 فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم، قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم [الاحقاف/ ]، 
 وقوله: وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم [الطور/ ].
 وقراءة عاصم. وحمزة، والكساءي: كل شء قبلا، يحتمل ثلاثة اضرب:
 يجوز ان يكون قبلا جمع قبيل، الذي يعني به الكفيل، ويجوز ان يكون جمع قبيل الذي يعني به الصنف، كما فسره ابو عبيدة، ويجوز ان يكون قبلا بمعني قبل، كما فسره ابو زيد. فليس بالسهل ان يحمل علي القبيل الذي هو الكفيل لانهم اذا لم يءمنوا مع انزال الملاءكة اليهم، وان يكلمهم الموتي، مع ان ذلك «» مما يبهر ظهوره، ويضطر مشاهدته، فان لا يءمنوا بالكفالة التي هي قول لا يبهر ولا يضطر، ويجوز ان لا يصدق، اجدر.
 فان قلت: ان موضع الاية الباهرة في قول من حمل قبلا علي انه جمع قبيل الذي هو الكفيل، هو حشر كل شء. وفي الاشياء المحشورة ما ينطق وما لا ينطق، فاذا نطق بالكفالة من لا «» ينطق، كان ذلك موضع بهر الاية فهو قول.
 واما اذا حملت قوله: قبلا علي انه جمع القبيل الذي هو الصنف، كما قال ابو عبيدة، فان موضع ابانة الاية حشر جميع الاشياء جنسا جنسا، وجميع الاشياء ليس في العرف ان تجتمع 
 وتنحشر الي موضع، فموضع ما يبهر هو اجتماعها، مع ان ذلك ليس في العرف.
 وان حملت قوله: قبلا علي انه بمعني، قبل، اي:
 مواجهة ، كما فسره ابو زيد، فان قبلا حال من المفعول به، والمعني: حشرناه مواجهة ومعاينة، وهو في المعني كقراءة نافع وابن عامر قبلا*: معاينة.
 فاما قراءة عاصم وحمزة والكساءي او ياتيهم العذاب قبلا [الكهف/ ] فمعناه: مواجهة، ولا يجوز ان يكون القبيل الذي يراد به الكفيل، ولا يمتنع ان يكون جمع قبيل الذي هو الصنف، فيكون المعني: او ياتيهم العذاب صنفا صنفا، فمما «» جاء القبل فيه بمعني المقابلة قوله: ان كان قميصه قد من قبل [يوسف/ ] الا تري انه قد قوبل به قوله: قد من دبر [يوسف/ ].
 فاما قوله: او تاتي بالله والملاءكة قبيلا [الاسراء/ ] فلا يخلو من ان يكون بمعني الكفيل، او يكون معناه معاينة، كما حكاه ابو زيد. فاذا حملته علي المعاينة كان القبيل مصدرا كالنذير والنكير، وهو في موضع حال من المفعول به، ولو اراد به الكفيل لكان خليقا ان يجمع علي: فعلاء كما قالوا: كفلاء، لانه في الاصل صفة، وان كان قد استعمل استعمال الاسماء.
 ويدل علي ان المراد بالقبيل: المعاينة لا الكفيل قوله: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا 
 [الفرقان/ ] وكما اقترح ذلك غيرهم في قوله: ارنا الله جهرة [البقرة/ ].
 واما قراءة ابن كثير وابي عمرو: وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا «»
  [الانعام
 / ]. فعلي الاضرب الثلاثة التي مضي ذكرها.
 وقراءتهما: العذاب قبلا [الكهف/ ]، فعلي المعاينة كما قال ابو زيد وابو عبيدة.
  الانعام: 
 وقرا ابن عامر وحفص عن عاصم: انه منزل من ربك [الانعام/ ] مشددة الزاي، وخففها الباقون، وابو بكر عن عاصم ايضا «».
 حجة التشديد: تنزيل الكتاب من الله [الجاثية/ ]، وحجة التخفيف: وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم [النحل/ ] و: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه [النساء/ ].
  الانعام: 
 اختلفوا في التوحيد والجمع في قوله «»: وتمت كلمات ربك [الانعام/ ]، في اربعة مواضع:
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وتمت كلمات ربك جماعا، وفي يونس حقت عليهم كلمت ربك في الموضعين [  ]، وفي حم* المءمن [] كلمة ربك*. علي واحدة. 
 وقرا نافع وابن عامر هذه المواضع الاربعة كلها كلمات* جماعة.
 وقراهن عاصم وحمزة والكساءي بالتوحيد كلمة*، ولم يختلفوا في غير هذه المواضع الاربعة «».
 الكلمة والكلمات والله اعلم ما جاء من «» وعد، ووعيد، وثواب، وعقاب، فلا تبديل فيه ولا تغيير له، كما قال:
 ما يبدل القول لدي [ق/ ]، وقال: لا مبدل لكلماته [الكهف/ ]. فكان «» التقدير، وتمت ذوات الكلمات، ولا يجوز ان يعني بالكلمات الشراءع هنا، كما عني بقوله: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ]، وقوله:
 وصدقت بكلمات ربها [التحريم/ ]، لانه قد قال: لا مبدل لكلماته، والشراءع يجوز فيها النسخ والتبديل.
 وصدقا، وعدلا مصدران ينتصبان علي الحال من الكلمة، تقدير ذلك: صادقة وعادلة، وقد قدمنا شيءا من القول فيما تقدم من هذا الكتاب.
 ووجه قراءة ابن كثير وابي عمرو: وتمت كلمات ربك جماعا، وفي سورة يونس حقت عليهم كلمت ربك في الموضعين، وفي حم* «» المءمن: حقت كلمة ربك علي 
 واحد. وقرا نافع وابن عامر هذه المواضع كلها: كلمات* جماعة. وجه جميع «» ذلك: انه لما كان جمعا كان في المعني جمعا.
 ووجه الافراد انهم قد قالوا: الكلمة، يعنون «» الكثرة كقولهم: قال زهير في كلمته، يعني: قصيدته، وقال قس في كلمته، يعني: خطبته، فقد وقع المفرد علي الكثرة، فلما كان كذلك اغني عن الجمع، ومما جاء علي ذلك قوله: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف/ ]، فانما هو، والله اعلم، قوله: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ... الي اخر الاية [القصص/ ]. فسمي هذا القصص كله كلمة.
 وقال مجاهد [في قوله] «»: والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها [الفتح/ ]، قال: لا اله الا الله. فاذا وقعت الكلمة علي الكثرة، جاز ان يستغني بها عن لفظ الجميع «»، وجاز ان يجمع علي المعني من حيث كان في المعني جمعا.
 واما قراءة عاصم وحمزة والكساءي بالتوحيد «»، فهو علي ما ذكرنا من ان الكلمة قد جاءت يراد بها الكثرة والجمع، 
 ويءكد ذلك امر اخر وهو ان المضاف قد يقع علي الكثرة في نحو قوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [ابراهيم/ ].
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الفاء والحاء من قوله عز وجل «»: وقد فصل لكم ما حرم عليكم [الانعام/ ] ونصبهما.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: وقد فصل لكم ما حرم عليكم. مرفوعتان جميعا.
 وقرا نافع، وعاصم في رواية حفص: وقد فصل لكم ما حرم عليكم بنصبهما جميعا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: وقد فصل بفتح الفاء، ما حرم عليكم بضم الحاء «».
 حجة من ضم الحاء من حرم* و [الفاء من] «» فصل* قوله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير [الماءدة/ ]: فهذا تفصيل هذا العام المجمل بقوله: حرم* فكما ان الاتفاق هاهنا علي حرمت .. الميتة كذلك يكون الذي اجمل فيه في قوله: وقد حرم عليكم علي ما فصل «»، وكما وجب حرم بضم الحاء لقوله: حرمت عليكم الميتة، كذلك ضم فصل* لان هذا المفصل هو ذلك المحرم الذي قد اجمل في هذه الاية ذكره. وقال: وهو الذي انزل اليكم الكتاب 
 مفصلا [الانعام/ ]؛ فمفصلا يدل علي فصل.
 وحجة نافع وعاصم في احدي الروايتين عنه في: فصل لكم ما حرم عليكم قوله: قد فصلنا الايات [الانعام/ ] وحجتهما في حرم* قوله: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم [الانعام/ ]، الذين يشهدون ان الله حرم هذا [الانعام/ ].
 ويدل علي الفتح قوله: وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم [الانعام/ ] ينبغي ان يكون الفعل مبنيا للفاعل لتقدم ذكر اسم الله تعالي «».
 ووجه قراءة عاصم في احدي الروايتين وحمزة والكساءي وقد فصل لكم ما حرم بضم الحاء وفتح الفاء قوله: قد فصلنا الايات.
 ووجه حرم* قوله: حرمت عليكم الميتة [الماءدة/ ]، وهو تفصيل المحرم في قوله «»: ما حرم عليكم* ومعني وقد فصل لكم ما حرم عليكم هو ما فصله في قوله: حرمت عليكم الميتة والدم الاية ... [الماءدة/ ] ومعني الا ما اضطررتم اليه [الانعام/ ]. الا «» ما اباحه عند الضرورة من الميتة وغيرها من المحرمات بقوله: فمن اضطر غير باغ ولا عاد [البقرة/ ]، وقوله: فمن اضطر 
 في مخمصة غير متجانف لاثم، فان الله غفور رحيم [الماءدة/ ].
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء وفتحها «» في قوله [جل وعز] «»: وان كثيرا ليضلون [الانعام/ ] في ستة مواضع.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ليضلون، هاهنا. وفي يونس []: ربنا ليضلوا عن سبيلك وفي سورة ابراهيم []:
 اندادا ليضلوا وفي سورة الحج []: ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله، وفي لقمان []: ليضل عن سبيل الله بغير علم، وفي الزمر [] اندادا ليضل عن سبيله بفتح الياء في هذه المواضع الستة.
 وقرا نافع وابن عامر ليضلون باهواءهم بغير علم وفي يونس ربنا ليضلوا بفتح الياء فيهما، وفي الاربعة التي بعد هذين الموضعين يضمان الياء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي في الستة المواضع بضم الياء «».
 قال ابو زيد: ابرمت الرجل ابراما، واضللته اضلالا حتي برم برما وضل ضلالة. قال: وتقول: ضللت الطريق، والدار اضلها ضلالا، واضللت الفرس والناقة والصبي اضلالا، وكذلك كل ما ضل عنك فذهب. 
 واذا كان الحيوان مقيما فاخطات مكانه، فهو بمنزلة ما لا يبرح. مثل الدار والطريق؛ فهو كقولك: ضللت ضلالة.
 وقال ابو عبيدة «» في قوله: فانما يضل عليها [يونس/ ]؛ فانما ضلاله لنفسه وهداه لنفسه «».
 وقال «» ابو عبيدة «» في قوله: ان تضل احداهما [البقرة/ ] اي: تنسي «»، يقال: ضللت اي: نسيت قال:
 فعلتها اذا وانا من الضالين [الشعراء/ ] اي: نسيت، وضللت وجه الامر.
 وقال ابو الحسن «» في قوله: في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي [طه/ ] تقديره: ولا يضل عن ربي، ففاعل يضل* علي تقدير ابي الحسن (كتاب) «» المتقدم ذكره، وكان الاصل:
 لا يضل عن ربي، لان الضلال يتعدي «» بعن، يدلك علي ذلك قوله: وضلوا عن سواء السبيل [الماءدة/ ]. فلما حذف عن، وصل الفعل الي المفعول به. 
 قال ابو علي: يقال «»: ضل زيد عن قصد الطريق، واضله غيره عنه، وقال «»: ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل [الماءدة/ ]، وقال: اضل اعمالهم [محمد/ ]، فهذا كقوله: فاحبط الله اعمالهم [الاحزاب/ ] وكقوله: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة ... الي قوله لم يجده شيءا [النور / ]، وكقوله: لا يقدرون علي شء مما كسبوا [البقرة/ ] اي: علي جزاء شء مما كسبوا من الخير لبطوله بالاحباط.
 وقال: اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا [غافر/ ]، فهذا في الالهة التي كانوا يعبدونها كقوله:
 فزيلنا بينهم [يونس/ ]، فزيلنا «»: انما هو فعلنا من زال يزيل.
 وقولهم: زلته فلم ينزل، وفي غير الالهة قوله: يوم القيامة يفصل بينكم [الممتحنة/ ]. وقوله: ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون [الروم/ ].
 واما «» قراءة ابن كثير وابي عمرو وان كثيرا ليضلون باهواءهم [الانعام/ ] اي: يضلون باتباع اهواءهم، كما قال: واتبع هواه [الاعراف/ ]. اي: يضلون في انفسهم 
 من غير ان يضلوا غيرهم من اتباعهم بامتناعهم من اكل ما ذكر اسم الله عليه، وغير ذلك مما «» يتبعونه، وياخذون به مما لا شء يوجبه من شرع ولا عقل؛ نحو الساءبة والبحيرة، وغير ذلك مما كان يفعله اهل الجاهلية.
 واما قراءتهما في سورة «» يونس []: ربنا ليضلوا عن سبيلك، فالذي قاله «» ابو الحسن ان اللام في ليضلوا* انما هو لما يءول اليه الامر؛ فالمعني انك اتيت فرعون وملاه زينة ليضلوا عن سبيلك، فلا يءمنوا، فقوله: فلا يءمنوا [يونس/ ] عطف علي النصب الحادث مع اللام في ليضلوا* وما بين ذلك من قوله: ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم [يونس/ ]، اعتراض بين (اتيت) وما يتصل به، كما كان قوله: قل ان الهدي هدي الله [ال عمران/ ] كذلك. وهذا الضرب من الاعتراض كثير، وقد جاء بين الصلة والموصول في قوله: والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها، وترهقهم ذلة [يونس/ ].
 فالمعني: ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة فضلوا، كما ان معني: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص/ ]. اي: فكان كذلك، فالفتح في قوله: ليضلوا* احسن لهذا المعني، لانهم هم ضلوا وطغوا لما اوتوه من الزينة والاموال. 
 وقراءتهما في ابراهيم []: وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله اي لم ينتفعوا بما اتخذوا من الانداد، الا ليزيغوا عن الطريق المستقيم الذي نصبت الادلة عليه، فقوله: ليضلوا* فتح الياء فيه حسن «» لذلك.
 وقوله في الحج []: ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله، اي: يجادل في الله بغير علم مستكبرا ثاني عطفه، ولاويا عنقه، ليضل عن سبيل الله، ويذهب عنه، لا ان له علي ذلك حجة او لديه فيه بيان «». ومثل ذلك في هذا المعني اذا فريق منهم بربهم يشركون، ليكفروا [الروم/ ] فيمن جعل اللام الجارة، اي: اشركوا ليكفروا بما بيناه لهم، لا لان لهم علي ذلك حجة ولا بيانا.
 وفي لقمان []: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، اي: يذهب عنه، وقيل في لهو الحديث: انه سماع الغناء، روينا ذلك عن الكندي عن المءمل عن ابن علية عن ليث عن مجاهد.
 وفي الزمر []: وجعل لله اندادا، ليضل عن سبيله وقد «» تقدم القول فيه.
 قال: وقرا عاصم وحمزة والكساءي في المواضع الستة بضم الياء. ومن حجة من ضم الياء في هذه المواضع انه يدل 
 علي ان الموصوف بذلك يكون في الضلال اذهب، ومن الهدي ابعد، الا تري ان كل مضل ضال، وليس كل ضال مضلا، لان الضال قد يكون ضلاله مقصورا عليه «» نفسه لا يتعداه الي سواه، والمضل «» اكثر استحقاقا للذم، واغلظ حالا من الضال، لتحمله اثم من اضله، كما قال: ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة، ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم [النحل/ ]. وقوله: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت/ ]. والمواضع التي فتح فيها الياء من فتح، يسوغ فيها تقدير الاضلال ويستقيم. فقوله: وان كثيرا ليضلون [الانعام/ ]. علي تقدير: ليضلون اشياعهم؛ فحذف المفعول به، وحذف المفعول به كثير. ويقوي ذلك قوله: وما اضلنا الا المجرمون [الشعراء/ ] وقال: ربنا هءلاء اضلونا [الاعراف/ ]، وكذلك في يونس [] ربنا ليضلوا عن سبيلك اي: ليضلوا اشياعهم، الا تري ان «» في قصتهم واضلهم السامري [طه/ ]، وكذلك اندادا ليضلوا [ابراهيم/ ] اي ليضلوا اشياعهم، وكذلك في المواضع الاخر، هذا التقدير ساءغ «» فيها، وغير ممتنع من هذا التقدير.
 فاما قراءة نافع وابن عامر ليضلون باهواءهم 
 [الانعام/ ]، وفي يونس: ربنا ليضلوا عن سبيلك فحجتهما في فتح الياء حجة ابن كثير وابي عمرو وقد تقدم القول فيه. وحجتهما في الاربعة المواضع: حجة عاصم وحمزة والكساءي.
  الانعام: 
 قرا نافع وحده او من كان ميتا مشددة.
  [الانعام
 / ].
 وقرا الباقون: ميتا بالتخفيف «».
 ابو عبيدة الميتة* مخففة، وهو تخفيف: ميتة، بالتشديد «» ومعناهما واحد ثقل او خفف «» قال ابن الرعلاء الغساني:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله، قليل الرجاء
 «» وقد وصف الكفار بانهم اموات في قوله: اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون [النحل/ ]، وكذلك قوله:
 اومن كان ميتا فاحييناه اي: صادفناه حيا بالاسلام من بعد الكفر، كالكافر المصر علي كفره!؟. 
 فاما «» قوله: وجعلنا له نورا يمشي به في الناس [الانعام/ ]، فيحتمل امرين: احدهما ان يراد به النور المذكور في قوله: يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم [الحديد/ ]، وقوله يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم [الحديد/ ]، ويجوز ان يراد بالنور: الحكمة التي يءتاها المسلم باسلامه، لانه اذا جعل الكافر لكفره في الظلمات، فالمءمن بخلافه.
 والتخفيف مثل التشديد، والمحذوف من الياءين الثانية المنقلبة عن الواو «»، واعلت «» بالحذف كما اعلت بالقلب.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الياء وتخفيفها «» من قوله عز وجل «»: ضيقا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وحده: ضيقا* ساكنة الياء، وفي الفرقان [] مكانا ضيقا خفيفتين «».
 وقرا الباقون التي في سورة الانعام: ضيقا مشددة. 
 وكذلك روي حجاج بن محمد الاعور عن عقبة بن سنان عن ابي عمرو ضيقا* خفيفا. اخبرني بذلك ابو بكر «» محمد بن عبد الله المقري، قال: حدثنا عبد الرزاق بن الحسن قال: حدثنا احمد بن جبير مقرء انطاكية، قال: حدثنا حجاج الاعور، عن عقبة، عن ابي عمرو انه قرا: ضيقا* خفيفا «».
 الضيق والضيق: مثل: الميت والميت، في ان المحذوف مثل المتم في المعني، والياء مثل الواو في الحذف، وان لم يعتل بالقلب، كما اعتلت الواو به، واتبعت «» الياء الواو في هذا كما اتبعتها في قولهم: اتسر. قالوا في اتسار الجزور:
 اتسروها، فجعلت بمنزلة اتعد.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في فتح الراء وكسرها من قوله عز وجل «»:
 حرجا [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي:
 حرجا مفتوحة الراء.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر: حرجا* مكسورة الراء. 
 وروي حفص عن عاصم حرجا مثل ابي عمرو «».
 قال ابو زيد: حرج عليه السحور، يحرج حرجا: اذا اصبح قبل ان يتسحر، وحرم عليه حرما، وهما واحد، وحرمت علي المراة الصلاة تحرم حرما، وحرجت عليها الصلاة تحرج حرجا، وهما واحد.
 وقال ابو زيد: حرج فلان يحرج حرجا، اذا هاب ان يتقدم علي الامر، او قاتل فصبر وهو كاره.
 من فتح الراء كان وصفا بالمصدر، مثل: قمن وحري «»، ودنف، ونحو ذلك من المصادر التي يوصف بها، ولا يكون «» كبطل، لان اسم الفاعل في الامر العام من فعل انما يجء علي فعل. ومن قرا: حرجا* فهو مثل دنف، وفرق، ومعني الكلمة فيما فسر ابو زيد: الضيق والكراهة.
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا في تشديد العين وتخفيفها، وادخال الالف واخراجها من قوله عز وجل: كانما يصعد في السماء [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وحده: كانما يصعد في السماء. ساكنة الصاد بغير الف خفيفة. 
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي:
 يصعد مشددة العين بغير الف.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر: يصاعد بالف مشددة الصاد.
 وروي حفص عن عاصم مشددة بغير الف يصعد مثل حمزة «».
 قراءة ابن كثير يصعد في السماء من الصعود، والمعني انه في نفوره من «» الاسلام وثقله عليه بمنزلة من تكلف «» ما لا يطيقه، كما ان صعود السماء لا يستطاع.
 ومن قال: يصعد اراد: يتصعد، فادغم، ومعني يتصعد:
 انه كانه يتكلف ما يثقل عليه وكانه «» يتكلف شيءا بعد شء، كقولهم «»: يتفوق ويتجرع ونحو ذلك مما يتعاطي فيه الفعل شيءا بعد شء، ويصاعد مثل: يتصعد في المعني مثل:
 ضاعف وضعف وناعم ونعم.
 فان قلت: هل يجوز ان يكون فاعل يشرح صدره الضمير، العاءد الي من* كان المهدي «» يشرح صدر نفسه؟ 
 فان ذلك صحيح في المعني، والاشبه ان يكون الضمير الذي فيه عاءدا «» الي اسم الله عز وجل «» لقوله : افمن شرح الله صدره للاسلام [الزمر/ ]، وقوله: الم نشرح لك صدرك [الانشراح/ ] وكذلك يكون الضمير الذي في قوله يشرح صدره لاسم الله تعالي «»، والمعني ان الفعل مسند الي اسم الله تعالي «» في اللفظ، وفي المعني: للمنشرح «» صدره، وانما نسبه الي ضمير اسم الله لانه بقوته كان وتوفيقه كما قال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ]، ويدلك علي ان المعني لفاعل الايمان اسناد هذا الفعل الي الكافر في قوله: ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله [النحل/ ]، فكما اسند الفعل الي فاعل الكفر كذلك يكون اسناده في المعني الي فاعل «» الايمان. ومعني شرح الصدر: اتساعه للايمان او الكفر وانقياده له، وسهولته عليه، يدلك علي ذلك وصف خلاف المءمن بخلاف الشرح الذي «» هو اتساع وهو قوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا [الانعام/ ] كانما يفعل ما يعجز عنه، ولا يستطيعه لثقله عليه وتكاءده له.
 فاما قوله: كانما يصاعد في السماء: فمن قال: يصاعد 
 ويصعد، فهو من المشقة وصعوبة الشء ومن «» ذلك قوله:
 يسلكه عذابا صعدا [الجن/ ]. وقوله: سارهقه صعودا [المدثر/ ]. اي: ساغشيه عذابا صعودا، اي عقوبة «» صعودا اي: شاقا. ومن ذلك قول عمر «»: «ما تصعدني شء كما تصعدتني «» خطبة النكاح»، اي: ما شق علي شء «» مشقتها، وكان «» ذلك لما يتكلفه الخطيب في مدحه واطراءه للمملك، وربما لم يكن كذلك، فتحتاج الي تطلب المخلص، فلذلك شق «». ومن ذلك «» قول الشاعر «»:
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها شديد
 فكان معني يصعد ... يتكلف
 «» مشقة في ارتقاء 
 صعدا «»، وعلي هذا قالوا: عقبة عنوت وعنتوت «»، وعقبة كءود، ولا تكون السماء في هذا القول المظلة للارض، ولكن كما قال سيبويه: القيدود: الطويل في غير سماء، يريد به «» في غير ارتفاع صعدا «»، وعلي هذا قوله: قد نري تقلب وجهك في السماء [البقرة/ ].
 فاما قوله: يجعل صدره ضيقا حرجا فعلي تاويلين:
 احدهما: التسمية في قوله «»: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا [الزخرف/ ]، اي: سموهم بذلك، فكذلك «» يسمي القلب ضيقا بمحاولة الايمان وحرجا عنه.
 والاخر: الحكم كقولهم: اجعل البصرة بغداد، وجعلت حسني قبيحا، اي: حكمت بذلك، ولا يكون هذا من الجعل الذي يراد به الخلق، ولا الذي يراد به «» الالقاء كقولك:
 جعلت متاعك بعضه «» علي بعض، وقوله: .. ويجعل الخبيث بعضه علي بعض [الانفال/ ]. 
  الانعام: 
 [قوله: ويوم بحشرهم [الانعام/ ].
 حفص عن عاصم ويوم يحشرهم بالياء.
 وقرا الباقون بالنون «».
 اما الياء فلقوله: لهم دار السلام عند ربهم [الانعام/ ]، ويوم يحشرهم، والنون كالياء في المعني، والذي يتعلق به اليوم: هو القول المضمر. ويقوي النون قوله:
 وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف/ ]، وقوله:
 ونحشره يوم القيامة اعمي [طه/ ].
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في: الجمع والتوحيد في «» قوله تعالي «»:
 علي مكانتكم [الانعام/ ].
 فقرا الجميع: علي «» مكانتكم علي الواحد، واختلف عن عاصم؛ فروي ابو بكر علي مكاناتكم جماع في كل القران.
 وروي حفص عن عاصم، وشيبان النحوي عن عاصم:
 مكانتكم واحدة في كل القران. حدثني موسي بن اسحاق قال: حدثنا هارون بن حاتم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن عاصم انه قرا: علي مكانتكم واحدة،
 وكذلك قرا الباقون علي التوحيد ايضا «». 
 قال ابو زيد: يقال «»: رجل مكين عند السلطان من قوم مكناء «»، وقد مكن مكانة، وقال ابو عبيدة: علي مكانتكم، اي: علي حيالكم [وناحيتكم] «»، وما جاء في التنزيل من قوله: انك اليوم لدينا مكين امين [يوسف/ ]، وقوله:
 مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم [الانعام/ ]؛ يدل «» علي ان المكانة: المنزلة والتمكن، كانه: اعملوا علي قدر منزلتكم، وتمكنكم من «» دنياكم، فانكم لن تضرونا بذلك شيءا، كما قال: لن يضروكم الا اذي [ال عمران/ ]، ومثل هذا قوله: وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون [هود/ ].
 ووجه الافراد: انه مصدر، والمصادر في اكثر الامر مفردة.
 ووجه الجمع انها قد تجمع كقولهم: الحلوم والاحلام.
 قال «»: 
 فاما اذا جلسوا بالعشي ... فاحلام عاد وايد هضم
 والامر العام علي الوجه الاول.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: من تكون له عاقبة الدار [الانعام/ ]، هاهنا وفي القصص [الاية/ ].
 فقرا ابن كثير ، ونافع، وابو عمرو، وعاصم وابن عامر «» من تكون له* بالتاء. وكذلك قراءتهم في سورة القصص.
 وقرا حمزة والكساءي: يكون له* في الموضعين بالياء «».
 العاقبة: مصدر كالعافية، وتانيثه غير حقيقي، فمن انث فكقوله «»: واخذت الذين ظلموا الصيحة «» [هود/ ]، ومن ذكر فكقوله: واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ].
 وكقوله: قد جاءتكم موعظة من ربكم [يونس/ ]، فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي [البقرة/ ]، وكلا الامرين حسن كثير. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الزاي في قوله تعالي: بزعمهم [الانعام/ ] وضمها «».
 فقرا الكساءي وحده بزعمهم* مضمومة الزاي.
 وقرا الباقون: بزعمهم مفتوحة «» الزاي «».
 القول فيه «» انهما لغتان.
 وقرا ابن عامر وحده: وما ربك بغافل عما تعملون [النمل/ ] بالتاء، وقرا الباقون بالياء «».
  الانعام: 
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «»، وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [الانعام/ ].
 فقرا ابن عامر وحده وكذلك زين* برفع الزاي لكثير من المشركين قتل برفع اللام، اولادهم* بنصب الدال، شركايهم* بياء.
 وقرا الباقون: زين بفتح «» الزاي لكثير من المشركين قتل بنصب اللام، اولادهم خفض شركاءهم رفع «». 
 الشركاء علي قول العامة فاعل زين وهو مثل: لا ينفع نفسا ايمانها [الانعام/ ]، لما تقدم ذكر المشركين كني عنهم في قوله: شركاءهم كما انه لما تقدم ذكر النفس وابراهيم في قوله لا ينفع نفسا ايمانها واذ ابتلي ابراهيم ربه [البقرة/ ] كني عن الاسمين المتقدم ذكرهما. وقتل اولادهم مفعول زين، وفاعل زين شركاءهم، ولا يجوز ان يكون الشركاء فاعل المصدر الذي هو القتل كقوله: ولولا دفاع الله الناس [البقرة/ ]، لان زين حينءذ يبقي بلا فاعل، ولان الشركاء ليسوا قاتلين، انما هم مزينون القتل للمشركين، واضيف المصدر الذي هو القتل الي المفعولين الذين هم الاولاد، كقوله: لا يسام الانسان من دعاء الخير [فصلت/ ] ونحو ذلك مما يحذف معه الفاعلون والمعني:
 قتلهم اولادهم، فحذف المضاف اليه الذي هو الفاعل، كما حذف ضمير الانسان في قوله من دعاء الخير. والمعني: من دعاءه الخير. واما «» قول ابن عامر: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم، فان الفعل المبني للمفعول به، اسند الي القتل فاعمل المصدر عمل الفعل، واضافه الي الفاعل، ونظير ذلك قوله: ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض فاسم الله فاعل، كما ان الشركاء فاعلون، والمصدر مضاف الي الشركاء الذين هم فاعلون، والمعني: قتل شركاءهم اولادهم، ففصل بين المضاف والمضاف اليه، بالمفعول به، 
 والمفعول به «» مفعول المصدر، وهذا قبيح قليل في الاستعمال، ولو عدل «» عنها الي غيرها كان اولي، الا تري انه لم «» يفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في الكلام وحال السعة، مع اتساعهم في الظروف حتي اوقعوها مواقع لا يقع فيها غيرها نحو: ان فيها قوما جبارين [الماءدة/ ].
 ونحو «»:
 .. للهجر حولا كميلا «» ونحو قوله:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 «» 
 الا تري انه قد فصل بين ان واسمها «» بما يتعلق بخبرها، ولو كان بغير الظرف لم يجز ذلك، الا تري انهم لا يجيزون: ان زيدا عمرا ضارب، اذا نصبت زيدا بضارب، فاذا لم يجيزوا الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في الكلام، مع اتساعهم في الظرف في الكلام، وانما جاز «» في الشعر كقوله «»:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي ...
 كان لا يجوز في المفعول به الذي لم يتسع «» فيه بالفصل، به اجدر.
 ووجه ذلك علي ضعفه وقلة الاستعمال انه قد جاء في الشعر الفصل علي حد ما قراه، قال الطرماح «»: 
 يطفن بحوزي المراتع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
 «» وزعموا ان ابا الحسن انشد «»:
 زج القلوص ابي مزادة وهذان البيتان مثل قراءة ابن عامر، الا تري انه قد فصل فيهما «» بين المصدر والمضاف اليهما «»، كما فصل ابن عامر بين المصدر، وما حكمه ان يكون مضافا اليه؟ وذكر سيبويه في هذه الاية قراءة اخري، وهي: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم، وحمل الشركاء فيها علي فعل مضمر غير هذا الظاهر «».
 [كانه لما قيل: وكذلك زين لكثير من المشركين] «».
 قيل: من زينه؟؛ فقال: زينه شركاءهم. قال: ومثل ذلك قوله «»: 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 كانه لما قال: ليبك يزيد، دل علي ان له باكيا، فقال:
 يبكيه ضارع، ومثل هذه الاية علي هذه القراءة قوله: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال [النور/ ]، كانه لما قال:
 يسبح* فدل علي يسبح «» فقيل له «»: من يسبحه؟ قال:
 يسبحه رجال.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز]: «» [وان يكن ميتة في الرفع والنصب] «» [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير: وان يكن بالياء ميتة* رفعا خفيفا.
 وقرا ابن عامر: وان تكن بالتاء، ميتة* رفعا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر [وان تكن] «» بالتاء، ميتة نصبا، وروي حفص عنه بالياء ميتة نصبا.
 وقرا نافع، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي: يكن بالياء، ميتة نصبا «». 
 قراءة ابن كثير: وان يكن بالياء، ميتة* رفعا، انه لم يلحق الفعل علامة التانيث لما كان الفاعل المسند اليه تانيثه غير حقيقي، ولم يجعل في يكن شيءا.
 والمعني: وان وقع ميتة، او حدث ميتة.
 والحق ابن عامر الفعل علامة التانيث، لما كان الفاعل في اللفظ مءنثا، واسند الفعل الي الميتة، كما فعل ذلك ابن كثير.
 واما قراءة ابي عمرو ومن تبعه وان يكن ميتة فانه «» ذكر الفعل لانه مسند الي ضمير ما تقدم في «» قوله: ما في بطون هذه الانعام [الانعام/ ]، وهو مذكر، وانتصب الميتة لما كان الفعل مسندا الي الضمير، ولم يسنده الي الميتة، كما فعل ابن كثير وابن عامر.
 واما قراءة عاصم في رواية ابي بكر، تكن* بالتاء.
 ميتة فانه انث، وان كان المتقدم مذكرا لانه حمله علي المعني، وما في بطون «» الانعام حوران فحمل علي المعني كما قالوا: ما جاءت حاجتك، فانث الضمير لما كان في المعني حاجة.
 ورواية حفص يكن بالياء، ميتة علي لفظ المتقدم الذي هو مذكر. 
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد في التاء في «» قوله [جل وعز]: «» قد خسر الذين قتلوا اولادهم [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر قتلوا* مشددة التاء.
 وقرا الباقون قتلوا «» خفيفة التاء «».
 التشديد للتكثير مثل: مفتحة لهم الابواب [ص/ ]، والتخفيف يدل علي الكثرة «».
  الانعام: 
 اختلفوا في فتح الحاء وكسرها من قوله عز وجل: «» يوم حصاده [الانعام / ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وحمزة، والكساءي حصاده بكسر الحاء.
 وقرا عاصم، وابو عمرو، وابن عامر حصاده مفتوحة الحاء «».
 قال سيبويه: جاءوا بالمصادر حين ارادوا انتهاء الزمان علي مثال: فعال وذلك الصرام، والجرام «»، والجذاذ «»، 
 والقطاع، والحصاد، وربما دخلت اللغة في بعض هذا، فكان فيه فعال، وفعال «». فقد «» تبينت مما قال: ان الحصاد والحصاد لغتان، فاما قول النابغة «»:
 يمده كل واد مزبد لجب ... فيه ركام من الينبوت والحصد
 فان محمد بن السري روي فيه: الحصد، وذكر ان بعضهم رواه: الخضد، وفسر الخضد: ما تكسر من الشجر.
 قلل ابو علي: ويجوز ان يكون الحصد الذي يفسره «» ابن السري: الحصاد حذف الالف منه، كما يقصر الممدود، وكان المحصود سمي الحصاد باسم المصدر، كالخلق، والصيد، وضرب الامير، ونسج اليمن، ونحو ذلك، ويدلك «» علي ذلك قول الاعشي «»: 
 له زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا
 والحفيف انما يكون للمحصود، ومثل ذلك قول العجاج «»:
 هذ الحصاد بغروب المنجل
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح العين واسكانها من المعز [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، من المعز بفتح العين.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي من المعز ساكنة العين «».
 من قرا: المعز فان المعز جمع، يدل علي ذلك قوله: ومن المعز اثنين «» ومن الضان اثنين ولو كان واحدا لم يسغ فيه هذا، فاما انتصاب اثنين فمحمول علي انشا، التقدير: 
 انشا ثمانية ازواج، انشا من كذا اثنين.
 فاما المعز في جمع ماعز، فهو: مثل خادم، وخدم، وطالب، وطلب، وحارس، وحرس، وحكي احمد بن يحيي:
 راءح وروح، وقال ابو الحسن: هو جمع علي غير واحد، وكذلك المعزي، وحكي ابو زيد: الامعوز، وانشد «»:
 كالتيس في امعوزه المتربل وقال «»: المعيز، كالكليب والضءين، قال «»:
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 فاما من قال: المعز باسكان العين: فهو علي هذا جمع ايضا، كما كان في قول من فتح العين جمعا ايضا، وجمع ماعز عليه، كما قالوا: صاحب وصحب وتاجر وتجر، وراكب وركب.
 وابو الحسن «» يري هذا الجمع مستمرا فيرده في التصغير الي 
 الواحد فيقول في تحقير ركب: رويكبون، وفي تجر:
 تويجرون، وسيبويه يراه اسما من اسماء الجمع، وانشد ابو عثمان في الاحتجاج لقول سيبويه «»:
 بنيته بعصبة من ماليا ... اخشي ركيبا او رجيلا غاديا
 فتحقيره له علي لفظه من غير ان يرده الي الواحد الذي هو فاعل، ويلحق الواو والنون او الياء، يدل علي انه اسم للجمع. وانشد ابو زيد «»:
 واين ركيب واضعون رحالهم ... الي اهل [بعل من مقامة اهودا]
 «» وقال ابو عثمان: البقرة عند العرب: نعجة، والظبية عندهم ما عزة، والدليل علي ان ذلك كما ذكره قول ذي الرمة «»: 
 اذا ما علاها راكب الصيف لم يزل ... يري نعجة في مرتع ويثيرها
 مولعة خنساء ليست بنعجة ... يدمن اجواف المياه وقيرها
 فقوله: لم يزل يري نعجة يريد به «» بقرة الا تري انه قال: مولعة خنساء، والخنس والتوليع: انما يكونان في البقر دون الظباء، وقوله: ليست بنعجة، معناه: انه «» ليست بنعجة اهلية، يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يريد انه «» ليست بنعجة اهلية، او ليست بنعجة، فلا يجوز ان يحمل علي انها ليست بنعجة، لانك ان حملته علي هذا، نفيت ما اوجبه من قوله: لم يزل يري نعجة، فاذا لم يجز ذلك، علمت انه يريد بقوله: ليست بنعجة، ليست بنعجة اهلية.
 والدلالة علي ان الظبية ما عزة قول ابي ذءيب «». 
 وعادية تلقي الثياب كانها ... تيوس ظباء محصها وانبتارها
 وقوله: تيوس ظباء، كقوله: تيوس معز، ولو كانت عندهم ضاءنة، ولم تكن ماعزة لقال: كانها كباش ظباء.
 ويدل علي ان نعجة في قوله: ليست بنعجة، يريد به النعجة الاهلية قوله «»:
 يدمن اجواف المياه وقيرها «» والوقير: الشاء يكون فيها كلب وحمار «» فيما روي عن الاصمعي
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والتاء من قوله عز وجل «»: الا ان يكون ميتة [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وحمزة: الا ان تكون* بالتاء، ميتة نصبا.
 وقرا نافع، وابو عمرو، وعاصم، والكساءي: الا ان يكون بالياء، ميتة نصبا، وقد روي نصر بن علي عن ابيه قال: سمعت ابا عمرو يقرا: الا ان يكون والا ان تكون* بالياء والتاء. 
 وقرا ابن عامر وحده: الا ان تكون* بالتاء، ميتة* رفعا «».
 قول ابن كثير وحمزة محمول علي المعني، كانه قال: الا ان تكون العين او النفس او الجثة ميتة، الا تري ان المحرم لا يخلو من جواز العبارة عنه باحد هذه الاشياء؟، وليس قوله:
 الا ان يكون كقولك: ما جاءني القوم لا يكون زيدا، وليس زيدا، في ان الضمير الذي يتضمنه في الاستثناء، لا يظهر ولا يدخل الفعل علامة تانيث، لان الفعل انما يكون عاريا من علامة ومن ان يظهر معه الضمير، اذا لم يدخل عليه ان، واما «» اذا دخله ان فعلي حكم ساءر الافعال.
 وقول ابي عمرو ومن معه: الا ان يكون ميتة نصبا، فانه جعل فيه ضميرا مما تقدم، وهو اقيس من الاول، كانه قال «»: الا ان يكون الموجود ميتة، ويجوز ان يكون اضمر مءنثا، كما اضمره ابن كثير وحمزة، الا انه ذكر الفعل لما تقدم.
 ويءكد ذلك «» ما روي عن ابي عمرو من «» انه قرا بالتاء والياء، وقول ابن عامر علي: الا «» ان تقع ميتة، او تحدث 
 ميتة، فالحق علامة التانيث الفعل كما لحق في نحو: قد جاءتكم موعظة من ربكم [يونس/ ].
  
  الانعام: 
 </span>]
 واختلفوا «» في تشديد الذال وتخفيفها من قوله تعالي «»: يذكرون* [الانعام/ ].
 واختلوا «» في تشديد الذال وتخفيفها من قوله تعالي «»: يذكرون* [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: يذكرون*، وتذكرون*، ويذكر الانسان [مريم/ ]، وان يذكر [الفرقان/ ]، وليذكروا [الاسراء/   الفرقان/ ]، مشددا ذلك كله.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: كل ذلك بالتشديد الا قوله: اولا يذكر الانسان [مريم/ ]، فانهم خففوها.
 وروي علي بن نصر بن علي عن ابيه عن ابان عن عاصم: تذكرون خفيفة الذال في كل القران، وكذلك روي حفص عن عاصم.
 وقرا حمزة والكساءي: يذكرون* مشددا اذا كان بالياء، وتذكرون «» مخففا اذا كان بالتاء.
 واختلفوا في سورة الفرقان في قوله: لمن اراد ان يذكر [الاية/ ]، فقرا حمزة وحده: ان يذكر* مخففة، وقرا الكساءي: ان يذكر مشددة، واتفقا علي تخفيف الذال في 
 بني اسراءيل [] والفرقان [] في قوله: ليذكروا خفيفة، وشددها الباقون.
 واتفقوا علي تخفيف ذال قوله «»: وما يذكرون ورفع الكاف في المدثر [].
 فقرا نافع: وما تذكرون بالتاء ورفع الكاف. وقرا الباقون بالياء «».
 قال سيبويه قالوا «»: ذكرته ذكرا، كحفظته حفظا، وقالوا:
 ذكرا مثل: شربا، وذكر: فعل متعد الي مفعول واحد، قال:
 فاذكروني اذكركم [البقرة/ ]، واذكروا نعمة الله عليكم [الاحزاب/ ]، فاذا ضاعفت العين تعدي الي مفعولين نحو:
 ذكرت زيدا امره، قال «»:
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 ونقله بالهمزة في القياس كتضعيف العين، وتقول: ذكرته 
 فتذكر تفعل، لان تذكر مطاوع فعل، كما ان تفاعل «» مطاوع فاعل، قال: اذا مسهم طيف «» من الشيطان تذكروا [الاعراف/ ]، وقد تعدي تفعلت، قال «»:
 تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها
 وانشد ابو زيد «»:
 تذكرت ليلي لات حين ادكارها ... وقد حني الاصلاب ضلا بتضلال
 فقال: ادكارها، كما قال: وتبتل اليه تبتيلا [المزمل/ ]، ونحو ذلك مما لا يجء المصدر فيه علي فعله، وجاء المصدر علي ذكري بالف التانيث، كما جاء علي فعلي، نحو: الدعوي والعدوي، وتتري فيمن لم يصرف، وعلي فعلي نحو: شوري، وقالوا في الجمع: الذكر فجعلوه بمنزلة سدرة وسدر، كما جعلوا العلي مثل الظلم، وقالوا: الدكر، بالدال، حكاه سيبويه، والقياس: الذكر بالذال المعجمة، 
 وكذلك روي بيت ابن مقبل «»:
 من بعض ما يعتري قلبي من الدكر لما كثر تصرف الكلمة «» بالدال، نحو ادكر [يوسف/ ]، وهل من مدكر [القمر/ ]، وقال «»:
 وبدلت شوقا بها وادكارا اشبهت تقوي، وتقية، وتقاة، وهذا اتقي من هذا، وفي التنزيل: وادكر بعد امة [يوسف/ ]، وفيه: فهل من مدكر، ويجوز في القياس ان يكون ادكرت متعديا مثل: شويته، واشتويته، وحفرته واحتفرته، وعروته، واعتريته، وفي التنزيل: ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا [هود/ ]، وكذلك: عره، واعتره، ويقوي ذلك قول الشاعر «»:
 تذكرت ليلي لات حين «» ادكارها فاضاف المصدر الي المفعول به.
 فاما قوله: واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض 
 [الانفال/ ]، فمن الذكر الذي يكون عن النسيان، والمعني: قابلوا احوالكم «» التي انتم عليها الان، بتلك الحال المتقدمة ليتبين لكم موضع النعمة فتشكروا عليه، وهذا قريب من قوله: واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم [الاعراف/ ]، فقوله «»: ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون [الانعام/ ].
 اي: ذلك الذي تقدم ذكره في «» ذكر مال اليتيم، وان لا يقرب الا بالتي هي احسن، وايفاء الكيل، واجتناب البخس، والتطفيف فيهما، وتحري الحق علي مقدار الطاقة والاجتهاد، ولذلك «» اتبع بقوله: لا نكلف نفسا الا وسعها [الانعام/ ]، والقول بالقسط والحق، ولو كان المقول فيه، والمشهود له، والمحكوم «» له، ذا قربي، والوفاء بالعهد، لينجز ما وعد عليه من قوله: ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما [الفتح/ ].
 هذا كله مما وصي به، ليتذكروه، وياخذوا به، ولا «» يطرحوه، فيتذكرون، هو الوجه والمعني عليه، لانه امر نافذ باخذ بعد اخذ، ووقت «» بعد وقت، فهو من باب التفوق والتجرع، وكذلك التذكر من قوله: اولا يذكر الانسان انا 
 خلقناه من قبل [مريم/ ]، انما «» هو حض علي الشكر علي خلقه واحياءه وتعريضه للنعيم الداءم والخلود فيه.
 فاما قوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر [الفرقان/ ] اي ان «» يتفكر، فيتبين «» شكر الله، وموضع النعمة، واتقان الصنعة، فيستدل منه علي التوحيد، فيستوجب بذلك المنزلة الرفيعة، وقوله تعالي «»: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا [الفرقان/ ]، اي: صرفنا هذا الماء المنزل بينهم في مراعيهم ومزارعهم وشربهم، ليتفكروا في ذلك في مكان النعمة به.
 قال احمد «»: وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع وابن عامر «» كل ذلك بالتشديد الا قوله: او لا يذكر الانسان [مريم/ ]، فانهم خففوها، كانهم ذهبوا في تخفيف ذلك، الي ان ايجاده وانشاءه هو «» دفعة واحدة، فحض علي ذكر تلك النعمة، فلم يلزم عندهم ان يكون علي لفظ التكثير، وما يحدث مرة بعد مرة، والباقون كانهم ذهبوا الي انه ينبغي ان يتذكر ذلك مرة بعد مرة، وان كان دفعة كما يتذكر الاشياء الاخر 
 المتكررة، ليكون شكره للنعمة بمكان ذلك متتابعا. كما يكون ذلك في الحال المتكررة.
 قال: احمد «» وروي نصر بن علي عن ابيه عن ابان عن عاصم «» تذكرون خفيفة الذال في كل القران، وكذلك روي حفص عن عاصم.
 والقول في ذلك ان التخفيف مثل التشديد في المعني، انما هو تتذكرون فحذف لاجتماع المتقاربة بالحذف كما خففه غيره بالادغام، ويمكن ان يقال: ان الحذف اولي لانه اخف في اللفظ، والدلالة علي المعني قاءمة.
 قال احمد «»: وقرا حمزة والكساءي يذكرون* مشددا اذا كان بالياء، يتذكرون، مخففا اذا كان بالتاء، هذا مثل رواية ابان وحفص عن عاصم «».
 فاما تشديد حمزة والكساءي يذكرون*، اذا كان بالياء، وتخفيفها «» اذا كان بالتاء، فانهما ثقلا يذكرون* بالياء، لانه لم تجتمع المتقاربة مع الياء، كما اجتمعت مع التاء، الا تري ان الياء ليست بمقاربة للتاء، كما ان التاء مثل له «» في 
 يتذكرون، فلما لم تجتمع المقاربة ولا الامثال مع الياء، انما ولم يحذفا، وحذفا في: يتذكرون* لاجتماع التاءين، وكون الدال معهما «» مقاربة لهما. وهذا اعتبار حسن، وهو كاعتبار عاصم في رواية ابان وحفص عنه.
 فاما اختلافهم في سورة الفرقان في قوله: لمن اراد ان يذكر [الفرقان/ ]، وقرا «» حمزة وحده ان يذكر* مخففة، وقرا «» الكساءي: ان يذكر مشددة، والتشديد علي ان «» يتذكر نعم الله تعالي «» ويذكر ليدرك العلم بقدرته، ويستدل علي توحيده كما قال: اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق [الروم/ ]، اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء [الاعراف/ ] وتخفيف حمزة علي انه يذكر ما نسيه في احد هذين الوقتين في الوقت الاخر، وهو «» فيما زعموا قراءة الاعمش، ويجوز ان يكون علي: يذكر تنزيه الله وتسبيحه، اي: يذكر ما ندب اليه من «» قوله عز من قاءل «»: يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا [الاحزاب/ ]، ويجوز ان يكون علي: اراد ان يذكر نعم الله 
 عليه، فيشكر «» لها، كما قال: اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم [الماءدة/ ]، واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه [الماءدة/ ]، اي: تلقوها بالشكر.
 قال احمد: واتفقا علي تخفيف الدال في بني اسراءيل وفي الفرقان في قوله: ليذكروا* خفيفة، وشددها الباقون.
 اما في بني اسراءيل فقوله: ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا، وما يزيدهم الا نفورا [الاسراء/ ]، فمعني صرفنا في هذا القران: صرفنا ضروب القول فيه من الامثال وغيرها مما يوجب الاعتبار به والتفكر فيه، كما قال: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون [القصص/ ]، وقال:
 وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون [طه/ ]. وقال «»:
 وما يزيدهم الا نفورا اي وما يزيدهم تصريف القول الا نفورا، اضمر الفاعل لدلالة ما تقدم عليه، كما قال: فلما جاءهم نذير ما زادهم [فاطر/ ]، اي: ما زادهم مجيءه الا نفورا، ومعني: ما زادهم الا نفورا اراد: زادهم «» نفورا عند مجيءه، فنسب ذلك الي السورة، والنذير. او الاية علي الاتساع لما ازدادوا هم عند ذلك نفورا وعنادا، كما قال: رب انهن اضللن كثيرا من الناس [ابراهيم/ ]، وانما ضل الناس، ولم تضلهم الاصنام، وكذلك: فزادتهم رجسا الي رجسهم 
 [التوبة/ ]. واما ما في الفرقان مما اتفق حمزة والكساءي علي تخفيفه، وشددهما غيرهما «» فقوله: ولقد صرفناه بينهم [الفرقان/ ]، اي: الماء المنزل من السماء سقيا لهم وغيثا، ليذكروا موضع النعمة فيشكروه، ويتقبلوه «» بالشكر، فابي اكثر الناس الشكر لمكانه، وكفروا بالنعمة «» به، وقد يقال: ان كفر النعمة به قولهم: مطرنا بنوء كذا، وكذلك قوله: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون [الواقعة/ ] فكانه علي هذا تجعلون شكر رزقكم التكذيب، ومثل ذلك ما انشده ابو زيد:
 فكان ما ربحت تحت «» الغيثرة ... وفي الزحام ان وضعت عشره
 «» قال [احمد] «» واتفقوا علي تخفيف ذال قوله: وما يذكرون ورفع الكاف في المدثر []. فقرا نافع: وما تذكرون بالتاء ورفع الكاف. وقرا الباقون بالياء. 
 وروي عن الحسن في قوله: كلا انها تذكرة [المدثر/ ]، قال: القران، فاما قوله: فمن شاء ذكره [المدثر/ ]، فتقديره ان ذلك ميسر له كما قال: ولقد يسرنا القران للذكر [القمر/ ]، اي: لان يحفظ ويدرس، فيءمن عليه التحريف والتبديل الذي جاز علي غيره من الكتب لتيسيره للحفظ، ودرس الكثرة له وخروجه بذلك عن الحد الذي يجوز معه التبديل له، والتغيير، وقال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر/ ]، فاما قوله: انا سنلقي عليك قولا ثقيلا [المزمل/ ]، فليس علي ثقل الحفظ له، واعتياصه،
 ولكن كما قال الحسن: انهم ليهذونه هذا «»، ولكن العمل به ثقيل.
 ويجوز ان يكون المراد به ثقيل علي من عانده، فرده ولم ينقد له، كما قال: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون [القلم/ ]، وقوله «»:
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر [الحج/ ]، وكقوله: ثم عبس وبسر. ثم ادبر واستكبر. فقال ان هذا الا سحر يءثر. ان هذا الا قول البشر [المدثر/   ].
 فاما وجه الياء فلان قبله ما يدل عليه الياء، وهو قوله:
 كلا بل لا يخافون الاخرة [المدثر/ ]، وما يذكرون 
 [المدثر/ ] ووجه اخر، وهو: انه يجوز ان يكون فاعل يذكرون قوله: فمن شاء ذكره [المدثر/ ]، وقوله: فمن شاء ذكره، لا يخلو من ان يكون صلة او جزاء، وكيف كان لم يمتنع ان يكون فاعل هذا الفعل.
 ووجه التاء انه يجوز ان يعني به الغيب، والمخاطبون، فغلب الخطاب «» ويجوز ان يكون علي: قل لهم: وما تذكرون مثل: وما تشاءون.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها وتخفيف النون وتشديدها [وتحريك الياء واسكانها] من قوله تعالي «»: وان هذا صراطي مستقيما [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وعاصم، وابو عمرو، وان هذا صراطي مستقيما، مفتوحة الالف مشددة النون، صراطي ساكنة الياء.
 وقرا ابن عامر: وان هذا مفتوحة «» الالف ساكنة النون، صراطي مفتوحة الياء.
 وقرا حمزة والكساءي وان* مكسورة الالف مشددة النون، صراطي ساكنة الياء.
 وقرا ابن كثير وابن عامر: سراطي بالسين. 
 وقرا حمزة بين الصاد والزاي، واختلف عنه وقد ذكر.
 وقرا «» الباقون بالصاد «».
 من فتح ان* فقياسه «» قول سيبويه «»: انه حمله «» علي فاتبعوه لانه قال في قوله: لايلاف قريش [قريش/ ]، وقوله: وان هذه امتكم امة واحدة، وانا ربكم فاتقون «» [المءمنون/ ]، وقوله «»: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا [الجن/ ]، ان المعني: لهذا فليعبدوا، ولان هذه امتكم، ولان المساجد لله فلا تدعوا، فكذلك لان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .
 ومن خفف فقال: وان هذا صراطي فان المخففة في قوله يتعلق بما يتعلق به المشدد «»، وموضع هذا* رفع بالابتداء، وخبره: صراطي وفي ان* ضمير القصة، والحديث، وعلي هذه الشريطة يخفف، وليست المفتوحة كالمكسورة اذا خففت، وعلي هذا قول الاعشي «»: 
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 والفاء التي «» في قوله: فاتبعوه، مثل الفاء التي «» في قوله: بزيد فامرر.
 ومن كسر ان* استانف بها، والفاء في قوله فاتبعوه علي قوله عاطفة جملة علي جملة، وعلي القول الاول زيادة.
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: تاتيهم الملاءكة [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وعاصم، وابو عمرو، وابن عامر: تاتيهم بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي: ياتيهم* بالياء «».
 وقد تقدم «» هذا النحو في غير موضع.
  الانعام: 
 اختلفوا في تشديد الراء وتخفيفها، وادخال الالف واخراجها من قوله تعالي «»: فرقوا «» دينهم [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم: 
 فرقوا دينهم مشددة وكذلك في الروم [].
 وقرا حمزة والكساءي ب فارقوا بالف، وكذلك في الروم «».
 من قال: فرقوا فتقديره: يءمنون ببعض ويكفرون ببعض، كما قال: افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض [البقرة/ ]، فهم خلاف المسلمين الذين وصفوا بالايمان به كله، في قوله: وتءمنون بالكتاب كله [ال عمران/ ].
 وقال: ان الذين يكفرون بالله ورسله، ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء/ ].
 ويجوز ان يكون المعني في قوله: [يريدون ان يفرقوا بين دين الله ودين رسله: لا يءمنون بجميعه] «» كمن وصف بذلك في قوله: وتءمنون بالكتاب كله [ال عمران/ ].
 ومن قرا: فارقوا فالمعني: باينوه، وخرجوا عنه. والي معني: فرقوا «»، يءول، الا تري انهم لما امنوا ببعضه وكفروا ببعضه فارقوه كله، فخرجوا عنه ولم يتبعوه.
 واما قوله: يومءذ يتفرقون [الروم/ ] فالمعني: 
 يصيرون فرقة فرقة من قوله: فريق في الجنة وفريق في السعير [الشوري/ ].
  
  الانعام: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل «» دينا قيما [الانعام/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: دينا قيما مفتوحة القاف مشددة الياء «».
 وقرا عاصم وابن عامر، وحمزة والكساءي دينا قيما مكسورة القاف خفيفة الياء. «».
 حجة من قرا: دينا قيما قوله: وذلك دين القيمة [البينة/ ]، كانه دين الملة القيمة، فعلي هذا يكون وصفا للدين، اذا كانت نكرة كما كان وصفا للملة، لان الملة هي الدين، وزعموا انه في قراءة ابي وهذا صراطي ... دينا قيما.
 قال ابو الحسن: قال اهل المدينة: دينا قيما وهي حسنة، ولم نسمعها من العرب، قال: وهي في معني المستقيم.
 فاما قيما* فهو مصدر كالشيع «»، ولم يصحح كما صحح عوض، وحول، وقد كان القياس، ولكنه شذ عن القياس، كما شذ اشياء من نحوه عن القياس نحو: ثيرة، 
 ونحو قولهم: جياد في جمع جواد، وكان القياس الواو، كما قالوا: طويل وطوال، قال الاعشي:
 جيادك في الصيف في نعمة ... تصان الجلال وتنطي الشعيرا
 «» فاما انتصاب دينا، فيحتمل نصبه ثلاثة اضرب:
 احدها: انه لما قال: قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم
  [الانعام
 / ]، استغني بجري ذكر الفعل عن ذكره فقال: دينا قيما، اي: هداني دينا قيما، كما قال: اهدنا الصراط المستقيم. وان شءت نصبته علي: اعرفوا، لان هدايتهم اليه تعريف، فحمله علي: اعرفوا دينا قيما. وان شءت حملته علي الاتباع كانه قال: اتبعوا دينا قيما، والزموه، كما قال: اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم [الزمر/ ].
  الانعام: 
 قال: كلهم «» قرا: محياي [الانعام/ ]، محركة الياء ومماتي ساكنة الياء غير نافع، فانه اسكن الياء في محياي ونصبها في مماتي «».
 اسكان الياء في محياي شاذ عن القياس والاستعمال، فشذوذه عن القياس ان فيه التقاء ساكنين، لا يلتقيان علي هذا الحد في محياي، واما شذوذه عن الاستعمال، فانك لا تكاد 
 تجده في نثر ولا نظم، ووجهها مع ما وصفنا، وبعض البغداديين، قد حكي انه سمع، او حكي له:
 التقت حلقتا البطان «» باسكان الالف مع سكون لام المعرفة، وحكي غيره: له ثلثا المال، وليس هذا مثل قوله:
 حتي اذا اداركوا فيها جميعا [الاعراف/ ] لان هذا في المنفصل مثل دابة في المتصل، ومثل هذا ما جوزه يونس في قوله: اضربان زيدا، واضربنان زيدا، وسيبويه ينكر هذا من قول يونس.
  الانعام: 
 قرا ابن عامر وحده فتحنا عليهم* [الانعام/ ].
 مشددة، وقراها الباقون مخففة «».
 حجة التشديد مفتحة لهم الابواب [ص/ ]، وحجة التخفيف قوله «»:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها «» 
 [انتهي بحمد الله الجزء الثالث من الكتاب ويتلوه في الجزء الرابع: اختلافهم في سورة الاعراف]
 
 بسم الله [الرحمن الرحيم عونك يا رب] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الاعراف
 </span>
  الاعراف: 
 اختلفوا في تشديد الذال وتخفيفها وزيادة ياء «» في قوله تعالي «»: قليلا ما تذكرون [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، وابو عمرو، ونافع، وعاصم في رواية ابي بكر قليلا ما تذكرون مشددة الذال والكاف.
 وقرا حمزة، والكساءي، وعاصم في رواية حفص:
 تذكرون خفيفة الذال شديدة الكاف.
 وقرا ابن عامر: قليلا ما يتذكرون بياء وتاء. وقد روي عنه بتاءين «».
 من قراها: تذكرون اراد: تتذكرون، فادغم تاء تفعل في الذال، وادغامها فيه حسن، لان التاء مهموسة، والذال مجهورة، والمجهور ازيد صوتا، واقوي من المهموس، فحسن 
 ادغام الانقص في الازيد، ولا يسوغ ادغام الازيد في الانقص الا تري ان الصاد واختيها لم يدغمن في مقاربهن لما فيهن من زيادة الصفير.
 و (ما) في قوله: ما تذكرون «» موصولة بالفعل، وهي معه بمنزلة المصدر، والمعني: قليل «» تذكركم. ولا ذكر في الصلة يعود اليها كما لا يكون في صلة ان ذكر.
 وقراءة عاصم وحمزة والكساءي في المعني مثل قراءة من تقدم ذكره، الا انهم حذفوا التاء، التي ادغمها هءلاء، وذلك حسن لاجتماع ثلاثة احرف متقاربة. ويقوي ذلك قولهم:
 اسطاع يسطيع «»، فحذفوا احد الثلاثة المتقاربة.
 وقول ابن عامر: تتذكرون بتاءين كقراءة من قرا:
 تذكرون، وتذكرون الا انه اظهر ما ادغمه من قال: تذكرون وما حذفه من قال: تذكرون.
 وقول ابن عامر: يتذكرون بياء وتاء، وجهه انه مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم «» اي: قليلا تذكر هءلاء الذين ذكروا بهذا الخطاب.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 وكلهم «» قرا: (معايش) [الاعراف/ ] بغير همز. 
 وروي خارجة عن نافع: (معايش) ممدود مهموز «»، وهذا غلط «».
 قوله: وجعلنا لكم فيها معايش.
 معايش فيه جمع معيشة، واعتل معيشة لانه علي «» وزن يعيش، وزيادته زيادة تختص الاسم دون الفعل، فلم يحتج الي الفصل بين الاسم والفعل، كما احتيج اليه فيما كانت «» زيادته مشتركة نحو الهمزة في: اجاد، وهو اجود منك. وموافقة الاسم لبناء الفعل، يوجب في الاسم الاعتلال، الا تري انهم اعلوا بابا ودارا ويوم راح لما كان علي وزن الفعل، وصححوا نحو:
 حول، وعيبة ولومة لما لم يكن علي مثال الفعل، فمعيشة موافقة للفعل في البناء، الا تري انه مثل: يعيش، في الزنة، وتكسيرها يزيل مشابهته، في البناء؛ فقد علمت بذلك زوال المعني الموجب للاعلال «» في الواحد في الجمع «»، فلزم التصحيح في التكسير لزوال المشابهة في اللفظ، ولان «» التكسير معني لا يكون في الفعل، انما يختص به الاسم واذا كانوا قد صححوا نحو الجولان والهيمان والغثيان «»، مع قيام 
 بناء الفعل فيه لما لحقه من الزيادة التي يختص بها الاسم؛ فتصحيح قولهم (معايش) الذي قد زال مشابهة الفعل عنه في اللفظ والمعني لا اشكال في تصحيحه، وفي وجوب العدل عن اعلاله، ومن اعل فهمز؛ فمجازه علي وجه الغلط، وهو ان معيشة علي وزن: سفينة، فتوهمهما: فعيلة؛ فهمز كما يهمز «» مصاءب، ومثل ذلك مما «» يحمل علي الغلط قولهم في جمع مسيل: امسلة، وقد جاء ذلك في شعر هذيل. قال ابو ذءيب «»:
 وامسلة مدافعها خليف فتوهموه فعيلة. وانما هو مفعلة؛ فالميم في امسلة علي هذا ميم مفعل، وقد حكي يعقوب وغيره مسيل ومسل، فالميم علي هذا فاء، ومسيل: فعيل وليس بمفعل من سال.
 ومن همز: مداين، لم يجعله: مفعلة، من دان «» ولكنه 
 فعلية، يدل علي ذلك: مدن ولا يجوز ان يكون: مفعلة، من دان يدين، ومن اخذه من ذلك، كان مدينة مفعلة عنده، وجمعها: مداين بتصحيح الياء.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا في ضم التاء [وفتحها من قوله] «»: ومنها تخرجون [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو، ونافع، وعاصم ومنها تخرجون، بضم التاء وفتح الراء هاهنا، وفي الروم: وكذلك تخرجون، ومن اياته [الاية/ ] مثله. وفي الزخرف []:
 كذلك تخرجون، مثله، وفي الجاثية []: فاليوم لا يخرجون منها، وقرا في: سال ساءل: يوم يخرجون [المعارج/ ]، وفي الروم []: اذا انتم تخرجون؛ ففتح «» التاء والياء في هذين، ولم يختلف الناس فيهما.
 وقرا حمزة والكساءي: ومنها تخرجون في الاعراف، بفتح التاء وضم الراء، وفي الروم: وكذلك تخرجون مثله، وفي الجاثية: فاليوم لا يخرجون منها مثله وكذلك «» الزخرف [] يخرجون.
 وفتح ابن عامر التاء في الاعراف فقط «». وضمها في 
 الباقي. واما قوله: يخرج منهما اللءلء [الرحمن/ ]؛ فقرا ابن كثير، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وابن عامر: يخرج منهما بنصب الياء وضم الراء.
 وقرا نافع وابو عمرو: يخرج منهما بضم الياء وفتح الراء، وروي ابو هشام عن حسين الجعفي، عن ابي عمرو (نخرج منهما) بنون مضمومة (اللءلء والمرجان) نصبهما.
 حدثني محمد بن عيسي المقرء، عن ابي هشام «»، عن حسين الجعفي، عن ابي عمرو: (نخرج) بنون مضمومة «».
 ومن قرا: (يخرجون) بضم الياء فحجته قوله: ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون «» [المءمنون/ ]. وقوله: كذلك نخرج الموتي [الاعراف/ ].
 وحجة من قال: (تخرجون) اتفاق الجميع في قوله: ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون [الروم/ ] بفتح التاء.
 ومن حجته قوله: الي ربهم ينسلون [يس/ ]؛ فاسند الفعل اليهم.
 ومن حجته انه اشبه بما قبله من قوله: قال فيها تحيون 
 وفيها تموتون ومنها تخرجون [الاعراف/ ]، ومن حجتهم قوله: كما بداكم تعودون [الاعراف/ ].
 فاما قوله: يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن/ ]، فمن قال: (تخرج منهما) «» فعلي انه اسند الفعل «» الي الله تعالي «»، كما قال: فاخرجنا به من كل الثمرات [الاعراف/ ]، ومن قال: (يخرج) جعله مطاوع اخرج، كما تقول: اخرجته فخرج، والاول ادخل في الحقيقة، وقال:
 يخرج منهما اللءلء والمرجان، واللءلء «» يخرج من الملح.
 وزعم ابو الحسن: ان قوما قالوا: انه يخرج منهما جميعا، ويجوز ان يكون: يخرج منهما في المعني «»: يخرج من الملح، فقال: يخرج منهما علي انه يخرج من احدهما، فحذف المضاف، ومثل ذلك في حذف المضاف قوله: وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف/ ].
 والرجل «» انما يكون من قرية واحدة، كما ان اللءلء يخرج من الملح، وانما المعني : علي رجل من رجلي 
 القريتين عظيم «»، والقريتان: مكة والطاءف «».
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في رفع السين ونصبها من قوله تعالي «»:
 ولباس التقوي [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، وابو عمرو، وعاصم، وحمزة: ولباس التقوي رفعا.
 وقرا نافع وابن عامر والكساءي: (ولباس التقوي) نصبا «».
 اما النصب: فعلي انه حمل علي (انزل) من قوله: (قد انزلنا عليكم لباسا ولباس التقوي) [الاعراف/ ]، وانزلنا هنا كقوله: وانزلنا الحديد فيه باس شديد [الحديد/ ]، وكقوله: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ]، اي: خلق، وقوله «»: (ذلك) علي هذا: مبتدا، وخبره (خير).
 ومن رفع فقال: ولباس التقوي ذلك خير قطع اللباس من الاول واستانف «» به فجعله مبتدا.
 وقوله (ذلك) صفة او بدل او عطف بيان، ومن قال: ان (ذلك) لغو، لم يكن علي قوله دلالة، لانه يجوز ان يكون علي ما 
 ذكرنا «»، و (خير) خبر للباس «» والمعني: لباس التقوي خير لصاحبه اذا اخذ به واقرب له الي الله مما خلق له من اللباس والرياش الذي يتجمل «» به، واضيف اللباس الي التقوي، كما اضيف في قوله «»: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف [النحل/ ] الي الجوع «».
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في رفع التاء ونصبها من قوله «»: خالصة يوم القيامة [الاعراف/ ].
 فقرا نافع وحده (خالصة) رفعا.
 وقرا الباقون: خالصة نصبا «».
 قال ابو الحسن: اخرج لعباده في الحياة الدنيا، [قال ابو علي] «»: لا يخلو القول في قوله في الحياة الدنيا [الاعراف/ ] من ان يتعلق ب (حرم) او: ب (زينة)، او:
 ب (اخرج)، او: ب (الطيبات)، او: ب (الرزق) من قوله: من الرزق [الاعراف/ ] او بقوله: امنوا [الاعراف/ ]؛ فلا يمتنع من ان يتعلق ب (حرم) فيكون التقدير: قل من حرم في 
 الحياة الدنيا، ويكون «» المعني: قل من حرم ذلك وقت الحياة الدنيا زينة، ولا يجوز ان يتعلق بزينة لانه مصدر، او جار مجراه، وقد وصفتها «»، فاذا وصفتها «»، لم يجز ان يتعلق بها شء بعد الوصف، كما لا يتعلق به بعد العطف عليه، ويجوز ان يتعلق باخرج لعباده في الحياة الدنيا.
 فان قلت: فهلا «» لم يجز تعلقه بقوله: اخرج لعباده لان فيه فصلا بين الصلة والموصول بقوله: قل هي للذين امنوا [الاعراف/ ]، وهو كلام مستانف ليس في الصلة؟
 قيل: لا يمتنع الفصل به لانه مما يسدد القصة، وقد جاء: والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها، وترهقهم ذلة [يونس/ ] [فقوله: وترهقهم] «» معطوف علي كسبوا، فكذلك: قل هي للذين امنوا، ويجوز ايضا ان يتعلق بالطيبات، تقديره: والمباحات من الرزق. ويجوز ان يتعلق بالرزق ايضا، وان كان موصولا، ويجوز ان يتعلق بامنوا، الذي هو صلة الذين اي: امنوا في الحياة الدنيا، فكل ما ذكرنا من هذه الاشياء يجوز ان يتعلق به هذا الظرف.
 فاما «» قوله: (خالصة) فمن رفعه «» جعله خبرا للمبتدا 
 الذي هو هي، ويكون للذين امنوا تثبيتا للخلوص، ولا شء فيه علي هذا «»، ومن قال: هذا حلو حامض، امكن ان يكون (للذين امنوا) خبرا، و (خالصة) خبر اخر، ويكون الذكر فيه علي ما تقدم وصفه في هذا الكتاب.
 ومن نصب خالصة كان: حالا مما في قوله: للذين امنوا، الا تري ان فيه ذكرا يعود الي المبتدا الذي هو هي؟
 فخالصة حال عن ذلك الذكر، والعامل في الحال ما في اللام من معني الفعل، وهي متعلقة بمحذوف، وفيه الذكر الذي كان يكون في المحذوف، ولو ذكر ولم يحذف، وليس متعلقا بالخلوص، كما تعلق به في قول من رفع.
 قال سيبويه: وقد قرءوا هذا الحرف علي وجهين: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة) بالرفع والنصب «»، فجعل اللام الجارة لغوا في قول من رفع، (خالصة) ومستقرا في قول من نصب (خالصة).
 والقول فيما ذهب اليه ابو الحسن «» من ان المعني: التي اخرج لعباده في الحياة الدنيا، انه ان علق في الحياة الدنيا، ب (حرم)، او (اخرج)، فلا يخلو من ان تنصب (خالصة) او ترفعه «»، فان رفعته فصلت بين الابتداء والخبر بالاجنبي، الا 
 تري ان قوله: في الحياة الدنيا اذا لم يكن متصلا ب (امنوا) كان اجنبيا من الابتداء والخبر، وان نصبت (خالصة)، فصلت بين الحال وذي الحال باجنبي منهما، كما فصلت بين الابتداء والخبر؟ فاذا «» كان كذلك لم يحسن، وليس باعتراض فيكون فيه تسديد.
 ومن حجة ابي الحسن ان يقول: ان المفصول به في هذا الموضع بين ما لا «» يحسن الفصل بينهما بالاجنبي، ظرف، ولا يمتنع الفصل بالظرف، وان كان اجنبيا مما يفصل به «» بينهما. الا تري انهم لم يجيزوا: كانت زيدا الحمي تاخذ؟
 ولم يفصلوا بين الفاعل وفعله بالمفعول به، ولو كان مكان المفعول به ظرف، لاجازوا ذلك، وذلك «» قولهم: ان في الدار زيدا قاءم، فاجازوا الفصل بالظرف، وان كان اجنبيا من العامل والمعمول فيه، وعلي هذا جاء «»:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 وحجة من رفع «خالصة» ان المعني: هي تخلص للذين امنوا يوم القيامة، وان شركهم فيها غيرهم من الكافرين في الدنيا. 
 ومن نصب، فالمعني عنده: هي ثابتة للذين امنوا في حال خلوصها يوم القيامة لهم. وانتصاب (خالصة) علي الحال، وهو اشبه لقوله: ان المتقين في جنات وعيون اخذين [الذاريات/   ]، ونحو ذلك مما انتصب فيه الاسم علي الحال بعد الابتداء وخبره وما يجري مجراه اذا كان فيه معني فعل.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء «» في قوله تعالي «»: ولكن لا تعلمون [الاعراف/ ].
 فقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر (لكل ضعف، ولكن لا يعلمون) بالياء.
 وروي حفص عن عاصم بالتاء. وكذلك قرا الباقون بالتاء «».
 وجه القراءة بالتاء في «» قوله: ولكن لا تعلمون ان المعني: لكل ضعف، اي: لكل فريق من المضلين والمضلين ضعف ولكن لا تعلمون ايها المضلون والمضلون. ومن قرا بالياء: حمل الكلام علي كل، لانه، وان كان للمخاطبين، فهو اسم ظاهر موضوع للغيبة، فحمل علي اللفظ دون المعني، 
 ومثل هذا في المعني: قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار [ص/ ].
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد في قوله تعالي «»:
 (لا تفتح لهم) [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وعاصم، وابن عامر: لا تفتح بالتاء مشددة التاء الثانية.
 وقرا ابو عمرو (لا تفتح) بالتاء خفيفة ساكنة الفاء.
 وقرا حمزة والكساءي: (لا يفتح ) بالياء خفيفة «».
 حجة من قال «»: تفتح قوله: جنات عدن مفتحة لهم الابواب [ص/ ]؛ فقياس مفتحة: تفتح، وقوله: (وفتحت السماء فكانت ابوابا) [النبا/ ]، لان المعني «» في فتحت السماء علي ابوابها، والمعني: فكانت ذات ابواب.
 وحجة من خفف قوله: ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر [القمر/ ]، وقوله: فتحنا عليهم ابواب كل شء [الانعام/ ]، و (فتحنا) قد يقع علي التكثير كما يقع (فتحنا)، ومن قال: (لا يفتح) بالياء، فلتقدم الفعل، ويشهد للتانيث قوله: مفتحة لهم الابواب [ص/ ]. الا تري ان 
 اسم الفاعل يجري مجري الفعل، وقد انث، وكذلك الفعل ينبغي ان يءنث، واما قوله: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج [الانبياء/ ] فانما خفف؛ لان المعني: فتح سد ياجوج وماجوج «»؛ فاجري التانيث علي لفظ ياجوج، وان كان المعني علي السد، او يكون: فتحت ارض ياجوج، لان فتح سدها فتح ارضهم؛ فهو فتح واحد لا تكرير فيه، فيحسن التشديد.
 ومعني: (لا تفتح لهم ابواب السماء)، اي: لا تصعد اعمالهم اليها.
 وروي في تفسير قوله: فما بكت عليهم السماء والارض [الدخان/ ]، ان موضع المءمن الذي كان يرتفع اليه عمله الصالح، يبكي عليه اذا مات، وقال [الله عز وجل] «»: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه [فاطر/ ].
  
  الاعراف: 
 </span>]
 كلهم قرا: قالوا نعم [الاعراف/ ] بفتح العين والنون في كل القران غير الكساءي؛ فانه قرا: (نعم) بفتح النون وكسر العين في كل القران «».
 قال ابو الحسن: (نعم، ونعم) لغتان، قال: وفي القراءة: الفتح. 
 قال «» سيبويه: نعم: عدة وتصديق، قال: واذا استفهمت اجبت بنعم «»، ولم يحك سيبويه فيها الكسر.
 والذي يريده بقوله: عدة وتصديق انه يستعمل عدة، ويستعمل تصديقا، وليس يريد ان التصديق يجتمع مع العدة، الا تري انه اذا قال: اتعطيني؟، فقال: نعم، كان عدة، ولا تصديق في هذا، واذا قال: قد كان كذا وكذا «»؛ فقلت:
 نعم، فقد صدقته ولا عدة في هذا.
 فليس قوله في نعم انه عدة وتصديق؛ كقوله في اذا:
 انها جواب وجزاء «»، لان اذا، يكون جوابا في الموضع الذي يكون فيه جزاء، يقول: انا اتيك، فتقول: اذا اكرمك، فيكون جوابا لكلامه.
 ويكون جزاء ايضا في هذا الموضع؛ فقد علمت ان قوله في نعم عدة وتصديق ليس كقوله في اذا: انها جواب وجزاء، وقوله: اذا استفهمت اجبت بنعم، تريد: استفهمت عن موجب اجبت بنعم، تقول: ايقوم زيد؟ فتقول: نعم «»، ولو كان مكان الايجاب نفي لقلت: بلي، ولم تقل: نعم، كما تقول في جواب الايجاب. 
 قال تعالي «»: الست بربكم قالوا بلي
  [الاعراف
 / ] [ولم يقل: نعم] «»، وقال: ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي [القيامة/ ] «».
 ويجوز في القياس علي قول من قال: شهد، ان تكسر النون من نعم في لغة من كسر العين، كما كسرت الفاء في شهد.
 فان قلت: ان ذلك انما جاء في الاسماء والافعال، فالقول ان نعم، وان كان حرفا، فانه: اذا «» كان علي لفظ الاسماء جاز ان تجري «» في القياس مجراها، الا تري انهم امالوا «بلي» وان كان حرفا لما كان علي لفظ «» الاسماء؟
  الاعراف: 
 اختلفوا في تشديد النون وتخفيفها «» في قوله عز وجل «»: ان لعنة الله [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير في رواية قنبل، ونافع، وابو عمرو، وعاصم: ان لعنة الله خفيفة النون ساكنة. 
 حدثني نصر «» بن محمد القاضي عن البزي عنهم (ان لعنة الله) نصبا.
 وقرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي: (ان لعنة الله) نصبا، (علي الظالمين) مشددة النون.
 حدثني الحسين بن بشر الصوفي، عن روح بن عبد المءمن، عن محمد بن صالح المري عن شبل عن ابن كثير مثله (ان) مشددة، وكذلك روي خلف والهيثم عن عبيد عن شبل عن ابن كثير مثله (ان لعنة الله) نصبا.
 وكلهم قرا التي في سورة «» النور: ان لعنة الله [الاية/ ]، وان غضب الله [الاية/ ] بالتشديد، غير نافع فانه قرا: (ان لعنة الله)، و (وان غضب الله) «» مخففتين «». 
 اذن مءذن [الاعراف/ ]، بمنزلة اعلم.
 قال سيبويه: اذنت: اعلام بتصويت «»، فالتي تقع بعد العلم انما هي المشددة او المخففة عنها، والتقدير «»: اعلم معلم ان لعنة الله. ومن خفف (ان) كان علي ارادة اضمار القصة والحديث، تقديره: انه لعنة الله، ومثل ذلك قوله: واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس/ ]، التقدير:
 (انه)، ولا تخفف (ان) هذه الا واضمار القصة والحديث يراد معها، ومن ثقل نصب بان ما بعدها، كما ينصب بالمشددة المكسورة، فالمكسورة «» اذا خففت لا يكون ما بعدها علي اضمار القصة والحديث، كما تكون المفتوحة كذلك. والذي فصل بينهما ان المفتوحة موصولة، والموصولة تقتضي صلتها، فصارت لاقتضاءها «» الصلة اشد اتصالا بما بعدها من المكسورة، فقدر بعدها الضمير الذي هو من جملة صلتها، وليست المكسورة كذلك. ومن المفتوحة قول الاعشي «»:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل 
 واما «» قراءتهم في النور ان غضب الله فان (ان) في موضع رفع بانه «» خبر المبتدا؛ فاما تخفيف نافع ان لعنة الله فحسن، وهو بمنزلة قوله واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس/ ].
 واما «» تخفيفه (ان غضب الله)، فان قال قاءل: فهلا «» لم يستحسن هذا، لان المخففة من المشددة «» لا يقع بعدها الفعل، حتي يدخل عوض من حذف ان، ومن انها تولي ما لا يليه من الفعل، يدل علي ذلك قوله: علم ان سيكون منكم [المزمل/ ]، وقوله: افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا [طه/ ] وقوله: لءلا يعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون علي شء من فضل الله [الحديد/ ].
 قيل: استجاز هذا، وان لم يدخل معه شء من هذه الحروف، لانه «» دعاء، وليس شء من هذه الحروف يحتمل الدخول معه، ونظير هذا في انه لما كان دعاء لم يلزمه العوض. قوله: نودي ان بورك من في النار ومن حولها [النمل/ ]؛ فولي قوله: (نودي) ان، وان لم يدخل معها عوض، كما لم يدخل في قراءة نافع (ان غضب الله عليها) 
 [النور/ ]. والدعاء قد استجيز معه ما لم يستجز مع غيره، الا تري انهم قالوا: «اما ان «» جزاك الله خيرا» وحمله سيبويه «» علي اضمار القصة في «ان» المكسورة، ولم يضمر القصة مع المكسورة الا في هذا الموضع؟!
  
  الاعراف: 
 </span>]
 كلهم قرا: وما كنا لنهتدي [الاعراف/ ]. بواو غير ابن عامر؛ فانه قرا ما كنا بغير واو، وكذلك هي في مصاحف اهل الشام «».
 وجه الاستغناء عن حرف العطف في قوله: وما كنا لنهتدي ان الجملة ملتبسة بما قبلها، فاغني التباسها به عن حرف العطف. وقد تقدم ذكر ذلك، ومثل ذلك قوله:
 سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم [الكهف/ ]، فاستغني عن الحرف العاطف بالتباس احدي الجملتين بالاخري.
  الاعراف: 
 قرا «» ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر اورثتموها [الاعراف/ ] غير مدغمة وكذلك في الزخرف [].
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي اورثتموها «» مدغمة، وكذلك في الزخرف «».
 [قال ابو علي] «» من ترك الادغام فلتباين المخرجين، 
 وان الحرفين في حكم الانفصال، وان كانا في كلمة واحدة.
 الا تري انهم لم يدغموا ولو شاء الله ما اقتتلوا [البقرة/ ]، وان كانا مثلين لما لم يكونا لازمين، الا تري ان تاء «افتعل» قد يقع بعدها غير التاء؟، فكذلك «اورث» قد يقع بعدها غير التاء فلا يجب الادغام.
 ووجه الادغام ان الثاء والتاء مهموستان متقاربتان فاستحسن الادغام «» من ادغم. وقد جعل قوم تاء المضمر «» بمنزلة غيرها، مما يتصل بالكلمة؛ لان الفعل لا يقدر منفصلا من الفاعل، بل يقدر متصلا «» بدلالة قولهم فعلت، واسكانهم اللام في قولهم: يفعلن «» ومجيءهم بالاعراب بعد الفاعل، وقد قال قوم: فحصط برجلي، فابدلوا تاء الضمير طاء، وقالوا:
 فزد، فابدلوا منها الدال كما ابدلوا في نحو: اذدكر، ونحو اصطبر «»؛ فعلي هذا يحسن الادغام في اورثتموها.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا في تشديد الشين وتخفيفها في قوله جل وعز «»: يغشي الليل النهار [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر يغشي ساكنة الغين خفيفة، وكذلك في الرعد []. 
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي (يغشي) مفتوحة الغين مشددة «»، وكذلك في الرعد.
 وروي حفص عن عاصم يغشي ساكنة الغين خفيفة «» فيهما.
 واما قوله: (اذ يغشاكم النعاس) «» [الانفال/ ]، فقرا ابن كثير وابو عمرو اذ يغشاكم النعاس رفعا، وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي يغشيكم بضم الياء وفتح الغين وتشديد الشين، النعاس نصبا.
 وقرا نافع: (اذ يغشيكم) من اغشي (النعاس) نصبا «».
 قولهم: غشي، فعل متعد «» الي مفعول واحد يدل علي ذلك قوله «»: وتغشي وجوههم النار [ابراهيم/ ]، وغشيهم من اليم ما غشيهم [طه/ ]، فاذا نقلت الفعل المتعدي الي المفعول الواحد بالهمزة او بتضعيف العين تعدي الي مفعولين.
 وقد جاء التنزيل بالامرين جميعا؛ فمما «» جاء بتضعيف 
 العين قوله: فغشاها ما غشي [النجم/ ]، فما في موضع نصب بانه المفعول الثاني، ومما جاء بنقل الهمزة، قوله:
 فاغشيناهم فهم لا يبصرون [يس/ ]، فهذا منقول بالهمزة، والمفعول الثاني محذوف، والمعني: فاغشيناهم العمي عنهم او فقد الرءية. فاذا جاء التنزيل بالامرين؛ فكل واحد من الفريقين ممن قرا: (يغشي، ويغشي) اخذ بما جاء في التنزيل، وكذلك ان اخذ اخذ بالوجهين جميعا كما روي عن عاصم الامران جميعا، وكذلك من قرا: اذ يغشيكم النعاس، [الانفال/ ]، (ويغشيكم النعاس) [الكاف والميم مفعول اول] «»، وهذا كقولهم فرحته وافرحته، وغرمته واغرمته، قال: يغشي الليل النهار
  [الاعراف
 / ] ولم يقل: ويغشي النهار الليل، كما قال: سرابيل تقيكم الحر [النحل/ ]، ولم يذكر تقيكم البرد للعلم بذلك من الفحوي، ومثل هذا لا يضيق، وكل واحد من الليل والنهار منتصب بانه مفعول به.
 والفعل قبل النقل: غشي الليل النهار، فاذا نقلت قلت:
 اغشي الله الليل النهار وغشي الله «»، فصار ما كان فاعلا قبل النقل مفعولا اول «».
  الاعراف: 
 وقرا ابن عامر وحده: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره [الاعراف/ ]. رفعا كلها، ونصب الباقون هذه الحروف كلها «». 
 حجة من نصب، قوله: ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذي خلقهن [فصلت/ ]، فكما اخبر في هذه انه خلق الشمس والقمر، كذلك يحمل علي خلق في قوله: ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض والشمس والقمر والنجوم مسخرات [الاعراف/ ].
 وحجة ابن عامر قوله: وسخر لكم ما في السموات وما في الارض [الجاثية/ ]، ومما في السماء: الشمس والقمر. فاذا اخبر بتسخيرها حسن الاخبار عنها به، كما انك اذا قلت: ضربت زيدا «»، استقام ان تقول: زيد مضروب.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 قرا عاصم وحده في رواية ابي بكر (تضرعا وخفية) [الاعراف/ ] بكسر الخاء هاهنا وفي الانعام [].
 وقرا الباقون: خفية مضمومة الخاء جميعا «».
 وروي حفص عن عاصم خفية مضمومة الخاء فيهما «».
 القول في ذلك: ان خفية و (خفية) «» لغتان فيما حكاهما ابو الحسن. 
 قال: والخفية: الاخفاء، والخيفة «»: الخوف والرهبة.
 قال ابو علي: فالهمزة في الاخفاء منقلبة عن الياء، بدلالة الخفية، كما ان الالف في الغني منقلبة عن الياء بدلالة ما حكاه ابو زيد من قولهم: ادام الله لك الغنية «» وفي التنزيل ما نخفي وما نعلن [ابراهيم/ ] فمقابلة الاخفاء له فيها «» بالاعلان، [ويدلك ان الاخفاء والاعلان] «» كالاسرار والاجهار. قال: واسروا قولكم او اجهروا به [الملك/ ] قالوا «»: خفيت الشء اذا اظهرته، قال «»:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل
 فيمكن ان يكون: اخفيت الشء: ازلت اظهاره، واذا 
 ازلت اظهاره، فقد كتمته، ومثل ذلك قولهم: اشكيته: اذا ازلت شكواه، قال «» وانشد ابو زيد:
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 «» فاما «» قوله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية
  [الاعراف
 / ] فمما يدل علي ان رفع الصوت بالدعاء، لا يستحب، والخوف لله مما امر به، ومدح عليه من قوله:
 (وخافوني) «» [ال عمران/ ] وقوله: يخافون ربهم من فوقهم [النحل/ ]، والمعني: خافوا عقابي، كما قال:
 ويرجون رحمته ويخافون عذابه [الاسراء/ ].
  الاعراف: 
 اختلفوا في قوله «»: وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته [الاعراف/ ]، فقرا ابن كثير: وهو الذي يرسل الريح واحدة، (نشرا) مضمومة النون والشين.
 وقرا ابو عمرو، ونافع: (الرياح) جماعة (نشرا) مضمومة النون والشين ايضا «». وقرا ابن عامر: (الرياح) جماعة «» (نشرا) مضمومة النون ساكنة الشين. 
 وقرا عاصم: الرياح جماعة. بشرا بالباء. ساكنة الشين منونة.
 وقرا حمزة والكساءي: (الريح) علي التوحيد، (نشرا) بفتح النون ساكنة الشين منونة «».
 القول في افراد الريح وجمعها «»:
 اعلم ان الريح اسم علي فعل، والعين منه واو، فانقلبت في الواحد للكسرة.
 فاما في الجمع القليل: ارواح، فصحت لانه لا شء فيه يوجبها «» الاعلال، الا تري ان الفتحة لا توجب اعلال هذه الواو في نحو قوم، وقول، وعون؟
 واما «» في الجمع الكثير فرياح، فانقلبت «» الواو ياء للكسرة التي قبلها، واذا كانت قد انقلبت في نحو ديمة، وديم، وحيلة وحيل، فان تنقلب في رياح اجدر لوقوع الالف بعدها، والالف تشبه الياء «»، والياء اذا تاخرت عن الواو اوجبت فيها الاعلال؛ فكذلك الالف لشبهها بها، وقد يجوز ان يكون (الريح) علي لفظ الواحد، ويراد بها الكثرة. كقولك: كثر 
 الدينار والدرهم، والشاء والبعير، وان الانسان لفي خسر [العصر/ ]، ثم قال: الا الذين امنوا [العصر/ ]، فكذلك من قرا: (الريح نشرا)، فافرد، ووصفه «» بالجمع، فانه حمله علي المعني وقد اجازه ابو الحسن. «» وقد «» قال:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا
  .... 
 «».
 فمن نصب حمله علي المعني لان المفرد يراد به الجمع، وهذا وجه «» قراءة ابن كثير. الا تري انه افرد الريح، ووصفه بالجمع في قوله: (نشرا بين يدي رحمته) [الاعراف/ ]، فلا تكون الريح علي هذا الا اسم الجنس «». 
 وقول من جمع الريح، اذا وصفها بالجميع «» الذي هو (نشرا) احسن، لان الحمل علي المعني ليس بكثرة الحمل علي اللفظ، ويءكد ذلك قوله: الرياح مبشرات فلما وصفت بالجمع جمع الموصوف ايضا.
 ومما جاء فيه الجمع القليل بالواو قول ذي الرمة «»:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به ال مي هاج شوقي هبوبها
 وليس ذلك كعيد واعياد، لان هذا بدل لازم، وليس البدل في الريح كذلك. فاما ما
 جاء في الحديث من ان النبي، صلي الله عليه واله وسلم «» كان يقول اذا هبت ريح: «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» «»
 ، فلان عامة ما جاء في التنزيل، علي لفظ الرياح للسقيا والرحمة كقوله: [عز من قاءل] «»: وارسلنا الرياح لواقح [الحجر/ ]. وكقوله «»: ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات [الروم/ ] وقوله «» الله الذي يرسل الرياح فتثير 
 سحابا فيبسطه في السماء [الروم/ ].
 وما «» جاء بخلاف ذلك جاء علي الافراد كقوله: وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم [الذاريات/ ]، وقوله:
 واما عاد فاهلكوا بريح صرصر [الحاقة/ ]، بل هو ما استعجلتم به، ريح فيها عذاب اليم تدمر كل شء بامر ربها [الاحقاف/ ]، فجاءت في هذه المواضع علي لفظ الافراد وفي خلافها علي لفظ الجميع «».
 ابو عبيدة «»: (نشرا) اي متفرقة من كل جانب ، وقال ابو زيد: قد انشر الله الريح انشارا، اذا بعثها، وقد ارسلها نشرا بعد الموت.
 قال ابو علي: انشر الله الريح انشارا «» مثل احياها، فنشرت هي، اي: حييت، والدليل علي ان انشار الريح احياءها قول المرار الفقعسي «»: 
 وهبت له ريح الجنوب واحييت ... له ريدة يحيي المياه نسيمها
 وكما «» جاء احييت كذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم:
 انشر الله الريح، معناه: الاحياء. ومما يدل علي ذلك «» ان الريح قد وصفت بالموت، كما وصفت بالحياة: قال «».
 اني لارجو ان تموت الريح ... فاقعد اليوم واستريح
 فقال: تموت الريح. بخلاف ما قاله الاخر:
 واحييت له ريدة ...
 والريدة: الريح، قال «»:
 اودت به ريدانة صرصر وقراءة «» من قرا (نشرا) يحتمل ضربين: يجوز ان يكون جمع ريح نشور، وريح ناشر. ويكون «»: ناشر علي معني 
 النسب؛ فاذا جعلته جمع نشور احتمل امرين: احدهما: ان يكون النشور بمعني المنتشر، كما ان الركوب بمعني المركوب.
 قال «»:
 وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... بلحييك عادي الطريق ركوب
 وقال اوس:
 تضمنها وهم ركوب كانها «» * اذا ضم جنبيه المخارم رزدق «» كان المعني: ريح او رياح منشرات «».
 ويجوز ان يكون نشرا: جمع نشور يراد به الفاعل، كانه كطهور ونحوه من الصفات.
 ويجوز ان يكون نشرا: جمع ناشر، كشاهد وشهد، وبازل وبزل، وقاتل وقتل، وقال الاعشي «»:
 انا لامثالكم يا قومنا قتل 
 وقول ابن عامر: نشرا يحتمل الوجهين: ان يكون جمع فعول وفاعل، فخفف العين، كما يقال: كتب ورسل، ويكون جمع فاعل كبازل وبزل وعاءط وعيط.
 واما قراءة حمزة والكساءي نشرا فانه «» يحتمل ضربين:
 يجوز ان يكون المصدر حالا من الريح فاذا جعلته حالا منها احتمل امرين: احدهما ان يكون النشر الذي هو خلاف الطي، كانها كانت «» بانقطاعها كالمطوية، ويجوز علي تاويل ابي عبيدة «»، ان تكون متفرقة في وجوهها.
 والاخر: ان يكون النشر، الذي هو الحياة في قوله «»:
 يا عجبا للميت الناشر فاذا حملته علي ذلك وهو الوجه، كان المصدر يراد به الفاعل كما تقول: اتانا ركضا، اي: راكضا، ويجوز ان يكون المصدر يراد به المفعول، كانه يرسل الرياح انشارا، اي: محياة؛ فحذف الزواءد من المصدر كما قالوا: عمرك الله، وكما قال «»:
 فان يهلك فذلك كان قدري اي: تقديري. 
 والضرب الاخر: ان يكون نشرا علي قراءتهما ينتصب انتصاب المصادر من باب صنع الله [النمل/ ].
 لانه اذا قال يرسل الرياح دل هذا الكلام علي: ينشر الريح نشرا او تنشر نشرا، من قوله «»:
 كما تنشر بعد الطية الكتب ... ومن نشرت الريح مثل نشر الميت.
 وقراءة عاصم: بشرا؛ فهو جمع بشير، وبشر من قوله:
 يرسل الرياح مبشرات [الروم/ ]. اي تبشر بالمطر والرحمة، وجمع بشيرا علي بشر، ككتاب وكتب «».
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والخفض في قوله تعالي «»:
 من اله غيره [الاعراف/ ].
 فقرا الكساءي وحده ما لكم من اله غيره* خفضا، وقرا الباقون: [ما لكم من اله غيره] رفعا في كل القران.
 وقرا حمزة والكساءي: هل من خالق غير الله [فاطر/ ] خفضا. 
 وقرا الباقون: غير الله رفعا «».
 وجه قراءة الكساءي في: ما لكم من اله غيره* بالجر انه جعل غيرا صفة لاله علي اللفظ، وجعل لكم مستقرا، او جعله غير مستقر، واضمر الخبر، والخبر: ما لكم في الوجود او العالم، ونحو ذلك، لا بد من هذا الاضمار «»، اذا لم يجعل لكم «» مستقرا لان الصفة والموصوف، لا يستقل بهما كلام.
 وحجة من قرا ذلك رفعا ما لكم من اله غيره قوله: وما من اله الا الله [ال عمران/ ]، فكما ان قوله الا الله بدل من قوله: ما من اله كذلك قوله: غير الله يكون بدلا من قوله من اله وغيره يكون بمنزلة الاسم الذي «» بعد الا، وهذا الذي ذكرنا اولي ان يحمل عليه من ان يجعل غير صفة لاله علي الموضع.
 فان قلت: ما تنكر ان يكون الا الله صفة لقوله: من اله علي الموضع. كما كان قوله: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [الانبياء/ ]. صفة لالهة.
 فالقول ان «الا» بكونها استثناء اعرف، واكثر من كونها صفة، وانما جعلت صفة علي التشبيه بغير؛ فاذا كان بالاستثناء اولي حملنا: هل من خالق غير الله علي الاستثناء من المنفي 
 في المعني، لان قوله: هل من خالق غير الله بمنزلة: ما من خالق غير الله، ولا بد من اضمار الخبر، كانه: ما من خالق للعالم غير الله، ويءكد ذلك قوله: لا اله الا الله [محمد/ ] فهذا استثناء من منفي مثل: لا احد في الدار الا زيد.
 فاما قراءة حمزة والكساءي: هل من خالق غير الله فعلي ان جعلا غير* صفة للخالق، واضمر الخبر كما تقدم.
 والباقون جعلوه استثناء بدلا من المنفي، وهو الاولي عندنا لما تقدم من الاستشهاد عليه من قوله: وما من اله الا الله [ال عمران/ ].
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا «» في تشديد اللام وتخفيفها من قوله تعالي:
 ابلغكم [الاعراف/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: ابلغكم* ساكنة الباء خفيفة اللام مضمومة الغين في كل القران.
 وقرا الباقون: ابلغكم بفتح الباء وتشديد اللام في كل القران «».
 القول: ان بلغ* فعل يتعدي الي مفعول واحد «» في 
 نحو: بلغني خبرك «»، وبلغت ارضك جريبا «».
 فاذا نقلته تعدي الي مفعولين. والنقل تارة يكون بالهمز واخري بتضعيف العين، وكلا الامرين قد جاء به التنزيل، قال:
 فان تولوا فقد ابلغتكم [هود/ ].
 فهذا. نقل بالهمزة، والنقل بالتضعيف، يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته [الماءدة/ ]، فكلا الامرين في التنزيل، وكل واحدة من اللغتين مثل الاخري في مجء التنزيل بهما،
 وفي الحديث: «اللهم هل بلغت» «».
  
  الاعراف: 
 ، </span>]
 واختلفوا في الاستفهامين يجتمعان، فاستفهم فيها «» بعضهم، واكتفي بعضهم بالاول من الثاني.
 فممن استفهم بهما جميعا عبد الله بن كثير، وابو عمرو، وعاصم في رواية ابي بكر، وحمزة «» كانوا يقرءون: ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ... اءنكم لتاتون الرجال 
 [الاعراف/ ، ]، ااذا كنا ترابا [الرعد/ ]، وما كان مثله في كل «» القران باستفهام.
 وروي حفص عن عاصم: انكم في الاعراف. مثل نافع، وكذلك في العنكبوت [  ] غير انهم اختلفوا في الهمز.
 وقرا عاصم بهمزتين، وكذلك حمزة، ولم يهمز ابن كثير، وابو عمرو الا واحدة.
 وممن اكتفي بالاستفهام الاول من الثاني: نافع والكساءي ؛ فكانا يقرءان: اءذا كنا ترابا انا لفي خلق جديد [الرعد/ ]، اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون [الصافات/ ]، وما كان مثله في القران كله، الا ان الكساءي همز همزتين ونافع لم يهمز الا واحدة.
 وخالف نافع الكساءي في قصة لوط، فكان نافع يمضي علي ما اصل «»، وكان الكساءي يقرا بالاستفهامين جميعا في قصة لوط، ثم اختلفا في العنكبوت «»: اءنكم لتاتون الرجال [الاية/ ]؛ فكان نافع يستفهم بالثاني ولا يستفهم بالاول، وكان الكساءي يستفهم بهما جميعا.
 اختلفوا «» في سورة النمل في قوله: وقال الذين كفروا 
 اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا [] باستفهام.
 فقرا «» الكساءي ااذا كنا ترابا بهمزتين. وو اباءنا اننا بنونين من غير استفهام.
 وقرا ابن عامر ضد قراءة نافع والكساءي «» في عامة ذلك، فكان لا يستفهم بالاول ويستفهم بالثاني، وهمز «» همزتين في كل القران الا في حرفين؛ فانه خالف فيهما هذا الاصل؛ فقرا في الواقعة: اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا [الاية/ ]، جمع بين الاستفهامين. وفي النازعات: اءنا لمردودون في الحافرة [الاية/ ] بالاستفهام، اذا كنا عظاما* [الاية/ ] بغير استفهام، وقرا في النمل غير ذلك:
 وقال الذين كفروا اءذا كنا ترابا واباءنا اننا لمخرجون [الاية/ ] كقراءة الكساءي، ومضي في العنكبوت علي الاصل الذي اصل من ترك الاستفهام في الاول «».
 قوله: اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها [الاعراف/ ] انكم لتاتون الرجال [الاعراف/ ]. كل واحد من الاستفهامين كلام مستقل لا حاجة بواحد من الكلامين الي الاخر فيما يستقل به. 
 فلو قال: ان قوله: انكم لتاتون الرجال تقرير؛ فهو بمنزلة الاخبار، وان كان علي لفظ الاستفهام «» واذا «» كان كذلك جعلت: اءنكم «» لتاتون الرجال تفسيرا للفاحشة، كما ان قوله: للذكر مثل حظ الانثيين [النساء/ ] تفسير للوصية؛ لكان «» قولا.
 فاما قوله: اءذا كنا ترابا واباءنا اننا [النمل/ ] فليس مثل قوله: اتاتون الفاحشة [الاعراف/ ] اءنكم لتاتون الرجال [الاعراف/ ]، لان الاستفهامين هنا قد استثقلا وليس كذلك قوله: اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا، الا تري ان قوله: اذا* في قوله: اذا كنا ترابا، ظرف من الزمان يقتضي ان يكون متعلقا بشء ، وليس في الكلام ما يتعلق به.
 فان قلت: فلم لا يتعلق اذا* بقوله: كنا*؟ قيل: لا يجوز ذلك، لان كنا مضاف اليه، الا تري ان اذا مضاف الي كنا، والمضاف والمضاف اليه لا يكون منهما كلام مستقل، كما لا يكون من الصفة والموصوف.
 فان قلت: فاجعل الفعل في موضع جزم باذا لتكون اذا معمولة. فان ذلك لم يجء في الكلام، انما يجء في الشعر، 
 فاذا كان كذلك، فلا بد من تعليق اذا بشء يكون معمولا، ويستقل به الكلام، وذلك نبعث او نحشر، التقدير: انبعث اذا كنا ترابا. فحذف نبعث في اللفظ لدلالة: اءنا لمبعوثون عليه ولا يجوز ان يتعلق اذا في «» قوله: ااذا كنا ترابا بقوله:
 مبعوثون لان ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه ما بعد الاستفهام، ولكن يتعلق بالمضمر الذي ذكرنا.
 ومثل ذلك قوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ]، فقوله: يوم يرون الملاءكة متعلق بما دل عليه هذا الكلام من قوله: يحزنون، ولا يتعلق بشء مما بعد لا* من قوله: لا بشري يومءذ للمجرمين.
 قال: روي «» حفص عن عاصم انكم* في الاعراف مثل نافع؛ وكذلك في العنكبوت، غير انهم اختلفوا في الهمز.
 فقرا عاصم بهمزتين، وكذلك حمزة، ولم يهمز ابن كثير، وابو عمرو، الا واحدة، يريد احمد بن موسي بقوله: الا واحدة، انهم خففوا احدي الهمزتين، ولم يحققوهما كما حققهما عاصم وحمزة.
 قال: وممن اكتفي بالاستفهام الاول من الثاني نافع 
 والكساءي، وكانا يقرءان: اءذا كنا ترابا، انا لفي خلق جديد [الرعد/ ] اءذا متنا وكنا ترابا .. انا لمبعوثون [الواقعة/ ] وما كان مثله في القران كله، الا ان الكساءي همز همزتين ونافع لم يهمز الا واحدة.
 يريد احمد بقوله: الا ان الكساءي همز همزتين، انه حققهما كما يحققهما عاصم وحمزة، وخفف نافع احداهما «».
 والقول في قوله: اءذا كنا ترابا، انا لفي خلق جديد:
 ان اذا متعلق بفعل مضمر يدل عليه قوله: انا لفي خلق جديد* تقديره: ااذا كنا ترابا نبعث او نحشر او نعاد، لان قوله:
 انا لفي خلق جديد*، يدل علي هذا الضرب من الفعل، ولا يجوز ان يتعلق اذا بجديد؛ لان ما بعد ان لا تعمل «» فيما قبلها، كما ان ما بعد لام الابتداء، لا يعمل فيما قبلها، وكذلك القول في «» قوله: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون [المءمنون/ ].
 قال احمد: وخالف نافعا الكساءي في قصة لوط، فكان نافع يمضي علي ما اصل، وكان الكساءي يقرا بالاستفهامين جميعا في قصة لوط: وقد «» تقدم ذكر ذلك.
 قال احمد: واختلفا في قوله في العنكبوت: اءنكم 
 لتاتون الرجال، فكان نافع يستفهم بالثاني ولا يستفهم بالاول، وكان الكساءي يستفهم بهما جميعا.
 كل واحد من الاستفهامين جملة مستقلة لا تحتاج في تمامها الي شء، فمن الحق حرف الاستفهام جملة نقلها به من الخبر الي الاستخبار، ومن لم يلحقها بقاها علي الخبر.
 واختلفا «» في سورة النمل في قوله: وقال الذين كفروا اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا [الاية/ ].
 فقرا نافع وقال الذين كفروا اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا باستفهام.
 وقرا الكساءي: اءذا كنا ترابا بهمزتين، واباءنا اننا بنونين من غير استفهام.
 وجه قراءة نافع: اذا كنا ترابا واباءنا اءنا ان اذا* لا بد من ان يحمل علي فعل، يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يترك الكلام علي ظاهره؛ فلا يضمر شء، او يضمر الفعل؛ ليحمل اذا عليه، فلا يجوز ان ترك «» علي ظاهره، لان ما بعد الاستفهام. لا يعمل فيما قبله، وكذلك ما بعد ان لا يعمل فيما قبلها، وقد اجتمع الامران في قوله: اذا كنا ترابا اءنا.
 فاذا لم يجز حمل اذا علي شء من هذا الكلام ظاهر، 
 فلا بد من اضمار الفعل وتقدير ذلك الفعل: انبعث او نحشر، او نخرج، ودلك «» قوله: انا لمبعوثون* علي ذلك، وكذلك قراءة الكساءي: ااذا كنا ترابا، واباءنا بهمزتين ايضا، وينبغي ان يقدر فعل في الكلام، يتعلق اذا به، يدل علي ذلك ان اذا لا يجوز تعلقها بشء قبلها، لان ما في حيز الاستفهام ينقطع مما قبله، فلا يتعلق به، ولا يجوز ان يتعلق [ما بعد ان من قوله] «»: اننا، لان ان لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، كما ان الاستفهام، ولام الابتداء، كذلك. ومثلهما في هذا لا* النافية التي تبني مع المفرد المنكور علي الفتح، نحو: لا رجل؛ فاذا لم يجز تعلقها بما قبلها، ولا بما بعدها فلا بد من فعل مضمر يتعلق به اذا، وهو الفعل الذي تقدم ذكره، ولا يجوز تعلق اذا بالفعل الذي بعدها، لانها مضافة اليه، ولو جاز ذلك لجاز:
 القتال زيدا حين ياتي، يريد: القتال حين ياتي زيدا.
 واما قراءته: اننا* بنونين؛ فلانه جاء به علي الاصل، ومن قرا: انا* حذف من النونات واحدة كراهة اجتماع الامثال والمحذوفة، وهي الوسطي، لان علامة الضمير لا تحذف.
 فان قلت: ان التكرير انما وقع بالتي هي علامة الضمير، فهي لذلك اولي بالحذف. قيل: انه* وان كان كذلك لم يحذف، لانها لم تحذف في موضع، ونظير ذلك في ان الحذف وقع في غير الاخر قولهم: في تحقير ذا* ذيا حذف 
 الاول من الامثال، وكان اصله: ذييا، فلم تحذف الياء للتحقير، ولم تحذف التي هي لام لما كان يلزم من تحريك ياء التحقير، وهي لم تحرك في موضع.
 قال «»: وقرا ابن عامر ضد قراءة نافع والكساءي في عامة ذلك، فكان لا يستفهم بالاول ويستفهم بالثاني، ويهمز همزتين في كل القران الا في حرفين.
 [قال ابو علي] «»: الحاق حرف الاستفهام الاول نحو:
 اءذا كنا ترابا ... انا لمبعوثون احسن لامرين:
 احدهما: ان قوله: لمبعوثون* «»، لما كان يدل علي يبعث ونحوه مما يتعلق اذا* به صار كجزء من الكلام الذي دخل عليه حرف الاستفهام.
 والاخر: ان الكلام الاول اذا دخل عليه الاستفهام قد ذكر حرفه، واريد في الكلام الثاني كان احسن لانه علي الاستفهام ادل.
 ووجه قول ابن عامر: ان الدلالة مما تذكر بعد قد يكون كالدلالة فيما يذكر قبل، الا تري ان من قرا: ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران/ ] انما يريد: لا تحسبن بخل الذين يبخلون؛ 
 فاضمر البخل لدلالة ما يجء من بعد عليه في «» قوله:
 يبخلون فكذلك الاستفهام اذا ذكر حرفه بعد، يدل علي ارادته فيما تقدمه.
 ووجه قراءة ابن عامر في الواقعة: ااذا متنا وكنا ترابا اءنا [الاية/ ]. فعلق اذا* بالمضمر علي ما تقدم، وقراءته في النازعات: اءنا لمردودون في الحافرة. اذا كنا [الاية/   ] فان قوله اذا* اذا لم يدخل عليه حرف الاستفهام، جاز تعلقه بقوله: مردودون، واذا «» الحق اذا حرف الاستفهام، لم يكن بد من اضمار فعل.
 قال: وقرا في النمل غير ذلك: وقال الذين كفروا اءذا كنا ترابا واباءنا اننا لمخرجون [الاية/ ]، كقراءة الكساءي، ومضي في العنكبوت علي ما اصل من ترك الاستفهام في «» الاول.
 قوله: اذا كنا ترابا* ينبغي ان يتعلق بمضمر علي نحو «» ما تقدم به القول في نحوه.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 قرا ابن عامر في الاعراف [] في قصة صالح: وقال الملا الذين استكبروا باثبات الواو، وكذلك هي في مصاحفهم. 
 وقرا الباقون بغير واو، وكذلك هي في مصاحفهم «».
 قد قلنا فيما تقدم في نحو هذه الواو ان اثباتها حسن وحذفها حسن.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 كلهم قرا لفتحنا عليهم [الاعراف/ ] خفيفة غير ابن عامر، فانه قرا لفتحنا عليهم مشددة التاء «».
 قد تقدم القول في هذا.
  الاعراف: 
 اختلفوا في فتح الواو واسكانها من قوله تعالي «»: اوامن [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: او امن باسكان «» الواو.
 وروي ورش عن نافع او امن «» يفتح «» ويدع الهمزة، ويلقي حركتها علي الواو.
 وقرا عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: او امن بتحريك الواو، غير ان ابن كثير كان ينصب الواو في الصافات [] والواقعة [].
 وكان نافع وابن عامر يقفانها في الثلاثة المواضع «». 
 [قال ابو علي] «»: او: حرف استعمل علي ضربين:
 احدهما: ان يكون بمعني احد الشيءين او الاشياء في الخبر والاستفهام.
 والاخر: ان يكون للاضراب عما قبلها في الخبر والاستفهام، كما ان «ام» المنقطعة في الاستفهام، والخبر كذلك.
 فاما «او» «» التي تكون لاحد الشيءين او الاشياء، فمثاله في الخبر: زيد او عمرو جاء، وزيد او عمرو ضربته كما تقول :
 احدهما جاء، واحدهما ضربته، وهي اذا كانت للاباحة، كذلك ايضا، وذلك قولك: جالس الحسن او ابن سيرين، ويدلك علي انها ليست بمعني الواو انه اذا جالس احدهما؛ فقد اءتمر للامر، ولم يخالفه، وانما جاز له الجمع بين مجالستهما من حيث كان كل واحد منهما مجالسته بمعني مجالسة الاخر، ليس من حيث كانت «او» بمعني الواو، وقول الشاعر «»:
 وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت
 «» السوح انما حسن له استعمال او، مع انه لا يجوز: سيان 
 احدهما؛ انه راي نحو: جالس الحسن او ابن سيرين؛ فيجوز له ان يجمع بين مجالستهما.
 واما «او» التي تجء للاضراب بعد الخبر والاستفهام، فكقولك: انا اخرج، ثم تقول: او اقيم، اضرب «» عن الخروج واثبت الاقامة، كانك قلت: لا بل اقيم، كما انك في قولك: «انها لابل ام شاء» مضرب عن الاول، ولا تقع بعد او هذه الا جملة، كما لا تقع «» بعد «ام» اذا كانت للاضراب الا جملة.
 ومن ثم قال سيبويه: في قوله «»: ولا تطع منهم اثما او كفورا [الانسان/ ]، انك لو قلت: او لا تطع كفورا، انقلب المعني «»، وانما كان ينقلب المعني لانه اذا قال: لا تطع اثما او كفورا، فكانه قال: لا تطع هذا الضرب، ولا تطع هءلاء، وانما لزمه ان لا يطيع احدا «» منهما، لان كل واحد منهما في معني الاخر في وجوب ترك الطاعة له، كما جاز له ان يجمع بين مجالسة الحسن وابن سيرين، لان كل واحد منهما اهل للمجالسة، ومجالسة كل واحد منهما كمجالسة الاخر، ولو قال: لا تطع اثما او لا تطع كفورا، كان بقوله: او لا تطع، قد 
 اضرب عن ترك طاعة الاول، فكان يجوز ان يطيعه، وفي جواز ذلك انقلاب المعني.
 فوجه قراءة من قرا: او امن، انه جعل او للاضراب لا علي انه ابطل الاول، ولكن كقوله «»: الم، تنزيل الكتاب لا ريب فيه [السجدة/   ]، ثم قال: ام يقولون افتراه [السجدة/ ]، فجاء هذا ليبصروا ضلالتهم، فكان المعني:
 اامنوا هذه الضروب من معاقبتهم ، والاخذ لهم، وان شءت جعلته او التي في قولك: ضربت زيدا او عمرا، كانك اردت:
 افامنوا احدي هذه العقوبات؟
 ووجه قراءة من قرا: اوامن اهل القري
  [الاعراف
 / ] انه ادخل همزة الاستفهام علي حرف العطف، كما دخل في نحو قوله: اثم اذا ما وقع [يونس/ ].
 وقوله: اوكلما عاهدوا عهدا [البقرة/ ].
 ومن حجة من قرا ذلك: انه اشبه بما قبله وما بعده، الا تري ان قبله: افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا وبعده افامنوا مكر الله [الاعراف/ ] اولم يهد للذين يرثون الارض [الاعراف/ ]، فكما ان هذه الاشياء، حروف عطف دخل عليها حرف الاستفهام، كذلك يكون قوله: اوامن.
  الاعراف: 
 اختلفوا في تشديد الياء وتخفيفها من قوله جل وعز:
 حقيق علي ان لا اقول [الاعراف/ ]. 
 فقرا نافع وحده: حقيق علي ان لا اقول بتشديد الياء ونصبها.
 وقرا الباقون بتخفيف الياء وهي مرسلة «».
 حجة نافع «» في قوله عز وجل «»: حقيق علي وايصاله له بعلي* انه يسوغ من وجهين:
 احدهما: ان «حق» الذي هو «» فعل، قد تعدي بعلي، قال: فحق علينا قول ربنا [الصافات/ ]، وقال: فحق عليها القول [الاسراء/ ]، فحقيق يتصل بعلي من هذا الوجه.
 والوجه «» الاخر: ان حقيق بمعني واجب، فكما ان وجب يتعدي بعلي، كذلك تعدي حقيق به اذا اريد به ما اريد بواجب.
 واما من قرا: حقيق علي فجاز تعديه «» بعلي من الوجهين اللذين ذكرنا.
 وقد قالوا: هو حقيق بكذا، فيجوز علي هذا ان يكون «» 
 علي بمنزلة الباء تقول: «حقيق علي ان». فتضع علي موضع الباء.
 قال ابو الحسن: قال «»: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون
  [الاعراف
 / ]، فكما وقعت الباء في قوله: بكل صراط توعدون موقع علي، كذلك وقعت علي موقع الباء في قوله: حقيق علي ان لا.
 قال: والاول احسنهما عندنا «»، يعني: حقيق علي ان لا بالالف غير مضاف الي المتكلم.
 قال: لان حقيق علي، معناها الباء، اي حقيق بذا، قال:
 وليس ذلك بالمقيس لو قلت: ذهبت علي زيد، وانت تريد بزيد؛ لم يجز، قال «»: وجاز في علي* «» لان القراءة قد وردت به .
  الاعراف: 
 اختلفوا في الهمز واسقاطه من قوله تعالي «»: قالوا ارجه واخاه [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ارجءهو واخاه مهموز بواو بعد الهاء في اللفظ، وقرا ابو عمرو مثله، غير انه كان يضم الهاء ضمة من غير ان يبلغ بها الواو، وكانا يهمزان مرجءون [التوبة/ ] وترجء من تشاء [الاحزاب/ ]. 
 وقرا نافع [وحده] «» ارجه واخاه بكسر الهاء، ولا يبلغ بها الياء، ولا يهمز. هذه رواية المسيبي وقالون.
 وروي ورش عنه: ارجهي واخاه يصلها بياء، ولا يهمز بين الجيم والهاء، وكذلك قال اسماعيل بن جعفر عن نافع.
 وقال خلف وابن سعدان عن اسحاق عن نافع انه وصل «» الهاء بياء.
 وقرا ابن عامر: ارجءه واخاه في رواية هشام بن عمار مثل ابي عمرو.
 وفي رواية ابن ذكوان: كسرها بالهمز، وكسر الهاء «» ارجءه، وهمز مرجءون وترجء، وهذا غلط، لا يجوز كسر الهاء مع الهمز «»، وانما يجوز اذا كان قبلها ياء ساكنة او كسرة.
 واختلف عن عاصم فروي هارون بن حاتم عن حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا مثل ابي عمرو ارجءه مهموزا.
 وقال خلف عن يحيي عن ابي بكر انه ربما كان همزها ورفع الهاء. 
 وحدثني محمد بن الجهم عن ابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم ارجءه مهموز «» ساكنة الهاء.
 وقال محمد بن الجهم فيما نحسب شك ابن الجهم:
 بهمز «» الالف التي قبل الراء.
 وقال ابراهيم بن احمد الوكيعي عن ابيه عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: ارجءه مهموز «» جزم. حدثني موسي بن اسحاق القاضي، عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: ارجه جزم «» بغير همز.
 وكذلك روي خلف عن يحيي عنه جزم «».
 وكذلك حدثني عبد الله بن شاكر عن يحيي عن ابي بكر:
 بجزم الهاء، والكساءي عن ابي بكر [عن عاصم] «»: بجزم الهاء، ولم يذكر هو «» الهمز.
 [قال الاعشي عن ابي بكر عن عاصم ارجه بغير همز، ويهمز مرجءون ولا يهمز ترجي ابو البحتري عن يحيي عن ابي بكر عنه انه لا يهمز ترجي ولا مرجون ] «». 
 و «» قال هبيرة عن حفص عن عاصم: انه جزم الهاء في الاعراف، وجرها في الشعراء [].
 وقال غير هبيرة عن حفص: ارجه جزم «» ولا يهمز مرجون وترجي وفي الشعراء ارجه جزم «»، وكذلك قال وهيب [بن عبد الله] «» عن الحسن بن مبارك عن ابي حفص عمرو بن الصباح «» عن ابي عمر عن عاصم.
 وقرا حمزة والكساءي ارجه واخاه.
 واختلفا في الهاء؛ فاسكنها حمزة مثل عاصم، ووصلها الكساءي بياء فقال «» ارجهي واخاه «».
 قال ابو زيد: ارجات الامر ارجاء: اذا اخرته، فقوله:
 ارجءه. افعله من هذا، وضم الهاء مع الهمزة لا يجوز غيره، وان لا يبلغ الواو احسن لان الهاء خفية، فلو بلغ بها الواو لكان كانه قد جمع بين «» ساكنين، الا تري ان من قال: رد يا فتي، 
 فضم، فانه اذا وصل بالدال الضمير «» المءنث قال: ردها، ففتح، كما تقول: ردا، لخفاء الهاء، فكذلك ارجءه لا ينبغي ان يبلغ بها الواو، فيصير كانه جمع بين ساكنين.
 ومن قال: ارجءهو فالحق الواو، فلان الهاء متحركة ولم يلتق ساكنان، لان الهاء فاصل، فقال: ارجءهو كما تقول:
 اضربهو قبل، ولو كان مكان الباء حرف لين لكان وصلها بالواو اقبح، نحو: عليهو «»، لاجتماع حروف متقاربة مع ان الهاء، ليس بحاجز قوي في الفصل، واجتماع المتقاربة في الكراهة كاجتماع الامثال.
 قال: وقرا نافع: ارجه واخاه بكسر الهاء، ولا يبلغ بها الياء، ولا يهمز. هذه رواية المسيبي وقالون.
 وروي ورش: ارجهي يصلها بياء، ولا يهمز بين الجيم والهاء.
 وكذلك قال اسماعيل بن جعفر.
 [قال ابو علي] «»: وصل الهاء بياء اذا قال: ارجهي لان هذه الهاء توصل في الادراج بواو او ياء، نحو: بهو او «» بهي وضربهو، ولا تقول في الوصل: به، ولا به، ولا ضربه 
 حتي. تشبع فتقول: بهو فاعلم، وبهي داء، او: بهو داء، الا في ضرورة شعر كقوله «»:
 وما له من مجد تليد قال «»: وقرا «» ابن عامر: ارجءه واخاه في رواية هشام ابن عمار مثل ابي عمرو، وفي رواية ابن ذكوان كسرها بالهمز.
 [قال ابو علي] «»: كسر الهاء مع الهمز غلط، لا يجوز، وانما يجوز اذا كان قبلها ياء ساكنة او كسرة، ولو خفف الهمزة فقلبها ياء فقال: ارجيه، فكسر الهاء؛ لم يستقم، لان هذه الياء في تقدير الهمزة؛ فكما لم يدغم نحو: رءيا، اذا خففت «» الهمزة، لان الواو في تقدير الهمزة، كذلك لا يحسن «» تحريك الهاء بالكسر مع الياء المنقلبة عن الهمز «».
 وقياس من قال: ريا، فادغم، ان يحرك الهاء ايضا بالكسر، وعلي هذا المسلك قول من قال: انبيهم [البقرة/ ] اذا كسر الهاء مع قلب الهمزة ياء. 
 قال: واختلف عن عاصم، فروي هارون بن حاتم عن حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا مثل قراءة «» ابي عمرو ارجءه مهموز «».
 وقال خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم «» انه كان «» ربما همزها ورفع الهاء.
 وروي ابان عن عاصم: ارجه جزم «»، [قال ابو علي] «»: وهذا لانه قد جاء في ارجات لغتان: ارجات، وارجيت، واذا «» قال: ارجه كان من ارجيت.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: ياتوك بكل ساحر عليم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو، وعاصم، وابن عامر في الاعراف وفي يونس []: بكل ساحر عليم بالالف «» قبل الحاء. وقرءوا في [الشعراء/ ] سحار* بالف بعد الحاء. 
 وقرا حمزة والكساءي ثلاثتهن سحار* بالف بعد الحاء «».
 [قال ابو علي] «»: من حجة من قال: ساحر قوله:
 ما جءتم به السحر [يونس/ ]، والفاعل من السحر، ساحر يدلك «» علي ذلك قوله: فالقي السحرة ساجدين
  [الاعراف
 / ]. ولعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم ..
 [الشعراء/ ].
 والسحرة جمع ساحر، ككاتب وكتبة، وفاجر وفجرة.
 ومن حجتهم: سحروا اعين الناس [الاعراف/ ]، واسم الفاعل علي سحروا: ساحر.
 ومن حجة من قال: سحار*، انه قد وصف بعليم، ووصفه به يدل علي تناهيه فيه، وحذقه به؛ فحسن لذلك ان يذكروا بالاسم الدال علي المبالغة في السحر.
  الاعراف: 
 اختلفوا في الاستفهام والخبر «» في قوله: اءن لنا لاجرا [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية حفص هاهنا ان لنا لاجرا مكسورة الالف علي الخبر، وفي الشعراء: اين لنا 
 [الاية/ ] ممدودة مفتوحة الالف غير ان حفصا روي عن عاصم في الشعراء اءن لنا لاجرا بهمزتين.
 وقرا ابو عمرو اءن لنا ممدودة في السورتين.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر فيما اري وحمزة والكساءي بهمزتين. في الموضعين جميعا «».
 [قال ابو علي] «»: الاستفهام اشبه في هذا الموضع «»، لانهم يستعلمون «» عن الاجر، وليس يقطعون علي ان لهم الاجر.
 ويقوي ذلك اجماعهم في الشعراء، وربما حذفت همزة الاستفهام.
 قال ابو الحسن في قوله عز وجل «» وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل [الشعراء/ ]، ان من الناس من يذهب الي انه علي الاستفهام، وقد جاء ذلك في الشعر قال «»: 
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 وهذا اقبح من قوله «»:
 واصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة ام
 «» مضر لان ام قد تدل علي الهمزة.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 كلهم قرا: تلقف* بتشديد القاف الا عاصما؛ فانه قرا:
 تلقف ساكنة اللام خفيفة القاف «» [الاعراف/ ].
 ابو عبيدة: تلقف، وتلقم واحد، قال: ما يافكون ما يسحرون «».
 وما روي عن عاصم من «» قراءته: تلقف ينبغي ان يكون مضارع لقف* مثل لقم يلقم.
 وروي ابن ابي بزة وعبد الوهاب بن فليح، باسنادهما عن ابن كثير فاذا هي تلقف* مشددة التاء.
 وكان قنبل يروي عن القواس باسناده عن ابن كثير انه قرا 
 تلقف* «» خفيفة التاء مشددة القاف في هذه واخواتها، في كل القران «».
 كانه لفظ بها بالف ولام، هي تلقف*، فاذا ابتدات تلقف* ابتدات بها خفيفة التاء، ولا يمكن غير ذلك.
 [قال ابو علي] «» وجه ما روي عن ابن كثير: فاذا هي تلقف* انه ادغم بالتاء «»، فسكنت المدغمة ولو كان هذا في الماضي، لاجتلبت له همزة الوصل مثل: فاداراتم فيها «» [البقرة/ ]، وازينت [يونس/ ]، ولكن همزة الوصل، لا تجتلب في المضارع لمشابهتها «» اسم الفاعل، وان اخره معرب.
 فاذا ابتدا بها قال «»: تلقف* يثبت «» التاء التي للمضارعة، ويحذف التاء التي للمطاوعة في تفعل، وليس القياس ان تجتلب في المعرب همزة الوصل، والاسماء التي
 جاء ذلك فيها وليست بجارية علي الافعال شاذة في «» القياس قليلة. 
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: قال فرعون امنتم به [الاعراف/ ].
 فقرا نافع وابو عمرو وابن عامر اامنتم به بهمزة ومدة علي الاستفهام «».
 قياس قول ابي عمرو: اامنتم بهمزة مفتوحة بعدها الف، والالف التي بعدها هي الالف التي تفصل بها بين الهمزتين، كما يفصل بين النونات في «اخشينان» والهمزة الثانية التي بعد هذه الالف هي همزة افعل في قولك: اامن، والالف بعدها هي المنقلبة عن الفاء التي هي همزة لاجتماع همزتين في: اامن اوقعت الالف بعد الهمزة المخففة، كما وقعت بعد الهمزة. [اذا قلت] «»: اقرا اية «» فحققت الهمزتين جميعا، هذا «» قياس قوله، الا انه يشبه ان يكون ترك قياس قوله هاهنا؛ لما كان يلزم من «» اجتماع المتشابهة؛ فترك الالف التي تدخل بين الهمزتين في نحو: «اانت» «». وخفف الهمزة الثانية، التي هي همزة افعل من اامن «»، وبعدها الالف المنقلبة عن الهمزة التي هي فاء، يدل علي ذلك قولهم فيما ترجموا عنه بهمزة ومدة علي الاستفهام، وكذلك ما ترجموا عنه من قولهم. 
 وكذلك في طه []، والشعراء [] في تقدير همزة بعدها الفان.
 فالهمزة همزة الاستفهام، والالفان الاولي منهما: الهمزة المخففة التي هي في افعلتم والثانية المنقلبة عن الفاء.
 قال: وقال البزي عن ابي الاخريط «» عن ابن كثير قال فرعون وامنتم [الاعراف/ ]. بواو بعد النون بغير همزة «».
 القول فيه: انه ابدل من همزة الاستفهام اللاحقة لافعلتم، واوا لانضمام ما قبلها، وهي النون المضمومة في قوله: فرعون، وهذا في المنفصل كالمتصل في تودة، فقوله:
 .. ن وا .. مثل: تود من تودة «»، وقوله: بغير همزة يريد بغير همزة بعد الواو المنقلبة عن همزة الاستفهام، يريد انه خفف همزة افعلتم، من امنتم فجعلها بين الهمزة والالف، وهذا علي قول اهل الحجاز؛ لانهم يخففون الهمزتين اذا اجتمعتا، كما يخففون الواحدة.
 قال احمد بن موسي: قال قنبل عن القواس مثل رواية البزي عن ابي الاخريط، غير انه كان يهمز بعد الواو «». 
 قال ابو علي: همز بعد الواو لان هذه الواو هي منقلبة عن همزة الاستفهام وبعد همزة الاستفهام همزة افعلتم، فحققها ولم يخففها كما خفف في القول الاول لما خفف الاولي حقق الثانية.
 ووجهه [ان الاول لما زال عن لفظة الهمزة] «» بانقلابها واوا حقق الهمزة بعدها، لانه لم يجتمع همزتان.
 ووجه القول الاول ان الواو لما كان انقلابها عن الهمزة في تخفيف قياسي كان في حكم الهمزة، فلم تحقق معها الثانية، كما لا تحقق مع الهمزة نفسها، لان الواو في حكمها، كما انها لما كانت في حكمها في قولهم: رويا* في تخفيف رءيا* لم يدغموها في الياء، كما لم تدغم الهمزة فيها، وكما جعلوا الواو في حكم الهمزة في رويا، فلم «» تدغم كذلك جعل «» الواو في قوله نوا* من قوله «» قال فرعون وامنتم في حكم الهمزة؛ فخفف الهمزة الثانية التي «» في افعلتم.
 قال احمد: وقال قنبل في طه: ءامنتم [] بلفظ الخبر من غير مد «».
 [قال ابو علي] «»: وجه الخبر فيه انه يخبرهم بايمانهم علي وجه التقريع لهم بايمانهم والانكار له عليهم. 
 ووجه الاستفهام انه استفهام علي وجه التقرير «»، يوبخهم به وينكره «» عليهم.
 قال قنبل في الشعراء: قال: اامنتم مثل ابي عمرو ويمد.
 [قال ابو علي] «»: يريد انه يزيد الاستفهام، فالحق همزة الاستفهام وخفف همزة اامنتم وهي الهمزة التي بعد همزة الاستفهام، وتخفيفها ان تجعل بين بين.
 وقرا حمزة والكساءي في المواضع الثلاثة: اامنتم بهمزتين، الثانية ممدودة «».
 [قال ابو علي] «»: حققا الهمزتين علي ما يريانه من تحقيقهما، والهمزة الثانية ممدودة لان الهمزة الثانية تتصل بها الالف المنقلبة عن الهمزة التي هي فاء في الامر.
 وما بعد هذا روايات لا عمل فيها.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد من قوله عز وجل «»:
 سنقتل ابناءهم [الاعراف/ ] ويقتلون ابناءكم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير: سنقتل خفيفة، ويقتلون مشددة؛ 
 وشددهما جميعا ابو عمرو وعاصم وابن عامر، وحمزة، والكساءي، وخففهما جميعا نافع، يقتلون* وسنقتل [بالتخفيف] «» «».
 [قال ابو علي] «» التثقيل حسن. لانه يراد به الكثير «»، والتثقيل لذا المعني اخص، والتخفيف يقع علي التكثير، وغيره؛ فمن خفف فلانه يصلح للتكثير ايضا، ومن جمع بين التخفيف والتثقيل كان اخذا بالوجهين.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وحمزة، والكساءي: يورثها [] ساكنة الواو خفيفة الراء، وكذلك في مريم [].
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر عنه: يورثها خفيفة مثل حمزة.
 واخبرني الخزاز[احسبه] «» احمد بن علي عن هبيرة عن حفص عن عاصم يورثها مشددة الراء، ولم يروها [عن عاصم] «» عن حفص غير هبيرة، وهو غلط، والمعروف عن عاصم «» يورثها خفيفة. وفي سورة مريم لم يختلفوا في قوله: تلك الجنة التي نورث [الاية/ ]، انها خفيفة «». 
 قال ابو علي: حجة «» التخفيف قوله: واورثكم ارضهم وديارهم [الاحزاب/ ]، وقوله: كذلك واورثناها قوما اخرين [الدخان/ ]، واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون [الاعراف/ ].
 ووجه التشديد انك تقول: ورث زيد مالا، وفي التنزيل:
 وورثة ابواه [النساء/ ]؛ فهو متعد فنقول «» في نقله بالهمزة وبتضعيف العين والتخفيف اولي لمجء التنزيل عليه.
 قال ابو زيد: ورث الرجل اباه يرثه وراثة، وميراثا، وورثا، واورث الرجل ابنه مالا ايراثا حسنا، وورث الرجل بني فلان ماله توريثا، وذلك اذا ادخل في ماله علي ورثته من ليس منهم، فجعل له نصيبا.
 قال ابو علي: فالقراءة بالتثقيل علي وجه ما حكاه ابو زيد، وحملها عليه بعيد، ولكنه يكون علي قول الاعشي «»:
 مورثة مالا وفي الحي رفعة
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ضم الراء وكسرها من قوله تعالي «»: 
 يعرشون
  [الاعراف
 / ][النحل/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم يعرشون بكسر الراء، وفي النحل مثله.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر بضم الراء فيهما.
  الاعراف: 
 واختلفوا «» في ضم الكاف وكسرها من قوله عز وجل:
 يعكفون [الاعراف/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر يعكفون بضم الكاف.
 وروي عبد الوارث عن ابي عمرو يعكفون بكسر الكاف.
 وقرا حمزة والكساءي: يعكفون «».
 [قال ابو علي] «»: كل واحد من الضم والكسر؛ في عيني الكلمتين لغة، ومثل: يعكف، ويعكف، ويعرش، ويعرش، قولهم: يحشر ويحشر، ويفسق، ويفسق.
 قال ابو عبيدة: يعرشون* اي يبنون «»، والعرش في هذا الموضع: البناء، ويقال: عرش مكة اي: بناءه «». 
 وقال ابو الحسن: يعرشون ويعرشون لغتان، وكذلك يبطش ويبطش، ويحشر ويحشر، ويعكف ويعكف، وينفر وينفر.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا «» في المد والقصر [في قوله جل وعز] «»:
 دكا [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو، وابن عامر: جعله دكا منونة مقصورة هاهنا «» وفي الكهف [] مثله «».
 وقرا عاصم في الاعراف: دكا منونة مقصورة، [وقرا في] «» الكهف []: دكاء ممدودة غير منونة.
 وقرا حمزة والكساءي: دكاء في الموضعين ممدودة غير منونة «».
 قال ابو زيد: دككت علي الميت التراب ادكه دكا: اذا دفنته، وهلت عليه التراب اهيله هيلا، وهما واحد، ودككت الركية دكا: اذا دفنتها، ودك الرجل فهو مدكوك: اذا مرض.
 قال «» ابو عبيدة: جعله دكا اي: مندكا، والدك والدكة مصدر، وناقة دكاء ذاهبة السنام، والدك: المستوي، وانشد للاغلب: 
 هل غير غار دك غارا فانهدم «» قال «» ابو الحسن: جعله دكا لانه لما قال: جعله كانه قال: دكه، او اراد جعله ذا دك، ويقال: دكاء: جعلوها كالناقة «» الدكاء التي لا سنام لها «»؛ فكانه «» بقي اكثره، قال «»: والاول اكثر القراءتين.
 [قال ابو علي] «»: والمضاف محذوف علي قول «» ابي الحسن.
 وفي التنزيل: وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة [الحاقة/ ]، وفيه: كلا اذا دكت الارض دكا دكا [الفجر/ ].
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله تعالي «»:
 برسالاتي [الاعراف/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع برسالتي واحدة، وقرا الباقون برسالاتي جماعة «».
 الرسالة تجري مجري المصدر، فتفرد في موضع الجمع، وان لم يكن المصدر من «ارسل» يدلك علي انه جار مجراه قول الاعشي «».
 غزاتك بالخيل ارض العدو* وجذعانها كلفيظ العجم فاعماله اياه اعمال المصدر، يدلك علي ذلك انه يجري مجراه، والمصدر قد يقع لفظ الواحد منه، والمراد به الكثرة.
 قال «»:
 فقتلا بتقتيل وضربا بضربكم* جزاء العطاس لا ينام من اتار [فكان المعني علي الجميع] «» لانه مرسل بضروب من الرسالة، والمصادر قد تجمع مثل الحلوم والالباب «».
 وقال عز وجل «»: ان انكر الاصوات لصوت الحمير 
 [لقمان/ ]، فجمع الاصوات لما اريد بها اجناس مختلفة صوت الحمار بعضها، وافرد صوت الحمار، وان كان المراد به الكثرة؛ لانه ضرب واحد.
  
  الاعراف : 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله [جل وعز] «»:
 وان يروا سبيل الرشد [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وعاصم، وابن عامر سبيل الرشد بضم الراء خفيفة.
 وقرا حمزة والكساءي: سبيل الرشد مثقلة بفتح الراء والشين.
 وقرا ابن كثير ونافع وحمزة والكساءي في الكهف: مما علمت رشدا [الاية/ ] مضمومة الراء خفيفة.
 وقرا ابو عمرو رشدا* مفتوحة الراء خفيفة.
 وقرا ابن عامر رشدا* مضمومة الراء والشين ثقيلة.
 هكذا في كتابي عن ابن ذكوان رشدا* بضم الراء والشين.
 ورايت في رواية غيره رشدا* خفيفة الشين موقوفة اخبرني بذلك احمد بن يوسف [التغلبي] عن عبد الله بن ذكوان عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث عنه.
 وروي هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر رشدا بضم الراء موقوفة الشين خفيفة «». 
 قال ابو علي: الرشد، والرشد؛ حكي ان ابا عمرو فرق بينهما، فقال الرشد: الصلاح، والرشد: الدين، مثل قوله مما علمت رشدا [الكهف/ ].
 قال [ابو علي] «»: وقد جاء: فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا [الجن/ ]، فهذا في الدين وكذلك: هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا [الكهف/ ]، وهيء لنا من امرنا رشدا [الكهف/ ]؛ فهذا كله في الدين، وهذه التي في الاعراف يجوز ان يكون «» يعني به الدين. كان المعني: وان يروا سبيل الخير زاغوا عنه، وعدلوا فلم يتخذوه سبيلا، اي لم ياخذوا به. وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا، الا تراه يقول: ذلك بانهم كذبوا باياتنا، ومقابلته بالغي يدل علي الضلالة والزيغ عن طريق الدين والهدي.
 وقال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين [الحجر/ ]، والتي في سورة «» النساء في قوله: فان انستم منهم رشدا، فادفعوا اليهم اموالهم [الاية/ ] فمن اصلاح المال والحفظ له، وقد جاء الرشد في غير الدين. قال «»: 
 حنت الي نعم الدهنا فقلت لها ... امي هلالا علي التوفيق
 «» والرشد ويدل علي تقوية قول ابي عمرو في فصله بين الرشد والرشد، وانه ليس بلغتين علي حد العجم والعجم، والعرب والعرب، ونحو ذلك: ان سيبويه قال: بعضهم يقول : البخل كالفقر، والبخل كالفقر، وبعضهم يقول: البخل كالكرم، فلم يحمل البخل والبخل علي مثال «»: العجم والعجم والثكل والثكل، وكذلك «» الرشد والرشد.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا «» في ضم الحاء وكسرها من قوله تعالي «»:
 من حليهم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم من حليهم بضم الحاء.
 وقرا حمزة والكساءي: من حليهم بكسر الحاء، وكلهم شدد الياء «».
 الواحد من الحلي: حلي، وجمعه: حلي، ومثله: ثدي وثدي، ومن الواو: حقو وحقي قال «»: 
 يسهد من نوم العشي سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 قال: لحلي النساء علي احد امرين: اما علي حد قوله «»:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا وقوله: «» قد عض اعناقهم جلد الجواميس «» او يكون علي حد قوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [ابراهيم/   النحل/ ] فيريد به الكثرة، [اما فعول فانه يكون مفردا، ويكون جمعا. فاذا كان مفردا. جاء علي ضربين: احدهما ان يكون مصدرا وهو العام الكثير، مثل:
 القعود والدخول والمضي.
 وقد جاء اسما في قولهم: الاتي والسدوس «». 
 واذا كان جمعا كان علي ضربين: احدهما ان يكون جمعا للثلاثة مثل: كعب وكعوب، والاخر ان يكون لما زاد علي الثلاثة نحو: شاهد وشهود، وحاضر وحضور؛ فاذا كان جمعا للثلاثة، فالثلاثة المجموع بها علي ضربين: صحيح ومعتل، ومن المعتل: المجموع علي فعول ما كان لامه حرف علة وذلك نحو: ثدي وثدي، وحقو وحقي، مما كان من الياء نحو قولهم: حلي في جمع حلي، فواو فعول قلبت ياء لوقوعها قبل الياء التي هي لام، كما ابدلت واو مفعول من مرمي لذلك، وابدلت من ضمة عين فعول كسرة، كما ابدلت ضمة عين مفعول في: مرمي، وان كانت اللام واوا ابدلت منها الياء وذلك نحو: حقو وحقي] «»، وقال الشاعر «»:
 بريحانة من بطن حلية نورت ... لها ارج ما حولها غير مسنت
 فان كان هذا المكان سمي بواحد حلي، كتمرة، وتمر، كان حلي جمعا، ويكون قوله: لحلي النساء جمعا قد اضيف الي جمع. 
 وقال: او من ينشا في الحلية [الزخرف/ ]، وقال:
 وتستخرجون حلية تلبسونها [فاطر/ ]، فيجوز ان تكون الحلية انما كسرت مع علامة التانيث، وفتح بلا هاء فقال «»:
 حلي، كما قالوا: البرك للصدر، والبركة قال «»:
 ولوح ذراعين في بركة وقالوا: كان زياد اشعر «» بركا. فاما «» وجه قول من ضم من حليهم؛ فان حليا لا يخلو من ان يكون جمعا علي حد نخل وتمر، او مفردا فيكون: حلي وحلي، كقولهم: كعب وكعوب وفلس وفلوس، الا انه لما جمع ابدل من الواو الياء؛ لادغامها في الياء وابدل من الضمة كسرة كما ابدلت في «» مرمي ومخشي، ونحو ذلك. فاما الحاء التي هي فاء في الحلي، فانها بقيت مضمومة كما كانت مضمومة في: كعوب وفلوس، ويجوز ان يكون جمعا كتمر، وجمع علي فعول كما جمع صفا علي صفي في نحو «»:
 مواقع الطير علي الصفي 
 ومما يحتمل ان تكون الضمة ابدلت فيه كسرة قولهم:
 بكيت، والمحتزن البكي «» فالبكي يجوز ان يكون فعيلا، ويكون باك وبكي، كعالم وعليم، وشاهد وشهيد، فالكسرة من «» العين علي هذا كسرة فعيل، ويجوز ان يكون فعولا، ابدلت الواو منها «» ياء، وابدلت من ضمتها الكسرة «» كقولهم: ادحي النعام، واري الدابة «» هما فاعول، الا ان اللام من ادحي واو قلبت ياء، ومن اري ياء والكسرة في البناء «» مبدلة ضمة.
 ووجه قول حمزة والكساءي في كسرهما الحاء من حليهم، هو ان المكسر من المجموع «» قد غير «» عما كان الواحد عليه في اللفظ والمعني، كما ان الاسم المضاف اليه كذلك، الا تري ان الاسم المكسر في الجمع يدل بالتكسير 
 علي الكثرة، وان الفاء قد غير في التكسير كما ان الاسم المضاف اليه كذلك؟ وذلك انه بالنسب صار صفة، وكان قبل اسما، وقد تغير في اللفظ بما «» لحقه من الزيادة؛ فلما تغير الاسم تغييرين وهو: ابدال الواو ياء وابدال الضمة كسرة كما غير في الاضافة تغييرين، قوي هذا التغيير علي تغيير الفاء، كما قوي النسب للتغييرين علي حذف الياء من «» نحو: حنفي، وجدلي في النسب الي حنيفة، وجديلة «»، وكذلك حلي وعصي.
 فان قلت: فهلا لزم هذا التغيير في الجمع هاهنا «»، كما لزم في النسب؟.
 قيل: ان النسب قد جاء منه ما لم يغير «»، وترك علي اصله، وذلك قولهم في الاضافة الي سليقة: سليقي، والي عميرة كلب: عميري، فجاء غير مغير مع التغييرين اللاحقين للاسم في النسب؛ فكذلك جاء حلي علي الاصل مع هذين «» التغييرين اللاحقين للاسم.
 واما «» نحو: عصي وقني فقد لحقه مع هذين التغييرين اللذين ذكرنا تغيير ثالث، وهو ابدال الواو ياء، وكذلك ما كان 
 من ذلك جمعا، الاخر منه واو، فانه يلزم بدل الواو منه ياء نحو عصي وحقي ودلي؛ فهذا مستمر، الا ان يشذ منه شء، فيجء علي الاصل نحو ما حكاه من قولهم: انكم لتنظرون في نحو كثير «»، ونحو ما انشده «» احمد بن يحيي «»:
 واصبحت من ادني حموتها حما فجاءت الواو في الحموة مصححة، وكان القياس ان تنقلب ياء من حيث كان جمعا. فاما الحاق «» تاء التانيث له فعلي حد عمومة وخيوطة «»، وليس لحاق هذه التاء مما يمنع القلب، الا تري ان الذي يوجب القلب فيه هو انه جمع، وما كان من هذا النحو واحدا كالمضي والصلي، مصدر صلي فان الفاء منه، لا تكسر كما كسر في الجموع، لان الواحد لم يتغير فيه المعني كما تغير في الجمع.
 وحكي ابو عمر عن ابي زيد اوي اليه اويا، ومما يءكد 
 كسر الفاء في هذا النحو من الجمع قولهم: قسي في «» جمع قوس، الا تري انا لا نعلم احدا يسكن الي روايته حكي فيه غير الكسر في الفاء؛ فهذا مما يدل «» علي تمكن الكسرة في هذا الباب الذي هو الجمع، وربما ابدلت اللامات اذا كانت واوات من الاسماء، وليس ذلك علي حد الابدال في عصي وحقي، لو كان علي هذا الحد للزم هذا الضرب من الاحاد كما لزم الجموع، وانما الزمت الاحاد التغيير، كما لزمت ادل واحق واجر، وذلك انه لما قرب من الطرف ابدلت كما ابدل هذا الضرب، وعلي هذا قالوا: مسنية «»، ومعدي، ومن ذلك قولهم: العتو قال تعالي «»: وعتوا عتوا كبيرا [الفرقان/ ]؛ فصححت، وابدلت في قوله: ايهم اشد علي الرحمن عتيا [مريم/ ]، وقد بلغت من الكبر عتيا [مريم/ ]؛ فهذا مصدر، ولو كان اسما علي حد: شاهد، وشهود، للزم فيه البدل كقولهم: الجثي في جمع جاث لانه من يجثو، ولكنه ابدل علي حد مسني ومعدي، وقالوا «»: انا اجوءك وانبءك، وهو منحدر من الجبل، فاتبعوا الحركة الحركة، فان «» لم يكن في الكلمة تغييران، فهذا التغيير في الجمع علي ما قراه حمزة والكساءي اقوي. 
 واما قولهم في جمع: الفتي فتو؛ فهو علي قول ابي الحسن من باب نحو وحموة «»، لانه يري انه من الواو وفي «» قول غيره اذهب في باب الشذوذ.
 الا تري انه اذا قلب ما كان من الواو الي الياء نحو:
 حقي وعصي، فالذي من الياء «» اجدر ان يترك علي ما هو عليه، فاذا ابدل منها الواو في الجمع مع انها من الياء كان علي خلاف ما جاء عليه الجمهور والكثرة.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله جل وعز: لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا [الاعراف/ ]، وفي الرفع والنصب من قوله تعالي «»: ربنا*.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم: لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا بالياء والرفع، وقرا حمزة والكساءي لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا بالتاء ونصب ربنا «».
 القول في ذلك ان من قرا: لءن لم يرحمنا ربنا جعل الفعل للغيبة، وارتفع ربنا به، وكذلك: ويغفر لنا فيه ضمير ربنا وهو مثل يرحمنا في الاسناد الي الغيبة.
 ومن قرا: لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا جعل تغفر لنا 
 للخطاب، وفيه ضمير الخطاب وربنا* نداء. والذي «» كان في قراءة من قدمنا قوله فاعلا، وحذف حرف التنبيه معه لان عامة ما في التنزيل من ذلك، يحذف حرف التنبيه منه «»، كقوله:
 ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة .. ربنا ليضلوا .. ربنا اطمس [يونس/ ]، ربنا اني اسكنت من ذريتي [ابراهيم/ ]، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك [ال عمران/ ].
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الميم وفتحها من قوله جل وعز: قال ابن ام [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم قال ابن ام نصبا، وفي طه [] مثلها.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: قال ابن ام بكسر الميم، فاما «» الهمزة فمضمومة «».
 [قال ابو علي] «» من قال: يا ابن ام؛ فقال سيبويه:
 قالوا: يا ابن ام، ويا ابن عم؛ فجعلوا ذلك بمنزلة اسم واحد لان هذا اكثر في كلامهم من يا ابن ابي، ويا غلام غلامي.
 قال ابو علي: جعلوهما بمنزلة اسم واحد، ولم يرفضوا 
 الاصل الذي هو اضافة الاول الي الثاني كما رفضوا الاصل في خطايا، والتصحيح للعين، في: قال، وباع وخاف. ونحو ذلك مما يرفض فيه الاصل؛ فلا يستعمل، الا تري قول ابي زبيد «»:
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لامر شديد
 «» فهذا بمنزلة القصوي الذي استعمل فيه الاصل الذي رفض في غيره، فكذلك قولهم: يا ابن امي.
 ومن قال: يا ابن ام، فبني الاسمين علي الفتح، والفتحة «» في: ابن، ليست النصبة التي كانت تكون في الاسم المضاف المنادي، ولكن بني علي الحركة التي كانت تكون للاعراب، كما ان قولهم: لا رجل كذلك، وكما «» ان:
 مكانك، اذا اردت به الامر لا تكون الفتحة فيه الفتحة التي كانت فيه وهو ظرف، ولكنه علي حد الفتحة التي كانت «» في رويدك. 
 فان قلت: لم «» لا نقول: انها نصبة؟، فالمراد «» يا ابن اما، فحذف الالف كما حذفت «» ياء الاضافة في غلامي [في النداء] «».
 قيل: ليس مثله، الا تري ان من حذف الياء من: يا غلام، اثبتها في يا غلام غلامي؟ فلو كانت الالف مقدرة في:
 يا ابن ام «»، لم يكن يحذف، كما لم يحذف في قوله «»:
 يا بنت «» عما لا تلومي واهجعي فالالف لا تحذف حيث تحذف الياء، الا تري ان من قال ذلك ما كنا نبغ [الكهف/ ]، والليل اذا يسر [الفجر/ ]، فحذف الياء من الفواصل، وما اشبه الفواصل من الكلام التام، لم يكن عنده في نحو قوله «»: والليل اذا 
 يغشي والنهار اذا تجلي [الليل/ ]، الا الاثبات.
 فان قلت: فقد حذفت الالف في نحو:
 رهط «» مرجوم ، ورهط ابن المعل «» وهو يريد المعلي، وقد انشد ابو الحسن «»:
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 يريد بلهفي فحذف الالف.
 فالقول: ان ذلك في الشعر ولا يجوز «» في الاختيار وحال السعة؛ فلا «» ينبغي ان يحمل قوله: يابن ام علي هذا.
 وقياس من اجاز ذلك ان تكون فتحة الابن نصبة، والفتحة في ام ليست كالتي في عشر من خمسة عشر، ولكن مثل الفتحة التي في الميم من: يا بنت عما.
 وحجة من قال: يا بن ام لا تاخذ ان سيبويه قال: وقد 
 قالوا ايضا: يا بن ام ويا بن عم، كانهم جعلوا الاول والاخر اسما واحدا ثم اضافوه كقولك: يا احد عشر اقبلوا. قال «» وان شءت قلت: حذفوا هذه الياء لكثرة هذا في كلامهم وعلي ذا قال الشاعر:
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي «»
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الالف وفتحها من قوله تعالي «»:
 اصرهم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي اصرهم بكسر الالف.
 وقرا ابن عامر: اصارهم ممدودة الالف علي الجمع «».
 [قال ابو علي] «» الاصر: مصدر يقع علي الكثرة مع افراد لفظه، يدلك «» علي ذلك قوله: ويضع عنهم اصرهم [الاعراف/ ]، فاضيف وهو مفرد الي الكثرة، ولم يجمع، وقال: ربنا ولا تحمل علينا اصرا [البقرة/ ]، ولو شاء 
 الله لذهب بسمعهم وابصارهم [البقرة/ ]، وقال: لا يرتد اليهم طرفهم [ابراهيم/ ]، وقال: ينظرون من طرف خفي [الشوري/ ].
 فالوجه الافراد كما افرد في غير هذا الموضع.
 وجمع ابن عامر كانه اراد ضروبا من الماثم مختلفة، فجمع لاختلافها، والمصادر قد تجمع اذا اختلفت ضروبها كما تجمع ساءر الاجناس، واذا كانوا قد جمعوا ما يكون ضربا واحدا كقوله «»:
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي
 فان يجمع ما يختلف من الماثم اجدر.
 فجعل اصرا واصارا، بمنزلة عدل، واعدال، ويقوي ذلك قوله: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت/ ] والثقل مصدر كالشبع والصغر والكبر.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «»: نغفر «» لكم خطاياكم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم، وحمزة، والكساءي: نغفر لكم 
 خطيءاتكم بالتاء مهموزة علي الجمع.
 وقرا ابو عمرو: نغفر لكم بالنون، خطاياكم* من غير «» همز، مثل: قضاياكم، ولا تاء فيها.
 وقرا نافع: تغفر لكم* بالتاء مضمومة، خطيءاتكم بالهمز، وضم التاء علي الجمع، وكذلك روي محبوب عن ابي عمرو: تغفر لكم* [بالتاء مضمومة] «» خطيءاتكم بالهمز، وضم التاء، وتابعه ابن عامر علي التاء من تغفر لكم وضمها، وقرا: خطيءتكم واحدة مهموزة مرفوعة «».
 من قرا: نغفر لكم، فهو علي «»: واذ قيل لهم ... ادخلوا ... نغفر لكم. والتي في البقرة: نغفر والنون هناك احسن لقوله: واذ قلنا [البقرة/ ]. وفي الاعراف: واذ قيل لهم [الاية/ ]، والمعني فيمن قرا في الاعراف:
 نغفر لكم، كانه قيل لهم: ادخلوا نغفر. اي: ان دخلتم غفرنا، فاما خطيءاتكم فجمع خطيءة، صححها في الجمع، كما كسرت علي خطايا، وكلا الامرين شاءع وحسن «»، فخطايا في اللفظ مثل قضايا الا ان الالف في قضايا منقلبة عن ياء هي لام الفعل، والالف في خطايا منقلبة عن ياء منقلبة عن همزة وهي لام الفعل. 
 فان قلت: فهلا رددت الهمزة في خطايا، لانك انما كنت قلبتها ياء لاجتماع الهمزتين وقد زال اجتماعهما، فهلا قلت:
 خطاياكم*؟.
 فان ذلك لا يستقيم لان الياء في خطايا منقلبة عن همزة فعيلة، فحكمها حكم ما انقلب عنها، الا تري ان حكم الهمزة في حمراء حكم ما انقلب «» عنها من الالف، وحكم هرق، حكم ارق؟ فلو سميت بها لم تصرف كما لا تصرف ارق، وكذلك حكم الهمزة في علباء، حكم الياء في درحاية «»، فكذلك حكم الياء في خطايا، حكم الهمزة التي انقلبت عنها، واذا كان كذلك، فاجتماع الهمزتين في الحكم قاءم، وان لم يكن اللفظ عليه.
 فاما «» قراءة نافع: تغفر بالتاء مضمومة فلانه «» اسند اليها خطيءاتكم، وهو مءنث، فانث وبني الفعل للمفعول فقال:
 تغفر*، ولم يقل نغفر لان بناءه للمفعول اشبه بما قبله، الا تري ان قبله: واذ قيل لهم وليس هذا مثل ما في البقرة، لان 
 في البقرة: واذ قلنا، ف نغفر لكم في البقرة، انما «» هو علي: قلنا.
 ومما يقوي قراءة من قرا: نغفر بالنون ما بعده من قوله: وسنزيد المحسنين.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله تعالي «»: معذرة الي ربكم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، وحمزة، والكساءي معذرة رفعا.
 واختلف عن عاصم؛ فروي ابو بكر في رواية يحيي بن ادم عنه، وغيره معذرة رفعا مثل حمزة وروي الحسين «» بن علي الجعفي عن ابي بكر وحفص عن عاصم معذرة نصبا «».
 قال ابو زيد: عذرته. اعذره عذرا، ومعذرة وعذري.
 فعلي «». حجة «» من رفع: ان سيبويه قال: ومثله [في 
 قراءته] «» علي الابتداء ويريد مثل حنان في «» قوله:
 فقالت: حنان ما اتي بك هاهنا «» ومثله في انه علي الابتداء، وليس علي فعل قوله:
 قالوا: معذرة الي ربكم
  [الاعراف
 / ] لم يريدوا ان يعتذروا اعتذارا مستانفا من امر ليموا عليه، ولكنهم قيل لهم:
 لم تعظون قوما؟ فقالوا: معذرة. اي: موعظتنا معذرة الي ربكم.
 وحجة من نصب معذرة: ان سيبويه قال: لو قال رجل لرجل معذرة الي الله، واليك من كذا وكذا لنصب.
  الاعراف: 
 واختلفوا في قوله جل وعز «»: بعذاب بءس [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي:
 بءيس علي وزن فعيل، الهمزة بين الباء والياء «» منون.
 وقرا نافع بعذاب بيس بما بكسر الباء من غير همز وينون. 
 وروي ابو قرة عن نافع بءيس علي وزن فعيل مثل حمزة.
 وروي خارجة عن نافع بيس* بفتح الباء من غير همز منون علي وزن فعل.
 وقرا ابن عامر: بعذاب بءس بما علي وزن فعل مثل نافع غير انه مهموز؛ فكذلك «» ما روي عن نافع من قوله: بعذاب بءس.
 وروي حفص عن عاصم [بءيس] مثل حمزة.
 وروي حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم بياس «» علي وزن فيعل بفتح الهمزة «»، اخبرني «» موسي بن اسحاق عن هارون بن حاتم عنه. وحدثني ابو البختري عن يحيي بن ادم عن ابي بكر قال: كان حفظي عن عاصم بياس بما علي وزن فيعل ثم دخلني منها «» شك، فتركت روايتها عن عاصم واخذتها عن الاعمش بءيس بما مثل حمزة.
 حدثني محمد بن الجهم قال: حدثني ابن ابي امية عن ابي بكر قال: كان حفظي عن عاصم بيءس علي وزن فيعل «» 
 ثم دخلني منها شك فتركت روايتها عن عاصم، واخذتها عن الاعمش بعذاب بءيس [علي وزن فعيل] «» قال ابو زيد: قد بءس الرجل يبءس باسا «»، اذا كان شديد الباس، وقال في البءس: قد «» بءس يباس بءسا وبيسا وباسا، والباساء الاسم.
 [قال ابو علي] «»: يحتمل قول من قال: بءيس امرين:
 احدهما ان يكون فعيلا من بءس يبءس، اذا كان شديد الباس مثل: من عذاب شديد [ابراهيم/ ]، والاخر ان يكون من عذاب بءيس، فوصف بالمصدر، والمصدر علي فعيل وقد جاء كثيرا كالنذير، والنكير، والشحيح. وعذير الحي، والتقدير: من عذاب ذي بءيس، اي عذاب ذي بءس.
 واما ما روي عن نافع من قوله: بعذاب بيس، فانه جعل بيس الذي هو فعل اسما فوصف به، ومثل ذلك
 قوله «»: «ان الله ينهي عن قيل وقال» و «عن قيل وقال»
 وقال «»:
 اصبح الدهر وقد الوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال 
 ومثل ذلك: «من شب الي دب»، و «من شب الي «» دب» «»، فكما استعملت هذه الالفاظ اسماء وافعالا، كذلك بءس* جعله اسما بعد ان كان فعلا فصار وصفا. ونظيره من الصفة: نقض، ونضو، وهرط «».
 وما روي عن نافع من قوله: بعذاب بيس بفتح الباء من غير همز، فهو ايضا فعل في الاصل، وصف، كما ان بيس كذلك.
 واما «» ابداله من الهمزة الياء، فان سيبويه حكي انه سمع بعض العرب يقول: بيس* فلا يحقق الهمزة، ويدع الحرف علي الاصل، يريد علي الاصل الذي هو فعل، كانه «» يسكن العين، كما يسكن في «» علم، ويقلب الهمزة ياء، لانه لما اسكنها لم يجز فيها ان تجعل بين بين، فاخلصها ياء.
 وقراءة ابن عامر: بعذاب بءس بالهمز، فهي قراءة 
 نافع «» بعذاب بيس الا ان ابن عامر حقق الهمزة. وما رواه ابو بكر عن عاصم بعذاب بياس فانه يكون وصفا مثل ضيغم، وحيدر، وهو بناء كثير في الصفة، ولا يجوز كسر العين في «» بياس، لان فيعل «» بناء اختص به ما كان عينه ياء، او واوا، مثل: سيد وميت وطيب ولين، ولم يجء مثل ضيغم، وقد جاء في المعتل فيعل، حكي سيبويه عين، وانشد لرءبة «»:
 ما بال عيني «» كالشعيب العين «» فينبغي ان يحمل بياس علي الوهم ممن رواه عن عاصم والاعمش.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد «» في قوله جل وعز:
 والذين يمسكون بالكتاب [الاعراف/ ].
 فقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: والذين يمسكون 
 خفيفا، وكذلك قرا «»: ولا تمسكوا بعصم الكوافر [الممتحنة/ ] خفيفا «».
 وروي عنه حفص: يمسكون مشددة، ولا تمسكوا خفيفا.
 وقرا ابن كثير ونافع، وابن عامر، وحمزة، والكساءي، والذين يمسكون مشددة ولا تمسكوا خفيفة.
 وقرا ابو عمرو: والذين يمسكون وو لا تمسكوا مشددتين مضمومة التاء.
 انفرد ابو عمرو بقوله: ولا تمسكوا انها مشددة، والباقون يخففونها «».
 [قال ابو علي] «» حجة من قرا: يمسكون بتخفيف السين قوله: فامساك بمعروف [البقرة/ ].
 وقوله: امسك عليك زوجك، [الاحزاب/ ]، وكلوا مما امسكن عليكم [الماءدة/ ].
 وقول الجميع: يمسكون بالكتاب اولي من الرواية التي انفرد بها من قال: يمسكون بالكتاب عن عاصم، وذلك ان التشديد هاهنا اذا اريد به الكثرة كان اولي من التخفيف لقوله: 
 وتءمنون بالكتاب كله [ال عمران/ ]، اي لا تءمنون ببعض الكتاب «» وتكفرون ببعض، فانتم خلاف «» من حكي عنهم: ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء/ ] واتفاق الجماعة غير ابي عمرو في قوله: ولا تمسكوا بالتخفيف حسن، لان ذلك في امساك المراة، وقد قال فيه:
 فامساك بمعروف، وقال: امسك عليك زوجك [الاحزاب/ ]، وقال: فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف [البقرة/ ]. وقال: فامسكوهن في البيوت [النساء/ ]، وقال: ولا تمسكوهن ضرارا [البقرة/ ]، فعلي هذا قول الجماعة: ولا تمسكوا بعصم الكوافر [الممتحنة/ ] وقول ابي عمرو: ان افعل، وفعل قد «» يكونان بمعني واحد.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد في قوله جل وعز «»: من ظهورهم ذرياتهم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي من ظهورهم ذريتهم واحدة.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر: ذرياتهم* جماعة «». 
 [قال ابو علي] «» قولهم: الذرية تكون جمعا وتكون واحدا، فمما جاء فيه «» ذرية يراد به الواحد قوله: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة، ... فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي [ال عمران/ ].
 فهذا مثل قوله: فهب لي من لدنك وليا، يرثني [مريم/ ]، يا زكرياء انا نبشرك بغلام اسمه يحيي [مريم/ ].
 ومما جاء فيه جمعا قوله: وكنا ذرية من بعدهم [الاعراف/ ]، ومنه قوله: الا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح [الاسراء/   ]، فمن افرد جعله جمعا؛ فاستغني عن جمعه بوقوعه علي الجميع. ومن جمع فمن حجته ان يقول: لا يخلو من ان يكون واحدا، او جمعا؛ فان كان واحدا، فلا اشكال في جواز الجمع فيه، وان كان جمعا فجمعه ايضا حسن، لانك قد رايت الجموع المكسرة قد جمعت نحو: الطرقات، والجزرات «»، وصواحبات يوسف.
 ومن حجة من افرد فلم يجمع، ان الذرية قد وقع علي 
 الواحد والجميع «» بدلالة ما تقدم ذكره، كما ان قوله:
 بشر تقع «» علي الواحد والجميع، فالجميع كقوله: ابشر يهدوننا [التغابن/ ]، وان انتم الا بشر مثلنا [ابراهيم/ ]، والواحد كقوله: ما هذا بشرا ان هذا [يوسف/ ]، ولءن اطعتم بشرا مثلكم ... ايعدكم انكم [المءمنون/   ]، فكما لم يجمع بشر بتصحيح ولا تكسير، كذلك لا تجمع الذرية. فاما مثال ذرية من الفعل فيجوز ان يكون فعلولة من الذر، فابدلت من الراء التي هي اللام الاخيرة ياء كما ابدلت من دهدية؛ يدلك علي البدل فيه قوله «»:
 دهدوهة «» ويحتمل ان يكون فعيلة منه، فابدلت من الراء الياء، كما تبدل من هذه الحروف للتضعيف، وان وقع فيها الفصل، ويحتمل ان يكون فعلية نسبا الي الذر، الا ان الفتحة ابدلت منها الضمة، كما ابدلوا في الاضافة الي الدهر دهري، والي السهل: سهلي، ويجوز ان تكون فعيلة من ذرا الله الخلق، اجتمع علي تخفيفها، كما اجتمع علي تخفيف البرية*. ويجوز ان تكون فعيلة من قوله: تذروه الرياح [الكهف/ ]، [ابدلت 
 من الواو الياء لوقوع ياء قبلها] «»، ويقوي ذلك ان في بعض الحروف ذرية من حملنا [الاسراء/ ].
  
  الاعراف: 
 ، </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: ان يقولوا يوم القيامة او تقولوا [الاعراف/   ].
 فقرا ابو عمرو وحده: ان يقولوا* او يقولوا بالياء جميعا، وقرا الباقون جميعا بالتاء «».
 حجة ابي عمرو: ان الذي تقدم من الكلام علي الغيبة، وذلك قوله: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم، واشهدهم علي انفسهم [الاعراف/ ] كراهة ان يقولوا او لءلا يقولوا «»، ويءكد ذلك ما جاء بعد من الاخبار عن الغيبة وهو قوله: قالوا بلي [الاعراف/ ].
 وحجة من قرا بالتاء: انه قد جري في الكلام خطاب فقال «»: الست بربكم، قالوا: بلي شهدنا [الاعراف/ ]، وكلا الوجهين حسن، لان الغيب هم المخاطبون في المعني.
  الاعراف: 
 واختلفوا «» في ضم الياء وفتحها من قوله تعالي «»:
 يلحدون [الاعراف/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 يلحدون بضم الياء، وكذلك في سورة النحل []، والسجدة [].
 وقرا حمزة الاحرف الثلاثة بفتح الياء والحاء.
 وقرا الكساءي في النحل: لسان الذي يلحدون اليه بفتح الياء والحاء وفي الاعراف والسجدة «» يلحدون [بضم الياء] «».
 [قال ابو علي] «» حجة من قرا: يلحدون قوله: ومن يرد فيه بالحاد [الحج/ ]، ويدل علي ان الحد اكثر، قولهم: ملحد كما قال:
 ليس الامام بالشحيح الملحد «» ولا تكاد تسمع لاحدا. وزعم ابو الحسن وغيره: ان الحد ولحد لغتان: فمن جمع بينهما في قراءته، فكانه اراد الاخذ بكل واحد «» من اللغتين، وكان «» الالحاد: العدول عن الاستقامة والانحراف عنها، ومنه اللحد: الذي يحفر في جانب القبر خلاف الضريح الذي يحفر في وسطه. 
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون. والرفع والجزم في قوله «»:
 ويذرهم [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر ونذرهم بالنون والرفع.
 وقرا ابو عمرو: ويذرهم بالياء والرفع، وكذلك قرا عاصم في رواية ابي بكر وحفص عن عاصم: ويذرهم بالياء والرفع.
 [وقرا حمزة والكساءي: ويذرهم بالياء مع الجزم خفيفة.
 وكذلك حدثني الخزاز عن هبيرة عن حفص عن عاصم ويذرهم] «» [مثل حمزة] «».
 [قال ابو علي] «» حجة من رفع انه قطعه مما قبله؛ فاما ان يكون اضمر المبتدا فصار ويذرهم في موضع خبر المبتدا المحذوف، واما ان يكون استانف الفعل فرفعه.
 واما قول ابي عمرو: ويذرهم بالياء علي الغيبة، فلتقدم اسم الله تعالي «»، وهو علي لفظ الغيبة.
 ومن قال: ونذرهم بالنون فالمعني فيه مثل الياء.
 واما قراءة حمزة والكساءي: ويذرهم بجزم الفعل؛ 
 فوجهها فيما يقول «» سيبويه انه عطف علي موضع الفاء، وما بعدها من قوله: فلا هادي له [الاعراف/ ]، لان موضع الفاء مع ما بعدها جزم؛ فحمل ويذرهم علي الموضع، والموضع جزم «». ومثل ذلك قول الشاعر «»:
 اني سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 ومثله قول ابي داود «»:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 حمل استدرج علي موضع الفاء المحذوفة من قوله:
 فلعلي اصالحكم. والموضع جزم.
 ومثله في الحمل علي الموضع قوله: فاصدق واكن [المنافقين/ ].
 الا تري انه «» لو لم تلحق الفاء لقلت: لولا اخرتني 
 [الي اجل قريب] «» ... اصدق؛ لان معني لولا اخرتني: اخرني اصدق، فحمل قوله: واكن علي ذلك.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الشين والمد، والقصر والكسر «» في قوله جل وعز «»: جعلا له شركاء [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، وابن عامر، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي: جعلا له شركاء جمع شريك بضم الشين والمد، وكذلك حفص عن عاصم.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع: شركا مكسورة الشين علي المصدر لا علي الجمع «».
 [قال ابو علي] «» وجه قول «» من قال: جعلا له شركا انه حذف المضاف كانه اراد جعلا له ذا شرك او ذوي «» شرك، فاذا جعلا له ذوي شرك فيما اتاهما كان في
 المعني كقوله: جعلا له شركاء، فالقراءتان علي هذا تءولان الي معني واحد والضمير الذي في له* يعود الي اسم الله، كانه جعلا لله شركاء فيما اتاهما.
 قال ابو الحسن: وكان ينبغي لمن قرا: جعلا له شركا 
 ان يقول: جعلا لغيره شركا «»، وقول من قرا: جعلا له شركا يجوز ان يريد: جعلا لغيره شركا فحذف المضاف، فالضمير علي هذا ايضا في له*: لاسم الله، ويجوز ان يكون الكلام علي ظاهره، ولا يقدر حذف المضاف في قوله: جعلا له.
 وانت تريد لغيره، ولكن تقدر حذف المضاف الي شرك، فيكون المعني: جعلا له ذوي شرك، واذا جعلا له ذوي شرك، كان في المعني مثل: جعلا لغيره شركا، فلا يحتاج الي تقدير جعلا لغيره شركا، لان تقدير حذف المضاف من شرك بمنزلة جعلا لغيره شركا، ومثل: جعلا له شركا، قوله: ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه [الرعد/ ]، لانه تقرير بمنزلة: ام يقولون افتراه [يونس/ ].
 ويجوز في قوله: جعلا له شركا «» جعل احدهما له شركا، او ذوي شرك، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما حذف من قوله: وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف/ ]، والمعني: علي رجل من احد رجلي القريتين.
 وكذلك قوله: يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن/ ] عند من راي ان اللءلء يخرج من الماء الملح، تقديره عنده: يخرج من احدهما، فيكون الذي جعل له «» 
 شركا «»، احدهما، ويخرج ادم الي «» هذا من ان ينسب اليه ذلك. وذهب احد اهل النظر الي ان الضمير في جعلا للوالدين «»، كانه الذكر والانثي.
 فان قلت: انه لم يجر لهما ذكر فيكني عنهما، فان فيما جري من الكلام دلالة علي اسميهما؛ فجاز لذلك اضمارهما، كاشياء تضمر لدلالة الاحوال عليها، وان لم يجر لهما «» في اللفظ ذكر. من ذلك ما حكاه سيبويه من قولهم: اذا كان غدا فاءتني «»، فاضمر ما كانوا فيه من الرخاء والبلاء «»، ولم يجر لهما ذكر.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد التاء وتخفيفها «» من قوله تعالي «»:
 لا يتبعوكم [الاعراف/ ].
 فقرا نافع وحده: لا يتبعوكم ساكنة التاء وبفتح الباء.
 وقرا الباقون: لا يتبعوكم مشددا «».
 قال ابو زيد: تقول: رايت القوم فاتبعتهم اتباعا، اذا 
 سبقوك، فاسرعت نحوهم. ومروا علي فاتبعتهم اتباعا، اذا ذهبت معهم، ولم يستتبعوك، قال: وتبعتهم اتبعهم تبعا، مثل ذلك.
 [قال ابو علي] «»: معني القراءتين علي هذا واحد.
 الا تري ان ابا زيد قال: ان تبعتهم مثل اتبعتهم، والمعني علي تركهم الانقياد للحق والاذعان للهدي، وما «» شرع لهم، ودعوا اليه، وكان اتبع اكثر في استعمالهم من تبع، وان كانا فيما حكاه ابو زيد بمعني. الا تري ان قوله: واتبع هواه
  [الاعراف
 / ] القراءة فيه علي افتعل.
  الاعراف: 
 وقال «» احمد: وقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ثم كيدون [الاعراف/ ] بغير ياء في الوصل والوقف.
 وقرا ابو عمرو ونافع في رواية ابن جماز واسماعيل بن جعفر بالياء في الوصل وكذلك ابن عامر في رواية ورش وقالون والمسيبي بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وفي كتابي عن ابن ذكوان عن ابن عامر: ثم كيدوني بياء، وحفظي بغير ياء.
 كذا حدثني احمد بن يوسف باسناده عن ابن ذكوان «». 
 القول في ذلك ان الفواصل وما اشبه الفواصل من الكلام التام تجري مجري القوافي لاجتماعهما في ان الفاصلة اخر الاية، كما ان القافية اخر البيت، وقد الزموا الحذف هذه الياءات اذا كانت في القوافي في قوله «»:
 فهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 والياء التي هي لام كذلك نحو قوله «»:
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 وقد تم الوزن دونهما «». ومن اثبت فلان الاصل الاثبات، وقد جاء الاثبات في هذا النحو في «» القوافي ايضا كقوله «»:
 وهم اصحاب يوم عكاظ اني 
 وربما اثبت هذا النحو في الغلو والغالي، وان كان وزن البيت قد تم دونه.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا «» في قوله [جل وعز] «»: ان وليي الله [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير، وعاصم، ونافع، وابن عامر، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي: وليي الله بثلاث ياءات: الاولي ساكنة، والثانية مكسورة، والثالثة هي «» ياء الاضافة مفتوحة.
 وقال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو انه قال: لام الفعل مشمة «» كسرا وياء الاضافة منصوبة.
 وقال ابن سعدان عن اليزيدي عنه انه قرا: ولي الله يدغم الياء. قال ابو بكر: والترجمة التي قال ابن سعدان عن اليزيدي في ادغام الياء، ليست بشء، لان الياء الوسطي التي «» هي لام الفعل متحركة وقبلها ساكن، والياء الزاءدة ساكنة ولا يجوز اسكانها وادغامها، وقبلها ساكن، ولكني احسبه اراد حذف الياء الوسطي وادغام الياء الزاءدة في ياء الاضافة.
 وقال ابو زيد عن ابي عمرو: ان ولي الله مدغمة، وان شاء بالبيان قال: وليي الله مثقلة. 
 وروي العباس «» بن الفضل كذلك مثقلة «» عن ابي عمرو مثله «».
 [قال ابو علي] «»: لا يخلو ما رواه ابو زيد عن ابي عمرو من قوله: ان وليي الله من ان يدغم الياء التي هي لام الفعل في ياء الاضافة، او يحذف الياء التي هي لام الفعل، فاذا حذفها ادغم ياء فعيل في الياء التي هي ياء الاضافة، فلا يجوز ان يدغم الياء التي هي لام في ياء الاضافة لانه اذا فعل ذلك انفك الادغام.
 ويذهب سيبويه «» الي انك اذا قلت: هذا ولي يزيد وعدو وليد، لم يجز ادغام الياء التي هي لام في ياء يزيد، لانك حيث ادغمت الياء في ولي «»، والواو في عدو، ذهب «» المد للادغام، فصارت الياء والواو بمنزلة غيرهما من الحروف التي لا تكون للمد، واستدل علي ذلك بجواز ليا في القافية مع طيا ودوا مع غزوا، فلو ادغمت شيءا من ذلك عاد المد الي الحرف الذي كان ذاك المد عنه بالادغام، وعود المد اليه بانفكاك الادغام بمنزلة تحريك الساكن في نحو: قرم «» موسي، واسم 
 مالك، فكما لا يدغم هذا احد، كذلك لا ينبغي ادغام الياء التي هي لام في ولي «» لعود «» المد اليه بانفكاك الادغام، وعود المد بمنزلة تحريك الراء «» في قرم «» موسي، الا تري ان المد قد قام مقام الحركة في دابة، وتمود الثوب وتضربيني، فكما لم يجز التحريك في راء قرم موسي، كذلك لا يجوز ادغام الياء «» التي هي لام في ياء الاضافة. فان قلت: فليست ياء الاضافة منفصلة لانها لا تنفرد.
 قيل: انها في حكم المنفصل كما ان اقتتلوا في حكم المنفصل لاجتماعهما جميعا في ان كل واحد من الحرفين، يجري في الكلام، ولا يلزمه به مثله، واذا «» لم يجز هذا لما ذكرنا، ثبت ان اللام من ولي حذفها حذفا كما حذفت اللام من قوله «»: ما باليت به بالة.
 وكما حذفت من قولهم: حانة، وكما حذفت الهمزة التي هي لام في قول ابي الحسن من اشياء، وكما حذفت الهمزة في قولهم: سواية اذا اردت به «» سواءية مثل الكراهية. 
 وكما استمر الحذف في التحقير في هذه اللامات نحو:
 عطي في تحقير: عطاء، بدلالة قولهم: سمية؛ فلما حذفت اللام ادغمت ياء فعيل في ياء «» الاضافة، فقلت: ولي الله، فهذه الفتحة فتحة ياء الاضافة.
 فان قلت: فابو عمرو لا يري حذف الياء الثالثة اذا اجتمعت ثلاث ياءات، لان سيبويه حكي عنه انه يقول في تحقير احوي فيمن قال: اسيد: احي «». قيل: هذا لا يدل علي ما ذكرت من انه يري الجمع بين ثلاث ياءات في نحو تحقير سماء، وذلك انه استجاز احي، لان في اول الكلمة الزيادة التي تكون في الفعل، وقد جري هذا مجري الفعل في انه منع الصرف، فكما جري مجري الفعل فيما ذكرنا، كذلك ما جري «» مجراه في جواز اجتماع ثلاث ياءات في احي، كما اجتمع في الفعل نحو احيي، ورايت احيي قبل «» وفي الاسم الجاري عليه نحو: محيي، فلا يدل هذا علي جواز عطي عنده، بل يفصل بينهما بما ذكرناه «».
 الا تري ان سيبويه الزمه عطي علي قوله: احي، ولو كان يري عطي، كما يري ان يقول: احي لم يلزمه سيبويه «» ذلك، 
 فكان ابا عمرو في قوله: ان ولي الله شبه المنفصل بالمتصل، فحذف احدي الياءات من ولي، كما يحذف من عطي.
 وقرا ابو عمرو ايضا: ان وليي الله كما «» قرا غيره، ولم يحذف الياء، فقصر حذف الياء اذا اجتمعت ثلاث ياءات علي المتصل، ولم يجر المنفصل مجري المتصل في هذا المذهب الاخر الذي وافق فيه الاكثر.
  
  الاعراف: 
 </span>]
 واختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله عز وجل «»: طيف* [الاعراف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: طيف* بغير الف.
 وقرا نافع وابن عامر، وعاصم، وحمزة: طاءف بالف [وهمز] «».
 ابو زيد: طاف الرجل يطوف «» طوفا، اذا اقبل وادبر، واطاف يطيف اطافة، اذا جعل يستدير بالقوم وياتيهم من نواحيهم، وطاف الخيال يطيف طيفا، اذا الم في المنام.
 ابو عبيدة: طيف من الشيطان: اي : يلم به لما وانشد الاعشي «»: 
 وتصبح عن غب السري وكانما ... الم بها من طاءف الجن اولق
 «» فقد ثبت مما «» قاله ابو زيد من قولهم: يطيف طيفا، ان الطيف مصدر، فكان «» المعني: اذا مسهم وخطر لهم خطرة من الشيطان، ويكون: طاءف بمعناه، مثل العاقبة والعافية، ونحو ذلك مما جاء المصدر فيه علي فاعل وفاعلة.
 والطيف اكثر لان المصدر علي هذا الوجه «»، اكثر منه علي وزن فاعل، فطيف كالخطرة والطاءف كالخاطر، وقال «»:
 الا يا لقوم لطيف الخيا ... ل ارق من نازح ذي دلال
 وقال اخر «»:
 فاذا بها وابيك طيف جنون 
 قال ابو الحسن: الطيف اكثر في كلام العرب.
  الاعراف: 
 اختلفوا في فتح الياء وضمها «» في قوله عز وجل «»:
 يمدونهم في الغي [الاعراف/ ].
 فقرا نافع وحده: يمدونهم بضم الياء وكسر الميم.
 وقرا الباقون: يمدونهم بفتح الياء «» وضم الميم «».
 [قال ابو علي] «» عامة ما جاء في التنزيل فيما يحمد ويستحب امددت علي افعلت كقوله: انما نمدهم به من مال وبنين [المءمنون/ ].
 وقوله: وامددناهم بفاكهة [الطور/ ]، وقال «»:
 اتمدونني بمال [النمل/ ] وما كان خلافه «» يجء علي مددت قال: ويمدهم في طغيانهم يعمهون [البقرة/ ].
 وقال ابو زيد: امددت القاءد بالجند، وامددت الدواة، وامددت القوم بمال ورجال، وقال ابو عبيدة: يمدونهم في الغي، اي: يزينون لهم [الغي والكفر ويقال]: مد له في غيه: 
 [زينه له وحسنه وتابعه عليه] «».
 قال ابو عبيدة: هكذا يتكلمون بهذا، فهذا مما يدل ان «» الوجه فتح الياء، كما ذهب اليه الاكثر.
 ووجه قول نافع انه بمنزلة قوله: فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران/ ].
 وقوله: فسنيسره للعسري «» [الليل/ ]. 
 بسم الله الرحمن الرحيم «»
 [ذكر اختلافهم في] «»
  سورة
  الانفال
 </span>
  الانفال: 
 اختلفوا في فتح الدال وكسرها من قوله جل وعز:
 مردفين [الانفال/ ].
 فقرا نافع وحده: مردفين بفتح الدال، وقرا ابن كثير وابو عمرو، وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: مردفين [بكسر الدال] «»، وروي المعلي بن منصور عن ابي بكر عن عاصم مردفين بفتح الدال «».
 قال ابو علي: من قال مردفين احتمل وجهين: احدهما ان يكونوا مردفين مثلهم. كما تقول: اردفت زيدا دابتي، فيكون المفعول الثاني محذوفا في الاية، وحذف المفعول كثير.
 والوجه الاخر في مردفين: ان يكونوا جاءوا بعدهم. 
 قال ابو الحسن: تقول العرب: بنو فلان يردفوننا، اي:
 يجيءون «» بعدنا.
 قال ابو عبيدة: مردفين: جاءوا بعد، وردفني «»، واردفني واحد، وهذا الوجه كانه ابين لقوله: اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين
  [الانفال
 / ] اي: جاءين بعد لاستغاثتكم ربكم، وامداده «» اياكم بهم، فمردفين علي هذا صفة للالف «» الذين هم الملاءكة.
 ومردفين: علي اردفوا الناس اي: انزلوا بعدهم، فيجوز علي هذا ان يكون حالا من الضمير المنصوب في ممدكم مردفين بالف من الملاءكة.
  الانفال: 
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «»: اذ يغشاكم النعاس [الانفال/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو: اذ يغشاكم النعاس بفتح الياء [وجزم الغين] «» وفتح الشين، [والف بعدها] «» النعاس رفعا. 
 وقرا نافع: يغشيكم بضم الياء وجزم الغين وكسر الشين النعاس نصبا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يغشيكم بضم الياء وفتح الغين مشددة الشين مكسورة: النعاس بنصب السين «».
 قال ابو علي: حجة من قرا يغشاكم قوله سبحانه «»:
 امنة نعاسا يغشي [ال عمران/ ]، فكما اسند الفعل الي النعاس او الامنة التي هي من النعاس، كذلك علي هذا: اذ يغشاكم النعاس.
 واما من قرا: يغشيكم ويغشيكم «» فالمعني واحد، وقد جاء بهما التنزيل قال: فاغشيناهم فهم لا يبصرون [يس/ ]، وقال: فغشاها ما غشي [النجم/ ] وقال: كانما اغشيت وجوههم قطعا [يونس/ ].
 ومن حجة من قرا: اذ يغشيكم او يغشيكم انه اشبه بما بعده، الا تري ان بعده وينزل عليكم من السماء [الانفال/ ]، فكما ان ينزل* مسندا الي اسم الله سبحانه «»، كذلك يغشيكم ويغشيكم «». 
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الواو واسكانها وتشديد الهاء وتخفيفها من قوله جل وعز «»: موهن كيد الكافرين [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو موهن* بفتح الواو مشددة الهاء منونة، كيد الكافرين* نصبا.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم، موهن* ساكنة الواو منونة، كيد الكافرين* نصبا.
 وروي حفص عن عاصم موهن كيد مضاف «» بتسكين الواو وكسر الهاء وضم النون من غير تنوين، وكسر الدال من كيد «».
 قال ابو علي: تقول: وهن الشء واوهنته انا، كما تقول: فرح وافرحته وخرج واخرجته، فمن قرا موهن* كان من اوهن، مثل: مخرج من اخرج اي: جعلته واهنا.
 فاما: موهن* فهو من: وهنته، كما تقول: خرج وخرجته، وعرف وعرفته [وغرم وغرمته] «».
 وزعم ابو عثمان ان ابا زيد قال: سمعت من الاعراب من يقرا: فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله [ال عمران/ ]، فوهن يهن، علي هذا مثل: ومق يمق، وولي يلي وهو ايضا ينقل بالهمزة، وبتثقيل العين، فالامران فيهما حسن. قال 
 ابو الحسن: الخفيفة قراءة الناس، وهو اجود في المعني وبها نقرا.
  الانفال: 
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله [جل وعز] «»:
 وان الله مع المءمنين [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: وان الله مع المءمنين بكسر الالف.
 وقرا نافع وابن عامر: وان الله مع المءمنين بفتح الالف، وكذلك روي حفص عن عاصم فتحا «».
 قال ابو علي: قول من كسر الهمزة انه منقطع مما قبله، ويقوي ذلك انهم زعموا ان في حرف عبد الله: والله مع المءمنين.
 ومن فتح فوجهه: ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت [الانفال/ ]، ولان الله مع المءمنين. اي: لذلك لن تغني عنكم فءتكم شيءا.
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر العين وضمها من قوله جل وعز:
 بالعدوة [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: بالعدوة*، وبالعدوة* «» العين فيهما مكسورة.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بضم العين فيهما «». 
 قال ابو الحسن: تقرا بالكسر، وهو كلام العرب لم يسمع منهم غير ذلك، وقال «»: وهي قراءة ابي عمرو وعيسي، قال:
 وبها قرا يونس، وزعم يونس انه سمعها من العرب. قال «» احمد بن يحيي: الضم في العدوة اكثر اللغتين، وقال ابو عبيدة «»: هما لغتان، واكثر القراءة بالضم.
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في الادغام والاظهار من قوله [جل وعز] «»: ويحيا من حي عن بينة [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير في رواية قنبل، وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي: من حي عن بينة بياء واحدة مشددة.
 حفص عن عاصم بياء واحدة ايضا: حي.
 وقال البزي عن اصحابه عن ابن كثير: حيي عن بينة بياءين، الاولي مكسورة والثانية مفتوحة.
 وحدثني الحسين بن بشر الصوفي «» قال: حدثنا روح بن عبد المءمن قال: حدثنا محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير انه قرا من حيي بياءين، ظاهرة «» مثل رواية البزي. 
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع بياءين: الاولي مكسورة والثانية مفتوحة حيي* «».
 [قال] «» ابو عبيدة: الحياة والحيوان، والحي واحد «»، فهذه علي ما حكاه ابو عبيدة، مصادر، فالحياة كالجلبة، والحدمة «»، والحيوان كالغليان والنزوان، والحي، كالعي، قالوا «»: حيي يحيا حيا، كما قالوا: عيي يعيا عيا، فمن ذلك قوله «»:
 كنا بها اذ «» الحياة حي فهذا كقوله: اذ «» الحياة حياة.
 ومن زعم «» ان حي، جمع حياة، كبدنة وبدن، فان قوله غير متجه لان باب المصادر الاعم فيها ان لا تجمع «»، ولانه لو كان جمعا لفعل «» لجاء فيه الضم، والكسر، كما جاء في 
 قولهم: قرن الوي، وقرون لي، فان لم يسمع «» في الحي الا الكسر، ولم نعلم احدا حكاه، ولا ادعي انه جمع فعل؛ دلالة علي انه لا مجاز له.
 وذكر محمد بن السري ان بعض اهل اللغة قال في قول امية «»:
 ياتي بها حية تهديك رءيتها* من صلب اعمي اصم الصلب منقصم ان المعني: ياتي بها حياة، وهذا علي ما قاله هذا القاءل مثل قولهم: عيب، وعاب، وذيم، وذام، ونحو ذلك مما جاء علي فعل [وفعل] «»، ولم يكن كاية، وغاية، لان باب غاية واية نادر، الا تري ان الاول من المعتلين، يصحح ويعل الثاني، مثل نواة وضواة، وحيا وحياة. وباب «» اية علي غير القياس.
 ويمكن ان يكون قوله: «ياتي بها حية» يعني بها خلاف الميتة، لانها قد وصفت بالحياة، فيكون «» صفة كسهلة، وعدلة، لان النار قد وصفت بالحياة في نحو قوله «»: 
 فبعثتها تقص المقاصر بعد ما* كربت حياة النار للمتنور فاذا جعل لها حياة جاز ان يكون قوله: حية وصفا غير مصدر، ويقوي ذلك قولهم في وصفها: خمدت وهمدت، فهذا خلاف الحياة. ويقوي ذلك قوله «»:
 ... يهديك رءيتها فانما يريد: يهدي ضياءها الضال لتعرفه قصده «». ومن ذلك ما انشده ابو زيد «»:
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر
 وقال ابو زيد: الحيوان لما فيه روح، والموتان والموات لما لا روح فيه.
 فالحيوان في روايتي ابي زيد وابي عبيدة علي ضربين:
 احدهما: ان يكون مصدرا، كما حكاه ابو عبيدة، والاخر: ان يكون وصفا كما حكاه ابو زيد، والحيوان مثل الحي الذي هو صفة يراد به خلاف الميت. 
 وقد جاء من «» الصفة علي هذا المثال نحو قولهم: رجل صميان للسريع الخفيف والزفيان، قال «»:
 وتحت رحلي زفيان ميلع فهذا اظهر من ان يقال: انه وصف بالمصدر.
 فاما قوله: وان الدار الاخرة لهي الحيوان [العنكبوت/ ]، فيحتمل ان يكون المعني: وان حياة الدار هي الحياة، لانه لا تنغيص فيها ولا نفاد لها، اي: فتلك الحياة هي الحياة، لا التي يشوبها ما يشوب الحياة في هذه الدار، فيكون الحيوان مصدرا علي هذا.
 ويجوز ان يكون الحيوان الذي هو خلاف الموتان، وقيل لها: الحيوان، لانها لا تزول ولا تبيد، كما تبيد هذه الدار، وتزول، فتكون الدار قد «» وصفت بالحياة لهذا المعني، والمراد اهلها.
 ويجوز ان يكون التقدير في قوله: لهي الحيوان هي ذات الحيوان، اي: الدار الاخرة هي ذات الحياة، كانه لم يعتد بحياة هذه الدار حياة.
 فاما القول في حروف الحيوان، فهو ان العين واللام منه مثلان في اصل الكلمة، ابدلت «» من الثانية الواو لما لم 
 يسغ الادغام في هذا المثال، الا تري ان مثل طلل، وشرر يصح، ولا يدغم؟ فكذلك «» الحيوان لم يجز فيه الادغام، فيتوصل «» منه «» الي ازالة المثلين بالبدل. ووجب ذلك في الثاني منهما وهو الكثير العام في كلامهم لان التكرير به «» وقع.
 ومن زعم ان الحيوان ليس علي هذا النحو الذي سلكه الخليل، ولكنه بمنزلة قولهم: فاظ الميت فيظا وفوظا «»، ولم يستعمل من الفوظ فعل. فان قوله غير متجه لان الحيوان لا يكون كالفيظ، والفوظ ، الا تري انه كثيرا ما تكون العين منه «» مرة ياء واخري واوا، وليس في كلامهم في الاسم والفعل ما عينه ياء ولامه واو، فاذا جعل هذا مثل الفوظ والفيظ، بناه علي شء لا يصح ولا نظير له.
 واما قولهم: الحية، فالعين واللام فيه مثلان، والدليل علي ذلك ما حكاه من انهم يقولون في الاضافة الي حية بن بهدلة «»: حيوي، فلو كانت واوا لقالوا: حووي، كما قالوا في النسب الي لية: لووي، واذا ثبتت ان العين ياء بهذه الدلالة، 
 علمت ان اللام ياء ايضا، ولا يصح ان تكون واوا.
 فاما قولهم: الحواء في صاحب الحيات، فليس من الحية، ولكنه «» من: حويت لجمعه لها في جءنه واوعيته.
 وعلي هذا قالوا: ارض محياة للتي بها الحيات.
 ومثل قولهم: الحواء، لمعالج الحيات، قولهم: اللءال لباءع اللءلء، وليس اللءال من اللءلء وكذلك «» الحواء ليس من الحية.
 ومن هذا الباب قولهم: حيا الغيث، فالحيا مثل المطر.
 ومنه ايضا قولهم: حياء الناقة في ان حروفه «» حروف الحي، وقالوا في جمعه: احية واحيية.
 وقال ابو زيد في جمع حياء الناقة: حياء واحياء، وهو فعال وافعال، وحكي ايضا: جواد، واجواد.
 فاما ما حكاه بعض البغداديين من قولهم: فلان يبيع الحيوان والحيوات، فلا وجه للحيوات هنا، الا ان يكون جمع حياة، وحياة لم نعلمه جمع في موضع، ولا وجه له غير الجمع، الا تري انه لا يحمل علي فعلال، ولا فعوال، ولا غير ذلك من ابنية الاحاد «» ولا تكون التاء بدلا من النون في الحيوان كما كان اللام بدلا منها في اصيلال، الا تري ان 
 النون تبدل منها اللام في غير هذا الموضع، وهما حرفان متقاربان، والتاء لا تقارب النون فتجعله في الحيوات بدلا، واما «» ما روي من قوله «»:
 وياكل الحية والحيوتا فاظن البيت ايضا بغداديا، وينبغي ان يكون الحيوت مثل سفود وكلوب، الا تري انه ليس في الكلام فعلوت، فيكون فيه بعض حروف الحي، وليس منه والتاء لام الفعل. فان قلت:
 فقد جاء المروت في قوله «»:
 وما خليج من المروت ذو «» حدب* [يرمي الضرير بعود الايك والضال 
 ويروي: بخشب الايك] «»، فانه ايضا فعول من المرت، ولا يكون: فعلوتا من المرور، لان هذا الوزن لم يجء في شء.
 فان قلت: فهذا التاليف الذي هو: ح ي ت لم نعلمه في موضع.
 فان ذلك اسهل من ان يدخل في الابنية ما ليس منها.
 وان قلت: فما تنكر ان يكون حيوت فعلوت كالرغبوت، فالتاء «» فيه زيادة، وانما اسكن لكراهة المثلين، كما ابدل في الحيوان لكراهة المثلين، ومع ذلك فلو لم يدغم ويثبت للزمك ان تجري اللام التي هي ياء بالضم، واذا لزم تحريكها لزم اسكانها، فاذا لزم اسكانها لزم حذفها لالتقاء الساكنين.
 فاسكنت العين من فعلوت لتحتمل «» الياء الحركة لسكون ما قبلها، كما قلبت اللام من «» طاغوت وحانوت وجالوت، لما لزم حركتها بالضم في فعلوت، فلما قلبت الكلمتان انقلب حرف العلة فيهما، فاسكان العين من فعلوت في الحيوت كقلب اللام من طاغوت وحانوت، فذلك ان قاله قاءل امكن ان يقول.
 وتقول «»: ان المعتل يختص «» بابنية لا تكون في 
 الصحيح، فكذلك فعلوت جاء حيوت عليه لما قدمنا، وان لم يجء في غير المعتل. فاما قول الشاعر «»:
 اذا شءت اداني صروم مشيع ... معي وعقام يتقي الفحل مقلت
 «»
 يطوف بها من جانبيها ويتقي ... بها الشمس حي في الاكارع ميت
 من «» اعمل الاخر من الفعلين، اضمر في الاول علي شريطة التفسير، ومن اعمل الاول لم يضمر وكان التقدير:
 يطوف بها حي من جانبيها. وفي يتقي ذكر من حي.
 ومعني حي في الاكارع: حي في اسفل الاكارع، واسفل الاكارع: الخف ومعني ميت، اي: ميت في غير هذا المكان، لانه لا يثبت الا في اسفل الاكارع في ذلك الوقت، فجعل عدمه في «» هذه المواضع موتا له فيها. 
 وقد يقولون: حي فلان، يريدون فلانا، وانشد ابو زيد «»:
 يا قر «»
 ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 وانشد ابو الحسن «»:
 ابو بحر اشد الناس منا ... علينا بعد حي ابي المغيرة
 وروي عن احمد بن ابراهيم «»:
 وحي بكر طعنا طعنة نجرا «» يريد: بكرا. 
 وسءل اعرابي عن قاءل ابيات انشدها فقال: قالهن حي رياح، يريد: رياحا.
 فاما قول من ادغم، فقال: حي عن بينة [الانفال/ ]، فلان الياء قد لزمتها الحركة وصارت «» بلزوم الحركة لها مشابهة «» للصحيح، الا تري ان من حذف الياء من قوله «»: جوار، وعذار في الجر والرفع، لم يحذفها اذا تحركت بالفتح لمشابهتها بالحركة ساءر الحروف الصحيحة «»، وقال «» في الوقف: كلا اذا بلغت التراقي [القيامة/ ] فلم تحذف، كما حذفت الياء من [نحو] «» قوله: الكبير المتعال [الرعد/ ].
 ومن جعلها وصلا في نحو:
  .... 
 وبعض القوم يخلق ثم لا يفري «» و: ... ما يمر وما «» يحلو «». 
 قد «» يحذفها في الوقف، ولو تحركت لم يحذفها، فهذا ونحوه يدلك علي انها بالحركة قد صارت في حكم الصحيح، واذا صارت «» كذلك، جاز الادغام فيها، كما جاز في الصحيح، وعلي هذا جاء ما انشده من قوله «»:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامة
 وقال «»:
 فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 وقال «»: 
 سالتني جارتي عن امتي ... واذا ما عي ذو اللب سال
 فجعلوا هذه الاشياء في الادغام بمنزلة شموا «» وعضوا.
 وعبرة هذا ان كل موضع يلزم ياء يخشي فيه الحركة، جاز الادغام في اللام من حيي .. فاما قوله جل وعز «»: علي ان يحيي الموتي [الاحقاف/ ]، فلا يجوز فيه الادغام، لان حركة النصب غير لازمة، الا تري انها تزول في الرفع، وتذهب في الجزم مع الحرف! واذا لم تلزم لم يجز «» الاعتداد بها، كاشياء لم يعتد بها لما لم تلزم، نحو الواو الثانية في: ووري، ونحو ضمة الرفع، في: غزو، لزوالها في النصب والجر، ونحو احتمالهم الضمة في: هذه فخذ، وان لم يكن «» في الكلام ضمة قبلها كسرة، لما كانت غير لازمة، وهذا النحو كثير.
 وقد اجاز ناس الادغام في لام يعيا، وانشدوا بيتا فيه «»:
 تمشي بسدة بيتها فتعي وهذا لا يتجه في القياس، ولم يات في نثر ولا نظم معروف، وما كان كذلك وجب اطراحه. 
 وقد كنا بينا فساد ذلك في المساءل المصلحة من كتاب ابي اسحاق «».
 فاما «» قول من قال: حيي* فبين ولم يدغم؛ قال سيبويه «»: اخبرنا بهذه اللغة يونس قال: وسمعنا بعض العرب يقول: احيياء «» واحيية، فبين. ومما يقوي البيان فيه ان مثال الماضي قد اجري حركته مجري حركة المعرب، فلم تلحقه الهاء في الوقف، كما لم يلحق «» المعربة، فكما اجريت مجري المعربة في هذا، كذلك تجري مجراها «» في ترك الادغام فيها «»، ومما يقوي ذلك ان حركة اللام في حيي فيمن بين يزول لاتصالها «» بالضمير، فصار زوال الحركة عن اللام في هذا البناء بمنزلة زوال حركة النصب عن المعرب لحدوث اعراب اخر فيه، ويقوي ذلك قولهم: اعيياء، فبينوا مع ان الحركة غير مفارقة، فاذا لم يدغموا ما لم تفارقه الحركة، فان لا يدغموا ما
 تفارقه الحركة اولي.
 ومثل ذلك قولهم: ابيناء [جمع بين] «»، والاخفاء في 
 هذا النحو في قول من اظهر ولم يدغم [حسن] «»، وهو بزنة المتحرك.
  
  الانفال: 
 </span>]
 كلهم قرا «»: وما كان صلاتهم رفعا «»، عند البيت الا مكاء وتصدية نصبا «» [الانفال/ ]، الا ما حدثني به موسي بن اسحاق الانصاري. عن هارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر، ورواه ايضا خلاد عن حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا: وما كان صلاتهم نصبا، عند البيت الا مكاء وتصدية رفعا جميعا «».
 حدثنا محمد بن الحسين «» قال: حدثنا حسين بن الاسود، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش: ان عاصما قرا: وما كان صلاتهم نصبا، عند البيت الا مكاء وتصدية رفعا، قال الاعمش «»:
 وان لحن عاصم تلحن انت «»؟! قال ابو علي: الوجه: الرفع في قوله [جل وعز] «»: 
 صلاتهم لانه معرفة، والمعرفة اولي بان يكون المحدث عنها «» من النكرة، لان النكرة شاءعة غير مختصة، فتلتبس، ولا تختص لما فيها من الشياع، فكرهوا ان يقربوا باب لبس، ويشبه ان يكون القارء انما اخذ به، لما راي الصلاة مءنثة «» في اللفظ، ولم يلحق الفعل علامة للتانيث «»، فلما لم ير فيه علامة التانيث «» اسنده الي المذكر «» الذي هو المكاء ولم يكن ينبغي هذا، لان الفعل الذي لم تلحقه علامة التانيث قد اسند الي المءنث كقوله: واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ]، وقوله: فكان عاقبتهما انهما في النار [الحشر/ ] ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي [الروم/ ] فانظر كيف كان عاقبة مكرهم [النمل/ ]، فانظر كيف كان عاقبة المفسدين [الاعراف/ ] وليس هذا كقول من قال: اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل [الشعراء/ ]، لانه قد يجوز ان يكون جعل في يكن* ضمير القصة، فلا يكون اية* مرتفعة بيكن، ولكن بخبر الابتداء، الا تري انه اذا جعل في الجملة اسم المءنث «»، جاز ان يءنث الضمير الذي يضمر، علي شريطة التفسير، وعلي 
 ذلك جاء قوله [جل وعز] «»: فانها لا تعمي الابصار [الحج/ ]، وقوله: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ].
 وقال ابو عبيدة وغيره: المكاء: الصفير والتصدية:
 التصفيق «». وقال ابو زيد: مكت است الدابة، فهي تمكو مكاء، اذا نفخت بالريح، قال: ولا تمكو الا است مفتوحة مكشوفة «».
 وقال ابو الحسن: المكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق، ولم اسمع فيه بفعل.
 قال ابو علي: قوله [جل وعز] «»: الا مكاء وتصدية الهمزة في المكاء منقلبة عن الواو، بدلالة ما حكاه ابو زيد من قوله «»: تمكو، وكذلك ما جاء من قوله «»:
 تمكو فريصته .. 
 والمكاء: مصدر علي فعال، وجاء علي فعال، لان الاصوات تجء عليه كثيرا، كقولهم: النباح والصراخ، والعواء والدعاء، واما «» المكاء: المغرد في الروض «»، فهو من هذا الباب ايضا، ولكنه كالخطاف، وليس كالحسان والكرام، كما ان الجاهل والباقر ليس كالضارب والشاتم.
 فاما التصدية: فمن احد شيءين: قالوا «»: صد زيد عن الشء وصددته عنه قال «»:
 صدت خليدة عنا ما تكلمنا وقال «»:
 صددت «» الكاس عنا ام عمرو 
 فيمكن ان تكون التصدية مصدرا من صد، بني الفعل منه علي فعل للتكثير، علي حد غلقت الابواب ليس علي حد غرمته، وفرحته، لان الفعل الذي هو علي فعل متعد، فانما يكون [علي] «» فعل علي حد غلق للتكثير، فبناء «» الفعل علي فعل، والمصدر من فعل علي تفعيل وتفعلة، الا ان تفعلة في هذا كالمرفوض من مصدر التضعيف، كانهم 
 عدلوا عنه الي التفعيل، نحو: التحقيق، والتشديد، والتخفيف، لما يكون فيه من الفصل بين المثلين بالحرف الذي بينهما. كما لم يجعلوا شديدة في النسب كحنيفة وفريضة، وكما لم يجعلوا شديدا، وشحيحا، كفقيه وعليم، لما كان يلتقي في التضعيف، فعدلوا عنه الي افعلاء وافعلة نحو: اشداء «» واشحة لما لم يظهر المثلان في ذلك، فلما خرج المصدر علي ما هو مرفوض في هذا النحو، ابدل من المثل الثاني الياء، وكان «» التصفيق منع من المصفق للمصفق به، وزجر له.
 وفي الحديث «التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء» «». 
 وقوله [جل وعز] «»: رايت المنافقين يصدون عنك صدودا [النساء/ ]، يحتمل انهم يمتنعون في انفسهم عن اتباعك ونصرتك كما وصفوا بذلك في قوله: واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون [المنافقون/ ]. ويجوز ان يكون المعني علي انهم يمنعون غيرهم ويثبطونهم عنكم «»، كما قال [جل وعز] «»:
 وان منكم لمن ليبطءن [النساء/ ]. ويجوز ان يكون التقدير «» في قوله تعالي «»: صاد والقران [ص/ ] اي:
 صاد بالقران عملك وامرك. «» ومن ذلك الصدي، وهو انعكاس الصوت اذا فعل في موضع صقيل كثيف، وكانهم جعلوا ذلك معارضة للصوت لما كان يتبعه، كما ان المصفق بمعارضته «» المصفق به «» يمنعه مما ياخذ فيه، والفاعل «» علي هذا من نفس الكلمة. 
 ومن ذلك قولهم: فلان صدا مال، اذا كان حسن القيام به والتعاهد له، فكان المراد به: انه يقابل باصلاحه ما راي فيه من فساد، وكذلك قولهم: هو ازاء مال، معناه: انه يمنع من ان يشيع فيه الفساد لحسن قيامه وتعهده.
 قال «»: حدثنا علي بن سليمان [قال: يقال] «»: فلان صدا مال، وازاء مال، وخال مال [وخايل مال] «».
 وسوبان «» مال.
 وقال «»:
 هذا الزمان مول خيره ازي اي: ممتنع ليس بمتصل «»، ومن ذلك قول الشاعر «»: 
 ظل من الشعري لنا «» يوم ازي* يعوذ «» منه بزرانيق الركي فاز واز، كاسن واسن، وهذا في المعني كقوله «»:
 ويوم من الشعري تظل ظباءه ... بسوق العضاه عوذا ما تبرح
 وتقدير بسوق، اي: بظلال سوقه، كما ان قوله:
 بزرانيق «» الركي، اي : بظلالها من حره، وكذلك العوذ «» منه، اي من حره. ومثله «»:
 وقدت لها الشعري فا ... لفت الخدور بها الجاذر 
 فوصف اليوم بان يكون ذلك فيه، كقولهم: ليل ناءم، ويجوز في قياس قول سيبويه: ان يكون الهمزة في ازاء من نفس الكلمة غير منقلبة عن شء، ولو كان علي ثلاثة احرف، لم يكن من نفس الكلمة، الا تري ان نحو: اجاء، قليل!
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الياء وضمها من قوله [جل وعز] «»:
 ليميز الله [الانفال/ ] بفتح الياء خفيفة.
 وقرا حمزة والكساءي ليميز الله بضم الياء والتشديد «».
 فقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وعاصم، وابن عامر:
 ليميز الله بضم الياء والتشديد «».
 قال ابو علي: حجة من قال «»: ليميز انهم قد قالوا:
 مزته فلم ينمز، حكاه يعقوب، ومما يثبت ذلك ما انشده ابو زيد «»:
 لما ثني الله عني شر عدوته ... وانمزت لا مسءيا ذعرا ولا وجلا 
 وقال «» ابو الحسن: خففها بعضهم، فجعلها من ماز يميز، قال «»: وبها نقرا «». وحجة من قال «»: ليميز الله انه قد جاء في التنزيل: تميز، وتميز: مطاوع ميزته تقول: ميزته فتميز، كما تقول: قطعته فتقطع وذلك [قوله جل وعز] «»:
 وهي تفور. تكاد تميز من الغيظ. [الملك/  و ]، وقوله «»:
 تكاد تميز دليل علي شدة التفور، ولان «» التميز انفصال بعض الاشياء من بعض، وذلك انما يكون بكثرة التقلب والتزعزع، ودل «» قوله [جل وعز] «»: من الغيظ علي شدة الفوران والتقلب، لان المغتاظ قد يكون منه التزعزع. وقد قال قوم في الغيظ والغضب «»: انه غليان دم القلب لارادة الانتقام.
 وقد يراد التشبيه فتحذف حروفه كقوله «»:
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف 
 وقال في صفة غليان القدر «»:
 لهن نشيج بالنشيل كانها «» * ضراءر حرمي تفاحش غارها وقد تقدم القول في هذا الحرف في سورة ال عمران.
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم، في رواية ابي بكر، والكساءي، ولا تحسبن الذين كفروا بالتاء وكسر السين، غير عاصم فانه فتح السين ، وفي النور ايضا [] بالتاء.
 وروي حفص عن عاصم، وابن عامر وحمزة: ولا يحسبن بالياء وفتح السين.
 وقرا [عاصم] «» في رواية حفص بالياء هنا «»، وفي 
 النور بالتاء. والباقون غير حمزة وابن عامر في السورتين بالتاء، وقراهما حمزة بالياء «».
 قال ابو علي: من قرا: ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا.
 بالتاء، ف الذين كفروا: المفعول الاول، وسبقوا المفعول الثاني، وموضعه نصب، ووجهه بين.
 ومن قرا: يحسبن الذين كفروا* بالياء، فلا يخلو القول فيه من ان يكون اسند يحسبن* الي الذين كفروا، فجعل الذين كفروا الفاعل، فان جعل الذين كفروا رفعا لاسناد الفعل اليهم، لم يحسن، لانه لم يعمل يحسبن* في المفعولين، فلا يحمله علي هذا، ولكن يحمله علي احد ثلاثة اشياء «»:
 اما ان تجعل فاعله النبي صلي الله عليه واله وسلم «»، كانه: ولا يحسبن النبي الذين كفروا، وهو قول ابي الحسن.
 ويجوز ان يكون اضمر المفعول الاول، التقدير: ولا يحسبن الذين كفروا نفسهم سبقوا، او اياهم سبقوا.
 ويجوز ايضا ان تقدره علي حذف «ان» كانه: ولا يحسبن الذين كفروا ان سبقوا؛ فحذفت ان كما حذفتها في تاويل سيبويه، في قوله: افغير الله تامروني اعبد [الزمر/ ]، 
 كانه: افغير عبادة الله تامروني، وحذف ان قد جاء في شء من كلامهم. قال «»:
 وان لكيزا لم تكن رب علة «» * لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا فحذف ان، والتقدير: لدن ان صرحت، واثبته «» الاعشي في قوله «»:
 اراني لدن ان غاب رهطي كانما ... يري بي فيكم طالب الضيم ارنبا
 وقد حذفت من الفعل وهي «» مع صلتها في موضع الفاعل، انشد احمد بن يحيي «»: 
 وما راعنا الا يسير بشرطة ... وعهدي به قينا يفش بكير
 فاذا وجهته علي هذا، سد: ان سبقوا، مسد المفعولين، كما ان قوله [جل وعز] «»: احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا [العنكبوت/ ] كذلك.
  
  الانفال: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: انهم لا يعجزون [الانفال/ ] بكسر الالف، الا ابن عامر فانه قرا «»: انهم لا يعجزون بفتح الالف «».
 قال ابو عبيدة: سبقوا «» معناها: فاتوا، وانهم «» لا يعجزون لا يفوتون «». ومثل ما فسره ابو عبيدة بفاتوا قوله:
 ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا [العنكبوت/ ]، وكما «» ان ما بعد هذه الاية من قوله: ساء ما يحكمون منقطعة من الجملة التي قبلها، كذلك يكون ما بعد هذه، فتكون ان مكسورة علي انها استءناف كلام، كما كان: ساء ما يحكمون كذلك. 
 ووجه قول ابن عامر انه جعله «» متعلقا بالجملة الاولي، فيكون التقدير: لا تحسبنهم سبقوا، لانهم لا يفوتون، فهم يجزون علي كفرهم.
  
  الانفال: 
 </span>]
 قرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: وان جنحوا للسلم [الانفال/ ] بكسر السين.
 وقرا الباقون للسلم بفتح السين. وروي حفص عن عاصم للسلم ايضا بالفتح «».
 قال ابو زيد: فيما روي عنه الاثرم: جنح الرجل يجنح «» جنوحا: اذا اعطي بيده، او عدل الي ما يحب القوم، وجنح الليل يجنح جنوحا: اذا اقبل، وجنحت الابل تجنح جنوحا «»:
 اذا خفضت سوالفها في السير.
 وقال ابو عبيدة: وان جنحوا للسلم اي: رجعوا وطلبوا المسالمة «»، قال: والسلم والسلم والسلم واحد، قال رجل جاهلي «»: 
 اناءل انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي
 انشده [ابو زيد] «» بالفتح فيما رواه التوزي عنه، وقال ابو الحسن: الصلح «»: فيه «» الكسر والفتح لغتان، يعني: السلم والسلم، وقد تقدم القول في ذلك في سورة البقرة «».
 قال: كلهم قرا: اذ يتوفي الذين كفروا [الانفال/ ] بالياء غير ابن عامر، فانه قرا: اذ تتوفي بتاءين «».
 قال ابو علي: قول ابن عامر: اذ تتوفي مثل قوله: اذ قالت الملاءكة، ومثل قوله: توفته رسلنا [الانعام/ ] [ال عمران/ ]، ونحو ذلك من الفعل المسند الي المءنث، الحقت به علامة التانيث.
 واذ يتوفي مثل قوله: قد جاءكم بصاءر من ربكم [الانعام/ ]، وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ] ونحو ذلك.
  
  الانفال: 
 ، </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: وان يكن منكم ماءة يغلبوا ... فان تكن منكم ماءة صابرة [الانفال/   ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: ان يكن منكم ماءة 
 يغلبوا وفان يكن «» منكم ماءة صابرة بالياء فيهما «».
 وقرا ابو عمرو: وان تكن منكم بالتاء والاخري بالياء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي الحرفين جميعا بالياء.
 وليس عن نافع خلاف انهما بالتاء، الا ما رواه خارجة عن نافع انهما بالياء «».
 قال ابو علي: قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر بالياء ان يكن «»، لانه يراد به المذكر ويدل «» علي ذلك قوله: يغلبوا وكذلك ما وصف فيه الماءة بقوله: صابرة لانهم رجال في المعني، فحملوا الكلام علي انهم مذكرون في المعني كما جاء: فله عشر امثالها [الانعام/ ]. فانث الامثال علي المعني لما كانت حسنات.
 وقراءة ابي «» عمرو: فان تكن منكم ماءة صابرة لانه كما انث «» صفة الماءة، وهي قوله: صابرة، كذلك انث الفعل، وكان التانيث في قوله سبحانه «»: ان تكن منكم ماءة 
 اشد مشاكلة لقوله: صابرة من التذكير، وفي الاخري «» بالياء لانه اخبر عنه بقوله: يغلبوا فكان التذكير اشد مشاكلة ليغلبوا، كما كان التانيث في تكن* اشد مشاكلة لقوله: صابرة. وقرا عاصم وحمزة والكساءي الحرفين جميعا بالياء، حملوا ذلك علي «» المعني، لانهم في الموضعين جميعا رجال، فكان ذلك في الحمل علي المعني في قراءتهم كقوله: فله عشر امثالها [الانعام/ ].
 وقرا «» نافع جميعا بالتاء، فحمله علي اللفظ، واللفظ مءنث، ورواه «» خارجة بالياء، وذلك للحمل علي المعني دون اللفظ، وكل ذلك حسن.
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الضاد وفتحها من قوله [جل وعز] «»:
 وعلم ان فيكم ضعفا [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي:
 ضعفا* ومن ضعف [الروم/ ] كل ذلك بضم الضاد «».
 وقرا عاصم وحمزة بفتح الضاد ضعفا في كل ذلك، وكذلك في [سورة] «» الروم. 
 وخالف حفص عاصما، فقرا عن نفسه لا عن عاصم في الروم: من ضعف وضعفا* بالضم جميعا «».
 [قال ابو علي] «»: قال سيبويه: قالوا: ضعف ضعفا، وهو ضعيف، وقال ايضا: قالوا «» الفقر، كما قالوا: الضعف، وقالوا: الفقر، كما قالوا: الضعف «»: فعلمنا بذلك ان كل واحد من الضعف والضعف لغة، كما كان الفقر والفقر كذلك.
  
  الانفال: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: ان يكون له اسري [الانفال/ ]. فقرا ابو عمرو وحده ان تكون له بالتاء. وقرا الباقون: يكون بالياء.
 قال ابو علي: انث ابو عمرو تكون* علي لفظ الاسري، [لان الاسري] «» وان كان المراد به التذكير والرجال فهو مءنث اللفظ.
 ومن قال: يكون، فلان الفعل متقدم، والاسري مذكرون في المعني، وقد وقع الفصل بين الفعل والفاعل، وكل واحد من ذلك اذا انفرد يذكر الفعل معه، يقال «»: جاء 
 الرجال، وحضر قبيلتك، وحضر القاضي امراة، فاذا اجتمعت هذه الاشياء كان التذكير اولي.
 وقال ابو الحسن: التذكير احب الي، لان الاسري فعل للرجال وليس للنساء، تقول: النساء يفعلن، ولا تقول: الاسري يفعلن، فتذكير فعلهم احسن والتانيث علي المجاز.
  
  الانفال: 
 </span>]
 [واختلفوا في قوله تعالي: قل لمن في ايديكم من الاساري [الانفال/ ]] «».
 فقرا «» ابو عمرو وحده: قل لمن في ايديكم من الاساري بالالف. وقرا الباقون: من الاسري بغير الف «».
 قال ابو علي: اسري: اقيس من الاساري وذلك ان اسير فعيل بمعني مفعول، وما كان من باب فعيل الذي بمعني مفعول، لا يجمع بالواو والنون ولا بالالف والتاء، كما ان فعولا «» كذلك، لكنه يجمع علي فعلي نحو جريح وجرحي، وقتيل، وقتلي، وقال [جل وعز] «»: كتب عليكم القصاص في القتلي [البقرة/ ]، وعقير وعقري، ولديغ ولدغي، وكثر هذا الجمع في هذا الباب، واستمر حتي 
 شبه به غيره مما ليس منه، وذلك «» لموافقته اياه «» في المعني، وذلك مثل: مرضي، وموتي، وهلكي، ووج ووجيا «» فهذا اشبه «» بفعيل الذي بمعني مفعول، لمقاربته له في المعني، وذلك [ان هذا امر ابتلوا به، وادخلوا فيه، واصيبوا به، وهم له كارهون] «» فصار لذلك في قول الخليل مشبها لفعيل الذي بمعني «» مفعول وليس مثله، يدل علي ذلك انهم قالوا: هالكون، وهلاك، فجاءوا به علي القياس، ولم يحملوه علي المعني، وكذلك قالوا: دامرون ودمار «»، وضامر وضمر، فلم يجيءوا به علي فعلي، وانما قالوا: اساري علي التشبيه بكسالي، قال سيبويه: قالوا: اساري شبهوه بكسالي، وقالوا:
 كسلي فشبهوه باسري «».
 واساري في جمع اسير، ليس علي بابه، وما عليه قياسه، كما ان اسراء، وقتلاء في جمع اسير، ليس علي بابه، وانما شبه بظرفاء حيث كان علي وزنه، فاساري في جمع اسير علي 
 التشبيه بغير بابه، وبابه اسري، فكما شبه اسير بكسلان، فقالوا: اساري كما قالوا: كسالي، كذلك شبه كسلان باسير.
 وقالوا في جمعه: كسلي، كما قالوا: اسري. فعلي هذا يوجه قول من قال: اساري. فاما اسري فهو علي الباب المستمر الكثير.
 وقال ابو الحسن: الاسري ما لم يكن موثقا، والاساري:
 الموثقون، قال: والعرب لا تعرف ذلك، كلاهما عندهم سواء.
  الانفال: 
 اختلفوا في فتح الواو وكسرها من قوله جل وعز: من ولايتهم [الانفال/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وعاصم وابن عامر: من ولايتهم والولاية [الكهف/ ] بفتح الواو فيهما.
 وقرا حمزة: ولايتهم والولاية بالكسر فيهما.
 وقرا الكساءي: من ولايتهم بفتح الواو، والولاية بكسر الواو «».
 قال ابو عبيدة: من ولايتهم: مصدر المولي، يقال:
 مولي بين الولاية اذا فتحت، فاذا كسرت فهو من وليت الشء «».
 وقال ابو الحسن: ما لكم من ولايتهم من شء، وهذا 
 من الولاية فهو مفتوح، واما في السلطان، فالولاية بالكسر «»، وكسر الواو في الاخري لغة «».
 قال: وقرا الاعمش: ما لكم من ولايتهم من شء مكسورة «».
 قال ابو علي: الولاية هنا من الدين، فالفتح اجود. قال ابو الحسن: وهي قراءة الناس، الا ان الاعمش كسر الواو وهي لغة، وليست بذاك.
 وحكي محمد بن يزيد عن الاصمعي: ان الاعمش لحن في كسره لذلك، وليس قوله هذا بشء، لانه اذا كانت لغة فيما حكاه ابو الحسن فليس بلحن. 
 [بسم الله:
 ذكر اختلافهم في] «»
  سورة التوبة
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الهمزتين، واسقاط احداهما من قوله [جل وعز] «»: اءمة [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو: ايمة* بهمز الالف، وبعدها ياء ساكنة، علي ان نافعا يختلف «» عنه في ذلك، فروي المسيبي، وابو بكر بن ابي اويس: ايمة ممدودة الهمزة، وياء بعدها كالساكنة، وقال احمد بن صالح عن ابي بكر بن ابي اويس: احفظ عن نافع: اءمة بهمزتين. وقال ابو عمارة عن يعقوب بن جعفر واسحاق المسيبي «» عن اهل المدينة: ايمة* همزوا الالف بفتحة شبه الاستفهام، اخبرني بذلك اسماعيل بن احمد عن ابي عمر الدوري، عن ابي عمارة عن يعقوب.
 وقال القاضي اسماعيل، عن قالون بهمزة واحدة. 
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اءمة بهمزتين «».
 قال ابو علي: المثلان اذا اجتمعا «» في كلمة، ولم يكن الثاني منهما للالحاق، ولم يكن علي فعل نحو: طلل وشرر؛ فحركة الاول منهما مرفوضة غير مستعملة، الا فيما لا اعتداد به من حرف شاذ نحو: البب، ولححت عينه. وما يجء في الشعر من نحو ذلك، فهو من الاصول المرفوضة التي لا تستعمل في حال «» السعة والاختيار. واذا كان كذلك، فالحركة المقدرة في اول المثلين من مود لم تخرج الي اللفظ في هذا البناء، واذا لم تخرج اليه كان ساكنا، واذا سكن كانت الواو في مود في تقدير الحركة من غير ان تنقل اليه، كما ان الحركة في زوج وزوجة وعود وعودة كذلك. واذا كانت الحركة في حكم الثبات في الواو، لم «» يكن سبيل الي قلبها، كما لم يكن لها الي ذلك سبيل في زوجة، ولواذ، وعوض وحول «»، ونحو ذلك، ولو كان الامر فيه علي غير هذا المسلك، لكان ميد لان الحركة لو كانت مقدرة علي العين لنقلتها الي الياء، وقد قلبتها الكسرة، ومثل «» هذا قولهم: اوز، الا تري انه 
 افعل، فصححوا الواو، ولم تقلبها الكسرة كما قلبت نحو:
 ميزان، انشد ابو عثمان «»:
 كان خزا تحته وقزا* او فرشا محشوة اوزا وقال اخر «»:
 يلقي «» الاوزون في اكناف دارتها واما «» قولهم: ايمة*، فهو في الاصل افعلة، وواحدها امام، فاذا جمعته علي افعلة ففيه همزة، هي فاء الفعل، وتزيد عليها همزة افعلة الزاءدة، فتجتمع همزتان، واجتماع الهمزتين في كلمة لا يستعمل تحقيقهما، ولا «» تخلو الهمزة التي هي فاء الفعل «» في ايمة* من ان تكون الحركة نقلت اليها بعد ان كانت ساكنة، او وقعت في اول حالها متحركة من غير تقدير سكون فيها، ونقل الحركة اليها بعد، فلو ثبتت ساكنة، ونقلت اليها الحركة بعد لوجب ان تبدل الفا كما ابدلت في انية، 
 وازرة، ونحو ذلك، ولو ابدلت الفا لجاز وقوع المدغم بعدها، ولم يحتج مع وقوع المدغم بعدها الي القلب فيها ، فلما لم تقلب الفا ووقعت متحركة، ولم تحركها علي ان الفتحة في الهمزة، صادفت الهمزة التي هي فاء «» متحركة بالكسر، ولو صادفتها ساكنة لقلبتها «» الفا، فالحركة في ايمة* كالحركة في مود، ودل علي هذا قولهم «»: اوز فلما لم تنقل الحركة الي الفاء من العين، صارت الفاء كانها لم تزل مكسورة، فانقلبت «» ياء، لان الهمزتين لما لم تجتمعا في كلمة واحدة لزم الثانية منهما البدل.
 واذا لزم الثانية البدل كان بمنزلة ما لم يزل حرف لين، يدلك علي ذلك قولهم: اوادم، ونحو ذلك: جاء، في قول عامة النحويين. وعلي هذا قاس النحويون، فقالوا: لو بنيت من جاء مثل: فعلل، لقلت: جيءا، وقد علمت ان الحركات تنزل منزلة الحروف، فكما تعتل بعض الحروف لمجاورة بعضها للتقريب نحو: حتي يصدر الرعاء [القصص/ ] اعتلت الصاد لمجاورة الدال، ونحو: اصطبر اعتلت التاء لمجاورة المطبق، كذلك انقلبت الهمزة من ايمة* ياء لمجاورة الكسرة التي بعدها، كما انقلبت ياء لمجاورة «» الحركة التي قبلها في 
 ذيب. وايضا فان الهمزة «» تشبه الالف لانها من مخرجها وتقاربها، لان كل «» واحدة منهما تنقلب الي صاحبتها في نحو: هو يضربها، وحبلا، في وقف بعضهم، كما قلبت الفا في الوقف عند اهل التخفيف في: لم يقرا، وكما قلبت هي ايضا اليها في ادم، وراس، والالف تعتل وتغير لما قبلها ولما بعدها في نحو: كتاب وعالم، كذلك قلبت الهمزة للحركة التي قبلها والتي بعدها في نحو: ذيب وايمة.
 وكذلك الواو تعل للياء التي بعدها في نحو طوي طيا، وللياء التي قبلها في مثل «». ديار وقيام ونحوه، ولو كسرت قولهم «»: ايمة* او حقرته، كما قلت: اسقية واساق، لزم ان تقول: اويمة فتقلبها واوا لتحركها ايضا بالفتح «»، كما قلبتها واوا في اوادم واخر واواخر.
 فان كسرت قلت: اوام، ولا تقول: اييمة، فتقرر الياء في التحقير علي ما كانت عليه في التكبير «»، لزوال الكسرة الموجبة لانقلاب الهمزة الي الياء، كما لا يجوز ان تقرر الياء في ميزان ونحوه، اذا كسرت او حقرت لزوال المعني الموجب للياء وهو الكسر الذي في الميم، وكذلك الياء المنقلبة عن الهمزة في ايمة* ولا يجوز تقريرها في التحقير والتكسير، لزوال 
 الكسرة، كما لا يجوز ان تقرر الياء اذا خففت ذءبا «» وبءرا في التحقير والتكسير، لزوال الكسرة الموجبة لقلبها، وكذلك في:
 هذا افعل من هذا من: اممت، تقول: هذا اوم من هذا «» لتحركها بالفتح، وهذا قول ابي الحسن.
 وقول احمد بن موسي: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو:
 ايمة* بهمز الالف وبعدها ياء ساكنة، غير ان نافعا يختلف عنه الي اخر الفصل.
 فالقول فيه: ان هذه التراجم مضطربة، وفي هذه الكلمة همزتان: الاولي «» منهما همزة افعلة، والثانية: فاء الفعل، فمن لم ير الجمع بينهما من النحويين، وهو ابو عمرو والخليل وسيبويه واصحابهم «»، قال: ايمة* فابدل من الهمزة التي هي فاء «»، الياء لانكسارها، فلم يجتمع «» همزتان، ومن لم ير الجمع بين الهمزتين لم يجعل الثانية بين بين، لانها اذا كانت كذلك كانت في حكم الهمزة، الا تري ان العرب قالوا في فاعل من جاء وشاء وناء «»، جاء، وشاء وناء؟ فقلبوا الثانية ياء محضة لانكسار ما قبلها، ولم يخففوا، ولو خففوها لزم ان 
 تكون بين الياء والهمزة في قول الخليل وسيبويه، وقول ابي عمرو «» والعرب فيما ذكر سيبويه، او تقلب «» ياء في قول ابي الحسن؛ فاذا كان كذلك فما ذكره من ان نافعا وابن كثير وابا عمرو قرءوا بهمز الالف، وبعدها ياء ساكنة غير مستقيم، لان الياء التي بعد الف افعلة متحركة بالكسر، فكيف تكون ساكنة، ولا يجوز ان يكون المراد بقوله: بعدها ياء ساكنة. انها همزة بين بين، لانها لو كانت كذلك كانت في حكم اءمة المحققة، يدلك علي ذلك ان ابا عمرو اذا فصل بين الهمزتين بالالف في نحو «»:
 اانت ام ام سالم جعل الثانية بين بين، فلو لم يكن «» في حكم الهمزة في هذه الحال، لم يفصل بينهما بالالف، كما يفصل بينهما من يفصل، اذا حقق الهمزتين، وشء اخر يدلك «» علي ان المخففة في حكم المتحركة، وهو انها لو كانت اذا خففت 
 ساكنة لم يستقم قوله «»:
 اان رات رجلا اعشي اذا خففت «» الثانية، كما لم يستقم الشعر اذا اسكن، وكذلك قول الشاعر «»:
 كل غراء اذا ما برزت لو كان اذا خفف الثانية كانت ساكنة لم يستقم، كما لم يستقم البيت الاخر.
 فاذا لم يخل قوله: بعدها ياء ساكنة، من ان يريد به:
 السكون الذي هو خلاف الحركة، او يعني به: الهمزة التي تجعل بين بين، او يعني به: اخفاء الحركة، ولم يجز واحد من الوجهين الاولين؛ ثبت انه اخفاء الحركة، والاخفاء تضعيف الصوت بالحركة، فهو يضارع السكون من جهة الاخفاء، وان كان المخفي «» في وزن المتحرك.
 واما ما ذكره من قوله «» ان نافعا يختلف عنه في ذلك، فروي المسيبي وابو بكر بن ابي اويس: اءمة ممدودة الهمزة مختل، الا تري انه لا مد في هذه الهمزة، كما لا مد في همزة ابد، واجل، وامد؟ 
 وقوله: وياء بعدها كالساكنة، يحتمل وجهين: احدهما:
 تخفيف الهمزة، والاخر اخفاء الحركة، وذلك ان الهمزة اذا خففت، صارت مضارعة للساكن، وان كانت في الوزن متحركة، ولذلك لم تخفف مبتداة، فهذا ان اريد كان صحيحا في العبارة، الا انه يفسد في هذا الموضع لخروجه «» عن المذهبين، الا تري ان خلافهم فيها علي ضربين، احدهما:
 ابدال الياء من الهمزة الثانية من «» اءمة، والاخر: تحقيقهما، وهو «» قراءة حمزة والكساءي وعاصم وابن عامر، فيفسد لخروجه عن المذهبين، وان كان قد يستقيم في اللفظ؛ فاذا لم يجز ذلك لخروجه عن المذهبين، فينبغي ان يحمل ذلك علي اخفاء حركة الياء المنقلبة عن الهمزة التي هي فاء الفعل.
 وما حكاه من قوله: قال ابو عمارة عن يعقوب بن جعفر واسحاق المسيبي، عن اهل المدينة: همزوا الالف بفتحة شبه الاستفهام، فانه يفهم منه انهم اثبتوا في ايمة* همزة مفتوحة كفتحة همزة الاستفهام، ولم يذكر في الذي بعد الهمزة شيءا، وكذلك قال القاضي اسماعيل عن قالون بهمزة واحدة، فهذا مستقيم لا اختلاف فيه، الا انه لا يفهم من ذلك حكم الثانية.
 قال: وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اءمة بهمزتين، فالقول فيه ان تحقيق الهمزتين فيها ليس بالوجه، ومما يضعف الهمزتين انه لا نعلم احدا حكي التحقيق فيهما 
 في ادم، وادر، واخر، ونحو هذا، فكذلك ينبغي في القياس ان يكون ايمة*. فان قلت: ان الثانية التي في ادم ساكنة، والثانية في اءمة متحركة، والمتحرك اقوي من الساكن. قيل:
 المتحرك في هذا ليس باقوي من الساكن، لانك قد رايت الكسرة توجب فيها الاعتلال والقلب، مع انها متحركة في:
 مءر، وذءب، فلم تكن الحركة لها مانعة من الاعتلال، كما كان جءن، وتءدة كذلك.
 وحجتهم في الجمع بين الهمزتين في اامة ان سيبويه زعم ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين وناس معه.
 قال سيبويه: وقد يتكلم ببعضه العرب، وهو ردء، وقد تقدم القول في اواءل هذا الكتاب «».
 والدلالة علي ضعف اجتماع الهمزتين، ووجهه من القياس، ان يقول: الهمزة حرف من حروف الحلق، كالعين وغيرها، وقد جمع بينهما في نحو: لعاعة «»، وكع «»، وكعة، والفهة «»، وكذلك في غير هذه الحروف، فكما جاء ان اجتماع العينين كذلك، يجوز اجتماع الهمزتين.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله جل وعز: انهم لا ايمان لهم [التوبة/ ]. 
 فقرا ابن عامر وحده: لا ايمان لهم بكسر الالف.
 وقرا الباقون: لا ايمان لهم بفتح الالف «».
 قال ابو علي: حجة من قال: لا ايمان لهم، ففتح ان يقول: قد قال: الا الذين عاهدتم [التوبة/ ] والمعاهدة يقع فيها ايمان* فاذا كان كذلك ففتح الهمزة اشبه بالموضع واليق وايضا، فقد قال: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم [التوبة/ ]، ويقوي ذلك ان المتقدم ذكره، انما هو ايمان نكثوها. ومما يقوي ايمان* بفتح الهمزة ان قوله: فقاتلوا ايمة الكفر يعلم منه انه لا ايمان لهم؛ فاذا كان كذلك فالفتح في قوله جل وعز: لا ايمان لهم اولي، لانه لا يكون تكريرا، ولم يقع عليه دلالة من الكلام الذي تقدمه.
 فان قلت: فكيف قال: انهم لا ايمان لهم فنفي ايمانهم؟، ثم قال: الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم [التوبة/ ] فاوجبها، فانما ذلك لان المعني لا ايمان لهم يفون بها، ولا ايمان لهم صادقة، كما ان قوله: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا [مريم/ ] معناه: شيءا مذكورا، ويبين ذلك في الاخري بقوله: لم يكن شيءا مذكورا [الانسان/ ] وقد قالوا:
 انك ولا شيءا سواء، فلو كان الكلام يراد به النفي، كان محالا، لان لا شء لا يساوي شيءا، وانما جاز لما يراد بهذا الكلام من النقص المراد بهذا الكلام، فكذلك قوله: لا ايمان لهم علي هذا الحد. 
 ووجه قول ابن عامر انه ذكر ان الكسر قراءة الحسن، ووجه: لا ايمان لهم ان يجعله مصدرا من امنته ايمانا، يريد به خلاف التخويف، ولا يريد به «» مصدر امن الذي هو صدق، اي: ليس لاءمة الكفر من المشركين ايمان، كما يكون الايمان الذي هو مصدر امنته لذوي الذمة من اهل الكتاب، لان المشركين لا يقرون، ولا يءمنون الا ان يسلموا، فان لم يسلموا فالسيف، ولا يءمنون بتقرير بقبول جزية، كما يقر اهل الكتاب، ولا «» يكون علي هذا الايمان الذي هو خلاف الكفر، فيكون تكريرا لدلالة ما تقدم من قوله تعالي: فقاتلوا ايمة الكفر علي ان اهل الكفر لا ايمان لهم، لان الايمان علي هذا انما هو مصدر. امنت المنقول من امن الذي هو «» خلاف خوفت.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله [جل وعز] «»: ان يعمروا مسجد الله [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: ان يعمروا مسجد الله علي واحد، انما يعمر مساجد الله [التوبة/ ] علي الجمع.
 اخبرني ابو حمزة الانسي، قال: حدثنا حجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة عن ابن كثير انه قرا: مسجد الله انما يعمر مسجد الله بغير الف علي التوحيد. 
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر، وحمزة، والكساءي علي الجمع فيهما «».
 قال ابو علي: حجة من افرد فقال: مسجد الله انه يعني به ما تاخر من قوله تعالي «»: وعمارة المسجد الحرام [التوبة/ ]، فقال: ما كان للمشركين ان يعمروا مسجد الله واستغني «» عن وصفه بالحرام بما تقدم من «» ذكره، ثم قال:
 انما يعمر مساجد الله يعني به: المسجد الحرام وغيره.
 ويدل علي انهم ليس لهم عمارته كالمسلمين: قوله في الاخري: وما كانوا اولياءه، ان اولياءه الا المتقون [الانفال/ ].
 ووجه من قرا: ان يعمروا مسجد الله انما يعمر مسجد الله انه عني بالمسجد الثاني الاول في قوله: ان يعمروا مسجد الله فكرره، وساءر المساجد حكمه حكم المسجد الحرام، في انه ينبغي ان يكون عماره اهله الذين هم اولي به.
 ومن جمع فقال: مساجد الله بعد قوله: ما كان للمشركين ان يعمروا مسجد الله. فلان الجمع يشمل المسجد الحرام وغيره. 
 ووجه قول من جمع في الموضعين: ان المشركين ليسوا باولياء لمساجد المسلمين، لا المسجد الحرام ولا غيره، فاذا لم يكونوا اولياءها لم تكن لهم عمارتها، وانما عمارتها للمسلمين الذين هم اولياءه، فدخل في ذلك المسجد الحرام وغيره.
  
  التوبة: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الجمع والتوحيد من قوله [جل وعز] «»:
 وعشيرتكم [التوبة/ ].
 فقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: وعشيراتكم علي الجمع. وقرا الباقون: وعشيرتكم واحدة، وقال حفص عن عاصم: واحدة «».
 قال ابو علي: وجه الجمع: ان كل واحد من المخاطبين له عشيرة، فاذا جمعت «» قال: عشيراتكم من حيث كان المراد بهم الجمع.
 وقول من افرد: ان العشيرة واقعة علي الجمع، فاستغني بذلك فيها «» عن جمعها، ويقوي ترك الجمع بالتاء ان ابا الحسن قال: لا تكاد العرب تجمع عشيرة عشيرات، انما يجمعونها علي: عشاءر. 
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في التنوين وتركه من قوله جل وعز: عزير ابن الله [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة:
 عزير ابن الله بغير تنوين. وروي عبد الوهاب عن ابي عمرو منونا «»، حدثني ابن ابي خيثمة قال: حدثني «» القصبي عن عبد الوارث عن ابي عمرو بذلك.
 وقرا عاصم والكساءي: عزير منون «».
 قال ابو علي: من نون عزيرا، جعله مبتدا، وجعل: ابنا خبره، واذا كان كذلك فلا بد من اثبات التنوين في حال السعة والاختيار، لان عزيرا ونحوه ينصرف؛ عجميا كان او عربيا «».
 فاما «» من حذف التنوين، فان حذفه علي وجهين:
 احدهما: انه جعل الصفة والموصوف بمنزلة اسم واحد، كما جعلهما كذلك في قولهم «»: لا رجل ظريف، وحذف التنوين ولم يحرك «» لالتقاء الساكنين، كما يحرك في: 
 زيدن «» العاقل، لان الساكنين كانهما التقيا في تضاعيف كلمة واحدة، فحذف الاول منهما، ولم يحرك لكثرة الاستعمال، فصار اخر الاسم في اتباعه حركة ما قبله بمنزلة اتباع الاخر ما قبله فيما حكاه ابو عثمان عن ابن اسحاق من قولهم: هذا مرء، ورايت مرءا، ومررت بمرء «».
 فان قلت: فقد تخالف الحركة الاولي الحركة الاخرة في المرء، وقولهم: امرء، وامرا، وامرء في نحو: مررت بعمر بن زيد، وابراهيم بن عمرو، فلا تتبع الحركة الاولي الاخرة.
 قيل: الفتح في هذا الموضع بمنزلة الكسر وفي حكمه، كما كان في قولهم: بمسلمات ورايت مسلمات، كذلك فكما اتفقا في هذا الموضع، وان اختلف لفظاهما. كذلك اتفقا في 
 نحو: عمر بن زيد، وعمرو «» بن بشر. ولا يجوز اثبات التنوين في هذا الباب اذا كان صفة، وان كان الاصل، لانهم جعلوه من الاصول المرفوضة، كما ان اظهار الاول من المثلين في نحو: ضننوا، لا يجوز في الكلام، وان كانا «» بمنزلة اسم مفرد، والاسم المفرد لا يكون جملة مستقلة مفيدة في هذا النحو، فلا بد من اضمار جزء اخر [يقدر انضمامه اليه ليتم جملة] «»، وتجعل الظاهر اما مبتدا واما خبر مبتدا، فيكون التقدير: صاحبنا، و «» نسيبنا او نبينا عزير بن الله، ان قدرت المضمر المبتدا، وان قدرته بعكس ذلك جاز، فهذا احد الوجهين.
 والوجه الاخر: ان لا تجعلهما اسما واحدا، ولكن تجعل الاول من الاسمين المبتدا والاخر الخبر، فيكون المعني فيه علي هذا كالمعني في اثبات التنوين، وتكون القراءتان متفقين، الا انك حذفت التنوين لالتقاء الساكنين، كما تحذف حروف اللين لذلك، الا تري انه قد جري مجراها في نحو: لم يك زيد منطلقا، وفي نحو: صنعاني، وبهراني «»، وقد ادغمت في الواو والياء كما ادغم «» كل واحد من الواو والياء في الاخري 
 بعد قلب الحرف الي ما يدغم فيه، وقد وقعت زيادة لمعاقبة الالف «» في: جرنفس، وجرافس «»، وحذفوها في عزير كما حذفوا الالف من علبط «»، وابدلوا الالف من النون في نحو: رايت زيدا، ولنسفعا [العلق/ ]، فلما «» اجتمعت مع حروف اللين في هذه المواضع، وشابهتها كذلك يجوز ان تتفق معها في الحذف لالتقاء الساكنين، وعلي هذا ما يروي من قراءة بعضهم «»: احد الله، [الاخلاص/   ]، فحذف النون لالتقاء الساكنين وقد جاء ذلك في الشعر كثيرا، قال:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 «» 
 وقال:
 اذا غطيف السلمي فرا «» وقال:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي «» وقال «»: 
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 وهذا النحو «» في الشعر كثير، والوجه فيه الحمل علي الوجه الاخر، لانه لم يستقر حذفه في «» الكلام، وان حصلت المشابهات بين النون وحروف اللين فيما رايت.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الهمز واسقاطه من قوله جل وعز:
 يضاهون [التوبة/ ].
 فقرا عاصم وحده: يضاهءون بالهمز. وقرا الباقون:
 يضاهون بغير همز «».
 قال ابو عبيدة: المضاهاة: التشبيه، ولم يحك الهمزة «»، وقال احمد بن يحيي: لم يتابع عاصما احد علي الهمزة «».
 والذين كفروا [التوبة/ ] يشبه ان يكونوا المشركين الذين لا كتاب لهم، لانهم ادعوا في الملاءكة انها «» بنات، قال: ويجعلون لله البنات [النحل/ ] وقال: الكم الذكر وله الانثي [النجم/ ]، وقال: واذا بشر احدهم بما ضرب 
 للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا [الزخرف/ ] وقال: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم [الانعام/ ] «».
 وليس يضاهءون فيمن همز من لفظ: ضهياء، لان الهمزة في ضهياء زاءدة بدلالة ضهيا «»، والياء اصل الا تري انها لو كانت الياء فيها زاءدة لكانت مكسورة الصدر؟ واشبه «» ان يكون ما قرا به عاصم من الهمز في يضاهءون لغة وهي فيما زعم الفراء عنه لغة الطاءف «»، فيكون في الكلمة لغتان مثل: ارجيت وارجات، ولا يجوز ان يكون من قولهم: امراة ضهياء، وذلك ان «» الهمزة في ضهياء قد قامت الدلالة علي زيادتها، الا تري انهم قالوا: ضهيا «»؟ فاشتقوا من الكلمة ما سقطت فيه هذه الهمزة، فاشتقاقهم ضهيا من ضهياء وهو «» بمنزلة اشتقاقهم جرواض من جراءض «»، ... 
 وشنذارة «» من شءذارة «»، وزوبر من زءبر، وزعموا «» انهم يقولون:
 زوبر الثوب اذا خرج زءبره؛ [فكذلك يعلم من ضهيا زيادة الهمزة في ضهياء] «» وامر اخر يعلم منه زيادة الهمزة في ضهياء، وذلك انه لا يخلو من ان يكون فعلا مقصورا او فعيلا «»، فلا يجوز ان يكون فعيلا لان ذلك بناء لم يجء في كلامهم، وما كان من هذا النحو الياء زاءدة فيه، كان مكسور الصدر، نحو:
 حذيم، وعثير، وحمير، وطريم «» وقالوا في مريم، ومزيد، ومدين «»: انها مفعل جاءت علي الاصل وليس بفعيل، لان ذلك لو كان اياه، لكان مكسور الصدر، ومن ثم قالوا في يهيري «»: ان الياء الاولي زاءدة، ولو خففت فقلت: يهير كانت 
 الاولي ايضا هي الزاءدة، دون الثانية، لانك لو حكمت بزيادة الثانية، لوجب ان يكون فعيلا «»، وذلك بناء قد رفضوه فلم يستعملوه.
 واما «» من قال: يجوز ان يكون فعيلا «» ويضاهءون مشتق منه؛ فقول لم يذهب اليه احد علمناه، وهو ظاهر الفساد، لاتيانه ببناء لم يجء في كلامهم.
 فان قال: فقد جاء «» ابنية في كلامهم لا نظير لها، مثل:
 كنهبل، فاجوز فعيل، وان لم يجء كما جاء: كنهبل ونحوه.
 قيل له: فاجز في غزويت ان يكون: فعويلا او فعليلا، وان كان فعويل لم يجء واستدل علي ذلك بمجء كنهبل، كما استدللت علي جواز فعيل: بقرنفل وكنهبل، وجوز ان يكون فعويل، وان لم يجء ذلك في كلامهم، كما جاء قرنفل وكنهبل، وجوز ايضا ان يكون فعليلا، وان كان «» حروف اللين لم تجء اصولا في بنات الاربعة، واستدل عليه كما جاز ان يكون: رنوناة، فعوعلة، من الرنا «» مثل: غدودن، وكما جاز 
 ان يكون فعلعل مثل: حبربر «». وكما جاز ان يكون فعلنا مثل: عفرنا، وعرضنا، وهذا نقض للاصول «» التي عليها عمل العلماء، وهدم لها، وانما ادخله في هذا ما رامه من اشتقاق يضاهءون، وقد يجوز ان تجء الكلمة غير مشتقة، وذلك اكثر من ان يحصي.
 واما «» ما ذهب اليه من ان الهمزة زاءدة في: غرقء «» فخطا قد قامت الدلالة علي فساده، وذلك ان ابا زيد قد حكي انهم يقولون: غرقات الدجاجة بيضها ، والبيضة مغرقاة به «» وليس في الكلام شء علي فعلات، الا ان يزعم انه يثبت هذا او يجيزه، كما جاء، كنهبل، فان ركب هذا قيل له: فجوز في منجنيق ان يكون: منفعيلا «»، وان كان لم يجء هذا النحو، علي ان هذا اشبه مما ارتكبه، لانه يكون في توالي الزاءدتين «» في اولها مثل: انقحل «». وليس هذا بقول يعرج عليه، ولا يصغي اليه، ويلزمه ان يكون حماطة «»: فعللة، وقد انقلبت 
 الالف عن حرف علة «».
 فان قال: هذا بناء لم يجء؛ قيل له: جوز مجيءه، واجعله بمنزلة كنهبل «»، وما ذكرته.
 واتفقوا علي همز «» النسء [التوبة/ ] وحده، وكسر سينه، الا ما حدثني به محمد بن احمد بن واصل قال: حدثنا محمد بن سعدان، عن عبيد بن عقيل عن شبل عن ابن كثير انه قرا: انما النسء زيادة علي وزن النسع.
 حدثني ابن ابي خيثمة، وادريس، عن خلف، عن عبيد، عن شبل، انه قرا: النسي مشددة الياء بغير همز. وقد روي عن ابن كثير: النسي بفتح النون وسكون السين وضم الياء مخففة، قال ابو بكر: والذي قرات به علي قنبل النسء بالمد والهمز مثل ابي عمرو، وكذلك الناس عليه بمكة «».
 قال ابو عبيدة فيما روي عنه التوزي في قوله تعالي «»:
 انما النسء زيادة في الكفر: كانوا قد وكلوا قوما من بني كنانة يقال لهم: بنو فقيم، فكانوا يءخرون المحرم، وذلك نسء «» الشهور، ولا يفعلون ذلك الا في ذي الحجة اذا اجتمعت 
 العرب للموسم، فينادي مناد «»: [ان افعلوا ذلك لحرب او لحاجة وليس كل سنة يفعلون ذلك] «»؛ فاذا ارادوا ان يحلوا المحرم، نادوا: هذا صفر، وان المحرم الاكبر صفر، وربما جعلوا صفرا محرما مع ذي القعدة، حتي يذهب الناس الي منازلهم، اذا نادي المنادي بذلك، وكانوا يسمون المحرم وصفرا: الصفرين، ويقدمون صفرا سنة ويءخرونه، والذي كان ينسءها، حتي جاء الاسلام: جنادة بن عوف بن ابي امية، وكان في بني عدوان «» قبل بني كنانة «».
 [قال ابو علي] «»: ووجه «» قراءة ابن كثير: النسء ان هذا تاخير، وقد «» جاء النسء في اشياء معناها التاخير. قال ابو زيد: نسات «» الابل في ظمءها، فانا انسءها نس ءا: اذا زدتها في ظمءها يوما او يومين، او اكثر من ذلك، والمصدر: النسء.
 قال ابو زيد: ويقال: نسات الابل عن الحوض فانا انسءها نس ءا اذا اخرتها عنه.
 وحجة من قرا «»: النسء انه كانه اكثر في 
 هذا «» المعني، قال ابو زيد: انساته الدين انساء اذا اخرته عنه. واسم ذلك النسيءة، والنساء؛ فكان النسء في الشهور: تاخير حرمة شهر الي شهر اخر ليست له تلك الحرمة، فيحرمون بهذا التاخير ما احل الله، ويحلون ما حرم الله، كما قال تعالي «»:
 يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله [التوبة/ ] الا تري ان المحرم عين الشهر لا ما يوافقه في العدة، كما ان المحرم فيه الافطار علي غير المريض والمسافر عين رمضان.
 والنسء: مصدر كالنذير والنكير، وعذير الحي، ولا يجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول، كما قال بعض الناس لانه ان «» حمل علي ذلك، كان معناه: انما المءخر زيادة
 في الكفر، والمءخر الشهر وليس الشهر نفسه بزيادة في الكفر، وانما الزيادة في الكفر تاخير حرمة الشهر الي شهر اخر ليست له تلك الحرمة؛ فاما نفس الشهر فلا.
 واما ما روي عن ابن كثير انما النسي بالياء، فذلك يكون علي ابدال الياء من الهمزة، ولا اعلمها لغة في التاخير، كما ان ارجيت: لغة في ارجات.
 وما روي عنه من قوله: النسء بتشديد الياء، فعلي تخفيف الهمزة «»، وليس هذا القلب مثل القلب في النسء لان 
 النسي بتشديد الياء: علي وزن فعيل، تخفيف قياسي، وليس النسي كذلك، كما ان مقروة في مقروءة: تخفيف قياسي، وسيبويه لا يجيز نحو هذا القلب الذي في النسي الا في ضرورة الشعر، وابو زيد يراه ويروي كثيرا منه عن العرب.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الياء وكسر الضاد وضم الياء وفتح الضاد من قوله تعالي «»: يضل به الذين كفروا [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر يضل به* بفتح الياء وكسر الضاد.
 وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي: يضل به بضم الياء وفتح الضاد «».
 قال ابو علي: وجه من قرا: يضل* ان الذين كفروا لا يخلون من ان يكونوا مضلين لغيرهم، او ضالين هم في انفسهم، واذا «» كان كذلك، لم يكن في اسناد الضلال اليهم في قوله: يضل* اشكال الا تري ان المضل لغيره ضال بفعله اضلال غيره؟ كما ان الضال في نفسه الذي لم يضله غيره لا يمتنع اسناد الضلال اليه.
 واما يضل فالمعني فيه «» ان كبراءهم او اتباعهم «» 
 يضلونهم بامرهم اياهم بحملهم «» علي هذا التاخير في الشهور، وزعموا ان في التفسير: ان رجلا من كنانة يقال له:
 ابو ثمامة، كان يقول للناس في منصرفهم من الحج: ان الهتكم قد اقسمت لتحرمن، وربما قال: لتحلن، هذا الشهر، يعني:
 المحرم، فيحلونه ويحرمون صفرا، وان حرموه احلوا صفرا، وكانوا يسمونهما الصفرين، فهذا اضلال من هذا المنادي لهم، يحملهم بنداءه علي ذلك، وقوله تعالي «»: يضل يفعل من هذا.
 وزعموا ان في حرف ابن مسعود يضل به الذين كفروا، ويقوي ذلك: ما اتبع هذا من الفعل المسند الي المفعول، وهو قوله: زين لهم سوء اعمالهم
  [التوبة
 / ]. اي: زين لهم ذلك حاملوهم عليه، وداعوهم اليه. ولو قرء: يضل به الذين كفروا لكان الذين كفروا في موضع رفع، بانهم الفاعلون «»، والمفعول به محذوف تقديره: يضل به الذين كفروا تابعهيم والاخذين بذلك، ومعني: يضل به الذين كفروا يضل بنسء الشهور.
  التوبة: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «» ان يقبل منهم نفقاتهم [التوبة/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر: ان تقبل بالتاء. 
 وقرا حمزة والكساءي: ان يقبل بالياء «».
 قال ابو علي: وجه القراءة بالتاء ان الفعل مسند الي مءنث في اللفظ، فانث ليعلم ان المسند اليه مءنث.
 ووجه الياء ان التانيث ليس بتانيث حقيقي، فجاز ان يذكر كما قال تعالي «»: فمن جاءه موعظة من ربه [البقرة/ ] واخذ الذين ظلموا الصيحة [هود/ ].
  
  التوبة: 
 </span>]
 قال احمد: كلهم قرا يلمزك [التوبة/ ] بكسر الميم: الا ما روي حماد بن سلمة عن ابن كثير فانه روي عنه:
 يلامزك حدثني بذلك محمد بن الجهم عن ابن ابي امية البصري، عن حماد بن سلمة، وحدثني الصوفي، عن روح بن عبد المءمن، عن محمد بن صالح، عن شبل، عن ابن كثير واهل مكة: يلمزك ويلمزون [التوبة/ ] برفع الميم فيهما. وحدثني ابو حمزة الانسي قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: سمعت ابن كثير يقول: يلمزك بضم الميم «».
 ابو عبيدة: يلمزك اي: يعيبك، قال زياد الاعجم:
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة ... وان تغيبت كنت الهامز اللمزة
 «» 
 وقال قتادة: يلمزك: يطعن عليك، والعيب والطعن يشملان ما يكون فيهما في المغيب، وما يكون في المشهد. وفي الشعر دلالة علي قدحه فيه، وطعنه عليه في المغيب، لقوله:
 تغيبت، فيكون الهمز الغيبة «»، وكذلك قوله [تعالي] «»: هماز مشاء بنميم [القلم/ ] يجوز ان يعني الغيبة «».
 وحكي بعض الرواة ان اعرابيا قيل له: اتهمز الفارة؟
 قال «»: تهمزها الهرة، فاوقع الهمز علي الاكل. فالهمز كاللمز.
 وقال عز وجل «»: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا [الحجرات/ ].
 وكان الهمز اوقع علي الاكل لما كان غيبة، وقال الاصمعي: فلان ذو وقيعة في الناس اذا كان ياكلهم، فلما اوقع الاكل عليه حسن ان يستعمل في خلافه: الغرث، فلذلك قال «»: 
 وتصبح غرثي من لحوم الغوافل والذي جاء في الاية من اللمز، عني به المشهد فيما دل عليه الاثر، والمعني علي حذف المضاف «» التقدير: يعيبك في تفريق الصدقات.
 ومن قرا: يلامزك فينبغي ان يكون فاعلت فيه من واحد نحو: طارقت النعل، وعافاه الله، لان هذا لا يكون من النبي صلي الله عليه واله وسلم «».
 فاما يلمزك ويلمزك «»، فلغتان مثل: يعكف ويعكف، ويحشر ويحشر، ويفسق ويفسق.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في التثقيل والتخفيف من قوله عز وجل «»: هو اذن قل اذن خير لكم [التوبة/ ]. فقرا نافع وحده: هو اذن قل اذن خير لكم باسكان الذال فيهما.
 وقرا الباقون: بتثقيل الاذن، وكلهم يضيف [اذن] الي خير*] «».
 قال ابو علي: من قال: اذن* فهو تخفيف من اذن، مثل: عنق، وطنب، وظفر. وكل ذلك يجء علي «» 
 التخفيف، ويدلك علي اجتماع الجميع في الوزن الاتفاق في التكسير، تقول: اذن، واذان، كما تقول: طنب واطناب، وعنق واعناق، وظفر واظفار.
 فاما القول في اذن في «» الاية اذا خففت او ثقلت، فانه يجوز ان يطلق علي الجملة، وان كانت عبارة عن جارحة منها.
 كما «» قال الخليل في الناب من الابل: انه سميت به لمكان الناب البازل، فسميت الجماعة «» كلها به، وقريب من هذا قولهم للمراة: ما انت الا رجيل، وللرجل: ما انت الا مرية، ويدل علي انهم ارادوا الناب قولهم، في التصغير: نييب، فلم يلحقوا الهاء ولو كنت مصغرا لها علي حد تصغير الجملة «» لالحقت الهاء في التحقير، كما تلحق في تحقير قدم ونحوها، وعلي هذا قالوا للمراة: انما انت بظر، فلم يءنثوا حيث ارادوا الجارحة دون الجملة، وقالوا للربيءة: هو عين القوم، وهذا عينهم.
 ويجوز فيه شء اخر، وهو ان الاسم يجري عليه كالوصف له لوجود معني ذلك الاسم فيه وذلك كقول جرير «»:
 تبدو فتبدي جمالا زانه خفر ... اذا تزازات السود العناكيب 
 فاجري العناكيب وصفا عليهن، يريد به «»: انهن في الحقارة والدمامة، كالعناكيب.
 وانشد ابو عثمان «»:
 مءبرة العرقوب اشفي المرفق فوصف المرفق بالاشفي «»، لما اراد من الدقة والهزال، وخلاف الدرم «»، وقال اخر «»:
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 فجعله غربالا لكثرة الخروق فيه من اثار الطعن، وكذلك قوله «»: 
 حضجر كام التوامين توكات ... علي مرفقيها مستهلة عاشر
 «» لما اراد وصفه بالانتفاخ والضخم، وانه ليس بضرب خفيف، فيكون متوقدا متنبها لما يحتاج اليه، فكذلك قوله: هو اذن اجري علي الجملة اسم الجارحة لارادته كثرة
 استعماله لها في الاصغاء بها.
 ويجوز ان يكون فعلا من اذن ياذن، اذا استمع، والمعني انه كثير الاستماع مثل شلل واذن «» وسجح، ويقوي ذلك ان ابا زيد قال: قالوا رجل اذن، ويقن، اذا كان يصدق بكل ما يسمع، وكما «» ان يقن صفة، كبطل، كذلك: اذن كشلل، وقالوا: اذن ياذن : اذا استمع وفي التنزيل: واذنت لربها [الانشقاق/ ] اي: استمعت، وقالوا: اءذن لكلامي، اي:
 استمع له،
 وفي الحديث: «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي» «»،
 وقال الشاعر «»: 
 في سماع ياذن الشيخ له* [وحديث مثل ماذي مشار] «» وقول الشاعر:
 ان همي في سماع واذن «» تقدير سماع فيه: المسموع «»، فوضع المصدر موضع المفعول، الا تري انك ان لم تحمله علي هذا كان المعني:
 ان «» همي في سماع وسماع، وليس كذلك! ولكن المعني:
 ان «» همي في مسموع واستماعه، فحذف كما يحذف المفعول في الكلام، وهو كثير، وخاصة مع المصدر.
 قال احمد: وكلهم يضيف، [اي: يضيف] «» اذنا الي خير، ولا يصفون اذنا بخير، كما روي، من قراءة من وصف الاذن بالخير، فقال: اذن خير لكم. 
 والمعني في الاضافة: مستمع خير وصلاح، ومصغ اليه ولا «» مستمع شر وفساد.
  
  التوبة: 
 </span>]
 قال احمد: وكلهم قرا: ورحمة [التوبة/ ] رفعا الا حمزة، فانه قرا: اذن خير لكم ورحمة خفضا، حدثني محمد ابن يحيي الكساءي قال: حدثنا ابو الحارث قال: حدثنا ابو عمارة حمزة بن القاسم عن يعقوب بن جعفر عن نافع:
 ورحمة* مثل حمزة [قال ابو بكر] «» وهو غلط «».
 قال ابو علي: من رفع فقال: ورحمة كان المعني: اذن خير، ورحمة، اي: مستمع خير ورحمة، فجعله الرحمة لكثرة هذا فيه. وعلي هذا [قوله سبحانه] «»: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [الانبياء/ ] كما قال: بالمءمنين رءوف رحيم [التوبة/ ] ويجوز ان يقدر حذف المضاف من المصدر «».
 فاما «» الجر في رحمة فعلي العطف علي خبر، كانه:
 اذن خير ورحمة.
 فان قلت: افيكون اذن رحمة؟
 فان هذا لا يمتنع، لان الاذن في معني: مستمع في 
 الاقوال الثلاثة التي تقدمت، وكانه «» مستمع رحمة، فجاز هذا كما كان مستمع خير، الا تري ان الرحمة من «» الخير؟.
 فان قلت: فهلا استغني بشمول الخير للرحمة وغيرها عن تقدير عطف الرحمة عليه؟ فالقول: ان ذلك لا يمتنع، كما لم يمتنع: اقرا باسم ربك الذي خلق [العلق/ ] ثم خصص فقال: خلق الانسان من علق، وان كان قوله: خلق يعم الانسان وغيره فكذلك الرحمة، اذا كانت من الخير لم يمتنع ان يعطف «»، فتخصص الرحمة بالذكر من بين ضروب الخير، لغلبة ذلك في وصفه وكثرته، كما خصص الانسان بالذكر، وان كان الخلق قد عمه وغيره، والبعد بين الجار وما عطف عليه لا يمنع «» من العطف، الا تري ان من قرا: وقيله يا رب [الزخرف/ ] انما يحمله علي: وعنده علم الساعة [الزخرف/ ] وعلم قيله.
 فان قلت: ايكون الجر في رحمة* علي اللام في قوله:
 ويءمن للمءمنين [التوبة/ ]، فان ذلك ليس وجها، لان اللام في قوله: ويءمن للمءمنين علي حد اللام في «» قوله:
 ردف لكم او علي المعني، لان معني يءمن: يصدق، فعدي 
 باللام، كما عدي مصدق به في «» نحو: مصدقا لما بين يدي من التوراة [ال عمران/ ] ولا يكون يءمن للرحمة، والمعني: يءمن الرحمة، لان هذا الفعل لا يقع عليه في المعني، الا تري انك لا تقول: يصدق الرحمة «»؟ وزعموا ان الاعمش قرا: قل اذن خير ورحمة لكم وكذلك هو «» في حرف ابي وعبد الله زعموا.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله [جل وعز] «»: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة [التوبة/ ].
 فقرا عاصم وحده: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بالنون جميعا. وقرا الباقون: ان يعف عن طاءفة منكم بالياء «» تعذب «» طاءفة بالتاء «».
 قال ابو علي «»: حدثنا احمد بن محمد البصري قال:
 حدثنا المءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ابن 
 ابي نجيح، عن مجاهد في قوله سبحانه «»: وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين [النور/ ] قال: اقله رجل، وقال عطاء:
 اقله رجلان. حجة من قال: ان نعف قوله: ثم عفونا عنكم من بعد ذلك [البقرة/ ].
 ومن قال: ان يعف فالمعني: معني تعف، واما تعذب:
 بالتاء، فلان الفعل في اللفظ مسند الي مءنث.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم السين وفتحها من قوله تعالي «»: داءرة السوء [التوبة/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو: داءرة السوء* بضم السين، وكذلك في سورة الفتح [الاية: ].
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: السوء بفتح السين فيهما، ولم يختلف في غيرهما.
 حدثني الصوفي عن روح بن عبد المءمن عن محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير: داءرة السوء بفتح السين، وكذلك في سورة «» الفتح بالنصب.
 وقرا ابن محيصن: السوء* بضم السين «».
 قال ابو علي: الداءرة لا تخلو من احد امرين: اما ان تكون صفة قد غلبت، او تكون بمنزلة العافية، والعاقبة، 
 والصفة اكثر في الكلام، وينبغي ان [يكون] «» يحمل عليها؛ فالمعني فيها انها «» خلة تحيط بالانسان حتي لا يكون له عنها «» مخلص، يبين ذلك ان ما جاء في التنزيل منه يدل علي هذا المعني، فمن ذلك قوله سبحانه «»: نخشي ان تصيبنا داءرة [الماءدة/ ] وقال تعالي «»: الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء [الفتح/ ] وقال: ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء [التوبة/ ].
 فان قلت: فما معني اضافته الي السوء او الي السوء؟
 فانه علي وجه التاكيد، والزيادة في التبيين، ولو لم يضف لعلم هذا المعني منها، كما ان نحو قوله: لحيي راسه، وشمس النهار، كذلك، ولو «» لم يضافا عرف منهما هذا المعني الذي فهم بالاضافة.
 واما «» اضافتهما الي السوء او الي السوء، فالقول فيه:
 ان السوء يراد به الرداءة والفساد، فهو خلاف الصدق الذي في قولك: ثوب صدق، وليس الصدق من صدق اللسان الذي هو خلاف الكذب، كما ان السوء ليس من سءته في المعني، وان 
 كان اللفظ واحدا يدلك علي ذلك انك تقول: ثوب صدق، فتضيفه «» الي ما لا يجوز عليه الصدق والكذب في الاخبار.
 فاما داءرة السوء بالضم فكقولك «»: داءرة الهزيمة وداءرة البلاء، فاجتمعا في جواز اضافة الداءرة اليهما من حيث اريد بكل واحدة منهما الرداءة والفساد، فمن قال:
 داءرة السوء
 فتقديره الاضافة الي الرداءة والفساد.
 فمن «» قال: داءرة السوء فتقديره داءرة الضرر والمكروه، من ذلك «»: سءته مساءة ومساءية، والمعنيان يتقاربان.
 قال ابو زيد: قال العدوي: عليهم داءرة السوء [الفتح/ ]، وامطرت مطر السوء [الفرقان/ ] فضم اواءلهما، وقال: رجل سوء، ففتح اولها.
 وقال ابو الحسن: داءرة السوء، كما تقول: رجل السوء، وانشد «»:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما * بصاحبه يوما احال علي الدم 
 قال: وقرءت داءرة السوء* وفي «» ذا القياس تقول: رجل السوء، قال: وذا ضعيف الا انك اذا قلت: كانت عليهم داءرة السوء كان احسن من رجل السوء، الا تري انك تقول: كانت عليهم داءرة الهزيمة؟ قال: والرجل لا يضاف الي السوء، كما يضاف هذا، لان هذا تفسيره «»: الخير والشر، كما يقول:
 سلكت «» طريق الشر، وتركت طريق الخير «».
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله [جل وعز] «»:
 الا انها قربة لهم [التوبة/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابن عامر، وحمزة، والكساءي: قربة لهم خفيفة.
 واختلف عن نافع، فروي ابن جماز، واسماعيل بن جعفر، عنه في رواية الهاشمي سليمان بن داود وغيره، وورش، والاصمعي، ويعقوب بن جعفر: قربة* مثقل، وروي قالون والمسيبي وابو بكر بن ابي اويس: قربة خفيفة، ولم يختلفوا في قربات انها مثقلة «».
 قال ابو علي: لا تخلو قربة من ان يكون الاصل فيه التخفيف او التثقيل، ولا يجوز ان يكون التخفيف في الواحد الاصل ثم يثقل، لان ذلك يجء علي ضربين: احدهما في 
 الوقف، والاخر ان يتبع الحركة التي قبلها، فما كان من ذلك في الوقف فنحو قوله «».
 انا ابن ماوية اذ جد النقر وانما هو النقر، فحرك القاف بالحركة التي كانت تكون للام في الادراج، وما كان من اتباع ما قبلها، فنحو قول الشاعر «»:
 اذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا «» اليما بسبت يلعج الجلدا
 فالكسر في اللام انما هو لاتباع حركة فاء الفعل، الا تري انه لا يجوز ان يكون كالبيت الاول، لان حرف الاعراب الذي [هو] «» في هذا البيت قد تحرك بحركته التي يستحقها، فظهر ذلك في اللفظ، والحركة التي حركت بها اللام التي هي عين في الجلد من قوله: الجلدا ليست كالضمة «» في النقر، وعلي هذا يكون قوله «»: 
 فيد اوركك اتبع العين حركة الفاء التي هي فتحة الراء. فاما قول الاعشي «»:
 اذاقتهم الحرب انفاسها ... وقد تكره الحرب بعد السلم
 فيجوز فيه ان يكون اتبع حركة العين الفاء [حرك العين] «» علي حد ما حرك الجلدا. ويجوز ان يكون القي حركة الاعراب التي كانت تستحقها اللام علي العين، وهذا اولي. وعلي قولهم: الجلدا، قالوا: رايت الحجر، فحركوا العين اتباعا لحركة ما قبلها في الوقف، وليس قوله: قربة* في الاية موقوفا عليه، ولا ينبغي ان يحمل علي التحريك اتباعا لحركة
 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك
 وفي رواية: «ان مشربكم».
 وسلمي: احد جبلي طء وفيد: نجد قريب منهما. وركك: ماء قريب منها.
 انظر شرح ديوانه/ ، والمحتسب /   /  ومعجم ما استعجم /  اسنمة وفي المنصف / : قال ابو عثمان: وزعم الاصمعي قال: قلت لاعرابي، ونحن بالموضع الذي ذكره زهير فقال: ثم استمروا ... البيت: هل تعرف رككا؟ فقال: قد كان هنا ماء يسمي:
 ركا. فهذا مثل: فكك، حين احتاج الي تحريكه بناه علي: فعل. اه.
 وانظر شرح ابن جني لكلام ابي عثمان فيه. 
 ما قبلها، لان ذلك ايضا يكون في الوقف، او في الضرورة؛ فاذا لم يجز حملها علي واحد من الامرين، علمت ان الحركة هي الاصل في قربه* وان الاسكان تخفيف، كما اسكنوا الرسل، والكتب، والطنب، والاذن، ونحو ذلك.
 فاما «» اذا جمعت فينبغي ان يكون قربات لانه لا يخلو من ان يكون: كغرفة، او كبسرة ومن اي الوجهين كان، فينبغي ان يثقل في الجمع، الا تري انه اذا ثقل ما اصله التخفيف نحو: الظلمات، والغرفات، فاجتلبت في الجمع الضمة، فان تقر الحركة الثابتة في الكلمة اجدر، وينبغي في قول من خفف فقال في الواحد: قربة اذا جمع ان يعيد الضمة التي هي الاصل، و [وقع التخفيف فيها] «»، لانها اولي من المجتلبة، كما رددت الضمة في نحو ضربتهم الان، ومذ اليوم الذي كان لها في الاصل، ولم تجتلب حركة غريبة في الكلمة لالتقاء الساكنين.
 والقربة: ما تقرب به الي الله تعالي من فعل خير، او اسداء «» عرف، ومثل قولهم: قربة، وقربة، بسرة وبسرة، وهدبة وهدبة. حكاه محمد بن يزيد.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله [جل وعز] «»: ان 
 صلاتك [التوبة/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر ونافع وابن عامر: ان صلواتك جماعة. وفي سورة هود: اصلواتك تامرك [الاية/ ] وفي سورة المءمنين: علي صلواتهم [الاية/ ] جماعة كلهم.
 وروي حفص عن عاصم: ان صلاتك علي التوحيد، وفي سورة هود علي التوحيد ايضا: اصلاتك فيهما «»، وفي سورة المءمنين: علي صلواتهم هذه جماع وحدها.
 وقرا حمزة والكساءي في الثلاثة المواضع في سورة التوبة وهود والمءمنين علي التوحيد، ولم يختلفوا في سورة الانعام [الاية/ ]، وسال ساءل «» [، ] «».
 قال ابو علي: الصلاة في اللغة: الدعاء، قال الاعشي في الخمر «»:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم 
 فكان معني: وصل عليهم ادع لهم، فان دعاءك لهم «» تسكن اليه نفوسهم، وتطيب به، فاما قولهم: صلي الله علي رسوله وعلي اهله «» وملاءكته، فلا يقال فيه: انه دعاء لهم من الله. كما لا يقال في نحو: ويل يومءذ للمكذبين «» [الطور/ ] انه دعاء «» عليهم، ولكن المعني فيه: ان هءلاء ممن يستحق عندكم ان يقال فيهم هذا النحو من الكلام، وكذلك قوله سبحانه «»: بل عجبت ويسخرون [الصافات/ ] فيمن ضم التاء «»، وهذا مذهب سيبويه. واذا كان الصلاة مصدرا وقع علي الجميع والمفرد علي لفظ واحد، كقوله: لصوت الحمير [لقمان/ ] فاذا اختلف جاز ان يجمع لاختلاف ضروبه، كما قال: ان انكر الاصوات «» ومن المفرد الذي يراد به الجمع قوله سبحانه «»: وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/ ] ومما جاء من الصلاة «» مفردا يراد به الجمع قوله: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء [الانفال/ ] وقال: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة [البقرة/ ] والزكاة في هذا كالصلاة، وكان الركعات 
 المفروضة والمتنفل بها سميت صلاة لما فيها من الدعاء الا انه اسم شرعي، فلا يكون الدعاء علي الانفراد، حتي ينضم اليها خلال اخر جاء بها الشرع، كما ان الحج: القصد في اللغة، فاذا اريد به النسك، لم يتم بالقصد وحده دون خصال اخري «» تنضم الي القصد، وكما ان الاعتكاف لبث واقامة، والشرعي ينضم اليه معني اخر، وكذلك الصوم، وحسن ذلك جمعها حيث جمعت لانه صار بالتسمية بها وكثرة الاستعمال لها كالخارجة عن حكم المصادر، واذا جمعت المصادر اذا اختلفت في «» قوله: ان انكر الاصوات [لقمان/ ] فان تجمع ما صار بالتسمية كالخارج عن حكم المصادر اجدر، الا تري ان سيبويه جعل درا من قولهم: لله درك، بمنزلة: لله بلادك، وجعله خارجا من «» حكم المصادر، فلم يعمله اعمالها، مع انه لم يختص بالتسمية به شء. وجعله بكثرة الاستعمال خارجا عن حكم المصادر، ولم يجز ان نضيف «» درا الي اليوم في قوله «»: 
 لله در اليوم من لامها علي حد قوله: بل مكر الليل والنهار [سبا/ ] فهذا يقوي قول من جمع في نحو حافظوا علي الصلوات [البقرة/ ].
 فان قلت: هلا جعل بمنزلة در، فلم يجز فيه الا الافراد، الا ان تختلف ضروبه، كما لم يجز في در الاعمال؟
 قيل له «»: ليس كل شء كثر استعماله يغير عن احوال نظاءره، فلم تغير الصلاة عما كان عليه في الاصل من كونه مصدرا، وان كان قد سمي به لانه وان كان قد انضم الي كونه دعاء غيره، فلم يخرج عن ان يكون الدعاء مرادا بها «».
 ومثل ذلك في كلامهم قولهم: ارايت زيدا ما فعل، لم يخرجه عما كان عليه دخول معني اخر فيه، فالتسمية به مما يقوي الجمع فيه اذا عني به الركعات، لانها جارية مجري الاسماء والافراد له في نحو: وما كان صلاتهم عند البيت يجوزه انه في الاصل مصدر، فلم يجعل التسمية مزيلة له «» عما كان عليه في الاصل. 
 و «» من افرد فيما يراد به الركعات كان جوازه علي ضربين:
 احدهما: علي انه في الاصل مصدر، وجنس، والمصادر لانها اجناس مما تفرد «» في موضع الجميع، الا ان تختلف فتجمع من اجل اختلافها.
 والاخر: ان الواحد قد يقع في موضع الجمع، كقوله سبحانه «»: يخرجكم طفلا [غافر/ ] وقول جرير «»:
 الواردون وتيم في ذري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
 وقال بعضهم: ان التي في التوبة «»، والتي في هود، وفي المءمنين، مكتوبات في المصحف بالواو، والتي في سال ساءل، مكتوبة بغير واو واذا «» اتجه الافراد والجمع في العربية ورجح احد الوجهين الموافقة لخط المصحف؛ كان ذلك ترجيحا يجعله اولي بالاخذ به.
 فاما من زعم ان الصلاة اولي لان الصلاة للكثرة، وصلوات للقلة «»، فلم يكن قوله متجها، لان الجمع بالتاء قد 
 يقع علي الكثير كما يقع علي القليل، كقوله سبحانه «»: وهم في الغرفات امنون [سبا/ ] وقوله: ان المسلمين والمسلمات [الاحزاب/ ] وان المصدقين والمصدقات [الحديد/ ] فقد وقع هذا الجمع علي الكثير كما وقع علي القليل، واذا كان للشء في العربية «» وجهان، فاخذ احد باحد الوجهين واخر بالوجه الاخر كان ساءغا، وكذلك: ان اخذ باحد الوجهين في موضع، وفي موضع اخر بالوجه الاخر وقال: الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون [المعارج/ ] وقد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون [المءمنون/ ] وقال: حافظوا علي الصلوات [البقرة/ ] فافرد في موضع وجمع في اخر.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الالف وفتحها من قوله [جل وعز] «»:
 افمن اسس بنيانه [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي:
 بفتح الالف في الحرفين جميعا، وفتح النون فيهما.
 وقرا نافع وابن عامر اسس* «» بضم الالف بنيانه* برفع النون «». 
 [قال ابو علي] «»: البنيان: مصدر، وهو جمع علي حد شعيرة وشعير لانهم قد قالوا: بنيانه في الواحد، قال اوس «»:
 كبنيانة القريي موضع رحلها ... واثار نسعيها من الدف ابلق
 «» وجاء بناء المصادر علي هذا المثال في غير هذا الحرف، وذلك نحو: الغفران، وليس بنيان جمع بناء، لان فعلانا اذا كان جمعا نحو كثبان، وقضبان، لم تلحقه تاء التانيث، وقد يكون ذلك في المصادر نحو ضرب ضربة واكل اكلة، ونحو ذلك مما يكثر.
 قال ابو زيد: يقال: بنيت ابني بنيا، وبناء وبنية، وجماعها: البني، وانشد «»:
 بني السماء فسواها ببنيتها ... ولم تمد باطناب ولا عمد
 فالبناء والبنية مصدران، ومن ثم قوبل به الفراش في 
 قوله: هو الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء [البقرة/ ]. فالبناء لما كان رفعا للمبني قوبل به الفراش الذي هو خلاف البناء.
 ومن ثم وقع علي ما كان فيه ارتفاع في نصبته، وان لم يكن مصدرا كقول الشاعر «»:
 لو «»
 وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة سحق بجاد
 اي: جعلت بناءه بعد القبة خلق كساء، كانه كان يستبدل بالقباب خباء من سحق كساء لاغارة هذه «» الخيل عليهن.
 فاما قراءة من قرا: افمن اسس بنيانه فبني الفعل للفاعل، فلانه الباني والمءسس فاسند الفعل اليه، وبناه «» له، كما اضاف البنيان اليه في قوله: بنيانه فكما ان المصدر مضاف الي الفاعل كذلك يكون الفعل مبنيا له. ويدل علي 
 ترجيح هذا الوجه اتفاقهم علي قوله: امن اسس بنيانه علي.
 ومن بني الفعل للمفعول به لم يبعد ان يكون في المعني كالاول، لانه اذا اسس بنيانه فتولي ذلك غيره بامره كان كبنيانه هو له، وكان القول الاول ارجح لما قلنا.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في التثقيل والتخفيف من قوله [جل وعز] «»:
 جرف هار [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: شفا جرف مثقل.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة جرف مثقل.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة جرف ساكنة الراء.
 وروي حفص عن عاصم جرف مثقل مثل ابي عمرو «».
 قال ابو عبيدة: الشفاء هو: الشفير. والجرف: ما تجرف من السيول من الاودية «».
 قال ابو علي: الجرف: بضم العين الاصل، والاسكان تخفيف، ومثله: الشغل والشغل وقال: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل [يس/ ] وقال البعيث «»: 
 غداة لقينا من لءي بن غالب ... هجان الثنايا واللقاء علي شغل
 ومثله: الطنب والطنب، والعنق والعنق، وكلا الوجهين حسن.
 وقال ابو عبيدة: علي شفا جرف هار مثقل، قال: لان ما يبني علي التقوي فهو اثبت اساسا من بناء يبني علي شفاء جرف.
 والقول في ذلك انه يجوز ان تكون المعادلة وقعت بين البناءين «»، ويجوز ان يكون بين البانيين «»، فاذا عادلت بين البانيين، كان المعني: المءسس بنيانه متقيا خير ام المءسس بنيانه غير متق؟ لان قوله: علي شفا جرف يدل علي ان بانيه غير متق لله ولا خاش له، ويجوز ان يقدر حذف المضاف كانه ابناء من اسس بنيانه متقيا خير ام بناء من اسس بنيانه علي شفا جرف؟ والبنيان: مصدر وقع «» علي المبني مثل الخلق اذا عنيت به المخلوق، وضرب الامير: اذا اردت به المضروب، وكذلك نسج اليمن. يدلك علي ذلك انه لا يخلو من ان يراد 
 به اسم الحدث، او اسم العين «»، فلا يجوز ان يكون الحدث، لانه انما يءسس المبني الذي هو عين.
 ويبين ذلك ايضا قوله علي شفا «» جرف والحدث لا يعلو شفا جرف «».
 والجار في «» قوله: افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله في موضع نصب علي الحال تقديره: افمن اسس بنيانه متقيا خير، ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار؟. والمعني:
 امن اسس بنيانه غير متق، او: من اسس بنيانه معاقبا علي بناءه؟ وفاعل انهار: البنيان، اي: انهار البنيان بالباني في نار جهنم، لانه معصية، وفعل لما كرهه الله سبحانه «» من الضرار، والكفر، والتفريق بين المءمنين، وعلي شفا جرف: حال كما كان قوله جل وعز: علي تقوي من الله حالا.
 اختلفوا في الامالة والفتح من قوله جل وعز: هار فانهار [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير، وعاصم في رواية هبيرة عن حفص وحمزة: هار بفتح الهاء. 
 الاعشي عن ابي بكر (هار) «» مفخمة.
 وامال الهاء نافع وابو عمرو وعاصم في رواية يحيي عن ابي بكر، والكساءي، بالامالة «» وليس عندي عن ابن عامر في هذا شء.
 وقال غير احمد بن موسي: قراءة ابن عامر مفخمة «».
 قال ابو علي: اما حجة من لم يمل؛ فان كثيرا من العرب لا يميلون هذه الالفات، وترك الامالة هو الاصل.
 والامالة في هار حسنة لما في الراء من التكرير، فكانك قد لفظت براءين مكسورتين، وبحسب كثرة الكسرات تحسن الامالة، وكذلك «» لو املتها في الوقف كان احسن من امالتك نحو: هذا ماش وداع، لانك لم تلفظ «» هنا بكسرة، وفي الراء كانك قد لفظت بها لما فيها من التكرير بحرف مكسور اذا وقفت عليها.
 وقد يجوز ان تميل نحو: هذا ماش في الوقف، وان «» زالت الكسرة التي لها كنت تميل الالف كما جاز ان تميل الفتحة من «» نحو القتلي الحر [البقرة/ ] مع ذهاب ما 
 املت الفتحة من اجله وهو الالف من «» القتلي.
 ومثل هذا قولهم: صعقي، تركت «» الفاء التي كان كسرها لكسرة العين مع زوال كسرتها. واما الهمزة من هار فمنقلبة عن الواو لانهم قد قالوا تهور البناء: اذا تساقط وتداعي، وفي الحديث: «حتي تهور الليل» «» فهذا في الليل كالمثل والتشبيه بالبناء.
 ويجوز في العين اذا قلبت همزة في هذا النحو ضربان:
 احدهما: ان تعل بالحذف كما اعلت بالقلب، فيقال:
 هار وشاك السلاح. ويجوز في قولهم: يوم راح، ان يكون فاعلا علي الحذف وفعلا علي غير الحذف.
 والاخر: ان يعل بقلبها الي موضع اللام فيصير في التقدير: فالع.
 ويجوز في قولهم:
 ضربت علي شزن فهن شواعي «» 
 ان تكون فوالع من الشء الشاءع، ويكون المعني: انها متفرقة، ويكون فواعل من قولهم: غارة شعواء، وكذلك يجوز في قوله «»:
 خفضوا اسنتهم فكل ناعي «» ضربان: احدهما: ان يكون مقلوبا من الناءع الذي يراد به العطشان في «» قوله:
 .. والاسل النياعا «» اي: العطاش الي دماء من يغزون. 
 ويجوز ان يكون ناع من قولك: نعي ينعي، اي «» يقول: يا لثارات فلان.
 ويجوز في هار التي في الاية ان يكون علي قول من حذف. ويجوز ان تكون في «» قول من قلب.
 فاما جوازه علي الحذف؛ فلان هذه الهمزة قد حذفت من «» نحو هذه الكلم. وجوازه علي القلب ان يكون مثل:
 قاض، وداع، وقد سقطت اللام لالتقاء الساكنين.
 وقال ابو الحسن: يقال: هرت تهار، مثل: خفت تخاف، قال: وجعله بعضهم من الياء، وبعضهم من الواو، فقال: يتهير، فانه كان التجويز في عين يتهور انه ياء من اجل قولهم: يتهير، فانه يمكن ان يكون: يتهير، مثل: يتحير، فلا دلالة حينءذ في ذلك «» علي كونها من الياء، ولعله سمع شيءا غير هذا يعلم به انه من الياء، فان لم يسمع شيءا غير هذا، فانه يجوز ان يقول:
 ان يتهير: يتفعل مثل «» يتبيع، لان باب التفعل اكثر من باب التفعيل، فيحمل علي الاكثر فيجوز علي هذا فيما انشده ابو زيد من قول الشاعر «»: 
 خليلي لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة بين الطخاف العصاءب
 يجوز «» ان يكون تيهورة: تفعولة، مثل: تعضوضة، الا انه قلبه ولو كان من الواو لكان توهورة .. ويجوز ان يكون تيهورة في الاصل فيعولا «»، مثل: سيهوب، وعيثوم «»، الا انه قلبت الواو التي هي عين الي موضع «» الفاء، ثم ابدل منها «» التاء، كما ابدل في قولهم: تقوي وتقية، ونحو ذلك، فيكون علي هذا: عيفولة. ويدلك علي ان الكلمة من هذا الباب قول العجاج «»: 
 الي اراط ونقا تيهور فانما وصفه بالانهيار، كما وصفه الاخر به في قوله «»:
 كمثل هيل النقا طاف الوليد به ... ينهار حينا وينهاه الثري حينا
 والانهيار، والانهيال، يتقاربان في المعني كما يتقاربان «» في اللفظ، ومثل ذلك في المعني قول العجاج في صفة رمل:
 شدد منه وهو معطي الاسهال ... ضرب السواري متنه بالتهتال
 «» 
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح «» التاء وضمها من قوله جل وعز الا ان تقطع قلوبهم [التوبة/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي تقطع* بضم التاء.
 وقرا ابن عامر وحمزة: الا ان تقطع بفتح التاء.
 واختلف عن عاصم، فروي ابو بكر عنه مثل ابي عمرو، وروي حفص عنه «» مثل حمزة تقطع* بفتح التاء «».
 قال ابو علي: قوله: لا يزال بنيانهم الذي بنوا [التوبة/ ] البنيان: مصدر واقع علي المبني، واذا كان كذلك كان المضاف محذوفا تقديره: لا يزال بناء المبني الذي بنوا ريبة، اي: شكا في قلوبهم فيما كان من اظهار اسلامهم، وثباتا علي النفاق الا ان تقطع قلوبهم بالموت والبلاء، لا يخلص لهم ايمان ولا ينزعون عن النفاق.
 فاما قراءة «» من قرا: الا ان تقطع فلانه يريد: حتي تبلي وتقطع بالبلي «»، اي: لا تثلج قلوبهم بالايمان ابدا، ولا يندمون علي الخطيءة التي كانت منهم في بناء المسجد. 
 فاما قراءة «» من قرا: تقطع* فهو في المعني مثل الاول؛ الا ان الفعل اضيف الي المقطع المبلي للقلوب بالموت في المعني. وفي الوجه الاول اسند الي القلوب لما كانت هي البالية، وهذا مثل: مات زيد ومرض عمرو، وسقط الحاءط، ونحو ذلك مما يسند فيه الفعل الي من حدث فيه، وان لم يكن له، وتقطع* نسب الفعل فيه الي المقطع المبلي، وان لم يذكر في اللفظ؛ فاسند الفعل الذي هو لغير القلوب في الحقيقة الي القلوب. وزعموا ان في حرف ابي: حتي الممات وهذا يدل انهم يموتون علي نفاقهم، فاذا ماتوا عرفوا بالموت ما كانوا تركوا من الايمان واخذوا من الكفر.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله [جل وعز] «»: فيقتلون ويقتلون [التوبة/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 فيقتلون ويقتلون فاعل ومفعول. وقرا حمزة والكساءي فيقتلون ويقتلون مفعول وفاعل «».
 قال ابو علي: من قال: فيقتلون ويقتلون فقدم الفعل المسند الي الفاعل علي الفعل المسند الي المفعول، فلانهم يقتلون اولا في سبيل الله، ويقتلون، ولا يقتلون اذا قتلوا.
 ومن قدم الفعل المسند الي المفعول به [علي المسند 
 الي الفاعل] «»، جاز ان يكون في المعني مثل الذي تقدم لان المعطوف بالواو يجوز ان يراد به التقديم؛ فان لم يقدر به «» التقديم كان المعني في قوله: فيقتلون بعد قوله: فيقتلون:
 يقتل من بقي منهم بعد قتل من قتل، كما ان قوله سبحانه «»:
 فما ومهنوا لما اصابهم في سبيل الله [ال عمران/ ]: ما وهن من بقي منهم «» لقتل من قتل من الربيين.
  
  التوبة: 
 </span>]
 قال احمد: قرا حمزة وحده: اولا ترون [التوبة/ ] بالتاء، وقرا الباقون يرون بالياء «».
 قال ابو علي: اولا ترون: تنبيه، قال سيبويه عن الخليل: في قوله تعالي «»: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة [الحج/ ] المعني: انتبه انزل الله من السماء ماء، فكان كذا وكذا، وليس قوله: فتصبح جوابا بالفاء «».
 ووجه قراءة حمزة: ان المءمنين نبهوا علي اعراض المنافقين عن النظر، والتدبر لما ينبغي ان ينظروا فيه ويتدبروه، وذلك انهم يمتحنون بالامراض، والاسباب التي لا يءمن معها 
 الموت، فلا يرتدعون عن كفرهم، ولا ينزجرون عما هم عليه من النفاق، ولا يقدمون عملا صالحا يقدمون عليه اذا ماتوا؛ فنبه المسلمون علي قلة اعتبارهم واتعاظهم.
 ومن قال: اولا يرون كان هذا التقريع بالاعراض عما يجب الا يعرضوا عنه من التوبة والاقلاع عما هم عليه من النفاق لاحقا لهم من غير ان يصرف التنبيه الي المسلمين في الخطاب، لان المسلمين قد عرفوا ذلك من امرهم، وكان الاولي ان يلحق التنبيه فعل من يراد تنبيهه وتقريعه بتركه ما ينبغي ان ياخذ به.
 ومن قال: يرون وترون* جميعا «» احتمل ان يكون من رءية العين، وان تكون المتعدية الي مفعولين، فاذا جعلتها المتعدية الي مفعولين سد ان «»، مسدهما، وان يكون من رءية العين اولي، لانهم يستبطءون في مشاهدة ذلك، والاعراض عنه علي ترك الاعتبار به وهذا ابلغ في هذا الباب من المتعدية الي مفعولين، الا تري ان تارك الاستدلال اعذر من المضرب عما يشاهد ويحس «».
 ولو قرا قارء: اولا يرون فبني الفعل للمفعول به، كان ان* في موضع نصب بانه مفعول الفعل الذي يتعدي الي مفعول، وذلك انك تقول: راي عمرو كذا، وتقول: اريت 
 عمرا كذا، فتعديه «» الي مفعولين بالنقل، فاذا بنيت الفعل للمفعول به تعدي الي مفعول واحد، كالدرهم في قولك:
 اعطي زيد درهما. ولا يكون يرون* هنا التي «» في قولك:
 اري زيدا «» منطلقا، لان المعني ليس علي: يظنون انهم يفتنون في كل عام، انما المعني علي انهم يشاهدون ذلك فيعلمونه علم مشاهدة، وليس المعني انهم يظنون الفتنة في كل عام، لان ظن الفتنة ليس بموضع اعتبار، وانما قرعوا علي ترك الاعتبار بالمشاهد «»، وانهم مع ذلك لا يتوبون ولا هم يتذكرون، فيعتبروا به، وينتهوا عما يلزمهم الانتهاء عنه والاقلاع «» فبهذا كان يكون وجه من ضم الياء في «» ترونه، ولا ادري اقرا به ام لم يقرا.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله [جل وعز] «»: كاد تزيغ [التوبة/ ].
 فقرا حمزة وحفص عن عاصم: كاد يزيغ بالياء.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر: بالتاء «» «». 
 قال ابو علي: يجوز ان يكون فاعل كاد احد ثلاثة اشياء:
 احدها: ان يضمر فيه القصة او الحديث، وتكون تزيغ الخبر.
 فان قلت: ان اصل اضمار القصة او الحديث انما هو في الابتداء، نحو هو الله احد ونحو قوله [سبحانه] «» فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ]، ثم تدخل علي الاسم المبتدا الذي هو ضمير الحديث او القصة العوامل التي تدخل علي المبتدا، وليس كاد من العوامل التي تدخل علي المبتدا «».
 قيل: جاز ذلك فيها للزوم الخبر لها، فاشبهت العوامل الداخلة علي المبتدا «» للزوم الخبر لها. فان قلت: فهل يجوز ان يضمر في عسي ضمير القصة او الحديث، لان عسي ايضا يلزمها الخبر كما يلزم كاد.
 قيل: لا يجوز ذلك لان عسي يكون فاعله المفرد في كثير من الامر فلا «» يلزمه الخبر كقوله «»: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم [البقرة/ ] فاذا كان فاعله المفرد في كثير من الامر لم يحتمل الضمير الذي احتمله كاد، كما لم يحتمله ساءر الافعال التي 
 تسند الي فاعليها مما لا يدخل علي المبتدا.
 فاما ما يجء في الشعر من كاد ان يفعل وعسي يفعل، فليس به اعتداد لان هذه الاشياء التي تجء في الضرورة غير ماخوذ بها في حال السعة، الا تري انهم قالوا: اوز،
 ومود، فجعلوا الاصل الادغام ولم يقدروا نقل الحركة فيها الي ما قبلها، وانما وقعت في اول احوالها مدغمة، فدلك هذا ان الاظهار في هذا النحو في الشعر لا اعتداد به، وكل ما اشبهه فهو علي هذا الحكم، واضمار القصة او الحديث فيها قول سيبويه.
 والوجه الثاني في «» فاعل كاد ان يضمنه ذكرا مما تقدم لما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم «» والمهاجرون والانصار قبيلا واحدا وفريقا جاز ان يضمر في كاد ما دل عليه مما تقدم «» ذكره من القبيل، والحزب، والفريق، ونحو ذلك من الاسماء المفردة الدالة علي الجمع، وقال: منهم، فحمله علي المعني كقوله [سبحانه] «»:
 من امن بالله واليوم الاخر ثم قال: فلا خوف عليهم [الماءدة/ ] فكذلك فاعل كاد علي هذا الوجه.
 والثالث في «» فاعل كاد: ان يكون فاعلها القلوب، كانه: من بعد ما كاد قلوب فريق منهم تزيغ، ولكنه قدم تزيغ 
 كما يقدم خبر كان في قوله «» تعالي: وكان حقا علينا نصر المءمنين [الروم/ ]، وجاز تقديمه، وان كان فيه ذكر من القلوب، ولم يمتنع من حيث يمتنع الاضمار قبل الذكر، لما كان النية به التاخير، كما لم يمتنع: ضرب غلامه زيد، لما كان التقدير به التاخير، الا تري ان حكم الخبر ان يكون بعد الاسم، كما ان حكم المفعول به ان يكون بعد الفاعل؟
 فاما من قرا يزيغ بالياء فيجوز ان يكون ذهب الي ان في كاد ضمير الحديث، فاذا اشتغل كاد بهذا الضمير ارتفع القلوب بيزيغ؛ فذكر، وان كان فاعله مءنثا لتقدم الفعل.
 ومن قرا بالتاء تزيغ جاز ان يكون ذهب الي ان القلوب مرتفعة بكاد، فلا يكون تزيغ فعلا مقدما كما كان عند الاخرين كذلك، فاذا لم يكن مقدما قبح التذكير لتقدم ذكر الفاعل كما قبح: 
 ولا ارض ابقل ابقالها «» ولم يقبح: ابقل ارض، ويجوز ان يكون الفعل المسند الي القصة والحديث «» يءنث، اذا كان في الجملة التي يفسرها مءنث، كقوله [جل وعز] «»: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ] وقوله: فانها لا تعمي الابصار [الحج/ ] الا تري ان هي من «» قوله: فاذا هي شاخصة ضمير القصة، كما ان قوله [سبحانه] «»: هو الله في قوله:
 هو الله احد [الاخلاص/ ] مذكر وجاز تانيث هي* التي هي ضمير القصة لذكر الابصار المءنثة في الجملة التي هي التفسير، وكذلك انثت في قوله: فانها لا تعمي الابصار وكذلك يءنث الضمير الذي في كاد لذكر المءنث في الجملة المفسرة فتقول: كادت وتدغم التاء التي هي علامة التانيث في: تاء تزيغ وتزيغ علي هذا للقلوب، وهي مرتفعة به.
 ويجوز الحاق التاء في كاد من وجه اخر، وهو ان ترفع 
 قلوب فريق بكاد، فيلحقه علامة التانيث من حيث كان مسندا الي مءنث كقوله سبحانه «»: قالت الاعراب [الحجرات/ ] وتكون علي هذا في تزيغ ضمير القلوب لان النية بتزيغ التاخير.
  
  التوبة: 
 </span>]
 اختلفوا في ادخال الواو واخراجها من قوله [جل وعز] «»: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا [التوبة/ ].
 فقرا نافع وابن عامر: الذين اتخذوا مسجدا بغير واو، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون: والذين اتخذوا «» وكذلك هي في مصاحفهم «».
 قال ابو علي: وجه قول من الحق الواو: انه معطوف علي ما قبله من نحو «» قوله: ومنهم من عاهد الله [التوبة/ ] ومنهم من يلمزك في الصدقات [التوبة/ ] ومنهم الذين يءذون النبي [التوبة/ ] واخرون مرجون «» 
 لامر الله [التوبة/ ] اي: منهم اخرون، ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا.
 ومن لم يلحق الواو لم يجز ان يكون الذين بدلا من قوله: واخرون مرجون كما تبدل المعرفة من النكرة، لان المرجءين لامر الله هم غير الذين اتخذوا المسجد ضرارا وكفرا «»، الا تري ان متخذي المسجد قد اخبر عنهم انهم لا يءمنون، ولا تثلج قلوبهم بالايمان في قوله: لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم [التوبة/ ] واذا وقع الخبر بتاتا علي انهم لا يءمنون حتي «» الممات، والمرجون لامر الله، قد جوز عليهم الايمان، علمت انهم ليسوا اياهم، فاذا لم يكونوا هم، لم يجز ان يبدلوا منهم.
 ولكن من لم يلحق الواو جاز قوله علي «» امرين: علي ان يضمر: ومنهم الذين اتخذوا، كما اضمرت المبتدا مع الحرف الداخل عليه في قولهم: لاها الله ذا «»، والمعني:
 للامر ذا، وكما اضمرت الحرف مع الفعل في قوله سبحانه «»: 
 فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم [ال عمران/ ] اي «»: فيقال لهم: اكفرتم، وكذلك حذف الخبر مع الحرف «» اللاحق له في قول من قرا: الذين اتخذوا بغير واو، ويجوز ان يكون اضمر الخبر بعد، كما اضمر بعد في قوله:
 ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام [الحج/ ] الي قوله: والبادي [الحج/ ] والمعني فيه:
 ينتقم منهم، او: يعذبون، ونحو ذلك مما يليق بهذا المبتدا، وحسن الحذف في الموضعين جميعا لطول الكلام بالمبتدا وصلته.
  التوبة: 
 قال احمد: حدثني احمد بن علي الخزاز قال: حدثني محمد بن يحيي القطعي قال: حدثنا سعيد ابن اوس عن المفضل عن عاصم: انه قرا: غلظة [التوبة/ ] بفتح الغين .
 وقرا الباقون: غلظة بكسر الغين «».
 قال ابو علي قوله «»: وليجدوا فيكم غلظة في المعني مثل قوله سبحانه «»: جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم [التوبة/ ] [وقوله: والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم] «» [الفتح/ ] وقوله: اذلة علي المءمنين اعزة علي 
 الكافرين [الماءدة/ ] اي: لا ينقادون لهم ولا يخفضون لهم جناحا واذلة علي المءمنين، اي: يذلون لهم ذل الخضوع، فيتركون «» الترفع عليهم؛ فهذا «» قريب من قوله: رحماء بينهم، ولم يرد بقوله: اذلة علي المءمنين ذل الهوان، ولكن الذل الذي يقتضيه الدين من الانة الجانب له، وتسويه به.
 قال ابو الحسن: غلظة: قراءة الناس بالكسر، وهي العربية، وبها نقرا «».
 قال: ولا اعلم غلظة الا لغة، وقال غيره: هي لغة. 
 بسم الله «» الرحمن الرحيم
 [ذكر اختلافهم في] «»
  سورة
  يونس
 </span>
  يونس: 
 اختلفوا في امالة الراء وتفخيمها. فقرا ابن كثير:
 الر [] مفتوحة الراء.
 وقال حفص عن عاصم: الراء خفيفة تام «» لا تمد الراء في كل القران غير مكسورة.
 وقال هبيرة عن حفص عن عاصم: الراء مكسورة.
 وقال «» نافع في رواية المسيبي: الراء مفتوحة وليست بممدودة.
 وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون: لا تفخم الراء.
 وقال ابن جماز عن نافع: بكسر الراء.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وابن عامر: الر «» الراء علي الهجاء مكسورة 
 ابو بكر عن عاصم في رواية خلف عن يحيي بن ادم:
 الراء مكسورة مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: من قال: [الر فلم يمل فتحة الراء، فلان الكثير «» من العرب لا يميل ما يجوز فيه الامالة عند غيرهم.
 وحسن ترك الامالة هنا، ان معه حرفا يمنع الامالة كما يمنعها المستعلي. فاما من امال فقال: رايا. فلانها اسماء لما يلفظ به من الاصوات المتقطعة في مخارج الحروف، كما ان غاق اسم للصوت الذي يصوته الغراب، وكما ان طيخ اسم للصوت الذي يفعله الضاحك، فجازت الامالة فيها من حيث كانت اسماء، ولم تكن كالحروف التي تمتنع فيها الامالة نحو:
 ما، ولا، وما اشبههما من الحروف.
 فان قلت: فهلا امتنعت الامالة في را، لشبه الراء بالمستعلي في منعها الامالة؟ فالقول: انه لم تمتنع الامالة فيها لما اريد من تبيين انه اسم، كما انه «» لم تمتنع الامالة من «» خاف وطاب وصار مع المستعلي، لما اريد من طلب الكسرة في خفت وطبت وصرت، وكذلك جازت الامالة في را* لما قصد بها من اعلام انه اسم ليس بحرف. فان قلت: فان الاسماء لا تكون علي حرفين احدهما حرف لين، وانما تكون علي هذه الصفة الحروف نحو: ما ولا. 
 فالقول: ان هذه الاسماء لم يمتنع ان تكون علي حرفين احدهما حرف لين، لان التنوين لا يلحقها، فيءمن لامتناع التنوين من اللحاق لها، ان تبقي علي حرف واحد، واذا امن ذلك، لم يمتنع ان يكون الاسم علي حرفين، احدهما حرف لين، الا تري انهم قالوا: هذه شاة، فجاء علي حرفين، احدهما حرف لين، لما امن لحاق التنوين له، لاتصال علامة التانيث به، وكذلك قولك: رايت رجلا ذا مال، لاتصال المضاف اليه به، وكذلك قولهم: كسرت فازيد، ومثل شاة في كونها علي حرفين: احدهما حرف لين، لما دخلت عليه علامة التانيث «» قولهم في الباءة: باه كانه اراد الباءة، فابدل من الهمزة الالف، كما ابدل «» في قوله «»:
 لا هناك المرتع فاجمعت الفان، فحذف احداهما «» لالتقاء الساكنين، فبقي الاسم علي حرفين: احدهما حرف لين، انشدنا محمد بن السري عن ابي محمد اليزيدي:
 فيا شر ملك ملك قيس بن عاصم* علي ان قيسا لم يطا باه محرم ومثل باه في القياس ما رواه محمد بن السري عن احمد ابن يحيي عن سلمة قال: سمعت الفراء يحكي عن الكساءي انه 
 سمع [من يقول] «»: اسقني شربة ما يا هذا، يريد: شربة ماء، فقصر، واخرجه علي لفظ من التي للاستفهام، هذا اذا مضي، فاذا «» وقف قال: شربة ما.
 والقول «» فيه: كالقول في باه الا ان باها «» احسن من ما، لتكثرها «» بعلامة التانيث، وليس هذا كذلك، ووجهه انه جعل الهمزة التي قلبت علي غير القياس في حكم المخففة علي القياس، وحذف احدي الالفين لالتقاء الساكنين، فلحق التنوين الباقية، وحذفت كما حذفت من نحو: رحا وعصا.
 وقد قيل في قولهم: م الله، انه «» محذوف من: ايمن الله «»، وليس هذا بالكثير، ولا مما ينبغي ان يقاس عليه.
 ومن ذلك: اللا في معني: اللاءي، هو علي حرفين:
 احدهما حرف لين، لان التنوين لا يلحقه، من «» حيث لم يلحق ذا، لا من حيث كانت فيه الالف واللام، وينشد البغداديون في ذلك «»: 
 فدومي علي العهد الذي كان بيننا ... ام انت من اللا ما لهن عهود
 ومن ذلك قولهم: ايش تقول؟ حكاه ابو الحسن والفراء.
 والقول فيه: انه كان اي «» شء؟، فخففت الهمزة، والقيت كسرتها علي الياء، وكثر الكلام بها، فكرهت حركة الياء بالكسرة، كما كرهت في قاضين، وغازين ونحوه، فاسكنت والتقت مع التنوين، وكل واحد منهما ساكن، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، فاذا وقفت عليها قلت: ايش فاسكنت.
 ومن قال: برجلي، فابدل من التنوين الياء، قال: ايشي.
 فهذه الاسماء ما لم يلحق بها التنوين، لم يمتنع ان تكون علي حرفين، احدهما حرف لين، وانما لم يلحقها التنوين، ولم تعرب كما لم تعرب، ولم ينون ما كان منها زاءدا علي حرفين نحو: لام الف عين جيم، فكما ان هذه الحروف علي الوقف، ولا تنون، كذلك ما كان منها نحو: را، يا، تا، ثا.
 كما ان اسماء العدد كذلك، فان اخبر عن شء منها «» فتمكن لذلك، واعرب «»، ولحقه التنوين؛ زيد علي ما كان علي حرفين احدهما حرف لين، حرف مثل ما هو فيه، حتي يصير بالمزيد علي ثلاثة احرف، ومد ان كان الاخر الياء «»، فقيل: 
 باء، وياء «»، وراء، كما تقول: ثلاثة اكثر من اثنين، فعلي هذا مجري هذه الحروف.
 فان قلت: فهل يستدل «» بجواز الامالة في را، ويا، ونحوهما علي ان الالف منقلبة عن الياء، كما تقول في ذا: ان الالف فيه منقلبة عن الياء.
 فالقول: ان الاستدلال بجواز الامالة في را ونحوها، ان الالف فيه منقلبة عن الياء: لا يصح «»، لانه انما اميل عندهم لما قدمنا من ذكره «»، فليس بمنزلة قولهم: ذا، لان را ونحوها اسماء للاصوات، والاصوات لا تشتق كما لا تشتق الحروف، فاما قولهم: ذا، فليس من الاصوات ولكنه من الاسماء المظهرة، الا تري انه قد وصف، ووصف به، وحقر في نحو:
 مررت بذا الرجل، وبزيد ذا. وحقروه فقالوا: ذيا، من حيث كان اسما علي الوصف الذي ذكرنا «»، فصار بمنزلة ساءر المظهرة، وساغ الاستدلال علي حروفها، كما ساغ في غيره من الاسماء، فلذلك قال ابو الحسن: ان قولهم ذا من مضاعف الياء، وذلك ان سيبويه حكي فيه الامالة، فاذا جازت فيه الامالة «» حمل علي انقلاب الالف فيه عن الياء في الامر 
 الاكثر، فاذا ثبت ان الفه ياء، لم يجز ان تكون اللام واوا، لانه ليس مثل حيوت «»، واذا لم يجز ان يكون واوا؛ ثبت «» انه ياء، وانه من باب حييت، وعييت.
 فان قلت: انه قال فيه: اذا سمي به رجلا: ذاء «»، كما تقول في لا: لاء، وفي لو: لو، ولو كان كما ذكرت «»، لوجب ان يكون: ذيا، كما قالوا: حيا وحييان، او ذي، قيل:
 الذي قاله عن الخليل ويونس اذا سمي به رجل «»: ذاء، قياس، وذلك ان هذا الاسم قد ضارع با ويا وتا، الا تري انه غير معرب، كما ان هذه الاسماء التي اريدت بها الاصوات غير معربة، فلما ساوتها في البناء جعلها «» بمنزلتها اذا اعربها.
 ومما يدلك علي مشابهتها لها ان الالف ليست في موضع حركة، فيلزمها الانقلاب، كما انها في را* ونحوها ليست في موضع حركة، فاذا كان كذلك كانت الالف في ذا بمنزلتها في هذه الاسماء التي هي نحو را، با، تا، والاول الذي قدمناه، وقلنا: انه من باب حييت وعييت، قد قاله ابو الحسن.
 ومن حيث قال الخليل في ذا: انك اذا سميت به قلت:
 ذاء، قال في ذو، من قولهم: هذا رجل ذو مال، اذا سميت به 
 رجلا، قلت: ذو، وقياس قول يونس عندي في ذو اذا سمي «» به رجل ان يكون بمنزلة قول الخليل، الا انه حكي ذو عن الخليل، ولم يحكه عن يونس.
 ولم نعلمهم نونوا من هذه الكلم شيءا، كما نونوا غاق، وكما نونوا صه، لانهم ليس ينونون جميع هذه الاصوات، وان كانوا قد نونوا بعضها، الا تري انا لا نعلمهم نونوا «طخ» الذي يحكي به الضحك، ولا «قب» الذي يحكي به وقع السيف، وان كانوا قد نونوا «غاق» وغيره من الاصوات، وكذلك هذه الحروف التي هي: را، يا، تا.
 ولا يقاس هذا، وانما يحكي منه ما سمع، فلا ينون ما لم ينون، كما لا يترك تنوين ما نون، وانما كان كذلك، لان ما لم ينون جعل بمنزلة العلم معرفة، وليس يضعون هذه الاسماء التي للاعلام، وجارية مجراها علي كل شء، الا تري انهم قالوا للبحر: خضارة «»؟ ولم نعلمهم خصوا البر باسم علي هذا النحو، وقالوا: غدوة، فجعلوه بمنزلة طلحة، ولم يفعلوا ذلك في الطهر، وقالوا: لقيته فينة، فجعلوه كالعلم، ولم يفعلوا ذلك ببرهة، وقالوا للغراب: ابن داية، ولم يفعلوا ذلك بالرخم.
 وقالوا في ضرب من الحيات: ابن قترة، ولم يفعلوا ذلك في كل «» الاحناش، وكذلك هذا الباب. 
 ومن ثم عاب الاصمعي علي ذي الرمة قوله «»:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم وزعم «» ان المسموع فيه التنوين، وكان ذا الرمة اجري ذلك مجري غاق وغاق وصه وصه، فاجراه مجري بعض ما يشبهه من غير ان يكون سمع فيه ما قاله.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله جل وعز:
 لسحر مبين [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي: لساحر مبين بالف، وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر لسحر* بغير الف «».
 قال ابو علي: يدل علي قول من قال: سحر* قوله:
 فلما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون [الزخرف/ ]. ويدل علي ساحر قوله تعالي «»: وقال الكافرون هذا ساحر كذاب [ص/ ]. والقول في الوجهين 
 جميعا «» قد تقدم «» ومن قال: ساحر اراد الرجل «»، ومن قال: سحر* اراد: الذي اوحي سحر، اي: الذي تقولون انتم فيه: انه اوحي: سحر، وليس كما تقولون: انه
 وحي.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله جل وعز «»: يفصل الايات [يونس / ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص:
 يفصل الايات بالياء.
 وروي محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير بالنون.
 حدثني مضر بن محمد عن البزي باسناده عن ابن كثير بالنون.
 وحدثني الحسن بن مخلد عن البزي بالياء.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي: نفصل* بالنون «».
 قال ابو علي: من قال: يفصل فلانه قد تقدم ذكر الله تعالي «»، فاضمر الاسم في الفعل. ومن قال: نفصل بالنون؛ فهذا المعني يريد، ويقويه: تلك ايات الله نتلوها [البقرة/ ، ال عمران/ ، الجاثية/ ] وقد تقدم 
 اوحينا فيكون نفصل* محمولا علي اوحينا «» الا ان الياء اولي، لان الاسم الذي يعود اليه اقرب اليه من اوحينا «».
  يونس: 
 اختلفوا في فتح القاف وضمها من قوله جل وعز «»:
 لقضي اليهم اجلهم [يونس/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: لقضي اليهم بفتح القاف، اجلهم* نصبا.
 وقرا الباقون: لقضي اليهم بضم القاف، اجلهم رفعا «» «».
 قال ابو علي: اللام في قوله سبحانه: لقضي جواب لو* من «» قوله: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي [يونس/ ]، فالمعني والله اعلم: ولو يعجل الله للناس دعاء الشر، اي ما يدعون به من الشر علي انفسهم في حال ضجر وبطر استعجالهم اياه «» بدعاء الخير، فاضيف المصدر الي المفعول «»، وحذف الفاعل [كقوله 
 من دعاء الخير [فصلت/ ] في حذف ضمير الفاعل] «» والتقدير:
 ولو يعجل الله للناس الشر استعجالا مثل استعجالهم بالخير، لقضي اليهم اجلهم.
 قال ابو عبيدة: لقضي اليهم اجلهم: لفرغ من اجلهم، وانشد لابي ذءيب «»:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 «» ومثل ما انشده «» ابو عبيدة من قوله: قضاهما داود، قول الاخر «»:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق 
 فالتقدير «» في قوله: لقضي اليهم اجلهم اي: لفرغ من اجلهم ومدتهم المضروبة للحياة، واذا انتهت مدتهم المضروبة للحياة، هلكوا. وهذا قريب من قوله تعالي «»:
 ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير، وكان الانسان عجولا [الاسراء/ ].
 وقالوا للميت: مقض، كانه قضي «» اذا مات، وقضي: فعل، التقدير فيه: استوفي اجله، وفرغ منه؛ قال ذو الرمة «»:
 اذا الشخص فيها هزه الال اغمضت ... عليه كاغماض المقضي هجولها
 المعني «»: اغمضت هجول هذه البلاد علي الشخص الذي فيها، فلم ير لغرقه في الال، كاغماض المقضي، وهو الميت، لعينه «»، وهذا في المعني كقوله «»:
 تري قورها يغرقن في الال مرة ... واونة يخرجن من غامر ضحل 
 فاما قوله سبحانه «»: لقضي اليهم اجلهم [يونس/ ] وما يتعلق به هذا الجار، فانه لما كان معني قضي: فرغ، وكان قولهم: فرغ، قد يتعدي بهذا الحرف في قوله «»:
 الان فقد فرغت الي نمير ... فهذا حين صرت لهم عذابا
 وفي التنزيل: سنفرغ لكم ايها الثقلان [الرحمن/ ] امكن «» ان يكون الفعل يتعدي «» باللام كما تعدي بالي، كما ان اوحي في قوله: واوحينا اليه [يوسف/ ] قد تعدي بالي «»، واللام في قوله: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ]، فلما كان معني قضي فرغ، وفرغ تعلق بها الي، كذلك تعلق بقضي «».
 ووجه قراءة ابن عامر: لقضي اليهم اجلهم علي اسناد الفعل الي الفاعل؛ فلان الذكر قد تقدم في قوله ولو يعجل 
 الله للناس الشر [يونس/ ]. فقال: لقضي* علي هذا، ومن حجته في ذلك قوله سبحانه «»: ثم قضي اجلا، واجل مسمي عنده [الانعام/ ]، فهذا الاجل الذي في هذه الاية هو الاجل المضروب للمحيا، كما ان الاجل في قوله: لقضي اليهم اجلهم كذلك «».
 فكما اسند الفعل بالاجل «» المضروب للحياة الي الفاعل في قوله: ثم قضي اجلا عند الجميع؛ كذلك اسنده ابن عامر في قوله: لقضي اليهم اجلهم الي الفاعل، ولم يسنده الي الفعل المبني للمفعول، ويدل علي ان الاجل في قوله ثم قضي اجلا اجل المحيا، وان قوله «»: واجل مسمي عنده اجل البعث، يبين ذلك قوله: ثم انتم تمترون [الانعام/ ]، اي: انتم ايها المشركون تشكون في البعث، فلا تصدقون به، وقوله: ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده [الانعام/ ] في المعني كقوله: فاحياكم ثم يميتكم [الحج/ ].
 ومن قرا لقضي فبني الفعل للمفعول به «»، فلانه في المعني كقول «» من بني الفعل للفاعل. 
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير وحده «»: ضءاء والقمر نورا [يونس/ ] بهمزتين في كل القران، الهمزة الاولي قبل الالف، والثانية بعدها، كذلك قرات علي قنبل، وهو غلط.
 وقرا الباقون بهمزة واحدة في كل القران.
 وكان اصحاب البزي، وابن فليح ينكرون هذا، ويقرءون مثل قراءة الناس ضياء.
 واخبرني الخزاعي عن عبد الوهاب بن فليح عن اصحابه عن ابن كثير: ضياء بهمزة بعد الالف في كل القران، ولا يعرفون الاخري «».
 قال ابو علي: الضياء لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون جمع ضوء، كسوط، وسياط وحوض، وحياض، او مصدر ضاء يضوء ضياء، كقولك: عاذ عياذا، وقام قياما وعاد عيادة «» وعلي اي الوجهين حملته، فالمضاف محذوف.
 المعني: جعل الشمس ذات ضياء، والقمر ذا نور.
 او يكون: جعلا «» النور والضياء لكثرة ذلك منهما.
 فاما الهمزة في موضع العين من ضياء، فيكون علي القلب، كانه قدم اللام التي هي همزة الي موضع العين، 
 واخرت «» العين التي هي واو الي موضع اللام، فلما وقعت طرفا بعد الف زاءدة، انقلبت همزة، كما انقلبت في: شقاء وغلاء. وهذا اذا قدرته جمعا كان اسوغ، الا تري انهم قالوا:
 قوس وقسي، فصححوا الواحد، وقلبوا في الجميع.
 واذا قدرته مصدرا كان ابعد، لان المصدر يجري علي فعله في الصحة والاعتلال، والقلب ضرب من الاعتلال، فاذا لم يكن في الفعل لم ينبغ ان يكون في المصدر ايضا، الا
 تري انهم قالوا «»: لاوذ لواذا، وبايع بياعا، فصححوهما في المصدر لصحتهما في الفعل، وقالوا: قام قياما؛ فاعلوه ونحوه لاعتلاله في الفعل.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الراء وكسرها من قوله جل وعز «»:
 ولا ادراكم به [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص ونافع ولا ادراكم به بفتح الراء، والالف.
 وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر «» وحمزة والكساءي: ولا ادريكم به بكسر الراء وبالف «».
 قال ابو علي قوله «»: ولا ادراكم به حكي سيبويه: 
 دريته، ودريت به، قال: والاكثر في الاستعمال بالباء، ويبين ما قاله من ذلك قوله سبحانه «»: ولا ادراكم به، ولو جاء «» علي اللغة الاخري لكان: ولا ادراكموه، وقالوا: الدرية، فجاء علي فعلة، كما قالوا: الشعرة، والدرية، والفطنة، وهي مصادر يراد بها ضروب من العلم.
 وجاء هذا البناء في غير هذا النحو كقولهم: الردة قال:
 قليل ردتي الا امامي «» فاما الدراية فكالهداية والدلالة، وكان الدراية التاني والتعمل لعلم الشء، وعلي هذا المعني ما تصرف «»، ومن هذه الكلمة انشد ابو زيد:
 فان غزالك الذي كنت تدري ... اذا شءت ليث خادر بين اشبل
 «» قال ابو زيد: تدري: تختل «»، ومنه الدرية في قول اكثر الناس في الحجل الذي يستتر به الصاءد من الوحش، كانه يختل به، فياتي الوحش من حيث لا تعلم.
 وقالوا: داريت الرجل: اذا لا ينته وختلته. 
 واذا كان هذا الحرف علي هذا، فالداري في وصف القديم لا يسوغ، فاما قول الراجز «»:
 لا هم لا ادري وانت الداري فلا يكون حجة في جواز ذلك لامرين: احدهما: انه لما تقدم لا ادري، استجاز ان يذكر الداري بعد ما «» تقدم لا ادري، كما جاء: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه [البقرة/ ] ونحو ذلك، ولو لم يتقدم ذكر الاعتداء، لم يحسن في الابتداء الامر بالاعتداء، وكذلك ان تسخروا منا، فانا نسخر منكم [هود/ ]، وقوله سبحانه «»: انما نحن مستهزءون، الله يستهزء بهم [البقرة/ ].
 والامر الاخر: ان العرب «» ربما ذكروا اشياء لا مساغ لجوازها كقوله «»:
 لا هم ان كنت الذي بعهدي ... ولم تغيرك الامور بعدي
 وقول الاخر «»:
 لو خافك الله عليه حرمه 
 فاما الهمز «» في ادراكم علي ما يروي عن الحسن، فلا وجه له لان الدرء الدفع، علي ما جاء في قوله سبحانه «»:
 فادرءوا عن انفسكم الموت [ال عمران/ ]، وقوله:
 فاداراتم فيها [البقرة/ ]، وما
 روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ادرءوا الحدود بالشبهات «»».
 وقولهم لما طعن «» من الجبل فاندفع عن ساءر الصفيحة: درء ودروء «»، وقال:
 وترمي دروء دونه بالاجادل «» فاما ما حكي من الهمز في الدريءة للجمل الذي يختل به الوحش، فمن همز جعله من صفة يليق وصفه بها، وقال «»:
 انه يدفع به نحو الوحش، ولا يستقيم هذا المعني في الاية. 
 فاما امالة الفتحة من الراء في ادراكم به وامالة الالف عنها، فلان الالف تنقلب الي الياء في ادريته، وهما مدريان، واما من لم يمل؛ فلان هذه الالفات كثير من العرب لا يميلونها، وهو الاصل، وعليه ناس كثير من العرب الفصحاء.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله سبحانه «»: عما يشركون [يونس/ ] في خمسة مواضع:
 فقرا ابن كثير ونافع هاهنا بالياء، وحرفين في النحل [الاية/   ] وحرفا في سورة «» الروم، [الاية/ ]، وحرفا في النمل بالتاء، خير اما تشركون [].
 وقرا ابو عمرو وعاصم وابن عامر خمسة «» الاحرف بالياء، كذا في كتابي عن احمد بن يوسف التغلبي عن ابن ذكوان عن ابن عامر: خمسة «» الاحرف بالياء، ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان باسناده في سورة النمل بالتاء، وكذلك حدثني احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر: خمسة «» الاحرف بالتاء، وقرا حمزة والكساءي: خمسة الاحرف بالتاء.
 ولم يختلفوا في غير هذه الخمسة «».
 قال ابو علي: من قرا في يونس: وتعالي عما تشركون 
 بالتاء، فلقوله: قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما تشركون.
 ومن قرا بالياء احتمل وجهين:
 احدهما علي: قل، كانه قيل له «»: قل انت: سبحانه وتعالي عما يشركون.
 والوجه الاخر: علي انه «» يكون هو سبحانه نزه نفسه عما افتروه فقال: سبحانه وتعالي عما يشركون.
 ومن قرا في النحل: سبحانه وتعالي عما تشركون [الاية/ ]، فعلي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، امر بان يخاطبهم بذلك كانه:
 قل لهم: تعالي عما تشركون.
 ومن قرا هذا بالياء، فعلي انه نزه نفسه فقال: سبحانه وتعالي عما يشركون، وفي النمل: من قرا الله خير ام ما تشركون [] فهو علي «»: قل لهم: الله خير ام ما تشركون؟ فهذا بالتاء لانهم مخاطبون. ومن قرا بالياء لم يصرف الخطاب اليهم، فقيل: الله خير ام ما يشركون علي وجه التبكيت والتقريع لهم، كما قالوا. السعادة احب اليك ام الشقاء!؟ وعلي هذا النحو يحمل هذا الضرب.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله [عز وجل ] «»: هو الذي يسيركم في 
 البر والبحر [يونس/ ]، فقرا ابن عامر وحده: هو الذي ينشركم بالنون والشين، من النشر.
 وقرا الباقون: يسيركم بضم الياء وفتح السين من السير «».
 قال ابو علي: قالوا: سار الدابة، وسرته. قال «»:
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها وقالوا ايضا: سيرته .. قال لبيد «» لسيان «» حرب او تبوءوا «»
 بخزية ... وقد يقبل الضيم الذليل المسير
 فهذا يدل علي قراءة من قرا: يسيركم. ويقوي هذا الوجه قوله سبحانه وتعالي: فامشوا في مناكبها [الملك/ ]، وانتشروا في الارض [الجمعة/ ] قل سيروا في الارض [الانعام/  النمل/  العنكبوت/  الروم/ ]. 
 وحجة ابن عامر: ان ينشركم في المعني مثل قوله:
 وبث منهما رجالا كثيرا ونساء [النساء/ ]، ومن اياته خلق السموات والارض وما بث فيهما من دابة [الشوري/ ]، فالبث تفريق ونشر في المعني.
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا [يونس/ ] رفعا الا ما رواه حفص «» عن عاصم فانه روي عنه متاع الحياة الدنيا نصبا، حدثني عبيد الله بن علي عن [نصر بن علي] «» عن ابيه عن هارون عن ابن كثير متاع نصبا «».
 قال ابو علي: قوله علي انفسكم يحتمل تاويلين:
 احدهما: ان يكون متعلقا بالمصدر لان فعله متعد «» بهذا الحرف، يدلك علي ذلك قوله سبحانه «»: بغي بعضنا علي بعض [ص/ ] وثم بغي عليه لينصرنه الله [الحج/ ]، فاذا جعلت الجار من صلة المصدر كان الخبر:
 متاع الحياة الدنيا*، والمعني: بغي بعضكم علي بعض متاع الحياة «» الدنيا، وليس مما يقرب الي الله، وانما تاتونه لحبكم العاجلة، وايثارها علي ما يقرب الي الله من الطاعات. 
 ويجوز ان تجعل علي* متعلقا بمحذوف، ولا تجعله من صلة المصدر؛ فاذا جعلته كذلك كان خبرا للمصدر، وفيه ذكر يعود الي المصدر، كما انك اذا قلت: الصلاة في المسجد، كان كذلك، والمعني: ان المصدر مضاف الي الفاعل، ومفعول المصدر محذوف، المعني: انما بغي بعضكم علي بعض عاءد علي انفسكم، ف «علي» هذا متعلق بمحذوف دون المصدر المبتدا، وهذا في المعني كقوله: ولا يحيق المكر السيء الا باهله [فاطر/ ]، من نكث فانما ينكث علي نفسه [الفتح/ ]، وفي قوله سبحانه «» ثم بغي عليه لينصرنه الله [الحج/ ] ابانة عن هذا المعني، الا تري ان المبغي عليه اذا نصره الله لم ينفذ فيه بغي الباغي عليه ولا كيده، فاذا لم ينفذ ذلك فيه صار كالعاءد علي الباغي.
 فاذا «» رفعت متاع الحياة الدنيا* علي هذا التاويل، كان خبر مبتدا محذوف، كانك قلت:
 ذلك متاع الحياة الدنيا، او هو متاع الحياة الدنيا.
 ومن نصب متاع الحياة الدنيا احتمل النصب فيه وجهين: احدهما: ان تجعل علي* من صلة المصدر، فيكون الناصب للمتاع هو المصدر الذي هو البغي، ويكون خبر المبتدا محذوفا، وحسن حذفه لطول الكلام، ولان بغيكم* يدل علي تبغون، فيحسن الحذف لذلك، وهذا الخبر المقدر، لو اظهرته 
 لكان يكون مذموم او مكروه او منهي عنه، او نحو «» ذلك.
 والاخر: ان تجعل علي* من قوله: علي انفسكم خبر المبتدا، فاذا جعلته علي هذا احتمل نصب متاع وجهين:
 احدهما: تمتعون متاعا، فيدل انتصاب المصدر عليه.
 والاخر: ان تضمر تبغون، وما يجري «» مجري ذكره قد تقدم، كانه لو اظهره، لكان: تبغون متاع الحياة الدنيا، فيكون مفعولا له. ومثل هذا قوله تعالي «»: اذ تدعون الي الايمان فتكفرون [الشعراء/ ] تقديره: مقتكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون، الا تري ان قوله: اذ تدعون لا يجوز ان يتعلق بالمصدر للفصل بين الصلة والموصول، فكذلك لا يجوز ان ان يتعلق المنصوب بالمصدر في قوله: انما بغيكم علي انفسكم متاع وقد جعلت علي* خبرا لقوله: انما بغيكم علي انفسكم لفصلك بين الصلة والموصول.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الطاء واسكانها من قوله [جل وعز] «»:
 قطعا من الليل [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير والكساءي: قطعا ساكنة الطاء، وقرا الباقون: قطعا مفتوحة الطاء «». 
 قال «» ابو عبيدة: قطعا من الليل مظلما جماعة قطعة «» من الليل، وهو بعض الليل، واتيته بقطع: اي بساعة من الليل، وقطع واقطاع «».
 قال ابو علي: القطع: الجزء من الليل الذي فيه ظلمة يدل علي ذلك قوله تعالي «»: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل [الصافات/ ]، فقوله: وبالليل خلاف الاصباح الذي هو الوضح، فقوله «»: وبالليل يراد به الظلمة، والمعنيان في اللفظتين يتقاربان، وان اختلفا، وذلك ان المراد وصف وجوههم بالسواد، كقوله سبحانه «»: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة [الزمر/ ]. وقيل في قوله: يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام [الرحمن/ ]: انه سواد الوجوه، وزرقة الاعين في قوله: ونحشر المجرمين يومءذ زرقا [طه/ ]، فاذا اغشيت وجوههم قطعا من الليل اسودت وجوههم منه، كما انها اذا اغشيت قطعا التي هي جمع قطعة اسودت منها.
 فاما قوله سبحانه «»: مظلما اذا اجريته علي قطع 
 فيحتمل نصبه وجهين: احدهما: ان يكون صفة للقطع، وهو احسن، لانه علي قياس قوله: وهذا كتاب انزلناه مبارك [الانعام/   ] وصف الكتاب بالمفرد بعد ما وصف بالجملة «»، واجري علي النكرة. ويجوز ان تجعله حالا من الذكر الذي في الظرف في قوله: من الليل، ولكن يكون مظلما صفة للقطع، ولا يكون حالا من الذكر الذي في الظرف.
 ومن قرا: قطعا لم يكن مظلما صفة للقطع، ولا حالا من الذكر الذي في قوله: من الليل، ولكن يكون حالا من الليل، والعامل في الحال ما يتعلق به من الليل وهو الفعل المختزل.
 ومثل ذلك في ارادة الوصف بالسواد قوله «»:
 الا طرقت ليلي بنيان بعد ما ... طلي الليل بيدا، فاستوت، واكاما
 اي: اسودت لظلمة الليل، وقال الاخر «»: 
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد
 اي: سودتها الظلمة.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والباء من قوله [جل وعز] «»: هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 تبلو بالباء.
 وقرا حمزة والكساءي: تتلو بالتاء «».
 قال ابو علي: اما من قال: تبلو فمعناه: تختبر من قوله سبحانه «»: وبلوناهم بالحسنات والسيءات [الاعراف/ ] اي: اختبرناهم، ومنه قولهم: البلاء ثم الثناء. اي:
 الاختبار للمثني عليه، ينبغي ان يكون قبل الثناء، ليكون الثناء عن علم بما يوجبه. ومعني اختبارها ما اسلفت: انه ان قدم خيرا او شرا جوزي عليه، كما قال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [الزلزلة/   ]، وقوله «»: من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها [فصلت/ ] ونحوها من الاية التي تدل علي هذا المعني.
 ومن قال: تتلو فانه يكون من التلاوة التي هي القراءة، 
 ودليله قوله: اولءك يقرءون كتابهم [الاسراء/ ]، وقوله:
 اقرا كتابك [الاسراء/ ]، وقوله: ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف/ ]، وقوله: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها [الكهف/ ]، فانما يتلون ذكر ما كانوا قدموه من صالح اعمالهم وسيءها مما احصاه الله ونسوه، فيكون: تتلو: تتبع. من قولهم: تلا بعد الفريضة: اذا اتبعها النفل.
 قال «»:
 علي ظهر عادي كان ارومه ... رجال يتلون الصلاة قيام
 فيكون المعني في «»: تتلو كل نفس: تتبع كل نفس ما اسلفت من حسنة وسيءة، فمن احسن جوزي بالحسنات، ومن اساء جوزي به، فيكون علي هذا في المعني كمن قرا:
 تبلو بالباء.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله سبحانه «»: [حقت كلمة ربك [يونس/ ] في الجمع والتوحيد.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: 
 حقت كلمة ربك واحدة وفي اخر السورة [] كذلك.
 وقرا نافع وابن عامر: الحرفين كلمات* جماعة «».
 قال ابو علي: من قرا: كلمة ربك علي الافراد احتمل وجهين: يجوز ان يكون جعل ما اوعد به الفاسقون كلمة، وان كانت في الحقيقة كلما، لانهم قد يسمون القصيدة والخطبة كلمة، وكذلك سمي ما توعد به الفاسقون من نحو قوله سبحانه «»: واما الذين فسقوا فماواهم النار، كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم [الحج/ ] كلمة، كما ان قوله:
 وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف/ ] يعني به «»: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض الي قوله: يحذرون [القصص/ ] كلمة.
 ويجوز ان يكون كلمة ربك التي يراد به «» الجنس، وقد اوقعت علي بعض الجنس، كما اوقع الجنس علي بعضه في قوله سبحانه «»: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل [الصافات/ ]، وقول «» بعض الهذليين «»: 
 ببطن شريان يعوي عنده الذيب فاما من جمع فقال: كلمات ربك علي الذين فسقوا فانه جعل الكلم التي توعدوا بها كل كلمة منها «» كلمة، ثم جمع فقال : كلمات، وكلاهما وجه. فاما قوله سبحانه «» وكلمة الله هي العليا [التوبة/ ]، فيجوز ان يعني بها نحو قوله: كتب الله لاغلبن انا ورسلي [المجادلة/ ]، كما فسر قوله:
 والزمهم كلمة التقوي [الفتح/ ] انه: لا اله الا الله، اخبرنا يوسف بن يعقوب باسناد ذكره عن مجاهد [بهذا التاويل] «».
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله سبحانه «»: ام من لا يهدي [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر: يهدي* مفتوحة الياء والهاء، مشددة الدال.
 وقرا نافع وابو عمرو: يهدي* باسكان الهاء وتشديد الدال، غير ان ابا عمرو كان يشم الهاء شيءا من الفتح، 
 وروي ورش عن نافع: يهدي* بفتح الهاء مثل ابن كثير.
 وقرا حمزة والكساءي: يهدي* ساكنة الهاء خفيفة الدال.
 وقرا عاصم في رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم: يهدي* مكسورة الياء والهاء، مشددة الدال.
 وروي حفص عن عاصم والكساءي عن ابي بكر عنه، وحسين عن ابي بكر عنه «»: يهدي* بفتح الياء وكسر الهاء «».
 قال ابو علي: من قرا: لا يهدي* فقد نسبهم الي غاية الذهاب عن الحق والزيغ عنه في معادلتهم الالهة بالقديم سبحانه، الا تري ان المعني: افمن يهدي غيره الي طريق التوحيد والحق احق ان يتبع، ام من لا يهتدي هو، الا ان يهدي؟ والمعني: افمن يهدي غيره، فحذف المفعول الثابت في نحو قوله: فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه [البقرة/ ].
 فان قلت: ان هذه التي اتخذوها لا تهتدي، وان هديت، لانها موات من حجارة واوثان ونحو ذلك.
 قيل: انه كذلك، ولكن الكلام نزل علي انها ان هديت اهتدت، وان لم تكن في الحقيقة كذلك، لانهم لما اتخذوها الهة عبر عنها كما يعبر عن الذي تجب له العبادة، الا تري انه من قال: ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا ولا 
 يستطيعون [النحل/ ]، وكما قال: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم [الاعراف/ ].
 وانما هي موات، الا تري انه قال: فادعوهم فليستجيبوا لكم الهم ارجل يمشون بها .. [الاعراف/   ].
 وكذلك قوله: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم [فاطر/ ] فاجري عليها «» اللفظ بحسب «»
 ما اجري علي من يعلم فالا ... علي هذا بمنزلة
 حتي، كانه قال «»: ام من لا يهتدي حتي يهدي، اي «»: ام من لا يعلم حتي يعلم، ومن لا يستدل علي شء حتي يدل عليه، وان كان لو دل او اعلم لم يعلم ولم يستدل.
 وقراءة حمزة والكساءي: ام من لا يهدي فان المعني فيه: ام من لا يهدي غيره، لكن «» يهدي، اي: لا يعلم شيءا ولا يعرفه، لكن «» يهدي، اي: لا هداية له، ولو هدي ايضا لم
 يهتد، الا ان اللفظ جري عليه، كما ذكرناه فيما تقدم.
 فاما يهدي ويهدي ويهدي وتهدي، فمعانيها كلها: يفتعل، وان اختلفت الفاظها، فالجميع ادغموا التاء في الدال لمقاربتها لها. الا تري ان التاء والدال والطاء من حيز واحد. واختلفوا 
 في تحريك الهاء، فمن قال: يهدي* القي حركة الحرف المدغم وهي الفتحة علي الهاء، كما القاها علي ما قبل المدغم في: معد وممد، وفي عد وفر وعض، الا تري ان الفاءات متحركة بحركة العينات، وكذلك يهدي*، لانها في كلمة كما ان ممد ونحوه في كلمة، فمن «» قال: يهدي فحرك الهاء بالكسر، فلان الكلمة عنده اشبهت «» المنفصلة، نحو: ضرب بكر، فاذا اشبهت «» المنفصلة، بدلالة الاظهار في نحو: اقتتلوا، لم تلق الحركة علي ما قبل المدغم، كما ان المنفصل من نحو: قرم مالك «»، واسم موسي، لا يلقي علي الساكن منه حركة المدغم، فلما لم يجز القاء الحركة علي الساكن ترك الهاء «» علي سكونها، فالتقت مع الحرف المدغم وهما ساكنان فحرك الاول من الساكنين بالكسر لالتقاء الساكنين.
 فان قلت: فقد قالوا: عبشمس، فالقوا حركة المدغم في المنفصل علي الاول منهما، واجري المنفصل مجري المتصل.
 فذلك انما جاء في هذا الحرف وحده، ولم يعلم «» غيره، وشذ ذلك، لان الاعلام قد جاء فيها، وجاز ما لم يجز 
 في غيرها، ولم يجء، الا تري ان فيها «» مثل: موهب، ومورق وتهلل وحيوة، فكذلك «» جاء هذا في عبشمس.
 ويدلك علي ان القاء الحركة ليس باصل في هذا الباب تحريكهم الساكن فيه بالضم، واتباعهم الحرف الساكن «» ما قبله من الحركة، وذلك ما حكاه عن الخليل وهارون ان ناسا من العرب يقولون: مردفين «» [الانعام/ ]، ولست تجد هذا في ممد ونحوه.
 فاما من قال: يهدي* بسكون الهاء، فقد قلنا في الجواز في جمع الساكنين في هذا النحو فيما تقدم «»، ويقويه ما انشده من قوله «»:
 ومسحي مر عقاب كاسر واما من اشم في هذا ولم يسكن، فالاشمام في حكم التحريك. 
 واما من قال: يهدي بكسر الياء، فانه يفتعل واتبع الياء ما بعدها من الكسر.
 فان قلت: ان الياء التي للمضارعة لا تكسر، الا تري ان من قال: تعلم، لم يقل: يعلم.
 قيل: لم تكسر الياء في يهدي من حيث كسرت النون من نعلم والتاء في تعلم «»، ولا كما كسرت حروف المضارعة فيما لحقت اوله همزة الوصل، ولا ما كان ينبغي ان تلحقه همزة الوصل نحو: تتغافل، ولكن لمعني اخر، كما لم تكسر الياء في ييجل من حيث كسرت التاء في تعلم، ولو كسرت في ييجل من حيث كسرت النون في نعلم، لم تكسر في ييجل لان من يقول نعلم: لا يقول: يعلم، ولكن كسرت الياء من «» ييجل، لتنقلب الواو ياء، فكذلك كسرت في قوله: يهدي للاتباع، لا من حيث كسر: انت تهتدي، وانت تعلم، كما كسرت في ييجل لتنقلب الواو الي الياء.
 وقد كسروا الياء في ييبا، فقالوا: انت تيبا وهو ييبا، فحركوا «» بالكسر، والحركة في انت تيبا، والكسرة فيه من حيث كسر انت تعلم، وذلك ان المضارع لما كان علي وزن يفعل نزل الماضي كانه علي فعل، فقالوا: انت تيبا، كما قالوا: 
 انت تعلم وكما «» قالوا: هما يشايان بالياء، وهو من الشاو «»، لما كان المضارع علي يفعل، نزل الماضي كانه علي فعل، واذا كان علي فعل لزم انقلاب الواو التي هي لام الي الياء، فجاء المضارع بالياء في يشايان علي هذا التنزيل، كما جاء تيبا، علي ان الماضي منه علي فعل، وكسرت الياء في ييبا كما كسرت الحروف الاخر التي للمضارعة علي وجه الشذوذ، وان «» لم يكسروا الياء في غير هذا الحرف، ففي هذا بعض الايناس بقول من قال: يهدي فكسر الياء، وان كانت جهتا ايجاب الكسر فيهما مختلفتين.
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: فليفرحوا، هو خير مما يجمعون [يونس/ ] بالياء، غير ابن عامر فانه قرا: خير مما تجمعون بالتاء.
 ولم يذكر عنه في: فليفرحوا شء، هذه رواية ابن ذكوان وهشام جميعا «».
 وقال غير احمد بن موسي: قراءة ابن عامر: فبذلك فليفرحوا بالياء «» هو خير مما تجمعون بالتاء.
 قال ابو علي: قوله سبحانه «»: قل بفضل الله وبرحمته 
 [يونس/ ] الجار فيه متعلق بمضمر «» استغني عن ذكره، لدلالة ما تقدم من قوله سبحانه «»: قد جاءتكم موعظة عليه «» كما ان قوله: الان وقد عصيت [يونس/ ] يتعلق الظرف فيه بمضمر، يدل عليه ما تقدم ذكره من الفعل، وكذلك قوله: .. الان وقد كنتم به تستعجلون [يونس/ ]، فاما قوله فبذلك فليفرحوا فان الجار في قوله: فبذلك يتعلق بقوله: فليفرحوا «» لان هذا الفعل يصل به، قال: وفرحوا بها [ال عمران/ ] وقال:
 فرحت بما قد كان من سيديكما «» فاما الفاء في قوله: فليفرحوا فزيادة يدل علي ذلك ان المعني: ما فرحوا بذلك، ومثل الاية في زيادة الفاء قول الشاعر «»:
 واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي فالفاء في فاجزعي، زيادة، كما كانت التي في قوله:
 فليفرحوا كذلك، ولا تكون الا وبها الزيادة، لان الظرف انما 
 يتعلق باجزعي، والجار في فليفرحوا فيما قبل الفاء [فكذلك يتعلق بما قبل الفاء] «».
 وقرءوا: فليفرحوا لانهم جعلوه امرا للغاءب، واللام انما تدخل علي فعل الغاءب، لان المواجه «» استغني فيه عن اللام بقولهم: افعل، فصار شبيها بالماضي من «» يدع الذي استغني عنه بترك.
 ولو قلت، فلتفرحوا «» فالحقت التاء لكنت مستعملا لما هو كالمرفوض، وان كان الاصل، فلا ترجح القراءة بالتاء، فان «» ذلك هو الاصل، لما قد تري كثيرا من الاصول المرفوضة.
 فاما قراءة «» من قرا من سواهم «»: فلتفرحوا فلانه اعتبر الخطاب الذي قبل، وهو قوله سبحانه «»: قد جاءتكم موعظة ... فلتفرحوا [يونس/   ]، وزعموا انها في حرف ابي: فافرحوا. 
 قال ابو الحسن: وزعموا انها لغة، قال: وهي «» قليلة، يعني نحو: لتضرب، وانت تخاطب.
 فاما «» قراءة ابن عامر: هو خير مما تجمعون بالتاء، فعلي انه عني المخاطبين، والغيب جميعا، الا انك غلبت المخاطب علي الغيبة، كما غلبت التذكير علي التانيث، فكانه اراد به المءمنين وغيرهم.
 ومن قرا بالياء كان المعني: فافرحوا بذلك ايها المءمنون، اي: افرحوا بفضل الله ورحمته، فان ما اتاكموه من الموعظة، وشفاء ما في الصدور، وثلج اليقين بالايمان وسكون النفس اليه، خير مما يجمعه غيركم من اعراض الدنيا، ممن فقد هذه الخلال التي حزتموها.
 فان قلت: فكيف جاء الامر للمءمنين بالفرح وقد ذم ذلك في غير موضع من التنزيل؟ من ذلك قوله سبحانه «»: لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين [القصص/ ] وقال: انه لفرح فخور [هود/ ]، قيل: ان عامة ما جاء مقترنا بالذم من هذه اللفظة اذا جاءت مطلقة، فاذا قيدت لم يكن ذما، كقوله سبحانه «»: ... يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله [ال عمران/ ]، وقد قيدت في الاية بقوله فبذلك. 
 فان قلت: فقد جاء قوله تعالي «»: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله [التوبة/ ] وهو مقيد، وهو مع التقييد موضع ذم. فان التقييد لا يمتنع ان يجء في الذم، لانه يبينه كما يبين ما كان غير ذم، فاما الذي «» يختص بالذم فهو ان يجء علي الاطلاق.
 فاما قوله سبحانه «»: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم [غافر/ ]، وقوله سبحانه «»: ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله [الروم/ ]، فالفرح بنصر الله المءمنين محمود كما كان القعود عن رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم مذموم] «»، فالتقييد في الموضعين «» تبيين وتخصيص.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الراء وضمها من قوله جل وعز «»: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر [يونس/ ].
 فقرا حمزة وحده: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر* بضم الراء فيهما، وقرا الباقون «»: ولا اصغر، ولا اكبر بفتح الراء فيهما «». 
 قال ابو علي: من فتح الراء في: ولا اصغر، ولا اكبر [من اكبر واصغر] «» فلان افعل في الموضعين، في موضع جر لانه صفة للمجرور الذي هو قوله: من مثقال ذرة [يونس/ ]، وانما فتح لان افعل اذا اتصل به منك كان صفة، واذا كان صفة لم ينصرف في النكرة.
 ومن رفع فقال: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر* حمله علي موضع الموصوف، وذلك «» ان الموصوف الذي هو من مثقال ذرة الجار والمجرور فيه في موضع رفع، كما كانا في موضعه في قوله: كفي بالله شهيدا [الفتح/ ] وقوله «»:
 الم ياتيك والانباء تنمي بما لاقت «» ...
 فحمل الصفة علي الموضع، ومما يجوز ان يكون محمولا علي الموضع قوله: ما لكم من اله غيره [الاعراف/ ]. يجوز ان يكون صفة بمنزلة مثل، ويجوز ان يكون استثناء كما تقول: ما لكم من اله الا الله.
 ومما جاء من الحمل علي الموضع قوله سبحانه «»: 
 فاصدق واكن من الصالحين [المنافقون/ ]، وقوله:
 ويذرهم في طغيانهم يعمهون [الاعراف/ ].
 وقال «»:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا وقد يجوز ان يعطف قوله: ولا اصغر من ذلك* علي ذرة* فيكون التقدير: ما «» يعزب عن ربك مثقال ذرة ولا مثقال اصغر، فاذا حمل علي هذا لم يجز فيه الا الجر، لانه لا موضع للذرة غير لفظها، كما كان لقوله: من مثقال ذرة موضع غير لفظه، ولا يجوز علي قراءة حمزة ان يكون معطوفا علي ذرة*، كما جاز في قول الباقين، لانه اذا عطف علي ذرة* وجب ان يكون اصغر* مجرورا، وانما فتح لانه لا ينصرف، وكذلك يكون علي قول من عطفه علي الجار الذي هو من*.
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: وروي نصر بن علي عن الاصمعي قال: سمعت نافعا يقرا: فاجمعوا امركم []، مفتوحة الميم من 
 جمع «». وروي غير الاصمعي عن نافع مثل ساءر «» القراء.
 وكلهم قرا: فاجمعوا امركم بالهمز وكسر الميم من:
 اجمعت «».
 قال ابو علي: ما رواه الاصمعي عن نافع من قراءته:
 فاجمعوا امركم من جمعت، فالاكثر «» في الامر ان يقال:
 اجمعت، كما قال: وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم [يوسف/ ]. وقال «»:
 هل اغدون يوما وامري مجمع «» وقال «»:
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 فيمكن ان يكون اراد: فاجمعوا ذوي الامر منكم. اي:
 رءساءكم ووجوهكم، كما قال سبحانه «»: والي اولي الامر منهم [النساء/ ]، فحذف المضاف، وجري علي المضاف 
 اليه، ما كان يجري علي «» المضاف، لو ثبت، ويجوز ان يكون جعل الامر ما كانوا يجمعونه من كيدهم الذي كانوا «» يكيدونه به، فيكون بمنزلة قوله: فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا [طه/ ]، علي ان ابا الحسن زعم ان وصل الالف في فاجمعوا امركم وشركاءكم، اكثر في كلام العرب، قال: وانما يقطعونها اذا قالوا: اجمعوا علي كذا وكذا، قال: والقراءة بالقطع عربية. ومن قرا «»: اجمعوا، من: جمعت، حمل الشركاء علي هذا الفعل الظاهر، لانك جمعت الشركاء، وجمعت القوم، وعلي هذا جاء: ذلك يوم مجموع له الناس [هود/ ].
 ومن قال: فاجمعوا امركم علي افعل، اضمر للشركاء فعلا اخر كانه: فاجمعوا امركم، واجمعوا شركاءكم، فدل المنصوب علي الناصب، كقول الشاعر «»:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 وكقول الاخر «»:
 شراب البان وتمر واقط 
 وكقوله «»:
 متقلدا سيفا ورمحا لما لم يجز ان يحمل الرمح علي التقليد، اضمر له فعلا كما اضمر لنصب الشركاء لما لم يجز الحمل علي: اجمعوا.
 وزعموا ان في حرف ابي: وادعوا شركاءكم فحمل الكلام علي الذي يراد به الانتصار، كقوله: وادعوا من استطعتم من دون الله [هود/ ] وادعوا شهداءكم من دون الله [البقرة/ ].
 ويجوز ان يكون انتصاب الشركاء علي انه مفعول معه، اي: اجمعوا امركم مع شركاءكم، كقولهم: استوي الماء والخشبة، وجاء البرد والطيالسة. ويدلك علي جوازه ان
 الشركاء فاعله في المعني، كما ان الطيالسة كذلك، ومن ثم قرا الحسن فيما زعموا فاجمعوا امركم وشركاءكم.
 وزعم ابو الحسن ان قوما يقيسون هذا الباب، ويجعلونه مستمرا، وان قوما يقصرونه علي ما سمع، والقول الاول عندي اقيس.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في مد الالف وترك المد من قوله سبحانه «»:
 السحر []. 
 فقرا ابو عمرو وحده: السحر ممدودة الالف.
 وكلهم قراها بغير مد، علي لفظ الخبر «».
 قال ابو علي: قول ابي عمرو: ما جءتم به السحر، ما*: ترتفع فيه بالابتداء ، وجءتم به في موضع الخبر، والكلام استفهام يدلك علي ذلك استقلال الكلام بقوله: جءتم به، ولو كانت موصولة احتاجت الي جزء اخر.
 فاما وجه «» الاستفهام مع علم موسي انه سحر، فانه علي وجه التقرير، كما قال: اانت قلت للناس [الماءدة/ ] وهذا كثير، ولا يلتبس بالشرط وان كان الشرط لا صلة له، لانه لا جزاء هاهنا «»، والشرط يلزمه الجزاء، ومن قال: زيدا مررت به، كان ما* في «» قوله: ما جءتم به في موضع نصب بمضمر يفسره جءتم به «»، وعلي هذا قوله:
 ورهبانية ابتدعوها [الحديد/ ] فمن «» قال: السحر؟، فالحق حرف الاستفهام، كان السحر بدلا من ما* المبتدا، ولزم ان يلحق السحر الاستفهام ليساوي المبدل منه، في انه استفهام، الا تري انه ليس في قولك: السحر استفهام، 
 وعلي هذا قالوا: كم مالك: اعشرون ام ثلاثون؟ فجعلت العشرون بدلا من كم، والحقت ام، لانك في قولك: كم درهما مالك؟ مدع ان له مالا كما انك في قولك: اعشرون ام ثلاثون، مالك؟ مدع انه احد الشيءين، ولا يلزم ان تضمر للسحر خبرا علي هذا لانك اذا ابدلت من المبتدا، صار في موضعه، وصار ما كان خبرا لما ابدلت منه في موضع خبر المبتدا «»، فاما قول الشاعر «»:
 وكانه لهق السراة كانه* ما حاجبيه معين بسواد «» فانه ابدل الحاجبين من الضمير «» علي حد قولك:
 ضربت زيدا راسه، فان قلت: ابدل من الاول، وقدر الخبر عن الاول، لان المبدل منه قد لا يكون في نية الاسقاط «» بدلالة اجازتهم: الذي مررت به زيد ابو عبد الله، ولو كان البدل في تقدير الاسقاط، وما لا يعتد به، لم يجز هذا الكلام فهو قول، 
 وان قلت: حمل الكلام علي المعني، فلما كان حاجباه بعضه حمل الكلام عليه كانه قال: كانه بعضه معين بسواد، فافرد لذلك؛ فهو قول. وزعموا ان الحاق الهمز «» في السحر قراءة مجاهد واصحابه.
 ومن قال: ما جءتم به السحر كان ما* في قوله:
 ما جءتم «» موصولا، وجءتم به الصلة والهاء المجرورة عاءدة علي الموصول، وخبر المبتدا الذي هو الموصول السحر، ومما يقوي هذا الوجه ما زعموا انه في حرف عبد الله: ما جءتم به سحر «».
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن عامر وحده: ولا تتبعان [يونس/ ] ساكنة التاء مخففة، مشددة النون، وفي رواية الحلواني عن هشام بن عمار: بالنون والتشديد، قال: واحسب ابن ذكوان عني بروايته خفيفة يعني التاء من تبع، قال: وان كان كذلك فقد اتفق هو وهشام في النون، وخالفه هشام في التاء «»، 
 وقال غير احمد بن موسي: رواية الاخفش الدمشقي عن اصحابه عن ابن عامر: تتبعان خفيفة التاء والنون.
 قال ابو علي: من قرا: ولا تتبعان فالنون فيها النون الشديدة، وهي اذا دخلت علي يفعل فتح لدخولها، وبني الفعل معها علي الفتح نحو: لتفعلن، ويحذف التي تثبت في نحو:
 يفعلان، في الرفع مع النون الشديدة، كحذف الضمة في ليفعلن وانما كسرت الشديدة بعد الف التثنية في نحو: ولا تتبعان لوقوعها بعد الف التثنية، فاشبهت التي تلحق الالف في رجلان، ويفعلان لما كانت زاءدة مثلها، وداخلة لمعني كدخولها، فان قلت: ان قبلها نونا، وليست التي للتثنية، كذلك فان النون لما كانت ساكنة وجمعت الي السكون الخفاء، لم يعتد بها فصارت المكسورة كانها وليت الالف، ومثله في انه لم يعتد فيه بالحاجز لسكونه قولهم: هو ابن عمي دنيا «»، وهو من الدنو، وفتية، وهي من الواو فيما زعم سيبويه، ومنه قولهم في جمع علي، وصبي: علية وصبية وقالوا: عليان، وقد لا يعتدون بالحاجز لخفاءه، وان كان متحركا، كما اجمعوا فيما زعم سيبويه علي ردها لخفاء الهاء وكما كرهوا كثير منهم: وضع عصاهو قبل، وخذوهو يا قوم، لان الحرف لما كان خفيا كان كانه التقي ساكنان، فاذا جاء ذلك في المتحرك فالساكن اولي.
 فاما من قرا: ولا تتبعان بتخفيف النون، فانه يمكن ان يكون خفف الثقيلة للتضعيف، كما حذفوا: رب، وان ونحوهما 
 من المضاعف، الا انه حذف الاول من المثلين، كما ابدلوا الاول من المثلين في نحو قيراط ودينار «»، ولزم ذلك في هذا الموضع، لان الحذف لو لحق الثانية للزم التقاء ساكنين علي غير ما يستعمل في الامر العام الشاءع. الا تري ان اجتماع الساكنين علي هذا الحد غير ماخوذ به عند العامة، وان شءت كان علي لفظ الخبر، والمعني: الامر، كقوله: يتربصن بانفسهن [البقرة/ ]، ولا تضار والدة بولدها [البقرة/ ]، اي لا ينبغي ذلك، وان شءت جعلته حالا من: استقيما، وتقديره: استقيما غير متبعين، ويدل علي ذلك قول الشاعر «»:
 ولا اسقي ولا يسقي شريبي ... ويرويه اذا اوردت ماءي
 وقول الاخر «»: 
 اصاح الذي لو ان ما بي من الهوي ... به لم ارعه لا يعزي وينظره
 وكقول الفرزدق «»:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله: امنت انه [يونس/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: انه بفتح الالف.
 وقرا حمزة والكساءي: امنت انه بكسر الالف «».
 قال ابو علي: من قال: امنت انه فلان هذا الفعل يصل بحرف الجر، في نحو يءمنون بالغيب [البقرة/ ]، ويءمنون بالجبت [النساء/ ]، فلما حذف الحرف وصل الفعل الي ان، فصار في موضع نصب او خفض علي الخلاف في ذلك.
 ومن قال: امنت انه حمله علي القول المضمر، كانه.
 امنت فقلت: انه. واضمار القول في هذا النحو كثير، ولاضمار القول من المزية هنا، ان قلت: انه لا اله الا الله في المعني 
 ايمان، فاذا قال: امنت فكانه قد ذكر ذلك.
  
  يونس: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: الان وقد عصيت قبل [يونس/ ]، فروي المسيبي وقالون عن نافع انه قرا:
 الان* مستفهمة: جدا «»، وكذلك قال ابن اويس عن نافع بهمزة واحدة، وقال ورش ايضا: انه كان يقرا بفتح اللام، ومد الهمزة الاولي، ولا يهمز بعد اللام، والباقون يهمزون بعد اللام واللام ساكنة [الان].
 وقال احمد بن صالح عن قالون بهمزة واحدة بعدها مدة.
 وقال ابو خليد عن نافع: الان ليس بعد اللام همزة.
 واصل قول ورش عن نافع، انه اذا كانت الهمزة قبلها ساكن، القي حركة الهمزة علي الساكن، وترك الهمز مثل:
 الارض، بفتح اللام، والاسماء، بفتح اللام بحركة الهمزة ، والان: لا يهمز بعد اللام، ويفتح اللام بحركة الهمزة.
 وقال ابن جبير: عن الكساءي عن اسماعيل عن نافع، وعن حجاج بن منهال الاعور، عن ابن ابي الزناد عن نافع:
 الان لا يهمز بعد اللام «».
 قال ابو علي «»: ان لام المعرفة اذا دخلت علي كلمة اولها 
 الهمزة، فخففت الهمزة فان في تخفيفها وجهين: احدهما: ان تحذف وتلقي حركتها علي اللام وتقر همزة الوصل فيقال:
 الحمر: وقد حكي ذلك سيبويه «».
 وحكي ابو عثمان عن ابي الحسن ان ناسا يقولون:
 لحمر. فيحذفون الهمزة التي للوصل، فالذين اثبتوا الوصل اثبتوها لان التقدير باللام السكون، وان كانت في اللفظ متحركة، كما كان التقدير فيها السكون في قولهم في التذكر، الي اذا تذكر نحو القليل والقوم «» فكما لم تحذف الهمزة هنا، كذلك لم تحذف في نحو الحمر، ومثل ذلك في ان التقدير لما كان بالحركة السكون، قد جري مجري الساكن وان كان متحركا في اللفظ قولهم: اردد الرجل، والي التحريك في المثلين لما كان الثاني فيهما في تقدير السكون، وانما تحرك بحركة لا تلزم، فكذلك الحمر، واما اللغة الاخري فمن الدليل عليها ما انشدنيه احمد بن موسي عن الكساءي «»:
 فقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح 
 فاسكن الحاء لما كانت اللام متحركة، ولو لم يعتد بالحركة، كما لم يعتد بها في الوجه الاول، فحرك الحاء بالكسر، كما تحرك به اذا قال: بح اليوم، لكن لما اسكن كان بمنزلة: بح بسرك، وبح بامرك، فنقول علي قياس اللغة الاولي: قال لان [البقرة/ ] «» فتحذف واو الضمير، لان اللام في تقدير السكون، كما تحذفه في بح «» اليوم، وعلي قياس اللغة الاخري: قالوا لان فتثبت واو الضمير، لان اللام لم تنزل تنزيل السكون، الا تري انه حذف الهمزة التي تجلب لسكون الحرف الذي تدخل عليه، وتقول علي قياس اللغة الاولي: ملان، اذا اردت: من الان، فحذفت النون لالتقاء الساكنين، كما حذفته من قول الشاعر «»:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب
 وتقول علي قياس اللغة الاخري: من لان، فلا تحذف النون، لانه لم يلتق ساكنان، كما لم تحرك الحاء من قوله:
 «فبح لان» فعلي هذا مجري هذا الباب. 
 اما ما ذكره من رواية المسيبي وقالون عن نافع انه قرا:
 الان* مستفهمة جدا، وكذلك قال ابن ابي اويس، عن نافع:
 بهمزة واحدة، فقوله: مستفهمة جدا لا يخلو من احد امرين:
 اما ان يريد انه كان يمد، فان اراد ذلك كان علي لغة من قال:
 الحمر، فلما الحق همزة الاستفهام مد، ويريد انه كان يقطع الهمزة، فلا يصلها كما يصل، ولا يقطع اذا لم تكن للاستفهام، فاذا كان كذلك فهو علي قول من قال: لحمر، ولا همزة فيه، فتنقلب الفا مع همزة الاستفهام، ويمد، فهو كقوله:
 الكم الذكر وله الانثي [النجم/ ] في انه لا يجوز ان يمد. ويقوي هذا الوجه ما قاله احمد، وكذلك قال ابن ابي اويس عن نافع بهمزة واحدة. قال: وقال احمد بن صالح عن قالون همزة واحدة بعدها مدة، فهذا قد فسر، ولا يكون هذا الا علي قول من قال: الحمر ءالان.
 فاما ما روي ورش عن نافع من قوله: الان، انه كان يقرا بفتح اللام ومد الهمزة الاولي ولا يهمز بعد اللام، فان ذلك علي قول من قال: الحمر، كانه قال: الان، فاثبت همزة الوصل مع تحرك اللام، كما اثبتها في قولهم: الحمر، فاذا دخلت همزة الاستفهام قلبت همزة الوصل الفا، فقلت:
 االان، كما تقول: الرجل قال ذاك؟ ومن فصل بين الهمزتين اذا التقتا بالالف فقال: اانت اانذرتهم لم يفصل هنا بها، لانه لا تثبت هنا همزتان، الا تري ان الثانية التي للوصل تقلب الفا؟ فلا يحتاج اذن الي الالف التي تفصل بين الهمزتين، كما تفصل بينه النونين اذا قلت: اضربنان زيدا، فعلي هذا وجه
 
 قراءة نافع هذه التي حكاها ورش، وعلي هذا ايضا ما حكاه احمد بن صالح عن قالون بهمزة واحدة بعدها مدة.
 قال: وكلهم قرا: ويوم نحشرهم، بالنون غير عاصم، فان حفصا روي عنه: ويوم يحشرهم* بالياء «». عند الخمس والاربعين «» منها.
 قال ابو علي: يحتمل قوله: كان لم يلبثوا ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون صفة لليوم، والاخر: ان يكون صفة للمصدر المحذوف، والثالث: ان يكون حالا من الضمير في نحشرهم.
 فاذا جعلته صفة لليوم، احتمل ضربين من التاويل:
 احدهما: ان يكون التقدير: كان لم يلبثوا قبله الا ساعة، فحذفت الكلمة بدلالة المعني عليها، ومثل ذلك في حذف هذا النحو منه قوله: فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف [الطلاق/ ] اي: امسكوهن قبله. وكذلك: فان فاءوا فان الله [البقرة/ ] اي قبل انقضاء الاربعة الاشهر، وكذلك قوله: يتربصن بانفسهن [البقرة/ ]، قال ابو الحسن:
 يتربصن بعدتهم. 
 ويجوز ان يكون المعني: كان لم يلبثوا قبله، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، ثم حذفت الهاء من الصفة، كقولك: الناس رجلان: رجل اكرمت، ورجل اهنت.
 ومثل هذا في حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه قوله:
 تري الظالمين مشفقين مما كسبوا، وهو واقع بهم [الشوري/ ]، التقدير: وجزاءه واقع بهم، فحذف المضاف.
 وان جعلته صفة للمصدر كان علي هذا التقدير الذي وصفنا، وتمثيله: كان لم يلبثوا قبله، فحذف، واقيم المضاف اليه مقامه، ثم حذف العاءد من الصفة، كما تحذفه من الصلة في نحو: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ]، وان جعلته حالا من الضمير المنصوب، لم تحتج الي حذف شء في اللفظ لان الذكر من الحال قد عاد الي ذي الحال، والمعني: نحشرهم مشابهة احوالهم احوال من لم يلبث الا ساعة.
 فاما يوم نحشرهم فانه يصلح ان يكون معمولا لاحد شيءين، احدهما: ان يكون معمول: يتعارفون، والاخر: ان يكون معمولا لما دل عليه قوله: كان لم يلبثوا، فاذا جعلته معمولا لقوله: يتعارفون انتصب يوم* علي وجهين: احدهما:
 ان يكون ظرفا معناه: يتعارفون في هذا اليوم، والاخر: ان يكون مفعولا علي السعة علي:
 يا سارق الليلة اهل الدار «» 
 ومعني يتعارفون يحتمل امرين. احدهما: ان يكون المعني: يتعارفون مدة اماتتهم التي وقع حشرهم بعدها وحذف المفعول للدلالة عليه، كما حذف في مواضع كثيرة، وعدي تفاعل، كما عدي في قول ذي الرمة «»:
  .... 
 تحاسنت ... به الوشي قرات الرياح وخورها
 وانشد ابو عبيدة «».
 تخاطات النبل احشاءه او يكون اعمل الفعل الذي دل عليه يتعارفون، الا تري انه قد دل علي يستعملون ويتعرفون، ومن حذف المفعول قوله: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا 
 فاغشيناهم [يس/ ]، التقدير: فاغشيناهم السد، او مثل السد فهم لا يبصرون لما اغشيناهموه من ذلك. وتعرفوا مدة اللبث هاهنا، كما تعرفوها في قوله: قال قاءل منهم كم لبثتم، قالوا لبثنا يوما او بعض يوم، قالوا ربكم اعلم بما لبثتم [الكهف/ ]، وكقوله: قال كم لبثتم في الارض عدد سنين، قالوا لبثنا يوما او بعض يوم [المءمنون/ ]، فتعارفهم مدة لبثهم كما ذكرت لك في هذه الاي.
 والاخر في التعارف ما جاء من قوله: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون. قال قاءل اني كان لي قرين، [الصافات/   ] واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون. قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين [الطور/   ] وتعرفهم يكون علي احد هذين الوجهين. فعلي هذا يكون قوله: ويوم نحشرهم معمول يتعارفون، والاخر: ان يكون يوم نحشرهم معمول ما دل عليه قوله: كان لم يلبثوا، الا تري ان المعني:
 تشابه احوالهم احوال من لم يلبث، فيعمل في الظرف هذا المعني، ولا يمنع المعني من ان يعمل في الظرف، وان تقدم الظرف عليه، كقولهم: اكل يوم لك ثوب، ومثل ذلك في الحمل علي المعني قوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ] وقول ابي دواد «»:
 قربنه ولا تقيلن واعلم ... انه اليوم انما هو ناد 
 فاذا حملته علي هذا، لم يجز ان يكون صفة للمصدر، لان الموصوف الذي هو المصدر موضعه بعد الفعل، تقديره:
 يوم نحشرهم حشرا كان لم يلبثوا، او لم يلبثوا قبله، والصفة لا يتقدم عليها ما تعمل فيه، ولا يجوز ايضا ان تجعله صفة لليوم علي هذا، لان الصفة لا تعمل في الموصوف، الا تري الصفة ايضاح للموصوف وتبيين له، كما ان الصلة كذلك، واذا كان علي هذا لم يسغ عمل واحد منهما فيما يوضحه ويبينه، لتنزله منزلة بعضه ، فان قلت: فاذا قدرت كان لم يلبثوا تقدير الحال
 من الضمير هل يجوز ان يكون يوم ... معمولا له؟ فان ذلك لا
 يجوز لان العامل في الحال نحشر، ونحشر قد اضيف اليوم اليه، فلا يجوز ان يعمل في المضاف المضاف اليه، ولا ما يتعلق بالمضاف اليه، لان ذلك يوجب تقديمه علي المضاف الا تري انه لم يجز: القتال زيدا حين تاتي.
 واذا جعلت يتعارفون العامل في يوم نحشرهم لم يجز ان يكون صفة لليوم علي انك كانك وصفت اليوم بقوله: كان لم يلبثوا، ويتعارفون، فوصفت يوم نحشرهم بجملتين، لم يجز ان يكون معمولا لقوله: يتعارفون لان الصفة لا تعمل في الموصوف، وجاز وصف اليوم بالجمل، وان اضيف لان الاضافة ليست بمحضة فلم تعرفه.
 ويدل علي النون في يوم نحشرهم قوله: وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف/ ] وقوله: فجمعناهم جمعا [الكهف/ ]، وقال: ونحشره يوم القيامة اعمي [طه/ ].
 
 ويدل علي الياء قوله: ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه [النساء/ ] ويدل علي مقاربة الياء والنون في ذا النحو قوله: وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه [طه/ ]، فنعلم من هذا ان كل واحد منهما يجري مجري الاخر.
  
  يونس: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: ننجي رسلنا «» [] مشددة الجيم غير الكساءي وحفص عن عاصم فانهما قرءا: ننجي رسلنا «» خفيفة، وقرا الكساءي وحده في سورة مريم: ثم ننجي الذين اتقوا [] ساكنة النون.
 وقرا الباقون: ننجي بفتح النون الثانية وتشديد الجيم «».
 قال ابو علي: قالوا نجا زيد، قال «»:
 نجا سالم والروح منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 فاذا عديته، فان شءت قلت: انجيته، وان شءت قلت:
 نجيته، كما تقول فرح، وافرحته وفرحته.
 ومن حجة من قال: ننجي*: فانجاه الله من النار 
 [العنكبوت/ ]، وحجة من قال: ننجي ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ]، وكلاهما حسن، قال الشاعر «»:
 ونجي ابن هند سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
 ابو بكر عن عاصم ونجعل الرجس
  [يونس
 / ] بالنون، وروي حفص عن عاصم بالياء، وكذلك الباقون «».
  يونس: 
 حجة من قال: يجعل بالياء قوله : كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون [الانعام/ ]، وقد تقدم ذكر اسم الله في قوله: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله [يونس/ ]، والنون في هذا النحو مثل الياء، وقد تقدم ذكر ذلك.
 فاما قوله: الرجس فقال ابو عبيدة: الرجز: العذاب «».
 قال: والرجز والرجس واحد، والدلالة علي ان الرجز العذاب.
 قوله: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف/ ] وقوله: فلما كشفنا عنهم الرجز [الاعراف/ ]، ومنه:
 فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء [البقرة/ ]، وقال: والرجز فاهجر [المدثر/ ]، وكان المعني والله 
 اعلم وذا الرجز، اي: الذي يءدي عبادته الي العذاب. قال ابو الحسن «»: وقال بعضهم: والرجز فاهجر «» قال: وذكروا انه صنم كانوا يعبدونه، قال: واما الرجز فهو الرجس، قال، وقال:
 انما المشركون نجس [التوبة/ ]، قال: والنجس: القذر.
 وقال الكساءي فيما اخبرنا ابو بكر: الرجس: النتن:
 قال ابو علي: فكان الرجس علي ضربين: احدهما: ان يكون في معني الرجس، وهو العذاب، والاخر: ان يعني به النجس والقذر، ومن ذلك قوله: او لحم خنزير فانه رجس [الانعام/ ] فقوله: ويجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون [الانعام/ ] يجوز ان يراد به انهم يعذبون، كما قال:
 ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات [الفتح/ ]، ويجوز ان يكون المعني فيه انه يحكم بانهم رجس، كما قال:
 انما المشركون نجس [التوبة/ ]، اي: ليسوا من اهل الطهارة، فذموا علي خروجهم، وان لم تكن عليهم نجاسة من نحو البول والدم والخمر، والمعني: ان الطهارة الثابتة للمسلمين هم خارجون عنها، ومباينون لها، وهذه الطهارة هي ما ثبت لهم من قوله: خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها [التوبة/ ]. 
 فقوله: تطهرهم، لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون المعني: تطهرهم انت ايها الاخذ باخذها منهم، او: الصدقة تطهرهم، فقوله: تزكيهم بها يقوي الوجه الاول، لان «تزكي» للاخذ، فكذلك يكون تطهرهم له، ويجوز ان يكون منقطعا، اي: وانت تزكيهم بها، فهذه طهارة من جهة الحكم، وان لم تزل شيءا نجسا عن ابدانهم.
 وقد ثبت للمسلمين ايضا الطهارة بقوله: يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين [التوبة/ ] فاما قوله: طهر بيتي للطاءفين [الحج/ ] فيجوز ان يراد به: اخرج عنه ما يعبد من وثن من دون الله، حتي يطهر، لان الاوثان قد اطلق عليها الرجس في قوله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج/ ] وقوله: والرجز فاهجر [المدثر/ ].
  يونس: 
 حفص عن عاصم يقف تبويا [يونس/ ] بياء من غير همز، ذكر لي ذلك عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي مسلم عن ابيه عن حفص عن عاصم.
 قال: وكان حمزة يقف تبوا* «» غير انه يلين الهمزة، يشير اليها بصدره. والباقون يقفون بهمزة بعدها الف في وزن تبوعا «».
 قال ابو علي: حدثنا محمد بن السري «» ان ابا زيد 
 قال: بوات فلانا منزلا تبويءا، والاسم البيءة: فقوله تبوءا في قوله: ان تبوءا «» فعل يتعدي الي مفعولين، يدل علي ذلك قوله: لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ]، فاما اللام من قوله: لقومكما فكالتي في قوله: ردف لكم [النمل/ ]، والمفعول الاول لعلامة الضمير في قوله:
 لنبوءنهم، الا تري ان المطاوع من الافعال علي ضربين:
 احدهما: ان لا يتعدي نحو: انشوي وانثاي «»، في مطاوع شويته وثايته. والاخر: ان يتعدي كما تعدي ما هو مطاوع له، وذلك نحو: تعلقته، وتقطعته، فتعلقته يتعدي كما تعدي علقته، وليس فيه ان ينقص مفعول المطاوع عما كان يتعدي اليه ما هو مطاوع له. فاذا كان كذلك، كان اللام علي الحد الذي ذكرنا، ويقوي ذلك قوله: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت [الحج/ ]، فدخلت اللام علي غير المطاوع كما دخل علي المطاوع في قوله: ان تبوءا لقومكما.
 فاما قوله: مكان البيت فيحتمل ضربين: احدهما: ان يكون ظرفا، والاخر: ان يكون مفعولا ثانيا، فاما الظرف فيدل عليه قوله «»: 
 وبوءت في صميم معشرها ... فصح في قومها مبوءها
 فكما ان قوله: «في صميم معشرها» ظرف كذلك يكون مكان البيت.
 والمفعول الثاني الذي ذكر في قوله: لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ]، ولم يذكر في هذه لان الفعل من باب اعطيت، فيجوز ان لا يذكر، ويقتصر علي الاول، ويجوز ان يكون مكان البيت مفعولا ثانيا «»، وكذلك قوله: ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق [يونس/ ]، ويجوز ان يكون مكانا مثل مكان البيت، والمفعول الثاني فيه محذوف، وهو القرية* التي ذكرت في قوله: واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها [الاعراف/ ]، ويجوز ان يكون مصدرا، اي تبوء «» صدق، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا من وجهين: احدهما: ان تجعله اسما غير ظرف كما قال «»: 
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 والاخر: ان تجعله بعد ان تستعمله ظرفا اسما، كما قال «»:
 وسطها قد تفلقا وفي التنزيل: هم درجات عند الله [ال عمران/ ].
 ويجوز فيه وجه ثالث: وهو ان يتسع فيقدر نصبه، وان كان مصدرا، تقدير انتصاب المفعول به، فاما قوله «»:
 لها حكمها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 فعلي حذف احد المفعولين، اي: تبوات مرعاها ماوي، وتبوا الراعي بقعة مضجعا، وكذلك قوله: وبواكم في الارض [الاعراف/ ] بواكم في الارض منازل او بلادا.
 واما قوله: ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق [يونس/ ]، فالمبوا يجوز ان يكون مصدرا، ويجوز ان 
 بكون مكانا، والمفعول الثاني علي هذا محذوف كما حذف من قوله: وبواكم في الارض، ويجوز ان ينصب المبوا علي الاتساع، وان كان مصدرا نصب المفعول به، الا تري انه اجاز ذلك في قوله: اما الضرب فانت ضارب، واما البيوت من قوله:
 بمصر بيوتا فمفعول به، وليست البيوت بظرف لاختصاصها «» فالبيوت كالغرف من قوله: لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ].
 فاما قوله: نتبوا من الجنة حيث نشاء [الزمر/ ]، فيجوز في قياس قول ابي الحسن ان يكون قوله: من الجنة كقولك: نتبوا الجنة. فاما قوله: حيث نشاء فيحتمل ان يكون ظرفا، فاذا جعلته ظرفا كان المفعول الثاني محذوفا، كانه: نتبوا الجنة منازلها حيث نشاء، ويجوز ان يكون: حيث نشاء في موضع نصب، بانه المفعول الثاني، يدل علي ذلك قول الشماخ:
 وحلاها عن ذي الاراكة عامر ... اخو الخضر يرمي حيث تكوي النواحز
 «» 
 فاما قولك: بوات فلانا منزلا، وتعديه الي مفعولين، فكانه مفعول من قولك: باء فلان منزله، اي: لزمه ، وان كنا لا نروي ذلك. ولكن يدل علي ذلك قولهم: المباءة، وقالوا:
 الابل في المباءة، وهي المراح الذي تبيت فيه، فالمباءة اسم المكان، واذا كان اسم المكان مفعلا، او مفعلة، فالفعل منه قد يكون: فعل يفعل، فكانه: باء المنزل، وبواته انا المنزل.
 فاما وقف عاصم في قوله: تبويا، وقلبه الهمزة ياء في الوقف، وان كان من بوات؛ فلان الهمزة قد تبدل منها في الوقف حروف اللين، الا تري انهم قالوا: هو الكلو «»، في الوقف، وقالوا: من الكلي، وانما فعل ذلك بالهمزة عند الوقف لانها تخفي فيه كما تخفي الالف، فابدل منها حرف اللين، كما ابدل من الالف في قولهم: افعو وافعي، لان هذين الحرفين اظهر من الالف والهمزة وابين للسمع. فان قلت: فانما يفعل ذلك بالهمزة اذا كان اخر الكلمة، وليست الهمزة اخرا في تبويا قيل: يجوز ان يكون لم يعتد بالالف لما كانت للتثنية، والتثنية غير لازمة للكلمة، فلما لم تلزم لم يعتد بها، فصار الوقف كانه علي الهمزة، لان كثيرا من الحروف التي لا تلزم لا يعتد بها، ومن ثم لم تقع حرف روي، كما لم تقع الف النصب رويا لاجتماعها معها في انها لا تلزم، لان من العرب من يقول: رايت زيد، فلا يبدل ويحذف، وعلي هذا قوله «»: 
 واخذ من كل حي عصم ولا تثبت ايضا في موضع الرفع والجر، فصار الوقف لذلك كانه علي نفس الهمزة.
 فاما وقف حمزة تبوا* فهذا علي انه خفف الهمزة، وتخفيف هذه الهمزة ان تجعل بين بين، ولا تلحقه الف التثنية.
 علي هذا يتاوله ناس من القراء وهو الصحيح. فاما قول احمد:
 يشير اليها بصدره، فهو من ترجمة القراء، وصحته علي ما ذكرت لك، وهذا في قول حمزة علي وزن: تبوعا، الا ان الهمزة اذا خففت نقص الصوت بحركتها، فاشبهت الساكن، وهي متحركة في الحقيقة. فاما قوله: والذين تبوءوا الدار والايمان [الحشر/ ]، فيكون علي: تبوءوا الدار، اي:
 تبوءوا دار الهجرة واعتقدوا الايمان، لان الايمان ليس بمكان فيتبوا، فيكون كقوله: فاجمعوا امركم وشركاءكم [يونس/ ]، ويجوز علي: تبوءوا الدار ومواضع الايمان، ويجوز ان يكون: تبوءوا الايمان، علي طريق المثل كما تقول:
 تبوءوا من بني فلان الصميم، وعلي ذلك قول الشاعر «»:
 وبوءت في صميم معشرها ... فصح في قومها مبوءها
 كل هذه الوجوه ممكن. 
  سورة
  هود
 </span>
  هود: 
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله: اني لكم نذير مبين [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: اني لكم* بفتح الالف.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة: اني بكسر الالف «».
 وجه قول من فتح: انهم يحملونها علي ارسلنا، اي:
 ارسلنا باني لكم نذير، فان قيل: لو كان محمولا علي الاول لكان انه، لان نوحا اسم للغيبة فالراجع اليه ينبغي ان يكون علي لفظ الغيبة دون لفظ الخطاب؛ قيل: هذا لا يمنع من حمله علي ارسلنا وذلك ان الخطاب بعد الغيبة في نحو هذا ساءغ، الا تري ان قوله: وكتبنا له في الالواح من كل شء [الاعراف/ ] ثم قال: فخذها بقوة، فكذلك الاية التي اختلف في قراءتها. 
 قال ابو علي: ووجه قول من كسر اني انه حمله علي القول المضمر، لانه مما قد اضمر كثيرا في القران، وساءر الكلام كقوله: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد/ ] اي: يقولون، وقوله: والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله [الزمر/ ]، فهو علي: قالوا ما نعبدهم. فكذلك قوله: ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال لهم اني لكم نذير مبين. فالكلام في هذا علي وجهه، ولم يرجع الي الخطاب بعد الغيبة، كما كان ذلك في قول من فتح ان*.
 فان قلت: فهلا رجحت قراءة من فتح ان علي قراءة من كسرها، لان قوله: ان لا تعبدوا
  [هود
 / ] محمول علي الارسال، فاذا فتحت ان كان اشكل بما بعدها لحملها جميعا علي الارسال؟ قيل: لا يرجح ما ذكرت الفتح وذلك ان قوله:
 اني* من قوله: اني لكم في قول من كسر، يجوز ان يكون محمولا وما بعده علي الاعتراض بين المفعول، وما يتصل به مما بعده، كما كان قوله : قل ان الهدي هدي الله اعتراضا بينهما في قوله: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم، قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم [ال عمران/ ]، فكذلك قوله: اني لكم نذير مبين.
  هود: 
 اختلفوا في الهمز وتركه من قوله عز وجل: بادي الراي [هود/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: بادء الراي. فهمز بعد الدال الراي لا يهمزه، وكلهم قرا: الراي مهموزة غيره.
 
 وقرا الباقون: بادي بغير همز، وروي علي بن نصر عن ابي عمرو انه لا يهمز الراي. اليزيدي عن ابي عمرو لا يهمز الراي اذا ادرج القراءة، او قرا في الصلاة ويهمز اذا حقق «».
 قال ابو علي: حدثنا محمد بن السري ان اللحياني قال «»: يقال: انت بادي الراي تريد ظلمنا، لا يهمز، وبادء الراي مهموز، فمن لم يهمز اراد: انت فيما انت فيما بدا في الراي وظهر، اي: ظاهر الراي، ومن همز اراد: انت اول الراي ومبتداه، وهما في القران: اراذلنا بادء الراي وبادي الراي بهمز وبغير همز.
 قال ابو علي: المعني فيمن قال: بادي الراي فجعله من بدا الشء اذا ظهر، وما اتبعك الا الاراذل فيما ظهر لهم من الراي، اي لم يتعقبوه بنظر فيه ولا تبين له. ومن همز اراد:
 اتبعوك في اول الامر من غير ان يتبعوا الراي بفكر وروية فيه، وهاتان الكلمتان تتقاربان في المعني، لان الهمز في اللام فيها ابتداء للشء واوله، واللام اذا كانت واوا كان المعني الظهور قال «»: 
 يقربه النهض النجيح لصيده ... فمنه بدو مرة ومثول
 اي: يظهر مرة ويخفي اخري، وابتداء الشء يكون ظهورا، وان كان الظهور قد يكون ابتداء وغير ابتداء، فلذلك تستعمل «» كل واحد من الكلمتين في موضع الاخري كقولهم:
 اما بادي بد فاني احمد الله، واما بادء بدء فاني احمد الله «»، وقيل في واحد الابداء التي هي المفاصل من الانسان وغيره: بدء وبدا مقصور غير مهموز. وجاز في اسم الفاعل ان يكون ظرفا كما جاز في فعيل، نحو: قريب، وملي، لان فاعلا وفعيلا يتعاقبان علي المعني، نحو : عالم وعليم، وشاهد وشهيد، ووال وولي، وحسن ذلك ايضا اضافته الي الراي.
 وقد اجروا المصدر ايضا في اضافته اليه في قولهم: اما جهد راي فانك منطلق، فهذا لا يكون الا ظرفا وفعل اذا كان مصدرا، وفاعل قد يتفقان في اشياء، وقد يجوز في قول من همز فقال: بادء الراي اذا خفف الهمز ان يقول: بادي فيقلب الهمزة ياء لانكسار ما قبلها، فيكون كقولهم: مير في جمع مءرة، وذيب في جمع ذءبة، والعامل في هذا الظرف هو قوله: اتبعك من قوله: ما نراك اتبعك [هود/ ]، التقدير: ما اتبعك في اول رايهم، او فيما ظهر من رايهم، الا 
 اراذلنا، فاخر الظرف واوقع بعد الا، ولو كان بدل الظرف غيره لم يجز، الا تري انك لو قلت: ما اعطيت احدا الا زيدا درهما، فاوقعت بعد الا اسمين لم يجز، لان الفعل او معني الفعل في الاستثناء يصل الي ما انتصب به بتوسط الحرف، ولا يصل الفعل بتوسط الحرف الي اكثر من مفعول، الا تري انك لو قلت: استوي الماء والخشبة، فنصبت الخشبة؛ لم يجز ان تتبعه اسما اخر فتنصبه: فكذلك المستثني اذا الحقته الا، واوقعت بعدها اسما مفردا، لم يجز ان تتبعه اخر، وقد جاز ذلك في الظرف، لان الظرف قد اتسع فيه في مواضع، الا تري انهم قد قالوا: كم في الدار رجلا، ففصلوا بينهما في الكلام، وقالوا: ان بالزعفران ثوبك مصبوغ، ولو قلت: ان زيدا عمرا ضارب، تريد: ان عمرا ضارب زيدا، لم يجز، وقال الشاعر «»:
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 «» وقياس الحال في هذا قياس الظرف في الجواز، وان لم يجز غيرهما في ذلك. فان قلت: فهلا يجوز ان يكون قوله:
 ما نراك من قوله: وما نراك اتبعك اعتراضا، بمنزلتها في قول الاعشي «»: 
 وما خلت ابقي بيننا من مودة ... عراض المذاكي المسنفات القلاءصا
 والمعني: وما ابقي بيننا من مودة، الا تري ان قوله:
 ابقي، لا يجوز ان يكون مفعول خلت، وانما المعني: وما ابقي بيننا من مودة، فكذلك يكون قوله: وما نراك اتبعك كانه: وما اتبعك ويكون: نراك اعتراضا؛ فالقول: ان الاية لا تكون كالبيت، لان الفعل قد تعدي الي المفعول، ولم يتعد في البيت الي المفعول، فحسن الاعتراض به لما لم يتعد، كما جاز الغاءه في قولهم: زيد ظننت منطلق، ولو الغيته وقد عديته الي مفعول، لم يجز، وكذلك اذا اعترضت به، فلا يكون قوله اتبعك بمنزلة خلت في بيت الاعشي. فان قلت: فقد قال اخر «»:
 وما اراها تزال ظالمة ... تحدث لي قرحة وتنكءها
 فعدي اري الي الضمير، وجعل اراها اعتراضا، قيل: لا يكون قوله: نراك بمنزلة قوله: وما اراها، وذلك ان الضمير في اراها يكون كناية عن المصدر فلا يقتضي مفعولا ثانيا، وفي قوله: وما نراك المفعول فيه للخطاب، والخطاب لا يكون كناية عن المصدر فلا تكون الاية في قياس البيت، فلو قلت: 
 ما ضرب القوم الا بعضهم بعضا، لم يجز، وتصحيحها: ما ضرب القوم احدا الا بعضهم بعضا، تبدل الاسمين بعد الا من الاسمين قبلها، فان قلت: فكيف تقدير قول الاعشي:
 وليس مجيرا ان اتي الحي خاءفا ... ولا قاءلا الا هو المتعيبا
 «» فان المتعيب يكون علي مضمر تقديره: يقول المتعيبا، تحمل: «الا هو» علي المعني لان المعني: ولا يقول احد الا هو، فحملته في هذا علي المعني، كما حملته عليه في قولهم:
 ما قام الا هند. فان قلت: احمل المتعيب علي المعني، لان المعني يقول: هو المتعيبا، فهو قول.
 فاما تحقيق الهمزة وتخفيفها في الراي، فاهل تحقيق الهمز يحققونها، واهل التخفيف يبدلون منها الالف، وكذلك ما اشبه هذا من نحو: الباس والراس والفاس.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح العين وتخفيف الميم، وضم العين وتشديد الميم من قوله عز وجل: فعميت عليكم [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر فعميت* بتخفيف الميم وفتح العين. 
 وقرا حمزة والكساءي فعميت بضم العين وتشديد الميم، وكذلك حفص عن عاصم فعميت مثل حمزة «».
 قال ابو علي: يدل علي قوله: فعميت* اجتماعهم في قوله: فعميت عليهم الانباء يومءذ [القصص/ ]، وهذه مثلها، ويجوز في قوله: فعميت عليكم امران: احدهما ان يكون عموا هم عنها، الا تري ان الرحمة لا تعمي وانما يعمي عنها، فيكون هذا كقولهم: ادخلت القلنسوة في راسي، ونحو ذلك مما يقلب اذا لم يكن فيه اشكال، وفي التنزيل: ولا تحسبن الله مخلف وعده رسله [ابراهيم/ ] وقال الشاعر «»:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 والاخر: ان يكون معني عميت: خفيت. كقوله «»: 
 وماء صري عافي الثنايا كانه ... من الاجن ابوال المخاض الضوارب
 عم شرك الاقطار بيني وبينه ...
 اي: خفي. وقال اخر «»:
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي في الحاءرين العمه
 اي خفي الهدي، الا تري ان الهدي ليس بذي جارحة تلحقها هذه الافة. ومن هذا قيل للسحاب: العماء، لاخفاءه ما يخفيه، كما قيل له الغمام، ومن هذا قول زهير «»:
 ولكنني عن علم ما في غد عم وقولهم: اتانا صكة عمي «»: اذا اتي في الهاجرة وشدة الحر؛ يحتمل عندنا تاويلين: احدهما ان يكون المصدر اضيف 
 الي العمي «» كما قالوا: ضرب التلف، اي: الضرب الذي يحدث عنه التلف، ويقوي ذلك انه قد جاء في الشعر:
 ويهجمها بارح ذو عمي «» اي: بارح يكون عنه العمي لشدة حره.
 ويمكن ان يكون العمي تصغير اعمي علي وجه الترخيم، واضيف المصدر الي المفعول به كقوله: من دعاء الخير [فصلت/ ]، ولم يذكر الفاعل الذي هو الحر والتقدير:
 صك الحر الاعمي، والمعني: ان الحر من شدته، كانه يعمي من اصابه، والمصدر في الوجهين ظرف، نحو مقدم الحاج، وخفوق النجم. ومن قال: عميت اعتبر قراءة ابي والاعمش:
 فعماها عليكم، واسناد الفعل الي المفعول به في عميت من عماها في المعني.
  
  هود: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا من كل زوجين اثنين [هود/ ] مضافا، غير حفص، فانه روي عن عاصم: من كل زوجين اثنين* منونا، وكذلك في المءمنين [].
 ابو بكر عن عاصم: من كل زوجين مضاف «».
 قال ابو الحسن: تقول للاثنين: هما زوجان، وقال:
 ومن كل شء خلقنا زوجين [الذاريات / ]، وتقول للمراة: 
 هي زوج، وهو زوجها، وقال: وخلق منها زوجها [النساء/ ]، يعني المراة. وقال: امسك عليك زوجك [الاحزاب/ ]، قال: وقال بعضهم: الزوجة، قال الاخطل «»:
 زوجة اشمط مرهوب بوادره ... قد صار في راسه التخويص والنزع
 قال ابو الحسن: وقد يقال للاثنين هما زوج، قال لبيد «»:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 انتهي كلام ابي الحسن «».
 قال ابو علي: ويدل علي ان الزوج يقع علي الواحد قوله: ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين ... ومن 
 الابل اثنين «» ومن البقر اثنين [الانعام/   ]، قال:
 وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج [الزمر/ ].
 قال الكساءي: فيما حدثنا محمد بن السري ان اكثر كلام العرب بالهاء يعني في قولهم: هي زوجته، قال الكساءي:
 وزعم القاسم معن انه سمعها من الازد ازد شنوءة. قال ابو علي: فاما ما كان من هذا في التنزيل، فليس فيه هاء، قال:
 اسكن انت وزوجك الجنة [البقرة/ ]، ومما يدل علي انه بغير هاء قول الشاعر «»:
 واراكم لدي المحاماة عندي ... مثل صون الرجال للازواج
 فالازواج: جمع زوج بلا هاء، ولو كان في الواحد الهاء لكان كروضة ورياض، فلما قال: ازواج، علمت انه جعله مثل ثوب واثواب، وحوض واحواض. ويمكن ان يقول الكساءي:
 ان هذا جمع علي تقدير حذف التاء كما قيل: نعمة وانعم، فجمع علي حذف التاء مثل: قطع واقطع وجرو واجر، ويمكن ان يقول: انه علي قول من قال: زوج فلم يلحقه الهاء، ويقال: لكل زوجين قرينان، وقيل في قوله: وزوجناهم بحور عين [الدخان/ ] اي: قرناهم بهن، وليس من عقد التزويج علي ما رويناه عن ابن سلام عن يونس «»، وذاك انه 
 حكي عن يونس ان العرب لا تقول: تزوجت بها، انما يقولون:
 تزوجتها، وحمل يونس، قوله: وزوجناهم بحور عين علي:
 قرناهم، والتنزيل يدل علي ما قال يونس وذلك قوله: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها [الاحزاب/ ] ولو كان علي تزوجت بها لكان زوجناك بها، وقال ابن سلام، وقال ابو البيداء: تميم تقول: تزوجت امراة، وتزوجت بامراة، ولا يبعد ان يكون قوله:
 زوجناكها علي انه حذف الحرف فوصل الفعل، فاما قوله:
 او يزوجهم ذكرانا واناثا [الشوري/ ] فعلي معني يقرنهم في هبته ذكرانا واناثا، وكذلك قوله: وكنتم ازواجا ثلاثة [الواقعة/ ]، فاصحاب الميمنة زوج، واصحاب المشامة زوج، والسابقون كذلك. واما قوله: واخر من شكله ازواج [ص/ ] فانه يذكر في مكانه من هذا الكتاب ان شاء الله.
 من قال: من كل زوجين اثنين كان قوله: اثنين مفعول الحمل، والمعني: احمل من الازواج اذا كانت اثنين اثنين زوجين، فالزوجان في قوله: من كل زوجين يراد بهما الشياع، وليس يراد بذلك الناقص عن الثلاثة، ومثل ذلك قوله:
 ... فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 «» 
 انما يريد تشديد انتفاء قوته عنه، وتكثيره، ويبين هذا المعني قول الفرزدق «»:
 وكل رفيقي كل رحل وان هما ... تعاطي القنا قوماهما اخوان
 فرفيقان اثنان لا يكونان رفيقي كل رحل، وانما يريد الرفقاء اذا كانوا رفيقين رفيقين.
 ومن نون فقال: من كل زوجين اثنين فحذف المضاف من كل، ونون، فالمعني: من كل شء ومن كل زوج زوجين اثنين، فيكون انتصاب اثنين علي انه صفة لزوجين. فان قلت:
 فالزوجان قد فهم انهما اثنان، فكيف جاز وصفهما بقوله:
 اثنين، فان ذلك انما جاء للتاكيد والتشديد كما قال: لا تتخذوا الهين اثنين [النحل/ ]، وقد جاء في غير هذا من الصفات ما مصرفه الي التاكيد، كمن قرا: نعجة انثي، وكقولهم: امس الدابر، وامس المدبر، وقوله: نفخة واحدة [الحاقة/ ]، وقد علم من النفخة انها واحدة. وقال: ومناة الثالثة الاخري [النجم/ ].
 ومثل هذا في انه حمل مرة علي الاضافة، واخري علي التنوين قوله: واتاكم من كل ما سالتموه [ابراهيم/ ] ومن كل ما سالتموه. فمن اضاف كان المفعول محذوفا تقديره: من كل مسءول شيءا، او مسءولا ونحو ذلك، ومثل ذلك: يخرج لنا مما تنبت الارض [البقرة/ ] اي: شيءا، فحذف المفعول، 
 ويجوز في قياس قول ابي الحسن ان يكون الجار والمجرور في موضع نصب، وتكون من زاءدة في الايجاب كما تكون زاءدة في غير الايجاب.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الميم وفتحها من قوله عز وجل:
 مجراها [هود ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: مجراها بضم الميم.
 وقرا حمزة والكساءي: مجراها بفتح الميم وكسر الراء، وكذلك حفص عن عاصم: مجراها بفتح الميم، وكسر الراء من غير اضافة. قال: وليس يكسر في القران غير هذا الحرف، يعني الراء في: مجراها.
  [هود: 
 ]
 وكلهم قرا: ومرساها [] بضم الميم.
 وكان ابن كثير وابن عامر يفتحان الراء والسين «».
 وكان نافع وعاصم في رواية ابي بكر يقرءانها بين الكسر والتفخيم.
 وكان ابو عمرو وحمزة والكساءي يميلون الراء من مجراها ويفتح ابو عمرو وحفص عن عاصم السين من مرساها، وامالها حمزة والكساءي. وليس فيهم احد جعلها نعتا «». 
 قال ابو علي: يجوز في قوله: بسم الله مجراها ومرساها ان يكون حالا من شيءين: من الضمير الذي في قوله: اركبوا ومن الضمير الذي في فيها، فان جعلت قوله:
 بسم الله مجراها خبر مبتدا مقدم في قول من لم يرفع بالظرف، او جعلته مرتفعا بالظرف، لم يكن قوله: بسم الله مجراها الا جملة في موضع الحال من الضمير الذي في فيها، ولا يجوز ان يكون من الضمير في قوله: اركبوا لانه لا ذكر فيها يرجع الي الضمير، الا تري ان الظرف في قول من رفع بالظرف قد ارتفع به الظاهر، وفي قول من رفع في هذا النحو بالابتداء، قد حمل في الظرف ضمير المبتدا! فاذا كان كذلك، خلت الجملة من ذكر يعود من الحال الي ذي الحال، واذا خلا من ذلك، لم يكن الا حالا من الضمير الذي في فيها ويجوز ان يكون قوله: بسم الله حالا من الضمير الذي في اركبوا، علي ان لا يكون الظرف خبرا عن الاسم الذي هو مجراها علي ما كان في الوجه الاول، ولا يكون حالا عن الضمير علي حد قولك: خرج بثيابه، وركب في سلاحه، والمعني: ركب مستعدا بسلاحه، او متلبسا بثيابه، وفي التنزيل: وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به [الماءدة/ ]، فكان المعني: اركبوا متبركين باسم الله، ومتمسكين بذكر اسم الله. فيكون في بسم الله ذكر يعود الي المامورين، فان قلت: فكيف اتصال المصدر الذي هو:
 مجراها بالكلام علي هذا، فانه يكون متعلقا بما في بسم الله من معني الفعل، وجاز تعلقه به لانه يكون ظرفا علي
 
 نحو: من مقدم الحاج، وخفوق النجم، كانه: متبركين، او متمسكين في وقت الجري، او الاجراء، او الرسو، او الارساء، علي حسب الخلاف بين القراء ولا يكون الظرف متعلقا ب اركبوا لان المعني ليس عليه، الا تري انه لا يراد:
 اركبوا فيها في وقت الجري والثبات، انما المعني: اركبوا الان متبركين باسم الله في الوقتين اللذين لا ينفك الراكبون فيها منهما من الارساء والاجراء، ليس يراد: اركبوا وقت الجري والرسو، فموضع مجراها نصب علي هذا الوجه بانه ظرف عمل فيه المعني، وفي الوجه الاول رفع بالابتداء او بالظرف، يدل علي انه في الوجه الاول رفع، وان ذلك الفعل الذي كان يتعلق به، لا معتبر الان قول الشاعر «»:
 وا بابي «»
 انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه زرنب
 واما قوله: مجراها فحجة من فتح قوله: وهي تجري بهم في موج كالجبال [هود/ ]، ولو كان مجراها لكان: وهي تجريهم.
 وحجة من ضم: ان جرت بهم، واجرتهم يتقاربان في المعني، فاذا قال: تجري بهم فكانه قال: تجريهم، ويقال: 
 جري الشء وجريت به، واجريته، مثل: ذهب وذهبت به، واذهبته. فمن قرا: مجراها فهو مصدر من: جري الشء يجري، ويدل علي مجراها قوله: وهي تجري بهم، ويقال: رسا الشء يرسو، قال «»:
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 وقال: والجبال ارساها [النازعات/ ]، والقي في الارض رواسي [النحل/ ] فهذا يدل علي رسا.
 وقوله: ايان مرساها [الاعراف/ ] يدل علي ارسي.
 واما امالة الالف من مرساها وتفخيمها فكلاهما حسن.
 وقول احمد بن موسي: وليس منهم احد جعلها اسما.
 يريد: ليس منهم احد جعله اسم الفاعل واجراها علي اسم الله، فيقول: مجريها ومرسيها. وهي قراءة قد قرا بها غيرهم، وليس ذلك بالوجه، لانها لم تجر بعد، ولو جرت لكان فعل حال، فلا يكون صفة للمعرفة، فاذا لم يحسن علي هذا الوجه حمل علي البدل، بدل النكرة من المعرفة، كقوله: بالناصية ناصية كاذبة [العلق/   ]. 
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الياء وفتحها من قوله: يا بني اركب معنا [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يا بني اركب معنا مضافة بكسر الياء.
 وكذلك كل ما اضافه المتكلم الي نفسه، فالياء فيه مكسورة، اذا كان الابن واحدا الا ان ابن كثير روي عنه في سورة لقمان انه قرا الاحرف الثلاثة [، ، ] مختلفة الالفاظ فكان يقرا «»: يا بني لا تشرك [] بحذف ياء الاضافة، ولا يشدد ويسكن الياء، وقرا الثانية: يا بني انها [] مشددة الياء مكسورة. وقرا الثالثة: يا بني اقم [] مثل الاولي ساكنة الياء، هكذا قرات علي قنبل عن القواس وتابع البزي القواس في الاوليين، وخالفه في الثالثة [فقرا]: يا بني اقم بفتح الياء.
 وروي ابو بكر عن عاصم يا بني اركب معنا مفتوحة الياء في هذا الموضع، وساءر القران مكسورة الياء مثل حمزة وروي حفص عنه بالفتح في كل القران يا بني اذا كان واحدا «».
 قال ابو علي: الكسر في الياء الوجه في قوله يا بني وذلك ان اللام في ابن ياء او واو حذفت من ابن، كما حذفت من اسم واثنين، واذا حقرت الحقت ياء التحقير، فلزم ان ترد 
 اللام التي حذفت، لانك لو لم تردها لوجب ان تحرك ياء التحقير بحركات الاعراب، وتعاقبها عليها، وهي لا تحرك ابدا بحركة الاعراب ولا غيرها، الا تري ان من خفف الهمزة الساكن ما قبلها نحو: الخبء [النحل/ ] لم يفعل ذلك في الهمزة في نحو: افياء، انما تبدل من الهمزة ياء، ويدغم فيها ياء التحقير كما يفعل ذلك مع ياء خطيءة، وواو مقروءة، ونحو ذلك من حروف المد التي لا تحرك. فاذا قلت: ان ياء التصغير اجريت هذا المجري، علمت انها لا تحرك، كما لا تتحرك حروف المد التي اجريت ياء التحقير مجراها. ومما يدل علي امتناع القاء حركة الاعراب علي ياء التحقير ان حروف اللين اذا كانت حرف الاعراب، انقلبت الفا نحو: عصا وقفا، فان قلت: كيف انقلبت وحركة الاعراب غير لازمة؟ هلا لم تنقلب كما لم تنقلب الواو المضمومة همزة في نحو: لا تنسوا الفضل بينكم [البقرة/ ] حيث كانت غير لازمة. قيل: ان الحركة من حركات الاعراب، وان كانت لا تلزم بعينها الحرف، فلا بد من لزوم حركة لغير عينها، فصارت حرف الاعراب لذلك، كانه قد لزمته حركة واحدة، وهذا المعني يوجب القلب، الا تري ان مثال الماضي من نحو: دعا، ورمي، قد لزم حرف الاعراب فيه الانقلاب، وكذلك لزم انقلاب لام نحو: عصا، ورحا، لانه لا يخلو من ان تلزمه حركة ما. فصار لذلك بمنزلة دعا، وقضي، ولم يكن بمنزلة قولهم: هذا فخذ، اذا وقعت ضمة الاعراب فيها بعد كسرة العين من فخذ، لانها لا تلزم، فالحركة التي ليست بعينها في ايجاب القلب، ليست كالحركة المعينة، فلو لم ترد
 
 اللام مع ياء التحقير وجعلتها محذوفة في التحقير، كما حذفتها في التكسير، للزم الياء التي للتحقير الانقلاب، كما لزم ساءر حروف الاعراب، فتبطل دلالتها علي التحقير،
 كما ان الالف في التكسير لو حركتها لبطلت دلالتها علي التكسير، فلذلك رددت اللام، فاذا رددتها، واضفت الي نفسك، اجتمعت ثلاث ياءات. الاولي منها التي للتحقير، والثانية لام الفعل والثالثة التي للاضافة، تقول: هذا بنيي، فاذا ناديت جاز فيه وجهان: اثبات الياء وحذفها، فمن قال: يا عبادي فاثبت، فقياس قوله ان يقول: يا بنيي. ومن قال: يا عباد* قال: يا بني، فحذف التي للاضافة وابقي الكسرة دلالة عليها. وهذا الوجه هو الجيد عندهم، وذاك ان الياء ينبغي ان تحذف في هذا الموضع لمشابهتها التنوين، وذاك من اجل ما بينهما من المقاربة، ومن ثم ادغم في الياء والواو وهي علي حرف كما ان التنوين كذلك، ولا تنفصل من المضاف كما لا ينفصل التنوين لما شابهها من هذه الوجوه، ومن غيرها اجريت الياء مجري التنوين في حذفها من المنادي، كحذف التنوين منه، فقالوا : يا بني، كما تقول: يا غلام، فتحذف الياء، وتبقي الكسرة دلالة عليها، فتقول علي هذا: يا بني اقبل. فان قلت:
 فهلا اثبت ابو عمرو الياء هنا، فقال: يا بنيي كما حكاه سيبويه عنه انه قرا: يا عبادي فاتقون «» [الزمر/ ] باثبات 
 الياء في يا عبادي فانه يجوز ان يحذفها هنا، وان اثبتها في قوله: يا عبادي لاجتماع الامثال، ويجوز ان يكون اخذ بالوجهين جميعا، لان اثبات الياء في المفرد وجه، فجعله بمنزلة الهاء في غلامه، وبمنزلة الندبة في: وا غلامك.
 قال احمد: الا ان ابن كثير روي عنه في سورة لقمان انه قرا الثلاثة الاحرف مختلفة الالفاظ، فكان يقرا يا بني* بحذف ياء الاضافة، ولا يشدد، ويسكن الياء.
 قال ابو علي: اذا قرءت علي هذا، فقد حذفت ياء الاضافة، وحذفت الياء التي هي لام الفعل وبقيت الياء التي للتصغير. ووجه ذلك انه علي قوله علي: «يا بني اقبل» في الوصل، فاذا وقف قال: يا بني، بياءين، مدغمة الاولي منهما في الاخري، وخفف في الوقف، كما يخفف في ضر وسر، فالراء من ضر مشددة، وكما خفف في قول عمران «»:
 قد كنت جارك حولا ما تروعني ... فيه رواءع من انس ولا جان
 فخفف النون للوقف، واطلقها كما شدد للوقف، واطلقها 
 في نحو «سبسبا» «» و «عيهلي» «». فلما حذفت الياء المدغم فيها بقيت الياء ساكنة، والموقوف عليها ياء التصغير، وكان ينبغي ان يكون ذلك في الوقف، فان وصلها ساكنة فهو قياس «من انس ولا جان» «» في انه خفف، وادرجه بحرف الاطلاق، وكذلك وصله بقوله: انها* [لقمان/ ]. وغير هذا الوجه في القراءة اولي، وقياس هذا علي ما ذكرت لك، ولو كان هذا في فاصلة كان احسن، لان الفاصلة في حكم القافية. فان قلت:
 فهلا امتنع ذلك في الوقف علي ياء التصغير، وياء التصغير لا يوقف عليها، ولا يلحق اخر الكلمة؛ قيل: انها ليست في حكم الاخرة، وان كان اللفظ علي ذلك من حيث كان الحرف المحذوف للتخفيف في الوقف في حكم المثبت، لان الحذف ليس بلازم له، يدلك علي ذلك قول الشاعر «»:
 ان عديا ركبت الي عدي ... وجعلت اموالها في الحطمي 
 ارهن بنيك عنهم ارهن بني فالياء من بني مخففة للوقف، والتقدير: ارهن بني يا هذا، فلما وقف عليه اسكن وخفف، والياء المحذوفة في نية الثبات وحكمه، يدلك علي ذلك انه لو كان علي خلاف هذا لرد النون في بنين، فلما لم يرد النون، ولم يجز ان يردها للخروج عن القافية، علمت انها في حكم الثبات.
 ومثل هذا مما هو في حكم الثبات في اللفظ، وان كان محذوفا منه قوله «»:
 وكحل العينين بالعواور 
 فلولا ان الحرف في حكم الثبات، لهمزت كما همزت اواءل ونحوه.
 ومثل هذا الحرف المحذوف للتخفيف، الحذف في قولهم: ضوء، وشء، ومثله الحركة المحذوفة في قولهم:
 لقضو الرجل، وقولهم: رضي. كل هذا وان كان محذوفا في اللفظ فهو في حكم الثبات فيه، كما كان المحذوف فيه بعد ياء التحقير من: يا بني، في حكم الثبات.
 واما مخالفة البزي القواس في الثالثة، وقراءته لها: يا بني اقم بفتح الياء، ورواية ابي بكر عن عاصم في هذا الموضع كذلك؛ فالقول فيه انه اراد به الاضافة، كما ارادها في قوله: يا بني* اذا كسر الياء التي هي لام الفعل، كانه قال: يا بني* ثم ابدل من الكسرة الفتحة، ومن الياء الالف، فصار: يا بنيا، كما قال «»:
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي ثم حذف الالف، كما كان يحذف الياء في: يا بني انها وقد حذفت الياء التي للاضافة، اذا ابدلت الالف منها، انشد ابو الحسن «»:
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني 
 قال: كذا سمعناه من العرب، فقوله: بلهف، انما هو بلهفي، فحذف الالف، وقد اجريت الالف مجري الياء في الحذف في هذا النحو في الشعر وغيره، وان لم يكثر فقالوا:
 اصاب الناس جهد، ولو تر ما اهل مكة، فحذفت الالف من تري «». كما حذفت الياء من يوم يات لا تكلم نفس [هود/ ] ونحوه، وحذف في الشعر من القافية، كما حذفت الياء قال «»:
 ورهط ابن المعل وكذلك حذف الالف في بني، كما حذف في النداء نحو: يا بني، ولا يجوز ان يكون الحذف فيه علي ارادة الندبة، قال ابو عثمان: ومن قال ذلك فقد اخطا، قال: وذلك ان من كان من العرب لا يلحق في الندبة الالف فانه يجعله نداء، فلو حذفها صار نداء علي غير جهة الندبة، قال ابو عثمان: ووضع الالف مكان الياء في الاضافة مطرد، واجاز: يا زيد اقبل «». اذا اردت الاضافة، قال: وعلي هذا قراءة من 
 قرا، يا ابت لم تعبد [مريم/ ] ويا قوم لا اسالكم [هود/ ]، وانشد ابو عثمان «»:
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وا باباهما
 فهذا الوجه اوجه من الاسكان، وقد اجازه ابو عثمان وراه مطردا، فعلي راي ابي عثمان يكون ما رواه حفص عن عاصم انه قرا في كل القران: يا بني اذا كان واحدا.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: انه عمل غير صالح [] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة: انه عمل رفع منون. غير صالح برفع الراء. وقرا الكساءي وحده: انه عمل غير صالح بفتح العين وكسر الميم، وفتح اللام، غير صالح بنصب الراء «».
 قال ابو علي: قول من قال: عمل فنون عملا، ان الضمير في انه* قد قيل فيه ان المراد به ان سءالك ما ليس لك به علم غير صالح، ويحتمل ان يكون الضمير لما دل عليه:
 اركب معنا ولا تكن مع الكافرين
 [هود/ ]، فيكون التقدير: ان كونك مع الكافرين وانحيازك اليهم، وتركك 
 الركوب معنا والدخول في جملتنا عمل غير صالح، ويجوز ان يكون الضمير لابن نوح كانه جعل عملا غير صالح كما يجعل الشء الشء لكثرة ذلك منه كقولهم: الشعر زهير، او يكون المراد انه ذو عمل غير صالح، فحذف المضاف.
 فاما قول نوح: ان ابني من اهلي [هود/ ]، وقوله تعالي: انه ليس من اهلك [هود/ ]، فيجوز ان يكون نوح قال ذلك علي ظاهر ما شاهد من ابنه من متابعته له، وتصديقه اياه. فقال له: ليس من اهلك اي: من اهل دينك، فحذف المضاف، ويجوز ان يكون المعني: ليس من اهلك الذين وعدتهم ان انجيهم من الغرق، لمخالفته لك من الدين، فبعد المخالفة في الدين قرب النسب الذي بينكما للمباينة في الايمان، كما تقرب الموالاة فيه مع البعد في النسب، قال:
 انما المءمنون اخوة [الحجرات/ ].
 ويجوز ان يكون الله تبارك وتعالي اطلع نوحا علي باطن امره، كما اطلع محمدا رسوله عليه السلام علي ما استبطنه المنافقون.
 ومن قرا: انه عمل غير صالح فقد زعموا ان ذلك روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم «»، فيكون هذا في المعني كقراءة من قرا:
 انه عمل غير صالح وهو يجعل الضمير لابن نوح، فتكون 
 القراءتان متفقتين في المعني، وان اختلفتا في اللفظ.
 فاما قوله: ما ليس لك به علم فيحتمل قوله: به* في الاية وجهين: احدهما ان يكون كقوله «»:
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا اذا قدمت بالعصا للتبيين، وكقوله: وكانوا فيه من الزاهدين [يوسف/ ]، واني لكما لمن الناصحين [الاعراف/ ]، وانا علي ذلكم من الشاهدين [الانبياء/ ] وزعم ابو الحسن ان ذلك انما يجوز في حروف الجر، والتقدير فيه «» التعليق بمضمر يفسره هذا الذي ظهر بعد، وان كان يجوز تسلطه عليه، ومثل ذلك قوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ]، وقوله:
 ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق اءنكم لفي خلق جديد [سبا/ ]، فانتصب يوم يرون بما دل عليه لا بشري يومءذ ولا يجوز لما بعد لا* هذه ان تتسلط علي يوم يرون وكذلك قوله:
 اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون [المءمنون/ ]، فاذا* يتعلق بما دل عليه انا لمبعوثون ولا يجوز ان يتسلط 
 عليه، وكذلك اني لكما لمن الناصحين يتعلق بما يدل عليه النصح المظهر، وان لم يتسلط عليه، والتقدير: اني ناصح لكما من الناصحين.
 وكذلك: ما ليس لك به علم
  [هود
 / ] يتعلق بما يدل عليه قوله: علم الظاهر وان لم يجز ان يعمل فيه، ويجوز في قوله: ما ليس لك به علم وجه اخر وهو ان يكون متعلقا بالمستتر، وهو العامل فيه كتعلق الظرف بالمعاني كما نقول: ليس لك فيه رضا، فيكون به* في الاية بمنزلة: فيه، والعلم يراد به العلم المتيقن الذي يعلم به الشء علي حقيقته، ليس العلم الذي يعلم به الشء علي ظاهره، كالذي في قوله:
 فان علمتموهن مءمنات [الممتحنة/ ] ونحو ما يعلمه الحاكم من شهادة الشاهدين، واقرار المقر بما يدعي عليه، ونحو ذلك مما يعلم به العلم الظاهر الذي يسع الحاكم الحكم بالشء معه.
  هود: 
 اختلفوا في قوله: فلا تسالن ما ليس لك به علم [هود/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر: فلا تسالن مفتوحة اللام مشددة النون غير واقعة. هكذا روي ابو عبيد عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر.
 وروي ابن ذكوان فلا تسالن مفتوحة اللام مشددة النون مكسورة النون، فهذا يدل علي انها واقعة خلاف ما روي ابو عبيد.
 
 وقرا نافع: فلا تسالن كما قرا ابن كثير وابن عامر، غير انه كسر النون. واختلف عنه في اثبات الياء في الوصل وحذفها، فروي ابن جماز وورش والكساءي عن اسماعيل بن جعفر، وابو بكر بن ابي اويس عن نافع: مشددة بالياء في الوصل. وقال المسيبي وقالون في رواية القاضي عنه، وابو عبيد القاسم بن سلام، وسليمان بن داود الهاشمي، عن اسماعيل بن جعفر وابو بكر بن ابي اويس عن نافع فلا تسالن مكسورة من غير ياء في الوصل.
 وقال احمد بن صالح عن ورش: فلا تسالن السين ساكنة والهمزة قبل اللام واللام ساكنة، والياء مثبتة في الوصل.
 وقال احمد بن صالح عن قالون: اللام ساكنة والسين ساكنة، والنون مكسورة بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وقرا ابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: فلا تسالن ما ليس لك خفيفة النون ساكنة اللام. وكان ابو عمرو يثبت الياء في الوصل مثل نافع في رواية من روي عنه ذلك.
 وكان عاصم وحمزة والكساءي لا يثبتون الياء في الوصل والوقف «».
 قال ابو علي: سالت: فعل يتعدي الي مفعولين، وليس مما يدخل علي المبتدا وخبره، فيمتنع ان يتعدي الي مفعول واحد، فمن قرا: تسالن بفتح اللام، ولم يكسر النون، عدي 
 السءال الي مفعول واحد في اللفظ، والمعني علي التعدي الي ثان.
 قال: وروي ابن ذكوان مفتوحة اللام مشددة النون مكسورة، فهذا يدل علي انها واقعة، يريد ان كسر نون فلا تسالن يدل علي انه قد عدي السءال الي مفعولين احدهما اسم المتكلم، والاخر الاسم الموصول، وحذفت النون المتصلة بياء المتكلم لاجتماع النونات، كما حذفت النون من قولهم:
 «اني» لذلك، وكما حذف من قوله «»:
 يسوء الفاليات اذا فليني فاما اثبات الياء في الوصل فهو الاصل، وحذفها اخف والكسرة تدل عليها ويعلم ان المفعول مراد في المعني
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الميم وكسرها من قوله: يومءذ في ثلاثة مواضع: في هود [] والنمل []، وسال ساءل [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ومن خزي يومءذ ومن عذاب يومءذ وهم من فزع يومءذ [النمل/ ] مضافا ثلاثهن بكسر الميم.
 وقرا عاصم وحمزة: ومن خزي يومءذ ومن عذاب يومءذ مثل ابي عمرو واصحابه، وخالفوهم في قوله: من فزع يومءذ، فنون عاصم وحمزة، وفتحا الميم في يومءذ.
 وقرا الكساءي: ومن خزي يومءذ ومن عذاب يومءذ 
 بفتح الميم فيهما مع الاضافة، وقرا: وهم من فزع منونا، يومءذ نصبا.
 واختلف عن نافع، فروي ابن جماز وابو بكر بن ابي اويس، والمسيبي وقالون، وورش، ويعقوب بن جعفر، كل هءلاء عن نافع بالاضافة في الاحرف «» الثلاثة وفتح الميم، وقال اسماعيل بن جعفر عنه: بالاضافة في الثلاثة، وكسر الميم، ولا يجوز كسر الميم اذا نونت من فزع، ويجوز فتحها وكسرها اذا لم تنون «».
 قال ابو علي: قوله: من خزي يومءذ يوم: من قوله:
 يومءذ* ظرف كسرت او فتحت في المعني الا انه اتسع فيه، فجعل اسما، كما اتسع في قوله: بل مكر الليل والنهار [سبا/ ]، فاضيف المكر اليهما، وانما هو فيهما، وكذلك العذاب والخزي والفزع، اضفن الي اليوم، والمعني علي ان ذلك كله في اليوم، كما ان المكر في الليل والنهار، يدلك علي ذلك قوله: ولعذاب الاخرة اشق [الرعد/ ]، ولعذاب الاخرة اخزي [فصلت/ ]، وقوله: لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء/ ] وقوله: ففزع من في السموات ومن في الارض [النمل/ ]، وقوله: ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته [ال عمران/ ].
 فاما العذاب عذاب الدنيا فعلي ضروب، قال: وما كنا 
 معذبين حتي نبعث رسولا [الاسراء/ ]، والمعني، والله اعلم: ما كنا معذبين عذاب الاستءصال، ومثلها: وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا [القصص/ ] كان حجة العقل لا يستاصل بها اذا انفردت، ولم يءخذ بها حتي يقع التنبيه عليها بالرسل، فاذا جاءت الرسل، فاقترحت عليهم الايات، فلم يقع الايمان عند مجيءها؛ عذب حينءذ عذاب الاستءصال، قال: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون [الاسراء/ ]، فاخذوا بالاستءصال، فلو اتيناكم انتم بالايات التي اقترحتموها من نحو ان ننزل عليكم كتابا من السماء، او نفجر من الارض ينبوعا، ونحو ذلك مما اقترحوا، فلم يءمنوا؛ لمضي فيكم سنة الاولين في امتناعهم من الايمان، عند مجء تلك الايات، ومن ذلك قوله: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم [الانفال/ ]، اي: ليعذبهم عذاب الاستءصال، لان امم الانبياء اذا اهلكوا، لم يكن انبياءهم فيهم، وعلي هذا قال: وان لم تءمنوا لي فاعتزلون [الدخان ]، وقال: فاسر باهلك بقطع من الليل [هود/ ]، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون [الانفال/ ] اي: ومءمنوهم يستغفرون ويصلون، وما لهم الا يعذبهم الله [الانفال/ ] اي:
 بالسيف في صدهم عن المسجد الحرام المسلمين من غير ان تكون لهم عليهم ولاية، وذلك لما منعوا عنه، فقال: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام [الفتح/ ].
 فاما قراءة من قرا: من عذاب يومءذ فكسر الميم فلان يوما اسم معرب، اضيف اليه ما اضيف من العذاب، والخزي
 
 والفزع، فانجر بالاضافة، ولم يفتح اليوم فيبنيه لاضافته الي المبني، لان المضاف منفصل من المضاف اليه، ولا تلزمه الاضافة، فلما لم تلزم الاضافة المضاف لم يلزم فيه البناء، يدل علي ذلك انك تقول: ثوب خز، ودار زيد، فلا يجوز فيه الا اعرابه، وان كان الاسمان قد عملا بمعني الحرف ، ولا يلزمهما البناء، كما يلزم ما لا ينفك منه معني الحرف في نحو اين، وكيف، ومتي، فكما لم يبن المضاف، وان كان قد عمل عمل الحرف من حيث كان غير لازم، كذلك لم يبن يوم للاضافة الي «اذ» لان اضافته لا تلزم كما لم يبن المضاف، وان كان قد عمل في المضاف اليه بمعني اللام ومعني «من» لما لم تلزم الاضافة.
 ومن فتح فقال: من عذاب يومءذ ففتح، مع انه في موضع جر، فلان المضاف يكتسي من المصاف اليه التعريف والتنكير، ومعني الاستفهام والجزاء في نحو: غلام من تضرب؟
 وغلام من تضرب اضربه «». والنفي في نحو قولهم: ما اخذت باب دار احد، فلما كان يكتسي من المضاف اليه هذه الاشياء اكتسي منه الاعراب والبناء ايضا، اذا كان المضاف من الاسماء الشاءعة نحو: يوم، وحين، ومثل، وشبيه بهذا الشياع الاسماء الشاءعة المبنية نحو: اين وكيف، ولو كان المضاف مخصوصا نحو: رجل وغلام، لم يكتس منه البناء كما اكتسي من الاسماء الشاءعة، فمما جاء من ذلك: 
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «» وقوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت «» ومن ذلك قوله: انه لحق مثل ما انكم تنطقون 
 [الذاريات/ ]. ومثل* في موضع رفع في قول سيبويه «»، وقد جري وصفا علي النكرة الا انه فتح للاضافة الي ان ومن ذلك «»:
 وتداعي منخراه بدم ... مثل ما اثمر حماض الجبل
 لما اضاف مثلا الي المبني وكان اسما شاءعا بناه ولم يعربه، وابو عثمان يذهب الي انه جعل مثلا مع ما بمنزلة اسم واحد، فبني مثلا علي الفتح، ولا دلالة قاطعة علي هذا القول من هذا البيت، وان كان ما ذهب اليه مستقيما لما نذكره في هذه المسالة ان شاء الله، فاما الكسر في اذ* فلالتقاء الساكنين، وذلك ان اذ من حكمها ان تضاف الي الجملة من الابتداء والخبر، فلما اقتطعت عنها الاضافة نونت ليدل التنوين علي ان المضاف اليه قد حذف فصار التنوين هنا ليدل علي قطع الاضافة من المضاف كما صار يدل علي انقضاء البيت في قول من نون في الانشاد اواخر الابيات. فقال «»: 
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفن ... و: اقلي اللوم عاذل والعتابا
 «» و: يا ابتا علك او عساكن «» فكما دل التنوين في هذه الاواخر علي انقطاع الاضافة عن المضاف اليه، كذلك يدل في يومءذ وحينءذ علي ذلك، فكسرت الذال لسكونها وسكون التنوين. والتنوين يجء علي غير ضرب في كلامهم، منه هذا الذي ذكرناه، ومنه ما يدخل علي كلم مبنية؛ فيفصل بين المعرفة منها والنكرة مثل، غاق وغاق، ولا يجوز ان يكون هذا التنوين الذي في نحو رجل وفرس، لان هذا التنوين لا يدخل الا الاسماء المتمكنة، وقد يمتنع من الدخول علي بعض المتمكن نحو ما لا ينصرف، فتعلم بهذا ان الذي في «ايه» ليس الذي يدخل المتمكن ومن ذلك التنوين الذي يدخل في مسلمات ونحوه في جمع المءنث، ليس ذلك علي الحد الذي في رجل، ونحوه لو كان كذلك لسقط من قوله: فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله 
 [البقرة/ ]، فاما قول من اضاف من عذاب يومءذ وفزع يومءذ ومن خزي يومءذ فلانها معارف تعرفت بالاضافة الي اليوم، يدلك علي ذلك قوله: ولعذاب الاخرة اشق [الرعد/ ]، وقوله: ففزع من في السموات [النمل/ ]، وقوله: فقد اخزيته [ال عمران/ ]، فهذه امور قد تعرفت بالاضافة الي اليوم، فالوجه فيها الاضافة اليه. فاما تنوين الكساءي وهم من فزع يومءذ، وتنكيره الفزع، فهو في التخصيص مثل العذاب والخزي، فحقه الاضافة، كالاخريين، وكانه فصل فنون، ولم يضف، لانه لما جاء الفزع الاكبر دل ذلك علي ضروب منه. فاذا نون فقد وقع الامن من جميع ذلك، اكبره واوسطه وادونه، والفتحة في قوله:
 من فزع يومءذ ينبغي ان تكون فتحة لا نصبة، لانه قد فتح من عذاب يومءذ ومن خزي يومءذ، فبني يوما لما اضافه الي غير متمكن، فكذلك يبنيه اذا نون المصدر. ويجوز في قوله: يومءذ علي هذه القراءة ان يكون معمول المصدر، ويجوز ايضا ان يكون معمول اسم الفاعل.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في صرف ثمود وترك اجراءه في خمسة مواضع، في هود: الا ان ثمودا كفروا ربهم الا بعدا لثمود []، وفي الفرقان: وعادا وثمودا واصحاب الرس []، وفي العنكبوت: وعادا وثمودا وقد تبين لكم []، وفي النجم: وثمود فما ابقي []. 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر بالتنوين في اربعة مواضع: في هود: الا ان ثمودا وفي الفرقان: وعادا وثمودا واصحاب الرس وفي العنكبوت: وعادا وثمودا وقد تبين لكم وفي النجم: وثمودا فما ابقي، ولم يصرفوا: الا بعدا لثمود [].
 وقرا حمزة بترك صرف هذه الخمسة الاحرف.
 وقرا الكساءي بصرفهن جمع.
 واختلف عن عاصم في التي في سورة النجم فروي يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم انه اجري ثمودا في ثلاثة مواضع: في هود والفرقان، والعنكبوت ولم يجره في النجم.
 وروي الكساءي عن ابي بكر وحسين الجعفي ايضا عن ابي بكر عن عاصم انه اجري الاربعة الاحرف، وروي حفص عن عاصم انه لم يجر ثمود في شء من القران مثل حمزة «».
 قال ابو علي: هذه الاسماء التي تجري علي القباءل والاحياء علي اضرب:
 احدها: ان يكون اسما للحي او للاب، والاخر: ان يكون اسما للقبيلة. والثالث: ان يكون الغالب عليه الاب، او الحي، او القبيلة. والرابع: ان يستوي ذلك في الاسم، فيجء علي الوجهين، ولا يكون لاحد الوجهين مزية علي الاخر في الكثرة. 
 فمما جاء علي انه اسم الحي قولهم: ثقيف وقريش، وكل ما لا يقال فيه بنو فلان، واما ما جاء اسما للقبيلة، فنحو:
 تميم، قالوا: تميم بن قر، قال سيبويه: وسمعناهم يقولون:
 قيس ابنة عيلان، وتميم صاحبة ذلك «». وقالوا: تغلب ابنة واءل، قال «»:
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 واما ما غلب اسما للحي او القبيلة فقد قالوا: باهلة بن اعصر، وقالوا: يعصر، وباهلة اسم امراة، قال سيبويه: ولكنه جعل اسم الحي ومجوس لم تجعل الا اسم القبيلة، وسدوس اكثرهم يجعله اسم القبيلة وتميم اكثرهم يجعله اسم القبيلة، ومنهم من يجعله اسم الاب.
 واما ما استوي فيه ان يكون اسما للقبيلة، وان يكون اسما للحي فقال سيبويه: ثمود وسبا هما مرة للقبيلتين، ومرة للحيين، وكثرتهما سواء، قال: وعادا وثمودا [الفرقان/ ] وقال: الا ان ثمودا كفروا ربهم [هود/ ]، وقال: واتينا ثمود الناقة [الاسراء/ ]، فاذا استوي في ثمود ان يكون مرة للقبيلة، ومرة للحي، ولم يكن يحمله علي احد الوجهين مزية 
 في الكثرة، فمن صرف في جميع المواضع كان حسنا، ومن لم يصرف في جميع المواضع فكذلك.
 وكذلك ان صرف في موضع ولم يصرف في موضع اخر، الا انه لا ينبغي ان يخرج عما قرات به القراء، لان القراءة سنة، فلا ينبغي ان تحمل علي ما تجوزه العربية حتي ينضم الي ذلك الاثر من قراءة القراء.
 ومثل ثمود في انه يكون مرة مذكرا اسما للاب او الحي، فيصرف، ومرة يءنث فيكون اسما للقبيلة فلا يصرف قوله تعالي: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها [النمل/ ]، وفي الاخري: وهذا البلد الامين [التين/ ]، فعبر عن مكان بعينه مرة بلفظ التذكير، واخري بلفظ التانيث، والبلدة المحرمة يعني بها مكة وكذلك وهذا البلد الامين فوصف بالامن مثل قوله: ومن دخله كان امنا [ال عمران/ ]، فجري الوصف علي البلد في اللفظ، والمعني علي من فيه من طارء وقاطن، وهذا امن في حكم الشرع لا يهاج فيه، ولا يفعل به ما يكون يفعله به غير امن، ومن ذلك قول الشاعر «»:
 كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها 
 اضاف الي نفسه فقال: حيي، ثم قال: تغلب ابنة واءل، فجمع بين الحي والقبيلة، وجعلهما بمنزلة، ومن هذا الباب ما انشده سيبويه «»:
 سادوا البلاد واصبحوا في ادم ... بلغوا بها بيض الوجوه فحولا
 القول في ادم انه لا يخلو ان يكون الاسم المخصوص، او يراد به الحي او القبيلة كتميم وتغلب وقريش، فلا يجوز ان يكون الاسم العلم لقوله: واصبحوا في ادم، لو قلت: اصبحوا في زيد، وانت تريد الاسم العلم، لم يجز كما يجوز ذلك اذا اردت به الاسم العام، كقوله «»:
 او تصبحي في الظاعن المولي فاذا لم يجز ان يكون العلم، ثبت انه لا يخلو من ان يراد به الحي او القبيلة او يجوز الامران فيه، ولا دلالة علي ارادته واحدا منهما، الا تري انه لو لم يصرف ادم لم تكن فيه دلالة علي احد هذه الامور من اللفظ، لانك ان اردت الحي لم تصرف كما تصرف افكل اسم رجل، وان اردت القبيلة، لم يجز ان ينصرف. كما انك اذا سميت امراة افكل لم ينصرف، وكذلك لو استعمل فيه الامران، فكذلك اذا صرفته في الشعر للضرورة، لم يكن فيه دليل علي احد الامرين دون الاخر. 
 فاذا لم ينفصل ذلك ولم يتميز في اللفظ، علمت انه لا يخلو من واحد من ذلك، ولا سبيل الي ان يقطع علي شء مما يحتمله من جهة اللفظ، فاما قوله «»:
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما قلتها لم تءنب
 فقد قامت الدلالة علي ان يهود استعملت علي انها للقبيلة ليس للحي من قوله: «اولءك اولي من يهود» لان يهود لو كان الحي لم ينصرف، ولم يذكره سيبويه ليستشهد به علي ان الاسم وضع للقبيلة، انما اخبر انه في البيت للقبيلة، ويعلم ذلك في استعمالهم، ونحو ما انشدناه ابو الحسن علي بن سليمان «».
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام
 وكذلك في الحديث: «تقسم يهود» «»، فبهذا النحو علم ان هذا الاسم اريد به القبيلة. ومثل يهود في هذا مجوس ويدل علي ذلك ما انشده من قوله «»:
 كنار مجوس تستعر استعارا 
 الا تري انه لو كان للحي دون القبيلة، لانصرف، ولم يكن فيه مانع من الصرف.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: قالوا سلاما قال سلام [هود/ ، الذاريات/ ]، فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم: قالوا سلاما قال سلام بالف في السورتين جميعا.
 وقرا حمزة والكساءي: قالوا سلاما قال سلم بكسر السين وتسكين اللام في السورتين جميعا، هاهنا وفي سورة الذاريات [] «».
 قال ابو علي: اخبرنا ابو اسحاق: قال سمعت محمد بن يزيد يقول: السلام في اللغة اربعة اشياء: فمنها مصدر سلمت، ومنها: السلام جمع سلامة، ومنها السلام: اسم من اسماء الله تعالي، ومنها السلام: شجرة، ومنه قول الاخطل «»:
 الا سلام وحرمل قال ابو علي: فقوله: دار السلام، يجوز ان يكون اضيفت الي الله سبحانه تعظيما لها. ويجوز ان يكون: دار السلامة من العذاب، فمن جعل فيها كان علي خلاف من وصف بقوله: وياتيه الموت من كل مكان [ابراهيم/ ]. 
 فاما انتصاب قوله سلاما فلانه لم يحك شء تكلموا به، فيحكي كما تحكي الجمل، ولكن هو معني ما تكلمت به الرسل، كما ان القاءل اذا قال: لا اله الا «» الله، فقلت: حقا، او قلت: اخلاصا، اختلف القول في المصدرين لانك ذكرت معني ما قال، ولم تحك نفس الكلام الذي هو جملة تحكي، فكذلك نصب سلاما في قوله: قالوا سلاما لما كان معني ما قيل، ولم يكن نفس المقول بعينه.
 واما قوله: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان/ ]، فقال سيبويه: زعم ابو الخطاب ان مثله يريد:
 مثل قولك: سبحان الله، تفسيره: براءة الله من السوء قولك للرجل: سلاما تريد: تسلما منك، لا التبس بشء من امرك «». فعلي هذا المعني وجه ما في الاية، قال «»: وزعم ان قول امية «»:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم 
 علي قوله: براءتك ربنا من كل سوء.
 فزعم سيبويه ان من العرب من يرفع سلاما اذا اراد معني المباراة، كما رفعوا حنان. قال: سمعنا بعض العرب يقول لرجل: لا تكونن مني في شء الا سلام بسلام، اي: امري وامرك المباراة والمتاركة، يريد ان حنانا في اكثر الامر منصوب كما ان سلاما كذلك، فمن ذلك قوله «»:
 حنانك ربنا وله عنونا وقد رفع في قوله «»:
 فقالت: حنان ما اتي بك هاهنا فاذا نصب سلاما بعد الا، فانتصابه علي ما كان ينتصب عليه قبل، وقوله: بسلام، صفة لسلام المنصوب، فاذا رفع كانت الجملة بعد الا كقوله: ما افعل كذا الا حل ذاك ان افعل، وتركوا اظهار الرافع. كما ترك اظهاره في قوله: حنان والمعني:
 امرنا حنان وشاننا سلام .
 واما قوله: قال سلام فما لبث [هود/ ] فقوله:
 سلام مرفوع لانه من جملة الجملة المحكية، والتقدير فيه:
 سلام عليكم، فحذف الخبر كما حذف من قوله: فصبر جميل [يوسف/ ] اي: صبر جميل امثل، او يكون المعني: امري سلام، وشاني سلام كما ان قوله: فصبر 
 جميل يصلح ان يكون المحذوف منه المبتدا، ومثل ذلك قوله: فاصفح عنهم، وقل سلام [الزخرف/ ] علي حذف الخبر او المبتدا الذي سلام خبره.
 واكثر ما يستعمل سلام بغير الف ولام، وذاك انه في معني الدعاء، فهو مثل قولهم: «خير بين يديك، وامت في حجر لا فيك» «» لما كان في معني المنصوب استجيز فيه الابتداء بالنكرة، فمن ذلك قوله: قال سلام عليك ساستغفر لك ربي [مريم/ ]، وقال: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد/ ].
 وقال: سلام علي نوح في العالمين [الصافات/ ]، سلام علي ابراهيم [الصافات/ ] وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ]، ومما جاء في الشعر من ذلك «»:
 .. لا سلام علي عمرو 
 وقد جاء بالالف واللام، قال: والسلام علي من اتبع الهدي [طه/ ]، والسلام علي يوم ولدت [مريم/ ].
 وزعم ابو الحسن ان من العرب من يقول: سلام عليكم، ومنهم من يقول: السلام عليكم، فالذين الحقوا الالف واللام حملوه علي المعهود، والذين لم يلحقوه حملوه علي غير المعهود، وزعم ان منهم من يقول: سلام عليكم، فلا ينون، وحمل ذلك علي وجهين: احدهما: انه حذف الزيادة من الكلمة كما يحذف الاصل من نحو: لم يك، ولا ادر، ويوم يات لا تكلم [هود/ ]، والاخر: انه لما كثر استعمال هذه الكلمة وفيها الالف واللام، حذفا منه لكثرة الاستعمال كما حذف من:
 اللهم، فقالوا:
 لا هم ان عامر الفجور ... قد حبس الخيل علي معمور
 «» واما من قرا: قالوا سلاما قال سلم [هود/ ] فان سلما، يحتمل امرين: احدهما: ان يكون بمعني سلام، فيكون المعني: امرنا سلم، او سلم عليكم، ويكون سلم* في انه بمعني سلام، لقولهم: حل وحلال وحرم وحرام، فيكون علي هذا قراءة من قرا: قال سلم وسلام بمعني واحد وان اختلف اللفظان.
 والاخر: ان يكون سلم خلاف العدو والحرب، كانهم لما كفوا عن تناول ما قدمه اليهم، فنكرهم واوجس منهم خيفة 
  [هود
 / ] قال: انا سلم ولست بحرب ولا عدو، فلا تمتنعوا من تناول طعامي، كما يمتنع من تناول طعام العدو.
 وقرا حمزة والكساءي في الذاريات ايضا سلم* والقول فيه كما ذكرناه في هذا الموضع سواء. الا تري ان ثم ايجاس خيفة وامتناعا من تناول ما قدم اليهم مثل ما هاهنا.
  هود: 
 اختلفوا في فتح الباء وضمها من قوله: يعقوب* [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: ومن وراء اسحاق يعقوب رفعا.
 وقرا ابن عامر وحمزة: يعقوب نصبا.
 واختلف عن عاصم، فروي عنه ابو بكر بالرفع، وروي حفص عنه بالنصب «».
 قال ابو علي: من رفع فقال: ومن وراء اسحاق يعقوب كان رفعه بالابتداء او بالظرف في قول من رفع به، وكان بين الوجه.
 ومن فتح فقال يعقوب: احتمل ثلاثة اضرب. احدها: ان يكون يعقوب في موضع جر، المعني: فبشرناها باسحاق ويعقوب، قال ابو الحسن: وهو اقوي في المعني، لانها قد بشرت به، قال:
 وفي اعمالها ضعف، لانك فصلت بين الجار والمجرور بالظرف. والاخر: ان تحمله علي موضع الجار والمجرور كقوله «»: 
 اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا وبقراءة من قرا: وحورا عينا [الواقعة/ ] بعد:
 يطاف عليهم بكذا، ومثله «»:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا والثالث: ان تحمله علي فعل مضمر، كانه: فبشرناها باسحاق، ووهبنا له يعقوب، فاما الاول فقد نص سيبويه علي قبح مثله نحو: مررت بزيد اول من امس، وامس عمرو، وكذلك قال ابو الحسن: قال: لو قلت: مررت بزيد اليوم، وامس عمرو؛ لم يحسن، فاما الحمل علي الموضع علي حد:
 مررت بزيد وعمرا، فالفصل فيه ايضا قبيح، كما قبح الحمل علي الجر، وغير الجر في هذا في القياس مثل الجر في القبح، وذلك ان الفعل يصل بحرف العطف، وحرف العطف هو الذي يشرك في الفعل، وبه يصل الفعل الي المفعول به، كما يصل بحرف الجر، ولو قال: مررت بزيد قاءما، فجعل الحال من المجرور، لم يجز التقديم عند سيبويه، لان الجار هو الموصل للفعل، فكما قبح التقديم عنده لضعف الجار والعامل، كذلك الحرف العاطف مثل الجار في انه يشرك في الفعل، كما يوصل الجار الفعل، وليس نفس الفعل العامل في الموضعين جميعا، واذا كان كذلك قبح الفصل بالظرف في العطف علي الموضع، وقبح ايضا الفصل في حروف الرفع 
 والنصب، كما قبح [] «» ان العاطف فيهما مثله في الجار، وليس العامل نفس الرافع والناصب، كما ان العامل فيما بعد حرف العطف ليس الجار، انما يشركه فيه العاطف، وقد جاء ذلك في الشعر. قال ابن احمر «»:
 ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعباد واونة اثالا
 ففصل بالظرف في العطف علي الرافع، وقال الاعشي «»: 
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا
 ففصل بالظرف بين المشترك في النصب، وما اشركه فيه، فاذا قبح الفصل في الحمل علي الموضع كما قبح الفصل في الحمل علي الجار؛ فينبغي ان تحمل قراءة من قرا: يعقوب بالنصب علي فعل اخر مضمر، يدل عليه بشرنا كما تقدم، ولا يحمل علي الوجهين الاخرين لاستواءهما في القبح.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في همز الالف واسقاطها في الوصل في قوله:
 فاسر باهلك [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: فاسر باهلك* من سريت بغير همز.
 وقرا ابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي:
 فاسر من: اسريت «».
 قال ابو علي: حجة [من] «» قرا بوصل الهمزة قوله «»: 
 سرت عليه من الجوزاء سارية فسارية تدل علي سرت، وقول الاخر «»:
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
 وقول الاخر «»:
 سري بعد ما غار الثريا وبعد ما ... كان الثريا حلة الغور منخل
 وحجة من قطع: ما في التنزيل من قوله: سبحان الذي اسري بعبده ليلا «» [الاسراء/ ]. 
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في نصب التاء «» ورفعها من قوله: الا امراتك [هود/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: الا امراتك* برفع التاء.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: الا امراتك نصبا «».
 قال ابو علي: الوجه في قولهم: ما اتاني احد الا زيد، الرفع علي البدل من احد، وهو الاشيع في استعمالهم، والاقيس، وقوته من جهة القياس ان معني: ما اتاني احد الا زيد ومعني: ما اتاني الا زيد، واحد. فكما اتفقوا في: ما اتاني الا زيد، علي الرفع، وكان: ما اتاني احد الا زيد، بمنزلته وبمعناه؛ اختاروا الرفع مع ذكر احد، واجروا ذلك مجري: يذر، ويدع، في ان يذر لما كان في معني يدع، فتح كما فتح يدع، وان كان لم يكن في يذر حرف من حروف الحلق، ومما يقوي ذلك، انهم في الكلام واكثر الاستعمال يقولون: ما جاءني الا امراة، فيذكرون حملا علي المعني، ولا يكادون يءنثون ذلك فيما زعم ابو الحسن الا في الشعر كقوله «»: 
 بري النحز والاجرال ما في غروضها ... فما بقيت الا الضلوع الجراشع
 وقال «»:
 ... وما بقيت ... الا النحيزة والالواح والعصب
 فكما اجروه علي المعني في هذا الموضع، فلم يلحقوا الفعل علامة التانيث، كذلك اجروه عليه في نحو: ما جاءني احد الا زيد، فرفعوا الاسم الواقع بعد الاستثناء.
 واما من نصب فقال: ما جاءني احد الا زيدا، فانه جعل النفي بمنزلة الايجاب، وذلك ان قوله: ما جاءني احد، كلام 
 مستقل، كما ان: جاءني القوم، كذلك، فنصب مع النفي كما نصب مع الايجاب من حيث اجتمعا في ان كل واحد منهما كلام مستقل، فاما قوله: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك فاذا جعلت قوله الا امراتك مستثني من لا يلتفت كان الوجهان:
 الرفع، والنصب، والوجه الرفع، وان جعلت الاستثناء في هذه من قوله: فاسر باهلك* لم يكن الا النصب. وزعموا ان في حرف عبد الله او ابي: فاسر باهلك بقطع من الليل الا امراتك وليس فيه: ولا يلتفت منكم احد فهذا تقوية لقول من نصب، لانه في هذه القراءة استثناء من قوله: فاسر باهلك فكما ان الاستثناء من قوله: فاسر باهلك دون احد، كذلك اذا ذكرت احدا يكون منه، ولا يكون علي البدل من احد.
 قال سيبويه: ومن قال: اقول «»: ما اتاني القوم الا اباك، لانه بمنزلة قول «»: اتاني القوم الا اباك ، فانه ينبغي له ان يقول:
 ما فعلوه الا قليل منهم [النساء/ ]. وحدثني يونس ان ابا عمرو كان يقول: الوجه: ما اتاني القوم الا عبد الله، ولو كان هذا بمنزلة قوله: اتاني القوم، لما جاز ان تقول: ما اتاني احد، كما لا يجوز: اتاني احد، ولكن المستثني بدل «» من الاسم الاول «». فهذا الكلام يعلم منه قدحه علي قول من سوي بين الايجاب والنفي، واعتذر استقلال الكلام في 
 الموضعين، وقد تقدم ذكر الحجة علي ذلك. فقول من رفع في الاية الا امراتك* انه جعله بدلا من احد* الثابت في قراءة العامة، واذا ثبت احد* لم يمتنع البدل منه، ولم يكن في ذلك كقراءة من لم يثبت في قراءته: ولا يلتفت منكم احد، ومما يقوي الرفع في قوله: ما جاءني احد الا زيد، انه يحمل علي المعني، والمعني: ما جاءني الا زيد، كما حمل سيبويه قولهم: ما جاءني احد الا قد قال ذاك الا زيدا، وعلي المعني فلم يجز فيه الا النصب في زيد، لما كان المعني علي: قال ذاك كل من جاءني الا زيدا، فكما تحمل هذه المسالة علي المعني، ولم يجز فيه الا النصب، كذلك قوله: ما جاءني احد الا زيد، ينبغي ان يحمل علي المعني، فيضعف النصب فيه، كما لم يجز الا النصب في: ما جاءني احد الا قد قال ذاك الا زيدا، لان الاستثناء فيه من القاءلين لا من احد عنده.
 قال ابو عمرو: وقد اجاز غير سيبويه فيها الرفع، قال:
 وهو يجوز ضعيفا او علي بعد، الا تري انك تقول: ما رايت احدا ضرب احدا، يريد ان الرفع يجوز، لان الكلام في تقدير النفي، بدلالة جواز وقوع احد فيه، واحد انما يقع في النفي، فكما جاز وقوع احد فيه بعد الصفة، كذلك يجوز فيه الرفع، وكان ذلك ايضا للحمل علي المعني، لان الصفة هي الموصوف، فاذا نفي الموصوف، فكان الصفة ايضا قد نفيت من حيث كان هو هو، ومن ثم جاز البدل من الضمير الذي في الصفة، لما كان الموصوف في المعني في نحو قول عدي «»: 
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 فابدل من الضمير الذي في صفة المنفي وان كان الكلام الذي فيه هذا الضمير موجبا في المعني.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الياء واسقاطها في الوصل والوقف من قوله عز وجل: يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: يوم ياتي بياء في الوصل، ويحذفونها في الوقف. غير ابن كثير فانه كان يقف بالياء ويصل بالياء فيما احسب.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 قال ابو علي: اعلم ان فاعل ياتي في قوله: يوم ياتي لا تكلم نفس لا يخلو من ان يكون اليوم الذي اضيف الي ياتي، او اليوم المتقدم ذكره «»، فلا يجوز ان يكون فاعله ضمير اليوم 
 الذي اضيف الي ياتي، وذلك انك لو قلت: ازيدا يوم يوافقك توافقه؛ لم يجز، لانه لا يجوز ان تضيف يوم الي يوافقك، لان اليوم هو الفاعل، فلا يجوز ان يضاف الي فعل نفسه، الا تري انك لا تقول: جءتك يوم يسرك، وذلك انك اذا قلت: جءتك يوم يخرج زيد، فانما المعني: يوم خروج زيد، فانما تضيف المصدر الي الفاعل فاذا قال: يوم يسرك، فمعناه يوم سروره اياك، فانما حد هذا ان يكون اليوم معرفا بفعل مسند الي فاعل معرف بذلك الفاعل، فاذا كان الفعل مضافا الي اليوم فكانك انما عرفت اليوم بنفسه، لان الفعل يعرفه الفاعل، واليوم مضاف الي الفعل المعرف باليوم، فصار هذا نظير قولك: هذا يوم «» حره ويوم برده، والهاء لليوم، وليس هذا مثل: سيد قومه، وهذا مولي اخيه، فتضيفه الي ما هو مضاف اليه، لان اخاه وقومه وما اشبه ذلك شء معروف، يقصد اليه، وقولك: يوم سروره زيدا، ويوم يسرك، انما هو مضاف الي فعل، وانما يقوم الفعل بفاعله، ليس ان الفعل شء منفصل يقصد اليه في نفسه، وواحد امه، وعبد بطنه مضافان الي الام والبطن، وكل واحد منهما ظاهر يقوم بنفسه،
 وكذلك لا يجوز ان تضيف الظرف الي جملة معرفة بضميره، وان كانت ابتداء وخبرا، لا يجوز ان تقول: اتيك يوم ضحوته باردة، ولا: ليلة اولها مطير. فان نونت في هذا وفي الاول حتي يخرج من حد الاضافة جاز فقلت:
 اتيتك يوما بكرته حارة، واتيتك يوما يسرك ويوما يوافقك. وهذا 
 قول ابي عثمان، فاذا لم يجز ان يكون قوله: يوم* في قوله:
 يوم ياتي لا تكلم مضافا الي ياتي* وفيه ضميره، ثبت ان في ياتي* ضمير اليوم المتقدم ذكره في قوله: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود* وما نءخره اي: ما نءخر احداثه الا لاجل معدود* يوم ياتي هذا اليوم الذي تقدم ذكره لا تكلم نفس، فاليوم في قوله: يوم ياتي* يراد به الحين والبرهة، وليس علي وضح النهار.
 فاما قوله: لا تكلم نفس الا باذنه فانه يحتمل ضربين، يجوز ان يكون حالا من الذكر الذي في ياتي*، ويحتمل ان يكون صفة لليوم المضاف الي ياتي* لان اليوم في يوم ياتي مضاف الي الفعل، والفعل نكرة، فاذا كان كذلك لم يمتنع ان يوصف به اليوم كما توصف النكرات بالجمل من الفعل والفاعل، والمعني: لا تكلم فيه نفس، فحذف فيه، او حذف الحرف، واوصل الفعل الي المفعول به، ثم حذف الضمير من الفعل الذي هو صفة كما يحذف من الصلة، ومثل ذلك قولهم:
 الناس رجلان: رجل اكرمت، ورجل اهنت. فاذا جعلته حالا من الضمير الذي في يات، وجب ان تقدر فيه ايضا ضميرا يرجع الي ذي الحال، وتقديره: يوم ياتي لا تكلم نفس، اي:
 غير متكلم فيه نفس، فيكون الضمير المقدر المحذوف يرجع الي الضمير الذي في ياتي* لان الحال لا بد فيه من ذكر يعود الي ذي الحال متي كانت جملة، كما لا بد من ذلك في الصفة، ومن قدره حالا كان اجدر بان تحذف الياء من ياتي لانه كلام مستقل، فيشبه من اجل ذلك الفواصل، وان لم يكن
 
 فاصلة، كما ان حذف الياء من قوله : ذلك ما كنا نبغ [الكهف/ ]، لما كان كلاما تاما فاشبه الفاصلة، فحسن الحذف له، كما يحسن الحذف من الفواصل، وان جعلته صفة لم يمتنع ذلك معها ايضا، لان الصفة قد يستغني عنها الموصوف، كما ان الحال كذلك، الا ان من الصفات ما لا يحسن ان يحذف منه، فذلك اشبه بغير الكلام التام.
 فاما اثبات الياء واسقاطها في الوصل والوقف، فمن اثبتها في الوصل فهو القياس البين، لانه لا شء هاهنا يوجب حذف الياء اذا وصل، فاما حذفها في الوقف اذا قال: يوم يات فلانها، وان لم تكن في فاصلة، امكن ان تشبهها بالفاصلة، ومن الحجة في حذفها في الوقف ان هذه الياء تشبه الحركات المحذوفة في الوصل، بدلالة انهم قد حذفوها كما حذفوا الحركة، فكما ان الحركة تحذف في الوقف، فكذلك ما اشبهها من هذه الحروف، فكان في حكمها.
 فان قلت: فقد حذفوا الالف في نحو: لم يخش، كما حذفوا الياء من: لم يرم، فهلا حذفت الالف، قيل: ان الالف قد حذفت كما حذفت الياء، وان كان حذفهم لها اقل منه في الياء لاستخفافهم لها، وذلك في قولهم: اصاب الناس جهد، ولو تر ما اهل مكة، وقولهم: حاش لله «» [يوسف/   ] وقوله «»: 
 ورهط ابن المعل فحذفها في الوقف للقافية كما حذفت الياء.
 واما وقف ابن كثير بالياء فهو حسن، لانها اكثر من الحركة في الصوت، فلا ينبغي اذا حذفت الحركة للوقف ان تحذف الياء له، كما لا تحذف ساءر الحروف. ويقوي ترك الحذف للياء في الوقف ان الكلام لم يتم في قوله: يوم يات، ويدل علي انها تنزل عندهم منزلة ساءر الحروف تقديرهم اياه في نحو «»:
 الم ياتيك، والانباء تنمي وفي نحو قوله «»:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 وتحريكهم لها في الشعر نحو «»: 
 لا بارك الله في الغواني هل ..
 وقال «»:
 فيوما يوافيني الهوي غير ماضي واما حذف عاصم لها في الوصل والوقف فلانه جعلها في الوصل والوقف بمنزلة ما استعمل محذوفا مما لم يكن ينبغي في القياس ان يحذف نحو: لم يك، ولا ادر، فلما حذفوا هذا ونحوه في الوصل والوقف، فكذلك حذفوا الياء من يات فيهما.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم السين وفتحها من قوله: سعدوا [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: سعدوا بفتح السين.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: سعدوا بضم السين «».
 قال ابو علي: حكي سيبويه: سعد يسعد سعادة فهو سعيد، وينبغي ان يكون غير متعد، كما ان خلافه الذي هو شقي كذلك، واذا لم يكن متعديا لم يجز ان يبني للمفعول به، لانك انما تبني الفعل للمفعول به اذا تعلق به مفعول به، فاما اذا لم يكن له مفعول فلا يجوز ان تبنيه له، واذا كان كذلك 
 كان ضم السين من سعدوا مستثقلا الا ان يكون سمع فيه لغة خارجة عن القياس، او يكون من باب فعل وفعلته، نحو:
 غاض الماء وغضته، وحزن وحزنته، ولعلهم استشهدوا فيه بقولهم: مسعود، وان مسعودا علي سعدوا، ولا دلالة قاطعة علي هذا، لانه يجوز ان يكون مثل: اجنه الله فهو مجنون، فالمفعول حاء في هذا علي انه حذفت الزيادة منه كما حذف من اسم الفاعل من نحو قوله «»:
 يكشف عن جماته دلو الدال انما هو: دلو المدلي.
 وكذلك «»:
 ومهمه هالك من تعرجا في احد القولين، والقول الاخر: انهم زعموا انهم يقولون: هلكني زيد، وانه من لغة تميم. ومن الحذف قوله:
 يخرجن من اجواز ليل غاض «» 
 يريد: مغض، وكذلك: وارسلنا الرياح لواقح [الحجر/ ]، وهي تلقح الشجر، فاذا القحتها وجب ان يكون في الجمع: ملاقح، فجاء علي حذف الزيادة، فاما قول الطرماح «»:
 قلق لافنان الريا ... ح للاقح منها وحاءل
 فان قوله للاقح ليس علي: القحتها الريح، فحذفت منها الزيادة كما حذف من قوله:
 يخرجن من اجواز ليل غاض ولكنه علي معني النسب تقديره: ذات لقاح منها، وكذلك: حاءل ذات حيال، ولذلك حذفت منه التاء لانها لم تجر علي الفعل. ولو كانت الجارية علي الفعل لثبتت العلاقة، كما ثبتت في قوله: ولسليمان الريح عاصفة [الانبياء/ ] والنسب كقوله: جاءتها ريح عاصف [يونس/ ] والريح الجنوب تثير السحاب فينبسط ثم ينحل، والشمال بعكس هذا، وكذلك مسعود يجوز ان يكون علي حذف الزيادة.
  
  هود: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الميم والنون من قوله: وان كلا لما [هود/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: وان* خفيفة، كلا لما* مخففتان.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع: وان كلا خفيفة، لما مشددة. 
 وقرا حمزة والكساءي: وان مشددة النون، واختلفا في الميم من لما، فشددها حمزة، وخففها الكساءي.
 وقرا ابو عمرو مثل قراءة الكساءي، حفص عن عاصم وان مشددة النون. لما مشددة ايضا.
 وقرا ابن عامر مثل قراءة حمزة «».
 قال ابو علي: قال سيبويه: هذه كلمة تكلم بها العرب في حال اليمين، وليس كل العرب يتكلم بها، تقول: لهنك لرجل صدق، يريدون: ان، ولكنهم ابدلوا الهاء مكان الالف لقولهم: هرقت، ولحقت هذه اللام ان كما لحقت ما حين قلت: ان زيدا لما لينطلقن «».
 قال ابو علي «»: اعلم ان ابا زيد قوله في ذلك خلاف ما ذهب اليه سيبويه، وذلك انه قال: قال ابو ادهم الكلابي: «له ربي لا اقول» فتح اللام وكسر الهاء في الادراج، قال ابو زيد:
 ومعناه: والله ربي لا اقول. وانشد ابو زيد:
 لهني لاشقي الناس ان كنت غارما ... لدومة بكرا ضيعته الاراقم 
 وانشد ابو زيد ايضا:
 اباءنة حبي نعم وتماضر ... لهنا لمقضي علينا التهاجر
 «» قال: يقول لله انا، وانشد «»:
 واما لهنك من تذكر عهدها* لعلي شفا ياس وان لم تياس انتهي كلام ابي زيد. فاللام في له علي قول ابي زيد، هي اللام التي هي عين الفعل، من اله. وكان الاصل لله فحذفت الجارة التي للتعريف فبقيت: له يا هذا.
 فاما الف فعال، فحذفت كما حذفت في الممدود اذا قصر، وقد قالوا: الحصد والحصاد وقد حذفت من هذا الاسم في غير هذا الموضع، قال «»:
 الا لا بارك الله في سهيل* اذا ما الله بارك في الرجال 
 وقد وافق سيبويه ابا زيد في حذف هاتين اللامين، فذهب في قولهم: «لاه ابوك» الي ان الالف واللام التي للتعريف حذفتا «»، ومما يرجح قول ابي زيد في المسالة انه لو كانت الهاء في لهنك بدلا من همزة ان لكان اللفظ: لانك، فجمع بين ان واللام، ولم يجمع بينهما، الا تري انهما اذا اجتمعتا فصل بينهما بان تءخر اللام في الخبر في نحو: ان الانسان ليطغي [العلق/ ]، او الي الاسم في نحو: ان في ذلك لاية [الحجر/  والنحل/         ] فان قلت: يكون قلبها هاء بمنزلة الفصل بينهما فيما ذكرت، فاذا قلبت لم يمتنع الجمع بينهما، كما انه اذا فصل لم يمتنع؛ قيل:
 هذا لا يسوغ تقديره، الا تري ان سيبويه جعل الهاء اذا كانت بدلا من الهمزة في حكم الهمزة، فذهب الي انك لو سميت رجلا بهرق، كان بمنزلة ان تسميه: بارق، فجعل الهاء اذا ابدلت من الهمزة في حكم الهمزة، فكذلك يكون في لهنك لو كانت بدلا من الهمزة، لم يجز دخول اللام عليها، كما لم يجز دخول اللام قبل ان تبدل، وكذلك فعلت العرب في هذا النحو فلم يصرفوا صحراء وطرفاء لما ابدلوا الهمزة من الف التانيث، كما لم يصرفوا نحو: رضوي وتتري «»، وكذلك قال ابو الحسن: لو ابدلت اللام من النون في اصيلان، فقلت: اصيلال ثم سميت به لم تصرف كما لم تصرف اصيلان في التسمية، فكذلك 
 تمتنع اللام من ان تدخل علي الراء اذا ابدلت همزتها هاء، كما تمتنع من الدخول قبل ان تبدل، وشء اخر يرجح له قول ابي زيد: وهو ان اللام في لهنك اذا حمل علي انه لانك، كما قال سيبويه، لم يخل من ان تكون متلقية قسما او غير متلقية له، فلا يجوز ان تكون متلقية لقسم، وان تغني عنها، كما تغني هي عن ان فلا يجوز اذا ان تكون لتلقي قسم، ولا يجوز ان تكون غير متلقية له لانها حينءذ تكون زاءدة ولم تجء اللام زاءدة في هذا الموضع، وانما جاءت زاءدة في غير هذا، وهو فيما انشده احمد بن يحيي:
 مروا سراعا فقالوا كيف صاحبكم* قال الذي سالوا امسي لمجهودا «» وهي قليلة وليس يدخل هذا علي قول ابي زيد، فاما قول سيبويه: ولحقت هذه اللام ان كما لحقت ما حين قلت: ان زيدا لما لينطلقن؛ فالقول فيه ان اللام التي في: لما لينطلقن، ليست كاللام في: لهنك، علي قول سيبويه، الا تري ان اللام التي في: لما لينطلقن، هي اللام التي تقتضيه ان، واللام الاخري هي التي لتلقي القسم، ودخلت ما لتفصل بين 
 اللامين، لانه اذا كره ان تجتمع اللام وان، مع اختلاف لفظيهما لاتفاقهما في بعض المعني، ففصل بينهما، فان يفصل بين اللامين مع اتفاق اللفظين وبعض المعنيين اجدر، فليس اللام في لما لينطلقن وفق اللام في لهنك، لانها في: لما لينطلقن لام ان والثانية لام القسم، ولا تكون في قوله: لهنك، لام يمين لان ان يستغني بها عن اللام، كما يستغني باللام عن ان فتحصل اللام زاءدة، والحكم بزيادتها ليس بالمتجه، وليست كذلك التي في: لما لينطلقن، والتي في قوله: وان كلا لما ليوفينهم.
 ومن قرا: وان كلا لما بتشديد ان، وتخفيف لما*، وهي قراءة ابي عمرو والكساءي، فوجهه بين، وهو انه نصب كلا بان، وان تقتضي ان يدخل علي خبرها او اسمها لام كما مثلتها قبلها في ذلك هذه اللام وهي لام الابتداء علي الخبر في قوله: وان كلا لما وقد دخلت في الخبر لام اخري وهي التي يتلقي بها القسم، وتختص بالدخول علي الفعل، ويلزمها في اكثر الامر احدي النونين، فلما اجتمعت اللامان، واتفقا في تلقي القسم، واتفقا في اللفظ، فصل بينهما بما، كما فصل بين ان واللام، فدخلت ما لهذا المعني، وان كانت زاءدة لتفصل، وكما جلبت النون، وان كانت زاءدة في نحو: فاما ترين من البشر [مريم/ ]، وكما صارت عوضا من الفعل في قولهم: اما لي، وفي قوله «»: 
 ابا خراشة اما انت ذا نفر فهذا بين. ويلي هذا الوجه في البيان قول من خفف ان ونصب كلا وخفف لما*، وهي قراءة ابن كثير ونافع، قال سيبويه : حدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول:
 ان عمرا لمنطلق، قال: واهل المدينة يقرءون: وان كلا لما ليوفينهم ربك يخففون وينصبون، كما قالوا:
 كان ثدييه حقان «» ووجه النصب بها مع التخفيف من القياس ان ان مشبهة في نصبها بالفعل، والفعل يعمل محذوفا، كما يعمل غير محذوف، وذلك في نحو: لم يك زيد منطلقا و: فلا تك في مرية [هود/ ] وكذلك: لا ادر.
 فاما من خفف ان* ونصب كلا* وثقل لما* فقراءته 
 مشكلة، وذلك ان ان* اذا نصب بها وان كانت مخففة، كانت بمنزلتها مثقلة، ولما* اذا شددت كانت بمنزلة الا.
 وكذلك قراءة من شدد لما وثقل ان مشكلة، وهي قراءة حمزة وابن عامر وحفص عن عاصم، وذلك ان ان اذا ثقلت واذا خففت ونصبت، فهي في معني الثقيلة، فكما لا يحسن: ان زيدا الا منطلق، فكذلك لا يحسن تثقيل ان وتثقيل لما، فاما مجء لما في قولهم: نشدتك الله لما فعلت، والا فعلت، فقال الخليل: الوجه: لتفعلن، كما تقول:
 اقسمت عليك، لتفعلن، واما دخول الا، ولما، فلان المعني الطلب، فكانه اراد: ما اسالك الا فعل كذا، فلم يذكر حرف النفي في اللفظ، وان كان مرادا، كما كان مرادا في:
 قولهم: «اهر ذا ناب «»» اي ما اهره الا شر، وليس في الاية معني نفي ولا طلب.
 فان قال قاءل: يكون المعني: لمن ما، فادغم النون في الميم بعد ما قلبها ميما؛ فان ذلك لا يسوغ، الا تري ان الحرف المدغم اذا كان قبله ساكن نحو: قرم مالك، لم يقو الادغام فيه علي ان يحرك الساكن الذي قبل الحرف المدغم، فاذا لم يجز ذلك فيه، وكان تغييرا اسهل الحذف؛ فان لا يجوز الحذف الذي هو اذهب في باب التغيير من تحريك الساكن اجدر. علي ان في هذه السورة ميمات اجتمعت في الادغام، 
 اكثر مما كان يجتمع في: لمن ما، ولم يحذف منها شء، وذلك قوله: علي امم ممن معك [هود/ ]، فاذا لم يحذف شء من هذا، فان لا يحذف ثم اجدر.
 وقد روي انه قد قرء: وان كلا لما منونا، كما قال:
 وتاكلون التراث اكلا لما [الفجر/ ]، فوصف بالمصدر، فان قال: ان لما فيمن ثقل انما هي لما هذه وقف عليها بالالف ثم اجري الوصل مجري الوقف، فذلك مما يجوز في الشعر، ووجه الاشكال فيه ابين من هذا الوجه.
 وحكي عن الكساءي. انه قال: لا اعرف وجه التثقيل في لما. ولم يبعد في ما قال، ولو خفف مخفف ان* ورفع كلا بعدها، لجاز تثقيل لما* مع ذلك، علي ان يكون المعني: ما كل: الا ليوفينهم، فيكون ذلك كقوله: وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا [الزخرف/ ]، لكان ذلك ابين من النصب في كل والتثقيل للما، وينبغي ان يقدر المضاف اليه كل نكرة، ليحسن وصفه بالنكرة، ولا يقدر اضافته الي معرفة فيمتنع ان يكون لما وصفا له، ولا يجوز ان يكون حالا لانه لا شء في الكلام عاملا في الحال.
  
  هود: 
 </span>]
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص: واليه يرجع الامر كله [هود/ ] بضم الياء.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: يرجع* بفتح الياء «». 
 قال ابو علي: حجة من ضم قوله: ثم ردوا الي الله [الانعام/ ] لان المعني ثم رد امرهم الي الله.
 وهذا يدل علي الاستسلام منهم كقوله: بل هم اليوم مستسلمون [الصافات/ ]، ويقوي ذلك قوله: الا له الحكم [الانعام/ ] اي: له الحكم في امرهم، ويقوي ذلك قوله: اليه يرد علم الساعة وما يخرج من ثمرة من اكمامها [فصلت/ ]، فهذه من الامور المردودة اليه تعالي.
 ومن قرا: واليه يرجع الامر بفتح الياء، فلقوله: والامر يومءذ لله [الانفطار/ ] فكونه له رجوع اليه وانفراد به من غير ان يشركه احد. كما تحكم في هذه الدار الفقهاء والسلطان، ويقوي ذلك وله الملك يوم ينفخ في الصور [الانعام/ ].
  هود: 
 قال: قرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: بغافل عما تعملون [هود/ ] بالتاء. وقرا الباقون: بغافل عما يعملون* بالياء، [وكذلك ابو بكر عن عاصم] «».
 قال ابو علي: حجة التاء ان الخطاب يكون للنبي، عليه السلام ، ولجميع الناس، والمعني انه يجزي المحسن باحسانه والمسء باساءته، والخطاب يتوجه الي جميع الناس، مءمنهم وكافرهم، وهذا اعم من الياء.
 وحجة الياء علي: قل لهم: وما ربك بغافل عما يعملون. 
  سورة
  يوسف 
 عليه السلام</span>
  يوسف: 
 اختلفوا في كسر التاء وفتحها من قوله: يا ابت [يوسف/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: يا ابت* بفتح التاء في جميع القران.
 وقرا الباقون: بكسر التاء.
 وابن كثير يقف علي الهاء ب يا ابه وكذلك ابن عامر فيما اري. والباقون يقفون بالتاء وهم يكسرون «».
 قال ابو علي: من فتح يا ابت* فله وجهان: احدهما:
 ان يكون مثل: يا طلحة اقبل. ووجه قول من قال: يا طلحة، ان هذا النحو من الاسماء التي فيها تاء التانيث اكثر ما يدعي مرخما، فلما كان كذلك رد التاء المحذوفة في الترخيم اليه، وترك الاخر يجري علي ما كان عليه في الترخيم من الفتح، فلم يعتد بالهاء، واقحمها، كما ان اكثر ما تقول: اجتمعت اليمامة، وهو يريد اهل اليمامة، فرد الاهل ولم يعتد به، فقال: 
 اجتمعت اهل اليمامة، فجعله علي ما كان يكون عليه من الكثرة.
 والوجه الاخر: ان يكون اراد: يا ابتا فحذف الالف كما يحذف التاء، فتبقي الفتحة دالة علي الالف، كما ان الكسرة تبقي دالة علي الياء، والدليل علي قوة هذا الوجه كثرة ما جاء من هذه الكلمة علي هذا الوجه كقول الشاعر «»:
 وقد زعموا اني جزعت عليهما* وهل جزع ان قلت وا باباهما وكقول رءبة «»:
 وهي ترثي يا ابا وابنيما وقال الاعشي «»:
 ويا ابتا لا تزل عندنا* فانا نخاف بان تخترم وقال رءبة «»: يا ابتا علك او عساكا وقال اخر «»: 
 يا ابتا ويا ابه* حسنت الا الرقبه فلما كثرت هذه الكلمة في كلامهم هذه الكثرة الزموها القلب والحذف علي ان ابا عثمان قد راي ان ذلك مطردا في جميع هذا الباب.
 واما وقف ابن كثير علي الهاء وقوله: يا ابه، فانما وقف بالهاء لان التاء التي للتانيث يبدل منها الهاء في الوقف، فيتغير الحرف في الوقف ولذلك كما غير التنوين فانفتح ما قبله بان ابدل منه الالف، وكما غيرت الالف بان ابدل منها قوم الهمزة في الوقف، وتغييرات الوقف كثيرة، فان قلت: هلا ابدلت التاء ياء في الوقف، ولم تبدل منها الهاء، لانه ممن يكسر، فيقرا:
 يا ابت* واذا كان كذلك، فالاضافة في الاسم مرادة، كما انه لو اضاف صحح التاء ولم يبدل منها الهاء، كذلك اذا وقف، وهو يريدها؛ قيل له: لا يلزم اعتبار الاضافة، لانه اذا وقف عليها سكنت للوقف، واذا سكنت كانت بمنزلة ما لا يراد فيه الاضافة، فتبدل منها الهاء، كما انه اذا قال: يا طلحة اقبل، ففتح التاء ووقف عليها، ابدل التاء، فقد ساوي ما يراد به الاضافة ما لا يراد به الاضافة في الوقف، ويدل علي صحة هذا ان سيبويه قال: لو رخمت اسم رجل يسمي خمسة عشر، فحذفت الاسم الاخر للترخيم لقلت: يا خمسه، فابدلت من التاء الهاء، ولم تصحح التاء «»، وان كان الاسم الاخر 
 المضموم الي الصدر مرادا فيه، بدلالة ترك الاخر من الاسم الاول علي الحركة التي كانت تكون عليها قبل ان تحذف الاسم الاخر للترخيم، فكذلك تبدل من التاء في يا ابت الهاء في الوقف، كما تبدل من ساءر تاءات التانيث الهاء في اكثر الاستعمال.
 واما ابن عامر، فانه ان اراد بقوله: يا ابت* غير الاضافة وقف بالهاء، كما انه لو نادي مثل طلحة وحمزة فوقف، وقف بالهاء، وان اراد به الاضافة قال: يا ابت* فحذف الالف، كما حذف الباقون الياء في: يا عباد فاتقون [الزمر/ ]، فوقف بالهاء كان كوقف ابن كثير بالهاء، وان كان يريد الاضافة لكسر التاء في يا ابت.
 قال احمد: والباقون يقفون بالتاء، وهم يكسرون، ووقف الباقون بالتاء في: يا ابت وفصلوا بين هذا وبين رجل يسمي: خمسة عشر، ثم يرخم، وبين: يا طلحة زيد، لان المضاف اليه علي حرف واحد، فهو لذلك بمنزلة الحركة، من حيث كان حرفا واحدا، والحرف قد يكون بمنزلة الحركة، من حيث كان حرفا واحدا، والحرف قد يكون بمنزلة الحركة، والدال علي الاسم المضمر هنا حركة، والحركة لا تكون في تقدير الانفصال من الكلمة، كما ان الحرف الواحد كذلك، كما يكون الاسم الثاني في نحو: خمسة عشر، والمضاف الي المظهر نحو: طلحة زيد، لان المضاف اليه هنا في الاصل علي حرف واحد قد حذف، وتركت الحركة تدل عليه، والحركة لا تكون في تقدير الانفصال من الكلمة، كما يكون الاسم الثاني في نحو خمسة عشر، وطلحة زيد في تقدير
 
 الانفصال، الا تري ان المضاف الي الظاهر يفصل بينهما في نحو «»:
 لله در اليوم من لامها ولا يجوز ذلك في الضمير اذا كان علي حرف واحد، ولا في الحركة. فجعلوا الياء المحذوفة في تقدير الثبات كما جعلوا الحركة كذلك، ويدل علي ان الحركة في تقدير الثبات تحريكهم الساكن الذي قبل الحرف الموقوف عليه بالحركة التي تجب للحرف الموقوف عليه في الادراج نحو «»:
 اذ جد النقر فكذلك تكون الحركة فيمن قرا: يا ابت، اذا وقف، وقف بالتاء، كما ان الحركة اذا كانت ثابتة كالحرف، وقد جرت الحركة المحذوفة في غير هذا الموضع مجري المثبتة، الا تري انهم قالوا: لقضو الرجل، فكانت الحركة المحذوفة بمنزلة المثبتة وكذلك الحركة، في قولهم:
 رضي وغزي وشقي، وقد حكي ان قوما يقفون علي التاء في الوقف ولا يبدلون منها الهاء. وانشد ابو الحسن «»: 
 ما بال عين عن كراها قد جفت مسبلة تستن لما عرفت بل جوز تيهاء كظهر الحجفت اما ما انشده ابو زيد وابو الحسن من قول الشاعر «»:
 تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب
 فالقول فيه: انه رد المحذوف من الاب، وزاد عليها التاء كما تزاد اذا كان اللام ساقطا، كما رد اللام الاخري في انشاد من انشد «»:
 ... تحيزت ... ثباتا عليها ذلها واكتءابها 
 لا يكون الا كذلك، لان احدا لا يقول: رايت مسلماتا، قال سيبويه «»: من حذف التنوين من نحو:
 تخيرها اخو عانات شهرا «».
 لم يقل: حللت عانات فيفتح انما يكسر التاء، وقد ردوا هذا المحذوف مع التاء، كما ردوه مع غير التاء في قولهم: غد وغدو، وقالوا سما، في قولهم اسم، فرد اللام. حكاه احمد بن يحيي.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في التوحيد والجمع من قوله عز وجل: ايات للساءلين [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير: اية للساءلين واحدة.
 وقرا الباقون: ايات للساءلين جماعة «».
 وجه الافراد انه جعل شانه كله اية، ويقوي ذلك قوله:
 وجعلنا ابن مريم وامه اية [المءمنون/ ]، فافرد وكل واحد منهم علي انفراده يجوز ان يقال فيه. اية* فافرد مع ذلك.
 ومن جمع جعل كل حال من احواله اية، وجمع علي 
 ذلك، علي ان المفرد المذكور في الايجاب يقع علي الكثرة، كما يكون ذلك في غير الايجاب. قال «»:
 فقتلا بتقتيل وضربا بضربكم ... جزاء العطاس لا ينام من اتار
  
  يوسف: 
 ، </span>]
 قال. وقرا ابن كثير ونافع والكساءي: مبين اقتلوا [يوسف/ ] بضم التنوين.
 وقرا ابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة بكسر التنوين «».
 وجه قول من ضم التنوين: ان تحريكه يلزم لالتقاء الساكنين وهما التنوين والقاف في اقتلوا فلما التقيا لزم تحريك الاول منهما، وحركه بالضم ليتبع الضمة الضمة، كما قالوا: مد، وكما قالوا: «ظلمات» فاتبعوا الضمة الضمة، وكذلك: ان اقتلوا [النساء/ ]. فاذا كانوا قد ابدلوا من غير الضمة لتتبع. ضمة الاعراب في نحو: اجوءك وانبءك، وهو منحدر من الجبل، مع ان ضمة الاعراب، ليست لازمة، ولم يعتد بها في نحو: هذه كتف، ثابتة، فان يتبعوا الضمة الثانية في عين: اقتلوا اللازمة اولي.
 ومن قال: مبين اقتلوا، لم يتبع الضم. كما ان من قال: مد وظلمات، لم يتبع، وكسر الساكن علي ما يجري عليه 
 امر تحريك الاول من الساكنين المنفصلين في الامر الشاءع.
  
  يوسف: 
 </span>]
 قال احمد: كان الكساءي يميل قوله: رءياي [] ورءياك [] والرءيا* [] في كل القران. وروي ابو الحارث الليث بن خالد عن الكساءي انه لم يمل هذا الحرف، لا تقصص رءياك وحده، وامال ساءر القران. ابو عمر الدوري عن الكساءي الامالة في ذلك كله، ولا يستثني.
 وكان حمزة يفتح رءياك والرءيا*، في كل القران، وكذلك الباقون «».
 قال ابو علي: الرءيا مصدر كالبشري والسقيا، والبقيا ، والشوري، الا انه لما صار اسما لهذا المتخيل في المنام جري مجري الاسماء، كما ان درا لما كثر في كلامهم في قولهم: لله درك، جري مجري الاسماء، وخرج من حكم الاعمال، فلا يعمل واحد منهما اعمال المصادر.
 ومما يقوي خروجه عن احكام المصادر تكسيرهم رءي.
 فصار بمنزلة ظلم، والمصادر في اكثر الامر لا تكسر، والرءيا علي تحقيق الهمز، فان خففت الرءيا فقلبتها في اللفظ، ولم «» تدغم الواو في الياء وان كانت قد تقدمتها ساكنة، كما تقلب نحو طي ولي، لان الواو في تقدير الهمزة، فهي لذلك غير لازمة، فاذا لم تلزم لم يقع الاعتداد فلم تدغم، كما لم تقلب 
 الاولي من ووري عنهما [الاعراف/ ] لما كانت الثانية غير لازمة، ومن ثم جاز: ضو وشي في تخفيف ضوء وشء، فبقي الاسم علي حرفين احدهما حرف لين، وجاز تحرك حرف اللين، وتصحيحه مع انفتاح ما قبله، لان الهمزة في تقدير الثبات، وقد كسر اولها قوم فقالوا: «ريا» فهءلاء قلبوا الواو قلبا علي غير وجه التخفيف، ومن ثم كسروا الفاء، كما كسروه من قولهم: قرن الوي، وقرون لي.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله عز وجل في غيابة الجب [يوسف/ ].
 فقرا نافع وحده: غيابات جماعة.
 وقرا الباقون: غيابة واحدة «».
 قال ابو عبيدة: كل شء غيب عنك فهو غيابة. قال منخل بن سبيع [وفي اخري سميع] «»:
 فان انا يوما غيبتني غيابتي ... فسيروا بسيري في العشيرة والاهل
 «» وقال ابن احمر «»: 
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 جمع غيابة.
 قال: والجب: الركية التي لم تطو.
 وجه قول من افرد: ان الجب لا يخلو من ان يكون له غيابة واحدة، او غيابات، فغيابة المفرد يجوز ان يعني به الجمع، كما يعني به الواحد، ووجه قول من جمع: انه يجوز ان تكون له غيابة واحدة فجعل كل جزء منه غيابة، فجمع علي ذلك، كقولهم: شابت مفارقه، وبعير ذو عثانين، ويجوز ان يكون للجب عدة غيابات، فجمع لذلك، والدليل علي جواز الجمع فيه قوله:
 الي ذاكما ما غيبتني غيابيا فجعل له غيابات مع ان ذا الغيابة واحد، كذلك الجب المذكور في التنزيل، يجوز ان يكون له غيابات.
  
  يوسف: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: لا تامنا [يوسف/ ]، بفتح الميم وادغام النون الاولي في الثانية والاشارة الي اعراب النون المدغمة بالضم اتفاقا «».
 وجهه: ان الحرف المدغم بمنزلة الحرف الموقوف عليه من حيث جمعها السكون، فمن حيث اشموا الحرف الموقوف 
 عليه اذا كان مرفوعا في الادراج اشموا النون المدغمة في تامنا وليس ذلك بصوت خارج الي اللفظ، انما تهيءة العضو لاخراج ذلك الصوت به، ليعلم بالتهيءة انه يريد ذلك المتهيء له، ويدلك علي انه يجري مجري الوقف ان الهمزة اذا كان قبلها ساكن حذفت حذفا، ولم تخفف بان تجعل بين بين كما انها اذا ابتدءت لا تخفف، لان التخفيف تقريب من الساكن، فكما لا يبتدا بالساكن، كذلك لا يبتدا بالمقرب منه، ولو رام الحركة فيها لم يجز مع الادغام، كما جاز الاشمام مع الادغام لان روم الحركة حركة، وان كان الصوت قد اضعف بها، الا تري انهم قالوا: ان روم الحركة يفصل به بين المذكر والمءنث، نحو:
 رايتك، ورايتك، واذا كان كذلك، فالحركة تفصل بين المدغم والمدغم فيه، فلا يجوز الادغام مع الحركة، وان كانت قد اضعفت، لان اللسان لا يرتفع عن الحرفين ارتفاعة واحدة، كما لا يرتفع اذا فصل بينهما حرف لانفكاك الادغام بالحركة اذا دخلت بين المثلين او المتقاربين، كانفكاكه بالحرف اذا دخل بينهما، وتضعيف الصوت بالحركة لا يمنع ان تكون الحركة مع تضعيفها في الفصل، كما ان الفصل بالحرف الضعيف القليل الجرس يجري مجري الفصل بالحرف الزاءد الصوت، الا تري ان الفصل بالنون التي هي من الخياشيم كالفصل بالصاد في منع المثلين من الادغام، فكذلك الحركة التي قد اضعفت الصوت بها تفصل كما تفصل الحركة اشبعت ومططت، فهذا وجه الادغام، والاشارة بالضم الي الحرف المدغم.
 وقد يجوز في ذلك وجه اخر في العربية؛ وهو ان تبين
 
 ولا تدغم، ولكنك تخفي الحركة، واخفاءها هو ان لا تشبعها بالتمطيط، ولكنك تختلسها اختلاسا، وجاز الادغام والبيان جميعا، لان الحرفين ليسا يلزمان، فلما لم يلزما صار بمنزلة:
 اقتتلوا* في جواز البيان فيه والادغام جميعا، ومثل ذلك: نعما يعظكم به [النساء/ ]، فيمن اسكن العين، فالذي اسكن العين لم يدغم، كما يجوز ان يدغم من كسر العين،
 والذي كسر العين لم يحرك الساكن من اجل الادغام، لان تحريك ما قبل الحرف المدغم لا يجوز في الادغام، اذا كان المدغم منفصلا من المدغم فيه، ولكن: نعم* علي لغة من حرك العين قبل الادغام، ولو حركه والقي حركة المدغم عليه لوجب ان يكون مفتوحا او يجوز فيه التحريك بالفتح، لان حركة المدغم الفتحة من حيث كان اخر المثال الماضي.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: نرتع ونلعب [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير: نرتع ونلعب بفتح النون فيهما وكسر العين في نرتع من ارتعيت. وحدثني عبيد الله «» بن علي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابو بكر البكراوي عن اسماعيل المكي قال: سمعت ابن كثير يقرا: نرتع ويلعب نرتع بالنون وكسر العين، ويلعب بالياء وجزم الباء.
 وقرا ابو عمرو وابن عامر: نرتع ونلعب بالنون فيهما وتسكين الباء والعين. 
 وقرا نافع: يرتع ويلعب مثل ابن كثير في كسر العين وهي بياء، ويلعب بالياء وجزم الباء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: يرتع ويلعب بالياء فيهما وجزم العين والباء «».
 قراءة ابن كثير: نرتع ويلعب بالياء «» احسن، لانه جعل الارتعاء والقيام علي المال لمن بلغ وجاوز الصغر، واسند اللعب الي يوسف لصغره، ولا لوم علي الصغير في اللعب ولا ذم، والدليل علي صغر يوسف، قول اخوته: وانا له لحافظون [يوسف/ ]، ولو كان كبيرا لم يحتج الي حفظهم، ويدل علي ذلك ايضا قول يعقوب: واخاف ان ياكله الذءب [يوسف/ ]، ولو لم يكن صغيرا قاوم الذءب، وانما يخاف الذءب علي من لا دفاع فيه ولا ممانعة عنده من شيخ فان وصبي صغير، وعلي هذا قال «»:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا 
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 وفي المثل: «بما لا اخشي الذءب» «».
 واما اللعب فمما لا ينبغي ان ينسب الي اهل النسك والصلاح، الا تري قوله: اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين [الانبياء/ ] فقوبل اللعب بالحق، فدل انه خلافه، وقال:
 ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب [التوبة/ ]، وقال: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا [الاعراف/ ].
 فاما الارتعاء: فهو افتعال من رعيت مثل: شويت واشتويت، وكل واحد منهما متعد الي مفعول به، قال الاعشي «»:
 ترتعي السفح فالكثيب فذاقا ... ر فروض القطا فذات الرءال
 وقال الاخر «»:
 رعي بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفته نصالها 
 وقد يستقيم ان يقال: نرتع وترتع ابلهم فيما قال ابو عبيدة، ووجه ذلك انه كان الاصل: ترتع ابلنا، ثم حذف المضاف، واسند الفعل الي المتكلمين فصار نرتع، وكذلك نرتعي علي: ترتعي ابلنا، ثم يحذف المضاف فيكون: نرتعي.
 وقال ابو عبيدة «»: نرتع: نلهو، وقد تكون هذه الكلمة علي غير معني اللهو، ولكن علي معني النيل من الشء، كقولهم: «القيد والرتعة» «»، وكان هذا علي النيل
 والتناول مما يحتاج اليه الحيوان، وقد قال الاعشي «»:
 صدر النهار تراعي ثيرة رتعا 
 وعلي هذا قالوا: رايت مرتع ابلك، لمرادها الذي ترعي فيه، فهذا لا يكون علي اللهو، لانه جمع ثور راتع او رتوع.
 واما قراءة ابي عمرو وابن عامر: نرتع ونلعب فيكون:
 نرتع علي: ترتع ابلنا، او علي اننا ننال مما نحتاج اليه وتنال معنا.
 فاما نلعب فحكي ان ابا عمرو قيل له: كيف يقولون:
 نلعب وهم انبياء؟! فقال: لم يكونوا يومءذ انبياء، فلو صحت هذه الحكاية عن ابي عمرو، وصح عنده هذا التاريخ فذاك والا ... فقد قال الشاعر «»:
 جدت جذاذ بلاعب وتقشعت ... غمرات قالب لبسة حيران
 فكان اللاعب هنا الذي يشمر في امره فدخله بعض الهويني، فهذا اسهل من الوجه الذي قوبل به الحق، وقد روي
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لجابر: «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» «»
 فهذا كانه يتشاغل بمباح وتنفيس وجمام من الجد وتعمل لما يتقوي به عمل النظر في العلم والعبادة، وقد روي عن بعض السلف انه كان اذا اكثر النظر في مساءل الفقه قال:
 «احمضوا»،
 وروي: «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق فان 
 المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» «»
 وليس هذا اللعب كاللعب في قوله: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب [التوبة/ ].
 فاما قراءة عاصم وحمزة والكساءي يرتع ويلعب جميعا بالياء، فان كان يرتع من اللهو، كما فسره ابو عبيدة، فلا يمتنع ان يخبر به عن
  يوسف 
 لصغره، كما لا يمتنع ان ينسب اليه اللعب لذلك، فان كان يرتع من النيل من الشء، فذلك لا يمتنع عليه ايضا فوجهه بين، وهذا ابين من قول من قال:
 ونلعب بالنون، لانهم انما سالوا ارساله ليتنفس بلعبه، ولم يسالوا ارساله ليلعبوا هم.
  يوسف: 
 اختلفوا في همز الذءب وتركه. [  ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة: بالهمز.
 وقرا الكساءي وحده بغير همز.
 حدثني عبيد الله عن نصر عن ابيه قال: سمعت ابا عمرو يقرا: فاكله الذيب لا يهمز.
 قال: واهل الحجاز يهمزون.
 وروي عباس بن الفضل عن ابي عمرو انه لا يهمز.
 وروي ورش عن نافع انه لم يهمز، وقال ابن جماز: 
 ابو جعفر، وشيبة ونافع: لا يهمزون الذيب. قال ابو بكر: وهذا وهم، انما هو ابو جعفر وشيبة لا يهمزانه، ونافع يهمز. كذا قال اسماعيل بن جعفر عنهم، وروي المسيبي وابو بكر بن ابي اويس وقالون، واسماعيل ويعقوب ابنا جعفر «» بن ابي كثير عن نافع انه همز. واخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد الحارثي البصري كريزان «» عن الاصمعي قال: سالت نافعا عن الذءب والبءر، فقال: ان كانت العرب تهمزها فاهمزها «».
 قال ابو علي: الذءب مهموز في الاصل، وقالوا: تذاءبت الريح اذا جاءت من كل جهة، كان المعني انها اتت كما ياتي الذءب. قال «»:
 غدا كان به جنا تذاء به ... من كل اقطاره يخشي ويرتقب
 اي: ياتيه من جميع جهاته فاذا خففت الهمزة منه قلبت ياء، وكذلك البير، ولو وقعت في ردف لقلبتها قلبا الي الياء، كما تقلب الف رال في قوله «»: 
 كان مكان الردف منه علي رال وقد جمعوا فقالوا في العدد القليل: اذءب، وقالوا: ذءب وذءبان، كما قالوا زق وزقان. قال «»:
 وازور يمطو في بلاد بعيدة ... تعاوي به ذءبانه
 «» وثعالبه وقالوا: ذءاب، قال «»:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 فان خففت الهمزة ابدلت منها الياء فقلت: دياب.
  
  يوسف: 
 </span>]
 قال: وروي عبد الله عن ابيه عن عامر عن خارجة عن نافع: وقالت اخرج بكسر التاء [يوسف/ ]، ولم يروه غيره. 
 الباقون عن نافع: وقالت اخرج بضم التاء «».
 وقد ذكرته «»
  يوسف: 
 اختلفوا في فتح الياء واثبات الالف واسكانها، واسقاط الالف من قوله عز وجل: يا بشراي هذا غلام [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: يا بشراي بفتح الياء واثبات الالف «».
 وروي ورش عن نافع: يا بشراي [يوسف/ ] ومثواي
  [يوسف/ ] 
 ومحياي [الانعام/ ] وعصاي [طه/ ] بسكون الياء.
 الباقون عن نافع: بتحريك الياء الا محياي. ورايت اصحاب ورش لا يعرفون هذا، ويروون عنه بفتح الياء في ذلك كله.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: يا بشري بالف بغير ياء.
 وعاصم بفتح الراء وحمزة والكساءي يميلانها «».
 من قال: يا بشراي هذا فاضاف الي الياء التي للمتكلم كان للالف التي هي حرف الاعراب عنده موضعان من وجهين:
 احدهما: ان الالف في موضع نصب من حيث كان نداء 
 مضاف، والاخر: ان تكون في موضع كسر من حيث كانت بمنزلة حرف الاعراب في: غلامي.
 والدليل علي استحقاقها لهذا الموضع قولهم: كسرت في، فلولا ان حرف الاعراب الذي ولي ياء الاضافة في موضع كسر ما كسرت الفاء من في، فلما كسرت كما كسرت في قولهم: بفيك، وكما فتحت من قولهم: رايت فاك، لما كانت في موضع الفتحة في قولك: رايت غلامك، وانضمت في قولك: هذا فوك، لاتباعه الضمة المقدرة فيها، كالتي في قولك: هذا غلامك، كذلك كسرت في قولهم: كسرت في، وهذا يدل علي انه ليس يعرب من مكانين: الا تري انها تبعت حركة غير الاعراب في قولك: كسرت في يا هذا، كما تبعت الاعراب في: رايت فاك.
 ومن قال: يا بشري هذا غلام احتمل وجهين: احدهما:
 ان يكون في موضع ضم مثل: يا رجل لاختصاصه بالنداء، كاختصاص الرجل ونحوه من الاسماء الشاءعة به. والاخر: ان يكون في موضع نصب، وذلك لانك اشعت النداء ولم تخصصه، كما فعلت في الوجه الاول، فصار كقوله: يا حسرة علي العباد [يس/ ]، فالوجه الاول علي انه بشري مختصة بالنداء، والاخر: ان تنزله من جملة كلها مثلها في الشياع، الا ان التنوين لم يلحق بشري لانها لا تنصرف.
 فاما قوله: لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ]، فان حرف الاعراب فيه يحتمل ايضا وجهين: احدهما: ان
 
 يكون في موضع فتحة لبناء الذي في: لا ريب، و: لا رجل، والاخر: ان يكون في موضع نصب.
 فاما الوجه الذي يكون فيه في موضع فتحه للبناء، فان تجعل قوله للمجرمين الخبر وتجعل يومءذ متعلقا باللام، وان كان قوله: يومءذ متقدما عليها. والوجه الذي يكون فيه في موضع نصب مثل: لا خيرا من زيد عندك هو ان تجعل يومءذ من صلة بشري، فيصير لذلك اسما طويلا ينتصب لطوله في النفي، كما ينتصب المضاف، وكذلك في النداء، ولم يدخله التنوين، لانه لم ينصرف، وامتناع دخول التنوين عليه لذلك ليس مما يمتنع ان تكون الالف في موضع فتح، وهو نصب، فاما من زعم ان بشري اسم لرجل منادي فيحتاج الي ثبات ذلك بخبر يسكن اليه، كما ان من قال في ولد يعقوب النبي صلي الله عليه واله وسلم: انهم لم يكونوا انبياء، حين اخبر عنهم باللعب، يحتاج الي ذلك. ووجه نداء البشري علي الوجهين اللذين قدمنا، والمعني فيه: ان هذا الوقت من اوانك، ولو كنت ممن تخاطب نحو: طبت الان، ومثل ذلك: يا حسرة علي العباد [يس/ ].
 واما فتح عاصم الراء في بشري فحسن لمكان الراء، وهي تجري مجري المستعلية، اذا كانت مفتوحة في منع الامالة، وامالة حمزة والكساءي اياها حسنة ايضا، لان الراء في هذا النحو لا تمنع الامالة، كما لا يمنع في طغي وصغي، وكما لم تمنع في قولهم: صار مكان كذا.
 فاما قول نافع محياي ومماتي [الانعام/ ]،
 
 وجمعه بين الساكنين علي غير حد دابة وشابة، فوجه ذلك انه يجوز ان يختص به الالف لزيادة المد الذي فيها علي زيادة المد الذي في اختها، واختصت بهذا كما اختصت القوافي بالتاسيس، وكما اختصت في تخفيف الهمزة بعدها، نحو:
 هباءة، وليس شء من ذلك الياء والواو، وكذلك يجوز ان تختص لوقوع الساكن بعدها فيما قراه نافع.
 ويقوي ذلك ما ذهب اليه يونس، في قولهم في الخفيفة:
 اضربان، واضربنان، فجمع بين الساكنين علي الحد الذي قرا به نافع.
 وحكي هشام: «التقت حلقتا البطان» «». فهذه الاشياء مثل ما قرا به نافع من قوله: محياي، والتحريك للياء بعد الالف اكثر، وعليه العامة من القراء والعرب والنحويين.
 والدليل علي ضعف ذلك من طريق القياس مع قلته في السماع انهم قالوا: جان، ودابة، وانشد «»:
 خاطمها زامها كي يركبا فكرهوا التقاء الساكنين، مع ان الثاني منهما مدغم يرتفع اللسان عنه، وعن المدغم فيه ارتفاعة واحدة فاذا كره كارهون هذا الكثير في الاستعمال،
 فحكم ما قل في الاستعمال، ولم يكن علي حد دابة الرفض والاطراح. 
 وقد قرا ناس من غير القراء السبعة هذا النحو بقلب الالف ياء، وادغامها في ياء الاضافة، فقالوا: هدي وبشري*، والقول في ذلك ان ما يضاف الي الياء يحرك بالكسر اذا كان الحرف صحيحا نحو: غلامي وداري. فلما لم تحتمل الالف الكسرة؛ قربت الالف من الياء بقلبها اليها، كما كان الحرف يكون مكسورا والالف قريبة من الياء، فكذلك ابدل كل واحد منهما من الاخر في حاري وضاري. وقوله «»:
 لنضربن بسيفنا قفيكا فان قلت: اتقول ان في قولك: هدي حركة مقدرة في الياء المنقلبة عن الالف، كما كانت في غلامي؟ فالقول: ان الياء لا ينبغي ان تقدر فيها الحركة التي قدرت في غلامي، لان انقلابها الي الياء فيه دلالة علي الكسرة، فلم يلزم ان تقدر فيه الحركة، كما لم تقدر الحركة له في الالف والياء في رجلان ، ورجلين، الا تري انه قال في حرف التثنية غير محرك ولا منون، فانما يريد غير مقدرة فيه الحركة التي تقدر في نحو: قال وباع، ولو قدرت فيها الحركة للزم ان تقلب الياء من رجلين، ولا تثبت ياء. فان قلت: هلا قلت: ان الحركة في بشري مقدرة، وان كانت الياء قد ابدلت من الالف فيها، لان القلب ليس يختص بهذا الموضع، الا تري انهم يقولون ايضا في الوقف: افعي واعشي، واذا لم يختص بهذا الموضع، لم يكن مثل 
 التثنية! قيل: هذا يختص به الوقف، فلا يثبت في الوصل ويسقط، واذا لم تثبت لم يقع الاعتداد بها، وكان في تقدير الالف. فان قلت: انه قد حكي ان منهم من يقول في الوصل والوقف:
 افعي، واعشي؛ فالقول في ذلك: انه يجوز ان يكون جعل الحرف في الوصل مثله في الوقف، كما يجري الوصل مجري الوقف في اشياء. وكانهم ارادوا بذلك ان يكون الحرف ابين، علي اني رايت ابا اسحاق لا يرتضي هذه اللغة، ويقدح فيها من طريق القياس.
 قال ابو الحسن: قرا بعض اهل المدينة بالكسر للياء في الاضافة، قال: وذا ردء!.
 قال ابو علي: لا وجه لذلك الا ان يكون جاء به علي قول من قال «»:
 هل لك يا تافي فحذف الياء التي تتبع الياء وهذا قليل في الاستعمال، وردء في القياس، الا تري ان الياء للمتكلم، بمنزلة الكاف للمخاطب، فكما لا تلحق الكاف زيادة في الامر الشاءع، 
 كذلك لا تلحق الياء زيادة الياء، ومن الحق الكاف الزيادة فقال: اعطيتكاه؛ جعل الكاف بمنزلة الهاء التي للغاءب في لحاق الزيادة له، وعلي هذا الحق التاء التي للخطاب حرف المد وذلك في قوله «»:
 رميتيه فاصممت ... فما اخطات الرمية
 عباس عن ابي عمرو ابي ابراهيم: لا يحرك الياء، الباقون بتحريك الياء، وروي اليزيدي عن ابي عمرو فتحها، لا فصل بين الاسكان والتحريك، بل يجريان مجري واحدا، قال ابو الحسن: الياء تخفي بعد الهمزة، فكانهم ارادوا ايضاحها فذا حجتها.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: هيت لك [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير: هيت لك بفتح الهاء، وتسكين الياء، وضم التاء.
 وقرا نافع وابن عامر: هيت* بكسر الهاء، وسكون الياء، ونصب التاء.
 وروي هشام بن عامر باسناده عن ابن عامر: هءت لك من تهيات لك بكسر الهاء وهمز الياء وضم التاء.
 وكذلك حدثني ابن بكر مولي بني سليم عن هشام. وقال 
 الحلواني عن هشام: هءت لك مهموز بكسر الهاء وفتح التاء، وهو خطا، ولم يذكره ابن ذكوان «».
 ابو عبيدة: هيت لك اي: هلم لك، قال رجل لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه «»:
 ابلغ امير المءمنين ... اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا
 «» اي: هلم الينا.
 وقال ابو الحسن: وقد كسر بعضهم التاء، وهي لغة في ذا المعني، ورفعت في ذا المعني.
 قال: وقراءة اهل المدينة: هيت لك في ذا المعني، الهاء مكسورة، والتاء مفتوحة، قال: وقال بعضهم: هءت لك مهموز، جعلها من تهيات لك، وهي حسنة، الا ان المعني الاخر اثبت، لانها دعته، والمفتوحة في ذا المعني اكثر اللغات. 
 فاما قولهم: هيت فلان بفلان: اذا دعاه، فينبغي ان يكون ماخوذا من قوله: هيت لك.
 كما ان قولهم: افف «» ماخوذ من اف، وجعلوها بمنزلة الاصوات، لموافقتها لها في البناء، واشتقوا منها كما اشتقوا من الاصوات نحو: دعدع اذا قالوا: داع داع، ويجري هذا المجري: سبح ولبي اذا قال: سبحان الله، ولبيك. وانشد بعض البغداديين «»:
 قد رابني ان الكري اسكتا ... لو كان معنيا بنا لهيتا
 اسكت: صار ذا سكوت، مثل: اجرب واقطف «».
 قد تقدم من قول ابي الحسن الاخفش ما يعلم منه: ان في هيت، الذي يراد به اسم الفعل، ثلاث لغات: هيت لك، وهيت لك، وهيت لك الا ان الهاء مكسورة وذلك قراءة نافع وابن عامر، ونسبه ابو الحسن الي اهل المدينة ومثل هذه الكلمة في ان الاخر منها قد جازت فيه الحركات الثلاث لالتقاء 
 الساكنين قولهم: كان من الامر ذيت وذيت وذيت، ولو قرا قارء: هيت لك كان اسما للفعل، وفتح كما فتح الاخر من رويد، الا تري انه اسم فعل، كما ان رويد اسم فعل، ولك علي هذا للتبيين، بمنزلة لك في قولهم: هلم لك، ومثل تبيينهم اياه ب: لك، تبيينهم رويد بالكاف في رويدك، وتبيينهم ها، وهاء بقولهم: هاك، وهاءك، ولك في: هلم لك، يتعلق بهذا الاسم الذي سمي الفعل به، ولا يجوز ان يتعلق بمضمر، لانك لو علقته بمضمر لصار وصفا، وهذه الاسماء التي سميت بها الافعال لا توصف، لانها بمنزلة مثال الامر، فكما لا يوصف مثال الامر، كذلك لا توصف هذه الاسماء، وقول ابن كثير:
 هيت لك بضم التاء لغة في ذا المعني وحرك الاخر بالضم، كما حرك اخر ما ذكرته من ذيت، وحيث في انه حرك مرة بالضم واخري بالفتح لالتقاء الساكنين. ومعني هيت: هلم، وقد تقدم تفسيره بقول ابي عبيدة.
 وقراءة ابن عامر فيما روي هشام عنه: هءت لك بكسر الهاء والهمزة وضم التاء، وجهها انه فعلت من الهيءة، والتاء في هءت ضمير الفاعل المسند اليه الفعل.
 قال ابو زيد: هءت للامر اهء هيءة، وهيات، فهءت:
 فعلت، وقال غير ابي زيد: رجل هيء صير شير، اذا كان حسن الهيءة والصورة، والشارة، ونظير ما حكاه ابو زيد من هءت وتهيات قولهم: فءت وتفيات، وفي التنزيل يتفيا ظلاله [النحل/ ]، وحتي تفء الي امر الله [الحجرات/ ]، فان فاءوا فان الله غفور رحيم [البقرة/ ].
 
 ويجوز في قراءة من حذف الهمزة ان يقول: هيت لك بغير همز، والتاء ضمير الفاعل، ان يكون خفف الهمزة كما تخفف من: جءت، وشءت، وفءت، ومن الاسماء نحو: ذيب، وبير. فان قلت: فلم لا يكون: هءت* في الاية من: هءت بالرجل خيرا اهوء به هوءا؛ اذا ازننته به، حكاه ابو زيد، ويكون الفعل مبنيا للمفعول دون الفاعل مثل: سءت زيدا، وسء زيد، وسيءت، قيل: لا يشبه ذلك، لان سياق الاية يدل علي التهيء الذي هو استعداد، وليس المعني علي التهمة والازنان، الا تري ان المراودة وتغليق الابواب انما هو تهيء وتعمل لطلب الخلوة وما تلتمسه المراة فيها ! واما ما رواه الحلواني عن هشام: هءت* مهموزا بفتح التاء وكسر الهاء، فهو ان يشبه ان يكون وهما من الراوي، لان الخطاب يكون من المراة ليوسف، وهو لم يتهيا لها، يبين ذلك ان في السورة مواضع تدل علي خلاف ذلك من قوله: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه
  [يوسف
 / ]، وقوله: امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه [يوسف/ ] وقوله: انا راودته عن نفسه [يوسف/ ] وقوله: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب [يوسف/ ]، ولو كان علي هذه الرواية لقالت له: هيت لي، فالوهم في هذه الرواية ظاهر.
  يوسف: 
 اختلفوا في كسر اللام وفتحها من قوله جل وعز:
 المخلصين*، [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: المخلصين ومخلصا* [مريم/ ] بكسر اللام، وتابعهم نافع في قوله:
 
 انه كان مخلصا في مريم بكسر اللام، وقرا ساءر القران المخلصين بفتح اللام، فاما ما فيه الدين [الاعراف/ ، والزمر/ ] او ديني [الزمر/ ]، فلم: يختلف فيه انه بكسر اللام.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: المخلصين، ومخلصا في ساءر القران بفتح اللام «».
 حجة من كسر اللام من المخلصين* ومخلصا* قوله:
 واخلصوا دينهم لله [النساء/ ]. فاما قراءة نافع في مريم: مخلصا بكسر اللام فعلي معني انه كان مخلصا دينه، او مخلصا عبادته.
 فاما ما فيه الدين كقوله: مخلصين له الدين [غافر/ ] قل الله اعبد مخلصا له ديني [الزمر/ ] فلان الدين وديني مفعول به، وفي اسم الفاعل ذكر مرتفع بانه فاعل. ومعني: مخلصا له ديني: اي: اتوجه في عبادتي اليه، من غير مراءاة في ذلك، وكذلك مخلصين له الدين اي: لا يشركون في عبادته احدا، كما قال: ولا يشرك بعبادة ربه احدا [الكهف/ ]، ولم يكونوا كمن قال: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي [الزمر/ ]. واقول في ذلك: اخلصت ديني لله، ولا يكون اخلصت ديني لله، كما لا يكون: اخلصوا دينهم لله، ويجوز في التي في الزمر: وهو مخلصا له ديني اي: اخلصه انا، ومخلصا له ديني اي: يخلص ديني له، يكون هو المخلص في المعني، الا انه بني الفعل للمفعول به ، وهذا يجوز في العربية. 
 وحجة من كسر اللام قوله: واخلصوا دينهم لله، فاذا اخلصوا فهم مخلصون، كما انهم اذا اخلصوا لهم كانوا مخلصين.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: حاشا لله [].
 فقرا ابو عمرو وحده: حاشا لله بالف.
 وقرا الباقون: حاش لله بغير الف.
 حدثني عبيد الله بن علي قال: حدثنا نصر بن علي قال:
 اخبرنا الاصمعي قال: سمعت نافعا يقرا: حاشا لله فيها بالف ساكنة، كذا في الحديث «».
 ابو عبيدة: حاش لله وحاشا لله يطلقونها، وهي تبرءة واستثناء. وانشد «»:
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 «» قال ابو علي: لا يخلو قولهم: حاش لله من ان يكون الحرف الجار، في الاستثناء، او يكون فاعل من قولهم: حاشا يحاشي، فلا يجوز ان يكون الحرف الجار، لان الحرف الجار 
 لا يدخل علي مثله، ولان الحروف لا تحذف اذا لم يكن فيها تضعيف، فاذا لم يكن الجار ثبت انه الذي علي فاعل، وهو ماخوذ من الحشا الذي يعني به: الناحية. قال الهذلي «»:
 يقول الذي يمشي الي الحرز اهله ... باي الحشا صار الخليط المباين
 فحاشا: فاعل من هذا، والمعني انه صار في حشا، اي:
 في ناحية مما قرف فيه، اي: لم يقترفه، ولم يلابسه، وصار في عزلة عنه وناحية، واذا كان فعلا من هذا الذي ذكرنا، فلا بد له من فاعل، وفاعله يوسف، كان المعني: بعد من هذا الذي رمي به لله، اي: لخوفه ومراقبة امره.
 فاما حذف الالف فيه، فلان الافعال قد حذف منها نحو:
 لم يك، ولا ادر، ولم ابل. وقد حذفوا الالف من الفعل في قولهم: اصاب الناس جهد، ولو تر ما اهل مكة، فانما هو:
 تري؛ فحذفت الالف المنقلبة عن اللام، كما حذفت من حاشا من قوله: حاش لله.
 ومن حجة الحذف: انهم زعموا انه في الخط محذوف، وقد قال رءبة «»: 
 وصاني العجاج فيما وصني ومن ذلك قول الشاعر «»:
 ولا يتحشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنع المرباع منها فصيلها
 فحاشا وحشي بمنزلة: ضاعف وضعف، وتحشي مطاوع حش، وان لم اسمع فيه حشي، فهذا لم يستعمل ما هو مطاوع له، كما ان قولهم: انطلق كذلك، والمعني: لا يصير الفحل من عقره في ناحية، اي: لا يمنعه ذلك من عقره للنحر واطعام الضيف، وكذلك: لا يمنع المرباع فصيلها، اي: لا يمنع المرباع من عقره لها فصيلها اشفاقا عليه، ولكن يعقرها، كما يعقر الفحل.
 واما قول ابي عمرو: حاشا فانه جاء به علي التمام، والاصل، قال ابو الحسن: ولم اسمعها الا انها قد كثرت في القراءة، فكانه تمم لانه راي الحذف في هذا النحو قليلا، ويدل علي جودة التمام: ان «تري» وان كانت قد حذفت في بعض المواضع، فاتمامها جيد، فكذلك حاشا.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في اسكان الهمزة وتحريكها واسقاطها من قوله تعالي: دابا [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر، وحمزة، 
 والكساءي: دابا ساكنة الهمزة؛ الا ان ابا عمرو كان اذا ادرج القراءة لم يهمزها.
 وروي حفص عن عاصم: دابا بفتح الهمزة. وروي ابو بكر [عنه] ساكنة الهمزة، وكذلك روي موسي الزابي عن عاصم بالفتح «».
 الاكثر في داب* الاسكان، ولعل الفتح لغة فيكون كشمع وشمع، ونهر ونهر. وقص وقصص، وانتصاب دابا لما قال: تزرعون
  [يوسف
 / ] دل علي تدابون فانتصب دابا بما دل عليه تزرعون وغير سيبويه يجيز ان يكون انتصابه ب تزرعون كانه اذا قال: تزرعون وفيه علاج ودءوب؛ فقد قال: تدابون، فانتصب دابا به لا بالمضمر.
  يوسف: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: وفيه يعصرون [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 يعصرون بالياء.
 وقرا حمزة والكساءي: تعصرون بالتاء «».
 قوله: يعصرون يحتمل امرين: احدهما: ان يكون العصر الذي يراد به الضغط الذي يلحق ما فيه دهن او ماء، نحو: الزيتون، والسمسم والعنب والتمر ليخرج ذلك منه! وهذا 
 يمكن ان يكون تاويل الاية عليه «»، لان من المتاولين من يحكي انهم لم يعصروا اربع عشرة سنة زيتا ولا عنبا، فيكون المعني: تعصرون للخصب الذي اتاكم، كما كنتم تعصرون ايام الخصب وقبل الجدب الذي دفعتم اليه ، ويكون:
 يعصرون من العصر الذي هو الالتجاء الي ما تقدر النجاة به، قال ابن مقبل «»:
 وصاحبي وهوه مستوهل زعل ... يحول بين حمار الوحش
 «» والعصر اي: يحول بينه وبين الملجا الذي يقدر به النجاة.
 وقال اخر «»:
 في ضريح عليه عبء ثقيل ... ولقد كان عصرة المنجود 
 وقال ابو عبيدة: تعصرون: تنجون. وانشد للبيد «»:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر
 قال: والعصر: المنجاة «»، قال عدي «»:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 فاما من قال: يعصرون بالياء «»، فانه جعل الفاعلين الناس، لان ذكرهم قد تقدم هذا الفعل.
 ومن قال: تعصرون، وجه الخطاب الي المستفتين الذين قالوا: افتنا في كذا، وعلي هذا قالوا: الا قليلا مما تحصنون [يوسف/ ]، الا ان الناس اقرب الي الفعل منهم ويجوز: ان يكون اريد المستفتون وغيرهم، الا انه حمل الكلام 
 علي المخاطبين. لان الخطاب والغيبة، اذا اجتمعا غلب الخطاب علي الغيبة، كما يغلب التذكير علي التانيث.
  
  يوسف: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير وحده: يتبوا منها حيث نشاء [يوسف/ ] بالنون.
 وقرا الباقون بالياء «».
 قال ابو علي: يتبوا منها حيث يشاء من قال: حيث يشاء، فيشاء مسند الي فعل الغاءب، كما كان يتبوا كذلك.
 ويقوي ذلك: واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء [الزمر/ ]. وكما ان قوله: حيث نشاء وفق فعل المتبوءين فكذلك قوله: حيث يشاء وفق لقوله: يتبوا في اسناده الي الغيبة.
 واما قراءة ابن كثير حيث نشاء فانه علي احد وجهين:
 اما يكون اسند المشيءة اليه، وهي ليوسف في المعني، لان مشيءته لما كانت بقوته واقداره عليها جاز ان ينسب الي الله سبحانه، وان كان في المعني ليوسف، كما قال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ]، فاضيف الرمي الي الله سبحانه لما كان بقوته، وان كان الرمي للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 والاخر: ان يكون الموضع المتبوا مواضع نسك وقرب، او مواضع يقام فيها الحق من امر بمعروف او نهي عن منكر، 
 فالتبوء في نحو هذه الاماكن والمكث فيها قرب الي الله سبحانه، فهو يشاءه ويريده.
 ويقوي النون ان الفعل المعطوف عليه كذلك، وهو:
 نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين
  [يوسف
 / ]، فاما اللام في قوله: مكنا ليوسف [يوسف/ ]، وفي قوله: انا مكنا له في الارض [الكهف/ ] فيجوز ان يكون علي حد التي في قوله: ردف لكم [النمل/ ] وللرءيا تعبرون [يوسف/ ]، يدل علي ذلك قوله: ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه [الاحقاف/ ]، وقوله: مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم [الانعام/ ]. وتكون اللام في قوله: ما لم نمكن لكم علي هذا ايضا.
 وقوله: يتبوا في موضع نصب علي الحال تقديره مكناه متبوءا حيث يشاء، فاما قوله: حيث يشاء فيحتمل موضعه امرين، احدهما: ان يكون في موضع نصب بانه ظرف، والاخر: ان يكون في موضع بانه مفعول به، ويدل علي جواز هذا الوجه قول الشماخ «»:
 وحلاها عن ذي الاراكة عامر ... اخو الخضر يرمي حيث تكوي النواحز
  يوسف: 
 اختلفوا في النون والتاء من قوله عز وجل: وقال لفتيانه [يوسف/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: لفتيته بالتاء.
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر عنه مثل ابي عمرو، وروي حفص عنه لفتيانه مثل حمزة بالنون.
 وقرا حمزة والكساءي: لفتيانه بالنون.
 الفتية جمع فتي في العدد القليل، والفتيان في الكثير، فمثل فتي وفتية، اخ واخوة، وولد وولدة، ونار ونيرة، وقاع وقيعة، ومثل الفتيان: برق وبرقان، وخرب وخربان وجار وجيران وتاج وتيجان. وقد جاء فعله في العدد القليل، فيما زادت عدته علي ثلاثة احرف: نحو: صبي وصبية، وغلام وغلمة، وعلي وعلية.
 فوجه البناء الذي للعدد القليل: ان الذين يحيطون بما يجعلون بضاعتهم فيه من رحالهم يكفون من الكثير.
 ووجه الجمع الكثير: انه يجوز ان يقال ذلك للكثير، ويتولي الفعل منهم القليل. ويقوي البناء الكثير قوله: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم [يوسف/ ]، فكما ان الرحال للعدد الكثير، لان جمع القليل: ارحل: فكذلك المتولون ذلك يكونون كثرة.
 وقال ابو الحسن: كلام العرب: قل لفتيانك، وما فعل فتيانك؟ وان كانوا في ادني العدد، الا ان يقولوا: ثلاثة
 
 واربعة ، فان قلت: هلا كان فتية، اولي لقوله: اذ اوي الفتية الي الكهف [الكهف/ ]، ولقوله: فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه [يوسف/ ]، والاوعية للعدد القليل؟ قيل: لا دلالة علي ما ذكرت من واحد من الامرين، فاما قوله: الفتية في اصحاب الكهف، فزعموا انهم كانوا اقل من عشرة، واما قوله: فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه، فانه وان كان افعلة لادني العدد، فانه في هذا الباب يجوز ان يعني به العدد الكثير، الا تري انه لا يستعمل في هذا الباب البناء الذي لاكثر العدد، وهو فعل، فاذا رفضوا ذلك فيه، ولم
 يستعملوه، جاز ان يعني به العدد الكثير، الا تري ان قولهم: رداء وكساء، ورشاء، وعباء، لا يقال في تكسيره الا: اعبية واردية، وارشية، واكسية، ولم يجء شء منه علي فعل، لانه لو جاء علي ذلك لم يخل من ان تخفف العين كما خفف في رسل، ورسل، او تثقل كما ثقلت العين في رسل، فان خففت العين في ذلك، لم يجز، لان العين اذا خففت في هذا النحو كان في حكم التثقيل بدلالة قولهم: لقضو الرجل، ورضي، وغزي، فكما ان التخفيف في حكم التثقيل لتقريرهم حروف اللين علي ما هي عليه، والحركة ثابتة غير محذوفة، كذلك في فعل، لو خفف فقيل: رشي، كان في حكم التثقيل، ولم يثقل لما كان يلزم من القلب والاعلال، وقد يقوم البناء الذي للقليل مقام البناء الذي للكثير، وكذلك الكثير يقوم مقام القليل حيث لا قلب ولا اعلال، وذلك نحو: ارجل، واقدام وارسان، وفي الكثير قولهم: ثلاثة شسوع؛ فاذا فعل ذلك فيما لا اعلال فيه،
 
 فان يرفض فيما يءدي الي ما ذكرنا من الاعلال والقلب اولي.
 فاما قولهم: ثن في جمع ثني، فمن الشاذ الذي لم يعد الي غيره، ورفض فيما عداه.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله عز وجل: نكتل [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر.
 نكتل بالنون.
 وقرا حمزة والكساءي: يكتل بالياء «».
 يدل علي النون قوله: ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير [يوسف/ ]، الا تري انهم انما يميرون اهلهم مما يكتالونه، فيكون نكتل مثل نمير، وايضا فاذا قالوا: نكتل، جاز ان يكون اخوهم داخلا معهم، واذا قالوا: يكتل بالياء لم يدخلوا هم في هذه الجملة، وزعموا ان في قراءة عبد الله:
 نكتل بالنون، وكان بالنون لقولهم: منع منا الكيل لغيبة اخينا، فارسله نكتل ما منعناه، لغيبته.
 ووجه الياء كانه يكتل هو حمله، كما نكتال نحن احمالنا.
  يوسف: 
 قال احمد: روي خلف والهيثم عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: فلما استايسوا منه [يوسف/ ] بغير همز. 
 ومحمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير مثله.
 وقرا الباقون: استياسوا منه الهمزة بين السين والياء، وكذلك قرات علي قنبل عن ابن كثير: استياسوا مثل حمزة ولا تياسوا [يوسف/ ].
 وكلهم قرا في اخرها: استياس الرسل [] الا ما ذكرت عن ابن كثير «».
 قولهم: يءس واستياس مثل: عجب واستعجب، وسخر واستسخر، وفي التنزيل: واذا راوا اية يستسخرون [الصافات/ ]، وقال اوس «»:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 ومن قال: استايس الرسل قلب العين الي موضع الفاء فصارت استعفل «»، ولفظه استايس، ثم خفف الهمزة وابدلها الفا لسكونها، وانفتاح ما قبلها فصار مثل راس وفاس، فان قلت:
 فلم لا يكون استياس فابدل من الياء الالف وان كانت ساكنة كما قلب قوم نحو: يا تعد، ويا تزر، وياتيس؟ قيل: لو كان كذلك لكان: فلما استااسوا، فكانت الهمزة التي هي عين مخففة، فان خففها كانت بين بين كالتي في هااة. والرواية عن ابن كثير: استايسوا بالياء والهمزة لا تقلب ياء في هذا النحو 
 في التخفيف القياسي. وقد قلب هذا الحرف في غير هذا الموضع قالوا: ايس يايس، وهذا مقلوب من يءس يياس، وهو الاصل. يدلك علي ذلك، ان المصدر لا نعلمه جاء الا علي تقديم الياء نحو قوله «»:
 من ياسة الياءس او حدادا ونحو ما انشده ابو زيد «»:
 بلا عزف تسلو ولكن ياسة ... واشفي لمطلول العلاقة لو يسلو
 فاما قولهم: الاياس وتسميتهم الرجل اياسا فليس مصدر ايس، ولو كان كذلك لكان من باب جبذ وجذب في ان كل واحد منهما اصل علي حدة، وليس احدهما مقلوبا عن
 صاحبه، ولكن اياسا مصدر استه اءوسه اوسا: اذا اعطيته، والاياس مثل القياس والقياد، وانما سمي الرجل باياس «» واوس كما سمي بعطاء وعطية، ومن ذلك قول النابغة الجعدي «»:
 وكان الاله هو المستاسا 
 انما هو مستفعل من العطاء، اي: يسال ان يعطي، ومن فسره من اهل اللغة علي غير هذا، فانما هو تفسير علي المعني دون ما عليه اللفظ، فاما الاسو فهو من قولك: اسوت الجرح ااسوه اسوا، والفاعل اس كما تري، والمفعول: ماسو واسي.
 وقول الحطيءة «»:
 ... الاطبة والاساء الاساء: فعال، مثل صاحب وصحاب، وام وامام، ومنه: واجعلنا للمتقين اماما [الفرقان/ ] في قول ابي الحسن، وقالوا: اسي فعيل مثل اسير، ومن ثم جمع علي اساوي مثل اساري. قال «»: 
 كانهم اساوي اذا ما سار فيهم سوارها وقال «»:
 اسي علي ام الدماغ حجيج فانقلبت الواو كما انقلبت في غزي، واما اسيت اسي اسي في الحزن: وهو مثل: فرقت افرق فرقا، فقالوا: اسيان، واحسبني قد سمعت: اسوان، فان لم يك كذلك، فاسيت مثل رضيت، او يكون في الكلمة لغتان: الياء والواو، وقال: فلا تاس علي القوم [الماءدة/ ]: فكيف اسي علي قوم، [الاعراف/ ]، ولكي لا تاسوا علي ما فاتكم [الحديد/ ]، واما الساو للهمة فمصدر، وقوله «»: 
 بعيد الساو مهيوم التقدير: بعيد المكان الذي يحن اليه ويهيم بلحاقه به، فوضع المصدر موضع الصفة، فهو من باب: ضرب الامير، ونسج اليمن.
 وقال ابو عبيدة في قوله: افلم يياس الذين امنوا [الرعد/ ]، الم يتبين ويعلم، وانشد لسحيم بن وثيل «».
 اقول لاهل الشعب اذ ييسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم
 «» يروي: ييسرونني: اي يقتسمونني «»، وبعضهم يقول:
 ياسرونني من الاسر، وقال بعض البصريين: افلم يياس الذين امنوا اي: الم يعلموا، قال: وهي لغة وهبيل من النخع «»، 
 هكذا رواه ابو عبد الله اليزيدي، وانشد بيتا اخر «»:
 الم يياس الاقوام اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا
 وينبغي ان تكون ان بعدها وهو قوله: ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا [الرعد/ ] مخففة من الثقيلة، وفيه ضمير القصة والحديث، كما انه في قوله: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ] افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا [طه/ ]، علي ذلك، وحسن وقوع الفعل بعدها لفصل الحرف، كما فصل في هذه المواضع الاخر.
 ولا يجوز في: يياس، هذا الذي بمعني العلم الشذوذ الذي جاء في: حسب يحسب، ويءس يياس، لان ذلك انما جاء في يءس الذي هو خلاف يرجو، والشذوذ حكمه ان يقصر علي ما جاء فيه، ولا يتعدي الي غيره، ويقوي ذلك انه يءس يياس، اذا اريد به خلاف الرجاء مثل: علم يعلم، ويءكد ذلك ايضا ان خلافه علي هذا المثال وهو: جهل يجهل جهلا، ومصدره ينبغي ان يكون ياسا مثل: جهلا.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في اسقاط الالف واثباتها، وفتح الحاء وكسرها من قوله: خير حفظا [يوسف/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: خير حفظا بغير الف. 
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم حافظا بالف «».
 وجه من قال: خير حفظا انه قد ثبت قوله: ونحفظ اخانا [يوسف/ ] وقوله: وانا له لحافظون [يوسف/ ]، انهم قد اضافوا الي انفسهم حفظا، فالمعني علي الحفظ الذي نسبوه الي انفسهم، وان كان منهم تفريط في حفظهم ليوسف، كما ان قوله: اين شركاءي [النحل/   القصص/ ] لم يثبت لله تعالي شريكا، ولكن المعني علي الشركاء الذين نسبتموهم الي؛ فكذلك المعني علي الحفظ الذي نسبوه الي انفسهم، وان كان منهم تفريط فاذا كان كذلك، كان معني: الله خير حفظا من حفظكم الذي نسبتموه الي انفسكم لقولكم: ونحفظ اخانا وانا له لحافظون وان كان منكم فيه تفريط، واضافة خير الي حفظ محال، ولكن تقول: حفظ الله خير من حفظكم، لان الله حافظ «»، بدلالة قوله: حافظات للغيب بما حفظ الله [النساء/ ].
 واما من قال: خير حافظا فينبغي ان يكون: حافظا منتصبا علي التمييز دون الحال كما كان حفظا* كذلك، ولا تستحيل الاضافة في قوله: خير حافظا وخير الحافظين كما تستحيل في: خير حفظا فان قلت: فهل كان ثم حافظ كما ثبت انه قد كان حفظ بما قدمه، فالقول فيه: انه قد ثبت انه كان ثم حافظ لقوله: وانا له لحافظون، ولقوله: يحفظونه من 
 امر الله [الرعد/ ] فتقول: حافظ الله خير من حافظكم، كما قلت: حفظ الله خير من حفظكم، لان لله سبحانه حفظة، كما ان له حفظا، فحافظه خير من حافظكم، كما كان
 حفظه خيرا من حفظكم، وتقول: هو احفظ حافظ، كما تقول: هو ارحم راحم، لانه سبحانه من الحافظين، كما كان من الراحمين، ولا يكون حافظا في الاية منتصبا علي الحال.
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر: يوحي اليهم [] بفتح الحاء، وفي رواية حفص: نوحي اليهم بالنون وكسر الحاء في جميع القران الا في قوله في عسق: كذلك يوحي اليك [الشوري/ ] فانه قرا: يوحي بالياء مكسورة الحاء «».
 وجه: نوحي بالنون قوله: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده [النساء/ ].
 ووجه: يوحي* قوله: واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك [هود/ ]، وقوله: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا [الجن/ ]، واما قراءة عاصم في عسق: كذلك يوحي اليك فلان الفعل مسند الي اسم الله تعالي، فارتفاع الاسم كانه فاعل يوحي، ولو قرا: يوحي اليك والي الذين من قبلك؛ جاز، واسند الفعل الي الجار والمجرور وان لم يكن في حسن ما قرا به، وكان يكون اسم الله في قوله: الله العزيز الحكيم [الشوري/ ]: مبتدا، والعزيز الحكيم، خبره الا ان 
 العزيز الحكيم ان تجء به صفة جارية علي اسم الله جل وعز، احسن من ان تجعله خبرا عنه، وكذلك اذا اسندت الفعل الي الاسم المفرد كان اولي من ان يسند الفعل الي الجار والمجرور، الا تري ان الفعل في قوله: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن [الجن/ ] ومن قوله: واوحي الي نوح [هود/ ] انه لم يسند في واحد من الموضعين الي الجار والمجرور، وانما اسند الي ان في الموضعين جميعا، فلعل عاصما اعتبر ذلك في الموضعين، فاسند الفعل الي الفاعل الذي هو اسم الله دون الجار والمجرور.
  
  يوسف: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الذال وتخفيفها من قوله تعالي:
 وظنوا انهم قد كذبوا [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: كذبوا مشددة الذال.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي كذبوا خفيف. وكلهم ضم الكاف «».
 الضمير في ظنوا في قول من شدد للرسل تقديره: ظن الرسل، اي: تيقنوا، وظنوا الظن الذي هو حسبان، ومعني:
 كذبوا* تلقوا بالتكذيب، كقولهم: حييته، وخطاته وفسقته، وجدعته، وعقرته، وزنيته. اي استقبلته بحياك الله، وجدعك الله وسقاك الله «»، فتكذيبهم اياهم يكون بان تلقوا بذلك كقوله: وان نظنك لمن الكاذبين [الشعراء/ ]، او بما 
 يدل عليه، وان خالفه في اللفظ، ومن حجة التثقيل قوله: فقد كذبت رسل [فاطر/ ]، وقوله: فكذبوا رسلي [سبا/ ]، وقوله: ان كل «» الا كذب الرسل [ص/ ].
 واما من خفف فقال: كذبوا فهو من كذبتك الحديث، اي: لم اصدقك.
 وفي التنزيل وقعد الذين كذبوا الله ورسوله [التوبة/ ]، وقياسه اذا اعتبر بالخلاف ان يتعدي الي مفعولين، كما تعدي صدق في قوله: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق [الفتح/ ]، وقال الاعشي «»:
 فصدقته وكذبته ... والمرء ينفعه كذابه
 قال سيبويه: كذب يكذب كذبا، وقالوا: كذابا، فجاءوا به علي فعال، وقد خففه الاعشي، وقال ذو الرمة «»:
 وقد حلفت بالله مية ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
 والضمير في قوله: وظنوا انهم قد كذبوا للمرسل اليهم، التقدير: ظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم به من انهم ان لم يءمنوا نزل بهم العذاب، وانما ظنوا 
 ذلك لما شاهدوه من امهال الله اياهم، واملاءه لهم، فان قلت: كيف يجوز ان يحمل الضمير في ظنوا علي انه للمرسل اليهم الرسل، والذي تقدم ذكرهم الرسل دون المرسل اليهم؟
 قيل: ان ذلك لا يمتنع، لان ذكر الرسل، يدل علي المرسل اليهم لمقارنة احد الاسمين للاخر، ولما في لفظ الرسل من الدلالة علي المرسل اليهم، وقد قال الشاعر «»:
 امنك البرق ارقبه فهاجا ... فبت اخاله دهما خلاجا
 اي بت اخال الرعد صوت دهم، فاضمر الرعد ولم يجر له ذكر لدلالة البرق عليه لمقارنة لفظ كل واحد منهما الاخر، وفي التنزيل: سرابيل تقيكم الحر [النحل/ ] واستغني عن ذكر البرد، لدلالة الحر عليه، وان شءت قلت: ان ذكرهم قد جري في قوله: افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم [يوسف/ ]، فيكون الضمير للذين من قبلهم من مكذبي الرسل وان ذهب ذاهب الي ان المعني: ظن الرسل ان الذي وعد الله اممهم علي لسانهم قد كذبوا او كذبوا فقد اتي عظيما لا يجوز ان ينسب مثله الي الانبياء، ولا الي صالحي عباد الله، وكذلك من زعم ان ابن عباس ذهب الي ان الرسل قد ضعفوا فظنوا انهم قد اخلفوا، لان الله لا يخلف الميعاد، ولا مبدل لكلماته. 
 حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل ابن علية عن ابي المعلي عن سعيد بن جبير في قوله: حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا قال: فقال ابن جبير: ان الرسل يءسوا من قومهم ان يءمنوا، وان قومهم ظنوا ان الرسل قد كذبوا فيما قالوا لهم، فاتاهم نصر الله «» علي ذلك.
 اختلفوا في قوله تعالي: فننجي من نشاء [] فقرا ابن كثير ونافع، وابو عمرو، وحمزة والكساءي: فننجي من نشاء بنونين: الاولي مضمومة، والثانية ساكنة.
 وروي نصر بن علي عن ابيه عن ابي عمرو فنجي من نشاء يدغم. قال احمد: هذا غلط في قوله: يدغم، ليس هذا موضعا يدغم فيه، انما اراد انها محذوفة النون الثانية في الكتاب وفي اللفظ بنونين، الاولي متحركة، والثانية ساكنة، [ولا يجوز ادغام المتحرك في الساكن، لان النون الثانية ساكنة، والساكن لا يدغم فيه متحرك] و [كذلك] النون لا تدغم في الجيم، [فمن قال: يدغم فهو غلط، ولكنها حذفت من الكتاب، اعني النون الثانية لانها ساكنة تخرج من الانف، فحذفت من الكتاب، وهي في اللفظ مثبتة]. وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحفص وابن عامر: فنجي من نشاء مشددة الجيم مفتوحة الياء بنون واحدة. وروي ابن اليتيم عن ابي حفص عمرو بن الصباح عن ابي عمر عن عاصم: فنجي بنون واحدة. 
 وروي هبيرة عن حفص عن عاصم بنونين، وفتح الياء، وهذا غلط من قول هبيرة «».
 من قال: فننجي من نشاء كان ننجي* حكاية حال.
 الا تري ان القصة فيما مضي، وانما حكي فعل الحال علي ما كانت عليه، كما ان قوله: ان ربك ليحكم بينهم [النحل/ ] حكاية للحال الكاءنة، وكما ان قوله: ربما يود الذين كفروا [الحجر/ ]، جاء «» هذا النحو علي الحكاية، كما ان قوله: هذا من شيعته، وهذا من عدوه [القصص/ ]، اشارة الي الحاضر، والقصة ماضية لانه حكي الحال.
 ومن حكاية الحال قوله: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد [الكهف/ ]، فلولا حكاية الحال لم يعمل اسم الفاعل، لانه اذا مضي اختص، وصار معهودا، فخرج بذلك من شبه الفعل، الا تري ان الفعل لا يكون معهودا، فكما ان اسم الفاعل اذا وصف او حقر لم يعمل عمل الفعل لزوال شبه الفعل عنه باختصاصه الذي يحدثه فيه التحقير والوصف كذلك اذا كان ماضيا.
 فاما النون الثانية من ننجي* فهي مخفاة مع الجيم، كذلك النون مع ساءر حروف الفم، لا تكون الا مخفاة، قال ابو عثمان: وتثبيتها معها لحن.
 والنون مع الحروف ثلاث احوال: الادغام، والاخفاء، 
 والبيان، فانما تدغم اذا كانت مع مقاربها، كما يدغم ساءر المقاربة فيما قاربة، والاخفاء فيها مع حروف الفم التي لا تقاربها، والبيان فيها مع حروف الحلق، فاما حذف النون الثانية من الخط فيشبه ان يكون لكراهة اجتماع المثلين فيه، الا تري انهم كتبوا مثل: العليا، والدنيا، ويحيا، ونحو ذلك بالالف، ولولا اجتماعها مع الياء لكتبت
 بالياء، كما كتبت:
 حبلي ويخشي، وما لم يكن فيه ياء، من هذا النحو بالياء فكانهم لما كرهوا اجتماع المثلين في الخط، حذفوا النون، وقوي ذلك انه لا يجوز فيها الا الاخفاء، ولا يجوز فيها البيان، فاشبه بذلك الادغام، لان الاخفاء لا يتبين فيه الحرف المخفي، كما ان الادغام لا يبين فيه الحرف المدغم بيانه في غير الادغام، فلما وافق النون المدغم في هذا الوجه استجيز حذفه في الخط، ومن ذهب الي ان النون الثانية مدغمة في الجيم، فقد غلط لانها ليست بمثل للجيم، ولا مقارب له، فاذا خلا الحرف من هذين الوجهين لم يدغم فيما اجتمع فيه.
 ووجه قراءة عاصم: فنجي من نشاء انه اتي به علي لفظ الماضي لان القصة ماضية. ويقوي قوله: انه قد عطف عليه فعل مسند الي المفعول وهو قوله: ولا يرد باسنا [يوسف/ ] ولو كان ننجي* مسندا الي الفاعل كقول من خالفه، لكان لا نرد اشبه ليكون مثل المعطوف عليه.
 وما رواه هبيرة عن حفص عن عاصم بنونين، وفتح الياء فهو غلط كما قال احمد بن موسي من الراوي لانه لا شء هاهنا ينتصب به الياء من قوله: فننجي والنون الاولي
 
 للمضارعة، فلا يجوز ان تنتصب من غير ناصب له.
  
  يوسف: 
 </span>]
 قال احمد: وكلهم قرا: اانك لانت يوسف [] بالاستفهام غير ابن كثير فانه قرا: انك لانت يوسف علي الخبر «».
 يدل علي الاستفهام، قوله: انا يوسف []، فانما اجابهم عما استفهموا عنه، وزعموا ان في حرف ابي: او انت يوسف؟ فهذا يقوي الاستفهام.
 قال ابو الحسن في قوله: وتلك نعمة تمنها علي [الشعراء/ ] انه علي الاستفهام، كانه: او تلك نعمة؟
 فيجوز ان يكون قول ابن كثير علي هذا، فتكون القراءتان علي هذا متفقتين، وقلما يحذف حرف الاستفهام.
 قال: واختلفوا في الهمزة، فكان حمزة والكساءي وعاصم وابن عامر: يهمزون همزتين.
 الباقون «»: همزة واحدة «».
 هذا علي اصولهم في الجمع بين همزتين وقد تقدم القول في ذلك.
 [يوسف: ]
 قال قرا ابن كثير وحده: انه من يتقي ويصبر [] بياء في الوصل والوقف، فيما قرات علي قنبل. 
 الباقون بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 وقراءة ابن كثير انه من يتقي ويصبر فان الله يحتمل ثلاثة اضرب: احدهما: ان يقدر في الياء الحركة، فيحذفها منها، فتبقي الياء ساكنة للجزم كما قدر ذلك في «»:
 الم ياتيك والانباء تنمي وهذا لا تحمله عليه، لانه مما يجء في الشعر دون الكلام. والاخر: ان يجعل من يتقي بمنزلة: الذي يتقي، ويحمل المعطوف علي المعني، لان من يتقي اذا كان من بمنزلة الذي، كان بمنزلة الجزاء الجازم بدلالة ان كل واحد منهما يصلح دخول الفاء في جوابه، فاذا اجتمعا في ذلك لما يتضمنانه من معني الجزاء، جاز ايضا ان يعطف عليه كما يعطف علي الشرط المجزوم، لكونه بمنزلته فيما ذكرنا، ومثل ذلك: فاصدق واكن [المنافقين/ ] حملت واكن علي موضع الفاء، ومثله ايضا قول من قال: ويذرهم في طغيانهم [الاعراف/ ] جزما. ومثله قول الشاعر «»:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا 
 فحمل علي موضع الفاء المحذوفة، وما بعدها فكذلك يحمل ويصبر ومما يقارب ذلك قوله «»:
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا ونحو ذلك مما يحمل علي المعني، ويجوز ان يقدر الضمة في قوله: ويصبر ويحذفها للاستخفاف، كما يحذف نحو:
 عضد وسبع، وجاز هذا في حركة الاعراب، كجوازه في حركة البناء، وزعم ابو الحسن انه سمع: رسلنا لديهم [الزخرف/ ] باسكان اللام من رسلنا، فكذلك يكون في قوله: ويصبر فان الله. ومما يقوي ذلك ويسوغ حمله عليه انه قرا: ويتقه [النور/ ] الا تري انه جعل تقه، بمنزلة:
 كتف وعلم، فاسكن؛ فكذلك يسكن علي هذا: ويصبر فان الله لا يضيع. 
  سورة الرعد
  الرعد: 
 اختلفوا في تخفيف الشين وتشديدها من قوله عز وجل:
 يغشي الليل النهار [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية حفص يغشي خفيفة.
 وقرا عاصم، في رواية ابي بكر، وحمزة والكساءي:
 (يغشي) بفتح الغين وتشديد الشين «».
 وجه من قرا: يغشي قوله: فاغشيناهم [يس/ ].
 ووجه من قرا: (يغشي) قوله: فغشاها ما غشي [النجم/ ]، وكلا الامرين قد جاء به التنزيل.
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في الخفض والرفع من قوله: (وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان) [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص:
 وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان رفعا. 
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم، في رواية ابي بكر، وحمزة والكساءي: (وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان) خفضا.
 وكلهم كسر الصاد من: (صنوان) الا ان الحسن حدثني عن احمد بن يزيد الحلواني، عن القواس عن حفص عن عاصم: صنوان بضم الصاد والتنوين، ولم يقله غيره عن حفص «».
 من رفع (زرعا) من قوله: وجنات من اعناب وزرع جعله محمولا علي قوله: وفي الارض تقديره: وفي الارض قطع متجاورات، وجنات من اعناب، وفي الارض زرع ونخيل صنوان، فجعله محمولا علي قوله: وفي الارض ولم يجعله محمولا علي ما الجنات منه من الاعناب.
 والجنة علي هذا يقع علي الارض التي فيها الاعناب دون غيرها، كما تقع علي الارض التي فيها النخيل دون غيرها ويقوي ذلك قول زهير «»:
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا 
 والمعني: تسقي نخيل جنة، يدلك علي ذلك ان السحق لا يخلو من ان يكون صفة للنخيل المرادة، او للجنة. فلا يجوز ان تكون من صفة الجنة، لان السحق جمع سحوق، وانما يوصف بها النخيل اذا بسقت، فكانه سمي الارض ذات النخيل جنة، ولم يذكر ان فيها غيرها، فكما ان الجنة تكون من النخيل من غير ان يكون فيها شء اخر غيرها، كذلك تكون الكروم وان لم يكن فيها غيرها، فهذا وجه قول من قطع قوله:
 وزرع من اعراب ما قبله.
 فاما من قرا: (وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان) فانه حمل الزرع والنخيل علي الاعناب، كانه: جنات من اعناب، ومن زرع ومن نخيل. والدليل علي ان الارض اذا كان فيها النخل والكرم والزرع، سميت جنة، قوله: جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب، وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا [الكهف/ ]، فكما سميت الارض ذات العنب والنخل والزرع جنة، كذلك يكون في قول من قرا: (وجنات من اعناب وزرع ونخيل) ان يكون الزرع والنخيل محمولين علي الاعناب، فتكون الجنة من هذه الاشياء، كما كانت منها في الاية الاخري، ويقوي ذلك ايضا قوله «»:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة 
 فقوله: المغلة في وصف الجنة يدل علي ان الجنة يكون فيها الزرع، لان الغلة انما هي مما يكال بالقفيز في اكثر الامر، ومما يقوي ذلك قول زهير «»:
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 فبين الغلة بالقفيز والدرهم، ومن ذهب من الفقهاء اذا قال: اوصيت له بغلة هذه القرية، انه يكون علي ما فيه في الحال، والثاني، والثمرة علي ما كان وقت الكلام للوصية دون ما يحدث من بعد يشهد له بيت زهير.
 فاذا اجتمع النخل والكرم في ارض سميت جنة بدلالة قوله: وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب [يس/ ] وقوله: او تكون لك جنة من نخيل وعنب [الاسراء/ ]، وهذا يقوي قول من جر النخيل في قوله: (وجنات من اعناب وزرع ونخيل)، لانه قد ثبت ان الجنة تكون من الكرم والنخيل في الايتين اللتين تلوناهما. والصنوان فيما يذهب اليه ابو عبيدة، صفة للنخيل قال: والمعني ان يكون الاصل واحدا، ثم يتشعب من الرءوس فيصير نخلا ويحملن. قال: وقال:
 (وتسقي بماء واحد)، انما تشرب من اصل واحد، ونفضل بعضها علي بعض في الاكل وهو الثمر «». 
 واجاز غيره ان يكون الصنوان من صفة الجنات، قال ابو علي: فكانه يكون يراد به في المعني ما في الجنات، وان جري علي لفظ الجنات، وعلي هذا يجوز ان يرفع، وان جرت النخل، لان الجنات مرفوعة، وهذا لم يحكه في قراءة السبعة.
 واما الكسرة التي في «صنوان» فليست التي كانت في صنو، كما ان الكسرة التي في «قنو» ليست التي كانت في قنوان لان تلك قد حذفت في التكسير، وعاقبتها الكسرة التي يجلبها التكسير، وكذلك الكسرة التي في هجان، وانت تريد الجمع، ليست الكسرة التي كانت في الواحد، ولكنه مثل الكسرة في ظراف اذا جمعت عليه ظريفا، وكذلك الضمة التي في الفلك، اذا اردت التكسير، لا تكون الضمة التي كانت في الواحد، ولكن علي حد اسد، واسد، ووثن ووثن، وكذلك الضمة التي في اخر منصور علي قول من قال: يا جار، ليست التي كانت في قول من قال: يا جار.
 واما من ضم الصاد من صنوان، فانه جعله مثل: ذءب وذءبان، وربما تعاقب فعلان وفعلان، علي البناء الواحد نحو حش «» وحشان وحشان، فكذلك: صنوان، واظن سيبويه قد حكي الضم فيه «». والكسر فيه اكثر في الاستعمال.
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء من قوله عز وجل: (تسقي بماء 
 واحد) [] وفي الياء والنون من قوله: ونفضل بعضها علي بعض [الرعد/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (تسقي) بالتاء ونفضل بالنون.
 وحمزة والكساءي (تسقي) ايضا، ممالة القاف، وقرا (ويفضل) بالياء مكسورة الضاد.
 وقرا عاصم وابن عامر: يسقي بالياء ونفضل بالنون «».
 من قال: (تسقي بماء واحد) اراد: تسقي هذه الاشياء بماء واحد، ولا يكون التذكير لانك ان حملته علي الزرع وحده، تركت غيره، وان حملته علي الجنات مع حمله علي الزرع فقد ذكر المءنث.
 ويقوي التانيث قوله: ونفضل بعضها علي بعض، فكما حمل هذا علي التانيث كذلك يحمل (تسقي).
 ومن قال: يسقي كان التقدير: يسقي ما قصصناه وما ذكرناه.
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في الاستفهام وتركه من قوله: اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد [الرعد/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (ايذا كنا ترابا اينا لفي خلق جديد) جميعا بالاستفهام، غير ان ابا عمرو يمد الهمزة، ثم 
 ياتي بالياء ساكنة، وابن كثير ياتي بياء ساكنة بعد الهمزة من غير مد.
 وقرا نافع: (ايذا كنا) مثل ابي عمرو، واختلف عنه في المد، وقرا: انا لفي خلق جديد مكسورة علي الخبر ووافقه الكساءي في اكتفاءه بالاستفهام الاول من الثاني، غير انه كان يهمز همزتين.
 وقرا عاصم وحمزة: ااذا كنا .. اءنا بهمزتين فيهما.
 وقرا ابن عامر: (اذا كنا) مكسورة الالف من غير استفهام (اءنا) يهمز ثم يمد، ثم يهمز في وزن: عاعنا، هكذا قال لي احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر، يدخل بينهما الفا، فذكر بعض من روي عن ابن ذكوان عن يحيي بن الحارث ااذا بهمزتين لا الف بينهما، مثل قراءة حمزة، والمعروف عن ابن عامر ااذا «» بهمزتين من غير الف «».
 من قرا: ااذا «» كنا ترابا، اءنا جميعا بالاستفهام فموضع ااذا نصب بفعل مضمر يدل عليه قوله: اانا لفي خلق جديد لان هذا الكلام يدل علي: نبعث ونحشر، فكانه قال: انبعث اذا كنا ترابا؟ ومن لم يدخل الاستفهام في الجملة الثانية كان موضع (اذا) ايضا نصبا بما دل عليه قوله: (انا لفي خلق جديد) كانه قال: انبعث اذا كنا ترابا؟ 
 وما بعد ان، في انه لا يجوز ان يعمل فيما قبله، بمنزلة الاستفهام، فكما قدرت هذا الناصب لاذا مع الاستفهام، لان الاستفهام لا يعمل ما بعده فيما قبله؛ كذلك تقدره في ان لان ما بعدها ايضا لا يعمل فيما قبلها.
 وقول ابن عامر: (اذا كنا ترابا) من غير استفهام، اءنا ينبغي ان يكون علي مضمر، كما حمل ما تقدم علي ذلك، لان ما بعد الاستفهام منقطع مما قبله.
 فاما قول احمد: ان ابا عمرو يمد الهمزة، ثم ياتي بالياء ساكنة؛ فعبارة فيها تجوز، وحقيقتها: ان ابا عمرو ياتي بهمزة الاستفهام. ويدخل بينها وبين همزة (اذا) مدة، كما يفعل ذلك بقوله: اانذرتهم [البقرة/ ] ونحو ذلك مما يفصل فيه بالالف بين الهمزتين، كما يفصل بها بين النونات في: اخشينان، وياتي بالهمزة بعد الالف بين بين، كما ياتي به بعد الالف في اءذا، انما هي همزة بين بين، بين الكسرة والياء، وليست ياء محضة، كما ان الهمزة في «المساءل» ليست ياء محضة انما هي همزة بين بين، فهذا تحقيق ما يريد، ان شاء الله.
 وقول احمد بن موسي: وابن كثير ياتي بياء ساكنة بعد الهمزة من غير مد، فهذا ليس علي التخفيف القياسي، ولو كان عليه، لوجب ان تكون الهمزة بين بين، بين الياء وبين الهمزة، كما ان قولهم: سءم في المتصل، واذ قال ابراهيم «» في المنفصل 
 كذلك، ولكنه يبدل الياء من الهمزة ابدالا محضا، وهذا كما حكاه سيبويه من انه سمع بعض العرب يقول: بيس «»، وقد جاء في الشعر في يومءذ، يومءذ، والاول «» يدلان علي قول ابن كثير.
  
  الرعد: 
 ، </span>]
 قال احمد: قرا ابن كثير (الكبير المتعالي. سواء منكم) (الرعد/ ، ]، بياء في الوصل والوقف، وكذلك قال الحلواني عن ابي معمر «» عن عبد الوارث عن ابي عمرو، وكذلك اخبرني ابو حاتم الرازي في كتابه الي عن ابي زيد عن ابي عمرو. الباقون لا يثبتون الياء في وصل ولا وقف «».
 اما اثبات ابن كثير وابي عمرو الياء في: (الكبير المتعالي) فهو في القياس، وليس ما فيه الالف واللام من هذا، كما لا الف ولام فيه من هذا النحو، نحو: قاض وغاز.
 قال سيبويه: اذا لم يكن في موضع تنوين يعني اسم الفاعل فان البيان اجود في الوقف، وذلك قولك: هذا القاضي، وهذا العمي، لانها ثابتة في الوصل «» يريد ان الياء مع الالف واللام تثبت ولا تحذف، كما تحذف من اسم الفاعل اذا لم يكن فيه الالف واللام، نحو هذا قاض؛ فاعلم. 
 فالياء مع غير الالف واللام تحذف في الوصل، فاذا حذفت في الوصل كان القياس ان تحذف في الوقف، وهي اللغة التي هي اشيع وافشي، فاذا دخلت الالف واللام فلا تحذف اللام «» في اللغة التي هي اكثر عند سيبويه.
 واما قول من حذف في الوصل والوقف في المتعال فان الحجة في حذفها في الوقف ان سيبويه زعم: «ان من العرب من يحذف هذا في الوقف، شبهوه بما ليس فيه الف ولام، اذ كانت تذهب الياء في الوصل في التنوين لو لم تكن الف ولام» «».
 واما حذفهم لها في الوصل، فلم يكن القياس، لانه لم يضطر الي حذفه شء، كما اضطر الي حذف ما لا الف ولام فيه التقاء الساكنين، وكره التحريك فيه لتحرك الياء بالكسر وهي لا تحرك بضمة ولا كسرة، ولكن حذف ذلك من حذف لانها في الفواصل، وما اشبه الفواصل من الكلام التام، تحذف تشبيها بالقوافي، والقوافي قد كثر حذف ذلك منها. والفواصل وما اشبهها في حكمها فحذفت منها كما حذفت في القوافي.
  
  الرعد: 
 </span>]
 قال احمد: وروي عباس عن خارجة امالة الواو من اول وال []، قال: وكلهم يفتحها «». 
 الامالة في وال حسنة في قياس العربية، كما انها في عامر وواقد حسنة، لا مانع يمنع منها، ووال: فاعل، من ولي يلي. ووال وولي، كعالم وعليم، وقادر وقدير، وراحم ورحيم، والوالي والولي: من يلي امرك خلاف العدو، والله ولي المءمنين.
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: (ام هل تستوي الظلمات والنور) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (تستوي) بالتاء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي بالياء.
 حفص عن عاصم بالتاء «».
 التانيث حسن، لانه فعل مءنث لم يفصل بينه وبين فاعله شء، وعلي هذا جاء: قالت الاعراب [الحجرات/ ]، وقالت اليهود [البقرة/ ] وقالت النصاري [التوبة/ ]، واذ قالت امة منهم [الاعراف/ ]، وقد جاء: وقال نسوة في المدينة [يوسف/ ] وقد جاء التانيث في هذا النحو: واذ قالت امة منهم وهو اسم جماعة مءنثة، كما ان نسوة كذلك.
 والتذكير ساءغ، لانه تانيث غير حقيقي، والفعل مقدم. 
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: (ومما توقدون عليه في النار) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: (توقدون) بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم بالياء.
 علي بن نصر عن ابي عمرو (توقدون) ويقرا ايضا:
 يوقدون والغالب عليه (توقدون) بالتاء «».
 من قرا بالتاء فلما قبله من الخطاب، وهو قوله: قل افاتخذتم []، ويجوز ان يكون خطابا عاما، يراد به الكافة.
 كان المعني: مما توقدون عليه ايها الموقدون زبد مثل زبد الماء الذي يحمله السيل، فاما الزبد فيذهب جفاء لا ينتفع به كما لا ينتفع الكافر بما يتخذه من الالهة، مثل الزبد الذي لا ينتفع به كما ينتفع بما يخلص منه الزبد من الماء والذهب والصفر والفضة.
 ومن قرا بالياء، فلان ذكر الغيبة قد تقدم في قوله: ام جعلوا لله شركاء []، ويجوز ان يراد به جميع الناس، ويقوي ذلك قوله: واما ما ينفع الناس []، فكما ان الناس يعم المءمن والكافر، كذلك الضمير في يوقدون وقال: ومما يوقدون عليه في النار، فجعل الظرف متعلقا بيوقدون، لانه قد يوقد علي ما ليس في النار كقوله: فاوقد لي يا هامان علي 
 الطين [القصص ] فهذا ايقاد علي ما ليس في النار ، وان كان يلحقه وهجها ولهبها.
 واما قوله: بورك من في النار ومن [النمل/ ]، فالمعني: من في قرب النار، وليس يراد به متوغلها، ومن حولها ممن لم يقرب منها قرب الاخرين، الا تري ان قوله:
 وممن حولكم من الاعراب منافقون [التوبة/ ]، لم يقرب المنافقون الذين حولهم فيه قرب المخالطين لهم، حيث يحضرونه ويشهدونه في مشاهدهم.
 حدثنا احمد بن محمد البصري قال: حدثنا المءمل قال:
 حدثنا اسماعيل بن علية عن ابي رجاء قال: سمعت الحسن يقول: الله انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها الي قوله: ابتغاء حلية: الذهب والفضة، والمتاع: الصفر والحديد، كذلك يضرب الله الحق والباطل، كما اوقد علي الذهب والفضة والصفر والحديد، فخلص خالصه كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء، واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض، قال: وكذلك الحق بقي لاهله فانتفعوا به «».
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في «»: فتح الصاد وضمها من قوله جل وعز:
 (وصدوا عن السبيل) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (وصدوا) بفتح الصاد، وفي حم المءمن [] مثله. 
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: وصدوا عن السبيل بالضم فيهما «».
 وقال ابو عمر عن ابي الحسن: صد وصددته مثل: رجع ورجعته، ومن ذلك قول الشاعر «»:
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام
 فهذا صدت في نفسها. وقال اخر:
 صددت الكاس عنا ام عمرو «» فاما قوله: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله [الحج/ ]، فالمعني: يصدون المسلمين عن المسجد الحرام، فكان المفعول محذوف، وقوله: رايت المنافقين يصدون عنك صدودا [النساء/ ]، يكون علي: يصدون عنك، اي: لا يبايعونك كما يبايعك المسلمون، ويجوز ان يكونوا يصدون غيرهم عن الايمان، كما صدوا هم، ويثبطونهم عنه. 
 وحجة من قال: (وصدوا عن السبيل) فاسند الفعل الي الفاعل: قوله: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله [محمد/ ] وقوله: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله، وقال: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام [الفتح/ ]. فكما اسند الفعل الي الفاعل في جميع هذه الاي، كذلك يكون مسندا اليهم في قوله: (وصدوا عن السبيل). وقد زعموا ان قوله: (وصدوا عن السبيل) نزلت في قوم جلسوا علي الطريق، فصدوا الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بني الفعل للمفعول به فقال: وصدوا عن السبيل، فان فاعل الصد غواتهم والعتاة منهم في كفرهم. وقد يكون صد علي نحو ما يقولون: حد فلان عن الخير، وصد عنه،
 يريد انه لم يفعل خيرا، ولا يريد ان مانعا منعه منه.
 فاما قوله: (وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل) [غافر/ ] فالفتح الوجه، لانه لم يصده عن الايمان احد، ولم يمنعه منه.
 والذي زين له ذلك الشيطان، كما جاء في الاخري: واذ زين لهم الشيطان اعمالهم [الانفال/ ]، وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل [النمل/ ].
  
  الرعد: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الباء وتخفيفها من قوله جل وعز:
 ويثبت [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم: ويثبت ساكنة الثاء.
 خفيفة الباء.
 
 وقرا ابن عامر ونافع وحمزة والكساءي: (ويثبت) مشددة الباء مفتوحة الثاء «».
 المعني: يمحو الله ما يشاء ويثبته، فاستغني بتعدية الاول من الفعلين عن تعدية الثاني، والمعني يثبته، ومثل ذلك قوله:
 والحافظين فروجهم والحافظات، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات [الاحزاب/ ].
 وزعم سيبويه ان من العرب من يعمل الاول من الفعلين، ولا يعمل الثاني في شء كقولهم: متي رايت، او قلت: زيدا منطلقا «». وقال الشاعر «»:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 ولم يعمل الثاني. 
 وهذا والله اعلم فيما يحتمل النسخ والتبديل من الشراءع الموقوفة علي المصالح علي حسب الاوقات. فاما ما كان من غير ذلك فلا يمحي ولا يبدل، وام الكتاب: هو الذكر المذكور في قوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر [الانبياء/ ] «».
 وحجة من قال: (يثبت) قوله: واشد تثبيتا [النساء/ ] وقوله: (فتثبتوا) [النساء/ ] لان تثبت مطاوع ثبت.
 وحجة من قال يثبت ما
 روي عن عاءشة: «كان اذا صلي صلاة اثبتها»
 «» وقولهم: ثابت، من قوله: بالقول الثابت [ابراهيم/ ] لان ثبت مطاوع اثبت، كما ان تثبت مطاوع ثبت.
  الرعد: 
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله تعالي : وسيعلم الكافر [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (وسيعلم الكافر) واحدا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: الكفار علي الجمع «».
 العلم في قوله: (سيعلم الكافر) هو المتعدي الي 
 مفعولين، بدلالة تعليقه ووقوع الاستفهام بعده، تقول: علمت لمن الغلام، فتعلقه مع الجار كما تعلقه مع غير الجار في نحو: فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار [الانعام/
 ] وموضع الجار مع المجرور نصب من حيث سد الكلام الذي هو فيه مسد المفعولين، لا من حيث حكمت في نحو: مررت بزيد بان موضعه نصب، ولكن اللام الجارة كانت متعلقة في الاصل بفعل فصار مثل: علمت بمن تمر، في ان الجار يتعلق بالمرور، والجملة التي هي منها في موضع نصب، وقد علق الفعل عنها.
 فاما من قرا: (الكافر) فانه جعل الكافر اسما شاءعا كالانسان في قوله: ان الانسان لفي خسر [العصر/ ] وزعموا انه لا الف فيه، وهذا الحذف انما يقع في فاعل نحو:
 خالد وصالح، ولا يكاد يحذف في فعال «»؛ فذا حجة لمن قال: الكافر.
 وزعموا ان في بعض الحروف «»: وسيعلم الذين كفروا فهو يقوي الجمع.
 وقد جاء فاعل يراد به اسم الجنس، انشد ابو زيد «»:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي 
 فهذا انما يكون علي الكثرة، وليس المعني علي كافر واحد؛ والجمع الذي هو الكفار، المراد في الاية لا اشكال فيه.
 قال: ابن كثير وحده: يقف علي (هادي) [، ] و (واقي) [، ]، وكذلك من (والي) [] بالياء «».
 حجة قول من لم يقف بالياء، وهو الوجه، انك تقول في الوصل: هذا قاض وهاد وواق، فتحذف الياء لسكونها والتقاءها مع التنوين، فاذا وقفت فالتنوين يحذف في الوقف في الجر والرفع، لا يبدل منه شء، والياء قد كانت انحذفت في الوصل، فيصادف الوقف الحركة التي هي كسرة في عين فاعل، فتحذفها كما تحذف حركة ساءر المتحركات التي نقف عليها، فاذا حذفتها سكن الحرف في الوقف، كما تسكن ساءر الحروف المتحركات فيه، فيصير (داع) و (واق) و (هاد)، هذا الكثير في الاستعمال، الشاءع فيه.
 ووجه قول ابن كثير ان سيبويه قال: حدثنا ابو الخطاب ويونس: ان بعض من يوثق به من العرب يقول: هذا داعي وعمي، فيقفون بالياء «» ووجه ذلك انهم قد كانوا حذفوا الياء في الوصل لالتقاءها مع التنوين ساكنة، وقد امن في الوقف ان يلحق التنوين، فاذا امن التنوين الذي كانت الياء حذفت في الوصل من اجل التقاءها معها في الوصل، ردت الياء فصار: 
 هذا قاضي وهادي والاول اكثر في استعمالهم، ومن ثم قال الخليل في نداء قاض ونحوه: يا قاضي، باثبات الياء، لان النداء موضع لا يلحق فيه التنوين واذا لم يلحق لم يلتق ساكن مع التنوين، فيلزم حذفها، فثبتت الياء في النداء لما امن لحاق التنوين، كما ثبتت مع الالف واللام لما امن التنوين معهما في نحو: (المتعالي) [الرعد/ ]، و (دعوة الداعي) [البقرة/ ]. كذلك تثبت في النداء لذلك.
 
 اختلافهم في
  سورة
  ابراهيم
 </span>
  ابراهيم: ، 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو، وعاصم، وحمزة، والكساءي:
 الحميد* الله [، ] علي البدل.
 وقرا نافع وابن عامر: (الحميد* الله) رفعا.
 حدثني عبيد الله بن علي قال: حدثنا نصر بن علي عن الاصمعي عن نافع: الله.
 حفص مثل ابي عمرو، ولم يرو عن نافع ذلك غيره «».
 قال ابو علي: من جر جعله بدلا من الحميد «»، ولم يكن صفة، لان الاسم، وان كان في الاصل مصدرا، صفة، والمصادر يوصف بها كما يوصف باسماء الفاعلين وكذلك كان هذا الاسم في الاصل (الاله) ومعناه: ذو العبادة، اي: العبادة تجب له. قال ابو زيد: تاله الرجل: اذا نسك، وانشد لرءبة «»: 
 سبحن واسترجعن من تالهي فهذا في انه في الاصل مصدر قد وصف به مثل السلام والعدل، الا ان هذا الاسم غلب حتي صار في الغلبة لكثرة استعمال هذا الاسم كالعلم.
 وقد يغلب ما اصله الصفة، فيصير بمنزلة العلم، قال «»:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته عليه صفيح ...
 والاصل: النابغة، فلما غلب نزع منه الالف واللام، كما نزع من الاعلام نحو: زيد وجعفر، وربما استعمل في هذا النحو الوجهان، قال «»:
 تقعدهم اعراق حذلم بعد ما رجا الهتم ادراك العلي والمكارم وقال «»:
 وجلت عن وجوه الاهاتم واما قوله «»: 
 والتيم الام من يمشي والامهم ... ذهل بن تيم بنو السوء المدانيس
 فيجوز ان يكون جعل التيم، لما كان في الاصل مصدرا بمنزلة الصفة، ويجوز ان يكون جعل التيم جمع تيمي، كيهودي ويهود، وعلي هذا ما في التنزيل من قوله: وقالت اليهود [البقرة/  الماءدة/ ،  التوبة/ ]، الا تري ان يهود قد جري في كلامهم اسما للقبيلة، كما ان مجوس كذلك فلولا ان المراد بها الجمع، لم يدخلهما الالف واللام، كما لا تدخل المعارف نحو: زيد وجعفر، الا انه جمع، فحذف الياءين اللتين للنسب، كما جمع: شعيرة وشعير فحذف الهاء، ومثل ذلك: رومي وروم، وزنجي وزنج.
 ومن رفع قطع من الاول، وجعل (الذي) الخبر، او جعله صفة، واضمر خبرا، ومثل ذلك في القطع قوله: (قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب) [سبا/ ] فمن قطع ورفع جعل قوله: لا يعزب عنه [سبا/ ] خبرا لقوله: (عالم الغيب)، ومن جر اجري (عالم الغيب) صفة علي الاول، وعلي هذا يجوز: من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن [يس/ ] ان شءت جعلت هذا صفة لقوله: من مرقدنا واضمرت خبرا لقوله: ما وعد الرحمن وان شءت جعلت قوله: هذا ابتداء، وجعلت قوله: ما وعد الرحمن خبرا، وكذلك: عطاء حسابا* رب السموات والارض وما بنيهما الرحمن [النبا/   ]، ان شءت جعلته صفة، وان شءت جعلته ابتداء ولا يملكون خبره، ومثل ذلك: ان الله اشتري من
 
 المءمنين انفسهم [التوبة/ ]، ثم انقطع قوله: التاءبون [التوبة/ ] عنهم، واستءنف به، وزعموا ان في بعض الحروف: التاءبين علي اتباع المءمنين، فكذلك قراءة من قرا: (الله) فقطعه مما قبله، واستانف به.
  
  ابراهيم: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: الم تر ان الله خلق السموات والارض بالحق [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم:
 خلق علي فعل.
 وقرا حمزة والكساءي: (خالق) علي فاعل «».
 وجه قول من قرا: (خلق) ان ذلك امر ماض فاخبروا عنه بلفظ المضي علي فعل.
 ووجه من قال: (خالق) انه جعله مثل: فاطر السموات والارض [ابراهيم/  يوسف/  فاطر/ ] الا تري ان فاطرا بمعني خالق، وكذلك قوله: (فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا) [الانعام/ ] هو علي فاعل دون فعل، وهما مما قد فعل فيما مضي.
  ابراهيم: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: (وما انتم بمصرخي* اني) []، فحرك حمزة ياءها الثانية، الي الكسر، وحركها الباقون الي الفتح. وروي اسحاق الازرق عن حمزة بمصرخي بفتح الياء الثانية «» 
 قال ابو علي: قال الفراء في كتابه في التصريف: هو قراءة الاعمش، ويحيي بن وثاب قال: وزعم القاسم بن معن انه صواب، قال: وكان ثقة بصيرا، وزعم قطرب انه لغة في بني يربوع، يزيدون علي ياء الاضافة ياء، وانشد «»:
 ماض اذا ما هم بالمضي ... قال لها هل لك يا تافي
 وقد انشد الفراء ذلك ايضا «».
 ووجه ذلك من القياس: ان الياء ليست تخلو من ان تكون في موضع نصب، او جر، فالياء في النصب والجر كالهاء فيهما، وكالكاف في: في اكبر منك، وهذا لك، فكما ان الهاء قد لحقتها الزيادة في: هذا لهو، وضربهو. ولحق الكاف ايضا الزيادة في قول من قال: اعطيتكاه واعطيتكيه، فيما حكاه سيبويه «»، وهما اختا الياء كذلك الحقوا الياء الزيادة من المد، فقالوا: فيي ثم حذفت الياء الزاءدة علي الياء، كما حذفت الزيادة من الهاء في قول من قال «»:
 له ارقان وزعم ابو الحسن انها لغة، وكما حذفت الزيادة من الكاف، فقالوا: اعطيتكه واعطيتكه، كذلك حذفت الياء اللاحقة 
 للياء كما حذف من اختيها، واقرت الكسرة التي كانت تلي الياء المحذوفة، فبقيت الياء علي ما كانت عليه من الكسرة، وكما لحقت الكاف والتاء والهاء الزيادة، كذلك لحقت الياء الزيادة، فلحاق التاء الزيادة نحو ما انشد من قول الشاعر «»:
 رميتيه فاصميت ... فما اخطات الرمية
 فاذا كانت هذه الكسرة في الياء علي هذه اللغة، وان كان غيرها افشي منها، وعضده من القياس ما ذكرنا؛ لم يجز لقاءل ان يقول: ان القراءة بذلك لحن لاستفاضة ذلك في السماع والقياس، وما كان كذلك لا يكون لحنا.
  
  ابراهيم: 
 </span>]
 قال: روي عباس عن ابي عمرو : (انما نءخرهم ليوم) [ابراهيم/ ] بالنون ولم يروها غيره.
 وقرا الباقون بالياء «». اليزيدي وغيره عن ابي عمرو يءخرهم علي ياء.
 وجه الياء ان لفظ الغيبة المفرد قد تقدم، فيكون بالياء:
 ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون «» انما يءخرهم []. 
 ووجه النون انه قرا في المعني. مثل الياء، وقد تقدم مثله.
  
  ابراهيم: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر اللام الاولي وفتح الثانية من قوله:
 لتزول منه الجبال [].
 فقرا الكساءي وحده: (لتزول منه الجبال) بفتح اللام الاولي من (تزول) وضم الثانية.
 وقرا الباقون: (لتزول) بكسر اللام الاولي وفتح الثانية «».
 من قرا: وان كان مكرهم لتزول منه فان (ان) علي قوله: بمعني «ما» التقدير: ما كان مكرهم لتزول، وان مثل التي في قوله: ان الكافرون الا في غرور [الملك/ ] وهذا مثل
 قوله: ما كان الله ليذر المءمنين ... وما كان الله ليطلعكم علي الغيب [ال عمران/ ]. والمعني: وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم اي: جزاء مكرهم، فحذف المضاف كما حذف من قوله: تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم [الشوري/ ]، اي: جزاءه، اي: قد عرف الله مكرهم فهو يجازيهم عليه، وما كان مكرهم لتزول منه الجبال، والجبال كانه امر النبي، واعلامه ودلالته، اي: ما كان مكرهم لتزول منه ما هو مثل الجبال في امتناعه ممن اراد ازالته.
 ومن قرا: (وان كان مكرهم لتزول منه) كانت (ان) 
 المخففة من الثقيلة علي تعظيم امر مكرهم، علي خلاف القراءة الاخري، وهو في تعظيم مكرهم، كقوله: ومكروا مكرا كبارا [نوح/ ] اي: قد كان مكرهم من كبره وعظمه يكاد يزيل ما هو مثل الجبال في الامتناع علي من اراد ازالته وثباتها، ومثل هذا في تعظيم الامر قول الشاعر «»:
 الم تر صدعا في السماء مبينا ... علي ابن لبيني الحارث بن هشام
 وقال «»:
 بكي حارث الجولان من موت ربه ... وحوران منه خاشع متضاءل
 وقال اوس «»:
 الم تكسف الشمس شمس النهار ... مع النجم والقمر الواجب 
 فهذا كله علي تعظيم الامر وتفخيمه. ويدل علي ان الجبال يعني به امر النبي، صلي الله عليه وسلم، قوله بعد : (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) [ابراهيم/ ] اي: فقد وعدك الظهور عليهم والغلبة لهم في قوله: ليظهره علي الدين كله [التوبة/  الفتح/  الصف/ ]، وقوله: قل للذين كفروا ستغلبون [ال عمران/ ]، وقد استعمل لفظ الجبال في غير هذا في تعظيم الشء وتفخيمه، قال ابن مقبل «»:
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها شاعرا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا شاعرا ضربت به ... بطون جبال الشعر حتي تيسرا
  ابراهيم: 
 اختلفوا في قوله: (وتقبل دعاءي ربنا) [] في اثبات الياء في الوصل والوقف.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وهبيرة عن حفص عن عاصم: (وتقبل دعاءي ربنا) بياء في الوصل وقال البزي عن ابن كثير: يصل ويقف بياء، وقال قنبل عن ابن كثير: يشم الياء في الوصل ولا يثبتها، ويقف عليها بالالف.
 والباقون: (دعاء) بغير ياء. 
 وروي نصر بن علي عن الاصمعي قال: سمعت نافعا يقرا: (وتقبل دعاءي ربنا) بياء في الوصل وروي غير هذين عن نافع: بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وروي ابو عمارة عن ابي حفص عن ابي عمر عن عاصم: بغير ياء في وصل ولا وقف.
 الكساءي وابن عامر: بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 اما وقف ابن كثير ووصله بياء فهو القياس، واما وصل عاصم: (وتقبل دعاءي) بياء فقياس. واما ما رواه قنبل عن ابن كثير انه يشم الياء في الوصل ولا يثبتها، فالقياس كما قدمنا، وهذا الوجه ايضا جاءز لدلالة الكسرة علي الياء، ولان الفواصل وما اشبه الفواصل من الكلام التام يحسن الحذف فيه، كما يحسن في القوافي، وذلك كثير قال الاعشي «»:
 فهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 وحذفها في الوقف احسن من حذفها في الوصل، لان الوقف موضع تغيير، يغير فيه الحرف الموقوف عليه كثيرا. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحجر
 </span>
  الحجر: 
 اختلفوا في تشديد الياء وتخفيفها من قوله: ربما [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي:
 (ربما) مشددة. علي بن نصر قال : سمعت ابا عمرو يقرءها علي الوجهين جميعا، خفيفا وثقيلا.
 وقرا نافع وعاصم: ربما خفيفة «».
 قال ابو علي: انشد ابو زيد «»:
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم 
 وانشد ايضا «»:
 يا صاحبا ربت انسان حسن يسال عنك اليوم او يسال عن وقال السكري: ربما، وربتما، وربما، وربتما، ورب:
 حرف جر عند سيبويه، وتلحقها (ما) علي وجهين: احدهما ان تكون نكرة بمعني شء وذلك كقوله «»:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ف «ما» في هذا البيت اسم لما يقدر من عود الذكر اليه من الصفة، والمعني: رب شء تكرهه النفوس، واذا عاد اليه الهاء كان اسما، ولم يجز ان يكون حرفا، كما ان قوله:
 (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين) [المءمنون/ ]، لما عاد الذكر اليه علمت بذلك انه اسم.
 فاما قوله: «له فرجة كحل العقال»، فان فرجة يرتفع 
 بالظرف في قول الناس جميعا، ولا يرتفع بالابتداء. واما قوله:
 «كحل العقال» فان موضع الكاف يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون في موضع نصب علي الحال من له، والاخر: ان يكون في موضع رفع علي انه صفة لفرجة.
 ويدلك علي ان ما تكون اسما اذا وقعت بعد رب، وقوع من بعدها في نحو قوله «»:
 الا رب من يهوي وفاتي ولو دنت ... وفاتي لذلت للعدو مراتبه
 وقال:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 «» وقال «»:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ومءتمن بالغيب غير امين 
 فكما دخلت علي من، وكانت نكرة، كذلك تدخل علي ما علي الحد الذي دخل في من، فهذا ضرب.
 والضرب الاخر: ان تدخل كافة نحو الاية، ونحو قول الشاعر «»:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 والنحويون يسمون ما هذه الكافة، يريدون انها بدخولها كفت الحرف عن العمل الذي كان له، وهياته لدخوله علي ما لم يكن يدخل عليه. الا تري ان رب انما تدخل علي الاسم المفرد، رب رجل يقول ذاك، وربه رجلا يقول ذاك، ولا تدخل علي الفعل، فلما دخلت ما عليها هياتها للدخول علي الفعل، فمن ذلك قوله: ربما يود الذين كفروا [الحجر/ ]، فوقع الفعل بعدها في الاية، وهو علي لفظ المضارع، ووقع في قوله:
 ربما اوفيت في علم علي لفظ المضي، وهكذا ينبغي في القياس، لانها تدل 
 علي ما قد مضي وانما وقع في الاية علي لفظ المضارع لانه حكاية لحال اتية، كما ان قوله: وان ربك ليحكم بينهم [النحل/ ] حكاية لحال اتية ايضا.
 ومن حكاية الحال قول القاءل «»:
 جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 ومن زعم ان الاية علي اضمار كان، وتقدير: ربما كان يود الذين كفروا، فقد خرج بذلك عن قول سيبويه، الا تري ان كان لا تضمر عنده، ولم يجز: عبد الله المقتول، وانت تريد:
 كن عبد الله المقتول.
 فاما اضمارها بعد ان في قوله: ان خيرا فخير «»، فانما جاز ذلك لاقتضاء الحرف له، فصار اقتضاء الحرف له كذكره.
 فاما ما انشده ابن حبيب لنبهان بن مشرق:
 لقد رزءت كعب بن عوف وربما ... فتي لم يكن يرضي بشء يضيمها
 فان قوله: فتي، في «ربما فتي» يحتمل ضروبا، احدها:
 ان يكون لما جري ذكر رزءت، استغني بجري ذكره عن ان يعيده، 
 فكانه قال: ربما رزءت فتي، فيكون انتصاب فتي برزءت هذه المضمرة، كقوله: الان وقد عصيت قبل [يونس/ ]، فاستغني بذكر (امنت) المتقدم عن اظهاره بعد، ويجوز ان ينتصب فتي برزءت هذه المذكورة، كانه قال: لقد رزءت كعب ابن عوف فتي، وربما لم يكن يرضي، اي: رزءت فتي لم يكن يضام، ويكون هذا الفصل في انه اجنبي بمنزلة قوله «»:
 ابو امه حي ابوه يقاربه ويجوز ان يكون مرتفعا بفعل مضمر، كانه قال: ربما لم يرض فتي، وكقوله «»:
 ... وقلما وصال علي طول الصدود يدوم 
 ويجوز ان تكون «ما» نكرة بمنزلة شء، ويكون فتي وصفا لها، لانها لما كانت كالاسماء المبهمة في ابهامها، وصفت باسماء الاجناس، كانه: رب شء فتي لم يكن، فكان كذا وكذا، هذه الاوجه فيها ممكنة.
 ويجوز في الاية ان تكون ما بمنزلة شء، و (يود) صفة له وذلك ان ما لعمومها تقع علي كل شء، فيجوز ان يعني بها الود، كانه قال: رب ود يوده الذين كفروا، ويكون يود في هذا الوجه ايضا حكاية حال، الا تري انه لم يكن بعد، وهذه الاية في المعني كقوله: فارجعنا نعمل صالحا [السجدة/ ]، وكقوله: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون [المءمنون/ ] وكتمنيهم الرد في قوله: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا [الانعام/ ].
 واما قول من قال: (ربما) بالتخفيف، فلانه حرف مضاعف، والحروف المضاعفة قد تحذف وان لم يحذف غير المضاعف.
 فمن المضاعف الذي حذف قولهم: ان، وان، ولكن، قد حذف كل واحد من هذه الحروف، وليس كل المضاعف يحذف، لم اعلم الحذف في ثم.
 واما دخول التاء في «ربتما» فان من الحروف ما يدخل عليه حرف التانيث نحو: ثم وثمت، ولا ولات، قال «»: 
 ثمت لا تجزونني عند ذاكم ولكن سيجزيني الاله فيعقبا فكذلك الحقت التاء في رب في قوله: ربتما.
  
  الحجر: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: (ما تنزل الملاءكة الا بالحق) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (ما تنزل الملاءكة الا بالحق) مفتوحة التاء والنون، والزاي مشددة، (الملاءكة) رفع، فاعله.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر: (ما تنزل الملاءكة) مضمومة [التاء] مفتوحة النون، (الملاءكة) رفع لم يسم فاعله.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: ما ننزل الملاءكة بالنون مشددة الزاي، (الملاءكة) نصبا، مفعول به، والاولي لم يختلفوا فيها «».
 حجة من قرا: (ما تنزل) قوله: (تنزل الملاءكة والروح فيها) [القدر/ ]، وحجة من قال: (ما تنزل الملاءكة) قوله: (ونزل الملاءكة تنزيلا) [الفرقان/ ].
 وحجة من قال: (ننزل) قوله: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي [الانعام/ ]. 
  
  الحجر: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الكاف وتخفيفها من قوله عز وجل:
 سكرت [].
 فقرا ابن كثير: (سكرت) خفيفة.
 وقرا الباقون: سكرت مشددة «».
 ابو عبيدة: (سكرت): غشيت «»، وكان معني سكرت:
 لا ينفذ نورها، ولا تدرك الاشياء علي حقيقتها، وكان معني الكلمة انقطاع الشء عن سببه الجاري، فمن ذلك: سكر الماء، هو رده عن سيبه في الجرية، وقالوا: التسكير في الراي قبل ان يعزم علي شء، فاذا عزم علي امر ذهب التسكير، ومنه السكر في الشراب، انما هو ان ينقطع عن ما هو عليه من المضاء في حال الصحو، فلا ينفذ رايه ونظره علي حد نفاذه في صحوه، وقالوا: سكران لا يبت، فعبروا عن هذا المعني فيه.
 ووجه التثقيل ان الفعل مسند الي جماعة فهو مثل:
 مفتحة لهم الابواب [ص/ ] ووجه التخفيف ان هذا النحو من الفعل المسند الي الجماعة قد يخفف. قال «»:
 ما زلت اغلق ابوابا وافتحها وانما حملت التثقيل في سكرت علي التكثير، علي تنزيل ان (سكرت) بالتخفيف قد ثبت تعديه في قراءة ابن كثير، 
 والذي عليه الظاهر في سكر انه يتعدي، واذا بني الفعل للمفعول فلا بد من تنزيله معدي، فيكون تعديه علي قول ابن كثير مثل: شترت عينه، وشترتها، وعارت وعرتها.
 ويجوز ان يكون اراد التثقيل، فحذفه لما كان زاءدا، وهو يريده، كما جاز ذلك في المصادر واسماء الفاعلين نحو قولهم:
 عمرك الله، وقعدك الله «»، و:
 دلو الدالي «» والرياح لواقح «» [الحجر/ ]، ويجوز ان يكون فعلا قد سمع معدي في البصر. والتثقيل الذي هو قول الاكثر اعجب الينا، ويكون التضعيف للتعدية. 
  
  الحجر: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وكسرها من قوله جل وعز: فبم تبشرون [].
 فقرا ابن كثير ونافع، كسرا، غير ان ابن كثير شدد النون، وخففها نافع.
 وقرا ابو عمرو وعاصم، وابن عامر وحمزة والكساءي:
 فبم تبشرون بفتح النون «».
 تشديد ابن كثير النون انه ادغم النون الاولي التي لعلامة الرفع في الثانية المتصلة بالياء التي هي المضمر المنصوب المتكلم.
 وفتحها «» لانه لم يعد الفعل الي المفعول به، كما عداه غيره، وحذف المفعول كثير.
 ولو لم يدغم وبين لكان حسنا في القياس، مثل: اقتتلوا، في جواز البيان فيه والادغام.
 واما قراءة نافع فبم تبشرون فانه اراد: «تبشرونني» وتعدية الفعل الي المضمر المنصوب، لان المعني عليه، فاثبت ما اخذ به غيره من الكسرة التي تدل علي الياء المفعولة، وحذف النون الثانية، لان التكرير بها وقع، ولم يحذف الاولي 
 التي هي علامة الرفع، وقد حذفوا هذه النون في كلامهم لانها زاءدة، ولان علامة الضمير الياء دونها، ونظير حذفهم لها من المنصوب حذفهم لها من المجرور في قولهم: قدني، وقدي، قال «»:
 قدني من نصر الخبيبين قدي فحذف واثبت في بيت. وقال الاعشي في حذف هذه النون اللاحقة مع الياء «»:
 فهل يمنعني ارتياد البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 وانما هو: يمنعنني. وقال اخر «»:
 ابا لموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 فهذا مثل الاية. وقال «»:
 تراه كالثغام يعلم مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 فحذف الثانية، فكذلك قراءة نافع. 
 ومن قرا: تبشرون ففتح النون، فالنون علامة الرفع، ولم يعد الفعل فتجتمع نونان.
  
  الحجر: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وكسرها من قوله: عز وجل:
 (ومن يقنط) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة: (من يقنط) بفتح النون في كل القران.
 وقرا ابو عمرو والكساءي: (ومن يقنط) بكسر النون.
 وكلهم قرا: من بعد ما قنطوا بفتح النون «».
 قنط يقنط، وقنط يقنط، لغتان، ومثله: نقم ينقم، ونقم ينقم: لغتان، وكان يقنط «» اعلي، ويدل علي ذلك اجتماعهم في قوله: من بعد ما قنطوا.
 وحكي ان يقنط لغة، فهذا يدل علي ان يقنط اكثر، لان مضارع فعل يجء علي يفعل ويفعل، مثل: يفسق، ويفسق، ولا يجء مضارع فعل علي: يفعل «».
  الحجر: 
 اختلفوا في تخفيف الجيم وتشديدها من قوله عز وجل:
 انا لمنجوهم [].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر لمنجوهم مشددة الجيم. 
 وقرا حمزة والكساءي: (لمنجوهم) خفيفا «».
 حجة التثقيل قوله: ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ].
 وحجة التخفيف: فانجاه الله من النار [العنكبوت/ ].
  
  الحجر: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: الا امراته قدرنا [] مشددة الدال، وقدرناها مثله في سورة النمل [الاية/ ] مشددا في كل القران الا عاصما، فانه خففها، في رواية ابي بكر، في كل القران، وشددها في رواية حفص في كل القران.
 وقرا ابن كثير وحده: (نحن قدرنا بينكم الموت) [الواقعة/ ] خفيفا والباقون يشددون.
 وقرا نافع والكساءي (فقدرنا فنعم القادرون) [المرسلات/ ] مشددة، وقرا الباقون: فقدرنا مخففة.
 وقرا الكساءي وحده: (قدر فهدي) [الاعلي/ ]، خفيفا، وقرا الباقون: قدر مشددة «».
 قال ابو علي: يقال: قدرت الشء في معني: قدرته، يدلك علي ذلك قول الهذلي «»: 
 ومفرهة عنس قدرت لساقها ... فخرت كما تتابع الريح بالقفل
 المعني: قدرت ضربتي لساقها فضربتها، فحذف ضربتها لدلالة الكلام عليه، كقوله: فمن كان منكم مريضا ففدية [البقرة/ ] اي: فحلق. وهذا في المعني كقول الاخر «»:
 وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... علي الضيف يجرح
 «» في عراقيبها نصلي وقال ايضا: يقدر في معني يقدر، قال الراجز «»:
 يا رب قد اولع بي وقد عبث ... فاقدر له اصيلة مثل الحفث
 المعني: قدر له ووفقه، ويقال: قدر الشء يقدره: اذا ضيقه، قال: ومن قدر عليه رزقه، فلينفق مما اتاه الله [الطلاق/ ]، وقال: الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له [العنكبوت/ ]، فقوله: يقدر مقابل لقوله:
 يبسط، فقوله: يقدر خلاف: يبسط، وكذلك قوله: فظن 
 ان لن نقدر عليه [الانبياء/ ] اي: ظن ان لن نضيق عليه، وكونه: في بطن الحوت تضييق عليه، وخلاف الاتساع.
 وقراءة ابن كثير: (قدرنا بينكم الموت) مخففا في معني قدرنا.
 وقراءة نافع والكساءي: فقدرنا فنعم القادرون بمعني:
 (قدرنا) الخفيفة، وعليه جاء: القادرون ومن قرا: (قدرنا) مخففا، كان في معني التشديد.
 وقوله: القادرون بعد قدرنا يحتمل وجهين: احدهما:
 ان يكون قدرنا في معني (قدرنا). فجاء القادرون علي اللغة الخفيفة، كانهما جميعا بين اللغتين.
 ويجوز ان يكون: فنعم المقدرون. فحذف تضعيف العين، كما حذفت الهمزة «» من نحو:
 دلو الدالي «».
 و:
 يخرجن من اجواز ليل غاض «».
 ونحو ذلك، وكذلك قراءة الكساءي: (قدر) فهذا خفيفا، ومعناه: قدر، وكان المشددة في هذا المعني اكثر في الاستعمال، وفي التنزيل، كقوله: (قدر فيها اقواتها) [فصلت/ 
 ]، وخلق كل شء فقدره تقديرا [الفرقان/ ].
 اصحاب الايكة [الحجر/ ]: لم يختلفوا في هذه السورة، ولا في سورة قاف «» [].
  الحجر: 
 واختلفوا في سورة الشعراء، وفي سورة ص []، فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر في سورة الشعراء: (اصحاب ليكة) «» [] غير ان ورشا روي عن نافع (الايكة) متروكة الهمزة «»، مفتوحة اللام بحركة الهمزة، والهمزة ساقطة.
 لانه القي عليها «» حركة الهمزة في الحجر، وفي قاف.
 وقرا ابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي (الايكة) في كل القران «».
 قال ابو علي: تقول: هي ايكة، فاذا الحقت لام المعرفة كانت الايكة، قال الهذلي «»: 
 موشحة بالطرتين دنا لها ... جني ايكة يضفو عليها قصارها
 وانشد الاصمعي «»:
 وما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الايك والضال
 فايك وايكة، مثل: تمر وتمرة، فقد ثبت ان الايك تعريف ايك، فاذا خففت الهمزة في ايكة، وقد الحقتها الالف واللام، حذفتها، والقيت حركتها علي اللام التي هي فاء من ايكة، فيجوز فيها اذا استانفت لغتان: من قال: الاحمر «»، قال: «اليكة» ومن قال: لحمر، قال: «ليكة»، واذا كان كذلك فقول من قال: ليكة، ففتح التاء، مشكل «»، لانه فتح مع لحاق اللام الكلمة، وهذا في الامتناع كقول من قال: بلحمر، فيفتح الاخر مع لحاق لام المعرفة، وانما يخرج قول من قال:
 (اصحاب ليكة) علي ان هذا المعني قد يسمي بكلمة تكون اللام فيها فاء، ويكون مقلوب: كيل، فان لم يثبت هذا مشكلا «»، ولم اسمع بها.
 ويبعد ان يفتح نافع ذلك مع ما قال ورش عنه. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  النحل
 </span>
  النحل: 
 اختلفوا في قوله تعالي: ينزل الملاءكة [] في التخفيف، والتشديد، والتاء، والياء.
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي: ينزل الملاءكة بالياء، غير ان ابن كثير وابا عمرو اسكنا النون، وخففا الزاي وشددها
 الباقون.
 وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (تنزل الملاءكة) بالتاء مضمومة، وفتح الزاي. (الملاءكة) رفع «».
 فاعل ينزل الضمير العاءد الي اسم الله تعالي، في اتي امر الله [].
 فاما اسكان النون في (ينزل) وتخفيفها وتشديدها، فكل واحد من القراءتين ساءغ؛ قال: انا نحن نزلنا الذكر [الحجر/ ] وقال: وانزلنا اليك الذكر [النحل/ ].
 فاما ما روي عن عاصم من قوله: (تنزل الملاءكة) فانه 
 انث الفعل لاسناده الي الملاءكة، كما قال: اذ قالت الملاءكة [ال عمران/ ]، وبني الفعل للمفعول، واسند اليهم، والاول ابين.
  
  النحل: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: ينبت [] بالياء الا عاصما، في رواية ابي بكر، فانه قرا: (ننبت) بالنون، وروي حفص عنه بالياء «».
 ينبت بالياء، لتقدم قوله: هو الذي انزل من السماء ماء []، ينبت وينبت، اشكل لما تقدم من الافراد، والنون لا تمتنع ايضا «»، ويقال: نبت البقل، وانبته الله وقد روي: انبت البقل، والاصمعي: يابي الا نبت، ويزعم ان قصيدة زهير التي فيها:
 ... حتي اذا انبت البقل «» متهمة. فاما قوله: تنبت بالدهن [المءمنون/ ] فيجوز ان 
 يكون الباء زاءدة كقوله: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ]، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم [النحل/ ]، فعدي (القي) مرة بالياء، ومرة بغيرها.
 واذا ثبت: انبت، في معني: نبت، جاز ان تكون الباء للتعدي، كما انها لو كانت مع نبت كان كذلك، ويجوز ان تكون الهمزة في انبت، للتعدي، والمفعول محذوف، والباء للحال كانه تنبت ثمرة الدهن، فحذف المفعول، وبالدهن في موضع حال كانه: تنبت بالدهن، اي: تنبت الثمر، وفيه دهن، ويجوز في تنبت بالدهن، اي: بذي الدهن، اي تنبت ما فيه دهن.
 قال: وقرا ابن عامر: (والشمس والقمر والنجوم مسخرات) [] رفع كله، وقرا الباقون: بنصب ذلك كله، وابو بكر عن عاصم.
 وروي حفص عن عاصم مثل قراءة ابن عامر في مسخرات «» وحدها، ونصب الباقي «».
 النصب في قوله: والشمس والقمر احسن، ليكون معطوفا علي ما قبله وداخلا في اعرابه، لاستقامته في المعني، الا تري ان ما في التنزيل من نحو قوله: وكلا ضربنا له الامثال [الفرقان/ ]، وقوله: والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ] يختار فيه النصب، ليكون مثل ما يعطف عليه، 
 ومشاكلا له، فكذلك اذا حمل ذلك علي التسخير، كان اشبه، فان قلت: فكيف جاء (مسخرات) بعد هذه الاشياء المنصوبة المحمولة علي (سخر)؟ فان ذلك لا يمتنع، لان الحال تكون مءكدة ومجء الحال مءكدة في التنزيل وفي غيره كثير، كقوله:
 وهو الحق مصدقا [البقرة/ ]، و:
 انا ابن دارة معروفا «» و:
 كفي بالناي من اسماء كافي «» 
 ويقوي النصب قوله: وسخر لكم الشمس والقمر داءبين [ابراهيم/ ]، فكما حملا هنا علي التسخير كذلك في الاخري ، وكذلك النجوم قد حملت «» علي التسخير كذلك في وهو الذي جعل «» لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر [الانعام/ ].
 وكان ابن عامر قطعه عن سخر، لءلا يجعل الحال مءكدة، فابتدا الشمس والقمر والنجوم، وجعل مسخرات خبرا عنها. ويدل علي جواز ذلك انه اذا جاء: سخر لكم الشمس والقمر علم من هذا انهما مسخران، فجاز الاخبار بالتسخير عنها لذلك.
  
  النحل: 
 </span>]
 ووجه ما روي عن عاصم من الرفع في مسخرات وحدها، انه لم يجعلها حالا مءكدة، وجعلها خبر ابتداء محذوف، كانه لما قال: وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم [النحل/ ] قال بعد: هي مسخرات، فحذف المبتدا، واضمره لدلالة الخبر عليه، وهو اذا جعله خبر ابتداء محذوف فقد علم ذلك بما تقدم، كما انه اذا جعل مسخرات حالا مءكدة فقد علم ذلك بما تقدم، وهذا المعني 
 في الحال اسوغ منه في الخبر، لان الخبر ينبغي ان يكون مفيدا، لم يجء الا كذلك، الا تري انه حمل قوله علي الحال، ولم يحمله علي الخبر، والحال قد جاءت مءكدة.
  
  النحل: 
 ، ، </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: والله يعلم ما تسرون وما تعلنون «» والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا [النخل/   ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي: (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين تدعون) كلهن بالتاء.
 وقرا عاصم: والله يعلم ما تسرون وما تعلنون بالتاء، والذين يدعون بالياء.
 اخبرنا الخزاز عن هبيرة، عن حفص عن عاصم: انه قراهن ثلاثتهن بالياء. وقال ابن اليتيم عن ابي حفص عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم مثل ابي بكر عن عاصم.
 وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: ذلك كله بالياء «» في الثلاثة «».
 هذا يكون كله علي الخطاب، لان ما بعده خطاب كقوله بعد: افلا تذكرون. وقوله: والقي في الارض رواسي ان 
 تميد بكم [النحل/ ] والهكم اله واحد [النحل/ ]، فكل هذا خطاب، فان قلت: ان فيه (والذين تدعون من دون الله) وهذا لا يكون خطابا للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا للمسلمين، فانه يكون علي ارادة: قل، كانه: قل لهم: (والذين تدعون من دون الله) فلا يمتنع الخطاب اذا كان علي هذا الوجه، ولهذا قرا عاصم:
 والذين يدعون بالياء، لما كان ذلك عنده اخبارا عن المشركين، ولم يجز ان يكون في الظاهر خطابا للمسلمين.
 فاما ما روي عن عاصم من انه قرا كله بالياء، فهذا علي توجيه الخطاب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، كانه: قل لهم: والله يعلم ما يسرون وما يعلنون، والذين يدعون.
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وكسرها من قوله عز وجل:
 تشاقون فيهم [].
 فقرا نافع وحده: (تشاقون فيهم) بكسر النون وتخفيفها.
 وقرا الباقون: تشاقون فيهم بفتح النون «».
 قد ذكرنا وجه قول نافع فيما تقدم «»، ومعني (تشاقون):
 تكونون في جانب والمسلمون في جانب، ولا تكونون معهم يدا واحدة. ومن هذا قيل لمن خرج عن طاعة الامام وعن جملة جماعة المسلمين: شق العصا، اي: صار في جانب عنهم، فلم يكن ملاءما لهم، ولا مجتمعا معهم في كلمتهم «». 
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في الهمز من قوله عز وجل: اين شركاءي الذين []، فقرا نافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر ان شاء الله وحمزة والكساءي: اين شركاءي الذين بهمزة وفتح الياء.
 وقال البزي عن ابن كثير: (شركاي الذين) بغير همز وفتح الياء، مثل: هداي [البقرة/ ].
 وروي القواس عن ابن كثير: شركاءي الذين مهموزة «».
 الوجه فيه الهمز: لان شريكا وشركاء كخليط وخلطاء، وفي التنزيل: وان كثيرا من الخلطاء [ص/ ]، ولا نعلم احدا جمعه علي غير فعلاء.
 ووجه القصر: ان هذا الضرب من الممدود قد قصر في الاحاد مرة، ومد اخري، قال «»:
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام 
 وقال اخر «»:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 فكذلك الجموع، وقد حذفت الهمزة اذا كانت لاما، قالوا في: سواءية: سواية «»، وانما السواءية مثل الكراهية.
 وذهب ابو الحسن في قولهم: اشياء، الي انه افعلاء:
 اشيءاء، فحذفت والوجه المد في (شركاي).
 واما قوله: اين شركاءي فان القديم سبحانه لم يثبت بهذا الكلام له شريكا ، وانما اضيف علي حسب ما كانوا يقولونه وينسبونه، وكما اضيفت هذه الاضافة، فكذلك اضيف اليهم، فقال: اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون [الانعام/ ]، وفي اخري: وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون [يونس/ ]، فانما اضيفوا هذه الاضافة علي حسب ما كانوا يسمونهم ويعتقدونه فيهم، ومثل ذلك قوله: ذق انك انت العزيز الكريم [الدخان/ ]، ومثله: يا ايها الساحر ادع لنا ربك [الزخرف/ ]، فهذا علي حسب ما كانوا يقولون فيه، ويسمونه به، وقد تقع الاضافة لبعض الملابسة دون التحقيق، كقول الشاعر «»: 
 اذا قلت قدني قال بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 فاضاف الاناء اليه لشربه منه، والاناء في الحقيقة لمن يسقي به، دون من يشرب منه، ومثل ذلك قول الهذلي، انشدناه علي بن سليمان:
 وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه ... باطرافها حتي استدق نحولها
 «» فهذا كما تقول لمن يحمل خشبة ونحوها: خذ طرفك، واخذ طرفي، فتنسب اليه الطرف الذي يليه، كما تنسب الي نفسك الطرف الذي يليك، فعلي هذا تجري الاضافة في قوله:
 اين شركاءي.
  
  النحل: 
 ، </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: تتوفاهم الملاءكة [  ].
 فقرا حمزة وحده: (يتوفاهم الملاءكة) بالياء والتاء وبالامالة.
 وقرا الباقون بتاءين في الموضعين.
 ابو عمارة عن حفص عن عاصم مثل حمزة، وروي 
 هبيرة عن حفص عن عاصم، وابن اليتيم عن ابن عمر عن عاصم «» مثل ابي بكر «».
 قول حمزة: (يتوفاهم) بالياء، لان الفعل متقدم، والامالة حسنة في هذا النحو من الفعل، وعلي هذا قرا الاخري بالياء ايضا.
 واما تتوفاهم فلان الفعل مسند الي جماعة، والجماعة مءنث، كما جاء: واذ قالت الملاءكة [ال عمران/ ، ] في غير موضع في التنزيل، وقرا كثير من القراء: كالذي استهوته الشياطين [الانعام/ ] ولو كان استهواه كان حسنا ايضا.
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: الا ان تاتيهم الملاءكة [].
 فقرا حمزة والكساءي: (الا ان ياتيهم الملاءكة) بالياء.
 وقرا ابن كثير وعاصم ونافع وابو عمرو وابن عامر:
 تاتيهم بالتاء «».
 قد تقدم القول في هذا ونحوه.
  النحل: 
 اختلفوا في فتح الياء وضمها من قوله: فان الله لا يهدي من يضل []. 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر: (لا يهدي) برفع الياء وفتح الدال.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: يهدي بفتح الياء وكسر الدال.
 ولم يختلفوا في يضل انها مضمومة الياء مكسورة الضاد «».
 الراجع الي اسم (ان) هو الذكر الذي في قوله: يضل في قراءة من قرا: (يهدي)، ومن قرا: يهدي: فمن جعل يهدي من: هديته:
 جاز ان يعود الذكر الفاعل الذي فيه الي اسم ان، ومن جعل يهدي في معني: يهتدي، وجعل: من يضل مرتفعا به، فالراجع الي اسم ان الذكر الذي في يضل كما كان كذلك في قول من قال: (يهدي) فالراجع الي الموصول الذي هو (من) الهاء المحذوفة من الصلة تقديره: «يضله» والمعني: ان من حكم باضلاله له وتكذيبه، فلا يهدي. ومثل هذا في المعني قوله: فمن يهديه من بعد الله، [الجاثية/ ]، تقديره: من بعد اضلال الله اياه والمفعول محذوف، اي: بعد حكمه باضلاله.
 وقراءة عاصم وحمزة والكساءي: لا يهدي من يضل في المعني كقوله: من يضلل الله فلا هادي له [الاعراف/ ]، وهذا كقوله: والله لا يهدي القوم الظالمين [البقرة/ ]، وقوله: وما يضل به الا الفاسقين [البقرة/ ] فموضع (من) نصب ب (يهدي) وقد قيل: ان 
 (يهدي) في معني يهتدي، بدلالة قوله: لا يهدي الا ان يهدي [يونس/ ] فموضع (من) علي هذا رفع، كما انه لو قال: يهتدي كان كذلك.
 قال: ولم يختلفوا في يضل انه مضموم الياء، فهذا من قولك: ضل الرجل، واضله الله. اي: حكم باضلاله، كقولك:
 كفر زيد واكفره الناس، اي: نسبوه الي الكفر، وقالوا: انه كافر، كما ان اسقيته قلت له: سقاك الله. قال «»:
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وضمها من قوله تعالي: (كن فيكون) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وحمزة: كن فيكون رفعا، وكذلك في كل القران.
 وقرا ابن عامر والكساءي: (فيكون) نصبا، وفي سورة يس [] مثله فتح «».
 اما نصب الكساءي: (فيكون) هاهنا، وفي سورة يس فانه يحمله علي ان، كانه: ان يقول .. فيكون، قال: وسمعت ذلك بالنصب مرارا ذكرها.
 فاما ابن عامر فانه قد نصب (فيكون) وان لم يكن قبله 
 ان نحو: اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون [البقرة/  ال عمران/ ] فان نصب هنا علي هذا الحد، فقد مضي القول عليه قبل «»، وان نصبه من حيث نصبه الكساءي، فمستقيم.
  
  
  النحل: 
 </span></span>]
 اختلفوا في التاء والياء من قوله عز وجل: اولم يروا الي ما خلق الله من شء [النحل/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: او لم يروا الي ما خلق الله من شء [وكذلك] او لم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده، في العنكبوت []، بالياء جميعا.
 واختلف عن عاصم، فروي يحيي بن ادم عن ابي بكر، وابن المنذر عن عاصم ايضا عن ابي بكر وابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم في العنكبوت بالتاء. وروي حسين الجعفي والكساءي والاعشي وعبد الجبار بن محمد، عن ابي بكر عن عاصم، وحفص عن عاصم في العنكبوت بالياء، ولم يختلف عن عاصم في النحل انها بالياء.
 وقرا حمزة والكساءي: (او لم تروا الي ما لم خلق الله من شء) بالتاء، اولم تروا كيف يبدء الله بالتاء جميعا.
 [النحل: ]
 وكلهم قرا: يتفيا ظلاله [] بالياء، غير ابي عمرو، فانه قرا: (تتفيا) بالتاء «». 
  
  النحل: 
 </span>]
 وقرا حمزة وابن عامر: (الم تروا الي الطير) [] بالتاء، وقرا الباقون: بالياء.
 قوله: اولم يروا.
 حجة الياء: ان ما قبله غيبة، وهو قوله: ان يخسف الله بهم او ياتيهم العذاب ... او ياخذهم [، ] اولم يروا []، وكان النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه قد راوا ذلك وتيقنوه.
 ومن قرا بالتاء: اراد جميع الناس، فوقع التنبيه علي الجمع بقوله: (اولم تروا).
 قال: كلهم قرا: يتفيا بالياء، غير ابي عمرو، فانه قرا بالتاء: التذكير والتانيث في فعل هذا الضرب من الجميع، اذا تقدم جميعا حسنان، وقد تقدم في غير موضع.
 فاما يتفيا، فيتفعل من الفء، يقال: فاء الظل يفء فيءا، اذا رجع وعاد بعد ما كان ضياء الشمس نسخه، ومنه فء المسلمين: لما يعود عليهم وقتا بعد وقت من خراج الارضين المفتتحة والغناءم، فاذا عدي قولهم: فاء، عدي بزيادة الهمزة، او تضعيف العين، فمما عدي بنقل الهمزة: ما افاء الله علي رسوله [الحشر/ ] وبالتضعيف: فاء الظل وفياه الله، فتفيا: مطاوع فياه، فالفء: ما نسخه ضوء الشمس، والظل: ما كان قاءما لم تنسخه الشمس، مما يدل علي ذلك قوله: الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا [الفرقان/ ]، فالشمس ينسخ ضياءها هذا الظل، فاذا زال ضياء الشمس الناسخ للظل، فاء الظل، اي:
 رجع كما كان اولا، قال ابو زيد: ظهر تظهيرا، وذلك قبل
 
 نصف النهار الي ان تزيغ الشمس وزيغها: اذا فاء الفء، انتهي كلام ابي زيد.
 قال ابو علي: والضمير في قوله: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا [الفرقان/ ]. يجوز ان يكون للظل، ويجوز ان يكون لضياء الشمس، لان كل واحد منهما يقبض قبضا يسيرا علي التدريج.
 وقال: اكلها داءم وظلها [الرعد/ ]، وقال: وظل ممدود [الواقعة/ ]، هما في الجنة، فيكون ظلا، ولا يكون فيءا، لان ضياء الشمس لا ينسخه، علي ان ابا زيد انشد للنابغة الجعدي «»:
 فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
 وهذا الشعر قد اوقع فيه الفء علي ما لم تنسخه الشمس، وجمعه علي فيوء، مثل بيت وبيوت، ويدل علي ان الظل ما لم تنسخه الشمس قول النابغة: ذات الظلال، فسمي ما في الجنة ظلا، ويدل عليه قول الاخر «»:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
 فجعل الظل وقت الضحي، لان الشمس لم تنسخه في 
 ذلك الوقت، بدلالة ما تقدم حكايته، عن ابي زيد، وقال ابو عمر: اكثر ما تقول العرب: افياء، وانشد لعلقمة «»:
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب
 قال ابو علي: فقول علقمة: افياء الظلال، يجوز ان يكون جمع فيءا علي افياء، واضافه الي الظلال، علي معني ان الفء يعود به الظل الذي كان نسخه ضوء الشمس، واضافها الي الظل كما يضاف المصدر الي الفاعل، وافياء يكون للعدد القليل مثل: ابيات واعيان، وفيوء للكثير، كالبيوت والعيون، وقال:
 اري المال افياء الظلال فتارة يءوب واخري يخبل المال خابله «» ومن هذا الباب قوله حتي تفء الي امر الله [الحجرات/ ] اي: ترجع عن بغيها الي جملة اهل العدل، والفء في الايلاء مثل الرجعة في الطلاق، وهذه الاية في المعني مثل قوله: ولله يسجد من في السموات والارض طوعاو كرها وظلالهم بالغدو والاصال [الرعد/ ] 
 ، وزعموا ان الحسن كان يقول: يا ابن ادم اما ظلك فيسجد لله، واما انت فتكفر بالله.
 وقال: (ظلاله) فاضاف الظلال الي مفرد، ومعناه الاضافة الي ذوي الظلال، لان الذي يعود اليه الضمير واحد، يدل علي الكثرة، وهو قوله: ما خلق الله [البقرة/ ] وهذا مثل قوله: لتستووا علي ظهوره [الزخرف/ ]، فاضاف الظهور وهو جمع الي ضمير مفرد، لانه يعود الي واحد يراد به الكثرة، وهو قوله: ما تركبون [الزخرف/ ]، ومثل ذلك اضافة بين الي ضمير المفرد في قوله: يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما [النور/ ]، ولو انث لجاز من وجهين:
 احدهما: علي قياس نخل خاوية [الحاقة/ ] علي قوله:
 وينشء السحاب الثقال [الرعد/ ].
 ومما ينسب الي ثعلب انه قال: اخبرت عن ابي عبيدة ان رءية قال: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل. وقال بعض اهل التاويل: الظل هو الشخص نفسه، ويدل عندي علي ما قال:
 قول علقمة «»: 
 اذا نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 الا تري انهم ينصبون الظل الذي هو فء، وانما ينصبون الاخبية فيصير لها فء ويمكن ايضا ان يستدل بقوله:
 ... افياء الظلال عشية اي: افياء الشخوص، فيحمل علي هذا دون ما تاولناه، وقال: ظل اخبية، ولم يقل: ظلال اخبية، كما تقول:
 شخوص اخبية، ولكنه افرد كما قال «»:
 جلد الجواميس يريد: جلودها، فوضع الواحد موضع الجميع، ولا يكون ذلك علي حذف المضاف، كانه: ذا ظل اخبية، لانك حينءذ تضيف الشء الي نفسه، الا تري ان ذا ظل في قولك: ذا ظل، هو الظل، ويقوي ذلك قول عمارة «»: 
 كانهن الفتيات اللعس ... كان في اظلالهن الشمس
 اي: في اشخاصهن، لان شبه الشمس انما هو في اشخاصها، دون ما يفء من افياءها، ويزعم هذا المتاول ان المعني: او لم يروا الي ما خلق الله من شء له ظل من جبل وشجر وبناء يتفيا ظلاله، اي: يكون للاشخاص فء عن اليمين والشماءل، اذا كانت الشمس عن يمين الشخص، كان الفء عن شماله، واذا كانت علي شماله، كان الفء عن يمينه! وقيل: اول النهار عن يمين القبلة، واخره عن شمال القبلة.
 وقول الشاعر:
 افياء الظلال عشية وقولهم: اظل القوم عليهم، فيهما دلالة ايضا علي ان الظل نفس الشخص.
 وكلهم قرا: (الا رجالا يوحي اليهم) [] بالياء، الا عاصما في رواية حفص، فانه قرا: نوحي اليهم بالنون، وكسر الحاء «».
 وجه الفعل المبني للمفعول قوله: واوحي الي نوح [هود/ ]، وو ما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه [الانبياء/ ]. 
 ووجه قراءة عاصم: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده [النساء/ ]. واوحينا الي ام موسي [يونس/ ].
  
  النحل: 
 </span>]
 قال: قرا نافع وحده: (وانهم مفرطون) [] بكسر الراء خفيفة من افرطت.
 وقرا الباقون: مفرطون بفتح الراء، من افرطوا فهم مفرطون «».
 ابو عبيدة: مفرطون: معجلون، قال: وقالوا: متروكون منسيون «»، وقال ابو زيد: فرط الرجل اصحابه، يفرطهم احسن الفراطة، وهو رجل فارط. قال: والفارط: الذي يتقدم الواردة، فيصلح الدلاء والارسان، وقوله: مفرطون، يمكن ان يكون من هذا كانه فرط هو، وافرطه القوم، فكذلك:
 (مفرطون)، كانهم اعجلوا الي النار فهم فيها فرط للذي يدخلون بعدهم، ومن هذا قولهم في الدعاء للطفل، ومن جري مجراه:
 «اجعله لنا فرطا»
 «» ومنه ما
 في الحديث من قوله: «انا فرطكم علي الحوض»
 «». 
 فاما قول نافع فكانه: من افرط اي: صار ذا فرط:
 فهو مفرط مثل: اقطف واجرب اي: هو ذو فرط الي النار، وسبق اليها، فالقراءتان علي هذا متقاربتا المعني.
 قال ابو الحسن: قال اهل المدينة: مفرطون، اي افرطوا في اعمالهم.
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح النون وضمها من قوله تعالي : لعبرة نسقيكم [] فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي نسقيكم بضم النون، وفي المءمنين [] مثله.
 وقرا ابن عامر ونافع وعاصم في رواية ابي بكر:
 (نسقيكم) بفتح النون فيهما. حفص عن عاصم (نسقيكم) بضم النون، وفي المءمنين مثلها «».
 قال ابو علي: تقول: سقيته حتي روي، اسقيه، وعلي هذا قوله وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الانسان/ ]، وقال:
 والذي هو يطعمني ويسقن [الشعراء/ ] وقال: وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم [محمد/ ]، وقال: شاربون شرب الهيم [الواقعة/ ] وقال «»:
 انحنا فسمناها النطاف فشارب ... قليلا واب صد عن كل مشرب 
 وقوله: ويسقي من ماء صديد [ابراهيم/ ] مثل يضرب، وليس مثل يكرم، يدل علي ذلك قوله: وسقوا ماء حميما، وتقدير من ماء صديد من ماء ذي صديد فهذا خلاف قوله: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الانسان/ ].
 فاما قوله: واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات/ ]، وقوله: فاسقيناكموه [الحجر/ ] فمعني ذلك جعلناه سقيا لكم، كما تقول: اسقيته نهرا، اي جعلته شربا له، وقالوا:
 سقيته في معني: اسقيته يدل علي ذلك قوله «»:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 فسقي قومي: ليس يريد به ما يروي عطاشهم، ولكن يريد: رزقهم سقيا لبلادهم، يخصبون منها وبعيد ان يسال لقومه ما يروي العطاش، ولغيرهم ما يخصبون منه، ويبين ذلك قول الشاعر «»:
 اخطا الربيع بلادهم فسقوا ... ومن اجلهم احببت كل يمان
 فقوله: سقوا، دعا لهم بالسقيا التي اخطات بلادهم.
 وهذا وان كان الاكثر فيما يرفع العطش سقي، وفي السقيا: 
 اسقي، فان من قرا: نسقيكم يريد: انا جعلناه في كثرته، وادامته كالسقيا، فهو كقولك: اسقيته نهرا. واما من فتح النون، فانه لما كان للشفة فتح النون، فجعله بمنزلة قوله:
 وسقاهم ربهم شرابا طهورا والذين ضموا النون جعلوا ذلك لدوامه «» عليهم كالسقيا لهم.
 قال: كلهم قرا: افبنعمة الله يجحدون [] بالياء، غير عاصم فانه قرا في رواية ابي بكر: (تجحدون) بالتاء. وروي حفص عن عاصم بالياء «».
 ومن قال: يجحدون بالياء، فلانه يراد به غير المسلمين والمسلمون لا يخاطبون بجحدهم نعمة الله.
 ووجه التاء: قل لهم: افبنعمة الله بهذه الاشياء التي تقدم اقتصاصها تجحدون، ويقوي الياء قوله: وبنعمة الله هم يكفرون [النحل/ ].
  
  النحل: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر (يعرشون) [] بضم الراء.
 وقرا الباقون بكسر الراء، وروي حفص عن عاصم:
 يعرشون بكسر الراء «».
 هما لغتان: (يعرش ويعرش) ومثله: يحشر ويحشر، ويعكف 
 ويعكف، ويفسق ويفسق، قال ابو عبيدة «»: كل شء مما عرش فهو عريش، وحكي الضم والكسر في يعرش.
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح العين واسكانها من قوله عز وجل: يوم ظعنكم []. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (ظعنكم) بفتح العين.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ظعنكم، ساكنة العين «».
 هما لغتان. ومثل ذلك: الشمع والشمع، والنهر والنهر، قال الاعشي:
 فقد اشرب الراح قد تعلمي ... ن يوم المقام ويوم الظعن
 «» ولا يجوز ان يكون الظعن مخففا عن الظعن، كما ان عضدا وكتفا ونحو ذلك، مخفف عن الكسر والضم، الا تري ان من قال: في عضد، وعضد لم يخفف نحو: جمل ورسن كما ان الذي يقول: والليل اذا يسر [الفجر/ ] وذلك ما كنا نبغ [الكهف/ ] لا يقول الا: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي [الليل/ ، ] وحرف الحلق وغيره في ذلك سواء.
  النحل: 
 اختلفوا في قوله تعالي: (وليجزين الذين صبروا) [] في الياء والنون. 
 فقرا ابن كثير وعاصم: ولنجزين الذين صبروا بالنون.
 وقرا نافع، وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي:
 (وليجزين) بالياء.
 علي بن نصر عن ابي عمرو ولنجزين بالنون مثل عاصم ولم يختلفوا في قوله: ولنجزينهم اجرهم
  [النحل
 / ] انها بالنون «».
 حجة الياء: وما عند الله باق [النحل/ ] والنون في المعني مثل الياء.
  النحل: 
 اختلفوا في فتح الياء والحاء وضمها من قوله: يلحدون [] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر: يلحدون بضم الياء وكسر الحاء وقرا حمزة والكساءي (يلحدون) بفتح الياء والحاء «».
 حجة يلحدون بالضم قوله: ومن يرد فيه بالحاد [الحج/ ] ويلحدون لغة. وينبغي ان يكون الضم ارجح من حيث كان لغة التنزيل.
  النحل: 
 قال: قرا ابن كثير: (روح القدس) [] خفيفة ساكنة الدال.
 الباقون القدس متحركة الدال «». 
 قال: التحريك اكثر . والاسكان تخفيف من التحريك، وقد تقدم ذكر هذا الحرف.
  
  النحل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الفاء وضمها من قوله جل وعز: فتنوا [] فقرا ابن عامر وحده: (فتنوا) بفتح الفاء والتاء. وقرا الباقون: فتنوا بضم الفاء وكسر التاء.
 حجة من قال: فتنوا: ان الاية في المستضعفين المقيمين كانوا بمكة، وهم: صهيب وعمار وبلال. فتنوا وحملوا علي الارتداد عن دينهم فمنهم من اعطي للتقية. وروي ان عمارا كان ممن اظهر ذلك ثم هاجروا الي المدينة، فالاية فيهم، والمعني علي فتنوا.
 فاما قول ابن عامر: (فتنوا): فيكون علي انه: فتن نفسه وكان المعني: من بعد ما فتن بعضهم نفسه باظهار ما اظهر للتقية، وكانه يحكي الحال التي كانوا عليها من اظهار ما اخذوا به من التقية، لان الرحمة فيه لم تكن نزلت بعد، وهي قوله:
 ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم الي قوله: الا المستضعفين [النساء/ ، ] وقوله: من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان [].
  النحل: 
 اختلفوا في فتح الضاد وكسرها من قوله عز وجل: في ضيق [].
 فقرا ابن كثير: (في ضيق) كسرا، وكذلك روي ابو عبيد عن اسماعيل بن جعفر عن نافع، وخلف عن المسيبي عن نافع وهو غلط في روايتهما جميعا.
 
 وقرا الباقون: في ضيق وكذلك في النمل [] من كسر هذه كسر تلك، ومن فتح هذه فتح تلك «».
 وقال ابو عبيدة: في ضيق: تخفيف ضيق، يقال: امر ضيق وضيق «».
 قال ابو الحسن: الضيق والضيق: لغتان في المصدر، واما المثقلة فيكون فيها التخفيف، فيكون ضيق مثل ميت، وينبغي ان يحمل علي ان ضيقا مصدر، لانك ان حملته علي انه مخفف من ضيق، فقد اقمت الصفة مقام الموصوف من غير ضرورة، والمعني: لا تك في ضيق. اي: لا يضق صدرك من مكرهم، كما قال: وضاءق به صدرك [هود/ ] وليس المراد: لا تكن في امر ضيق، فمن فتح ضيقا، كان في معني من كسر، وهما لغتان كما قال ابو الحسن.
  النحل: 
 وكلهم قرا: لباس الجوع والخوف [] بخفضهما الا ما روي علي بن نصر وعباس بن الفضل وداود الازدي وعبيد بن عقيل عن ابي عمرو: (لباس الجوع والخوف) بفتح الفاء. وروي اليزيدي وغيره عن ابي عمرو لباس الجوع والخوف بكسر الفاء «».
 قوله: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف المعني فيه:
 مقاربة الجوع لهم ومسه اياهم، كمخالطة الذاءق ما يذوقه، او اللابس لما يلبسه، واتصاله به فاوقع عليه الذوق كما قال: 
 دونك ما جنيته فاحس وذق «» وكذلك لباس الجوع هو مسه لهم كمس الثوب للابسه قال الشاعر «»:
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
 يريد ان العار والسبة لحقهم، واتصل بهم لغدرهم، فجعل ذلك لباسا لهم، وقال اوس بن حجر:
 وان هز اقوام الي وحددوا ... كسوتهم من برد برد متحم
 «» وقال اخر:
 اذا ما الضجيع ثني عطفها ... تثنت فصارت عليه لباسا
 «» فانما المعني ان اتصالها به ومسها له، كمس الملبوس للابسه، ومن ثم جاء في التنزيل: هن لباس لكم وانتم لباس 
 لهن [البقرة/ ] ولذلك سمي المراة ازارا في قوله:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 «» فسمي المراة ازارا، كما جاء هن لباس لكم وانتم لباس لهن فالجر علي لباس الجوع ولباس الخوف، جعل مس كل واحد منهما لاصحابهما كمس الاخر لهم، وجعل للجوع لباسا كما جعله للخوف. ويقوي الجر في الخوف ان في حرف ابي لباس الخوف والجوع فقد جعل للخوف لباسا، كما جعله للجوع.
 واما ما روي من نصب الخوف عن ابي عمرو فانه حمله علي الاذاقة، والخوف لا يذاق في الحقيقة، فاذا لم يذق علي الحقيقة كان حمله علي اللباس اولي، لان اللباس اقرب اليه من الاذاقة، فحمله علي الاقرب اولي، وليكونا محمولين علي عامل واحد، كما كان في قوله: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع [البقرة/ ] الحمل علي عامل واحد. 
 ذكر اختلافهم في
  بني اسراءيل
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: الا تتخذوا من دوني وكيلا.
 فقرا ابو عمرو وحده: (الا يتخذوا) بالياء.
 وقرا الباقون: الا تتخذوا بالتاء «».
 قال ابو علي : وجه قول من قرا بالياء، ان المتقدم ذكرهم علي لغة الغيبة فالمعني: هديناهم ان لا يتخذوا من دوني وكيلا.
 ومن قرا بالتاء فهو علي الانصراف الي الخطاب بعد الغيبة مثل قوله: الحمد لله ثم قال: اياك نعبد [الفاتحة/ ]، والضمير في تتخذوا وان كان علي لغة الخطاب فانما يعني به الغيب في المعني، ومن زعم ان (ان لا يتخذوا من دوني) علي اضمار القول، كانه يراد به: قال: ان لا تتخذوا، لم يكن قوله هذا متجها، وذلك ان القول لا يخلو من ان يقع بعد جملة تحكي، او معني جملة يعمل في لفظه القول، فالاول كقوله: قال زيد: عمرو منطلق، فموضع الجملة نصب 
 بالقول، والاخر: يجوز ان يقول القاءل: لا اله الا الله، فتقول: قلت حقا، او يقول: الثلج حار، فتقول: قلت باطلا، فهذا معني ما قاله، وليس نفس المقول، وقوله: (ان لا تتخذوا) خارج من هذين الوجهين، الا تري ان الا تتخذوا ليس هو بمعني القول، كما ان قولك حقا، اذا سمعت كلمة الاخلاص: معني القول، وليس قوله:
 (ان لا تتخذوا) بجملة، فيكون كقولك: قال زيد: عمرو منطلق.
 ويجوز ان تكون (ان) بمعني: اي التي بمعني التفسير، وانصرف الكلام من الغيبة الي الخطاب كما انصرف منها الي الخطاب في قوله: وانطلق الملا منهم ان امشوا [ص/ ] والامر، وكذلك انصرف من الغيبة الي النهي في قوله: (ان لا تتخذوا)، وكذلك قوله:
 ان اعبدوا الله ربي [الماءدة/ ] في وقوع الامر بعد الخطاب، ويجوز ان يضمر القول ويحمل تتخذوا علي القول المضمر اذا جعلت (ان) زاءدة، فيكون التقدير: وجعلناه هدي لبني اسراءيل، فقلنا: لا تتخذوا من دوني وكيلا.
 فيجوز اذن في قوله: (ان لا تتخذوا) ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون ان الناصبة للفعل، فيكون المعني: وجعلناه هدي كراهة ان تتخذوا من دوني وكيلا، او لان لا يتخذوا من دوني وكيلا.
 والاخر: ان تكون بمعني (اي)، لانه بعد كلام ناه، فيكون التقدير: اي لا تتخذوا.
 والثالث: ان تكون (ان) زاءدة وتضمر القول.
 فاما قوله : ذرية من حملنا، [الاسراء/ ] فيجوز ان يكون
 
 مفعول الاتخاذ، لانه فعل يتعدي الي مفعولين، كقوله: واتخذ الله ابراهيم خليلا [النساء/ ]. وقوله: اتخذوا ايمانهم جنة [المجادلة/ ] فافرد الوكيل وهو في معني الجمع، لان فعيلا يكون مفرد اللفظ والمعني علي الجمع، نحو قوله: وحسن اولءك رفيقا [النساء/ ]. فاذا حمل علي هذا كان مفعولا ثانيا في قول من قرا بالتاء، والياء.
 ويجوز ان يكون نداء وذلك علي قول من قرا بالتاء: الا تتخذوا يا ذرية، ولا يسهل ان يكون نداء علي قول من قرا بالياء، لان الياء للغيبة والنداء للخطاب، ولو رفع الذرية علي البدل من الضمير في قوله: ان لا تتخذوا كان جاءزا، وقد ذكر انها قراءة. ولو رفع علي البدل من الضمير المرفوع كان جاءزا، ويكون التقدير: ان لا تتخذ ذرية من حملنا مع نوح من دوني وكيلا، ولو جعله بدلا من قوله بني اسراءيل جاز، وكان التقدير: وجعلناه هدي لذرية من حملنا مع نوح.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: ليسوءوا وجوهكم [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو، وحفص عن عاصم:
 ليسوءوا بالياء جماع، همزة بين واوين.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة: (ليسوء) علي واحد بالياء.
 وقرا الكساءي: (لنسوء) بالنون «».
 قال ابو علي: قوله: لتفسدن في الارض مرتين [الاسراء/ ] المعني: فاذا جاء وعد الاخرة، اي: المرة الاخرة من قوله: لتفسدن 
 في الارض مرتين بعثناهم ليسوءوا وجوهكم، فحذف بعثناهم، لان ذكره قد تقدم، ولانه جواب اذا وشرطها تقتضيه، فحذف للدلالة عليه.
 فاما ليسوءوا فقال ابو زيد: سءته مساءة، ومساءية، وسواية.
 وقال: وجوهكم علي ان الوجوه مفعول به لسءت، وعدي الي الوجوه لان الوجوه قد يراد بها ذوو الوجوه، كقوله: كل شء هالك الا وجهه [القصص/ ] وقال: وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة [عبس/ ، ] وقال: وجوه يومءذ ناضرة [القيامة/ ] ووجوه يومءذ باسرة [القيامة/ ]. وقال النابغة:
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 «».
 وكان الوجوه انما خصت بذلك لانها تدل علي ما كان في ذوي الوجوه من الناس من حزن، ومسرة، وبشارة، وكابة.
 فاما ليسوءوا فالحجة له انه اشبه بما قبله وما بعده، الا تري ان الذي يراد قبله: بعثناهم، وبعده: ليدخلوا المسجد، وهو بيت المقدس، والمبعوثون في الحقيقة هم الذين يسوءونهم بقتلهم اياهم واسرهم لهم، فهو وفق المعني.
 فاما وجه قول من قرا: (ليسوء وجوهكم): بالياء، ففاعل ليسوء يجوز ان يكون احد شيءين:
 احدهما: ان يكون اسم الله عز وجل لان الذي تقدم: بعثنا، ورددنا لكم وامددناكم باموال. 
 والاخر: ان يكون البعث دل عليه: بعثنا المتقدم كقوله: لا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم [ال عمران/ ]، اي: البخل.
 ومن قرا (لنسوء) بالنون كان في المعني كقول من قدر ان الفاعل ما تقدم من اسم الله، وجاز ان تنسب المساءة الي الله سبحانه وتعالي، وان كانت من الذين جاسوا خلال
 الديار في الحقيقة لانهم فعلوا المساءة بقوة الله عز وجل وتمكينه لهم، فجاز ان ينسب اليه كما: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ].
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: كتابا يلقاه منشورا [].
 فقرا ابن عامر وحده: (كتابا يلقاه) بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف.
 وقرا الباقون: يلقاه بفتح الياء وتسكين اللام وتخفيف القاف.
 حمزة والكساءي: يميلان القاف «».
 من قرا (يخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا) فالمعني: يخرج طاءره له كتابا يلقاه منشورا، وهي قراءة الحسن ومجاهد فيما زعموا.
 فاما طاءره فقيل فيه: حظه، وقيل: عمله. وما قدم من خير او شر، فيكون المعني علي هذا، ويخرج عمله كتابا اي ذا كتاب ومعني ذا كتاب: انه مثبت في الكتاب الذي قيل فيه لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها [الكهف/ ] وقوله: احصاه الله ونسوه [المجادلة/ ] وقال: هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت [يونس/ ] وقوله: هاءم اقرءوا كتابيه [الحاقة/ ]. 
 وانما قيل لعمله طاءر، وطير في بعض القراءة علي حسب تعارف العرب لذلك في نحو قولهم: جري طاءره بكذا. ومثل هذا في ياسين: قالوا طاءركم معكم [] وفي الاعراف: انما طاءرهم عند الله []. وروينا عن احمد بن يحيي عن ابي المنهال المهلبي قال: حدثنا ابو زيد الانصاري: ان ما مر من طاءر او ظبي او غيره فكل ذلك عندهم طاءر، وانشد ابو زيد لكثير في تصييرهم كل ما زجر طاءرا، وان كان ظبيا او غيره من البهاءم. فقال:
 فلست بناسيها ولست بتارك اذا عرض الادم الجواري سءالها قال: ثم اخبر في البيت الثاني ان الذي زجره طاءر فقال:
 اادرك من ام الحكيم غبطة ... بها خبرتني الطير ام قد اتي لها
 «» وانشد لزهير في ذلك:
 فلما ان تفرق ال ليلي ... جرت بيني وبينهم ظباء
 جرت سنحا فقلت لها مروعا ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 «» قال ابو زيد: فقولهم: سالت الطير، وقلت للطير: انما هو: 
 زجرتها، وقولهم: خبرتني الظباء والطير بكذا: انما هو وقع زجري عليها علي كذا وكذا من خير وشر، ويقوي ما ذكره ابو زيد قول الكميت:
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 «» وانشد لحسان بن ثابت:
 ذريني وعلمي بالامور وسيرتي ... فما طاءري فيها عليك باخيلا
 «» اي: رايي ليس بمشءوم، وانشد لكثير:
 اقول اذا ما الطير مرت مخيلة ... لعلك يوما فانتظر ان تنالها
 مخيلة: مكروهة. وهو من الاخيل.
 فاما قوله في عنقه [الاسراء/ ] فمعناه والله اعلم: لزوم ذلك له وتعلقه به، وهذا مثل قولهم: طوقتك كذا، وقلدتك كذا، اي صرفته نحوك، والزمته اياك. ومنه: قلده السلطان كذا، اي: صارت الولاية في لزومها له في موضع القلادة، ومكان الطوق، قال الاعشي:
 قلدتك الشعر يا سلامة ذا ال ... افضال والشعر حيث ما جعلا
 «» 
 وقال اوس بن حجر:
 تجول وفي الاعناق منها خزاية ... اوابدها تهوي الي كل موسم
 «» وقال الهذلي:
 فليست كعهد الدار يا ام خالد ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 «» وانشد الاصمعي:
 ان لي حاجة اليك فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد
 ومن قرا: ونخرج له يوم القيامة كتابا، وهو قراءة الجمهور، فالكتاب ينتصب بانه مفعول به كقوله: هاءم اقرءوا كتابيه [الحاقة/ ] وقوله: اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا [الاسراء/ ]، هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون [الجاثية/ ].
 فاما قوله: يلقاه منشورا فيدل عليه قوله: واذا الصحف نشرت [التكوير/ ]. فاما من قرا: (يلقاه) فهو من قولك: لقيت الكتاب، فاذا ضعفت قلت: لقانيه زيد، فيتعدي الفعل بتضعيف العين الي مفعولين بعد ما كان يتعدي بغير التضعيف الي مفعول واحد. فاذا 
 بني الفعل للمفعول به نقص مفعول من المفعولين، لان احدهما يقوم مقام الفاعل في اسناده فيبقي متعديا الي مفعول واحد، وعلي هذا قوله: ويلقون فيها تحية وسلاما [الفرقان/ ] وفي البناء للفاعل:
 ولقاهم نضرة وسرورا [الانسان/ ].
 وامالة حمزة والكساءي القاف حسنة وتركها حسن.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 قال: ولم يختلفوا في قوله: امرنا مترفيها [] انها خفيفة الميم، الا ما روي خارجة عن نافع: (امرنا) ممدودة مثل: امنا، حدثني موسي بن اسحاق القاضي قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال:
 حدثنا ابو العباس ختن ليث قال: سمعت ابا عمرو يقرا: (امرنا مترفيها)، مشددة الميم.
 وروي نصر بن علي عن ابيه عن حماد بن سلمة، قال سمعت ابن كثير يقرا: (امرنا) ممدودا «».
 قال ابو عبيدة: (امرنا) «» اي: اكثرنا، يقال: امر بنو فلان، اذا كثروا، وانشد للبيد:
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للقل والنفد
 «» قال: وقال بعضهم امرنا [مثل اخذنا وهي] في معني: اكثرنا، 
 قال: وزعم يونس ان ابا عمرو قال: لا يكون في هذا المعني امرنا، قال ابو عبيدة: وقد وجدنا تثبيتا لهذه اللغة:
 «سكة مابورة، ومهرة مامورة»
 «». اي: كثيرة الولد. قال: وقال قوم: امرنا: من الامر والنهي «».
 قال ابو علي: لا يخلو قوله: امرنا فيمن خفف العين، من ان يكون فعلنا من الامر، او من: امر القوم، وامرتهم، مثل شترت عينه، وشترتها، ورجع ورجعته، وسار وسرته. فمن لم ير ان يكون امرنا من امر القوم، اذا كثروا، كابي عمرو، فان يونس حكي ذلك عنه، فانه ينبغي ان يجعل امرنا من الامر الذي هو خلاف النهي، ويكون المعني امرناهم بالطاعة فعصوا، وفسقوا. ومن قال: (امرنا مترفيها) فانه يكون: افعلنا، من امر القوم، اذا كثروا، وامرهم الله، اي:
 اكثرهم. وذلك ان ضاعف فقال: امرنا، ونظير ذلك قولهم: سارت الدابة وسيرتها، وسرتها، وفي التنزيل: هو الذي يسيركم في البر والبحر [يونس/ ]. وقال لبيد:
 لسيان حرب او تبوءوا بخزية ... وقد يقبل الضيم الذليل المسير
 «» وكما عدي بتضعيف العين، كذلك يعدي بالنقل بالهمز، فيكون امرنا. وزعم الجرمي ان امرنا اكثر في اللغة، ومثل امر وامرته، سلك وسلكته، وفي التنزيل: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين 
 [الحجر/ ] وما سلككم في سقر [المدثر/ ] وقال:
 حتي اذا سلكوهم في قتاءدة «» ...
 ويقوي حمل امرنا علي النقل من امر، وان لا يجعل من الامر الذي هو خلاف النهي، لان الامر بالطاعة علي هذا يكون مقصورا علي المترفين، وقد امر الله بطاعته جميع خلقه، من مترف وغيره، ويحمل امرنا علي انه مثل: امرنا. ونظير هذا كثر واكثره الله وكثره، ولا يحمل امرنا علي المعني: جعلناهم امراء، لانه لا يكاد يكون في قرية واحدة عدة امراء، فان قلت: يكون منهم الواحد بعد الواحد، فانهم اذا كانوا كذلك لا يكثرون في حال، وانما يهلك الله لكثرة المعاصي في الارض، وعلي هذا جاء الامر في التنزيل في قوله: يا عباد الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون [العنكبوت/ ] فامرهم بالهجرة من الارض التي تكثر فيها المعاصي الي ما كان بخلاف هذه الصفة.
 ومما جاء فيه امر بمعني الكثرة قول زهير:
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر
 «» فقوله: امر: اسم الفاعل من امر يامر، وزعموا ان في حرف ابي (بعثنا فيها اكابر مجرميها) «» فهذا يقوي معني الكثرة. 
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الفاء وكسرها من قوله: فلا تقل لهما اف والتنوين [].
 فقرا ابن كثير، وابن عامر (اف ولا) بفتح الفاء.
 وقرا نافع: اف ولا بالتنوين، وكذلك في الانبياء [] والاحقاف [] حفص عن عاصم مثله.
 وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي (اف) خفضا بغير تنوين «».
 قول ابن كثير: (اف ولا) الفاء فيه مبني علي الفتح، لانه وان كان في الاصل مصدرا في قولهم: افة وتفة ، يراد بها: نتنا وذفرا، قد سمي الفعل به فبني، وهذا في البناء علي الفتح كقولهم: «سرعان ذي اهالة» «» كما صار اسما لسرع، وكذلك اف، لما كان اسما لاتكره واتفجر ونحو ذلك، ومثل سرعان قولهم: وشكان ذلك، وانشد ابو زيد:
 لو شكان لو غنيتم وشمتم ... باخوانكم والعز لم يتجمع
 «» ومثل ذلك قولهم: رويد، في انه سمي به الفعل فبني ولم يلحق 
 التنوين، الا ان هذا في الامر والنهي، واف في الخبر. وقال:
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن بغضهم متماين
 «» وقول نافع: اف ولا فانه في البناء علي الكسر مع التنوين مثل (اف) في البناء علي الفتح، الا انه بدخول التنوين دل علي التنكير مثل ايه، وصه، ومثله قولهم: فداء لك، فبنوه علي الكسر وان كان في الاصل مصدرا، كما كان افة في الاصل كذلك، ومن قال: اف، ولم ينون جعله معرفة فلم ينون، كما ان من قال: صه وغاق «» فلم ينون اراد به المعرفة، فان قلت: ما موضع اف في هذه اللغات بعد القول، هل يكون موضعه نصبا كما ينتصب المفرد بعده، او كما تكون الجمل؛ فالقول ان موضعه موضع الجمل، كما انك لو قلت: رويد، لكان موضعه موضع الجمل، وكذلك لو قلت: فدا.
 قال ابو الحسن: وقول الذين قالوا: اف اكثر واجود، ولو جاء اف لك، وافا لك، لاحتمل امرين: احدهما ان يكون الذي صار اسما للفعل، لحقه التنوين لعلامة التنكير. والاخر: ان يكون نصبا معربا، وكذلك الضم، فان لم يكن معه لك كان ضعيفا، الا تري انك لا تقول: ويل حتي توصل به: لك، فيكون في موضع الخبر. 
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في التوحيد والتثنية من قوله عز وجل: اما يبلغن عندك [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وعاصم وابن عامر: (اما يبلغن عندك) علي واحد. وقرا حمزة والكساءي: (يبلغان) «».
 قال ابو علي: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما) مرتفع بالفعل وقوله: او كلاهما معطوف عليه. والذكر الذي عاد من قوله (احدهما) يغني عن اثبات علامة الضمير في (يبلغان) فلا وجه لمن قال: ان الوجه ثبات الالف لتقديم ذكر الوالدين. ووجه ذلك انه علي الشء الذي يذكر علي وجه التوكيد، ولو لم يذكر لم يقع بترك ذكره اخلال نحو قوله: اموات غير احياء [النحل/ ] وقوله: غير احياء توكيد، لان قوله اموات قد دل عليه.
  الاسراء: 
 اختلفوا في قوله جل وعز: خطءا كبيرا [].
 فقرا ابن كثير: (خطاءا كبيرا)، مكسورة الخاء، ممدودة مهموزة وقرا ابن عامر: (خطا) بنصب الخاء. والطاء وبالهمز من غير مد.
 وقرا نافع وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: خطا مكسورة الخاء ساكنة الطاء مهموز مقصور.
 وروي عبيد عن شبل عن ابن كثير خطا مثل ابي عمرو «».
 قول ابن كثير: (خطاءا كبيرا)، يجوز ان يكون مصدر خاطا، 
 وان لم يسمع خاطا، ولكن قد جاء ما يدل عليه. وذلك ان ابا عبيدة انشد:
 تخاطات النبل احشاءه «» وانشد محمد بن السري في وصف كماة:
 واشعث قد ناولته احرش القري اربت عليه المدجنات الهواضب «» تخاطاه القعاص حتي وجدته وخرطومه «» في منقع الماء راسب فتخاطات يدل علي خاطا لان تفاعل مطاوع فاعل كما ان تفعل مطاوع فعل.
 وقول ابن عامر: (خطا) فان الخطا ما لم يتعمد، وما كان الماثم فيه موضوعا عن فاعله، وقد قالوا: اخطا في معني خطء، كما ان خطء في معني اخطا، وقال:
 عبادك يخطءون وانت رب ... كريم لا تليق بك الذموم
 «» ففحوي الكلام انهم خاطءون، وفي التنزيل: لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة/ ] فالمءاخذة عن المخطء موضوع، فهذا 
 يدل علي ان اخطانا في معني خطءنا، وكما جاء اخطا في معني خطء، كذلك جاء خطء في معني اخطا في قوله:
 يا لهف نفسي اذ خطءن كاهلا «» وفي قول الاخر:
 والناس يحلون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد
 «» اي: اخطءوه. فكذلك قول ابن عامر: خطا في معني خطءا جاء الخطا في معني الخطء، كما جاء خطء في معني الخطا.
 ووجه قول من قرا: خطا بين، يقال: خطء يخطا خطءا: اذا تعمد الشء، حكاه الاصمعي، والفاعل منه خاطء ، وقد جاء الوعيد فيه في قوله عز وجل: لا ياكله الا الخاطءون [الحاقة/ ] ويجوز في قول ابن عامر ان يكون الخطا لغة في الخطء. مثل: المثل والمثل، والشبه والشبه، والبدل والبدل. وقال ابو الحسن: هذا خطاء من رايك. فيمكن ان يكون خطاء لغة فيه ايضا.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: (فلا تسرف في القتل) [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم: فلا يسرف بالياء جزما. 
 وقرا حمزة وابن عامر والكساءي بالتاء جزما «».
 قوله: فلا يسرف في القتل: فاعل يسرف يجوز ان يكون احد شيءين:
 احدهما: ان يكون القاتل الاول فيكون التقدير: فلا يسرف القاتل في القتل، وجاز ان يضمر، وان لم يجر له ذكر، لان الحال يدل عليه. فان قلت: امر بان لا يسرف في القتل، والاسراف: مجاوزة الاقتصاد، بدلالة قوله: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما [الفرقان/ ] اي: كان قصدا بين السرف وان يقتر، ولا يكون في القتل قصد بين شيءين كما كان ذلك في الانفاق، قيل: لا يمتنع ان يكون فيه الاسراف كما جاء في اموال اليتامي: ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا [النساء/ ] ولم يجز ان ياكل منه علي الاقتصاد ولا علي غيره. لقوله ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا [النساء/ ] وقال: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن [الاسراء/ ] فحظر كل مال اليتيم حظرا عاما علي جميع الوجوه، فكذلك لا يمتنع ان يقال للقاتل الاول: لا تسرف في القتل، لانه يكون لقتله مسرفا، ويدل علي جواز وقوع الاسراف عليه قوله: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم [الزمر/ ] والقاتل يدخل في هذا في قوله: انه كان منصورا، لقوله: ومن قتل مظلوما تقديره: فلا يسرف القاتل المبتدء في القتل، لان من قتل مظلوما كان منصورا كان يقتص له وليه او السلطان ان لم يكن له ولي 
 غيره، ليكون هذا ردعا للقاتل عن القتل. كما ان قوله: ولكم في القصاص حياة [البقرة/ ] كذلك، فالولي اذا اقتص فانما يقتص للمقتول، ومنه انتقل الي الولي بدلالة ان المقتول لو انه ابرا من السبب المءدي الي القتل لم يكن للولي ان يقتص، ولو صالح الولي من العمد علي مال، كان للمقتول ان يءدي منه ديته «»، ولا يمتنع ان يقال في المقتول: منصور، لانه قد جاء: ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا [الانبياء/ ].
 والاخر: ان يكون في (يسرف) ضمير الولي فلا يسرف الولي في القتل، واسرافه فيه: ان يقتل غير من قتل، او يقتل اكثر من قاتل وليه، وكان مشركوا العرب يفعلون
 ذلك، والتقدير: فلا يسرف الولي في القتل، ان الولي كان منصورا بقتل قاتل وليه، والاقتصاص من القاتل.
 ومن قرا: (فلا تسرف) بالتاء، احتمل ايضا وجهين:
 احدهما: ان يكون المبتدء القاتل ظلما، فقيل له: لا تسرف ايها الانسان فتقتل ظلما من ليس لك قتله، ان من قتل ظلما كان منصورا باخذ القصاص له.
 والاخر: ان يكون الخطاب للولي فيكون التقدير: لا تسرف في القتل ايها الولي، فتعدي قاتل وليك الي من لم يقتله، ان المقتول ظلما كان منصورا، وكل واحد من المقتول ظلما. ومن ولي المقتول قد تقدم ذكره في قوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [الاسراء/ ]. 
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم القاف وكسرها من قوله عز وجل:
 بالقسطاس [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: (بالقسطاس) بضم القاف. وفي الشعراء [] مثله.
 حفص عن عاصم بالقسطاس كسرا.
 وقرا حمزة والكساءي بكسر القاف فيهما جميعا «».
 قال: القسطاس والقسطاس لغتان، ومثله القرطاس والقرطاس.
 قال ابو الحسن: الضم في القسطاس اكثر. وهذا كقوله: واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان [الرحمن/ ]، وكقوله: الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون. واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون [المطففين/ ، ] وكقوله: ولا تنقصوا المكيال والميزان [هود/ ] والوعيد في البخس في المكيال والميزان انما يلحق من نقص او بخس ما يتقارب بين الكيلين والوزنين، فاما ما لا يتقارب من الزيادة والنقصان بينهما فهو ان شاء الله موضوع، لان ذلك لا يخلو الناس منه، فليس عليهم الا الاجتهاد في الايفاء. وكذلك جاء في الانعام لما ذكرهما لا نكلف نفسا الا وسعها [الانعام/ ] انما عليه الاجتهاد في تحريه الايفاء وقصده له، واما ما لا يضبط فموضوع عنه، لانه لم يكلف في ذلك الا الوسع.
  الاسراء: 
 اختلفوا في الاضافة والتنوين من قوله: كان سيءه عند ربك [الاسراء/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (سيءة) غير مضاف مءنثا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: سيءه مضافا مذكرا «».
 زعموا ان الحسن قرا: كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها [الاسراء/ ] وقال: قد ذكر امورا قبل منها حسن ومنها سيء، فقال:
 كل ذلك كان سيءه لان فيما ذكر الحسن والسيء من المذكور المكروه، ويقوي ذلك قوله: مكروها التذكير فيه، ولو كان (سيءه) غير مضاف لزم ان يكون مكروهة، فان قيل: ان التانيث غير حقيقي، ولا يمتنع ان يذكر، قيل: تذكير هذا لا يحسن، وان لم يكن حقيقيا لان المءنث قد تقدم ذكره، الا تري ان قوله:
 ولا ارض ابقل ابقالها «» مستقيم عندهم ولو قال: ابقل ارض، لم يستقبح، فليس ما تقدم ذكره مما اريت بمنزلة ما لم يتقدم ذكره، لان المتقدم الذكر ينبغي ان يكون الراجع وفقه، كما يكون وفقه في التثنية والجمع، فاذا لم يتقدم له ذكر لم يلزم ان يراعي هذا الذي روعي في المتقدم ذكره.
 وجه من قال: (كل ذلك كان سيءه) انه يشبه ان يكون لما راي الكلام انقطع عند قوله ذلك خير واحسن تاويلا [الاسراء/ ] وكان الذي بعد من قوله: ولا تقف ما ليس لك به علم [] امرا حسنا فيه. كما كان بعد قوله: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه [] الي 
 قوله: ولن تبلغ الجبال طولا [] منه حسن ومنه سيء، قال:
 (كل ذلك كان سيءة)، فافرد ولم يضف.
 فان قلت: فكيف ذكر المءنث في قوله: مكروها فانه يجوز ان لا يجعله صفة لسيءة، فيلزم ان يكون له فيه ذكر، ولكن يجعله بدلا، ولا يلزم ان يكون في البدل ذكر المبدل منه كما وجب ذلك في الصفة ويجوز ان يكون قوله: مكروها حالا من الذكر الذي في قوله: عند ربك علي ان يجعل عند ربك مكروها صفة للنكرة سيءة.
 والسيءة والحسنة قد جاءتا في التنزيل علي ضربين: احدهما ماخوذ بها، وحسنة مثاب عليها، كقوله: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها [الانعام/ ] وتكون الحسنة والسيءة لما يستثقل في الطباع او يستخف نحو قوله: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه [الاعراف/ ] وكقوله: ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا [الاعراف/ ] فهذا علي الخصب والجدب، وكذلك الفساد قد يكون فسادا معاقبا عليه كقوله: ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين [القصص/ ] ويكون علي ذلك: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس [الروم/ ] فهذا علي الجدب، والبحر: الريف «» قال:
 حسبت فيه تاجرا بصريا ... نشر من ملاءه البحريا
 «» 
 وكذلك السوء كقوله: ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين [النحل/ ] وقوله: تخرج بيضاء من غير سوء [طه/ ] ومن الجدب والخصب قوله: ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك فقوله: فمن نفسك اي: عقوبة معجلة، كما ان قوله: بما كسبت ايدي الناس كذلك.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الذال وتخفيفها من قوله جل وعز:
 ليذكروا [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر ليذكروا مشددا، وكذلك في الفرقان [].
 وقرا حمزة والكساءي (ليذكروا) وكذلك في الفرقان بالتخفيف «».
 ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا اي: صرفنا القول فيه كما قال: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون [القصص/ ] فهذا حجة من قال: ليذكروا، فالتذكر هنا اشبه من الذكر، لانه كانه يراد به التدبر، وليس التذكر الذي بعد نسيان، ولكن كما قال: كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب [ص/ ]، فانما المعني: ليتدبروه بعقولهم، وليس المراد ليتذكروه بعد نسيانهم.
 ووجه التخفيف ان التخفيف قد جاء في هذا المعني، قال:
 خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه [البقرة/ ] فهذا ليس علي: لا تنسوا، ولكن تدبروه يقوي ذلك: خذوا ما اتيناكم بقوة [البقرة/ ] 
 ففي هذا بعث علي البصر فيه والتدبر له، والاول لهذا المعني الزم به واخص.
 فاما قوله: واذكروه كما هداكم [البقرة/ ] فيراد به الذكر باللسان، لان ضروب الذكر من التلبية وغيرها مندوب اليها، وكذلك قوله: فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا [البقرة/ ] وكذلك ما في القران من قوله: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا [الفرقان/ ] اي: ليدبروا نعمة الله عليهم في سقياهم ويشكروه عليها، فابي اكثر الناس الا كفورا [الفرقان/ ]. فقوله: فابي اكثر الناس الا كفورا قريب من قوله: وما يزيدهم الا نفورا
  [الاسراء
 / ] اي: ما يزيدهم تصريفنا الايات لهم وتكريرها الا نفورا منهم عنها. فهذا علي انهم ازدادوا كفورا عند تفصيل الاي لهم، لا لان تصريف الاي نفرهم، ومثل هذا قوله: واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم [التوبة/ ] وكقوله في الاصنام:
 رب انهن اضللن كثيرا من الناس [ابراهيم/ ] وانما ضلوا هم بعبادتها لا انها هي فعلت بهم شيءا من ذلك، ويدل علي ان التذكر قد لا يكون عن النسيان قوله:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهجمة الابل
 «»
  الاسراء: ، ، 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: الهة كما يقولون ... عما يقولون ... يسبح [الاسراء/ ، ، ]. 
 فقرا ابن كثير: الهة كما يقولون بالياء: عما يقولون (يسبح له)، ثلاثتهن بالياء.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (كما تقولون) بالتاء هذه وحدها، عما يقولون (يسبح) بالياء في هذين الموضعين.
 وقرا ابو عمرو: (الهة كما تقولون) بالتاء عما يقولون بالياء، تسبح بالتاء.
 وروي حفص عن عاصم الهة كما يقولون بالياء، سبحانه وتعالي عما يقولون كلاهما بالياء، تسبح بالتاء، وقرا حمزة والكساءي: (الهة كما تقولون) تسبح كلهن بالتاء «».
 من قرا بالياء عما يقولون فالمعني: عما يقول المشركون من اثبات الهة من دونه فهو مثل قوله: (قل للذين كفروا سيغلبون) [ال عمران/ ] لانهم غيب.
 فاما من قرا: سبحانه وتعالي عما يقولون، فانه يحتمل وجهين: احدهما: ان يعطف علي يقولون كما عطف قوله:
 (يحشرون الي جهنم) علي (سيغلبون). والاخر: ان يكون نزه نفسه سبحانه عن دعواهم، فقال: سبحانه وتعالي عما يقولون وقراءة نافع وعاصم وابن عامر: (كما تقولون) علي ما تقدم. وقوله: عما يقولون علي انه نزه نفسه عن قولهم، ويجوز ان تحمله علي القول، كانه: قل انت: سبحانه وتعالي عما يقولون.
 فاما قوله: كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا وذلك 
 ان المشركين كانوا يعبدون الملاءكة، فقيل لهم: ان الذين عبدتموهم وجعلتموهم الهة معه يبتغون ان يتخذوا الي ذي العرش سبيلا بعبادتهم له وتقربهم اليه لها، ومثل ذلك قوله: ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا [الدهر/ ] فهذا قول، وقال قوم من اهل التاويل: ان قوله: اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا اتخذت سبيلا الي مضادته وممانعته، وزعموا ان ذلك بمنزلة قوله: وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق، ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله [المءمنون/ ] وتعالي عما يقولون مما يدعونه ويفترونه من اتخاذ الولد، ومن ان يكون معه الهة.
 فاما قوله: تسبح له السموات السبع
  [الاسراء
 / ] فكل واحد من الياء والتاء حسن وقد تقدم ذكر ذلك في مواضع، وزعموا ان في حرف عبد الله: (سبحت له السموات) فهذا يقوي التانيث هنا.
  الاسراء: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير (ايذا) يهمز، ثم ياتي بياء ساكنة من غير مد:
 ايذا، (اينا) مثله، وكذلك في كل القران. وكذلك روي احمد بن صالح عن ورش وقالون عن نافع، غير ان نافعا كان لا يستفهم في اءنا، كان يجعل الثاني خبرا في كل القران.
 وكذلك مذهب الكساءي غير انه يهمز الاولي همزتين، وقد بينت قراءتهما، وما كانا يقولان في سورة النمل [] والعنكبوت [] في قوله: اءنا لمخرجون. وفي قوله: (اءنكم لتاتون الفاحشة)، وشرحته في سورة الرعد [].
 
 وقرا عاصم وحمزة بهمزتين في الحرفين جميعا.
 وكان ابن عامر يقرا: (اذا كنا) بغير استفهام بهمزة واحدة.
 (اءنا) بهمزتين، كان يمد بين الهمزتين مدة، اخبرني بذلك احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمار.
 وقرا ابو عمرو: (اءذا) (اءنا) ممدودتين مهموزتين «».
 قول ابن كثير (ايذا) هو في الاصل ااذا وخفف الهمزة الثانية، وقياسها اذا خففت ان تجعل بين بين، بين الياء والهمزة، فقلبها ياء قلبا واسكنها ولم يخففها تخفيفا
 قياسيا، ولكن علي ما حكاه سيبويه من ان بعضهم قال: بءس وبيس، وشبه ابن كثير المنفصل بالمتصل، وعلي هذا ما جاء في الشعر في قولهم: يومءذ ويومءذ «» ومن الحق همزة الاستفهام (انا) ومن لم يلحق، فموضع اذا عنده تصير بما دل عليه قوله: (انا لمبعوثون او اباءنا الاولون) [الواقعة/ ، ] لمبعوثون، لا يكون الا كذلك، وقد تقدم تفسير هذا فيما تقدم.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة وحده: داود زبورا [الاسراء/ ] مضمومة الزاي.
 وقرا الباقون زبورا بفتح الزاي «».
 يحتمل ضم الزاي امرين: اما ان يكون جمع الزبور، فحذف الزيادة ثم جمع، ونظير ذلك قولهم في جمع ظريف ظروف.
 واما ان يكون سمي ما اتي به داود، عليه السلام، زبرا كما 
 سمي القران كتابا، فسمي الكتابان باسم المصدر، لان زبرت بمنزلة كتبت، ثم جمع كانه جعل انحاء، ثم جعل كل نحو زبرا، ثم جمعه زبورا كما جمع الكتاب علي كتب حيث صارت التسمية مثل عماد وعمد.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (لءن اخرتني لاحتنكن) [الاسراء/ ] بياء في الوصل، ابن كثير يقف بياء.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 اثبات الياء حسن لانه بفاصلة، فيحسن الحذف كما يحسن من القافية، نحو قوله:
 فهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 «» واما وقف ابن كثير بالياء فلانه ليس بفاصلة، واما من قرا بغير ياء في وصل ولا وقف فلانه اشبه ياء قاض من حيث كانت ياء قبلها كسرة، ويوم يات لا تكلم نفس الا باذنه [هود/ ]، فحذفوها كما حذفت في هذا النحو من الاسماء والافعال.
  الاسراء: 
 قال: قرا عاصم في رواية حفص: بخيلك ورجلك [] مكسورة الجيم.
 ابو بكر عن عاصم ساكنة الجيم، وكذلك قرا الباقون (ورجلك) ساكنة الجيم «». 
 قال ابو علي: من اسكن فقال: (ورجلك) جعله جمع راجل، وقالوا: راجل ورجل، كما قالوا: تاجر وتجر، وراكب وركب، وصاحب وصحب، وقالوا: راجل ورجال، كما قالوا: صاحب وصاحب، وراع ورعاء، وفي التنزيل: فرجالا او ركبانا [البقرة/ ] وقال: ياتوك رجالا وعلي كل ضامر [الحج/ ] وقالوا: رجلي ورجال.
 فاما ما روي عن عاصم في قوله: ورجلك، فقال ابو زيد:
 يقال: رجل رجل للراجل، ويقال: جاءنا حافيا رجلا، وانشد ابو زيد «»:
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحاب
 كانه قال: اما اقاتل فارسا وراجلا، ورجل علي ما حكاه ابو زيد صفة ومثله: ندس «»، وحذر واخر ونحوها، قد قالوا فيها: فعل وفعل، وكذلك جاء رجل كما جاء ندس.
 ويجوز ان يكون فيمن اسكن الجيم ان يكون قوله: (ورجلك)، فعل الذي هو مخفف من فعل او فعل، مثل عضد وكتف، ويكون المضاف واحدا يعني به الكثرة. 
 ومن اهل التاويل من يقول: ان قوله: (بخيلك ورجلك) يجوز ان يكون مثلا، كما تقول للرجل المجد في الامر: جءت بخيلك ورجلك، وقد قيل: ان كل راكب في معصية الله فهو من خيل ابليس، وكل راجل في معصية الله فهو من رجالة ابليس، وفي التنزيل: وجنود ابليس اجمعون [الشعراء/ ] والجند يعم الفارس والراجل، فيجوز ان يكون الخيل والرجل مثل من ذكر من جنوده.
  
  الاسراء: 
 ، </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله عز وجل: (ان نخسف بكم، او نرسل عليكم ... ان نعيدكم ... فنرسل عليكم ... فنغرقكم) [الاسراء/ ، ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو بالنون ذلك كله.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي ذلك كله بالياء «».
 من قرا بالياء: فلانه قد تقدم: ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم [] افامنتم ان يخسف بكم.
 واما من قرا بالنون، فلان هذا النحو قد يقطع بعضه من بعض وهو سهل، لان المعني واحد، الا تري انه قد جاء: وجعلناه هدي لبني اسراءيل، الا تتخذوا من دوني وكيلا [الاسراء/ ، ] فكما انتقل من الجميع الي الافراد لا تفاق المعني، كذلك يجوز ان ينتقل من الغيبة الي الخطاب، والمعني واحد، وكل حسن، والخسف بهم نحو الخسف بمن كان قبلهم من الكفار، نحو قوم لوط وقوم فرعون. 
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الميم وكسرها من قوله جل وعز: اعمي، و (اعمي) [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر، اعمي فهو في الاخرة اعمي مفتوحتي الميم.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: (اعمي فهو في الاخرة اعمي) بكسر الميم فيهما جميعا.
 حفص عن عاصم: لا يكسرهما.
 وقرا ابو عمرو (في هذه اعمي) بكسر الميم فهو في الاخرة اعمي بفتحها. «»
 قال ابو علي: من قرا اعمي بالفتحة غير ممالة كان قوله حسنا، لان كثيرا من العرب لا يميلون هذه الفتحة.
 ومن امال الجميع فحسن، لانه ينحو بالالف نحو الياء ليعلم انها تنقلب الي الياء، وان كانت فاصلة او مشبهة للفاصلة. والامالة فيها حسنة لان الفاصلة موضع وقف، والالف تخفي في الوقف، فاذا امالها نحا بها نحو الياء ليكون اظهر لها وابين. ومما يقوي ذلك ان من العرب من يقلب هذه الالفات في الوقف ياءات ليكون ابين لها، فيقول:
 افعي، وحبلي، ومنهم من يقول: افعو، وهم كانهم احرص علي البيان من الاولين من حيث كانت الواو اظهر من الياء، والياء اخفي منها من حيث كانت اقرب الي الالف من الواو اليها.
 واما قراءة ابي عمرو: (اعمي فهو في الاخرة اعمي) فامال الالف من الكلمة الاولي، ولم يملها في الثانية، فلانه يجوز ان لا يجعل اعمي في الكلمة الثانية عبارة عن العوارف الجارحة، ولكن 
 جعله افعل من كذا، مثل: ابلد من فلان، فجاز ان يقول فيه: افعل من كذا وان لم يجز ان يقال ذلك في المصاب ببصره، واذا جعله كذلك لم تقع الالف في اخر الكلمة لان اخرها انما هو من كذا، وانما تحسن الامالة في الاواخر لما تقدم. وقد حذف من افعل الذي هو للتفضيل الجار والمجرور وهما مرادان في المعني مع الحذف، وذلك نحو قوله : فانه يعلم السر واخفي [طه/ ] المعني: اخفي من السر، وكذلك قولهم: عام اول، اي: اول من عامك، وكذلك قوله: فهو في الاخرة اعمي اي: اعمي منه في الدنيا، ومعني العمي في الاخرة: انه لا يهتدي الي طرق الثواب ويءكد ذلك ظاهر ما عطف عليه من قوله: واضل سبيلا، وكما ان هذا لا يكون الا علي افعل، كذلك المعطوف عليه، ومعني اضل سبيلا في الاخرة: ان ضلاله في الدنيا قد كان ممكنا من الخروج منه، وضلاله في الاخرة لا سبيل له الي الخروج منه، ويجوز ان يكون قوله: اعمي، فيمن تاوله افعل من كذا علي هذا التاويل ايضا.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الخاء واثبات الالف في قوله عز وجل:
 (خلفك) [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر: (لا يلبثون خلفك).
 حفص عن عاصم: خلافك.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي خلافك «».
 زعم ابو الحسن ان خلافك في معني خلفك، وان يونس روي 
 ذلك عن عيسي وان معناه: بعدك. فمن قرا (خلفك) وخلافك فهو في تقدير القراءتين جميعا علي حذف المضاف، كانه: لا يلبثون بعد خروجك. وكان حذف المضاف في الاية وفي قول ذي الرمة:
 له واحف والصلب حتي تقطعت ... خلاف الثريا من اريك ماربه
 «» المعني: خلاف طلوع الثريا، وحسن حذف المضاف لانه احدي الجهات التي تضاف الي الاسماء التي هي اعيان وليست احداثا. وقد اضافوا هذه الظروف كما يضاف الي اسماء الاعيان، وكانهم لم يستحبوا اضافتها الي خلاف ما جري عليه كلامهم في اضافتها، كما انها لما جرت منصوبة في كلامهم تركوها علي نصبها اذا وقعت في غير موضع النصب كقوله: وانا منا الصالحون ومنادون ذلك [الجن/ ] وقوله: يوم القيامة يفصل بينكم [الممتحنة/ ] فكما تركوها علي النصب هنا، كذلك اضافوها الي الاسماء الاعيان، وكان كذلك من جعل قوله: خلاف رسول الله [التوبة/ ] اسما للجهة علي حذف المضاف، كانه: خلاف خروج رسول الله، ومن جعله مصدرا جعله مضافا الي المفعول به، وعلي اي الامرين حمل في سورة التوبة كان قوله: بمقعدهم. المقعد فيه مصدر في معني القعود، ولا يكون اسما للمكان، لان اسماء الاماكن لا يتعلق بها شء.
 ومعني قوله: وان كادوا ليستفزونك من الارض قال ابو 
 عبيدة: ليخرجوك منها.
  [الاسراء
 / ] فاما الارض فهو بلده، وحيث يستوطنه، وكذلك قوله: او ينفوا من الارض [الماءدة/ ]، انما هو من حيث كانوا يتصرفون فيه لمعاشهم ومصالحهم، ولا يجوز ان يعني به جميع الارض، لانه لا سبيل الي اخراجه من جميعها، وكذلك قوله: فلن ابرح الارض [يوسف/ ] انما يريد به الارض التي كان قصدها للامتياز منها، فربما اطلقت اللفظة، والمراد بها المكان المخصوص، وربما خصص في اللفظ: يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره [الشعراء/ ] انما يعني به بلادهم ومواطنهم.
 ولو اخرجوك من ارضك، لم يلبثوا بعدك الا قليلا حتي يستاصلوا، وهذه الاية كقوله: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك، او يقتلوك، او يخرجوك [الانفال/ ] فلو اخرجوك لاستاصلناهم كسنتنا في اخراج الرسل قبلك اذا اخرجوا من ديارهم، ومن ظهرانيهم. وقد اخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة قال: وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم [محمد/ ] فحكم فيهم بالقتل، ولم يءخذوا بالاستءصال لما سبق من القول بانه لا تهلك هذه الامة بالاستءصال.
 وكذلك جاء وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون [الاسراء/ ].
  الاسراء: 
 اختلفوا في قوله عز وجل (وناي بجانبه) [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: (وناي بجانبه) في وزن نعي حيث وقع بفتح النون والهمزة.
 وقرا ابن عامر وحده: (وناء بجانبه) مثل باع «». وقرا حمزة 
 والكساءي: (وناي) في رواية خلف عن سليم بامالة النون وكسر «» الهمزة، كذلك حدثني ابو الزعراء «» عن ابي عمر عن سليم عن حمزة.
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر انه كسر هذه التي في سورة بني اسراءيل «» وفتح الهمزة في السجدة «» []. وروي حفص عن عاصم انه فتحهما جميعا.
 واما ابو عمرو فروي عنه اليزيدي: (وناي) مفتوحة الهمزة هاهنا وفي السجدة. وقال عبد الوارث مثله هاهنا. وقال في السجدة: بهمزة بعدها ياء، وناي في وزن نعي «».
 وقال عباس: وناي مكسورة مهموزة في وزن نعي: اعرض، اي: ولي عرضه، اي: ناحيته، كانه لم يقبل علي الدعاء والابتهال علي حسب ما يقبل في حال البلوي والمحنة، وناي بجانبه قال ابو عبيدة:
 تباعد.
 ابن كثير ونافع: (وناي) لم يميلا واحدة من الفتحتين، وترك 
 الامالة كثير ساءغ، وهو قول اهل الحجاز. ابن عامر: ناء مثل ناع، وهذا علي القلب، وتقديره فلع، ومثل هذا في القلب قولهم راء، وراي قال:
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد
 «» حمزة والكساءي: ناي بامالة الفتحتين، ووجه ذلك انه امال فتحة الهمزة لان الالف منقلبة من الياء التي في الناي، فاراد ان ينحو نحوها، وامال فتحة النون لامالة الفتحة فتحة الهمزة، وقد قالوا: رايت عمادا، فامالوا الالف لامالة الالف، وكذلك امالا الفتحة لامالة الفتحة، لانهم قد يجرون الحركة مجري الحرف في اشياء.
 ووجه رواية خلاد عن سليم (وناي) بفتح النون وكسر الهمزة انه لم يمل الفتحة الاولي لامالة الفتحة الثانية، كما لم يميلوا الالف لامالة الالف في رايت عمادا.
 قال: واختلف عن عاصم، فروي ابو بكر انه كسر هذه التي في بني اسراءيل، وفتح الهمزة في السجدة، ان كان يريد بهذه التي في بني اسراءيل كسر النون من غير ان يميل الفتحة التي في الهمزة فوجهها ان مضارع ناي يناي علي يفعل، فاذا كان المضارع علي يفعل اشبه الماضي ما كان علي فعل والعين همزة فكسرها كما كسر شهد، كما ان من قال: ابي يابي كان علي هذا، وهذا كقول من قال: راي «» القمر 
 [الانعام/ ] وان كان يريد بقوله كسر هذه انه امال الفتحة، فهو مثل قول حمزة.
 قال: وروي حفص عن عاصم انه فتحهما جميعا، فهذا مثل قول ابن كثير ونافع قال: واما ابو عمرو فروي عنه اليزيدي (ناي) مفتوحة الهمزة هاهنا وفي السجدة. قال: وقال عبد الوارث مثله هاهنا.
 قال: وقال في السجدة بهمزة بعدها ياء، (وناي) في وزن نعا، وقال عباس مثل ذلك.
 قال ابو علي: قد مضي القول في ذلك كله.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم التاء والتشديد وفتحها والتخفيف من قوله:
 حتي تفجر لنا [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (حتي تفجر لنا) بضم التاء وفتح الفاء وتشديد الجيم مع الكسرة.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي حتي تفجر بفتح التاء وتسكين الفاء وضم الجيم مع التخفيف «».
 وجه قول من ثقل: انهم ارادوا كثرة الانفجار من الينبوع، وهو وان كان واحدا فلتكرر الانفجار فيه يحسن ان يثقل كما تقول: ضرب زيد اذا اكثر الضرب، فيكثر الفعل، وان كان فاعله واحدا.
 ووجه قول الكوفيين: تفجر، فلان الينبوع واحد فلا يكون كقوله: (فتفجر الانهار خلالها تفجيرا) [الاسراء/ ] لان فجرت الانهار، مثل: غلقت الابواب، فلذلك اتفق الجميع علي التثقيل في (تفجر). وتفجر يصلح للقليل والكثير، وتضعيف العين انما يكون 
 للتكثير، ومما يقوي تفجر قوله: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا [البقرة/ ] وانفجر مطاوع فجرته.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح السين واسكانها من قوله: كسفا [الاسراء/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي: (كسفا) [ساكنة] في كل القران الا في الروم [] فانهم قرءوا كسفا متحركة.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر: علينا كسفا متحركة هاهنا وفي الروم كسفا متحركة السين ايضا وساءر القران (كسفا) في الشعراء [] وفي سبا [] والطور [].
 وروي حفص عن عاصم انه يقرا كسفا في كل القران الا في والطور، فانه قرا وان يروا كسفا. السين ساكنة هذه وحدها خفيفة.
 وقرا ابن عامر غير ذلك كله: قرا في بني اسراءيل بفتح السين، وفي ساءر القران (كسفا) ساكنة السين «».
 قال ابو زيد: قالوا كسفت الثوب اكسفه كسفا اذا قطعته قطعا، والكسف: القطع، الواحدة قطعة، وكسفه، وقال ابو عبيدة: كسفا:
 قطعا. ومن جعله جمع كسفة قال: كسفا، مثل قطعة وقطع «».
 قال ابو علي: اذا كان المصدر: الكسف، فالكسف الشء المقطوع، كالطحن، والطحن، والسقي والسقي ونحوه. ويجوز ان يكون الكسف جمع كسفة، مثل سدرة وسدر، فاذا كان كذلك جاز ان يكون قول ابن كثير ومن اتبعه : (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا) 
 اي: ذات قطع، وذلك انه اسقط فعل لا يتعدي الا الي مفعول واحد، فاذا كان كذلك وجب ان ينتصب كسفا علي الحال، والحال ذو الحال في المعني، فاذا كان كذلك وجب ان يكون الكسف هو السماء، فيصير المعني: او تسقط السماء علينا مقطعة او قطعا، وانما قرءوا في الروم في قوله: الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا متحركة السين، لان السحاب يكون قطعا، وانما يتضام عن تفرق، فاما قوله: من خلاله [النور/ ] فالذكر يرجع الي السحاب، واما قراءة نافع وعاصم في رواية ابي بكر: (علينا كسفا) هاهنا، وفي الروم فقد مضي ما جاء من ذلك في الروم، وفي بني اسراءيل كذلك، لان المعني: تسقط السماء علينا كسفا، اي: قطعا، وكسف في جمع كسفة مثل: سدرة وسدر، وكسف علي هذا يجوز ان يكون مثل: سدرة وسدر، ودرة ودرر. واذا لم يكن المعني في بني اسراءيل: تسقط السماء علينا قطعة، وانما المعني تسقطها قطعا، كان التقدير ذات كسف.
 فاما ما في الشعراء من قوله: فاسقط علينا كسفا فتقديره:
 قطعا، وهذا يقوي قراءة نافع وعاصم في احدي الروايتين كسفا في بني اسراءيل. وفي الشعراء يتبين في اللفظ ايضا علي انه يراد به القطع وهو قوله: من السماء فكانه دل علي بعض السماء، وعلي قطع منها. واما ما في سبا من قوله: افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء فكما ان المعني في قوله: ان نشا نخسف بهم الارض التي يتقلبون فيها ويتصرفون في بلادهم ومساكنهم، وكذلك نسقط عليهم من السماء ما اظلهم منها دون ساءر السماء فهو واحد. واما ما في
 
 الطور من قوله: وان يروا كسفا من السماء ساقطا فقد ابان قوله:
 (ساقطا) والتذكير فيه انه مفرد ليس بجمع، وان كان جمعا فهو علي حد شعيرة وشعير.
 وما رواه حفص عن عاصم انه قرا كسفا في كل القران الا في الطور، فقد ذكرنا وجه الجميع فيه، فيما مر وخص هذا الذي في الطور لوصفه بالواحد المذكر. واما قراءة ابن عامر ما في بني اسراءيل كسفا بفتح السين فان المعني: او تسقط السماء قطعا، وقرا ما عدا التي في بني اسراءيل كسفا، فوجه ذلك: ان الذي في الطور قد مضي وجهه، وفي الشعراء كانه قال: اسقط علينا قطعة من السماء، فاقترحوا اسقاط قطعة منها، ولم يقترحوا اسقاط جميعها، وكذلك في سبا: او تسقط عليهم كسفا من السماء اي: قطعة
 منها مظلة لارضهم دون ساءرها، واما قوله: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا [الروم/ ] اي:
 يجعل ما يلتءم ويجتمع من السحاب قطعة قطعة، فتمطر، فكانه اعتبر ما يءول اليه حال السحاب من الالتءام والاجتماع، كما اعتبر من قراه كسفا حاله قبل، وكلتا القراءتين مذهب.
  
  الاسراء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: قل سبحان ربي [الاسراء/ ] في ضم القاف واسقاط الالف.
 فقرا ابن كثير وابن عامر: (قال سبحان ربي)، وكذلك هي في مصاحف اهل مكة والشام.
 وقرا نافع وعاصم وابو عمرو، وحمزة والكساءي: قل سبحان ربي بغير الف «». 
 وجه من قرا: (قال سبحان ربي) ان الرسول، عليه السلام، قال عند اقتراحهم هذه الاشياء التي ليس في طاقة البشر ان يفعله، وياتي به سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا، كقوله: انما انا بشر مثلكم [الكهف/ ] وهذه الاشياء ليس في قوي البشر ان ياتوا بها، وانما يظهرها الله، جل وعز، في ازمان الانبياء علما لتصديقهم وليفصلهم بها من المتنبءين. (وقل) علي الامر له بان يقول ذلك.
 ويقوي ذلك قوله: قل انما انا بشر مثلكم ونحو ذلك مما يجء علي لفظ الامر دون الخبر.
  الاسراء: 
 اختلفوا في ضم التاء وفتحها من قوله عز وجل: (لقد علمت ما).
 فقرا الكساءي وحده: (لقد علمت) بضم التاء. وقرا الباقون:
 لقد علمت «» [الاسراء/ ].
 حجة من فتح قال: لقد علمت ان فرعون ومن كان تبعه قد علموا صحة امر موسي بدلالة قوله: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف/ ] وقوله: فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين. وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [النمل/ ، ] وقوله: وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون [الزخرف/ ].
 ومن قال: (لقد علمت) فضم التاء ... «»؟ فان قلت: كيف 
 يصح الاحتجاج عليه بعلمه، وعلمه لا يكون حجة علي فرعون، انما يكون علم فرعون ما علمه من صحة امر موسي حجة عليه، فالقول انه لما قيل له: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون، [الشعراء/ ]، كان ذلك قدحا في علمه. لان المجنون لا يعلم، فكانه نفي ذلك، فقال: لقد علمت صحة ما اتيت به علما صحيحا كعلم العقلاء، فصار الحجة عليه من هذا الوجه، وزعموا ان هذه القراءة رويت عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الكهف
 </span>
  الكهف: 
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (من لدنه) [الكهف/ ] بفتح اللام واشمام الدال الضمة «»، وكسر النون والهاء، ولم يقرا بذلك غيره، ووصل الهاء بياء في الوصل.
 وقرا الباقون من لدنه بفتح اللام وضم الدال وتسكين النون وضم الهاء من غير بلوغ واو، حفص عن عاصم مثلهم «».
 في لدن ثلاث لغات «»: لدن مثل سبع، وتخفف الدال، فاذا خففت كان علي ضربين: احدهما ان تحذف الضمة من الدال، وتنقل الي اللام فيقال: لدن، مثل: عضد، وفي كلا الوجهين يجتمع في الكلمة ساكنان: الدال المنقول عنها الحركة والمحذوفة منها. 
 ويلحق الكلمة حذف النون، فان حذفت امكن ان يقدر حذف النون منها، وقد اسكنت، وان يقدر الحذف منها غير مسكن الاوسط، فاذا قدر حذفها وقد اسكنت ورد فيها النون بعد الحذف، جاز ان تحرك بالفتح فيقال: لدن. قال سيبويه: شبهوه بالخفيفة مع الفعل ففتحوها كفتحهم لام الفعل مع الخفيفة. وقال ابو زيد «»: جءت فلانا لدن غدوة، ففتحوا الدال، ويجوز ان تحرك بالكسر في نحو (من لدنك)، و (لدنه) لان من الساكنين ما اذا التقيا ما يحرك احدهما بالكسر كما يحرك بالفتح، وربما تعاقب الامران علي الكلمة الواحدة، فاما حذف النون في قوله:
 من لدشولا «» ...
 فينبغي ان يكون اجري في الحذف، ولم يلتق مع ساكن اخر مجراه في حذفهم لها لالتقاء الساكنين، وذلك انه في قولهم: من لد الصلاة، حذفت لالتقاء الساكنين من حيث كثر، كما حذفت من الاسماء الاعلام نحو: زيد بن فلان. واستجازوا حذفها كما استجازوه في نحو:
 ولك اسقني «» ... 
 وكما حذفوها من عمرو العلي ونحو ذلك، والدليل علي انه حذف كما كان حذف لالتقاء الساكنين انه لا يخلو من ان يكون الحذف علي ما كان عليه لالتقاء الساكنين، او علي حد الحذف في دد، وددن، فلا يجوز ان يكون علي حد دد، وددن لانه لو كان كذلك لوجب ان يسكن للبناء كما انك لما حذفت النون من المعرب الذي هو لام في ددن اجريت علي العين ما كان يجري علي اللام من الاعراب، وكذلك لد لو كان الحذف فيه علي حد الحذف في ددن لوجب ان تسكن الدال من لد بعد حذف النون، الا تري انهم قالوا: لهي ابوك «»، فبنوا الاسم لما تضمن معني لام المعرفة، وحرك بالفتح لالتقاء الساكنين، ثم لما حذفوا الياء التي في موضع اللام قالوا: له ابوك، فبنوه علي السكون، فكذلك الحذف في لدن لو كان علي حد الحذف في لهي، والنون في ددن لوجب ان تسكن الدال في لد ولا تحرك، فبقاءها علي الحركة دلالة علي ان حذفها ليس علي حد الحذف في ددن، ولهي ابوك، ولكن حذفت كما كانت حذفت لالتقاء الساكنين لان الحذف لالتقاء الساكنين كانه في تقديره الثبات، كما ان 
 التحريك لهما في تقدير السكون، فالذي قال: «من لد شولا ... » «»
 انما استعمل المحذوف لالتقاء الساكنين بالدلالة التي ذكرنا، وانشد ابو زيد:
 لد غدوة حتي اغاث شريدهم ... جو العشارة فالعيون فزنقب
 «» فالدال متحركة بالضم فمن قال: لدن غدوة، علي ما حكاه ابو زيد وسيبويه شبهها بالخفيفة مع الفعل كما شبهها مع التنوين في قوله:
 لدن غدوة، وانما شبهوه بالزيادة في الموضعين جميعا اعني: لدن، لدن، لانه لم يكن حقها ان تحذف النون منها لمشابهتها الحروف وهذا الحذف انما يكون في الاسماء المتمكنة فلما اشبهت الحروف لم يلزم الحذف فيها فاستنكروه وجعلوا النون بمنزلة الزاءد في لدن، وفي لدن غدوة، وكذلك قد يستقيم ان تقول في الذي قال «لد شولا» انه تركها علي الضمة لانه قدر ان تلك زاءدة، وانشد عن خالد «» بن كلثوم:
 من عن لدن قرعت نفس الصلاة الي ... ان ولت الشمس في علي وفي نهل
 وقد اضيفت فيه الي الفعل، ويمكن ان تكون اضافتها الي الفعل 
 كاضافة حيث اليه لانها في الايهام مثلها في الابهام، وكاضافة ذي الي تسلم. وريث الي الفعل في مواضع، ويمكن ان يكون المعني: لدن ان قرعت، فحذف ان، ويقوي ذلك ثباتها في قول الاعشي:
 اراني لدن ان غاب اهلي كانما ... يراني فيكم طالب الضيم ارنبا
 «» وقد جاءت ايضا مضافة الي الفعل في قول بعض عبد القيس:
 وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا
 «» وجاء مضافا الي الفعل في غير هذه المواضع.
 فاما ما روي عن عاصم من قراءته: (من لدنه) [الكهف/ ] فالكسرة ليست فيه بجر انما هي كسرة لالتقاء الساكنين وذاك ان الدال اسكنت كما اسكنت في سبع، والنون ساكنة، فلما التقيا كسرت الثاني منهما. فان قلت: فكيف حركت الاول من الساكنين فيمن قال:
 لدن، وحرك في قراءة عاصم الثاني منهما، قيل: حرك الاولان لدن لانه نزل ان النون ليست من نفس الكلمة، كما نزل في لدن غدوة كذلك، وليس يخرج الكلمة هذا التنزيل فيها من ان تكون النون من اصلها، بدلالة ردها في المضمر نحو: من لدنك، ومن لدنه ومن لدني، ولدني، حكاه ابو زيد، والساكنان، اذا التقيا في كلمة حرك الثاني منهما، فكذلك حرك الثاني في لدنه، وليس يخرج ما عرض من 
 شبه النون بالزيادة عن ان يكون من نفس الكلمة، وان يراعي فيها الاصل، الا تري ان نحو الترامي والتعادي روعي فيه التفاعل فصرف كما صرف، ولم يجعل بمنزلة جواري وحضاجر «»، وكذلك قولهم:
 المريض عدته، روعي فيه التعدي الذي في الفعل في الاصل، وكذلك هذه النون جعلت في التحريك لالتقاء الساكنين بمنزلة قوله:
 انطلق، و:
 لم يلده «» ...
 لما اسكن اللامان من الكلمتين حرك الاخر منهما لالتقاء الساكنين، فكذلك في قوله: من لدنه، حرك الثاني من الساكنين لما اسكن الحرف الذي قبل النون.
 واما اشمام الضم الدال في قراءة عاصم في قوله: (من لدنه) فليعلم ان الاصل كان في الكلمة الضمة، ومثل ذلك قولهم: انت تغزين، وقولهم: قيل، اشمت الكسرة فيها الضمة، لتدل ان الاصل فيها التحريك بالضم وان كان اشمام عاصم ليس في حركة خرجت الي اللفظ، وانما هو تهيءة العضو لاخراج الضمة، ولو كانت مثل الحركة في تغزين لم يلتق ساكنان ولم تكسر النون لاجتماعهما، ولكن يجتمعان في ان اصل الحرف التحريك بالضم وان اختلفا في ان الحركة في تغزين قد خرجت الي اللفظ، ولم تخرج في قوله: (من 
 لدنه) واما وصله الهاء بياء في الوصل فحسن، الا تري انك لو قلت:
 بابه وبعبده، فلم توصل الهاء بياء لم يحسن، ولكان ذلك مما يجوز في الشعر كقوله:
 له زجل كانه صوت حاد «» واما قراءة الباقين من لدنه فعلي اصل الكلمة، والنون في موضع جر وضم الهاء من غير بلوغ ياء حسن، لسكون ما قبل الهاء، فلو بلغوا به الياء
 لم يجز لان هذا ليس من المواضع التي تلحق هاء الضمير فيه الياء لانه لا ياء قبلها، ولا كسرة ولكن لو بلغوا بها الواو فقال: (من لدنهو)، لم يكن يحسن الضم بلا واو، لان الهاء خفية فاذا سكن ما قبلها وما بعدها اشبه التقاء الساكنين، ولو كان ما قبل الهاء حرف لين كان اقبح، واما الجار في قوله: من لدنه فيحتمل ضربين، احدهما: ان يكون متعلقا بشديد، والاخر: ان يكون صفة للنكرة وفيها ذكر الموصوف.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في [فتح الميم و] كسر الفاء وكسر الميم وفتح الفاء من قوله: (مرفقا) [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: مرفقا بكسر الميم وفتح الفاء.
 وقرا نافع وابن عامر: (مرفقا) بفتح الميم وكسر الفاء.
 الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (مرفقا) بفتح الميم [وكسر الفاء مثلهما] «». 
 ابو عبيدة: المرفق: ما ارتفقت به، وبعضهم يقول: المرفق.
 فاما في اليدين فهو مرفق «». وقال ابو زيد: رفق الله عليك اهون المرفق والرفق.
 قال ابو علي: المرفق فيما حكاه ابو زيد مصدر، الا تري انه جعله كالرفق، وكان القياس الفتح لانه ليس من يرفق، ولكنه كقوله:
 الي مرجعكم [ال عمران/ ]. ويسالونك عن المحيض [البقرة/ ].
 وقال ابو الحسن: مرفقا، اي: شيءا يرتفقون به مثل المقطع، ومرفقا: جعله اسما مثل المسجد، او تكون لغة «».
 وقوله: جعله اسما، اي: جعل المرفق اسما، ولم يجعله اسم المكان ولا المصدر من رفق يرفق، كما ان المسجد ليس باسم الموضع من سجد يسجد. وقوله: او يكون لغة، اي: لغة في اسم المصدر، كما جاء المطلع ونحوه، ولو كان علي القياس لفتحت اللام.
 قال ابو الحسن ايضا: مرفقا ومرفقا: لغتان لا فرق بينهما ايضا، هما اسمان مثل المسجد والمطبخ.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: تزاور عن كهفهم [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (تزاور) بتشديد الزاي.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: (تزاور) خفيفة. 
 وقرا ابن عامر: (تزور) مثل تحمر «».
 قال ابو عبيدة «»: (تزاور عن كهفهم) تميل عنه، وهو من الزور والازور منه، وانشد ابن مقبل:
 فينا كراكر اجواز مضبرة ... فيها دروء اذا شءنا من الزور
 «» قال ابو علي: تزاور، تزاور، من قال: تزاور حذف التاء الثانية، وخفف الكلمة بالحذف، كما تخفف بالادغام، وقول ابن عامر: تزور. قال ابو الحسن: لا يوضع في هذا المعني انما يقال: هو مزور عني، اي: منقبض. قال ابو علي: ويدل علي ان ازور في المعني انقبض كما قاله ابو الحسن، قوله:
 وازور من وقع القنا بلبانه «» والذي حسن القراءة به قول جرير: 
 عسفن علي الاواعس من قفيل وفي الاظعان عن طلح ازورار «» فظاهر استعمال هذا في الاظعان مثل استعماله في الشمس، فان قلت: كيف جاز ان يقال: تزاور، ولا يكاد يستعمل هذا البناء في هذا النحو، فان هذا حسن لما كان معناه الميل عن الموضع، وقد استعملوا تمايل، فاجروا تزاور مجري تمايل، قال:
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر
 «» وقال:
 تجانف عن خل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 «» 
 والزور في بيت ابن مقبل هو الميل والعدول للكبر والصعر، فمعني العدول فيه حاصل للكبر كان او لغيره، وكما ان تقرضهم تجاوزهم وتتركهم عن شمالها، كذلك تزاور عنهم: تميل عنهم ذات اليمين، فاذا مالت عنهم اذا طلعت، وتجاوزتهم اذا غربت، وكانوا في فجوة من
  الكهف، 
 دل ان الشمس لا تصيبهم البتة، او في اكثر الامر، فتكون صورهم محفوظة.
  الكهف: 
 اختلفوا في تشديد اللام وتخفيفها من قوله تعالي: ولملءت [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: (ولملءت): مشددة مهموزة.
 وقرا ابن عامر وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: ولملءت خفيفة مهموزة، وروي اسماعيل بن مسلم عن ابن كثير: ولملءت خفيفة «».
 قال ابو الحسن: الخفيفة اجود في كلامهم، تقول: ملاتني رعبا، ولا يكادون يعرفون: ملاتني. قال ابو علي: مما يدل علي ما قاله ابو الحسن من ان التخفيف اكثر في كلامهم قوله:
 فيملا بيتنا اقطا وسمنا «» وقول الاعشي:
 وقد ملات بكر ومن لف لفها «» 
 وقول الاخر:
 ومن مالء عينيه من شء غيره «» وقول الاخر:
 لا تملا الدلو وعرق فيها «» وقولهم: امتلات، يدل علي ملا، لان مطاوع فعلت افتعلت، قال:
 امتلا الحوض، وقال قطني «» وقد جاء التثقيل ايضا، انشدوا للمخبل السعدي:
 واذ فتك النعمان بالناس محرما فملء من كعب بن عوف سلاسله «»
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الراء، واسكانها من قوله عز وجل:
 بورقكم [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم بورقكم مكسورة الراء.
 وقرا ابو عمرو وحمزة وابو بكر عن عاصم (بورقكم) ساكنة 
 الراء خفيفة. وروي روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو:
 (بورقكم) مدغمة، قال: وكان يشمها شيءا من التثقيل «».
 ورق وورق: كنبد ونبد «» وكتف وكتف، والتخفيف في هذا النحو ساءغ مطرد. واما ادغام القاف في الكاف فحسن، وذلك نحو قولك:
 الحق كلدة «»، فلما كان ادغام الكاف في القاف في قولك: انهك قطنا كذلك، ولادغام القاف في الكاف من المزية في الحسن ان القاف ادخل في الحلق، وهي اول مخارج الفم، والكاف اخرج الي الفم، والادغام فيما كان اقرب الي الفم احسن، الا تري ان الادغام انما هو في حروف الفم، وان حروف الطرفين ليس باصول في الادغام.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في التنوين من قوله تعالي: ثلاث ماءة سنين [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم ثلاث ماءة سنين منون.
 وقرا حمزة والكساءي (ثلاث ماءة سنين) مضاف غير منون «».
 قال ابو الحسن: تكون السنون لثلاث ماءة، قال: ولا يحسن اضافة الماءة الي السنين، لا تكاد العرب تقول: ماءة سنين، وقال: هو جاءز في هذا المعني، وقد يقوله بعض العرب، قال: وقد قراها الاعمش، وفي حرف عبد الله: (ثلاثماءة سنة). 
 قال ابو علي: مما يدل علي صحة قول من قال: ثلاثماءة سنين ان هذا الضرب من العدد الذي يضاف في اللغة المشهورة الي الاحاد نحو: ثلاثماءة رجل واربع ماءة ثوب قد جاء مضافا الي الجميع في قول الشاعر:
 ما زودوني غير سحق عمامة ... وخمس مء فيها قسي وزاءف
 «» وذاك ان مء «» لا تخلو من ان تكون في الاصل مءي، كانه فعلة، فجمع علي فعل، مثل: سدرة وسدر، او تكون: فعلة، جمع علي فعول، مثل: بدرة وبدور، ومانة ومءون، قال:
 عظيمات الكلاكل والمءون «» فان قلت: ما ننكر ان يكون مء اصله: مءي، وانما حركت العين كما حركت نحو: ركك «»، ومما اتبعت حركة عينه ما بعده. فالذي يضعف ذلك انك لا تجد فيما كان علي حرفين نحو: شعيرة وشعير، 
 وسدرة، وسدر، فاذا لم تجد لذلك نظيرا عدلت عنه، وحملته علي انه فعول وانه خفف كما يخفف في القوافي كقوله:
 كنهور كان من اعقاب السمي «» واذا كان كذلك فقد جاء اضافة نحو: ثلاثماءة الي الجمع، وكسرت الفاء من مءي كما كسرت من حلي ونحوه، فاما قوله:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا
 «»
  .... 
 فلا يدل علي جواز ثلاث مءين، واضافتها الي الجمع، لان ابا عمر الجرمي حكي عن ابي عبيدة ان الحلوب لا يكون الا جمعا، والحلوية تكون واحدا وتكون جمعا، فاذا كان كذلك امكن ان يكون الشاعر جعل الحلوبة جمعا وجعل السود وصفا لها، فاذا امكن هذا لم تكن فيه دلالة علي جواز اضافة ثلاث ماءة ونحوها الي الجمع، فان قلت يكون حلوبة في البيت واحدا ولا يكون جمعا، لانه تفسير العدد وهذا الضرب من العدد يفسر كالاحاد دون الجموع، قيل: هذا لا يمتنع اذا كان المراد به الجمع، ان يكون تفسيرا لهذا الضرب من العدد من حيث كان علي لفظ الاحاد، فكذلك الحلوبة يراد به الجمع ولا يمتنع ان تكون تفسيرا، كما لا يمتنع عشرون نفرا، وثلاثون قتيلا.
 ونحو ذلك من الاسماء التي يراد بها الجمع، وهي علي لفظ الاحاد.
 ومما يدل علي انه فعول قوله: 
 وحاتم الطاءي وهاب المءي «» فهذا يدل علي التخفيف، وهو فعول في الاصل، وانما خفف للقافية، كما خفف البيت الذي قبله وهو:
 حيدة خالي ولقيط وعلي فحذف كما حذف نحو:
 متي انام لا يءرقني الكري ... ليلا ولا اسمع اجراس المطي
 «» فان قيل: لم لا يكون المءي فعلا، ويكون جمع فعلة علي فعل، نحو: خشبة وخشب، وبدنة وبدن؟ فان ذلك لا يكون، الا تري ان فعلا لا يكسر فاءها كما يكسر فاء فعول، ولان فعلا قد رفض في المعتل فلم يستعمل الا في هذه الكلمة التي هي ثن في جمع ثني فقط، فلا يحمل عليها غيرها. 
 واما قول من قال ثلاثماءة سنين فان سنين فيه بدل من قوله:
 ثلاثماءة وموضعه نصب، كما ان موضع البدل منه كذلك، وقد قدمنا ذكر ذلك عن ابي الحسن.
  
  الكهف: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن عامر وحده: (بالغدوة والعشي) [الكهف/ ].
 وقرا الباقون: بالغداة والعشي بالف «».
 اما غدوة فهو اسم موضوع للتعريف، واذا كان كذلك فلا ينبغي ان يدخل عليه الالف واللام، كما لا تدخل علي ساءر الاعلام، وان كانت قد كتبت في المصحف بالواو، ولم يدل علي ذلك، الا تري انهم قد كتبوا فيه الصلاة بالواو وهي الف، فكذلك الغداة ان كتبت في هذا بالواو، ولا دلالة فيه علي انها واو، كما لم يكن ذلك في الصلاة ونحوها مما كتبت بالواو وهو الف. ووجه دخول لام المعرفة عليها انه قد يجوز وان كان معرفة ان يتنكر، كما حكاه ابو زيد من انهم يقولون:
 لقيته فينة، والفينة بعد الفينة، ففينة مثل الغدوة في التعريف بدلالة امتناع الانصراف، وقد دخلت عليه لام التعريف، وذلك انه يقدر من امة كلها له مثل هذا الاسم فيدخل التنكير لذلك، ويقوي هذا تثنية الاعلام وجمعها، وقولهم:
 لا هيثم الليلة للمطي «» 
 وقولهم: اما البصرة فلا بصرة لك، فاجري هذا مجري ما يكون شاءعا في الجنس، وكذلك الغدوة. وقول من قال: بالغداة ابين.
  
  الكهف: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (يهديني ربي) [الكهف/ ] بياء في الوصل.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بغير ياء «».
 اثبات الياء حسن لانها ليست بفواصل فتكون كالقوافي.
 ومن حذف فلان الحذف في هذا النحو وان لم يكن قافية فقد جاء وكثر.
  الكهف: 
 قال: وكلهم قرا: ولا يشرك في حكمه احدا [الكهف/ ] بالياء والرفع، غير ابن عامر فانه قرا: (ولا تشرك) جزما بالتاء «».
 يشرك بالياء لتقدم اسماء الغيبة، وهو قوله: ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك، والهاء للغيبة، فكذلك قوله: ولا يشرك اي: لا يشرك الله في حكمه احدا.
 وقراءة ابن عامر: (ولا تشرك) انت ايها الانسان في حكمه علي النهي عن الاشراك في حكمه، المعني: اي لا تكن كمن قيل فيه:
 ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون [الاعراف/ ]، وقوله: 
 سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا [الانعام/ ]، والقراءة الاولي اشيع، والرجوع من الغيبة الي الخطاب كقولك: اياك نعبد بعد الحمد لله.
  
  الكهف: 
 </span>]
 وقرا ابو عمرو: (ثمر) [الكهف/ ] و (بثمره) [] بضم الثاء وسكون الميم.
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي: (ثمر) و (بثمره) مضمومة الثاء والميم.
 علي بن نصر، وحسين الجعفي، عن ابي عمرو : (ثمر) مثل نافع.
 وقرا عاصم: ثمر وبثمره، بفتح الثاء والميم فيهما «».
 الثمرة: ما يجتني من ذي الثمرة، وجمعه: ثمرات، ومثله:
 رحبة، ورحبات ورقبة ورقبات، قال: ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا [النحل/ ]. وقال: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا [البقرة/ ]. ويجوز في جمع ثمرة ضربان: احدهما: ان يجمع علي ثمر، كبقرة وبقر. والاخر: علي التكسير: ثمار، كرقبة ورقاب، وهذا علي تشبيه المخلوقات بالمصنوعات، وقد يشبه كل واحد منهما
 بالاخر. ويجوز في القياس ان يكسر ثمار، الذي هو جمع ثمرة، علي ثمر، فيكون ككتاب وكتب، ويكون تكسيره علي فعل، كتكسيره علي فعاءل في نحو قوله: 
 وقر بن بالزرق الجماءل بعد ما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 «» فقراءة ابن عامر: (وكان له ثمر) اذا خفف يجوز ان يكون جمع:
 ثمار، ككتاب وكتب، ويخفف كما يخفف كتب، ويجوز ان يكون ثمر جمع ثمرة، كبدنة وبدن، وخشبة وخشب، ويجوز ان يكون ثمر واحدا كعنق وطنب، فعلي اي هذه الوجوه كان جاز اسكان العين منه وساغ، وكذلك قوله: (واحيط بثمره) [الكهف/ ].
 وقال بعض اهل اللغة: الثمر: المال، والثمر: الماكول. وجاء في التفسير قريب من هذا، قالوا: الثمر: النخل والشجر، ولم يرد به الثمرة. والثمر علي ما روي عن عدة من السلف: الاصول التي تحمل الثمرة، لا نفس الثمر، بدلالة قوله: فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها، اي: في الجنة، والنفقة: انما تكون علي ذوات الثمر في اغلب العرف. وكان الافة التي ارسلت عليها، اصطلمت الاصول واجتاحتها، كما جاء في صفة الجنة الاخري: فاصبحت كالصريم [ن ] اي: كالليل في سواده لاحتراقها، او كالنهار في بياضها، وما بطل من خضرتها بالافة النازلة بها.
 وحكي عن ابي عمرو: (الثمر)، والثمر: انواع المال، واذا احيط بالثمر فاجتيح، دخلت فيه الثمرة ولا يكون ان يصاب الاصل ولا تصاب الثمرة، واذا كان كذلك، فمن قرا: (بثمره) و (بثمره) كان قوله ابين ممن قرا بالفتح. وقد تجوز القراءة بالفتح، فاخبر عن بعض ما اصيب، وامسك عن بعض، وهو قراءة عاصم .
 وفي الثمرة لغة اخري ولم يحك عمن ذكر من القراء في هذا 
 الكتاب، قال سيبويه «»: تقول: ثمرة وثمرات، وسمرة وسمرات، قال ابو علي: يجوز في جمع ثمرة ثمر كما جاز السمر، وقالوا: ثمرة وثمر، وثمار، فثمار جمع ثمرة كما ان اضاء جمع اضا «»، وكسروه علي فعال كما كسروه علي فعول في قولهم: صفا وصفي.
  
  الكهف: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر (خيرا منهما منقلبا) [الكهف/ ] بزيادة ميم بعد الهاء علي التثنية، وكذلك هي في مصاحف اهل مكة والمدينة والشام.
 وقرا ابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: خيرا منها منقلبا وكذلك هي في مصاحف اهل البصرة والكوفة «».
 قال: الافراد اولي من حيث كان اقرب الي الجنة المنفردة من قوله: ودخل جنته وهو ظالم لنفسه [الكهف/ ]. والتثنية لا تمتنع لتقدم ذكر الجنتين.
  الكهف: 
 اختلفوا في اسقاط الالف من قوله: لكنا هو الله ربي [الكهف/ ] واثباتها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: (لكن هو الله ربي) باسقاط الالف في الوصل، واثباتها في الوقف.
 وقرا نافع في رواية المسيبي: لكنا هو الله ربي يثبت الالف في 
 الوصل والوقف، وقال ابن جماز واسماعيل بن جعفر وورش عن قالون عن نافع: بغير الف في الوصل، ويقف بالالف.
 وقرا ابن عامر: لكنا هو الله ربي، يثبت الالف في الوصل والوقف.
 قال ابو بكر احمد: ولم يختلف في الوقف انه بالف، وانما اختلف في الوصل «».
 قال: القول فيمن قرا: (لكن هو الله ربي) فلم يثبت الالف في الوصل انه كان: لكن انا، فخفف الهمزة والقي حركتها علي النون، فصار لكننا، فاجتمع مثلان، فادغم المثل الاول في الثاني بعد ان اسكنها، فصار في الدرج: (لكن هو الله ربي)، فلم يثبت الالف في الوصل كما لم تثبت الهاء في الوصل في نحو: ارمه واغزه، لانها انما تلحق في الوقف لتبين الحرف الموقوف عليه، فاذا وقف قال: لكنا، فاثبت الالف في الوقف كما كان يثبت الهاء فيه. ومثل ذلك في الادغام ما حكاه ابو زيد من قول من سمعه يقرا : (ان تقع علرض) [الحج/ ] خفف الهمزة، والقي حركتها علي لام المعرفة فصار علي الرض. وخففها علي قول من قال: الحمر، فاثبت همزة الوصل لان اللام في تقدير
 السكون، فلما كان في تقدير السكون حذف الالف من علي، كما يحذفها اذا كانت اللام ساكنة، فاجتمع لامان مثلان فادغم الاولي في الثانية، ولو خففها علي قول من قال: لحمر، لم يجز الادغام لان الالف في علي تثبت ولا تحذف كما حذفت في القول الاول، لما كانت اللام في تقدير سكون، فلم يجز الادغام لفصل 
 الالف بين المثلين، فاذا وقف من ادغم لكنا اثبت الالف، واذا لم يقف حذفها.
 ومثل هذه الالف في انها تثبت في الوقف وتسقط في الادراج، الالف في حيهلا، تقول: حي هل بعمر، فتحذفها، فان وقفت قلت:
 حيهلا، وقد تجء هذه الالف مثبتة في الشعر في الادراج، كقول الاعشي:
 فكيف انا وانتحالي القوافي «» وقول الاخر:
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما
 «» ولا يكون هذا مختارا في القراءة، وقد جاء في غير هذا اجراء الوصل مجري الوقف. نحو قوله:
 ببازل وجناء او عيهلي «» فاما من قرا لكنا هو الله ربي في الوصل فانه يحتمل امرين:
 احدهما: ان يجعل الضمير المتصل مثل المنفصل الذي هو: نحن، فيدغم النون من لكن لسكونها في النون من علامة الضمير، فيكون علي هذا في الوصل والوقف، لكنا باثبات الالف لا غير، الا تري ان احدا لا يحذف الالف في نحو: فعلنا.
 وقوله: هو من: هو الله ربي علامة الحديث والقصة، كما انه من قوله: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ] 
 وقوله: قل هو الله احد [الاخلاص/ ] كذلك والتقدير: الامر الله احد، لان هذا الضمير يدخل علي المبتدا والخبر، فيصير المبتدا والخبر في موضع خبر، كما انه في: ان، وكان، وظننت، وما يدخل علي المبتدا والخبر كذلك، وعاد الضمير علي الضمير الذي دخلت عليه لكن علي المعني، ولو عاد علي اللفظ لكان: لكنا هو الله ربنا، ودخلت لكن علي الضمير مخففة كما دخلت في قوله: انا معكم [البقرة/ ] وهذا وجه.
 ويجوز فيه وجه اخر: وهو ان سيبويه حكي انه سمع من العرب من يقول: اعطني ابيضه «»، فشدد والحق الهاء. والتشديد للوقف، والحاقه اياها، كالحاقه الالف في: سبسبا «». والياء في: عيهلي «».
 فاجري الهاء مجراهما في الاطلاق كما كانت مثلهما في قوله:
 صفية قومي ولا تجزعي ... وبكي النساء علي حمزة
 «» فهذا الذي حكاه سيبويه في الكلام، وليس في شعر، وكذلك الاية تكون الالف فيها كالهاء، ولا تكون الهاء للوقف، الا تري ان هاء الوقف لا يبين بها المعرب، ولا ما ضارع المعرب، فعلي احد هذين الوجهين يكون قول من اثبت الالف في الوصل او عليهما جميعا. ولو كانت فاصلة لكان مثل فاضلونا السبيلا [الاحزاب/ ]. 
  
  الكهف: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير: (ان ترني انا) [الكهف/ ] و (يءتيني خيرا) [] و (نبغي فارتدا) []، و (ان تعلمني مما) [] و (يهديني ربي) [] يثبت الياء في الوصل والوقف.
 وقرا نافع وابو عمرو بياء في الوصل في هذه الحروف، وزاد (فهو المهتدي) [] بياء في الوصل، ويحذفها في الوقف.
 الكساءي يحذفها ويثبت الياء في (نبغي) وحدها في الوصل.
 ابن عامر وعاصم وحمزة يحذفون الياء في الوصل والوقف في كل ذلك «».
 اثبات ابن كثير الياء فيما اثبت من هذه الحروف في الوصل والوقف هو الاصل والقياس، واثبات نافع وابي عمرو الياء في هذه الحروف التي حكيت عنهما في الوصل هو القياس والاصل، وحذفهما لها في الوقف انه فواصل، او قد اشبهت الفواصل، فحذفاها كما تحذف في القوافي لانه موضع وقف، والوقف مما يعبر فيه الكلم عن حالها في الوصل.
 واما حذف ابن عامر وعاصم وحمزة الياء في هذه الحروف في الوصل والوقف فان حذفهم لها في الوقف كحذف من تقدم ذكره، لانها كالفواصل، واما حذفها في الوصل «»، فلانهم قد يحذفون مما ليس بفاصلة في الوصل نحو: يوم يات لا تكلم [هود/ ].
  الكهف: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: ولم تكن له فءة [الكهف/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر فيما اري : ولم تكن بالتاء.
 وقرا حمزة والكساءي (ولم يكن) بالياء «».
 الياء والتاء كلاهما حسن وقد مضي ذلك في غير موضع.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: هنالك الولاية لله الحق [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم في الروايتين «»:
 الولاية بفتح الواو لله الحق خفضا.
 وقرا حمزة: (هنا لك الولاية لله الحق) بكسر الواو والقاف.
 وقرا ابو عمرو: (هنا لك الولاية لله الحق) بفتح الواو وضم القاف.
 وقرا الكساءي: (هنا لك الولاية) كسرا (لله الحق) بضم القاف «».
 قال ابو علي: قال ابو عبيدة: الولاية: اي التوالي، قال: وهو مصدر الولي «»، وحكي عن ابي عمرو والاصمعي ان الولاية هنا لحن، والكسر يجء في فعالة فيما كان صنعة ومعني، متقلدا كالكتابة والامارة والخلافة وما اشبه ذلك، وليس هنا معني تولي امر انما هو الولاية من الدين وكذلك التي في الانفال: ما لكم من ولايتهم من 
 شء []، وقد كسر قوم من القراء ذلك ايضا، وحكي ابن سلام عن يونس في قوله: (هنا لك الولاية لله الحق) قال يونس: ما كان لله عز وجل فهو ولاية مفتوح من الولاية في الدين، وما كان من ولاية الامور فبالكسر: ولاية. وقال بعض اهل اللغة: الولاية: النصر. يقال: هم اهل ولاية عليك، اي: متناصرون عليك، والولاية: ولاية السلطان، قال: وقد يجوز الفتح في هذه والكسر في تيك، كما قالوا: الوكالة والوكالة، والوصاية والوصاية بمعني واحد، فعلي ما ذكر هذا الذاكر يجوز الكسر في الولاية في هذا الموضع.
 واما من قال: هنالك الولاية لله الحق فكسر القاف فانه جعله من وصف الله سبحانه، ووصفه بالحق وهو مصدر كما وصفه بالعدل وبالسلام، والمعني: انه ذو الحق وذو السلام، وكذلك الاله معناه: ذو العبادة، يدل علي ذلك قوله: ويعلمون ان الله هو الحق المبين [النور/ ] وقوله: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق [الانعام/ ].
 ومن رفع (الحق) جعله صفة للولاية، ومعني وصف الولاية بالحق انه لا يشوبها غيره، ولا يخاف فيها ما يخاف في ساءر الولايات من غير الحق.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله جل وعز: عقبا [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي: (عقبا) مضمومة القاف.
 وقرا عاصم وحمزة: عقبا ساكنة القاف «». 
 ابو عبيدة: خير عقبا، وعاقبة، وعقبي، وعقبة، والمعني واحد وهي الاخرة «». قال ابو علي: ما كان علي فعل جاز تخفيفه نحو العنق، والطنب وقد تقدم ذكر ذلك.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: ويوم نسير الجبال [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (ويوم تسير) بالتاء. (الجبال) رفعا.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: نسير بالنون الجبال نصبا «».
 حجة من بني الفعل للمفعول به فقال: (تسير) قوله: وسيرت الجبال، وقوله: واذا الجبال سيرت [التكوير/ ].
 ومن قال: نسير فلانه اشبه بما بعده من قوله: وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف/ ] فان قلت: وقد جاء وتسير الجبال سيرا [الطور/ ] ولم يجب علي هذا ان يقال: (تسير الجبال)، قيل: انما قرء علي: (تسير الجبال) و (نسير الجبال) ولم يقرا علي غير هذين الوجهين، فكما اسند الفعل الي المفعول به في قوله:
 (وسيرت الجبال) كذلك اسند اليها في قوله: (تسير الجبال).
  الكهف: 
 اختلفوا في قوله تعالي: ويوم يقول نادوا [الكهف/ ] في النون والياء.
 فقرا حمزة وحده: (نقول) بالنون وقرا الباقون بالياء «». 
 قال ابو علي: قول حمزة (نقول) ان قبلها: وما كنت متخذ المضلين عضدا
  [الكهف
 / ] (ويوم نقول): محمول علي ما تقدم في المعني، فكما ان كنت للمتكلم كذلك (نقول) والجمع والافراد في ذلك بمعني.
 وحجة الياء ان الكلام الاول قد انقضي. وهذا استءناف، فالمعني: ويوم يقول: اي يوم يقول الله سبحانه: اين شركاءي الذين زعمتم وهذا يقوي القراءة بالياء دون النون، ولو كان بالنون لكان اشبه بما بعده ان يكون جمعا مثله، فيقول: شركاءنا، فاما قوله: الذين زعمتم، فالراجع الي الموصول محذوف، وخبر الزعم محذوف، والمعني: الذين زعمتموهم اياهم، اي: زعمتموهم شركاء، فحذف الراجع من الصلة، ولا بد من تقديره، كقوله: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ] ومثل هذا في حذف المفعولين جميعا، قول الشاعر، وهو الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 «» فالاية اقوي من هذا، لان الراجع الي الموصول مقتضي، واذا ثبت الراجع ثبت حصول المفعول الثاني، لان الاقتصار علي الاول من المفعولين لا يجوز.
  الكهف: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: (العذاب قبلا) [الكهف/ ] في كسر القاف وفتح الباء، وضم القاف والباء.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: (قبلا) بكسر القاف. 
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: قبلا رفعا «».
 ابو عبيدة: قبلا مقابلة «»، وقال ابو زيد: لقيت فلانا قبلا ومقابلة وقبلا وقبلا وقبليا وقبيلا كله واحد [وهو المواجهة] «».
 قال ابو علي: فقوله: قبلا، اي: مقابلة. وقالوا اذا سقي ابله ولم يكن اعد لها الماء قبل ورودها: سقاها قبلا، والقابل: الذي يسقيها وهي تقابل سقيه «»، قال الراجز:
 لن يغلب اليوم جباكم قبلي «» فهذا ايضا من المقابلة فمعني: (او ياتيهم العذاب قبلا) اي:
 مقابلة من حيث يرونه وهذا كقوله: فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم [الاحقاف/ ].
 واما قراءة عاصم وحمزة والكساءي قبلا فيحتمل تاويلين:
 يجوز ان يكون قبلا بمعني قبلا، كما حكاه ابو زيد، فيكون معني القراءتين علي ما فسره واحدا اختلف اللفظ، واتفق المعني، ويجوز ان يكون قبلا جمع قبيل، كانه: ياتيهم العذاب قبيلا قبيلا، اي: صنفا صنفا، فجمع قبيلا الذي هو فعيلا علي فعل، وصنوف العذاب التي يقابلونها كما اخذ اصحاب فرعون، فيكون ضروبا مختلفة كل قبيل منه 
 غير صاحبه، ويكون ضربا واحدا ويجيءهم منه شء بعد شء.
  
  الكهف: 
 </span>]
 وقرا الكساءي وحده: وما انسانيه [الكهف/ ] بامالة السين. وكلهم فتحها غيره «».
 قال ابو علي: الامالة في السين من انسانيه ساءغة، لانك تقول: انسيته، وسواء كان من نسيت، الذي هو خلاف ذكرت، او من نسيت الذي هو تركت، لان كل واحد منهما يتعدي الي مفعول واحد، واذا نقلته بالهمزة تعدي الي مفعولين، فالامالة في السين شاءعة من حيث قلت في كل واحد منهما انسيته، وفي التنزيل: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم [الحشر/ ].
 حفص عن عاصم انسانيه الا بضم الهاء، وفي الفتح: بما عاهد عليه الله [الفتح/ ] بضم الهاء. ابو بكر عن عاصم:
 انسانية بكسر الهاء و (بما عاهد عليه الله) بكسر الهاء.
 الباقون بكسر الهاء من غير بلوغ ياء، الا ابن كثير فانه يثبت الياء في الوصل بعد الهاء (انسانيهي الا) «».
 قال: وقد تقدم ذكر القول في وجوه ذلك كلها.
  الكهف: 
 اختلفوا في قوله تعالي: مما علمت رشدا [الكهف/ ] في التثقيل والتخفيف.
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكساءي: مما علمت رشدا مضمومة الراء خفيفة الشين.
 وقرا ابن عامر: (مما علمت رشدا)، مضمومة الراء والشين، 
 هكذا في كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان، ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان: رشدا: خفيفة، وقال هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر رشدا خفيفة.
 وقرا ابو عمرو (رشدا)، مفتوحة الراء والشين «».
 قال: رشدا ورشدا لغتان، وكل واحد منهما بمعني الاخر، وقد اجرت العرب كل واحد منهما مجري الاخر، فقالوا: وثن ووثن، واسد واسد وخشبة وخشب، وبدنة وبدن، فجمعوا فعلا علي فعل، ولما كان فعل يجري عندهم مجري فعل جمعوا ايضا فعلا علي فعل، كما جمعوا فعلا عليه. وذلك قوله: والفلك التي تجري في البحر [البقرة/ ]، وفي اخري: في الفلك المشحون [الشعراء/ ] [يس/ ]، فهذا يدلك علي انهما عندهم يجريان جميعا مجري واحدا، وعلي هذا ايضا جمعوا فعلا وفعلا، علي فعلان، فقالوا: قاع وقيعان. وتاج وتيجان، وقالوا: حوت وحيتان، ونون ونينان، وقد قيل: ان القراءة ب رشدا ارجح، لانهم اتفقوا في قوله: فاولءك تحروا رشدا [الجن/ ] علي الفتح، والتي في الكهف راس اية مثل ما وقع الاتفاق علي فتحه، وتحريك عينه، فوجب ان يكون هذا ايضا مثله، من حيث اجتمعا في ان كل واحد في راس اية. فاما انتصاب رشدا، فيجوز ان ينتصب علي انه مفعول له، ويكون متعلقا باتبع، وكانه: هل اتبعك للرشد، او لطلب الرشد علي ان تعلمني، فيكون علي حالا من قوله: اتبعك، ويجوز ان يكون للرشد مفعولا به تقديره: هل اتبعك علي ان تعلمني رشدا مما علمته، ويكون العلم 
 الذي يتعدي الي مفعول واحد يتعدي بتضعيف العين الي مفعولين، كقوله: وعلم ادم الاسماء كلها [البقرة/ ] تقديره: هل اتبعك علي ان تعلمني رشدا مما علمته. فحذفت الراجع من الصلة الي الموصول، ويكون علي هذا كل واحد من الفعلين قد استوفي مفعوليه اللذين يقتضيهما الفعلان، ومعني: علمني رشدا: علمني امرا ذا رشد، او علما ذا رشد.
  
  الكهف: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم وحده، في رواية ابي بكر: (لمهلكهم) [الكهف/ ] بفتح الميم واللام الثانية. وفي النمل: (ما شهدنا مهلك اهله) [] مثلها. وروي عنه حفص: لمهلكهم ومهلك اهله بكسر اللام فيهما.
 وقرا الباقون: (لمهلكهم) و (مهلك اهله)، بضم الميم وفتح اللام «».
 قالوا: هلك زيد واهلكته، وفي التنزيل: وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها [القصص/ ] وفيه: ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا [الملك/ ] وحكوا ان تميما تقول: هلكني زيد، كانهم جعلوه من باب رجع، ورجعته، وغاض الماء وغضته، وعلي هذا حمل بعضهم:
 ومهمه هالك من تعرجا «» فقالوا: هو بمنزلة: مهلك من تعرجا. ومن لم يجعل هلك 
 متعديا ففي هالك ضمير عاءد الي النكرة، واسم الفاعل مضاف الي المفعول به، كما انه لو كان مكان الهالك المهلك كان كذلك، ومن لم يجعل هالك بمعني مهلك كان تقديره: هالك من تعرجه، ومن تعرجه فاعل المهلك في المعني وموضعه نصب مثل: حسن الوجه، فلما حذف التنوين اضافه اليه مثل حسن الوجه، فموضع «من تعرجا»: جر علي هذا الحد. فقول عاصم: (لمهلكهم): مصدر يكون علي قول من عدي هلكت مضافا الي المفعول به، نحو من دعاء الخير [فصلت/ ] وفي قول من لم يعد هلكت مضافا الي الفاعل، كقولك: وجعلنا لهلاكهم. والمصدر من فعل في الامر الشاءع يبني علي مفعل.
 ومن قال: (وجعلنا لمهلكهم موعدا) كان المصدر مضافا الي المفعول بهم، كانه: لاهلاكهم موعدا. ورواية حفص عن عاصم:
 لمهلكهم ومهلك الرواية الاولي، وفتح اللام التي هي عين من مهلك اقيس واشيع، وقد جاء المصدر من باب فعل يفعل بكسر العين قال: الي مرجعكم [ال عمران/ ] وقال: يسالونك عن المحيض [البقرة/ ] وقالوا : ما في برك مكيل، يريدون: الكيل، والاول اكثر واوسع.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: (فلا تسالن عن شء) [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: فلا تسالني ساكنة اللام.
 وقرا نافع: (تسالني) مفتوحة اللام مشددة النون.
 وقرا ابن عامر: (فلا تسالن عن شء) اللام متحركة بغير ياء
 
 مكسورة النون. وقال هشام عنه: (تسالني) بتاء مشددة النون «».
 قول ابن كثير ومن تبعه عدوا فيه السءال الي المفعول الذي هو المتكلم مثل: لا تضربني، ولا تظلمني، ونحو ذلك.
 وقول نافع: (تسالني) مفتوحة اللام، ففتحة اللام لانه لما الحق الفعل الثقيلة بني الفعل معها علي الفتح. فان اثبت الياء، كما اثبت من تقدم ذكره، فقد عداه الي المفعول به كما عداه من تقدم. فان فتح النون عدي الفعل في المعني، وليس في اللفظ بمتعد.
 وقول ابن عامر: (فلا تسالن) الحق الثقيلة، وعدي الفعل الي المفعول به في اللفظ، والكسرة في النون تدل علي ارادة المفعول به، وحذف الياء من اللفظ.
 ورواية هشام (تسالني) بياء، مشددة النون، تعدي الفعل فيه الي المفعول به، وبين اثبات علامته غير محذوف منها الياء.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: لتغرق اهلها [الكهف/ ] ورفع الاهل ونصبهم.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم: لتغرق بالتاء اهلها نصبا.
 وقرا حمزة والكساءي: (ليغرق اهلها) بفتح الياء والراء (اهلها) رفع «». وكلهم يخفف الراء.
 قال ابو علي: لتغرق اولي ليكون الفعل مسندا الي المخاطب 
 كما كان المعطوف عليه كذلك، الا تري ان المعطوف عليه: اخرقتها وكذلك المعطوف، وهذا يجء علي معني الياء، لانه اذا اغرقهم غرقوا، وما بعده ايضا كذلك وهو قوله: لقد جءت فهو ايضا خطاب.
 قال: وكلهم خفف الراء، يعني انهم قرءوا: لتغرق، ولم يقل احد منهم لتغرق، وذلك لقوله: فاغرقناهم اجمعين [الانبياء/ ]، ولقوله: واغرقنا ال فرعون [البقرة/ ]، وقد يدخل فعل في هذا النحو نحو: غرمته واغرمته، الا ان الذي جاء به التنزيل اولي.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله عز وجل: نكرا [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وحمزة وابو عمرو الكساءي: نكرا خفيفة في كل القران الا قوله: (الي شء نكر) [القمر/ ]، وخفف ابن كثير ايضا (الي شء نكر).
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر في كل القران: (نكرا) و (نكر) مثقل. حفص عن عاصم نكرا خفيفة.
 واختلف عن نافع فروي اسماعيل بن جعفر نكرا خفيفا في كل القران، الا قوله: (الي شء نكر) فانه مثقل. وروي ابن جماز وقالون والمسيبي وابو بكر بن ابي اويس وورش عن نافع (نكرا) مثقل في كل القران، نصر عن الاصمعي عن نافع (نكرا) مثقل «».
 قال ابو علي: نكر: فعل، وهو من امثلة الصفات، قالوا: ناقة 
 اجد، ورجل شلل، ومشية سجح وانشد سيبويه:
 وامشوا مشية سجحا «» فمن خفف ذلك، فكما يخفف العنق والعنق، والطنب والطنب، والشغل والشغل، والتخفيف في ذلك مستمر، واذا كان الامر كذلك فمن اخذ بالتثقيل وبالتخفيف كان مصيبا، وكذلك ان اخذ اخذ باللغتين وقرا في موضع بالتخفيف وفي موضع بالتثقيل فجاءز.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: من لدني [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي: من لدني مثقل.
 وقرا نافع: (من لدني) بضم الدال مع تخفيف النون.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر: (من لدني) يشم الدال شيءا من الضم في رواية خلف عن ابي بكر عن عاصم. وقال غيره عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم (من لدني) يسكن الدال مع فتح اللام. وروي ابو عبيدة عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (من لدني) بضم اللام وتسكين الدال وهو غلط. وفي كتاب المعاني الذي عمله الي طه عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (من لدني) مفتوحة اللام ساكنة الدال، وقال حفص عن عاصم: لدني مثل ابي عمرو وحمزة «».
 قال ابو علي: من قال: من لدني، زاد النون التي تزاد مع 
 علامة المضمر المجرور والمنصوب في نحو: مني وعني، وقطني، وضربني، فادغم الاولي الساكنة في التي تزاد مع الضمير، فصار لدني، وهذا هو القياس، والذي عليه الاستعمال.
 وقرا نافع (من لدني)، بضم الدال مع تخفيف النون. وجه ذلك: انه علي ما قدم ذكره الا في حذفه النون التي تلحق علامة الضمير، وانما حذفها كما حذفت من قدني وقدي، قال:
 قدني من نصر الخبيبين قدي «».
 ولا تكون النون المحذوفة الثالثة من لدن لانها ترد مع اضافتها الي الضمير في نحو: من لدنه ويبشر [الكهف/ ]، ومن لدنا ولدني، فكما لا تحذف من علامة الضمير، وان حذفت من: «لد شول» «» و «لد غدوة» «» فانها ترد مع الضمير الي الاصل، كما ردوا:
 فلا بك ما اسال ولا اغاما «» ونحو ذلك. وقرا عاصم في رواية ابي بكر: (من لدني) يشم الدال شيءا من الضم في رواية خلف، قال ابو علي: وجه ذلك ان لدن مثل سبع، وعضد، فكما تحذف الضمة من نحو سبع، كذلك حذفت من لدن، فصار لدن، فاما اشمامها الضم فليعلم ان الدال كانت تتحرك بالضم، كما ان من قال: تغزين، وقيل، فاشم الحرفين الضمة، اراد ان يعلم انها في الاصل مضمومة. 
 قال احمد: وقال غيره عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم:
 يسكن الدال مع فتح اللام. قال ابو علي: هذا هو الوجه الذي تقدم، الا انه لم يشم الدال الضمة، وانما لم يشمها، كما ان كثيرا منهم لا يشمون الضمة نحو: قيل.
 قال: وروي ابو عبيدة عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم:
 (من لدني) بضم اللام، ويسكن الدال، قال احمد: وهو غلط. قال ابو علي: يشبه ان يكون التغليط من ابي بكر احمد في وجه الرواية، فاما من جهة اللغة ومقاييسها فهو صحيح، الا تري ان مثل سبع وعضد اذا خفف فتخفيفه علي ضربين، احدهما: ان تحذف الضمة وتبقي فتحة الفاء علي حالها، فيقال: عضد. والاخر: ان تلقي الحركة التي هي الضمة علي الفاء، وتحذف الفتحة فيقال: عضد، فكذلك لدن، ومثل ذلك: كبد وكبد وكبد، فهذه اوجه هذه الرواية في القياس. والنون التي تتبع علامة الضمير تحذف اذا سكنت الدال، لان الدال قد سكنت بالقاء الحركة منها، والنون من لدن ساكنة، فتحذف النون، لان ادغام الاولي فيها لا يصلح لسكون ما قبلها من الدال فيصير لدني او لدني «»، فيحذف لالتقاء الساكنين، احدهما الدال المسكنة، والاخر نون لدن، فان ادغمت ولم تحذف لزمك ان تحرك الدال لءلا يلتقي ساكنان، فيصير في الامتناع للادغام بمنزلة امتناعه في: قرم مالك، في تحريك الساكن في المنفصل، وهذا ممتنع، فلما لم يسغ ذلك حذف لالتقاء الساكنين اذ قد حذفت لالتقاءهما في نحو: لد الصلاة ولد الحاءط. 
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: (لتخذت) [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (لتخذت) بكسر الخاء، وكان ابو عمرو يدغم الدال، وابن كثير يظهرها.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: (لاتخذت).
 وكلهم ادغم الا ما روي حفص عن عاصم فانه لم يدغم مثل ابن كثير «».
 قال ابو زيد: اتخذنا مالا فنحن نتخذه اتخاذا، وتخذت اتخذ تخذا. وحكي سيبويه: استخذ فلان ارضا «»، يتاوله علي امرين:
 احدهما: انه اراد اتخذ فابدل «» السين من التاء الاولي، والاخر: انه استفعل، فحذف التاء التي هي فاء، من تخذت.
 قال ابو علي: قوله: (لتخذت) بكسر الخاء: فعلت، وانشدوا:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 «» وقال: وكان ابو عمرو يدغم الدال، ووجه الادغام ان هذه الحروف متقاربة، فيدغم بعضها في بعض كما يدغم ساءر المتقاربة، والطاء والدال، والتاء والذال والثاء والظاء، ادغم بعضها في بعض للمقاربة، فاما الصاد والسين والزاي فتدغم بعضها في بعض، وتدغم فيها الحروف الستة ولا يدغمن في الستة لما يختل في ادغامها في 
 مقاربها من الصفير، فالذال ادغمها ابو عمرو في التاء، وان كانت مجهورة والتاء مهموسة لان ما بينهما من الجهر والهمس لا يمنع من الادغام لقلة ذلك.
 فاما تبيين ابن كثير: (لتخذت) وتركه الادغام، فلان لكل حرف من الذال والتاء حيزا غير حيز الاخر، فالذال من حيز الظاء والثاء، فلم يدغم لاختلاف الحيزين واختلاف الحرفين في الجهر والهمس.
 وحكي سيبويه انهم قالوا: اخذت، فبينوا.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد من قوله جل وعز: ان يبدلهما [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر: ان يبدلهما [الكهف/ ] (وليبدلنهم) [النور/ ] وان يبدله ازواجا خيرا منكن [التحريم/ ] وان يبدلنا خيرا منها [ن/ ] خفافا جمع.
 وقرا نافع وابو عمرو في الكهف والتحريم ونون والنور مشددا كله.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي في الكهف والتحريم ونون مخففا، وفي النور: وليبدلنهم مشددة. وروي حفص عن عاصم انه خفف في الكهف والتحريم ونون، وشدد في النور «».
 قال: بدل وابدل يتقاربان في المعني، كما ان نزل وانزل كذلك، الا ان بدل ينبغي ان يكون ارجح لما جاء في التنزيل من قوله:
 لا تبديل لكلمات الله [يونس/ ] ولم يجء منه الابدال كما جاء 
 التبديل في مواضع من القران، وقد جاء: وان اردتم استبدال زوج مكان زوج [النساء/ ] فهذا يكون بمعني الابدال كما ان قوله:
 فلم يستجبه عند ذاك مجيب «» بمعني: فلم يجبه، فكما جاءت يستجبه بمنزلة يجبه، كذلك الاستبدال يمكن ان يكون بمعني الابدال، فاما من قال: ان بدل غير ابدل، لان قولك: تبدل، هو ان تذهب بالشء وتجء بغيره، كقوله:
 عزل الامير للامير المبدل «» وقد يقال: يبدل في الشء، وقد يكون قاءما وغير قاءم، كقوله:
 وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا [النور/ ] فالخوف ليس بقاءم في حال الامن، ومن قال: واذا بدلنا اية مكان اية [النحل/ ] فقد تكون الاية المبدلة قاءمة التلاوة كقوله: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر [البقرة/ ] والذين يتوفون منهم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج [البقرة/ ]. وربما رفع المبدل من التلاوة. وقال: وبدلناهم بجنتيهم جنتين [سبا/ ] فالجنتان قاءمتان، وقال: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم [البقرة/ ] فالقولان جميعا قاءمان، فليس ينفصل بدل من ابدل في هذا النحو بشء.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله عز وجل: رحما [].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكساءي: (رحما) ساكنة الحاء. 
 وقرا ابن عامر: رحما مثقلة الحاء، وروي عن ابي عمرو:
 (رحما ورحما). عباس عن ابي عمرو انه قال: ايتهما شءت فاقرا.
 قال: وانا اقرا بالضم (رحما). علي بن نصر، عن ابي عمرو:
 واقرب رحما و (رحما) بتسكين الحاء وتحريكها «».
 ابو عبيدة «»: الرحم والرحم، وهو الرحمة، وانشد العجاج:
 ولم تعوج رحم من تعوجا «» وانشد غيره لرءبة:
 يا منزل الرحم علي ادريس ... ومنزل اللعن علي ابليس
 «» قال ابو عبيدة: واقرب رحما: عطفا.
  
  الكهف: 
 ، ، </span>]
 اختلفوا في تشديد التاء وتخفيفها من قوله: فاتبع سببا [الكهف/ ] (ثم اتبع سببا) [الكهف/ ، ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (فاتبع سببا) (ثم اتبع سببا) (ثم اتبع سببا) مشددات التاء، وقرءوا: فاتبعوهم مشرقين [الشعراء/ ] مهموزا، وكذلك: فاتبعه الشيطان [الاعراف/ ] وكذلك: فاتبعه شهاب ثاقب [الصافات/ ] فاتبعه شهاب مبين [الحجر/ ]. وقرءوا واتبع الذين ظلموا [هود/ ] مشددة 
 التاء. وروي حسين عن ابي عمرو: (واتبع الذين ظلموا) رواه هارون عن حسين عنه.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي فاتبع سببا ثم اتبع سببا ثم اتبع سببا فاتبعه شهاب، فاتبعوهم مشرقين، فاتبعه الشيطان مقطوع. واتبع الذين ظلموا موصولة «».
 ابو زيد: رايت القوم فاتبعتهم اتباعا: اذا سبقوا فاسرعت نحوهم، ومروا علي فاتبعتهم اتباعا: اذا ذهبت معهم ولم يستتبعوك وتبعتهم اتبعهم تبعا مثل ذلك.
 قال ابو علي: تبع فعل يتعدي الي مفعول واحد، فاذا نقلته بالهمزة تعدي الي مفعولين، يدل علي ذلك قوله: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة [القصص/ ] وفي اخري: واتبعوا في هذه لعنة [هود/ ] لما بني الفعل للمفعول قام احد المفعولين مقام الفاعل.
 فاما اتبعوا فافتعلوا، فتعدي الي مفعول واحد، كما تعدي فعلوا اليه، مثل: شويته واشتويته، وحفرته واحتفرته، وجرحته واجترحته، وفي التنزيل: اجترحوا السيءات [الجاثية/ ] وفيه ويعلم ما جرحتم بالنهار [الانعام/ ] وكذلك: فديته وافتديته، وهذا كثير. واما قوله:
 فاتبعوهم مشرقين [الشعراء/ ] فتقديره: فاتبعوهم جنودهم، فحذف احد المفعولين كما حذف في قوله: لينذر باسا شديدا من لدنه [الكهف/ ] ومن قوله: لا يكادون يفقهون قولا [الكهف/ ] والمعني: لا يفقهون احدا قولا، ولينذر الناس باسا شديدا، وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم [الانعام/ ] اي: عذابه او 
 حسابه، وقال: انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه [ال عمران/ ] اي: يخوفهم باولياءه، يدلك علي ذلك: فلا تخافوهم وخافون [ال عمران/ ]. فقوله: فاتبع سببا انما هو افتعل الذي هو للمطاوعة، فتعدي الي مفعول واحد، كقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين [البقرة/ ] واتبعك الارذلون [الشعراء/ ].
 فاما قراءتهم: فاتبعوهم مشرقين [الشعراء/ ] فالمعني:
 اتبعوهم جنودهم مشرقين، وقوله: فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا [يونس/ ] تقديره: اتبعهم فرعون طلبه اياهم وتتبعه لهم، وكذلك فاتبعه شهاب مبين. المعني: اتبعه شهاب مبين الاحراق، والمنع من استراق السمع. وقوله: واتبع الذين ظلموا [هود/ ] فمطاوع تبع، تعدي الي مفعول واحد، ومثله: واتبعك الارذلون [الشعراء/ ]. واما ما رواه حسين عن ابي عمرو: (واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه) فان اتبع يتعدي الي مفعولين من حيث كان منقولا من تبعه، فاقيم احدهما مقام الفاعل، وانتصب الاخر كما انتصب الدرهم في: اعطي زيد درهما، والمعني: واتبع الذين ظلموا عقاب ما اترفوا فيه، وجزاء ما اترفوا فيه.
 وقراه عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: (فاتبع سببا) تقديره:
 فاتبع سببا سببا، او اتبع امره سببا، او اتبع ما هو عليه سببا، وقد فسرت الاي التي ذكرها بعد فيما تقدم. وقال بعض المتاولين في قوله:
 واتيناه من كل شء سببا [الكهف/ ] المعني: واتيناه من كل شء بالخلق اليه حاجة سببا، اي: علما ومعونة له علي ما مكناه فيه، واتبع سببا، يراد به: اتجه في كل وجه وجهناه له وامرنا به للسبب الذي
 
 ينال به صلاح ما مكن منه. وقال ابو عبيدة: اتبع سببا: طريقا واثرا «».
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: في عين حمءة [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: حمءة [الكهف/ ] وكذلك عاصم في رواية حفص: حمءة «».
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي (حامية) «».
 ابو عبيدة: في عين حميءة: ذات حماة «». قال الحسن:
 رحمه الله من قرا: حمءة فهي فعلة، ومن قرا: (حامية) فهي فاعلة من حميت تحمي فهي حامية. حدثنا الكندي قال: حدثنا المءمل قال: حدثنا اسماعيل عن ابن ابي رجاء عن الحسن في قوله: (في عين حامية) قال: حارة، ويجوز فيمن قرا: (حامية) ان يكون فاعلة من الحماة، فخفف الهمزة علي قياس قول ابي الحسن، فقلبها ياء محضة، وان خفف الهمزة من فاعل علي قول الخليل كانت بين بين.
 قال سيبويه: وهو قول العرب والخليل. وروي عن ابن عباس قال:
 كنت عند معاوية فقرا: (في عين حامية) فقلت: ما نقرءها الا حمءة فقال: لعبد الله بن عمرو بن العاص كيف تقرءها؟ قال: كما قراتها يا امير المءمنين، قال ابن عباس: فقلت: في بيتي نزل القران، فارسل معاوية الي كعب: اين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال: اما 
 العربية، فانتم اعلم بها، واجد الشمس في التوراة تغرب في ماء وطين، وكان جمهور الناس علي (حامية) «».
  الكهف: 
 اختلفوا في الاضافة والتنوين من قوله عز وجل: جزاء الحسني [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وابن عامر (جزاء الحسني) «» رفع مضافة.
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: جزاء الحسني منون منصوب «».
 قال ابو علي: من قرا: (جزاء الحسني)، كان المعني: له جزاء الخلال الحسني، لان الايمان والعمل الصالح خلال، فالتقدير:
 المءمن له جزاء الخلال الحسنة التي اتاها وعملها.
 ومن قال: فله جزاء الحسني فالمعني: له الحسني جزاء، اي: له الخلال الحسني جزاء، فالجزاء مصدر واقع موقع الحال، المعني: فله الحسني مجزية، قال ابو الحسن: وهذا لا تكاد العرب تكلم به مقدما الا في الشعر.
  الكهف: ، 
 اختلفوا في ضم السين وفتحها من قوله جل وعز: (بين السدين)
  [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير: بين السدين بفتح السين، وبينهم «» سدا 
 [الكهف/ ] بفتح السين ايضا، وقرا في يس: (سدا) و (سدا) [] «»، وابو عمرو مثله. حفص عن عاصم بفتح ذلك كله.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر بضم السين في ذلك كله، وكذلك ابن عامر.
 وقرا حمزة والكساءي بضم (بين السدين) وحدها، ويفتحان:
 وبينهم سدا ومن بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا «».
 ابو عبيدة: كل شء وجدته العرب من فعل الله من الجبال والشعاب فهو سد، وما بناه الادميون فهو سد «»، وقال غيره: هما لغتان بمعني واحد ، كالضعف والضعف، والفقر والفقر.
 قال ابو علي: ويجوز ان يكون السد المصدر من سددته سدا، والسد: المسدود في الاشياء التي يفصل فيها بين المصادر والاسماء نحو السقي والسقي، والطحن والطحن والشرب والشرب والقبض والقبض، فاذا كان ذلك كذلك، فالاشبه (بين السدين) لانه المسدود.
 ويجوز فيمن فتح السدين ان يجعله اسما للمسدود، نحو: نسج اليمن، وضرب الامير تريد بهما: منسوجه ومضروبه، فاما ما في يس من قوله: (وجعلنا من بين ايديهم سدا) [يس/ ]، فمن ضم كان المعني جعلنا بينهم مثل السد والحاجز المانع من الرءية، ومن فتح جعل السد المسدود، قال ابو الحسن المفتوحة اكثر اللغتين. 
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الياء وضمها من قوله تعالي: يفقهون قولا [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر: (يفقهون قولا) بفتح الياء، وقرا حمزة والكساءي: يفقهون قولا بضم الياء، وكسر القاف «».
 لا يكادون يفقهون قولا اي: يعلمونه ولا يستنبطون من فحواه شيءا. ومن قال: (لا يكادون يفقهون) فان فقهت فعل يتعدي الي مفعول واحد، تقول: فقهت السنة، فاذا نقلته بالهمزة تعدي الي مفعولين، فالمعني فيمن ضم: لا يكادون يفقهون احدا قولا، فحذف احد المفعولين كما حذف من قوله: لينذر باسا شديدا [الكهف/ ] وكما حذف من قوله: فاتبعوهم مشرقين «» [الشعراء/ ]. وهذا النحو غير ضيق.
  الكهف: 
 اختلفوا في همز ياجوج وماجوج [الكهف/ ].
 فقرا عاصم وحده: ياجوج وماجوج مهموز هاهنا، وفي سورة الانبياء «» [] ايضا. وقرا الباقون بغير همز «».
 اعلم انك ان جعلت (ياجوج) عربيا فيمن همز فهو يفعول مثل يربوع، وهو من اج من قولك: هب له باجة «»، وليس من ياجج الذي 
 حكاه سيبويه «»، لان الياء في ياجج فاء فالكلمة من ياء وهمزة وجيم واظهر الجيم في ياجج لانها للالحاق كما اظهرت الدال في مهدد لذلك، ولو كان في العربية فعلول لامكن ان يكون ياجوج فيمن همز فعلول من ياجوج، ومن لم يهمز فقال: ياجوج، امكن ان يكون خفف الهمزة، فقلبها الفا مثل راس، فهو علي قوله ايضا يفعول، فان كانت الالف في ياجوج فيمن لم يهمز ليس علي التخفيف، فانه فاعول من ي ج ج، فان جعلت الكلمة من هذا الاصل كانت الهمزة فيها كمن قال: ساق، ونحو ذلك مما جاء مهموزا ولم ينبغ ان يهمز، ويكون الامتناع من صرفه علي هذا للتانيث والتعريف، كانه اسم للقبيلة كمجوس.
 واما (ماجوج) فيمن همز فمفعول من اج كما ان ياجوج يفعول منه، فالكلمتان علي هذا من اصل واحد في الاشتقاق. ومن لم يهمز ماجوج كان ماجوج عنده فاعول من مج، كما كان ياجوج من يج، فالكلمتان علي هذا من اصلين وليسا من اصل واحد، كما كانتا كذلك فيمن همزهما، ويكون ترك الصرف فيه ايضا للتانيث والتعريف، وان جعلتهما من العجمي فهذه التمثيلات لا تصح فيهما، وامتنعا من الصرف للعجمة والتعريف، وانما تمثل هذه التمثيلات في العجمية ليعلم انها لو كانت عربية لكانت علي ما يذكرا.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: خرجا [الكهف/ ] فخراج ربك [المءمنون/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم: خرجا، وفي المءمنين: خرجا بغير الف. فخراج الاخير بالف.
 وقرا ابن عامر: خرجا بغير الف، وفي المءمنين خرجا بغير الف، (فخرج ربك) بغير الف في الثلاثة.
 وقرا حمزة والكساءي ثلاثتهن بالف «».
 قال ابو علي: هل نجعل لك خرجا: اي: هل نجعل لك عطية نخرجها اليك من اموالنا، وكذلك قوله: ام تسالهم خرجا، اي: مالا يخرجونه اليك، فاما المضروب علي الارض فالخراج، وقد يجوز في غير ضراءب الارض الخراج بدلالة قول العجاج:
 يوم خراج يخرج الشمرجا «».
 فهذا ليس علي الضراءب التي الزمت الارضين المفتتحة كارض السواد، لان ذلك لا يكاد يضاف الي وقت من يوم وغيره، وانما هو شء مءبد لا يتغير عما عليه من اللزوم للارضين، ويدل علي ان الخراج العطية منهم له، قوله في جوابه لهم: ما مكني فيه ربي خير
  [الكهف
 / ] كان المعني: ما مكنني فيه من الاتساع في الدنيا خير من خرجكم الذي بذلتموه لي، فاعينوني بقوة دون الخراج الذي بذلتموه.
  الكهف: ، 
 قال: كلهم قرا: ردما، اتوني [الكهف/ ، ] ممدودا غير عاصم فيما حدثني به ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن ابيه عن 
 يحيي عن ابي بكر عن عاصم: (ردما اءتوني) بكسر النوين «».
 وحدثني موسي بن اسحاق عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم (ردما. ءاتوني) بكسر النوين علي معني جيءوني. وحدثني.
 موسي بن اسحاق عن هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم:
 (ردما ءاتوني) مثله، علي جيءوني.
 وروي حفص عن عاصم: ردما اتوني مثل ابي عمرو «».
 حجة من قرا ردما ءاتوني ان (اءتوني) اشبه بقوله: فاعينوني بقوة [الكهف/ ] لانه كلفهم المعونة علي عمل السد، ولم يقبل الخراج الذي بذلوه. فقوله: (ءاتوني) الذي معناه: جيءوني، انما هو معونة علي ما كلفهم من قوله: فاعينوني بقوة.
 واما اتوني فمعناه: اعطوني، واعطوني يجوز ان يكون علي المشاركة، ويجوز ان يكون علي الاتهاب.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الله بن الحسين، ان ابن سماعة روي عنه محمد في رجل كان عنده ثوب لرجل، فقال له: اعطني هذا الثوب، فقال: قد اعطيتك، قال: هو صدقة، فان لم يكن الثوب عنده ولكن عند رب الثوب فقال له: اعطني هذا الثوب، فقال: قد اعطيتك قال:
 هو عارية.
 وقولهم: اتوني مثل اعطوني في المعني، وقد احتمل اعطوني الوجهين، وكذلك يحتملها اتوني. واءتوني لا يحتمل الا جيءوني، 
 فاءتوني المقصورة هاهنا احسن لاختصاصه بالمعونة فقط دون ان يكون سءال عين، والعطية قد تكون هبة، قال:
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم والعيون دوامع
 «» فالعطية تجري مجري الهبة لهم والانعام عليهم في فك الاسير، وقد يكون بمعني المناولة.
 ووجه قول من قرا: اتوني انه لم يرد باتوني: العطية والهبة، ولكن تكليف المناولة بالانفس، كما كان قراءة من قرا: (اءتوني) لا يصرف الي استدعاء تمليك عين بهبة ولا بغيرها، واما انتصاب (زبر الحديد) فانك تقول: اتيتك بدرهم، وقال:
 اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر
 «» فيصل الفعل الي المفعول الثاني بحرف الجر، ثم يجوز ان يحذف الحرف اتساعا، فيصل الفعل الي المفعول الثاني علي حد:
 امرتك الخير «» .. ونحوه.
 قال: قرا ابن كثير وحد: (ما مكنني) [الكهف/ ] بنونين، وكذلك هي في مصاحف اهل مكة. 
 وقرا الباقون ما مكني مدغم «».
 قال ابو زيد: رجل مكين عند السلطان من قوم مكناء، وقد مكن مكانة. قال ابو علي: مكن فعل غير متعد كشرف وعظم، فاذا ضعفت العين عديته بذلك كقولك: شرفته وعظمته، فقول ابن كثير: مكنني يكون منقولا من مكن، وكذلك قول الباقين، فاما اظهار المثلين في مكنني فلان الثاني منهما غير لازم، لانك قد تقول: مكنك ومكنه فلا تلزم النون، فلما لم تلزم لم يعتد بها، كما ان التاء في اقتتلوا كذلك، ومن ادغم لم ينزله منزلة ما لا يلزم، فادغم، كما ان من قرا: قتلوا في:
 اقتتلوا كذلك.
  
  
  الكهف: 
 </span></span>]
 اختلفوا في قوله: بين الصدفين [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: (الصدفين) بضم الصاد والدال.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: الصدفين بفتح الصاد والدال.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر (الصدفين) بضم الصاد وتسكين الدال. وروي حفص عن عاصم: الصدفين بفتحتين «».
 هذه لغات في الكلمة فاشية زعموا. وقال ابو عبيدة: الصدفان:
 جانبا الجبل «».
 [الكهف: ]
 اختلفوا في قوله تعالي: اتوني افرغ عليه [الكهف/ ] فقرا 
 ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي قال اتوني افرغ ممدودا، وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة (قال اءتوني) قصرا.
 وروي خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه قال:
 اتوني ممدودة. حفص عن عاصم قال: اتوني ممدودة «».
 قال ابو علي: اما قراءة من قرا (اءتوني افرغ عليه قطرا) فمعناه:
 جيءوني به، واللفظ علي ايصال الفعل الي المفعول الثاني بالحرف، كما كان قوله: (اءتوني زبر الحديد) كذلك، الا انه اعمل الفعل الثاني، ولو اعمل الاول لكان: (اءتوني افرغه عليه قطرا)، الا ان تقدير الفعل ان يصل الي المفعول الثاني، بلا حرف كما كان كذلك في قوله: (اءتوني زبر الحديد)، وجميع ما مر بنا في التنزيل من هذا النحو انما هو علي اعمال الثاني كما يختاره سيبويه، فمنه قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة [النساء/ ] ومنه قوله: هاءم اقرءوا كتابيه [الحاقة/ ].
 ووجه من قال: اتوني افرغ عليه قطرا ان المعني: ناولوني قطرا افرغه عليه، الا انه اعمل الثاني من الفعلين كما اعمل الثاني في قصر اءتوني.
  
  الكهف: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا فما اسطاعوا [الكهف/ ] بتخفيف الطاء غير حمزة فانه قرا (فما استطاعوا) يريد: فما استطاعوا، ثم يدغم التاء في الطاء، قال: وهذا غير جاءز لانه قد جمع بين السين وهي ساكنة والتاء المدغمة وهي ساكنة «». 
 قالوا: طاع يطوع، فلم يتعد الفعل منه، فاذا اريد تعديته الحقت الهمزة فقالوا: اطعت زيدا، قال: واطيعوا الله ورسوله [الانفال/ ] وقالوا ايضا: اسطاع يسطيع في معني اطاع يطيع، وقولهم: اسطاع افعل، وانما الحقت السين البناء لنقل الحركة الي الفاء وتهيءة الكلمة بنقل الحركة فيها للحذف، الا تري انها هيات الكلمة للحذف منها في نحو لم يسطع، ومثل السين في ذلك الهاء في قول من قال: اهراق يهريق. فالهاء في انها عوض مثل السين في اسطاع، وليس هذا العوض بلازم، الا تري ان ما كان نحوه لم يلزم هذا العوض. وقالوا ايضا: استطاع يستطيع، وفي التنزيل: هل يستطيع ربك [الماءدة/ ] فهذا استفعل، وكان استفعل في ذلك جاء في معني افعل، كما ان استجاب في معني اجاب في نحو:
 فلم يستجبه عند ذاك مجيب «» وحذفوا من الكلمة التاء المزيدة مع السين فقالوا: اسطاع يسطيع، وفي التنزيل: فما استطاعوا ان يظهروه وهو قراءة الجمهور، لما اجتمعت المتقاربة احبوا التخفيف بالادغام كما احبوا ذلك في الامثال، فلما لم يسغ التخفيف بالادغام لتحريك ما لم يتحرك في موضع عدل عنه الي الحذف، كما انه لما اجتمع المثلان في قولهم:
 علماء بنو فلان، يريدون: علي الماء، ولم يسغ ادغام الاولي في الثانية وان كانت تتحرك بحركة الهمزة في نحو قولهم: الحمر، حذفوا الاول من المثلين لما كان الادغام يءدي الي تحريك ما تكره الحركة فيه فاما تحريكه بحركة الهمزة فهي في هذا التحريك في نية السكون 
 يدلك علي ذلك تقدير همزة الوصل مع تحرك اللام، فقالوا: علماء بنو فلان، فحذفوا الاول من المثلين حيث لم يتجه الادغام، وهذا اولي من قولهم، اسطاع، لان هذه السين لم تتحرك في موضع من الحركات كما تحركت اللام، فهذا استفعل بمنزلة افعل واجروا المتقاربين في هذا مجري المثلين، فقالوا: بلعنبر، لما كانت النون مقاربة اللام، وكانت تدغم فيها في نحو: من لك، اريد ادغامها في هذا الموضع ايضا، فلما لم يسغ ذلك عندهم خففوا بالحذف كما خففوا به في المثلين، ولغة اخري خامسة في الكلمة، وهي ان بعضهم قال في:
 يسطيع: يستيع، فهذا يحتمل امرين: احدهما: انه ابدل من الطاء التي هي فاء التاء ليقربها من الحرف الذي قبلها، فابدل التاء لتوافق السين في الهمس، كما ابدل الدال من التاء في نحو: ازدان ليوافق ما قبله في الجهر، والاخر: ان يكون حذف الطاء لما لم يستقم ادغام ما قبلها في المتقارب منها، كما حذف المثل والمتقارب من: علماء بنو فلان، وبلعنبر، ويكون هذا في انه حذف من الكلمة الاصل للتخفيف، بمنزلة قولهم: تقيت، الا تري انه في الاصل: اتقي، فحذف الفاء التي هي في الاصل واو، فلما حذفها سقطت همزة الوصل المجتلبة لسكون الفاء فبقي تقيت علي فعلت، فان قلت: فلم لا يكون علي انه ابدل من الفاء التي هي واو التاء، كما ابدل من تيقور وتولج «» ونحو ذلك، ولا يكون علي ما ذكرت من حذفه الفاء من افتعلت، فالدليل 
 علي ان الحذف من افتعلت وليس علي حد ما ذكرت قولهم في المضارع: يتقي ولو كان علي الحد الاخر لسكن ما بعد حرف المضارعة وانشدنا:
 يتقي به نفيان كل عشية «» ومثل تقديره الفاء التي هي طاء من يستيع، تقدير حذف التاء من قولهم: استخد فلان ما لا، يجوز ان يكون: استتخد، فحذف الفاء لاجتماع حروف متماثلة، فحذفت التاء التي هي فاء، كما حذفت الفاء في يستيع، وانما هو يستطيع، ويجوز ان يكون: استخذ اتخذ، فابدل السين من التاء لاجتماعهما في الهمس ومقاربة المخرج، وابدلت السين من التاء ، كما ابدلت التاء من السين في قولهم: طست. قال العجاج:
 اان رايت هامتي كالطست «» والاصل السين، يدل علي ذلك ان ابا عثمان انشد:
 لو عرضت لايبلي قس
 اشعث في هيكله مندس ... حن اليها كحنين الطس
 «» فاما قول حمزة: فما اسطاعوا ان يظهروه فانما هو علي ادغام التاء في الطاء ولم يلق حركتها علي السين فيحرك ما لا يتحرك، ولكن 
 ادغم مع ان الساكن الذي قبل المدغم ليس حرف مد، وقد قرات القراء غير حرف من هذا النحو، وقد قدمنا ذكر وجه هذا النحو، ومما يءكد ذلك ان سيبويه انشد:
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحي مر عقاب كاسر
 «» والحذف في: ما استطاعوا، والاثبات في ما استطاعوا، كل واحد منهما احسن من الادغام علي هذا الوجه.
  
  الكهف: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: (دكا) [الكهف/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (دكا) منون غير مهموز ولا ممدود.
 وقرا حمزة والكساءي وعاصم: دكاء ممدود مهموز بلا تنوين.
 وهبيرة عن حفص (دكا) منون غير ممدود، وقال غير هبيرة عن حفص عن عاصم: ممدود «».
 قال ابو علي: من قال: (جعله دكا) احتمل امرين: احدهما:
 انه لما قال: جعله وكان بمنزلة خلق وعمل، فكانه قد قال: دكه دكا، فحمله علي الفعل الذي دل عليه قوله: جعله، والوجه الاخر: ان يكون جعله ذا دك، فحذف المضاف، ويمكن ان يكون حالا في هذا الوجه.
 ومن قال: جعله دكاء فعلي حذف المضاف، كانه جعله مثل دكاء، قالوا: ناقة دكاء، اي: لا سنام لها، ولا بد من تقدير الحذف، 
 لان الجبل مذكر فلا يوصف بدكاء، لانه من المءنث وجعل مثل خلق، ويمكن ان يكون حالا.
  الكهف: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: ان تنفد كلمات ربي [الكهف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم «»: قبل ان تنفد كلمات بالتاء. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (ينفد) بالياء «».
 قال ابو علي: التانيث احسن، لان المسند اليه الفعل مءنث، والتذكير حسن ايضا لان التانيث ليس بحقيقي وقد تقدم ذكر ذلك في غير موضع. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  مريم
 </span>
  مريم: ، 
 اختلفوا في كهيعص. ذكر [، ].
 فقرا ابن كثير كهيعص بفتح الهاء والياء، وتبيين الدال التي في هجاء صاد.
 وقرا ابو عمرو كهيعص. ذكر بكسر الهاء وفتح الياء ويدغم الدال في الذال. نافع يلفظ بالهاء والياء بين الكسر والفتح، ولا يدغم الدال التي في هجاء صاد في الذال من ذكر هذا قول محمد بن اسحاق عن ابيه. وقال ابن سعدان عن اسحاق المدني عن نافع بفتح الهاء والياء ويدغم، وقال اسماعيل بين الكسر والفتح. وقال احمد بن صالح عن ورش، وقالون عن نافع: الهاء بين الكسر والفتح، ونون العين غير مبينة، ودال صاد «» غير مبينة وهو معها «» ذال. وقرا عاصم في رواية ابي بكر والكساءي بكسر «» الهاء والياء والكساءي لا يبين الدال وعاصم يبينها. 
 وقرا حمزة وابن عامر كهيعص. ذكر بفتح الهاء وكسر الياء ويدغمان، وكلهم يخفي نون (عين).
 وروي ابن اليتيم عن ابي حفص عن عاصم انه كان يبين الهاء ولا يرفعها ولا يكسر الياء. ابو عمارة عن حفص عن عاصم يفخم «».
 القول في امالة هذه الحروف ان امالتها لا تمتنع، لانها ليست بحروف معني وانما هي اسماء لهذه الاصوات، قال سيبويه: قالوا:
 با، تا، لانها اسماء ما يتهجي به «»، فلما كانت اسماء غير حروف جازت فيها الامالة كما جازت في الاسماء. ويدلك علي انها اسماء انها اذا اخبرت عنها اعربتها، وان
 كنت لا تعربها قبل ذلك، كما ان اسماء العدد اذا اخبرت عنها اعربتها، فكما ان اسماء العدد قبل ان تعربها اسماء، فكذلك هذه الحروف، واذا كانت اسماء ساغت الامالة فيها، فاما من لم يمل فعلي قول اهل الحجاز.
 قال: كلهم يخفي نون عين. حفص عن عاصم يبين النون، قال ابو عثمان: بيان النون مع حروف الفم لحن، الا ان هذه الحروف تجري علي الوقف عليها والقطع لها مما بعدها، فحكمها البيان وان لا تخفي، وقول عاصم هو القياس فيها وما لا مذهب عنه، وكذلك اسماء العدد حكمها علي الوقف علي انها منفصلة مما بعدها. ومما يبين انها علي الوقف انهم قالوا: ثلاثة اربعة، فالقوا حركة الهمزة علي الهاء لسكونها ولم يقلبوها تاء، وان كانت موصولة لما كانت النية بها الوقف، فكذلك النون ينبغي ان تبين لانها في نية الوقف والانفصال 
 مما بعدها. ولمن لم يبين ان يستدل بتركهم قطع الهمزة من قوله:
 (الميم الله) [ال عمران/   ] الا تري ان الهمزة لم تقطع، وان كان ما هي منه في تقدير الانفصال مما قبله، فكما لم تقطع الهمزة في الم الله وفي قولهم: واحد اثنان، كذلك لم تبين النون لانها جعلت في حكم الاتصال، كما كانت الهمزة فيما ذكرنا كذلك. قال ابو الحسن:
 التبيين: يعني تبيين النون، اجود في العربية لان حروف الهجاء والعدد منفصل بعضها من بعض، قال: وعامة القراء علي خلاف التبيين.
  
  مريم: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: من وراءي [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير فيما قرات علي قنبل من وراءي مهموزة ممدودة مفتوحة الياء.
 وحدثوني عن خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: (من وراي) مثل: عصاي [طه/ ] وهداي [طه/ ] بغير همز ونصب الياء.
 وكلهم همز ومد واسكن الياء، غير ابن كثير «».
 قال ابو عبيدة «» وغيره: من وراءي: من قدامي، وكذلك قال:
 في قوله: وكان وراءهم ملك [الكهف/ ] اي: بين ايديهم وانشد لسوار بن المضرب:
 ايرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 «» 
 اي: امامي، وهكذا حكي عنه التوزي، قال: وقال: وراء الرجل: خلفه ووراءه: قدامه: قال: وكان وراءهم ملك اي:
 امامهم. وكذلك قوله عز وجل: ومن وراءه عذاب غليظ [ابراهيم/ ]، اي: امامه، قال التوزي: وانشدنا ابو عبيدة:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 «» وراء بني رياح، اي: قدام بني رياح. وانشد:
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 «» وقال غيره ايضا: وراء: يكون بمعني خلف، وبمعني قدام، قال: وفي القران في معني خلف وبعد قوله: ومن وراء اسحاق يعقوب [هود/ ]. وروي عن ابن عباس: وكان وراءهم ملك اي: امامهم «»، ونحو ذلك قال يعقوب مثل غيره .
 وقد حكي متقدمو اهل اللغة وقوع الاسم علي الشء وعلي ضده، وصنفوا فيه الكتب كقطرب، والتوزي ويعقوب وغيرهم، وربما انكر ذلك منكرون بتعسف وتاويلات غير سهلة، وليس ينكر احد ان 
 اللفظة الواحدة تقع علي الشء وعلي خلافه، وكذلك لا ينبغي ان ينكر وقوعه علي الشء وعلي ضده، لان الضد ضرب من الخلاف، فان زعموا ان ذلك يلبس فهو في الخلاف ايضا يلبس.
 والقصر الذي روي عن ابن كثير لم اعلم احدا من اهل اللغة حكاه ولعله لغة، وقد جاء في الشعر من قصر الممدود شء كثير وقياسه قياس رد الشء الي اصله، واللام من هذه الكلمة همزة وليس من باب الوراء، ولا من قول الشاعر:
 كظهر اللاي لو يبتغي رية بها «» لانهم قالوا في تحقيرها: وريءة، مثل: وديعة، حكي ذلك ابو عثمان وغيره، ولو كان من باب الوري والتواري لكان تحقيره ورية، ومن نادر ما جاء في هذه الكلمة دخول الهاء في تحقيرها مع انها علي اربعة احرف، وكذلك دخلت في: قديديمة، وتحقير قدام، قال:
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 «» وقال:
 يوم قديديمة الجوزاء مسموم «» 
 والقول في ذلك ان ما كان علي اربعة احرف لا تدخله تاء التانيث في التحقير كما يدخل عامة ما كان علي ثلاثة احرف، وكان الحرف الاصل قام مقام الزاءد، كما قام مقامه في قولهم لم يغز، ولم يخش ولم يرم، الا تري ان هذه اللامات حذفت كما تحذف الحركات للجزم، واما دخولها علي قديديمة، ووريءة، فمن الاشياء التي تشذ فترد الي الاصل المرفوض نحو: استحوذ والقصوي والقود ورجل لدوغ، وطعام قضض، حكاه ابو زيد.
 فاما قوله: واني خفت الموالي من وراءي فان الخوف لا يكون من الاعيان في الحقيقة، انما يكون من معان فيها، فاذا قال القاءل:
 خفت الله، وخفت الوالي، وخفت الناس، فالمعني: خفت عقاب الله ومءاخذته، وخفت عقوبة الوالي وملامة الناس، وكذلك واني خفت الموالي من وراءي اي: خفت تضييع بني عمي، فحذف المضاف، والمعني علي تضييعهم الدين ونبذهم اياه واطراحهم له، فسال ربه وليا يرث نبوته وعلمه لءلا يضيع الدين. ويقوي ذلك ما روي عن الحسن انه قال: يرثني [مريم/ ]: يرث نبوتي، وهذا بين لانه لا يخلو من ان يكون اراد: يرث مالي او علمي ونبوتي. وفيما اثر
 عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من انه قال: «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة»
 «».
 دلالة علي ان الذي سال ان يرثه وليه ليس المال، فاذا بطل هذا ثبت الوجه الاخر. 
 وقريب من هذا الوجه: رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين [الانبياء/ ] علي انه لا يجوز علي نبي الله ان يقول: اخاف ان يرثني بنو عمي وعصبتي علي ما فرضته لهم، وكان الذي حمله علي مسالة ذلك ربه ما شاهدهم عليه من تبديلهم الدين واطراحهم له وتوثبهم علي الانبياء وقتلهم اياهم. وروي عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه:
 واني خفت الموالي من وراءي وكان المعني: انهم قلوا وقل من كان منهم يقوم بالدين، فسال وليا يقوم به، وقد قال الشاعر:
 اذا انا لم اومن عليك فلم يكن ... كلامك الا من وراء وراء
 «» فيجوز فيه اهل النظر في العربية غير وجه، منها: الا من وراء وراء، بضمها كما ضممت قبل، وبعد، وتحت، ودون، وتجعل الثاني بدلا من الاول، قال ابو الحسن: انشدناه يونس وبيتا اخر قبله، قال:
 وزعم انه شعر مرفوع: والا من وراء وراء، يريد به: وراءي، فحذف ياء الاضافة، وتدل الكسرة عليها. فيكون: من وراء وراء، وتكون الثانية بدلا من الاولي، او تكريرا،
 ويكون: من وراء وراء، علي ان تجعل وراء معرفة فلا تصرفها للتانيث والتعريف، وتكون الثانية تكريرا، وروي ابن حبيب عن ابي توبة: الا من وراء وراء، اضاف وراء الي وراء فجره للاضافة، وبني وراء المضاف اليها علي الضم مثل: تحت ودون، ويجوز: الا من وراء وراء، تضيف وراء الاول الي الثاني، وقد جعلته لا ينصرف للتانيث والتعريف وراء الاول التقدير فيه الافراد كما يقدر في ساءر ما يضاف ذلك. 
  
  مريم : 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والجزم من قوله عز وجل: يرثني ويرث [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة: يرثني ويرث برفعهما.
 وقرا ابو عمرو والكساءي: (يرثني ويرث) بالجزم فيهما «».
 وجه الرفع: انه سال وليا وارثا علمه ونبوته، وليس المعني علي الجزاء. اي: ان وهبته ورث، وذلك انه ليس كل ولي يرث، فاذا لم يكن كذلك لم يسهل الجزاء من حيث لم يصح ان تقول: ان وهبته ورث، لانه قد يهب وليا لا يرث، وكون وليا فاصلة لا يدل علي ان يرثني ليس بصفة، الا تري ان الفاصلة قد يكون ما بعدها متصلا بها، فلا توجب الفاصلة قطع ما بعدها عنها.
 ووجه الجزم: انه اوقع الولي الذي هو اسم عام موضع الخاص فاراد بالولي وليا وارثا، كما وضع العام موضع الخاص في غير هذا كقوله: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم [ال عمران/ ] وانما يراد بكل واحد من قوله الناس رجل مفرد، وقد يقول الرجل: جاءني اهل الدنيا، وانما اتاه بعضهم اذا قصد التكثير.
 وتقول: سير عليه الدهر والابد، فوضع العام في كل ذا موضع الخاص، فكذلك قوله: وليا لفظة عامة تقع علي الوارث وغير الوارث، فاوقعه علي الوارث دون غيره، فعلي هذا يصح معني الجزاء.
  مريم: 
 اختلفوا في قوله جل وعز: عتيا [مريم/ ] و (جثيا) [] وبكيا [] و (صليا) [] في كسر اواءلها وضمها. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر: بضم اواءل هذه الحروف.
 وقرا حمزة والكساءي بكسر اواءل هذه الحروف كلها. حفص عن عاصم بكسر اواءل هذه الحروف كلها الا بكيا فانه يضم اوله «».
 ابو عبيدة: كل مبالغ في شر او كفر فقد عتا عتيا «»، ومثلها عسي.
 اعلم ان ما كان علي فعول كان علي ضربين، احدهما: ان يكون جمعا، والاخر: ان يكون مصدرا، وقد جاءت احرف في غير المصادر وهي قليلة.
 فالجمع اذا كان علي فعول من المعتل اللام جاء علي ضربين، احدهما: ان تكون اللام واوا، والاخر: ان تكون ياء، فما كان اللام منه واوا من هذه الجموع قلب الي الياء، وذلك نحو: حقو وحقي، ودلو ودلي وعصا وعصي وصفا وصفي، فاللام اذا كانت واوا لزمها القلب علي الاطراد الي الياء، ثم قلبت واو فعول الي الياء لادغامها في الياء، وكسرت عين الفعل كما كسرت في مرمي ونحوه، وقد جاءت حروف من ذلك قليلة علي الاصل، فمن ذلك ما حكاه سيبويه من قولهم: انكم لتنظرون في نحو كثيرة «». 
 وحكي غيره في جمع نحو الذي يعني به السحاب: نحو، وفي حما: حمو، وانشد:
 واصبحت من ادني حموتها حما «» فما كان كذلك فان كسر الفاء فيه مطرد، وذلك نحو دلي وحقي وعصبي. وجاز ذلك فيها لانها غيرت تغييرين، وهما: ان الواو التي هي لام قلبت، والواو التي كانت قبلها قلبت ايضا، فلما غيرت تغييرين قويا علي هذا التغيير من كسر الفاء، كما ان باب: حنيفة، وجديلة، في الاضافة لما غير تغييرين قوي علي حذف الياء في قولهم: جدلي، وحنفي، وفرضي وقد تركوا احرفا من ذلك علي الاصل فلم تغير فقالوا في السليقة، سليقي، وفي عميرة كلب: عميري. وفي الخريبة خريبي، والمستمر هو الاول، فاما ما كان لامه ياء من هذا النحو نحو ثدي وحلي ولحي فقد كسروا الفاء منه ايضا فقالوا: ثدي وحلي وان لم يغيروا التغييرين اللذين
 ذكرنا في باب حقي وعصي وذلك لانهم اجروا الياء هاهنا مجري الواو، كما اجروها مجراها في اتسر واتبس، اذا اردت: افتعل من اليسر واليبس، فاستمر الكسر في فاء ما كان من الياء كما استمر في باب الواو الذي غير تغييرين لاجراءهم الياء مجري الواو، لانهم قد غيروا ايضا في باب النصب لتغيير واحد، فقالوا:
 قرشي وهذلي، فحذفوا الياء لما الحقوا ياءي الاضافة.
 واما ما كان من ذلك مصدرا فما كان من الواو فالقياس فيه ان 
 يصحح نحو: العتو والقلو، لان واوه لم يلزمها الانقلاب كما لزمها الانقلاب في الجمع، ولكن لما كانوا قد قلبوا الواو من هذا النحو وان كان مفردا نحو : معدي ومرمي، وقلب ما كان قبل الاخر بحرف كما قلب الاخر نحو صيم، وما كان علي وزنه، وغير تغييرين كما غيروا في الجمع، قلبوا ذلك ايضا في نحو عتي، وزعموا ان في حرف عبد الله: (ظلما وعليا) [النمل/ ] في علو ولم يكن شبه هذا الضرب للجمع حيث وافقه في البناء، وغير تغييرين بدون شبه احمد باشرب، فاجري المصدر مجري الجمع في كسر الفاء منه.
 فاما ما كان من هذه المصادر من الياء، فليس يستمر الكسر في فاءه، كما استمر في الجمع، وفي المصادر التي من الواو، الا تري ان المضي في نحو: فما استطاعوا مضيا [يس/ ] ليس احد يروي فيه الكسر فيما علمناه، وحكي ابو عمر عن ابي زيد: اوي اليه اويا، ومما يءكد الكسر في هذا النحو انهم قالوا: قسي والزموها كسر الفاء، ولم نعلم احدا يسكن الي روايته حكي فيه غير الكسر، وذلك انه قلبت الواو الي موضع اللام، فلما وقعت موقعها قلبت كما تقلب الواو اذا كانت لاما، وكسرت الفاء والزمت الكسر فان لم نسمع فيها غيره دلالة علي تمكن الكسر في هذا الباب.
 قال ابو الحسن: اكثر القراء يضمون اول هذا، يعني: (عتيا).
 قال: وكذلك: الجثي، والبكي، والصلي، قال: وزعم يونس انها لغة تميم، وغيرهم يكسر. قال ابو الحسن: وسمعناه من العرب مكسورا سوي بني تميم في المصدر والجمع.
  
  مريم: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: خلقتك و (خلقناك) [مريم/ ].
 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر: خلقتك بالتاء من غير الف.
 وقرا حمزة والكساءي: (خلقناك) بالنون والالف «».
 حجة من قال: وقد خلقتك من قبل ان قبله: قال ربك هو علي هين وقد خلقتك. وحجة من قال: (وقد خلقناك) انه قد جاء لفظ الجمع بعد لفظ الافراد، قال: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] وجاء بعد: واتينا موسي الكتاب [الاسراء/ ] وقال:
 ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون [الحجر/ ] ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه [ق/ ] ولقد خلقناكم ثم صورناكم [الاعراف/ ]، ونحو ذلك .
  
  مريم: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: (ليهب) [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: لاهب بالهمز. وقرا ابو عمرو ونافع في رواية ورش والحلواني عن قالون:
 (ليهب لك) بغير همز. وفي رواية غير ورش عن نافع: لاهب لك بالهمز «».
 حجة من قال: لاهب لك، فاسند الفعل الي المتكلم، والهبة لله سبحانه، ومنه ان الرسول والوكيل قد يسندون هذا النحو الي انفسهم، فان كان الفعل للموكل والمرسل للعلم بانه في المعني للمرسل، وان الرسول والوكيل مترجم عنه، ومن قال: (ليهب لك) فهو علي تصحيح اللغة علي المعني، ففي قوله: (ليهب لك) ضمير من 
 قوله ربك، وهو سبحانه الواهب. وزعموا ان في حرف ابي وابن مسعود: (وليهب لك)، ولو خففت الهمزة من لاهب لكان في قول ابي الحسن: (ليهب) فتقلبها ياء محضة، وفي قول الخليل لاهب تجعلها بين الياء والهمزة.
  
  مريم: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر النون وفتحها من قوله عز وجل: نسيا منسيا [مريم/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر والكساءي:
 (نسيا) بكسر النون.
 وقرا حمزة بفتح النون.
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر عنه: (نسيا) كسرا، وروي حفص عن عاصم نسيا فتحا مثل حمزة «».
 وقال ابو الحسن: النسي: هو الشء الحقير ينسي نحو النعل والسوط، وقال غيره: النسي ما اغفل من شء حقير، وقال بعضهم:
 ما اذا ذكر لم يطلب، وقالوا: الكسر اعلي اللغتين. وقال الشنفري:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 «»
  مريم: 
 اختلفوا في فتح الميم والتاء وكسرها من قوله جل وعز: من تحتها [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر:
 (من تحتها) بفتح الميم والتاء. 
 وقرا نافع وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم من تحتها بكسر الميم والتاء «».
 قال ابو علي: من تحتها لانه انما هو جبريل عليه السلام، او عيسي، وقال بعض اهل التاويل: لا يكون الا عيسي، ولا يكون جبريل لانه لو كان جبريل لناداها من فوقها. وقد يجوز ان يكون جبريل، وليس قوله من تحتها يراد به الجهة المحاذية للتمكن من تحته، ولكن المعني: فناداها من دونها، ويدل علي ذلك قوله: قد جعل ربك تحتك سريا
  [مريم
 / ] فلم يكن الجدول محاذيا لهذه الجهة، ولكن المعني جعله دونك، وقد يقال: فلان تحتنا، اي: دوننا في الموضع، قال ذلك ابو الحسن، فمن تحتها، ابين لان المنادي احد هذين، وان يكون المنادي عيسي اشبه واشد ازالة لما خامرها من الوحشة والاغتمام، لما يوجد به طعن عليها، لان ذلك يثقل علي طباع البشر، الا تري قوله للنبي صلي الله عليه وسلم: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون [الانعام/ ] وقوله: ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون [الحجر/ ] واذا قال: من تحتها، كان عاما، فلم يبلغ في ازالة وحشتها وهمها ما يبلغه نداء عيسي عليه السلام.
 ووجه من قرا: (من تحتها): انه وضع اللفظة العامة موضع اللفظ الخاص، فقال: (من تحتها) وهو يريد عيسي صلي الله عليه كما تقول: رايت من عندك، وانت تعني واحدا بعينه.
  مريم: 
 اختلفوا في قوله تعالي: تساقط عليك [مريم/ ]. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي: (تساقط) بالتاء «» مشددة السين.
 وقرا حمزة: (تساقط) بالتاء «» مخففة السين.
 واختلف عن عاصم فروي عنه ابو بكر: (تساقط) مثل ابي عمرو وروي عنه حفص تساقط بضم التاء، وكسر القاف مخففة السين «».
 قال ابو علي: هذه الوجوه كلها متفقة في المعني الا ما رواه حفص عن عاصم، الا تري ان قول حمزة: (تساقط) انما هو تتساقط، فحذف التاء التي ادغمها غيره، وكلهم جعل فاعل الفعل الذي هو (تساقط) او تساقط في رواية حفص: النخلة، ويجوز بان يكون فاعل تساقط او تساقط هو: جذع النخلة، الا انه لما حذف المضاف اسند الفعل الي النخلة في اللفظ، ويجوز في قراءة عاصم: تساقط هزه النخلة فيحذف، او: تساقط النخلة، فاما تعديتهم تساقط وهو تفاعل، فان يتفاعل مطاوع فاعل، كما ان تفعل مطاوع فعل، فكما عدي تفعل في نحو: تجرعته وتمليته، وتمززته، كذلك عدي تفاعل، فمما جاء من ذلك في الشعر قول ذي الرمة:
 ومن جودة غفل بساط تحاسنت ... بها الوشي قرات الرياح وخورها
 «» ومن ذلك قول الاخر: 
 تطالعنا خيالات لسلمي ... كما يتطالع الدين الغريم
 «» وانشد ابو عبيدة لاوفي بن مطر:
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 «» قال هو في موضع اخطات، وانشد للاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا
 «» قال: هو في موضع نشد، اي: يسال بالكتب، وهي المهارق، وانشد لامرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تناساني اذا قمت سربالي
 «» قال: يريد تنسيني. وقد قرا غيرهم: (يتساقط). فمن قرا كذلك امكن ان يكون فاعله الهز، لان قوله: هزي قد دل علي الهز، فاذا كان كذلك جاز ان يضمره كما اضمر الكذب في قوله: من كذب كان شرا له، ويمكن ان يكون الجذع، اي: يساقط عليك الجذع، ويجوز في الفعل اذا اسند الي الجذع وجهان: احدهما ان الفعل اضيف الي الجذع كما اضيف الي النخلة برمتها، لان الجذع معظمها. والاخر: 
 ان يكون الجذع منفردا عن النخلة يسقط عليها، ويكون سقوط الرطب من الجذع اية لعيسي عليه السلام، ويصير سقوط الرطب من الجذع اسكن لنفسها واشد ازالة لاهتمامها، وسقوط الرطب من الجذع منفردا عن النخل مثل رزقها الذي كان ياتيها في المحراب في قوله: كلما دخل عليها زكرياء المحراب وجد عندها رزقا [ال عمران/ ] الي قوله: قالت هو من عند الله [ال عمران/ ].
 وقوله: رطبا في هذه الوجوه منصوب علي انه مفعول به، ويجوز في قوله: (تساقط عليك): اي تساقط عليك ثمرة النخلة رطبا، فحذف المضاف الذي هو الثمرة، ويكون انتصاب رطب علي الحال، وجاز ان تضمر الثمرة وان لم يجر لها ذكر، لان ذكر النخلة يدل عليها كما دل البرق علي الرعد فيما ذكرناه فيما مر.
 فاما الباء في قوله: هزي اليك بجذع النخلة، فتحتمل امرين: احدهما: ان تكون زاءدة، كقولك: القي بيده، اي: القي يده، وقوله:
 بواد يمان ينبت الشث حوله ... واسفله بالمرخ والشبهان
 «» ونحو ذلك، ويجوز ان يكون المعني: وهزي اليك بجذع النخلة اي: بهز جذع النخلة رطبا كما قال: 
 وصوح البقل نءاج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 «» اي: تجء بمجيءه هيف، اي: اذا جاء النءاج جاء الهيف، وكذلك اذا هززت الجذع هززت بهزه رطبا، اي: فاذا هززت الرطب سقط.
  
  مريم: 
 ، </span>]
 قال: قرا الكساءي وحده واوصاني [مريم/ ] ممالة.
 واتاني [مريم/ ] ممالة، الباقون لا يميلون «».
 الامالة في اتاني احسن منها في اوصاني لان في اوصاني مستعليا، وهو مع ذلك يجوز كما جازت امالة صاد، وطغا وصغا ونحو ذلك.
  مريم: 
 اختلفوا في قوله تعالي: قول الحق [مريم/ ].
 فقرا عاصم: قول الحق نصبا، وكذلك ابن عامر.
 ابن كثير وابو عمرو ونافع وحمزة والكساءي: (قول الحق) رفعا «».
 الرفع: علي ان قوله: ذلك عيسي ابن مريم: كلام، فالمبتدا المضمر ما دل عليه هذا الكلام، اي: هذا الكلام قول الحق، ويجوز 
 ان تضمر هو وتجعله كناية عن عيسي، فيكون الرافع قول الحق، اي:
 هو قول الحق، لانه قد قيل فيه: روح الله وكلمته، والكلمة قول.
 واما النصب فعلي ان قوله: ذلك عيسي ابن
  مريم 
 يدل علي:
 احق قول الحق. وتقول: هذا زيد الحق لا الباطل، لان قولك هذا زيد عندك، بمنزلة احق، فكانك قلت: احق الحق، واحق قول الحق.
  مريم: 
 اختلفوا في كسر اللام وفتحها من قوله عز وجل: كان مخلصا [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر والمفضل عن عاصم: (مخلصا) بكسر اللام.
 وقرا عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر وحفص عنه: مخلصا بفتح اللام.
 وقرا حمزة والكساءي بفتح اللام ايضا «».
 من كسر اللام فحجته قوله: واخلصوا دينهم لله [النساء/ ] ومن فتحها فحجته قوله: انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار [ص/ ].
  مريم: 
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله: وان الله ربي وربكم [مريم/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (وان الله ربي) بنصب الالف.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي: وان الله خفضا «». 
 حجة من كسر: انه حمله علي قوله: ان الله ربي وربكم فجعله مستانفا ، كما ان المعطوف عليه مستانف.
 وحجة من فتح انه حمله علي قوله: واوصاني بالصلاة والزكاة وبان الله ربي وربكم.
  
  مريم: 
 </span>]
 علي بن نصر عن ابي عمرو: هل تعلم له [مريم/ ] يدغم اللام ويقول: ان شءت ادغمته، وما كان مثله، وان شءت بينته. وقال هارون عن ابي عمرو انه كان يدغم هل تعلم ثم رجع الي البيان «».
 قال ابو علي: يري سيبويه: ان ادغام اللام في الطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين جاءز، وجواز ادغامها فيهن علي ان اخر مخرج اللام قريب من مخارجهن، وهن حروف طرف اللسان، وليس ادغام اللام في الطاء والدال والتاء. في الحسن كادغامها في الحروف الستة، لان هذه اخرج من الفم من تلك. وقد جاز ادغامها ايضا في الطاء واختها. قال: وقرا ابو عمرو هل ثوب الكفار [المطففين/ ] فاذا ادغمها في التاء مع انها اخرج من الفم، فادغامها في التاء التي هي ادخل فيه اجدر. ومما ادغم فيه اللام في التاء: بل تءثرون «» الحياة الدنيا [الاعلي/ ] وانشد لمزاحم العقيلي:
 فذر ذا «»
 ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناصب
 «»
  مريم: 
 اختلفوا في قوله: (اولا يذكر الانسان) [مريم/ ]. 
 فقرا عاصم ونافع وابن عامر: اولا يذكر الانسان ساكنة الذال خفيفة.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي بفتح الذال مشددة الكاف (يذكر) «».
 قال ابو علي: التذكر يراد به التدبر والتفكر، وليس تذكرا عن نسيان. والثقيلة كانه في هذا المعني اكثر، فمن ذلك قوله: اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر [فاطر/ ] وقال: انما يتذكر اولو الالباب [الرعد/ ] [الزمر/ ] فاضافته الي (اولي) يدل علي ان المراد به النظر والتفكر. والخفيفة في هذا المعني دون ذلك في الكثرة، وقد قال: ان هذه تذكرة [الانسان/ ] فمن شاء ذكره [عبس/ ].
 وزعموا ان في حرف ابي: (اولا يتذكر الانسان). فاما قوله:
 ولم يك شيءا
  [مريم
 / ] فمعناه: لم يك شيءا موجودا، وليس يراد انه قبل الخلق لم يقع عليه اسم شء، وهذا كما قال: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا [الانسان/ ] وقد قال:
 ان زلزلة الساعة شء عظيم [الحج/ ] والمعني: اولا يذكر الانسان الجاحد للبعث اول خلقه، فيستدل بالابتداء علي ان الاعادة مثل الابتداء، كما قال: قل يحييها الذي انشاها اول مرة [يس/ ] وقال: وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه [الروم/ ] وقال: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه [يس/ ].
  مريم: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: خير مقاما [مريم/ ] في ضم الميم وفتحها في مريم والدخان والاحزاب. 
 فقرا ابن كثير: (خير مقاما) بضم الميم وفي مقام امين [الدخان/ ] بفتح الميم، و (لا مقام لكم) [الاحزاب/ ] بفتح الميم ايضا.
 وقرا نافع وابن عامر: (في مقام امين) بضم الميم، وخير مقاما بفتح الميم و (لا مقام لكم) بفتح ايضا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وابو عمرو:
 خير مقاما بفتح الميم، وفي مقام امين بالفتح، و (لا مقام لكم) بالفتح فيهن.
 وروي حفص عن عاصم في الاحزاب: لا مقام لكم بالضم و (خير مقاما) وفي مقام امين بفتح الميم فيهما «». وروي غيره:
 (لا مقام لكم) بفتح الميم.
 اعلم انهم قد قالوا: قام يقوم، واقام يقيم، والمصدر واسم الموضع جميعا من فعل يفعل علي: مفعل، وذلك نحو: قتل يقتل مقتلا، وهذا مقتلنا، وكذلك: المقام، يستقيم ان يكون اسما للمصدر ويستقيم ان يكون اسم الموضع. واما اقام يقيم فالمصدر والموضع يجيءان منه علي مقام، وكذلك ما زاد من الافعال علي ثلاثة احرف بحرف زاءد او حرف اصل، فالمقام يصلح ان يكون الاقامة فتقول: اقمت اقامة، ومكان الاقامة مقام ايضا وعلي هذا قوله: (بسم الله مجراها ومرساها) [هود/ ] تقديره: اجراءها
 وارساءها، وقد يكون المقام:
 المكان الذي تقيم فيه، فهذا هو الاصل المقام والمقام، وقال: فيه ايات بينات مقام ابراهيم [ال عمران/ ] فهذا علي موضع قيامه، 
 وليس المصدر. وزعم ابو الحسن انهم يقولون للمقعد: المقام، وللمشهد: المقام. وتاول قوله: قبل ان تقوم من مقامك [النمل/ ] اي: من مشهدك، وهذا مما لا يسوغ فيه ان يكون اسما للموضع، الا تري ان المصدر لا يكون هاهنا، واما قوله: ان المتقين في مقام امين [الدخان/ ] فالمعني علي الموضع، الا تري ان الموضع يوصف بالامن، كما يوصف بخلافه الذي هو الخوف، كما قال:
 يا رب ماء صري وردته ... سبيله خاءف جديب
 «» فاما من قراه: (في مقام امين) [الدخان/ ] فان المقام اسم لما يقيم فيه، ويثوي. يدلك علي ذلك ما قدمناه من وصفه بالامن، ويدل عليه ايضا قول حسان:
 ما هاج حسان رسوم المقام «» فالرسم انما يضاف الي الامكنة، ولا يضاف الي الاحداث، وعلي هذا قال الشاعر:
 رسم دار وقفت في طلله «» 
 واما قول الشاعر:
 وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية ينتابها القول والفعل
 «» فانما هذا علي حذف المضاف، اي: اهل مقامات ومشاهد.
 وروي السكري عن الاصمعي انه قال: المجلس: القوم، وانشد:
 واستب بعدك يا كليب المجلس «» قال ابو علي: والمجلس: موضع الجلوس، والمعني: علي اهل المجلس، كما ان المعني علي اهل المقامات. قال السكري:
 المقامة المجلس والمقام: المنزل. فاما قوله: الذي احلنا دار المقامة من فضله [فاطر/ ] فهو من الاقامة. وسمي دار المقامة كما سمي دار الخلد، وجنات عدن، وكل ذلك من اللبث والمكث، وانشد ابو زيد:
 ان التي وضعت دارا مهاجرة ... بكوفة الخلد قد غالت بها غول
 «» قالوا: زعم الاصمعي ان هذا تصحيف، وانما هو بكوفة الجند، قال الجرمي: ليس بتصحيف، وانما هو بكوفة الخلد، وانما المعني 
 ان اهلها قاطنون فيها، لا ينتقلون للنجع، وطلب المراعي، واما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
 وذاك فراق «»
 لا فراق ظعاءن ... لهن بذي القرحي مقام ومحتمل
 «» فان المقام مصدر كما ان خلافه الذي هو محتمل كذلك فاما قوله (لا مقام لكم فارجعوا) [الاحزاب/ ] فالمعني: لا مشهد لكم، لان المقام قد اريد به المشهد، ومن قرا لا مقام: اراد الاقامة، وكلا الامرين ساءغ، وقد يكون المقام حيث يقوم الانسان، مما يدل علي ذلك قول الراجز:
 هذا مقام قدمي رباح ... للشمس حتي دلكت براح
 «» المعني: هذا موضع قيامه، واما قوله: (اي الفريقين خير مقاما) [مريم/ ] فمن ضم الميم كان اسما للمثوي ومن فتح، كان كذلك ايضا، الا تري ان الندي والنادي هما المجلس، من ذلك قوله:
 (وتاتون في ناديكم المنكر) [العنكبوت/ ] ومن ذلك قول كثير:
 اناديك ما حجت حجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة واهلت
 «» 
 فاما المقام فيمن ضم، وفيمن فتح علي اسم المكان، وليس اسم الحدث، ويدل علي ذلك: وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا
  [مريم
 / ] فلا يراد بهذا الحدث، انما يراد به حسن الشارة والمنظر، وهذا انما يكون في الاماكن فعلي هذه المسالك تسلك وجوه هذه القراءات.
  مريم: 
 اختلفوا في همز ورءيا وتركه (مريم/ ).
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي: ورءيا مهموزة بين الراء والياء في وزن رعيا.
 وقرا ابن عامر ونافع: (وريا) بغير همز، وروي ابن جماز وورش وابو بكر بن ابي اويس: ورءيا بالهمز بين الراء والياء.
 اخبرني محمد بن عبد الله، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت اشهب «» يقول: سمعت نافعا يقرا: ورءيا مهموزا. وروي اسماعيل بن جعفر وقالون والمسيبي والاصمعي عن نافع: (وريا) غير مهموز. واخبرنا محمد بن يحيي الكساءي عن ابي الحارث عن ابي عمارة عن يوسف عن ابن جماز عن اهل المدينة: (وريا) غير مهموز «».
 وذكر غير احمد بن موسي ان الاعشي روي عن ابي بكر عن عاصم: (وريءا) مثل: وريعا. ابو عبيدة: رءيا ما ظهر مما رايت «». قال 
 ابو علي: رءي فعل من رايت، وكانه اسم لما ظهر وليس المصدر، انما المصدر الراي والرءية، يدلك علي ذلك قوله: يرونهم مثليهم راي العين [ال عمران/ ] والراي الفعل، والرءي: المرءي، كالطحن والطحن والسقي والسقي، والرعي والرعي.
 فاما ما روي عن عاصم من قوله: (وريءا)، فانه قلب الهمزة التي هي عين الي موضع اللام فصار تقديره، فلعا. فاما قولهم: له رواء، فيمكن ان يكون فعالا من الرءية، فان كان كذلك جاز ان تحقق الهمزة، فيقال: راء، فان خففت الهمزة ابدلت منها الواو، كما ابدلتها من جون وتودة، فقلت: رواء، ويجوز في الرواء ان يكون فعالا من الري فلا يجوز همزة، كما جاز في قول من اخذه من باب رايت، فيكون في المعني انه له طراءة وعليه نضارة، لان الري يتبعه ذلك، كما ان العطش يتبعه ذلك الذبول والجهد.
 ومن خفف الهمزة من رءيا لزم ان يبدل منها الياء لانكسار ما قبلها كما تبدل من ذيب وبير، فاذا ابدل منها الياء وقعت ساكنة قبل حرف مثله فلا بد من الادغام، وليس يجوز الاظهار في هذا كما جاز الاظهار للواو في نحو رءيا وروية، ونوي، اذا خففت الهمزة فيها، لان الياء في ريا قبل مثل، ووقعت في رءيا قبل ما يجري مجري المقارب، فان خففت الهمزة علي ما روي عن عاصم من قوله: (ريءا) حذفتها والقيت حركتها علي الياء التي قبلها فقلت: ريا ومن قال: سوء وسي قلب علي قياس قوله: ريا.
  
  مريم: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الواو وفتحها من قوله عز وجل: وولدا [مريم/ ] في ستة مواضع في مريم اربعة مواضع [، ، ، ]، وفي الزخرف [] ونوح [].
 
 فقراهن ابن كثير وابو عمرو: وولدا بالفتح الا في سورة نوح: (ماله وولده) فانهما قرءاه بضم الواو في هذه وحدها.
 وقراهن نافع وعاصم وابن عامر بفتح الواو في كل القران.
 وقراهن حمزة والكساءي بضم الواو في كل القران «».
 قال ابو الحسن: الولد: الابن والابنة، قال: والولد: هم الاهل والولد. وقال بعضهم: بطنه الذي هو منه. قال ابو علي: الولد: هو ما ذكر في التنزيل في غير موضع مع المال، قال: المال والبنون زينة الحياة الدنيا [الكهف/ ] وقال: انما اموالكم واولادكم فتنة [التغابن/ ] وقال: ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم [التغابن/ ].
 وروي محمد بن السري، عن احمد بن يحيي عن الفراء قال:
 من امثال بني اسد: ولدك من دمي عقبك «». قال الفراء: وكان معاذ يعني: الهراء «» يقول: لا يكون الولد الا جماعا، وهذا واحد، يعني:
 الذي في المثل، اي: لا تقل لكل انسان: ابني ابني وانشد:
 فليت فلانا كان في بطن امه ... وليت فلانا كان ولد حمار
 «» 
 قال ابو علي: الذي قال معاذ وجه، ويجوز ان يكون جمعا كاسد واسد، ونمر ونمر، وثمر وثمر، والفلك، ويجوز ان يكون واحدا، فيكون ولد وولد، كبخل وبخل، وحزن وحزن، وعرب وعرب، فيكون لفظ الواحد موافقا للفظ الجمع، كما كان الفلك كذلك، فلا يكون القول فيه كما قال معاذ، لانه لا يكون الا جمعا، ولكن علي ما ذكرناه. واما قوله: واتبعوا من لم يزده ماله وولده [نوح/ ] فينبغي ان يكون جمعا، وانما اضيف الي ضمير المفرد لان الضمير يعود الي (من) وهو كثرة في المعني، وان كان اللفظ مفردا، وانما المعني:
 انهم عصوني واتبعوا الكفار الذين لم تزدهم اموالهم واولادهم الا خسارا، فاضيف الي لفظ المفرد وهو جمع، وقد حكي الكساءي او غيره من البغداديين: ليت هذا الجراد قد ذهب فاراحنا من انفسه، فولد، في انه جمع، مثل الانفس. وما انشده الفراء من قوله:
 وليت فلانا كان ولد حمار «».
 يدل علي انه واحد ليس بجمع، وانه مثل ما ذكرناه من قولهم:
 الفلك، الذي يكون مرة جمعا ومرة واحدا. ولهذا يشبه ان يكون ابن كثير وابو عمرو قرءاه بالضم. (ماله وولده) وفتحا ما سوي ذلك.
 واما قراءة نافع وعاصم وابن عامر بفتح الواو في كل القران، فان فتحهم الواو في قوله: ماله وولده علي انه واحد يراد به الجمع، ويجوز ذلك من وجهين: احدهما: انه اذا اضافه الي اسم، هو جمع في المعني، علم ان المفرد في موضع جمع، كقوله:
 قد عض اعناقهم جلد الجواميس «» 
 وكقوله:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا «» ويجوز ان يكون كقوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل/ ].
 واما قراءة حمزة والكساءي: (ولدا) في جميع القران فان ما كان منه مفردا قصدا به المفرد، وما كان جمعا قصدا به الجمع.
  مريم: 
 اختلفوا في قوله: تكاد السموات يتفطرن منه [مريم/ ] في الياء والتاء، وفي (عسق) [الشوري/ ] مثله.
 فقراهن ابن كثير في السورتين: تكاد السموات بالتاء يتفطرن بالياء والتاء مشددة الطاء «». وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو: تكاد بالتاء، (ينفطرن) بالياء والنون في السورتين جميعا.
 ابن اليتيم عن ابي حفص عن عاصم: تكاد بالتاء، يتفطرن مشددة «». وفي (عسق) مثله. 
 هبيرة عن حفص مثل ابي بكر في السورتين جميعا. ابو عمارة عن حفص عن عاصم مثل ابن اليتيم.
 وقرا نافع والكساءي: (يكاد) بالياء، يتفطرن بالياء والتاء، مشددة الطاء في الموضعين:
 وقرا حمزة وابن عامر في مريم مثل ابي عمرو، وفي عسق مثل ابن كثير «».
 اما اختلافهم في: (تكاد) و (يكاد) والحاق علامة التانيث، وترك الالحاق فكلاهما حسن. وقد تقدم ذلك، والحاق العلامة احسن، لان الجمع بالالف والتاء في الاصل للجمع القليل، والجمع القليل يشبه الاحاد، فكما ان الاحسن في الاحاد الحاق العلامة في هذا النحو، فكذلك مع الالف والتاء. وروينا عن مجاهد في هذه السورة:
 الانفطار: الانشقاق، وقال ابو عبيدة: يتفطرن يتشققن «». وفي التنزيل: بل ربكم رب السموات والارض الذي فطرهن [الانبياء/ ] وفيه فاطر السموات والارض [فاطر/ ] فمطاوع فطر: انفطر، كما ان مطاوع فطر: تفطر وفطر للتكثير، فمطاوعه في الدلالة علي الكثرة مثل ما هو مطاوع له، فكانه اليق بهذا الموضع لما فيه من معني المبالغة، وتكثير الفعل ولا يدل ما جاء في قوله: اذا السماء انفطرت [الانفطار/ ] وقوله: السماء منفطر به [المزمل/ ] علي ترجيح قراءة من قرا: (ينفطرن) وذاك ان قوله: اذا السماء انفطرت كقوله:
 اذا السماء انشقت [الانشقاق/ ] وذلك في القيامة لما يريد الله 
 سبحانه من ابادتها وافناءها وجاء ذلك علي تفعل ايضا في قوله: ويوم تشقق السماء بالغمام [الفرقان/ ] وما في سورة مريم، انما هو لعظم فريتهم وعتوهم في كفرهم، فالمعنيان مختلفان. وذهب ابو الحسن في معني قوله: تكاد السموات الي ان تكاد معناها: تريد، وكذلك قال: في قوله: كذلك كدنا ليوسف [يوسف/ ] اي: اردنا له، وانشد:
 كادت وكدت، وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي
 «» وكذلك قال في قوله: اكاد اخفيها [طه/ ] اي: اريد اخفيها، وعلي هذا فسر غير ابي الحسن قول الافوه:
 بلغوا الامر الذي كادوا «» اي: ارادوا. قال ابو الحسن: المعني: يدنون، لانهن لا يكون ان ينفطرن ولا يدنون من ذلك، ولكن هي هممن به اعظاما لقول المشركين «».
 ولا يكون علي من هم بالشء ان يدنو منه، الا تري ان رجلا لو اراد ان ينال السماء لم يدن من ذلك وقد كانت منه ارادة.
 وقال بعض المتاولين في قوله: (تكاد السموات ينفطرن منه):
 هذا مثل، كانت العرب اذا سمعت كذبا ومنكرا تعاظمته، عظمته 
 بالمثل الذي كان عندها عظيما، تقول: كادت الارض تنشق، واظلم ما بين السماء والارض، فلما افتروا علي الله الكذب ضرب مثل كذبهم باهول الاشياء واعظمها، قال ابو علي: ومما يقرب من هذا قول الشاعر:
 الم تر صدعا في السماء مبينا ... علي ابن لبيني الحارث بن هشام
 «» وقريب من هذا قول الاخر:
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 «» والاخر:
 بكي حارث الجولان من موت ربه ... وحوران منه خاشع متضاءل
 «» وقال:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 «» 
 ذكر اختلافهم في
  سورة طه
  طه: 
 اختلفوا في كسر الطاء والهاء من طه [طه/ ] فقرا ابن كثير وابن عامر (طه) بفتح الطاء والهاء.
 وقرا نافع: (طه) بين الفتح والكسر، وهو الي الفتح اقرب، كذلك قال خلف عن المسيبي وقال ابن سعدان كان المسيبي اذا لفظ ب (ها)، فكانه يشمها الكسر، فقلت له: انك قد كسرت، فيابي الا الفتح. وقال محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع: (طه) بفتح الطاء والهاء، وكذلك قال القاضي عن قالون: مفتوحتان.
 وقال احمد بن صالح عن قالون: الطاء والهاء وسط، وقال يعقوب بن جعفر عن نافع (طه) بكسر الطاء والهاء. وقال الاصمعي:
  (طه) 
 كانك تقطعها.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: (طه) بكسر الطاء والهاء.
 وقرا ابو عمرو في غير رواية عباس (طه) بفتح الطاء وكسر الهاء. وروي عباس عن ابي عمرو: (طه) بكسر الطاء والهاء مثل حمزة. وقرا عاصم في رواية حفص بالتفخيم «». 
 قال ابو علي: قد قلنا في الامالة في نحو
  (طه)، 
 والتفخيم فيما تقدم، والتفخيم لغة اهل الحجاز، ولغة النبي صلي الله عليه واله وسلم .
  طه: ، 
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله عز وجل: يا موسي اني انا ربك [طه/ ، ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (اني) بفتح الالف والياء.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اني بكسر الالف، وفتح نافع الياء «».
 من كسر فلان الكلام حكاية، كانه نودي فقيل: يا موسي اني انا ربك، والكسر اشبه بما بعد مما هو حكاية، وذلك قوله: انني انا الله لا اله الا انا، وقوله: وانا اخترتك [طه/ ]، فهذه كلها حكاية، فالاشبه ان يكون قوله: اني انا ربك كذلك ايضا.
 ومن فتح كان المعني: نودي بكذا، ونادي قد يوصل بحرف الجر، قال:
 ناديت باسم ربيعة بن مكدم ... ان المنوه باسمه الموثوق
 «» وقال:
 ونادي بها ماء اذا ثار ثورة «» المعني: ونادي بنداءها ماء، فقوله: ماء قد وقع النداء عليه، ومن الناس من يعمل هذه الاشياء التي هي في المعني قول، كما يعمل 
 القول ولا يضمر القول معها، وينبغي ان يكون في نودي ضمير يقوم مقام الفاعل، لانه لا يجوز ان يقوم واحد من قولك: يا موسي ولا اني انا ربك مقام الفاعل لانها جمل، والجمل لا تقوم مقام الفاعل، فان جعلت الاسم الذي يقوم مقام الفاعل موسي، لان ذكره قد جري كان مستقيما.
  
  طه: 
 ، </span>]
 اختلفوا في اجراء طوي [طه/ ] وضم طاءها.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (طوي وانا) غير مجراة والطاء مضمومة وفي النازعات [، ] مثله. وروي ابو زيد عن ابي عمرو: (طوي) وقال: هي ارض.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: طوي مجراة مضمومة الطاء «».
 حدثنا الكندي، قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا اسماعيل عن ابن ابي نجيح قلت له: فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس، قال:
 يقول: امض بقدميك الي بركة الوادي، اظنه يعني مجاهدا طوي، مصروف وغير مصروف، فمن صرف فمن وجهين احدهما:
 ان يجعله اسم الوادي فيصرف لانه سمي مذكرا بمذكر. والوجه الاخر: ان يجعله صفة، وذلك في قول من قال: انه قدس مرتين، فيكون طوي كقولك: ثنا، ويكون صفة كقولهم: مكانا سوي، وقوم عدي. وجاء في طوي الضم والكسر، كما جاء في قوله: (مكانا سوي) [طه/ ] الكسر والضم، قال الشاعر «»: 
 افي جنب بكر قطعتني ملامة ... لعمري لقد كانت ملامتها ثنا
 اي: ليس هذا باول ملامتها، وكذلك طوي وطوي. وقد انشدوا:
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 «» ثنانا مكسورة الثاء، انشدناه محمد بن السري، وزعم ابو الحسن ان الضم في هذا لغة، وبالضم انشد قول الشاعر: تري ثنانا ...
 وقال: الثني: هو الثاني.
 قال ابو علي: ومعني ثني وثني: الذين يثني بهم بعد السادة، لانهم قالوا للسيد: البدء، من حيث بدء بهم فيما يهم من الامور.
 ومن لم يصرف احتمل امرين: احدهما: ان يكون اسما لبقعة او ارض، وهو مذكر، فهو بمنزلة امراة سميتها بحجر، ويجوز ان يكون معدولا كعمر. فان قلت: ان عمر معدول عن عامر، وهذا الاسم لا يعرف عم عدل، بانه لا يمتنع ان يقدر العدل عما لم يخرجوه الي الاستعمال، الا تري ان جمع وكتع معدولتان عما لم يستعمل، وكذلك يكون طوي.
  
  طه: 
 </span>]
 ابن سعدان عن اسحاق عن نافع وحمزة: (لاهله امكثوا) [طه/ ] وكذلك في القصص []، بضم الهاء. 
 والباقون يكسرون الهاء فيهما «».
 وقد تقدم القول في ذلك.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والنون من قوله عز وجل: وانا اخترتك [طه/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر والكساءي:
 وانا خفيف اخترتك بالتاء بغير الف.
 وقرا حمزة (وانا) النون مشددة (اخترناك) بالف ونون «» قال ابو علي: الافراد زعموا اكثر في القراءة، وهو اشبه بما قبله من قوله: اني انا ربك ووجه الجمع: ان نحو ذلك قد جاء نحو قوله: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] ثم قال: واتينا موسي الكتاب [الاسراء/ ]. وزعموا انه قراءة الاعمش، وزعموا انه في حرف ابي: (واني اخترتك) فهذا يقوي الوجه الاول.
  طه: ، 
 وقرا ابن عامر وحده: (هارون اخي اشدد به) [طه/ ، ] مقطوعة مفتوحة، والياء ساكنة (واشركه) الالف مضمومة علي الجواب والمجازاة.
 وقرا الباقون: اخي اشدد به ازري. واشركه في امري مفتوحة علي الدعاء، الا ابا عمرو وابن كثير فانهما فتحا الياء من اخي.
 وقرا نافع في رواية المسيبي وابن كثير: (واشركهو في امري) بزيادة واو في اللفظ. 
 وقرا الباقون: واشركه مضمومة الهاء من غير واو «».
 قال ابو علي: الوجه: الدعاء دون الاخبار، لان ذلك معطوف علي ما تقدمه من قول: رب اشرح لي صدري ويسر لي امري [طه/ ، ] فكما ان ذلك كله دعاء، فكذلك ما عطف عليه. واما الاشراك فيبعد فيه الحمل علي غير الدعاء، لان الاشراك في النبوة لا يكون الا من الله سبحانه، اللهم الا ان يجعل امره شانه الذي هو غير النبوة، وانما ينبغي ان يكون النبوة، الا تري انه قد جاء: اذهب الي فرعون [النازعات/ ] فقال: فارسله معي ردءا يصدقني [القصص/ ] فاما (اشدد به ازري) فحمله علي الاخبار، وغير الدعاء اسهل، لان الشد يكون من هارون لموسي.
 وقال ابو عبيدة: اشدد به ازري اي: ظهري «» قال: يقولون ازرني اي: صار لي ظهرا، ويشبه ان يكون ازر لغة في وازر، كاكدت ووكدت، واصدت واوصدت وارخت وورخت، ونحو ذلك، ولا يسوغ ان يحمل اشركه في امري علي غير السورة، لانه قد جاء ما يعلم منه مسالة موسي لذلك، وذلك قوله: واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني، قال سنشد عضدك باخيك [القصص/ ، ]. وقال:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مضم جيوش غانمين وخيب
 «» 
 كان المعني ان كلاها قد طال حتي صار في قوام الضال، ويدل علي ان قول الجماعة غير ابن عامر ارجح ان قوله: كي نسبحك كثيرا
  [طه
 / ] كالجواب بعد هذه الاشياء التي سالها موسي ربه، فينبغي ان يكون ذلك كله في جملة ما دعا به.
 اختلفوا [في] «» قوله: (مهادا) [طه/ ] في زيادة الالف ونقصانها هاهنا وفي الزخرف [] ولم يختلفوا في غيرها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر: (مهادا) بالالف في كل القران.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: مهدا بغير الف فيهما «».
 قال ابو علي: المهد: مصدر كالفرش، والمهاد مثل الفراش في قوله: الذي جعل لكم الارض فراشا [البقرة / ] والله جعل لكم الارض بساطا [نوح/ ] فالمهاد مثل الفراش والبساط، وهما اسم ما يفرش ويبسط، ويجوز ان يكون المهد استعمل استعمال الاسماء، فجمع كما يجمع فعل علي فعال، والاول ابين، ويجوز في قول من قرا:
 مهدا ان يكون المعني: ذا مهد، فيكون المعني كقول من قال مهادا.
  طه: 
 اختلفوا في قوله: (مكانا سوي) [طه/ ] في ضم السين وكسرها. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: (مكانا سوي) كسرا. 
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة: سوي بضم السين «».
 ابو عبيدة: مكانا سوي وسوي يضم اولها ويكسر مثل طوي وطوي. قال: وهو المكان النصف فيما بين الفريقين «»، وانشد لموسي بن جابر الحنفي «»:
 فان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 «» قال ابو علي: قوله: سوي، هو فعل من التسوية، فكان المعني مكانا تستوي فيه مسافته علي الفريقين فتكون مسافة كل فريق اليه كمسافة الفريق الاخر، وهذا بناء يقل في الصفات، ومثله: قوم عدي، واما فعل فهو في الصفات اكثر من فعل، نحو: رجل سلع، ودليل خنع، ومال لبد، ورجل حطم.
 فاما انتصاب قوله: (مكانا سوي)، فلا يخلو من ان يكون مفعولا للموعد في قوله: فاجعل بيننا وبينك موعدا [طه/ ] او يكون ظرفا واقعا موقع المفعول الثاني، او يكون منتصبا بانه المفعول الثاني، فلا يجوز ان يكون متعلقا بالموعد لا علي انه مفعول به، ولا علي انه ظرف له، وذلك ان الموعد قد وصف بالجملة التي هي: لا نخلفه نحن [طه/ ] واذا وصف لم يجز ان يعمل عمل الفعل لاختصاصه بالصفة، ولانه اذا وصف لم يجز ان يتعلق به بعد الوصف شء منه، كما انه اذا عطف عليه لم يجز ان يتعلق به بعد العطف شء منه، 
 وكذلك اذا اخبر عنه لم يجز ان يقع بعد الخبر عنه شء يتعلق بالمخبر عنه، ولم يجز سيبويه: هذا ضارب ظريف زيدا، ولا: هذا ضويرب زيدا، اذا حقر اسم الفاعل، لان التحقير في تخصيصه الاسم بمنزلة اجراء الوصف عليه، وقد جاء من ذلك في الشعر شء، سمعت ابا اسحاق ينشد:
 وراكضة ما تستجن بجنة ... بعير حلال غادرته مجعفل
 «» وقرات علي محمد بن السري من خط السكري لبشر بن ابي خازم:
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المباين
 «» وقال ذو الرمة:
 وقاءلة تخشي علي اظنه ... سيودي به ترحاله ومذاهبه
 «» وهذا الذي جاء منه في الشعر يحمل النحويون مثله علي اضمار فعل اخر: كما ذهبوا اليه في نحو قول الشاعر:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 «» 
 وكذلك قوله:
 لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبه ان يحصدا
 «» فان قلت: فقد جاء ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون [غافر/ ] والظرف في المعني يتعلق بالمقت الاول لان المعني: لمقت الله اياكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون، اكبر من مقتكم انفسكم الاية. وقوله: اذ تدعون متعلق بالمقت الاول، وقد وقع بعد خبره، قيل: ان الظروف يتجوز فيها ما لا يتجوز في غيرها، الا تري انها تقع مواقع لا يقعها غيرها، وهو ايضا مع ذلك ينبغي ان يحمل علي فعل اخر دل المقت عليه كانه: مقتكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون. فعلي هذا الضرب من الافعال يحمل هذا النحو اذا جاء، ولم نعلم في التنزيل مجء شء منه الا في الظروف، فقد علمت ان مكانا في قوله: مكانا سوي ليس يتعلق بالموعد لما ذكرنا، وليس بالسهل ان تجعل انتصاب مكانا في قوله: (مكانا سوي) علي ان يكون ظرفا، وقع موقع المفعول الثاني، كقولك: ظننت خروجك اليوم، وعلمت ركوبك غدا، لانك ان حملته علي ذلك جعلت المبتدا الذي يلحقه، جعلت، وظننت ونحوه، موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا قصدا، فتنصب المكان كما تنصب اليوم، في قولك: القتال اليوم.
 ولم يجروا قولهم: الموعد مجري ساءر هذه الاحداث، الا تري 
 انه قد جاء في التنزيل: ان موعدهم الصبح [هود/ ] برفع الصبح، وجاء: موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي [طه/ ] فالقراءة بالرفع علي ان الثاني هو الاول، وهذا حذف واتساع، ولا تقول علي قياس موعدك الصبح: مرجعك الصبح، ولا مجيءك باب الامير، ولا مقعدك السوق. وقد رايت انهم قد اخرجوا الموعد من احكام نحوه، فلا يحسن فيه ما حسن في نحو ما يشبهه، ومما يدلك علي انهم اخرجوا ما بعد الموعد من ان يكون ظرفا قوله:
 موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي [طه/ ] الا تري ان قوله: وان يحشر الناس ليس من الظروف في شء فلولا ان اليوم في قوله: موعدكم يوم الزينة، قد خرج من ان يكون ظرفا لم يعطف عليه ما لا يكون ظرفا. ولو نصب ناصب (اليوم) من قوله: موعدكم يوم الزينة فجعل (اليوم) خبرا عن الحدث مثل: القتال اليوم، مع عطف قوله: وان يحشر الناس ضحي عليه جاز علي ان يتعلق يوم الزينة بالمحذوف، ويضمر لقوله: وان يحشر الناس ضحي ما يكون مبنيا عليه، كانه: موعدكم يوم الزينة، وموعدكم ان يحشر الناس ضحي، وهذا هو الاصل، واذا صار الاستعمال فيه علي ما وصفناه مما جاء التنزيل به كان غير ذلك كالاصول المرفوضة، ولو قال قاءل: ان الموعد في الاي اسم الزمان، فيكون مجء الموعد اسما للزمان كقولهم: كان هذا مبعث الجيوش، ومضرب الشول «»، ومحبل فلانة، اي وقت بعضهم، ومضرب الشول: اي وقت ضربها، ومحبل فلانة، اي: زمان حبلها. فاذا جاز ان يكون اسما للزمان ارتفع الصبح، ويوم 
 الزينة من حيث كان الثاني لانه هو الاول، وانشد ابو الحسن:
 كلما قلت غد موعدنا ... غضبت هند وقالت بعد غد
 «» فهذا يتجه ايضا علي الوجهين اللذين قدمنا: ان يكون جعل الموعد الحدث، وجعله غدا، قبل علي الاتساع، او يكون جعل الموعد اسم زمان مثل المحبل، وعلي هذا الاتساع فيه، ويجوز ان يكون الموعد اسم المكان فمما جاء فيه اسم مكان: وان جهنم لموعدهم اجمعين [الحجر/ ] فالموعد ينبغي هاهنا ان يكون مكانا، لان جهنم مكان، والثاني فيه هو الاول، وهذا ابين من ان تحمله علي ان جهنم مكان موعدهم لان الكلام علي الظاهر ولا حذف فيه، فاذا جعلت قوله: مكانا مفعولا ثانيا لجعلت كان بمنزلة قوله:
 جعلوا القران عضين [الحجر/ ] وقوله: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا [الزخرف/ ] في انه انتصب علي انه مفعول ثان لجعلت.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء وفتحها من قوله عز وجل فيسحتكم [طه/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وابن عامر: (فيسحتكم) بفتح الياء من يسحت.
 وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي: فيسحتكم بضم الياء من اسحت، وكسر الحاء. 
 ابو عبيدة: يسحتكم: يهلككم قال: وبنو تميم يقولون:
 يسحتكم، وانشد:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 «» وفسر لم يدع: لم يبق، وقال ابو الحسن نحو ذلك، ابو عثمان:
 سحت واسحت نحو قول ابي عبيدة.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: ان هذين [طه/ ] في تشديد النون وتخفيفها.
 فقرا ابن عامر ونافع وحمزة والكساءي: (ان) مشددة النون.
 هذان بالف خفيفة النون من هذان.
 وقرا ابن كثير (ان هذان) بتشديد نون (هذان) وتخفيف نون (ان).
 واختلف عن عاصم فروي ابو بكر (ان هذان) نون ان مشددة، وروي حفص عن عاصم ان ساكنة النون وهي مثل قراءة ابن كثير، وهذان خفيفة.
 وقرا ابو عمرو وحده (ان) مشددة النون (هذين) بالياء. 
 قال قاءلون: (ان) في قوله: (ان هذان لساحران) بمعني: اجل، وان تكون (ان) للتاكيد والناصبة للاسم اشبه بما قبل الكلام وما بعده، فاما قبل فقوله: فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي [طه/ ] فالتنازع انما هو في امر موسي وهارون، هل هما ساحران علي ما ظنوه من امرهما، وقد تقدم من قولهم ما نسبوهما فيه الي السحر، وهو قولهم: اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك يا موسي فلناتينك بسحر مثله [طه/ ، ] فهذا وان لم يتقدمه سءال عن سحرهم كما تقدم السءال مثل قوله: قالوا نعم وهو قوله: فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم [الاعراف/ ] فقد تقدم اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك يا موسي فلناتينك بسحر مثله [طه/ ، ] فيكون نعم منصرفا الي تصديق انفسهم فيما ادعوه من السحر و (ان) بمنزلة نعم.
 وقال: قد قال سيبويه: نعم عدة وتصديق، وان تصرف الي الناصبة للاسم اولي. قال الجرمي: هو قراءة ابي عمرو وعيسي وعمرو بن عبيد وقوله: يريدان ان يخرجاكم الي اخر الكلام، ان يكون تاكيدا لانهما ساحران اشبه بالكلام فان حمله علي التصديق ضرب من التاكيد فان حملت (ان) علي انه بمعني نعم بقي الكلام: هذان لساحران، فتحصل لام الابتداء داخلة علي خبر المبتدا، وهذا قد قال النحويون فيه: انه يجوز في الشعر علي الضرورة، فان قلت: اقدر الابتداء محذوفا، فان هذا لا يتجه «» لامرين: احدهما: ان الذي حمله النحويون علي الضرورة لا يمتنع من ان يستمر هذا التاويل فيه، ولم يحملوه مع ذلك عليه. والاخر: ان التاكيد باللام لا يليق به الحذف، الا تري ان الاوجه في الرتبة ان يتم الكلام ولا يحذف، ثم يءكد فاما ان 
 يحذف ثم يءكد، فليس باللاءق في التقدير، ووجه قول من قال: ان ذان، وان هذان مخفف (ان): ان ان اذا خففت لم يكن النصب بها كثيرا، وكان الاوجه ان يرفع الاسم بعدها، والدليل علي ذلك كثرة وقوع الفعل بعدها في نحو: ان كاد ليضلنا [الفرقان/ ] وان كانوا ليقولون [الصافات/ ] وان كنا عن دراستهم لغافلين [الانعام/ ]، واذا كان الاوجه الرفع بعدها رفع هذان بعدها، وادي مع ذلك خط المصحف، ومن زعم ان هذان في الاية الالف التي فيه الالف التي كانت في هذا، ليس الا الف التي جلبته التثنية، فان الامر لو كان علي ما زعم لم تنقلب هذه الالف في تثنيته، كما ان الالف التي في هذا لا تنقلب علي حال، وفي كون هذه الالف مرة ياء، ومرة الفا دلالة علي انه كساءر التثنية، ولا فصل بين هذا وبين غيره من الاسماء المعربة، وذلك ان هذه الاسماء في الانفراد انما بنيت لمشابهتها الحروف، فاذا ثنيت زال بالثنية مشابهتها للحروف، من حيث لم تثن الحروف فتصير كساءر الاسماء المعربة، ويدل علي ان هذه الالف للتثنية ان التي كانت في الواحد قد حذفت، كما حذفت الياء من التي والذي اذا قلت: اللتان واللذان، فالياء التي كانت في الاسم قد حذفت وجء بالتي للتثنية. ومثل حذف هذه الالف حذف الالف من اولات ومن ذوات ومن هيهات، هذه كلها حذفت فيها الالف والياء لقلة تمكنها، فكذلك تحذف من قولهم: هذا، الفه، وتلحق التي تكون علما للتثنية، ومن ثم انقلبت مرة ياء ومرة الفا، والتي تثبت في الواحد لا يتعاورها القلب، ولا تزول عن ان تكون الفا، وقال ابو الحسن: ان هذان لساحران بتخفيف ان لان الكتاب: هذان فيحملها علي لغة من يخفف ان فيرفع بها، وان ثقلت فهي لغة لبني الحارث بن كعب
 
 يرفعون الاثنين في كل موضع قال: فاي التفسيرين فسرت فهو جيد.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في همز الالف من قوله تعالي: فاجمعوا كيدكم [طه/ ] في كسر الميم واسقاط الالف وفتح الميم.
 فقرا ابو عمرو وحده (فاجمعوا) مفتوحة الميم من جمعت.
 القطعي عن عبيد وهارون عن ابي عمرو: فاجمعوا الف مقطوعة مثل حمزة.
 وقرا الباقون: فاجمعوا بقطع الالف وكسر الميم من اجمعت «».
 احتج ابو عمرو، زعموا، للقراءة بالوصل بقوله: فجمع كيده [طه/ ] والفعل في الموضعين جميعا معدي الي الكيد. قال ابو الحسن، وانما يقولون بالقطع اذا قالوا: اجمعنا علي كذا وكذا، فاما اذا قالوا: اجمعوا امركم، واجمعوا كيدكم، فلا يقولون الا بالوصل، قال: والقطع اكثر القراءة، قال: فاما ان يكون لغة في ذا المعني لان باب فعلت وافعلت كثير، او يكون اجمعوا اي: اجمعوا علي كذا وكذا، ثم قال: كيدكم علي امر مستانف، فان قيل: فقد تقدم ذكر قوله: فجمع كيده فاذا قالوا: فاجمعوا كيدكم، كان تكريرا، قيل: لا يكون كذلك، لان ذاك في قصة وذا في اخري، ذاك اخبار عن فرعون في جمعه كيده وسحره، وهذا فيما يتواصي به السحرة في جمع كيدهم، وما يستظهرون في المبالغة في سحرهم، ويشبه ان يكون ذلك علي لغتين كما ظنه ابو الحسن كقول الشاعر: 
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم طرا فكيدوني 
 «» فقوله: فاجمعوا امركم بمنزلة: فاجمعوا كيدكم لان كيدكم من امركم.
 قال: وروي القطعي عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: ثم اءتوا صفا [طه/ ] بفتح الميم «»، ثم ياتي بياء بعدها ساكنة. وروي خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: (ثم ايتوا) بكسر الميم بغير همز، ثم ياتي بالياء التي بعدها تاء، وهذا غلط، لا تكسر الميم من ثم، وحظها الفتح، ولا وجه لكسرها، وانما اراد ابن كثير ان يتبع الكتاب فلفظ بالياء التي خلفت الهمزة بعد فتحة الميم. وروي الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد عن شبل عن ابن كثير:
 ثم ايتوا صفا مفتوحة الميم وبعدها ياء. وكذلك روي محبوب عن اسماعيل المكي عن ابن كثير وهذا هو الصواب.
 وروي النبال وغيره عن ابن كثير: ثم اءتوا صفا مثل حمزة، وكذلك قرا الباقون «» قول ابن كثير: (ثم ايتوا صفا) بفتح الميم ثم ياتي بياء بعدها ساكنة، وجهه فيه انه مثل قوله: (ايذا) كانه قلب الهمزة ياء بعد ما خففها بان جعلها بين بين الا انه في هذا قلبها ياء، وان لم يكن خففها، وهذا مثل ما حكاه سيبويه في المتصل بيس، وقد كان ابين من هذا ان يقلبها الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، مثل: راس وفاس في 
 المتصل، فاما قوله: (ثم ايتوا صفا) فخطا بين واصل هذا انك تقول:
 اتي ياتي، فاذا امرت منه قلت: ايت، تجتلب همزة الوصل لسكون الهمزة التي هي فاء فلزم ان تقلب الفاء ياء لاجتماع الهمزتين، فقلت:
 ايت، وان وصلته بشء سقطت همزة الوصل، فلا يخلو ما يتصل به من ان يكون ساكنا او متحركا، فان كان متحركا لم يخل من ان يكون ضمة او فتحة او كسرة، فان كانت ضمة وخففت الهمزة قلبتها واوا، فقلت: يا زيد وت، وعلي هذا: (يا صالح وتنا) [الاعراف/ ] وعلي هذا (ومنهم من يقول اوذن لي ولا) [التوبة/ ] وان كانت كسرة فخففت الهمزة قلت: يا غلام يت بكذا، فقلبتها ياء، وان شءت حققت «» الهمزة فقلت : يا غلام ءت بكذا، كما حققت بعد الضمة من قولك يا زيد ءت، وان كانت فتحة قلبتها الفا اذا خففت الهمزة فقلت:
 يا غلام ات، وان شءت حققت الهمزة. وعلي قياس قراءة ابن كثير: يا غلام يت، فتقلبها ياء ولا تقلبها الفا، والوجه ما عليه الجمهور والكثرة، وقد قال قوم فيما روي بعض البغداذيين في اتي ياتي: ت بكذا وكذا، وانشد:
 ت لي ال زيد «» وهذا علي قياس من حذف الهمزة حذفا من حيث كان حرف علة، كما حذف من: خذ، ومر، وكل، وليس ذلك بالكثير ولا المعروف، والوجه في الاية قراءة النبال وغيره عن ابن كثير. 
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد القاف وتخفيفها من قوله: (تلقف) [طه/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: (ما في يمينك تلقف ما) برفع الفاء وتشديد القاف.
 وروي حفص عن عاصم: تلقف خفيفة.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: (تلقف ما) مجزومة الفاء.
 وروي النبال عن ابن كثير: ما في يمينك تلقف خفيفة التاء كذلك قرات علي قنبل. وكان [ابن كثير] يشدد التاء [والقاف] في رواية البزي وابن فليح «»: (ما في يمينك تلقف).
 وجه قول ابن عامر: (تلقف) يرتفع علي انه في موضع حال، والحال يجوز ان يكون من الفاعل الملقي ومن المفعول الملقي، فان جعلته من الفاعل الملقي جعلته المتلقف، وان كان التلقف في الحقيقة للعصا، ووجه جعل المتلقف للفاعل علي ان التلقف بالقاءه كان، فجاز ان ينسب اليه، كما قال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي [الانفال/ ] فاضاف الرمي الي الله سبحانه، وان كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما كان بقوة الله واقداره، ويجوز ان تكون الحال من المفعول، وقال فيه: (تلقف) علي حد قولك: هند تذهب، لانه حمل الكلام علي المعني، والذي في يمينه عصا فانثه، كما قال: (ومن تقنت منكن لله ورسوله) [الاحزاب/ ] وكما قال: (فله عشر امثالها) [الانعام/ ] فانث الامثال لما كانت في المعني حسنات، ومثل هذا 
 في ان لفظ يفعل يكون فيه مرة للمخاطب ومرة للمءنث الغاءب قوله :
 يومءذ تحدث اخبارها [الزلزلة/ ] فهذا علي ان تكون: تحدث انت ايها الانسان، وعلي ان الارض تحدث، فاما قوله:
 ... فان تكن ... ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها
 «» فان تهوي للغاءبة لا غير، وجعلت (تلقف) حالا، وان لم تتلقف بعد، كما جاء في التنزيل: هديا بالغ الكعبة [الماءدة/ ] وكما اجاز النحويون: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، وهذا النحو من الحال كثير في التنزيل وغيره.
 واما (تلقف) فعلي ان يكون جوابا كانه: ان تلقه تلقف، وكذلك تلقف، ويجوز في (تلقف) وتلقف ان يكون لك ايها المخاطب، ويجوز ان يكون للغيبة وعلي الحمل علي المعني، ومن خفف التاء من تلقف ومن شدد فقال: ما في يمينك تلقف، فانما اراد: تتلقف وهذا يكون علي تتلقف انت ايها المخاطب، وعلي تتلقف في الاية انه ادغم التاء في التاء، والادغام في هذا ينبغي ان لا يجوز، لان المدغم يسكن واذا سكن لزم ان تجلب له همزة الوصل كما جلبت في امثلة الماضي، نحو: ادرا وازينت واطيروا، وهمزة الوصل لا تدخل علي المضارع، الا تري ان من قال في تترس: اترس، لا يقول في المضارع: اترسون، ولا: اتفكرون، يريد: تتفكرون. وهذا يلزم ان يقوله من قال: 
 ما في يمينك تلقف وانما لم تدخل همزة الوصل علي المضارع، كما لم تدخل علي اسم الفاعل، لان كل واحد منهما مثل الاخر، وليس حكم الوصل ان يدخل علي الاسماء المعربة الا ان تكون المصادر الجارية علي افعالها، وانما دخلت علي هذه الاسماء القليلة التي دخلت عليها لما كانت محذوفة الاواخر، لانه بذلك اشبه الافعال المحذوفة منها، فاشبهت الافعال التي للامر عند النحويين.
 وسالت احمد بن موسي: كيف يبتدء من ادغم؟ فقال كلاما معناه انه يصير بالابتداء الي قول من خفف ويدع الادغام.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح السين وكسرها، واخراج الالف وادخالها، وتسكين الحاء وكسرها من: كيد ساحر [طه/ ]. فقرا حمزة والكساءي: (كيد سحر) بغير الف.
 وقرا الباقون: كيد ساحر بالف «».
 حجة: كيد ساحر ان الكيد للساحر في الحقيقة، وليس للسحر الا ان تريد: كيد ذي سحر، فيكون في المعني حينءذ مثل:
 كيد ساحر، ويقوي ذلك: (تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر)، والسحر لا يمتنع ان يضاف اليه الكيد علي التوسع، وزعموا انه قراءة الاعمش.
  طه: 
 قرا ابن كثير، وحفص عن عاصم، وورش عن نافع: امنتم [طه/ ] علي لفظ الخبر.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر: امنتم «» بهمزة ممدودة. 
 وقرا حمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم: (اامنتم) بهمزتين، الثانية ممدودة «».
 يعني احمد: ان الهمزة الاولي للاستفهام، والثانية همزة القطع، وبعدها الالف المنقلبة عن الهمزة التي هي فاء الفعل، وقوله عن ابي عمرو وابن عامر بهمزة ممدودة يعني: انهما يستفهمان فياتيان بهمزة الاستفهام، وبعدها مدة، وتكون الاولي همزة القطع، والثانية الاصل.
 قال ابو علي: الخبر هاهنا وجهه حسن، كان يقرعهم علي تقدمهم بين يديه، وعلي استبدادهم علي ما كان منهم من الايمان عن غير امره واذنه، والاستفهام الي هذا المعني يءول، لانه تقريع وتوبيخ منه لهم بايمانهم، واما اللفظ، وقوله: قرا نافع وابن عامر: امنتم بهمزة ممدودة، يعني به: انهم يستفهمون، فياتون بهمزة الاستفهام بعد مدة: الاولي: همزة الاستفهام، والثانية: همزة افعل في اامن، وابو عمرو اذا اجتمع هذا النحو من الهمزتين ادخل بينهما الفا، وكانه ترك هنا هذا الاصل لما كان يلزم من اجتماع همزتين والفين، الهمزة الاولي همزة الاستفهام والالف الاولي التي بعد الهمزة الاولي هي التي يفصل بها بين الهمزتين في نحو:
 اانت ام ام سالم «».
 والهمزة الثانية وهي الثالثة من اول الكلمة همزة افعل في: 
 اامن، والالف التي بعدها هي الالف المنقلبة عن فاء الفعل من الامن والامان، وابدلت الفا لاجتماعهما مع همزة افعل، فكان يلزم اجتماع همزتين والفين متواليات: اااامنتم، فترك ذلك في هذا الموضع لكراهة اجتماع الامثال. وقرا حمزة والكساءي علي اصلهما في هذا النحو وقد مر ذلك في مواضع.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: لا تخاف دركا [طه/ ].
 وقرا حمزة وحده: (لا تخف دركا) جزما بغير الف.
 وقرا الباقون: لا تخاف رفعا بالف.
 ولم يختلفوا في فتح الراء من دركا «».
 وجه قول من رفع انه حال من الفاعل: اضرب لهم طريقا غير خاءف ولا خاش، ويجوز ان تقطعه من الاول: انت لا تخاف، ومن قال: (لا تخف) جعله جواب الشرط، ان تضرب لا تخف دركا ممن خلفك، ولا تخشي غرقا بين يديك، فاما من قال: (لا تخف دركا)، ثم قال: لا تخشي، فيجوز ان يقطعه من الاول، اي: ان تضرب لا تخف، وانت لا تخشي، ولا تحمله علي قول الشاعر:
 كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا «» ولا علي نحو:
 لا ترضاها ولا تملق «» 
 لان ذلك انما يجء في ضرورة الشعر كما ان نحو قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي «» ونحو قوله:
 لم تهجو ولم تدع «» كذلك، ولكنك تقدر انك حذفت الالف المنقلبة عن اللام ثم اشبعت الفتحة لانها فاصلة، فاثبت الالف الثانية عن اشباع الفتحة، ومثل هذا مما ثبت في الفاصلة قوله: فاضلونا السبيلا [الاحزاب/ ] وقد جاء اشباع هذه الفتحة في كلامهم قال:
 فانت من الغواءل حين تلقي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 «»
  
  طه: 
 </span>]
 قال: روي عبيد «» (فاتبعهم) [طه/ ] وحدها موصول في هذا، وكل شء في القران فاتبعهم. وقرا: فاتبعوهم مشرقين [الشعراء/ ] مقطوع الالف.
 وعبيد عن هارون عن ابي عمرو (فاتبعهم فرعون) موصولة، وكل شء في القران فاتبعوهم مقطوع «».
 قال ابو علي: الباء الجارة علي هذا معدية الفعل الي المفعول لانك تقول: تبعته واتبعته كما تقول: شويته واشتويته، وحفرته 
 واحتفرته، وفديته وافتديته «»، فاذا استوفيت المفعول الذي يتعدي اليه الفعل. فعديته الي اخر عديته بالجار. ومن قطع الهمزة هنا، فقال:
 فاتبعهم فرعون بجنوده فالباء زاءدة في قوله، لان اتبعهم منقول من تبعهم، وتبع يتعدي الي مفعول واحد، فاذا نقلته بالهمزة تعدي الي اخر كقوله: واتبعوا في هذه لعنة [هود/ ] فاذا كان كذلك جعلت الباء زاءدة كما تزاد في كثير من المفعولات، نحو:
 لا يقران بالسور «» وقد يجوز ان تكون هذه الباء في موضع حال من الفاعل، كانه اقتصر بالفاعل علي فعله ولم يعده الي مفعوليه اللذين يتعدي فعله اليهما فصار مثل: تبعه زيد بسلاحه، وقد تقدم ذكر هذه الكلمة.
  
  طه: 
 ، </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: قد انجيناكم ... وواعدناكم ...
 ما رزقناكم ... [طه/ ، ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم الثلاثة الاحرف بالنون.
 وقرا ابو عمرو وحده: (ووعدناكم) بغير الف في كل القران.
 وقراهن حمزة والكساءي بالتاء «».
 حجة: (وعدناكم) ان ذلك يكون من الله سبحانه. وقال ابو 
 الحسن: زعموا ان واعدناكم لغة في معني وعدناكم، واذا كان كذلك فاللفظ لا يدل علي ان الفعل من الاثنين، كما ان استسحر واستقر، ونحو ذلك من بناء استفعل، لا يدل علي استدعاء، والقراءة بوعد احسن، لان واعد بمعني وعد، ويعلم من وعد انه فعل واحد لا محالة، وليس واعد كذلك، والاخذ بالابين اولي.
 وحجة من قرا: (انجيناكم ... ووعدناكم) قوله: ونزلنا عليكم المن
  [طه
 / ] واتفاقهم في ذلك علي اسناد الفعل الي اللفظ الدال علي الكثرة، وفي اخري: واذ انجيناكم من ال فرعون [الاعراف/ ].
  طه: 
 اختلفوا في قوله: فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي [طه/ ].
 فقرا الكساءي وحده: (فيحل عليكم) بضم الحاء، (ومن يحلل) بضم اللام.
 وقرا الباقون: فيحل، ومن يحلل عليه.
 ولم يختلفوا في قوله: ان يحل عليكم غضب من ربكم [طه/ ] انها بكسر الحاء «».
 ابو زيد تقول: قد حل عليه امر الله يحل حلولا، وحل الدار يحلها حلولا: اذا نزلها، وحل العقدة يحلها حلا. وحل له الصوم يحل له حلا، واحله له احلالا، وحل حقي عليه يحل محلا واحل من احرامه احلالا، وحل يحل حلا.
 وجه قراءة من قرا: (يحل) بكسر الحاء انه
 روي في زمزم: 
 «انه لشارب حل وبل»
 «» اي: مباح له غير محظور عليه، ولا ممنوع منه، والحل والحلال في المعني مثل المباح، فهو خلاف الحظر والحجر والحرام، والحرم، فهذه الالفاظ معناها المنع، وهي خلاف الحل والحلال الذي هو الاباحة والتوسعة، والاباحة: من باح بالسر والامر يبوح به، اذا لم يجعل دونه حظرا، والمحل خلاف المحرم، فمعني يحل عليكم: ينزل بكم وينالكم بعد ما كان ذا حظر وحجر ومنع عنكم. ويبين ذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم: حل عليه امر الله يحل، والامر قد جاء في التنزيل يراد به العذاب، قال: اتي امر الله فلا تستعجلوه [النمل/ ] فهذا يعني به العذاب لقوله: يستعجلونك بالعذاب [العنكبوت/ ] وقال: اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا [يونس/ ] ويقوي ذلك قوله: ويحل عليه عذاب مقيم [هود/ ] اي: ينزل به بعد ان لم يكن كذلك، ولم يختلفوا في هذا الحرف فيما زعموا، وهذا بمنزلة قوله: ان يحل عليكم غضب من ربكم [طه/ ] في انه يحل بالكسر.
 ووجه من قال: (يحل عليكم غضبي) ان الغضب لما كان يتبعه العقوبة والعذاب جعله بمنزلة العذاب فقال: يحل اي: ينزل، فجعله بمنزلة قولهم: حل بالمكان يحل، وعلي هذا جاء: تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم [الرعد/ ] فكما ان هذا عذاب، فاخبر عنه بانه يحل، كذلك اخبر عن الغضب بمثله، فجعله بمنزلته لانه يتبعه ويتصل به. 
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: موعدك بملكنا [طه/ ] في ضم الميم وكسرها وفتحها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: (بملكنا) بكسر الميم.
 وقرا نافع وعاصم بملكنا بفتح الميم.
 وقرا حمزة والكساءي: (بملكنا) بضم الميم. القطعي عن عبيد عن هارون عن ابي عمرو بملكنا «».
 قال ابو علي: هذه لغات، وزعموا ان الكسر اكثر في القراءة، والفتح لغة فيه، المعني: ما اخلفنا موعدك بملكنا الصواب، ولكن لخطءنا، فاضاف المصدر الي الفاعل وحذف المفعول، كما انه قد يضاف الي المفعول ويحذف الفاعل في نحو: من دعاء الخير [فصلت/ ] و (سءال نعجتك) [ص/ ].
 واما من قال: ما اخلفنا موعدك بملكنا فانه لا يخلو من ان يريد به مصدر الملك: او يكون لغة في مصدر المالك، فان اريد بالملك مصدر الملك فالمعني لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك لمكان ملكنا، وهذا علي هذا التقدير كقوله: لا يسالون الناس الحافا [البقرة/ ] اي: ليس منهم مسالة فيكون منهم الحاف فيها، ليس علي انه اثبت ملكا، كما انه لم يثبت في قوله: لا يسالون الناس الحافا مسالة منهم، ومثله قول ابن احمر:
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر
 «» 
 اي: ليس لها ارنب فيفزع لهولها، ومثله:
 وبلدة لا يستطيع سيدها ... حسري الاراكيب ولا يهيدها
 «» ومثله قول ذي الرمة:
 لا تشتكي سقطة منها وقد رقصت ... بها المفاوز حتي ظهرها حدب
 «» اي: ليس منها سقطة فتشتكي، ولا يجوز ان يراد به تثبيت الملك الذي هو مصدر الملك، لانهم لم يكن لهم ملك بل كانوا مستضعفين قال: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض [القصص/ ] قال: واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها [الاعراف/ ]. واظن ان ابا الحسن حكي ان الملك مصدر في المالك، وحكي غير ابي الحسن: ان بعضهم قال:
 ما لي ملك، يريد: شيءا املكه، وقد يكون الملك: الشء المملوك، والملك: المصدر، مثل الطحن والطحن، والسقي والسقي. وقد يجوز في قراءة من قرا (بملكنا) ان تقدر حذف المفعول وتعمله اعمال المصدر، كما قال:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «»
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: ولكنا حملنا [طه/ ] في ضم الحاء وتشديد الميم، وفتحها وتخفيف الميم. 
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم: حملنا بضم الحاء مشددة الميم.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي:
 (حملنا) خفيف. وقال ابو زيد عن ابي عمرو: (حملنا) وحملنا «».
 قال ابو علي: حمل الانسان الشء وحملته اياه، يتعدي الفعل الي مفعول واحد، فاذا ضاعفت العين عديته الي المفعولين، قال:
 مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها [الجمعة/ ] والحمل:
 المصدر، والحمل: المحمول، وفي التنزيل فابين ان يحملنها ...
 وحملها الانسان [الاحزاب/ ] كانه: ابين ان لا يءدين الامانة فيما استءمن فيه، وحملها الانسان اي: لم يءدها، لان حمل الحامل الشء امساك وخلاف لاداءه، فكانه لم يءد الامانة، وكان المعني: علي اهل السموات واهل الارض واهل الجبال واشفقن منها اي: من حمل الامانة، فحذف المضاف. وما
 روي في الحديث: (انه اذا كان الماء قلتين او خمس قلال لم يحمل خبثا)
 «». معناه انه لقلته يضعف عن ان يحتمل النجس ، فينجس لانه لا يحتمله كما يحتمله الكثير الذي بخلافه، وقالوا: احتمل الشء وحمله: اذا اضطلع به وقوي عليه، انشد الاصمعي:
 واحتمل اليتم فريخ التمره ... ونشر اليسروع بردي حبره
 «» 
 المعني: انه استقل بنفسه، واحتمل طلب قوته وفارق ما كان عليه من التيم في حاجته الي الكاسب له، فمن قرا حملنا كان المعني عنده: جعلونا نحمل اوزار القوم و (حملنا) علي ذلك واردنا له. ومن قال: (حملنا) اراد انهم فعلوا ذلك، وقد يجوز اذا قرا (حملنا) ان يكونوا حملوا علي ذلك وكلفوه لانهم اذا حملوه حملوه.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الياء من قوله تعالي: (ان لا تتبعني) [طه/ ] وحذفها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (الا تتبعني) بياء في الوصل ساكنة.
 ويقف ابن كثير بالياء، وابو عمرو يقف بغير ياء.
 واختلف عن نافع، فروي ابن جماز واسماعيل بن جعفر: (الا تتبعني افعصيت) بياء منصوبة، وليس في الكتاب، وفي رواية قالون والمسيبي وورش واحمد بن صالح عن ابي بكر واسماعيل بن ابي اويس: (تتبعني) بياء في الوصل ساكنة، ويقف بغير ياء.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 قد ذكر هذا النحو في غير موضع.
  طه: 
 اختلفوا في فتح الميم وكسرها من قوله عز وجل: يابن ام [طه/ ].
 فقرا يابن ام بنصب الميم ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم. 
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وابن عامر (يا ابن ام) بكسر الميم.
 قال ابو علي: من قال: يا ابن ام احتمل قوله امرين:
 احدهما: ان يكون اراد: يا ابن اما، فحذف الالف كما يحذف من غلامي في النداء اذا قال: يا غلام، وحذف الياء من المضاف اليه، وان كانت لا تحذف في المضاف اليه اذا قال: يا غلام غلامي، كما تحذف من المضاف اذا قال: يا غلام، لان هذا الاسم قد كثر استعماله، فتغير عن احوال النظاءر، والفتحة في ابن علي هذا نصبة، كما انها في قولك يا غلام امي كذلك، ويجوز ان يكون جعل ابن وام جميعا بمنزلة اسم واحد فبني الاخر علي الفتح وكذلك الاسم الذي هو المصدر، فالفتحة في الاول ليس بنصبة كما كانت في الوجه الاول، ولكنها بمنزلة الفتحة في خمسة من خمسة عشر، والاسم في موضع ضم من حيث كانا بمنزلة خمسة عشر، كما ان خمسة عشر كذلك.
 ومن قال: (يا ابن ام) احتمل امرين: احدهما: ان يكون اضاف ابنا الي ام، وحذف الياء من الثاني، وكان الوجه اثباتها مثل يا غلام غلامي، والاخر: ان يكون جعل الاسم الاول مع الثاني اسما واحدا.
 واضافه الي نفسه، كما تقول: يا خمسة عشر اقبلوا، فحذف الياء كما تحذف من اواخر المفردة نحو: يا غلام.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: بما لم يبصروا به [طه/ ] في الياء والتاء.
 
 فقرا حمزة والكساءي: (تبصروا) بالتاء.
 وقرا الباقون: يبصروا بالياء «».
 من قال: يبصروا وهو قراءة الاكثر فيما زعم بعضهم، اي: لم يبصر به بنو اسراءيل. ومن قال: (تبصروا به) صرف الخطاب الي الجمع.
  
  طه: 
 </span>]
 واختلفوا في قوله: لن تخلفه [طه/ ] في فتح اللام وكسرها.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (لن تخلفه) بكسر اللام.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: لن تخلفه بفتح اللام «».
 اختلفت يتعدي الي مفعولين، ولن تخلفه مثل لن تعطاه، لما اسندت الفعل الي احد المفعولين، فاقمته مقام الفاعل بقي الفعل متعديا الي مفعول واحد، وفاعل الفعل الذي هو تخلف: الله سبحانه، او موسي، ومعناه: سناتيك به ولن يتاخر عنك. و (لن تخلفه) اي:
 ستاتيه ولا مذهب لك عنه، وهو وعيد، وهذا المعني في القراءة الاولي ابين.
  طه: ، 
 ابو بكر عن عاصم (اعمي) و (اعمي) [طه/ ، ] مكسورتان مثل حمزة والكساءي.
 حفص عن عاصم بفتحهما. 
 نافع بين الكسر والفتح. ابو عمرو بفتحهما، وكذلك ابن كثير وابن عامر «».
 الامالة وتركها جميعا حسنان في هذا، وقد ذكر فيما مر قبل.
 وقال بعض المفسرين: لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا: اعمي عن الحجة، وقد كنت بصيرا بها، ويجوز ان يكون اعمي عن طرق الثواب.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: ينفخ في الصور [طه/ ] في الياء والنون.
 فقرا ابو عمرو وحده: (يوم ننفخ) بالنون.
 وقرا الباقون: ينفخ بالياء علي ما لم يسم فاعله «».
 قال ابو علي وجه من قال: ينفخ: ونفخ في الصور فصعق [الزمر/ ] ويوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا [النبا/ ].
 ووجه النون: فنفخنا فيه من روحنا [التحريم/ ] ونفخ الروح في التنزيل يجء حيث يراد الاحياء، قال: يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة [الانعام/ ] ويقوي ذلك ايضا ما عطف عليه من قوله: ونحشر [طه/ ]، والصور: جمع صورة في قول الحسن، مثل: صوف وصوفة، وثوم وثومة، وفي قول مجاهد: الة ينفخ فيها، قال: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض [الزمر/ ] كانهم اصابهم الصعق لما 
 عاينوا من اهوال القيامة، وقال: ثم نفخ فيه اخري [الزمر/ ] لانهم دفعوا الي حال كالموت في الشدة وقال: وخر موسي صعقا فلما افاق [الاعراف/ ] فقوله: ثم نفخ فيه اخري [الزمر/ ] في المعني كقوله: فلما افاق.
  
  طه: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الالف وفتحها من قوله: (وانك لا تظما فيها) [طه/ ].
 فقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر: (وانك) بكسر الالف.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: وانك مفتوحة الالف.
  طه: 
 وكلهم قرا: فلا يخاف ظلما [طه/ ] بالالف علي الخبر غير ابن كثير فانه قرا: (لا يخف) علي النهي «».
 من قال: وانك ففتح الالف حملها علي ان ان لك ان لا تجوع وان لك انك لا تظما فيها، فان قلت: ان (ان) لا يجوز ان تحمل عليها (ان)، الا تري انك لا تقول: ان انك منطلق، فهلا لم يجز في ذلك العطف ايضا، قيل له: انما لم يجز: ان ان، لكراهة اجتماع حرفين متقاربي المعاني، فاذا فصل بينهما لم يكره ذلك، ومثل ذلك ان مع اللام لا تقول: ان لزيدا منطلق، ولا: لان زيدا منطلق، ولو فصلت بينهما لجاز نحو: ان في ذلك لايات وان كنا [المءمنون/ ] وان في ذلك لاية وما كان اكثرهم [الشعراء/ ] فلذلك لم يجز: ان انك، فاذا فصلت بينهما حسن، وجاز. 
 ومن كسر فقال: (وانك) قطع الكلام من الاول واستانف، وعلي هذين الوجهين حمل سيبويه الاية «».
 قال: وكلهم قرا: فلا يخاف ظلما بالف علي الخبر، غير ابن كثير فانه قرا: (فلا يخف) علي النهي. المعني: ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن
  [طه
 / ] الجملة في موضع نصب علي الحال، والعامل فيها يعمل وذو الحال: الذكر، الذي في يعمل من (من)، وموضع الفاء وما بعدها من قوله: يخاف او (يخف) جزم، لكونه في موضع جواب الشرط، والمبتدا محذوف مراد بعد الفاء، والمعني: فهو لا يخاف، وكذلك الفاء في قوله: ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة/ ] ومن كفر فامتعه قليلا [البقرة/ ] ومن يءمن بربه فلا يخاف [الجن/ ] اي: لا يخاف ان يءخذ بذنب غيره، والامر في (لا يخف) جنس لان المعني: من يعمل من الصالحات، اي: شيءا من الصالحات، اي: من يعمل من الصالحات فليامن، لانه لم يفرط فيما وجب عليه، وكذلك: (فلا يخف)، واللفظ علي النهي والمراد الخبر بان المءمن الصالح لا خوف عليه.
  طه: 
 اختلفوا في ضم التاء وفتحها من قوله تعالي: لعلك ترضي [طه/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر والكساءي: (لعلك ترضي) مضمومة التاء.
 وقرا الباقون، وهبيرة عن حفص عن عاصم وعمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم: ترضي بفتح التاء. 
 ابو عمارة عن حفص عن عاصم: (ترضي) مضمومة التاء، والمعروف عن حفص عن عاصم بالفتح «».
 حجة من فتح التاء قوله: ولسوف يعطيك ربك فترضي [الضحي/ ]. وحجة من قال: (ترضي) انه قد جاء في صفة بعض الانبياء: وكان عند ربه مرضيا [مريم/ ]. وكان معني ترضي لفعلك ما امرت به من الافعال التي يرضاها الله، او ترضي بما تعطاه من الدرجة الرفيعة، وترضي: ترضي بما يعطيكه الله من الدرجة العالية والدرجة المرضية.
  طه: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: اولم تاتهم بينه [طه/ ].
 فقرا نافع وابو عمرو وحفص عن عاصم: اولم تاتهم بالتاء.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر بالياء «».
 من قرا: بالتاء فلتانيث لفظة البينة، ومن قرا بالياء فلان البينة والبيان معناهما واحد، كما ان الوعظ والموعظة، والصوت والصيحة كذلك. 
 اختلافهم في
  سورة
  الانبياء
 </span>
  الانبياء: 
 اختلفوا في قوله تعالي: (قل ربي يعلم القول) [الانبياء/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (قل ربي يعلم).
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: قال ربي بالف، وكذلك هي في مصاحف اهل الكوفة «».
 وجه من قال: (قل) انه لما قال: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه الي قوله: تبصرون، قيل: (قل ربي يعلم القول)، اي: قل: ان الله عز وجل عالم بما اسررتموه فيما بينكم وغيره مما لا يعلمه الا الله عز وجل. وقال علي اضافة القول الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم والخبر عنه.
  الانبياء: 
 وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: من رسول الا نوحي اليه [] بالنون [وكسر الحاء] 
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم [يوحي] بالياء «».
 حجة النون انه قد تقدمه: وما ارسلنا والنون اشبه بما قبله، والياء في المعني كالنون، وكما جاء: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] ثم قال: واتينا موسي [الاسراء/ ] كذلك يجوز ان يتقدم لفظ الجميع ويتبع لفظ الافراد لان المعني واحد.
  
  الانبياء: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر وحده: (ولا تسمع) [الانبياء/ ] بالتاء مضمومة الصم نصبا.
 وقرا الباقون: (ولا يسمع) بالياء الصم رفعا «».
 قول ابن عامر انه حمله علي ما قبله، والفعل مسند الي المخاطب، وكذلك قوله: (ولا تسمع الصم) مسند اليه، والمعني:
 انهم معاندون، فاذا اسمعتهم لم يعملوا بما يسمعونه، ولم ينقادوا له كما لا يسمع الاصم.
 ووجه قول الباقين: انه علي وجه الذم لهم والتقريع بتركهم سمع ما يجب عليهم استماعه والانتهاء اليه، وقد تقول لمن تقرعه بتركه ما تدعوه اليه: ناديتك فلم تسمع، وافهمتك فلم تفهم، ولو كان (ولا تسمع الصم) كما قال ابن عامر، لكان: اذا تنذرهم، فاما اذا ما ينذرون فحسن ان يتبع ولا يسمع الصم اذا ما انذروا.
  الانبياء: 
 قال: قرا ابن كثير وحده: (الم ير الذين كفروا) [الانبياء/ ] بغير واو بين الالف واللام، وكذلك هي في مصاحف اهل مكة. 
 وفي ساءر المصاحف: اولم ير كذلك قرا الباقون: اولم ير الذين كفروا «» وقد مضي ذكر هذا النحو فيما تقدم.
  
  الانبياء: 
 </span>]
 وقرا نافع وحده (وان كان مثقال حبة) [الانبياء/ ]. رفعا. وقرا الباقون مثقال نصبا.
 وجه الرفع انه اسند الفعل الي المثقال، كما اسند في قوله:
 وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة [البقرة/ ]. اي: ذا عسرة، وكذلك قوله:
 اذا كان يوم ذو كواكب اشهبا «».
 ووجه النصب: وان كان الظلامة مثقال حبة، وهذا حسن لتقدم قوله: لا تظلم نفس شيءا [الانبياء/ ] فاذا ذكر تظلم فكانه ذكر الظلامة، كقولهم: من كذب كان شرا له.
  الانبياء: 
 وقرا ابن كثير وحده: (وضءاء) [الانبياء/ ] بهمزتين، الاولي قبل الالف، والثانية بعد الالف، كذلك قرات علي قنبل عن القواس، وابي ذلك ابن فليح وغيره، وهو غلط، والذي روي ابن فليح وغيره هو الصواب.
 وقرا الباقون: ضياء بهمزة واحدة بعد الالف «». 
 وقد تقدم القول في ذلك.
  
  الانبياء: 
 </span>]
 قرا ابن عامر وحده: (والينا ترجعون) [الانبياء/ ] بالتاء مفتوحة.
 وقرا الباقون: ترجعون مضمومة التاء.
 عباس عن ابي عمر (والخير فتنة والينا يرجعون) بالياء مضمومة «».
 ووجه (ترجعون): انا لله وانا اليه راجعون [البقرة/ ] ووجه ترجعون: ولءن رددت الي ربي [الكهف/ ] وقوله: ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة [التوبة/ ].
 وقول ابي عمرو (والينا يرجعون)، يكون علي الانصراف من الخطاب الي الغيبة، كقوله: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون [الروم/ ] ويجوز ان يكون علي قوله: (كل نفس ذاءقة الموت والينا يرجعون) [الانبياء/ ].
  الانبياء: 
 اختلفوا في ضم الجيم وكسرها من قوله تعالي: فجعلهم جذاذا [الانبياء/ ].
 فقرا الكساءي وحده (جذاذا) بكسر الجيم.
 وقرا الباقون جذاذا بضم الجيم «».
 قال: جذاذا: فعال من: جذذت الشء اذا قطعته، قال:
 تجذ السلوقي المضاعف نسجه «» 
 ومثل الجذاذ الحطام والرفات، والضم في هذا النحو اكثر، والكسر فيما زعموا لغة وهي قراءة الاعمش.
  
  الانبياء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: اف لكم [الانبياء/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر: (اف لكم) بفتح الفاء.
 وقرا نافع وحفص عن عاصم اف خفض منون.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي (اف لكم) بكسر الفاء غير منون «».
 وقد تقدم القول في ذلك.
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: (ليحصنكم) بالياء.
 وقرا ابن عامر وحفص عن عاصم: لتحصنكم بالتاء.
 وروي ابو بكر عن عاصم: (لنحصنكم) بالنون «».
 وجه الياء في قوله (ليحصنكم) يجوز ان يكون الفاعل اسم الله لتقدم علمناه، ويجوز ان يكون اللباس، لان اللبوس بمعني اللباس من حيث كان ضربا منه، ويجوز ان يكون داود، ويجوز ان يكون التعليم يدل عليه علمناه. ومن قرا لتحصنكم حمله علي المعني لانها الدرع. ومن قرا (لنحصنكم) فلتقدم قوله: وعلمناه اي علمناه لنحصنكم. 
  
  الانبياء: 
 </span>]
 قال: وقرا عاصم في رواية ابي بكر: (وكذلك نجي المءمنين) [الانبياء/ ] بنون واحدة مشددة الجيم علي ما لم يسم فاعله والياء ساكنة.
 وروي حفص عن عاصم: ننجي المءمنين بنونين خفيفة، الثانية منهما ساكنة، مثل حمزة، وكذلك قرا الباقون عبيد عن ابي عمرو وعبيد عن هارون عن ابي عمرو: (نجي) مدغمة كذلك قالا، وهو وهم لا يجوز فيه الادغام، لان الاولي متحركة، والثانية ساكنة، والنون لا تدغم في الجيم، وانما خفيت لانها ساكنة تخرج من الخياشيم، فحذفت من الكتاب وهي في اللفظ ثابتة، ومن قال: مدغم فهو غلط «».
 قال: قوله في ذلك ان عاصما ينبغي ان يكون قرا ننجي بنونين واخفي الثانية، لان هذه النون تخفي مع حروف الفم وتبيينها لحن، فلما اخفي عاصم، ظن السامع انه مدغم لان النون تخفي مع حروف الفم، ولا تبين، فالتبس علي السامع الاخفاء بالادغام من حيث كان كل واحد من الاخفاء والادغام غير مبين، ويبين ذلك اسكانه الياء من (نجي) لان الفعل اذا كان مبنيا للمفعول به وكان ماضيا لم يسكن اخره، واسكان اخر الماضي انما كان يكون في قول من قال في رض: رضا، وليس هذا منه، فاسكان الياء يدل علي انه قرا ننجي كما روي حفص عنه. ومما يمنع ان يظن ذلك له نصب قوله المءمنين من ننجي المءمنين ولو كان علي ما لم يسم فاعله لوجب ان يرتفع، فاما قول من قال: انه يسند الفعل الي المصدر ويضمره لان 
 الفعل دل عليه، فذلك مما يجوز في ضرورة الشعر، والبيت الذي انشد:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 «».
 لا يكون حجة في هذه القراءة، وانما وجهها ما ذكرنا، لان الراوي حسب الاخفاء ادغاما، الا تري ان الفعل مبني للمفعول فينبغي ان يسند اليه كما يسند المبني للفاعل، وانما يسند الي هذه الاشياء من الظروف والجار والمجرور اذا لم يذكر المفعول به، فاما اذا ذكر المفعول به لم يسند الي غيره، لان الفعل له فهو اولي به. وكذلك من حكي عن ابي عمرو انه ادغم النون الثانية من نجي في الجيم فهو ايضا وهم، ولعله التبس عليه الاخفاء بالادغام ايضا، وانما حذفت النون من الخط كراهة لاجتماع صورتين متفقتين، وقد كرهوا ذلك في الخط في غير هذا الموضع، وذلك انهم كتبوا نحو: الدنيا والعليا والحديا بالف، ولولا الياء التي قبل الالف لكتبوها بالياء، كما كتبوا نحو: بهمي وحبلي واخري ونحو ذلك بالياء، كما كرهوا الجمع بين صورتين متفقتين في هذا النحو، كذلك كرهوه في ننجي فحذفوا النون الساكنة، والوجه فيه: كما رواه حفص عن عاصم، وقد قال بعض من يضبط القراءة: ان الصحيح ان الجماعة وحفصا عن عاصم قرءوا: ننجي المءمنين بنونين الثانية منهما ساكنة والجيم خفيفة. وروي ابو بكر عن عاصم (نجي المءمنين) بنون واحدة وتشديد الجيم وسكون الياء وقد تقدم القول فيه. 
  
  الانبياء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: وحرام علي قرية اهلكناها [الانبياء/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: (وحرم) بكسر الحاء بغير الف.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم: وحرام علي قرية بالف «».
 وحرم وحرام: لغتان، وكذلك: حل وحلال. فكل واحد من حرم ان شءت رفعته بالابتداء لاختصاصه بما طال بعده من الكلام، وان شءت جعلته خبر مبتدا، وكان المعني : وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون، وجعلت (لا) زاءدة، والمعني: وحرام علي قرية اهلكناها رجوعهم، كما قال: فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون [يس/ ] وان شءت جعلت حراما وحرما خبر مبتدا، واضمرت مبتدا، ويكون المعني: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون، وجعلت (لا) غير زاءدة، اي رجوعهم، المعني: وحرام علي قرية اهلكناها بالاستءصال رجوعهم، ومعني حرام عليهم: انهم ممنوعون من ذلك، كما يمنعون من الاشياء المحرمة في الشرع والعقل. وقيل في تفسير قوله: ويقولون حجرا محجورا [الفرقان/ ] ان المعني: حراما محرما، فهذا من معني الامتناع، وما حتم به عليهم، كما ان حرام علي قرية اهلكناها كذلك ليس كحظر الشريعة الذي ان شاء المحظور عليه ركبه. وان شاء توقاه وتركه، وكان 
 الامر فيه موقوفا علي اختياره واما: اولم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون [يس/ ] فيحتمل ضربين: احدهما:
 كم اهلكنا بانهم اليهم لا يرجعون، اي: بالاستءصال، والاخر: ان قوله: كم اهلكنا، يدل علي اهلاكنا، فيكون قوله: انهم اليهم لا يرجعون فيكون هذا هو الاهلاك، ولا تكون بدلا من (كم) لان كم يراد به اهل القرون الذين اهلكوا، وليس الاهلاك فيبدل منهم.
 كلهم قرا: فتحت خفيفا غير ابن عامر فانه قرا (فتحت) مشددا «».
 من خفف فلان الفعل في الظاهر مسند الي هذين الاسمين، فلم يحمل ذلك علي الكثرة فيجعله بمنزلة: مفتحة لهم الابواب [ص/ ].
 ومن شدد ذهب الي المعني، والي ان ثم سدما وردما يفتح، وذلك كثير في المعني، فجعله مثل: مفتحة لهم الابواب.
 ويجوز ان يكون المعني: حتي اذا فتح سد ياجوج وماجوج، فاريد السد واضيف الفعل اليهما، والسد في اللفظ واحد فلم يحمل علي الكثرة لانفراده في اللفظ.
  
  الانبياء: 
 </span>]
 وكلهم قرا (ياجوج وماجوج) [الانبياء/ ] غير مهموز الا عاصما فانه قرا: ياجوج وماجوج بالهمز «».
 وقد تقدم القول في ذلك.
  الانبياء: 
 اختلفوا في قوله: (للكتاب) وللكتب [الانبياء/ ] في 
 الجمع والتوحيد. وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: للكتب جماعا. وقرا الباقون (للكتاب) واحدا «».
 قيل: ان ابا الجوزاء روي عن ابن عباس: ان السجل: الرجل، اراد كطي الرجل الصحيفة، وروي عن السدي ان السجل ملك يطوي الصحف، قال قتادة: يوم نطوي السماء كطي السجل كطي الصحيفة فيها الكتب.
 يوم نطوي السماء يكون في انتصابه وجهان: احدهما: ان يكون بدلا من الهاء المحذوفة من الصلة، الا تري ان المعني: هذا يومكم الذي كنتم توعدونه، والاخر: ان يكون منتصبا بنعيده، المعني: نعيد الخلق اعادة كابتداءه، اي: كابتداء الخلق، ومثل ذلك في المعني قوله: كما بداكم تعودون [الاعراف/ ] ولا يكون الكلام علي الظاهر لان الظاهر تعودون كالبدء، وليس المعني علي تشبيههم بالبدء، انما المعني علي اعادة الخلق كما ابتدا، فتقدير:
 كما بداكم تعودون: كما بدا خلقكم يعود خلقكم، اي: يعود خلقكم عودا كبدءه، فكما انه لم يعن بالبدء ظاهره من غير حذف المضاف اليه منه، كذلك لا يعني بالعود من غير حذف المضاف اليه منه، فحذف المضاف الذي هو الخلق، فلما حذف قام المضاف اليه مقام الفاعل، وصار الفاعلون مخاطبين، كما انه لما حذف المضاف من قوله كما بدا خلقكم، صار المخاطبون مفعولين في اللفظ، ومثل ذلك في المعني: كما بدانا اول خلق نعيده والخلق هنا اسم الحدث لا الذي يراد به المخلوق، فاما قوله: كظل السجل، والمصدر فيه 
 مضاف الي المفعول، والفاعل محذوف من اللفظ كقوله: بسءال نعجتك الي نعاجه [ص/ ] والتقدير: كطي الطاوي الكتب، كما ان المعني بسءالك نعجتك، وكان معني قوله: كطي السجل: كطي الصحيفة مدرجا فيها الكتب، اي: كطي الصحيفة لدرج الكتب فيها، علي تاويل قتادة، و: كطي الصحيفة لدرج الكتب، فحذف المضاف والمصدر مضاف الي الفاعل علي قول السدي، والمعني كطي زيد الكتب، فتكون اللام علي هذا زاءدة كالتي في ردف لكم [النمل/ ] الا تري انه لو قال: كطي زيد الكتب، لكان مستقيما.
 فاما قول من افرد الكتاب، ولم يجمع، فانه واحد يراد به الكثرة، كما ان قول من قال: (كل امن بالله وملاءكته وكتابه) [البقرة/ ] كذلك، ومن قرا: للكتب جمع اللفظ كما ان المراد به في المعني الجمع.
  الانبياء: 
 وقرا حمزة وحده: (الزبور) [الانبياء/ ] بضم الزاي، وقرا الباقون: الزبور بفتح الزاي «».
 وقد مضي القول في ذلك «».
  
  الانبياء: 
 </span>]
 ابن اليتيم وغيره عن حفص عن عاصم: قال رب احكم [الانبياء/ ] بالف.
 وقرا الباقون: (قل رب) بغير الف «».
 من قال: قال رب احكم بالحق اراد: قال الرسول: رب احكم، وحجة ذلك ان الرسل قبله عليهم السلام قد دعوا بمثل هذا 
 في قولهم: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق [الاعراف/ ]. و (قل) علي: قل انت يا محمد.
  الانبياء: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: علي ما تصفون [الانبياء/ ].
 فقرا ابن عامر وحده: (علي ما يصفون) بالياء في رواية ابن ذكوان، وفي رواية هشام بن عمار بالتاء. وقرا الباقون بالتاء «».
 والتاء علي ما تكذبون به من ردكم اعادة الاموات، والياء علي ما يصفون، يصف هءلاء الكفار من كذبهم فيما يكذبون به من احياء الاموات والبعث والنشور والجنة
 والنار «». 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحج
 </span>
  الحج: 
 اختلفوا في قوله تعالي: سكاري [الحج/ ] في ضم السين واثبات الالف وفتح السين واسقاط الالف.
 فقرا حمزة والكساءي: (وتري الناس سكري وما هم بسكري) بغير الف فيهما والسين مفتوحة.
 وقرا الباقون: سكاري وما هم بسكاري بضم السين فيها [و] بالالف «».
 حجة من قال: (سكري) ان سيبويه قال: قد قالوا: رجل سكران، وقوم سكري، قال: وذلك انهم جعلوه كالمرضي، قال:
 وقالوا: رجال روبي، جعلوه بمنزلة سكري، والروبي: الذين قد استثقلوا نوما فشبهوه بالسكران. انتهي كلام سيبويه «».
 ويجوز ان يجمع سكران علي سكري من وجه اخر. وهو ان 
 سيبويه حكي رجل سكر، وقد جمعوا هذا البناء علي فعلي، فقالوا:
 هرم وهرمي وزمن وزمني وضمن وضمني، لانه من باب الادواء والامراض التي يصاب بها، ففعلي من هذا الجمع وان كان كعطشي فليس يراد بها المفرد، انما يراد بها تانيث الجمع كما ان الباضعة، والطاءعة، وان كان علي لفظ الضاربة والقاءمة، فانما هو لتانيث الجمع دون تانيث الواحد من المءنث .
 وحجة من قال: (سكاري) انه لفظ يختص به الجمع وليس بمشترك للجمع والواحد كقولهم: سكري. ونظيره قولهم: اساري وكسالي، فجاء الاول منه مضموما وان كان الاكثر من هذا الجمع مفتوح الاول نحو: حذاري وحباطي وجباجي، كما جاء نحو: تءام وظءار وثناء ورحال مضمومة الاواءل، وان كان الاكثر من ذلك مكسورا نحو: سقام ومراض وظراف.
  
  الحج: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: (ولءلء) [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير (ولءلء) وفي الملاءكة [فاطر/ ] كذلك، وهي قراءة ابي عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر هاهنا وفي الملاءكة ولءلءا بالنصب. عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر بهمزة واحدة وهي الثانية. المعلي بن منصور عن ابي بكر عن عاصم (ولءلء) يهمز الاولي ولا يهمز الثانية، ضد قول يحيي عن ابي بكر وهذا غلط.
 حفص عن عاصم يهمزهما وينصب «». 
 وجه الجر في قوله: (ولءلء) انهم: يحلون اساور من ذهب ومن لءلء، اي: منهما، وهذا هو الوجه، لانه اذا نصب فقال: يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلء حمله علي: ويحلون لءلءا. وللءلء اذا انفرد من الذهب والفضة لا يكون حلية. فان قلت: فقد قال:
 وتستخرجوا منه حلية تلبسونها [النحل/ ]. فهذا علي ان يكون حلية اذا رصع في الذهب او الفضة صار حلية، كما قال في العصر:
 اني اراني اعصر خمرا [يوسف/ ] لانه قد يستحيل اليها بالشدة، كما يكون ذلك حلية علي الوجه الذي يحلي به، وكذلك القول في التي في الملاءكة.
 ويحتمل قوله: ولءلءا فيمن نصب وجها اخر، وهو ان تحمله علي موضع الجار والمجرور لان موضعهما نصب، الا تري ان معني:
 يحلون فيها من اساور يحلون فيها اساور، فتحمله علي الموضع.
 فاما ما رواه معلي عن ابي بكر عن عاصم (ولءلء) يهمز الاولي ولا يهمز الثانية، ضد قول يحيي، قال احمد: هذا غلط، فالاشبه ان يريد انه غلط من طريق الرواية، ولا يمتنع في قياس العربية ان يهمز الاولي دون الثانية، والثانية دون الاولي وان يهمزهما جميعا، فان همز الاولي دون الثانية حقق الهمزة الاولي فقال: (لءلءا) وان خفف الهمزة ابدل منها الواو فقال: (لءلءا) مثل: بوس وجونة، وان خفف الثانية، وقد نصب الاسم قال: (ولءلءا) فابدل من الهمزة الواو لانفتاح الهمزة وانضمام ما قبلها فيكون كقولهم: جون في جمع جءنة، والتودة في التءدة، وان خففهما جميعا قال: لولوا. واما من جر فقال: (ولءلء) فتخفيف الثانية عنده ان يقلبها واوا كما تقول: مررت باكموك، فيقول:
 (ولءلء) وقد تقدم ذلك في سورة البقرة.
 
  
  الحج: 
 ، </span>]
 اختلفوا في كسر لام الامر واسكانها من قوله: ثم ليقطع [الحج/ ] ثم ليقضوا [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير: (ثم ليقضوا) مكسورة اللام، ولم يكسر غيرها، هذه رواية القواس عنه. وقال البزي: اللام مدرجة. قال: يعني بمدرجة: ساكنة.
 وقرا ابو عمرو وابن عامر: (ثم ليقطع)، (ثم ليقضوا) مكسورة اللام، زاد ابن عامر: (وليوفوا) [الحج/ ]، (وليطوفوا) [الحج/ ] بكسر لام الامر فيهما.
 واختلف عن نافع، فقال اسماعيل بن جعفر واحمد والقاضي عن قالون واسحاق واسماعيل بن ابي اويس: ثم ليقطع ثم ليقضوا ساكنتي اللام، وقال ورش وابو بكر بن ابي اويس: (ثم ليقطع)، (ثم ليقضوا) مكسورتي اللام مثل ابي عمرو.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: ثم ليقضوا وليفوا، ثم ليقطع، وليطوفوا اللام للامر ساكنة في كل القران، اذا كان ما قبلها واو او فاء او ثم «».
 قال ابو علي: اصل هذه اللام الكسر، يدل علي ذلك انك اذا ابتدات بها فقلت: ليقم زيد، كسرتها لا غير، فاذا الحقت الكلام الذي فيه اللام الواو او الفاء او ثم، فمن اسكن مع الفاء والواو فلان الفاء والواو يصيران كشء من نفس الكلمة، نحو: كتف، لان كل واحد منهما لا ينفرد بنفسه، فصار بمنزلة كتف وفخذ، فقلت: 
 وليقضوا. فاذا كان موضع الفاء والواو (ثم) لم يسكنه ابو عمرو، لان ثم ينفصل بنفسه ويسكت عليه دون ما بعده، فليست في هذا كالفاء والواو، ومن قال: ثم ليقضوا شبه الميم من ثم، بالفاء والواو، فيجعل فليقضوا، من (ثم ليقضوا) بمنزلة الفاء والواو، وجعله كقولهم:
 «اراك منتفخا» فجعل «تفخا» من منتفخا مثل كتف، فاسكن اللام وعلي هذا قول العجاج «»:
 فبات منتصبا وما تكردسا ومثل ذلك قولهم: (وهي) [هود/ ] فهي كالحجارة [البقرة/ ].
 واما اختلاف الرواية عن نافع فاحداهما علي قول من قال:
 (فهي) (وهي) والاخري علي قول من قال: (فهو) [الاسراء/ ] (وهو) [البقرة/ ] ويجوز ان يكون اخذ بالوجهين جميعا لاجتماعهما في الجواز.
  
  الحج: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: (سواء العاكف فيه) [الحج/ ] رفعا غير عاصم فانه قرا في رواية حفص: سواء نصبا «».
 ابو عبيدة: العاكف: المقيم، والبادي غير العاكف وهو الذي لا يقيم «».
 وجه الرفع في (سواء) انه خبر ابتداء مقدم، والمعني: العاكف 
 والبادي فيه سواء، اي: ليس احدهما باحق به من صاحبه، واستواء العاكف والبادي فيه دلالة علي ان ارض الحرم لا تملك، ولو ملكت لم يستويا فيه، وصار العاكف فيها اولي بها من البادي بحق ملكه، ولكن سبيلها سبيل المساجد التي من سبق اليها كان اولي بالمكان لسبقه اليها، فسبيله سبيل المباح الذي من سبق اليه كان اولي به.
 ومن نصب فقال: (سواء العاكف) اعمل المصدر عمل اسم الفاعل، فرفع العاكف فيه كما يرفع بمستو، ولو قال: مستويا فيه العاكف والبادي فرفع العاكف فيه بمستو، فكذلك يرفعه بسواء، والاكثر الرفع في نحو هذا، وان لا تجعل هذا النحو من المصدر بمنزلة اسم الفاعل في الاعمال. ووجه اعماله ان المصدر قد يقوم مقام اسم الفاعل في الصفة نحو: رجل عدل فيصير عدل كعادل، وقد كسر اسم المصدر تكسير اسم الفاعل في نحو قوله «»:
 فنواره ميل الي الشمس زاهره فلولا ان النون كاسم الفاعل لم يكسره تكسيره، وكذلك قول الاعشي «»: 
 وكنت لقا تجري عليك السواءل ومن اعمل المصدر اعمال اسم الفاعل فقال: مررت برجل سواء در همه، وقال: مررت برجل سواء هو والعدم، كما تقول: مستو هو والعدم، فقال: (سواء العاكف فيه والباد) كما تقول: مستويا العاكف فيه والباد. ويجوز في نصب قوله: سواء العاكف فيه وجه اخر، وهو ان تنصبه علي الحال، فاذا نصبته عليها وجعلت قوله:
 للناس مستقرا، جاز ان يكون حالا يعمل فيها معني الفعل، وذو الحال الذكر الذي في المستقر، ويجوز ايضا في الحال ان يكون من الفعل الذي هو جعلناه. فان جعلتها حالا من الضمير المتصل بالفعل كان ذا الحال الضمير، والعامل فيها الفعل، وجواز للناس مستقرا، علي ان يكون المعني انه جعل للناس ونصب لهم منسكا ومتعبدا، كما قال: وضع للناس [ال عمران/ ]. ويدل علي جواز كون قوله: للناس مستقرا، انه قد حكي ان بعض القراء قرا:
 (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) فهذا يدل علي انه ابدل العاكف والبادي من الناس من حيث كانا كالشامل لهم، فصار المعني الذي جعلناه للعاكف والبادي سواء. فقوله: للناس يكون علي هذا مستقرا في موضع المفعول الثاني لجعلناه، فكما كان في هذا مستقرا، كذلك يكون مستقرا في الوجه الذي تقدمه، ومعني: الذي جعلناه للعاكف والبادي سواء: انهما يستويان فيه في الاختصاص بالمعني، فاما قوله: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم [الجاثية/ ] فقال سيبويه فيه: اعلم ان ما كان من النكرة رفعا غير صفة، فانه في المعرفة رفع، فذلك قوله: ام حسب الذين اجترحوا ... فتلا
 
 الاية «»، وهذا انما يراد به، انه اذا لم يرتفع الاسم مع النكرة في نحو: مررت برجل سواء ابوه وامه، لم يرتفع به مع المعرفة في نحو:
 ظننت زيدا سواء ابوه وامه، ولكن تقول: سواء ابوه وامه، قد رفع سواء اذا جري علي معرفة بانه خبر مبتدا، والجملة التي سواء منها في موضع نصب بانه مفعول ثان او حال. والمعني في الاية ان مجترحي السيءات لا يستوون مع الذين امنوا كما قال: افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون [السجدة/ ]. وكما قال: هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور [الرعد/ ] فالمراد في الاية هذا المعني. والضمير في قوله: محياهم ومماتهم لا يخلو من ان يكون للذين امنوا دون الذين اجترحوا السيءات، او كاللذين اجترحوا من دون المءمنين، او لهما، فيجوز ان يكون الضمير في محياهم ومماتهم للذين امنوا دون غيرهم، ويكون المعني: كالذين امنوا، مستويا محياهم ومماتهم، فتكون الجملة في موضع حال من الذين امنوا، كما تكون الحال من المجرور في نحو: مررت بزيد، ويجوز ان تكون الجملة في موضع المفعول الثاني من نجعل اي: نجعلهم مستويا محياهم ومماتهم كالذين امنوا، لا ينبغي ذلك لهم، فيكون الضمير في محياهم ومماتهم للذين اجترحوا السيءات، في المعني، الا تري ان الضمير في نجعلهم للذين اجترحوا السيءات، ومحياهم ومماتهم من قوله:
 سواء محياهم ومماتهم يعود الضمير منه الي الضمير الذي في نجعلهم، ويدل علي ذلك انه قد قرء فيما زعموا (سواء محياهم ومماتهم) فنصب الممات، وقد حكي عن الاعمش، فهذا يدل علي انه ابدل المحيا والممات من الضمير المتصل بنجعلهم فيكون في البدل 
 كقوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] فيكون الذكر في محياهم ومماتهم علي هذا في المعني للذين اجترحوا السيءات.
 ويجوز ان تجعل قوله: كالذين امنوا [الجاثية/ ] في موضع المفعول الثاني ل (نجعل) فيكون الضمير في محياهم ومماتهم للقبيلين، ويكون العامل في الحال ان نجعلهم الذي هو مفعول الحسبان، ويكون المعني: ان نجعلهم والمءمنين متساوين في المحيا والممات. وقد روي عن مجاهد انه قال في تفسير هذه الاية انه قال:
 يموت المءمن علي ايمانه ويبعث عليه، ويموت الكافر علي كفره ويبعث عليه «»، فهذا يكون علي هذا الوجه الثالث، يجوز ان يكون حالا من نجعلهم والضمير للقبيلين، فان قلت: ان من الكفار من يلحقه مكانة في الدنيا، ويكون له نعم ومزية، فالذي يلحقه ذلك ليس يخلو من ان يكون من اهل الذمة او من اهل الحرب، فان كان من اهل الذمة، فليس يخلو من ان يكون قد ادركه ما ضرب عليهم من الذلة في الحكم، نحو ان يحشروا الي مءدي الجزية، والصغار الذي يلحقه في الحكم. وان كان من اهل الحرب، فليس يخلو من اباحة نفسه وماله بكونه حربا، او من ان يكون ذلك جاريا عليه في الفعل من المسلمين ذلك بهم او الحكم ، والمءمن مكرم في الدنيا لغلبته بالحجة، وفي الاخرة في درجاته الرفيعة، ومنازله الكريمة.
  
  الحج: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير: (هذان خصمان) [الحج/ ] مشددة النون، وقرا الباقون: هذان خفيفة النون «». 
 قد تقدم القول في تثقيل هذه النون.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (البادي)
  [الحج
 / ] بالياء في الوصل، ووقفا بغير ياء.
 واختلف عن نافع، فقال ابن جماز واسماعيل بن جعفر وورش ويعقوب عن نافع: (والبادي) بالياء في الوصل. وقال المسيبي وابو بكر واسماعيل ابنا ابي اويس بغير ياء في وصل ولا وقف. وقال الاصمعي: سمعت نافعا يقرا: (والبادي) فقلت: اهكذا كتابها؟ فقال:
 لا.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 قد تقدم القول في ذلك ونحوه.
  الحج: 
 عاصم في رواية ابي بكر (وليوفوا نذورهم) [الحج/ ] مشددة الفاء ساكنة اللام. وقرا الباقون وحفص عن عاصم: وليوفوا خفيفة ساكنة اللام غير ابن عامر فانه كسر اللام «».
 قال ابو علي: (وليوفوا) حجته: وابراهيم الذي وفي [النجم/ ] وسكون اللام قد تقدم القول فيه.
 وحجة وليوفوا قوله: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم [النحل/ ]. واوفوا بالعقود [الماءدة/ ] والاكثر في التنزيل 
 واوفوا، ووفي واوفي ووفي لغات مستعملة، قال الشاعر «»:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
  
  الحج: 
 </span>]
 وقرا نافع وحده: (فتخطفه) [الحج/ ] مشددة الطاء. وقرا الباقون: فتخطفه خفيفة «».
 قالوا: خطف يخطف، وخطف يخطف، وهذه اعلي، فاما قول نافع: (فتخطفه الطير) فانما هو: تتخطف تتفعل، من الخطف، فحذف تاء التفعل فصار: فتخطفه، وتخطف في كلتا القراءتين حكاية حال تكون، والمعني في قوله: (فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) انه قوبل به قوله: فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها [البقرة/ ] فكما كان المءمن في ايمانه متمسكا بالعروة الوثقي، كان المشرك بعكس ذلك الوصف، فلم يتمسك لكفره وشركه بشء يتعلق به، ولم يتمسك بماله فيه امان من الخرور ونجاة من الهوي واختطاف الطير له، كالمءمن المتمسك بايمانه، فصار كمن خر من السماء، فهوت به الريح، فلم يكن له في شء من ذلك متعلق ولا معتصم فيكون له ثبات، ومثل هذا قول الشاعر «»: 
 ولما رايت الامر عرش هوية ... تسليت حاجات النفوس بصيعرا
 فالعرش مكان المستقي والماتح، وليس بموضع طمانينة ولا استقرار الا علي الخطر وخلاف الثقة بالموقف، يقول: لما رايت الامر لاثبات بعدت منه، وقريب منه قول الاخر «»:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني غناءي
 اي: لا ادفع الي شء لا يكون لي معه ثبات ولا قرار، كما ان من رمي به الرجوان لم يقدر علي استقرار ولا اطمءنان.
  
  الحج: 
 ، </span>]
 اختلفوا في فتح السين وكسرها من قوله عز وجل: (منسكا) [الحج/   ].
 فقرا حمزة والكساءي، (منسكا) بكسر السين في الحرفين جميعا. 
 وقرا الباقون: منسكا بفتح السين في الحرفين جميعا «».
 قال ابو علي: الفتح اولي لانه لا يخلو من ان يكون مصدرا او مكانا، وكلاهما مفتوح العين، اذا كان الفعل علي: فعل يفعل، نحو:
 قتل يقتل مقتلا، وهذا مقتلنا.
 ووجه الكسر: انه قد يجء اسم المكان علي المفعل من هذا النحو، نحو: المطلع، وانما هو من طلع يطلع، والمسجد وهو من يسجد، فيمكن ان يكون هذا مما شذ ايضا عن قياس الجمهور، فجاء اسم المكان علي غير القياس، ولا يقدم علي هذا الا بالسمع، ولعل الكساءي سمع ذلك.
  الحج: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: (ان الله يدفع عن الذين امنوا) [الحج/ ] ولو لادفع الله الناس
  [الحج/ ] 
 بغير الف.
 وقرا نافع: ان الله يدافع عن الذين امنوا، (ولولا دفاع الله) بالف.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ان الله يدافع بالف، ولولا دفع الله بغير الف «».
 قراءة ابن كثير وابي عمرو: (ان الله يدفع) ولولا دفع الله جعلوا الدفع مصدر دفع، وقراءة نافع: ان الله يدافع (ولولا دفاع الله)، فدفاع يكون مصدر دافع، كما ان القتال مصدر قاتل. فاما من فصل بين الفعل والمصدر وقرا: ان الله يدافع ولولا دفع الله فيجوز 
 ان يكون وافق قراءة من قرا: (ان الله يدفع) ولولا دفع الله وذلك ان فاعل في معني فعل مثل: طارقت النعل، ولا يصح ان يكون مثل قاتل وضارب، فهو مثل واعد التي يراد به فعل، فجاء يدفع علي ان معني الفعل فعل، وان كان لفظه علي فاعل، مثل: طارقت النعل، وعاقبت اللص، وعافاه الله.
 ولو قرا قارء: (ولولا دفاع الله الناس) وقرا: (ان الله يدفع) لجاز ان يكون الدفاع من دفع، كالكتاب من كتب، لا يريد به مصدر فاعل، ولكن مصدر الثلاثة مثل: الكتاب والقيام والعتاب، وقال ابو الحسن: اكثر الكلام: (ان الله يدفع) بغير الف. قال: وتقولون: دفع الله عنك، قال: ودافع عربية الا ان الاول اكثر.
  
  الحج: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد الدال وتخفيفها من قوله: لهدمت صوامع [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع: (لهدمت صوامع) خفيفة الدال وقرا الباقون: لهدمت مشددة الدال «».
 هدمت يكون للقليل والكثير، يدلك علي ذلك انك تقول:
 ضربت زيدا ضربة، وضربته الف ضربة، فاللفظ في القلة والكثرة علي حالة واحدة، وهدمت يختص به الكثير، كما ان الركبة والجلسة تختص بالحال التي هو عليها، وفي التنزيل: وغلقت الابواب [يوسف/ ]، وقال الشاعر «»: 
 ما زلت افتح ابوابا «»
 واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 فهذا وجه من قال: (لهدمت صوامع) بالتخفيف.
  
  الحج: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وضمها من قوله تعالي: اذن للذين يقاتلون [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي: (اذن للذين) مفتوحة الالف مكسورة التاء.
 وقرا نافع وابو عمارة وابن اليتيم وهبيرة عن حفص عن عاصم:
 اذن برفع الالف يقاتلون مفتوحة التاء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو اذن للذين يقاتلون مضمومة الالف مكسورة التاء. وقرا ابن عامر (اذن للذين يقاتلون) مفتوحة الالف والتاء «».
 قال ابو علي: الماذون لهم في القتال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ظلموا به: ان المشركين اخرجوهم من ديارهم وشردوهم حتي لحق طاءفة منهم بالحبشة، ثم بوءوا المدينة بعد، فمن قرا: (اذن) فبني الفعل للفاعل فلما تقدم من ذكر الله تعالي وقوله: الذين يقاتلون في موضع نصب.
 ومن قرا: اذن فبني الفعل للمفعول به، فالمعني علي ان الله 
 سبحانه اذن لهم في القتال، والجار والمجرور في موضع رفع لاسناد الفعل المبني للمفعول اليهما.
 ومن قرا: (يقاتلون) فالمعني انهم يقاتلون عدوهم، والظالمين لهم باخراجهم عن ديارهم.
 ومن قرا: اذن للذين يقاتلون فالمعني فيه: اذن الله للذين يقاتلون بالقتال، ومعاني هذه القراءات متقاربة. وزعموا ان في بعض القراءات: في سبيل الله وهذا يصلح ان يكون في قراءة من قرا:
 (يقاتلون) ويقاتلون لان من يقاتل المشركين ومن يقاتل من المسلمين، فقتاله في سبيل الله، وحذف مثل هذا في الكلام للدلالة عليه حسن كثير، والذي اظهره اخرج ما حذفه الجمهور من اللفظ الي اللفظ.
 ومما يقوي قول من قال: يقاتلون بانهم ظلموا بان الفعل الذي بعده مسند الي المفعول به.
  
  الحج: 
 </span>]
 قرا ابو عمرو وحده: (اهلكتها) [الحج/ ] بالتاء.
 وقرا الباقون: اهلكناها بالنون، وروي عبد الرحمن بن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم: (اهلكتها) بالتاء «».
 وجه قراءة: (اهلكتها) ان قبله: وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير [الحج/ ] وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها [الحج/ ] فهو اشبه بما قبله وما بعده مع ان الاصل في هذا النحو الافراد.
 ومن قرا: اهلكناها فيشبه ان يكون لما راي من كثرة ذلك في 
 التنزيل بلفظ الجمع نحو: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا [الاعراف/ ] ولقد اهلكنا القرون من قبلكم [يونس/ ] وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها [القصص/ ].
  
  الحج: 
 </span>]
 اختلفوا في همز البءر وترك همزها [من قوله تعالي: وبءر معطلة] [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي:
 وبءر مهموزة.
 وقرا نافع في رواية ورش، وابن جماز ويعقوب وخارجة:
 (وبير) بغير همز. وقال الاصمعي: سالت نافعا عن البير والذيب فقال: ان كانت العرب تهمزها فاهمز. واختلف عن المسيبي، فروي ابن المسيبي عن ابيه عن نافع انه لم
 يهمز، وروي ابو عمارة عن المسيبي عن نافع انه همز. حدثني عبد الله بن الصقر عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع [انه] لم يهمز (وبير ).
 وروي عبيد عن هارون عن ابي عمرو: وبءر مهموز «».
 قال ابو علي: تحقيق الهمز حسن وتخفيفه حسن، وتخفيفه ان تقلب ياء بحسب الحركة التي قبلها، وكذلك الذءب وما اشبه ذلك من همزة ساكنة قبلها كسرة.
  الحج: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: ومما تعدون [الحج/ ].
 فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي: (مما يعدون) بالياء هاهنا، 
 وقرءوا في السجدة: مما تعدون [] بالتاء. وقرا الباقون: بالتاء جميعا «».
 حجة من قرا بالياء ان قبله: ويستعجلونك بالعذاب
  [الحج
 / ] فيكون الكلام من وجه واحد، وزعموا ان الحسن قرا:
 (مما يعدون) وقال: مما يعدون يا محمد.
 وحجة التاء انهم زعموا انه اكثر في القراءة وهو مع ذلك اعم، الا تري انه يجوز ان يعني به من ذكر في قوله: (يعدون) وغيرهم من النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين وغيرهم، وقد جاء في كلامهم وصف اليوم ذي الشداءد والجهد بالطول، وجاء وصف خلافه بالقصر، انشد عن ابي زيد:
 تطاولت ايام معن بنا ... فيوم كشهرين اذ يستهل
 «» وقال الاخر:
 يطول اليوم لا القاك فيه ... ويوم نلتقي فيه قصير
 «» وقال اخر:
 ويوم كابهام الحباري لهوته «»
  الحج: 
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله عز وجل (معجزين) 
  [الحج
 / ] فقرا ابن كثير وابو عمرو كل ما فيه: (اياتنا معجزين) بغير الف [مشددا] وقرا الباقون: معاجزين بالف «».
 قال ابو علي: معاجزين: ظانين ومقدرين انهم يعجزوننا، لانهم ظنوا ان لا بعث ولا نشور فيكون ثواب وعقاب، وهذا في المعني كقوله: ام حسب الذين يعلمون السيءات ان يسبقونا [العنكبوت/ ] و (معجزين) ينسبون من تبع النبي صلي الله عليه وسلم الي العجز، وهذا كقولهم:
 جهلته: نسبته الي الجهل، وفسقته: نسبته الي الفسق، وزعموا ان مجاهدا فسر معجزين: مثبطين اي: يثبطون الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  الحج: 
 وكلهم قرا: ثم قتلوا او ماتوا [الحج/ ] خفيفة غير ابن عامر فانه قرا: (قتلوا) مشددة التاء، والقاف في قولهم جميعا مرفوعة «».
 قتلوا: يكون للقليل والكثير، وقتلوا: في هذا الموضع حسن، لانهم قد اكثر فيهم القتل في وجوه توجهوا اليها.
  الحج: 
 وقرا نافع وحده: (مدخلا) [الحج/ ] بفتح الميم، وقرا الباقون: مدخلا مرفوعة الميم، وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (مدخلا) بفتح الميم «».
 قال: المدخل يجوز ان يراد به الادخال، ويمكن ان يراد به مكانه، واذا عنيت بالمدخل الادخال، كان المعني انهم اذا ادخلوا 
 اكرموا، فلم يكونوا كمن ذكر في قوله: الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم [الفرقان/ ]، ويجوز ان يعني به الموضع، ويرضونه لان لهم فيه ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، فهو خلاف المدخل الذي قيل فيه: اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون [غافر/ ].
 وحجة من قال: (مدخلا) ان المدخل يجوز ان يكون الدخول، ويجوز ان يكون موضعه كالمدخل، ودل: ليدخلنهم
  [الحج
 / ] علي الدخول لانهم اذا ادخلوا دخولا فكانه قال: ليدخلنهم فيدخلون مدخلا، ودل علي هذا الفعل ما في قوله: ليدخلنهم من الدلالة عليه.
  الحج: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: (وان ما تدعون من دونه هو الباطل) [الحج/ ] في الياء والتاء هاهنا وفي العنكبوت [] ولقمان [] والمءمن [].
 فقرا ابن كثير في الحج والعنكبوت ولقمان بالتاء، وفي المءمن: يدعون من دونه بالياء.
 وقراهن نافع بالتاء، وكذلك ابن عامر.
 وقرا ابو عمرو وحفص عن عاصم كله بالياء، وقرا حمزة والكساءي في العنكبوت (ان الله يعلم ما تدعون) بالتاء، والباقي بالياء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر حرفين بالياء وحرفين بالتاء، في الحج ولقمان بالتاء، وفي العنكبوت والمءمن بالياء «».
 حجة من قرا يدعون بالياء قوله: يكادون يسطون [الحج/ ]. 
 وحجة التاء قوله: يا ايها الناس ضرب مثل [الحج/ ] وهذا اليه اقرب من قوله: يكادون يسطون والاقرب اولي، والتاء علي تقدير: وان ما تدعون ايها المشركون، والياء علي تقدير: قل لهم ان ما يدعون. علي هذا يحمل ذلك وما اشبهه.
  الحج: 
 عبيد عن هارون عن ابي عمرو: (ما لم ينزل) [الحج/ ] وقال: اذا لم يكن قبلها انزل فهو (ينزل) خفيفة. وكذلك يقول: اذا كان قبلها (انزل)، لا تبالي ايهما قرات: (ينزل)، او ينزل «».
 قد مضي القول في هذا النحو في غير موضع. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  المءمنون
 </span> «»
  المءمنون: 
 قرا ابن كثير وحده: (لامانتهم) [] واحدة، وقرا الباقون:
 لاماناتهم جماع.
  المءمنون: 
 وقرا حمزة والكساءي: (علي صلاتهم) [المءمنون/ ] واحدة، والباقون: علي صلواتهم جماعة «».
 وجه الافراد: انه مصدر واسم جنس، فيقع علي الكثرة، وان كان مفردا في اللفظ، ومن هذا قوله: كذلك زينا لكل امة عملهم [الانعام/ ] فافرد وجمع في قوله: ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون [المءمنون/ ] وكذلك يريهم الله اعمالهم حسرات [البقرة/ ]، فان قلت: ان الاعمال تختلف، قيل: والامانة تختلف ولها ضروب نحو: الامانة التي بين الله وعبده كالصيام والصلاة والاغتسال، والامانة التي بين العبيد في حقوقهم كالوداءع والبضاءع ونحو ذلك مما تكون اليد فيه امانة. وقال: اعمالهم كسراب بقيعة [النور/ ]. 
 ووجه الجمع: قوله: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء/ ].
 ومما افرد فيه الامانة والمراد بها الكثرة ما روي عن ابي: «من الامانة ان اءتمنت المراة علي فرجها». يريد به تفسير قوله: ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن [البقرة/ ].
 وقرا حمزة والكساءي: (علي صلاتهم) والباقون: صلواتهم.
 وجه الافراد: ان الصلاة في الاصل مصدر كالعمل والامانة.
 ووجه الجمع: انه قد صار بمنزلة الاسم لاختلاف انواعها، فلذلك جمع في نحو قوله: حافظوا علي الصلوات [البقرة/ ] وكان الجمع فيه اقوي لانه قد صار اسما شرعيا لانضمام ما لم يكن في اصل اللغة ان ينضم اليها.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: عظاما فكسونا العظام [المءمنون/ ] في الجمع والتوحيد.
 فقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر وابن عامر: (عظما فكسونا العظم لحما) واحدا ليس قبل الميم الف.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم وبكار عن ابان عن عاصم:
 عظاما فكسونا العظام لحما جماعا بالف «».
 والجمع اشبه بما جاء في التنزيل في غير هذا الموضع كقوله:
 ااذا كنا عظاما ورفاتا [الاسراء/   ] اءذا كنا عظاما نخرة [النازعات/ ] من يحيي العظام وهي رميم [يس/ ]. 
 والافراد انه اسم جنس، وافرد كما تفرد المصادر وغيرها من الاجناس نحو: الانسان والدرهم والشاء والبعير، وليس ذلك علي حد قوله:
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا «».
 ولكنه علي ما انشد ابو زيد:
 لقد تعللت علي ايانق ... صهب قليلات القراد اللازق
 «» فالقراد يراد به الكثرة لا محالة.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر السين وفتحها من قوله تعالي: من طور سيناء [المءمنون/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (سيناء) بكسر السين ممدود، وقرا الباقون: سيناء مفتوحة السين ممدودة ايضا «».
 قال ابو علي: من قال: سيناء لم ينصرف الاسم عنده في المعرفة ولا في النكرة، لان الهمزة في هذا البناء لا تكون الا للتانيث ولا تكون للالحاق، الا تري فعلا لا يكون الا في المضاعف نحو:
 الزلزال والقلقال، اذا اختص البناء هذا الضرب لم يجز ان يلحق به 
 شء لانك حينءذ تعدي بالبناء الي غير مضاعف الاربعة، فهذا اذن كموضع او بقعة سمي بطرفاء وصحراء.
 فاما من قرا (سيناء) بالكسر فالهمزة فيه منقلبة عن الياء كعلباء، وحرباء، وسيناء، وهي الياء التي ظهرت في نحو: درحاية لما بنيت علي التانيث، فانما لم ينصرف علي هذا القول وان كان غير مءنث لانه جعل اسم بقعة او ارض، فصار بمنزلة امراة سميت بجعفر، ومن هذا البناء قوله: وطور سينين [التين/ ] فسينين: فعليل، كررت اللام التي هي نون فيه كما كررت في: زحليل وكرديد وخنذيذ «»، ومثله في ان العين ياء وكررت اللام فيه للالحاق قول الشاعر:
 تسمع للجن فيه زيزيزما «».
 الياء الاولي: عين، والثانية لفعليل، فان قلت: فلم لا يكون سينين كغسلين ولا يكون كخنذيذ؟. فالذي يمنع من ذلك ان ابا الحسن حكي ان واحد سنين: سينينة، وما كان من نحو غسلين لم نعلم علامة التانيث لحقه، وبهذه الدلالة يعلم ان سينين ليس كسنين ولا ارضين، لان هذا الضرب من الجمع لا يلحقه التاء للتانيث، وانما لم ينصرف سينين كما لم ينصرف (سيناء) لانه جعل اسما لبقعة او لارض، كما 
 جعل سيناء كذلك، ولو جعل اسما للمكان او المنزل او نحو ذلك من الاسماء المذكرة لانصرف، لانك كنت سميت مذكرا بمذكر.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في (تنبت) [المءمنون/ ] في فتح التاء وضمها. فقرا ابن كثير وابو عمرو: (تنبت) بضم التاء وكسر الباء، وقرا الباقون:
 تنبت بفتح التاء وضم الباء «».
 من قرا (تنبت بالدهن) احتمل وجهين: احدهما: ان يجعل الجار زاءدا، يريد تنبت، ولحقت الباء كما لحقت في قوله: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة [البقرة/ ] اي: لا تلقوا ايديكم، يدلك علي ذلك قوله: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم [النحل/ ] وقد زيدت هذه الباء مع الفاعل كما زيدت مع المفعول وزيادتها مع المفعول به اكثر، وذلك نحو قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت
 «» ...
 وقد زيدت مع هذه الكلمة بعينها قال:
 بواد يمان ينبت الشث حوله ... واسفله بالمرخ والشبهان
 «» حمله علي: وينبت اسفله المرخ. 
 ويجوز ان يكون الباء متعلقا بغير هذا الفعل الظاهر، ويقدر مفعولا محذوفا تقديره: تنبت جناها او ثمرتها وفيها دهن وصبغ، كما تقول: خرج بثيابه وركب بسلاحه.
 ومن قرا: تنبت بالدهن جاز ان يكون الجار فيه للتعدي: انبته ونبت به، ويجوز ان يكون الباء في موضع حال كما كان في الوجه الاول، ولا يكون للتعدي ولكن: تنبت وفيها دهن، وقد قالوا: انبت في معني نبت، فكان الهمزة في انبت مرة للتعدي ومرة لغيره، يكون من باب: احال واجرب واقطف، اي: صار ذا حيال وجرب، والاصمعي ينكر انبت، ويزعم ان قصيدة زهير التي فيها:
 ... حتي اذا انبت البقل «» متهمة. واذا جاء الشء مجيءا كان للقياس فيه مسلك، فروته الرواة لم يكن بعد ذلك موضع مطعن.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: نسقيكم [المءمنون ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي: نسقيكم برفع النون.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (نسقيكم) بفتح النون «». 
 قال ابو علي: اما من قال: نسقيكم فعلي ان يكون المعني:
 جعلنا ما في ضروعها من البانها سقيا لكم. وقد قالوا: اسقيتهم نهرا اذا جعلته سقيا لهم، هذا كانه اعم لان ما هو سقيا لهم لا يمتنع ان يكون للشفة، وما للشفة فقد يمتنع ان يكون سقيا، وما اسقيناه من البان الانعام اكثر مما يكون للشفة نسقيكم بالضم فيه اشبه. ومن قال:
 (نسقيكم) جعل ذلك مختصا به الشفاء دون المزارع والمراعي فلم يكن مثل الماء في قوله: واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات/ ].
 لان ذا يصلح لامرين فمن ثم جاء: وسقاهم ربهم شرابا طهورا [الانسان/ ]. وقد قيل: ان سقي واسقي لغتان. قال الشاعر:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 «» الا تري ان اسقي لا يخلو من ان يكون لغة في سقي، او يكون علي حد: واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات/ ] وهذا الوجه فيه بعض البعد، لانه قد دعا لقومه وخاصته بدون ما دعا للاجنبي الغريب منه.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الميم وفتحها من قوله عز وجل منزلا [المءمنون/ ] فقرا عاصم في رواية ابي بكر: (منزلا) بفتح الميم وكسر الزاي. وقرا الباقون وحفص عن عاصم: منزلا بضم الميم وفتح الزاي «».
 المنزل فيمن ضم الميم منه يجوز ان يكون مصدرا او يكون 
 موضعا للانزال، فاذا اراد المكان فكانه قال: انزلني دارا، واذا اراد المصدر كان بمنزلة: انزلني انزالا مباركا، فعلي هذا الوجه يجوز ان يعدي الفعل الي مفعول اخر، وعلي الوجه الاول قد استوفي مفعوليه.
 ومن قال: (منزلا) امكن ان يكون مصدرا وان يكون موضع نزول، ودل: (انزلني) علي نزلت، وانتصب (منزلا) علي انه محل، وعلي انه مصدر، فاذا عنيت به المصدر جاز ان تعدي الفعل الي المكان.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 حفص عن عاصم: من كل زوجين اثنين [المءمنون/ ] منون. وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم بلا تنوين «».
 حجة قول عاصم: (من كل شء) [الحجر/ ] فحذف كما حذف في قوله: وكل اتوه داخرين [النمل/ ] فزوجين علي هذا مفعول به واثنين وصف له.
 واما من قال: (من كل زوجين) فانه اضاف كلا الي زوجين واثنين انتصب علي انه مفعول به، والمعني في قراءة عاصم: من كل يءول الي كل زوجين، لان شيءا المقدر حذفه في كل انما هو ما يحمل من الازواج التي للنسل وغيره دون الاشياء التي لا تكون ازواجا.
 فقراءة الجمهور في هذا ابين ، والرواية الاخري عن عاصم اولي من هذه، كانه وضع العام موضع الخاص. اراد من كل زوج الاشبه ان يريد هذا.
  المءمنون: 
 اختلفوا في التنوين من قوله: تتري [المءمنون/ ]. فقرا ابن كثير وابو عمرو (تتري كلما) منونة، والوقف بالالف، وقرا 
 الباقون: تتري بلا تنوين، والوقف في قراءة نافع وعاصم وابن عامر بالف، هبيرة عن حفص عن عاصم يقف بالياء «».
 قوله: يقف بالياء، يعني بالف ممالة. ومن نون وقف بالالف، ومن لم ينون وقف بالالف والياء.
 قال ابو علي: (تتري): فعلي من المواترة، والمواترة ان تتبع الخبر الخبر، والكتاب الكتاب، ولا يكون بين ذلك فصل كبير، قال الشاعر:
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن وصفت ارءس وجنوب
 «» يصف قطا انفرد بعضها عن بعض في طيرانها يقول: ان انقطعن فلم يكن صفا ضربن ارءسا وجنوبا لتصطف في طيرانها، فاعمل الفعل الثاني وحذف المفعول من الاول ليتبين الفاعل له، وقال اخر:
 تواترن حتي لم تكن لي ريبة ... ولم يك عما خبروا متعقب
 «» وقال ابو عبيدة: تتري: بعضها في اثر بعض، يقال: جاءت كتبه تتري «». قال: وينونها بعض الناس، ومن قال في تتري انها تفعل لم يكن غلطه غلط اهل الصناعة، والاقيس ان لا يصرف لان المصادر تلحق اواخرها الف التانيث كالدعوي والعدوي والذكري والشوري، 
 ولا نعلم شيءا من المصادر لحق اخره الف الالحاق، فمن قال: تتري، امكن ان يريد فعلي من المواترة، فتكون الالف بدلا من التنوين. وان كان في الخط بالياء كان للالحاق، والالحاق في غير المصادر ليس بالقليل نحو: ارطي ومعزي، فان كان في الخط ياء لزم ان يحمل علي فعلي دون فعلا، ومن قال: تتري، فاراد به فعلا فحكمه ان يقف بالالف مفخمة، ولا يميلها الا في قول من قال: رايت عنتا، وهذا ليس بالكثير، فلا تحمل عليه القراءة. ومن جعل الالف للالحاق او للتانيث امال الالف اذا وقف عليها، وكثيرا ما تتعاقب الالف التي للالحاق والف التانيث في اواخر الكلم التي لا تكون مصادر.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 قرا عاصم وابن عامر: الي ربوة [المءمنون/ ] بفتح الراء.
 وقرا الباقون: (الي ربوة) بضم الراء «».
 التوزي: الربوة والرباوة بمعني. وقال ابو عبيدة: فلان في ربوة قومه، اي: في عزهم وعددهم «»، وقال الحسن: الربوة: دمشق.
  المءمنون: 
 اختلفوا في قوله: وان هذه امتكم [المءمنون/ ] في فتح الالف وكسرها.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (وان هذه) بفتح الالف وتشديد النون.
 وقرا ابن عامر: (وان) بفتح الالف ايضا وتخفيف النون. 
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: وان هذه بكسر الالف وتشديد النون «».
 من قرا: (وان هذه) كان المعني في قول الخليل وسيبويه انه محمول علي الجار، التقدير: ولان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون، اي اعبدوني لهذا. ومثل ذلك عندهم قوله عز وجل: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا [الجن/ ] المعني: ولان المساجد لله. وكذلك عندهم قوله: لايلاف قريش [قريش/ ] كانه: فليعبدوا رب هذا البيت لايلاف قريش، اي: ليقابلوا هذه النعمة بالشكر والعبادة للمنعم عليهم بها، وعلي هذا التقدير يحمل قراءة ابن عامر، الا تري ان (ان) اذا خففت اقتضت ما يتعلق به اقتضاءها وهي غير مخففة، والتخفيف حسن في هذا لانه لا فعل بعدها ولا شء مما لا يلي ان، فاذا كان كذلك كان تخفيفها حسنا، ولو كان بعدها فعل لم يحسن حتي تعوض السين او سوف اولا اذا كان في نفي، فاذا لم يكن بعدها فعل ساغ التخفيف، ومثل ذلك قوله تعالي:
 واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس/ ].
 ومن كسر فقال: (وان هذه امتكم) لم يحملها علي الفعل كما يحملها من فتح، ولكن جعلها كلاما مستانفا، ويجوز ان يكون فيه تنبيه علي الاعتداد بالنعمة كقول من فتح ان، فكان معني: وان هذه امتكم امة واحدة اي: انتم اهل دعوة واحدة ونصرة، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا، وقال: ولا تفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه [الشوري/ ] من الاتفاق علي التوحيد وخلع ما تدعون اليه من دونه. 
  
  المءمنون: 
 </span>]
 وقرا نافع وحده: (تهجرون) [المءمنون/ ] بضم التاء وكسر الجيم. وقرا الباقون: تهجرون بفتح التاء وضم الجيم.
 من قرا: تهجرون فالمعني: انكم كنتم تهجرون اياتي وما يتلي عليكم من كتابي فلا تنقادون له وتكذبون به، كقوله: قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون مستكبرين [المءمنون/   ] بالبيت والحرم لامنكم فيه مع خوف ساءر الناس في مواطنهم، وقال: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم [العنكبوت/ ] و (تهجرون) تاتون بالهجر، وهو الهذيان وما لا خير فيه من الكلام،
 وفي الحديث في زيارة القبور: «زورها ولا تقولوا هجرا»
 «».
  المءمنون: 
 قرا ابن عامر (خرجا فخرج ربك) [المءمنون/ ] بغير الف في الحرفين.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم: خرجا بغير الف فخراج ربك بالف.
 وقرا حمزة والكساءي (خراجا، فخراج ربك) في الحرفين جميعا بالف «».
 ابو عبيدة: العبد يءدي اليك خرجه، اي: غلته، والرعية تءدي الي الامير الخرج، قال: والخرج ايضا من السحاب، ومنه نري اشتق 
 هذا اجمع، قال ابو ذءيب «»:
 اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... واعقب نوء بعدها وخروج
 قال: وزعم ابو عمرو الهذلي انه سمي خرجا وخروجا للماء الذي يخرج منه «».
 وفيما حكاه ابو عبيدة من قوله: الرعية تءدي الي الامراء الخرج، دلالة علي من قرا: (خرجا فخرج ربك) فكان الخرج يقع علي الضريبة التي علي الارضين وعلي الجزية.
 وحكي غير ابي عبيدة: اد خرج راسك، والخرج: ما يخرج الي من يخرج ذلك اليه وان لم يكن ذلك ضريبة، ويدل علي ذلك قراءة من قرا: فهل نجعل لك خرجا [الكهف/ ]، وقد يقع علي هذا الخراج بدلالة قول العجاج «»:
 يوم خراج يخرج السمرجا فهذا ليس علي الضريبة، والاسم الاخص بالضريبة المضروبة 
 علي الارضين الخراج، قال:
 طرمحوا الدور بالخراج فاضحت مثل ما امتد من عماية نيق «» فمعني هذا: باموال الخراج، واذا كان كذلك فقول ابن كثير ومن تبعه: خرجا فخراج ربك خير معناه: انك لا تسالهم شيءا يخرجون اليك، كما قال: قل ما اسالكم عليه من اجر [الفرقان/ ] وما نسالهم عليه من اجر [يوسف/ ] فخراج ربك كانه اضافة الي الله تعالي، لانه اوجبه والزمه هذه الاشياء من الحقوق في الارضين وجزي الرءوس، فلهذا قال: فخراج ربك خير. وقول حمزة والكساءي: (خراجا فخراج ربك) فقولهما:
 فخراج ربك بين علي ما تقدم، و (خراج) الذي قراه غيرهما:
 خرجا قد جاء فيه الخراج ايضا، بدلالة قول العجاج، وزعموا ان اكثر القراءة: خرجا، فخراج ربك قال ابو الحسن: لا ادري ايهما اكثر في كلام العرب.
  
  المءمنون:
 / ، ، </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: سيقولون لله [المءمنون/ ، ، ] في الايتين. ولم يختلفوا في الاول «»، فقرا ابو عمرو وحده: (سيقولون الله) بالف في الحرفين. وقرا الباقون: (لله ... لله ... لله) هذه الثلاثة المواضع «».
 اولها: قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله 
  [المءمنون
 /   ] لا اختلاف فيها. الثاني: قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله [المءمنون/   ] و (سيقولون الله). والثالث: قل من بيده ملكوت كل شء [المءمنون/ ] الي اخرها سيقولون لله و (سيقولون الله) [المءمنون/ ].
 ابو عمرو وحده يقول فيهما: (الله) والباقون: (لله) ولم يختلفوا في الاول، اما الاية الاولي فجوابها علي القياس، كما يقال: لمن الدار؟ فنقول: لزيد، كانك تقول: لزيد الدار، فاستغنيت عن ذكرها لتقدمها.
 قرا ابو عمرو وحده: (سيقولون الله) في الحرفين.
 وقرا الباقون: (لله ... لله)، واما قوله: قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم فجواب هذا: الله، علي ما يوجبه اللفظ، واما من قال: لله فعلي المعني، وذلك انه اذا قال: من مالك هذه الدار؟ فقال في جوابه: لزيد، فقد اجابه علي المعني دون ما يقتضيه اللفظ، والذي يقتضيه: من مالك هذه الدار؟ ان يقال في جوابه: زيد، ونحوه، فاذا قال: لزيد، فقد حمله علي المعني، وانما استقام هذا لان معني من مالك هذه الدار؟ ولمن هذه الدار؟ واحد، فلذلك حملت تارة علي اللفظ وتارة علي المعني، والجواب علي اللفظ هو الوجه.
  المءمنون: 
 اختلفوا في قوله تعالي: عالم الغيب والشهادة [المءمنون/ ] في الخفض والرفع.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وحفص عن عاصم وابن عامر: عالم الغيب خفضا.
 
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع وحمزة والكساءي : (عالم الغيب) رفعا «».
 قال ابو الحسن: الجر اجود ليكون الكلام من وجه واحد، واما الرفع فعلي ان يكون خبر ابتداء محذوف. قال: ويقوي ذلك ان الكلام الاول قد انقطع.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: شقوتنا [المءمنون/ ] في كسر الشين وفتحها والالف.
 فقرا حمزة والكساءي: (شقاوتنا) بفتح الشين وبالالف.
 وقرا الباقون: شقوتنا بكسر الشين بغير الف. حدثني ابو علي محمد بن عيسي العباسي واحمد بن علي الخزاز قالا: حدثنا بشر بن هلال قال: حدثنا بكار عن ابان قال: سالت عاصما فقال: ان شءت فاقرا: شقوتنا وان شءت فاقرا (شقاوتنا) «».
 الشقوة: مصدر كالردة، والفطنة، والشقاوة: كالسعادة واذا كان كذلك فالقراءة بهما جميعا ساءغ كما روي عن عاصم.
  المءمنون: 
 اختلفوا في قوله تعالي: سخريا في كسر السين في المءمنين [] وفي صاد []، ولم يختلفوا في الزخرف [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر سخريا بكسر السين، وكذلك في صاد. هبيرة عن حفص عن عاصم (سخريا) رفعا، وهو غلط، والمعروف عن حفص سخريا بكسر السين. 
 وقرا نافع وحمزة والكساءي (سخريا) رفعا في السورتين «».
 قال ابو زيد: اتخذت فلانا سخريا وسخرة: اذا هزءت منه، وقد سخرت به وبه اسخر سخريا وسخرا، ابو عبيدة: اتخذتموهم سخريا: تسخرون منهم، وسخريا: تسخرونهم «». وقال ابن سلام:
 قال يونس: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا [الزخرف/ ] قال: من السخرة، والسخري من الهزء قال: وقد يقال: سخري، فاما تلك الاخري، يعني: السخري، فواحدة مضمومة لا غير، ويقال من الهزء: سخري وسخري ومن السخرة مضمومة. ابو عبد الرحمن بن اليزيدي: سخريا من السخرية، و (سخريا) بالضم من السخرة.
 وحكي غيره ان الحسن وقتادة قالا: ما كان من العبودية فهو سخري بالضم، وما كان من الهزء فبالكسر. قراءة ابن كثير وابي عمرو وعاصم وابن عامر: فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري [المءمنون/ ] بكسر السين ارجح من قراءة من ضم فقال:
 (سخريا) لانه من الهزء، والاكثر من الهزء، كسر السين فيما حكوه، وتري انه انما كان الاكثر لان السخر مصدر سخرت بدلالة حكاية ابي زيد لذلك، ولقول الشاعر :
 من علو لا كذب فيه ولا سخر «» 
 وقولهم في مصدر سخرت: سخريا وسخرا، انما جاء ذلك لان فعل وفعل قد يكونان بمعني، نحو: المثل والمثل، والشبه والشبه وحروف اخر علي هذا، فكذلك السخر والسخر، الا ان المكسورة الزمت ياء النسب دون المفتوحة، كما اتفقوا في القسم علي الفتح في: لعمر الله، ولم يخرج مع الحاق ياء النسب عن حكم المصدر، ولم يخرج الي الصفة بلحاق الياءين له، كما يخرج ساءر ما لحقته الياء، يدلك علي ذلك قولهم: فاتخذتموهم سخريا فافرد، وقد جري علي الجمع كما تفرد المصادر، فكان ياء النسب لم يقع به اعتداد في المعني كما لم يعتد به، ولم يكن للنسب في نحو احمر واحمري ودوار ودواري، ومثل ذلك في ان ياء النسب لما كان كالتي في قمري ونحوه لم يعتد به قول الشماخ:
 خضرانيات «».
 الا تري انه لو اعتد به واريد به معني النسب لرد الي الواحد، كما يرد ساءر ما لحقه ياء النسب واريد به النسب الي الواحد، اذا لم يكن المنسوب مسمي بالجمع، وان لم يرد: خضرانيات الي الواحد دلالة علي انه لم يعتد بها وكان في حكم الزيادة. ك (لا) في قوله: لءلا يعلم اهل الكتاب [الحديد/ ]. واما قراءة من ضم في قوله:
 (فاتخذتموهم سخريا) وفي صاد في قوله: (وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا) ص/   ] 
 فالكسر في معني السخرية افشي واكثر اذا كان السخري في معني الهزء، وهذان الموضعان يراد بهما، الهزء يقوي ذلك قوله في المءمنين:
 وكنتم منهم تضحكون [المءمنون/ ] والضحك بالسخر والهزء اشبه، وجه ذلك في صاد: (اتخذناهم سخريا). ووجه الضم ان يونس قال فيما حكي عنه ابن سلام: ان السخري قد يقال بالضم بمعني الهزء، وقوله: فاما الاخري فواحدة، يعني التي يراد بها السخرة. وقال ابو الحسن: سخري اذا اردت من سخرت به ففيه لغتان يعني الضم والكسر، ومن ثم اتفق هءلاء القراء علي الضم في التي في الزخرف في قوله: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا فهذا من السخرة وانقياد بعضهم لبعض في الامور التي [ان] «» لم ينقد بعضهم لبعض فيها، لم يلتءم قوام امر العالم. فاما سخري فافراده يجوز ان يكون لافراد بعضهم في اللفظ وان كان المعني علي الكثرة، ويجوز ان يكون كسخري بكسر السين لم يخرج بلحاق الياء له من ان يكون مصدرا، ووجه الضم في سخري اذا كان من الهزء ان السخر علي فعل، وفعل وفعل يتعاقبان علي الكلمة كالحزن والحزن، والبخل والبخل، كما كان فعل وفعل كذلك، الا ان المضموم خص بالنسب كما خص المكسور به، وبقي علي حكم المصدر كما بقي عليه المكسور، فاما ما حكاه ابو زيد من قوله: اتخذت فلانا سخريا وسخرة، فان قوله: سخري وصف بالمصدر، وقولهم: سخرة ليس بمصدر من الهزء، فيكون النسب اليه، ولكن سخرة كقولهم: ضحكة، وهزاة بتسكين العين اذا كان يضحك منه. والفاعل في هذا بفتح 
 العين نحو: هزاة ونكحة، وجمل خجاة.
  
  المءمنون: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: (انهم هم الفاءزون) [المءمنون/ ] في كسر الالف وفتحها.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر: انهم فتحا.
 وقرا حمزة والكساءي: (انهم) كسرا. خارجة عن نافع:
 (صبروا ... انهم) كسرا، مثل حمزة «».
 من فتح كان علي قوله: جزيتهم لانهم هم الفاءزون، ويجوز ان يكون انهم في موضع المفعول الثاني لان جزيت يتعدي الي مفعولين، قال: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [الانسان/ ] تقديره: جزيتهم اليوم بصبرهم الفوز، وفاز الرجل اذا نال ما اراد، وقالوا: فوز الرجل اذا مات. ويشبه ان يكون ذلك علي التفاءل له، اي: صار الي ما احب، والمفازة للمهلكة علي وجه التفاءل ايضا، وقيل: انه مفعلة من فوز اذا هلك، فكان فوز في الاصل علي التفاءل ايضا، ومن كسر استانف وقطعه مما قبله، ومثل ذلك في الكسر والاستءناف والاتباع لما قبله: لبيك ان الحمد والنعمة لك، وان الحمد ...
  المءمنون: ، 
 اختلفوا في قوله تعالي: قال كم لبثتم ... قال ان لبثتم [المءمنون/ ، ].
 فقرا ابن كثير: (قل كم لبثتم) علي الامر قال ان علي الخبر 
 ولا يدغم لبثتم هذه رواية البزي عن ابن كثير، وروي قنبل عن النبال عن اصحابه عن ابن كثير: (قل كم لبثتم ... قل ان لبثتم) جميعا في الموضعين بغير الف.
 وقرا نافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: قال كم لبثتم وقال ان لبثتم بالالف فيهما علي الخبر.
 وقرا حمزة والكساءي: (قل كم لبثتم) و (قل ان لبثتم) علي الامر جميعا.
 وابو عمرو وحمزة والكساءي يدغمون التاء، الباقون لا يدغمون «».
 من قرا: (قل كم لبثتم) كان علي: قل ايها الساءل عن لبثتم.
 وقال علي الاخبار عنه. وزعموا ان في مصحف اهل الكوفة (قل) في الموضعين، فكان حمزة والكساءي قرا علي مصاحف اهل الكوفة.
 واما وجه ادغام الثاء في التاء في لبثتم فلتقارب مخرجي الثاء والتاء واجتماعهما في الهمس، فحسن الادغام لذلك، ووجه ترك ابن كثير للادغام تباين الحرفين في المخرجين، الا تري ان التاء من حيز الطاء والدال، والثاء من حيز الظاء والذال، فلما تباين المخرجان وكانا بمنزلة المنفصل والمنفصل لا يلزم، فاثر البيان، الا تري انهم بينوا المثلين في اقتتلوا لما لم يكن الحرف من اللازم.
  المءمنون: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: لا ترجعون [المءمنون/  والقصص/ ] في الياء والتاء. 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم هاهنا بالتاء مضمومة ترجعون وفي القصص: (لا يرجعون) بالياء مضمومة.
 وقرا نافع في المءمنين ترجعون بضم التاء وفي القصص (يرجعون) بفتح الياء وكسر الجيم.
 وقرا حمزة والكساءي جميعا (ترجعون) و (يرجعون) بفتح الياء والتاء وكسر الجيم «».
 حجة من قال: ترجعون: وانا اليه راجعون [البقرة/ ] وانا الي ربنا لمنقلبون [الزخرف/ ] وقوله: كل الينا راجعون [الانبياء/ ] وقوله: الي مرجعكم [العنكبوت/ ] الا تري ان المصدر مضاف الي الفاعل. فاما ما كان من الرجوع في الدنيا فان الفعل فيه مسند الي الفاعل نحو: فان رجعك الله الي طاءفة منهم [التوبة/ ] ولءن رجعنا الي المدينة [المنافقون/ ] ولا الي اهلهم يرجعون [يس/ ] الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون [يس/ ] وكذلك بما كان من امور الاخرة التي لا يراد بها البعث كقوله: واليه يرجع الامر كله [هود/ ] الا الي الله تصير الامور [الشوري/ ] وقد تقدم ذكر هذا النحو. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  النور
 </span>
  النور: 
 اختلفوا في التشديد والتخفيف من قوله عز وجل: وفرضناها [].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (وفرضناها) مشددا.
 وقراها الباقون مخففة «».
 قال ابو علي: معني فرضناها، فرضنا فراءضها فحذف المضاف وحسن اضافة الفراءض الي السورة، وهي لله سبحانه لانها مذكورة فيها، ومفهومة عنها والتثقيل في (فرضناها) لكثرة ما فيها من الفرض.
 والتخفيف يصلح للقليل والكثير.
 ومن حجة التخفيف قوله: ان الذي فرض عليك القران [القصص/ ] والمعني: احكام القران، وفراءض القران، كما ان التي في سورة النور كذلك.
  النور: 
 وقرا ابن كثير رافة [] هاهنا وفي سورة الحديد (رافة) [] ساكنة الهمزة، كذا قرات علي قنبل، وقال لي قنبل: كان ابن 
 ابي بزة قد اوهم «» وقراهما جميعا بالتحريك، فلما اخبرته انما هي هذه وحدها رجع.
 وقرا الباقون ساكنة الهمزة فيهما، ولم يختلفوا في الهمز غير ان ابا عمرو كان اذا ادرج القراءة وقرا في الصلاة غير همزتها الي الالف «».
 قال ابو زيد: رافت بالرجل ارءف به رافة ورافة، ورافت به اراف به وكل من كلام العرب «».
 ولعل رافة التي قراها ابن كثير لغة. ومعني (لا تاخذكم بهما رافة): كانه نهي عن رحمتهما، لان رحمتهما قد تءدي الي تضييع الحدود، وترك اقامته عليها.
  
  النور: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: فشهادة احدهم اربع شهادات بالله [النور/ ] في ضم العين وفتحها.
 فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم اربع شهادات بالله بالضم.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: (اربع شهادات بالله) فتحا «».
 قال ابو علي: من نصب قوله: (اربع شهادات بالله) نصبه 
 بالشهادة، وينبغي ان يكون قوله: فشهادة احدهم مبنيا علي ما يكون مبتدا، تقديره: ما الحكم؟ او: ما الغرض؟ ان يشهد احدهم اربع شهادات، او فعليهم ان يشهدوا، وان شءت حملته علي المعني، لان المعني: يشهد احدهم، فقوله: بالله يجوز ان يكون من صلة الشهادة، ومن صلة شهادات اذا نصبت الاربع، وقياس من اعمل الثاني ان يكون قوله: بالله من صلة شهادات، وحذف من الاول لدلالة الثاني عليه، كما تقول: ضربت وضربني زيد. ومن رفع فقال:
 فشهادة احدهم اربع شهادات بالله فان الجار والمجرور من صلة شهادات، ولا يجوز ان يكون من صلة شهادة، لانك ان وصلتها بالشهادة فقد فصلت بين الصلة والموصول، الا تري ان الخبر الذي هو اربع شهادات يفصل.
 وقوله: انه لمن الكاذبين
  [النور
 / ] في قول من نصب اربع شهادات بالله يجوز ان يكون من صلة شهادة احدهم، وتكون الجملة التي هي انه لمن الكاذبين في موضع نصب، لان الشهادة كالعلم فيتعلق بها (ان) كما يتعلق بالعلم، والجملة في موضع نصب بانه مفعول به، واربع شهادات ينتصب انتصاب المصادر.
 ومن رفع اربع شهادات لم يكن قوله: انه لمن الكاذبين الا من صلة شهادات دون شهادة، كما كان قوله: بالله من صلة شهادات دون صلة شهادة، لانك ان جعلته من صلة
 شهادة فصلت بين الصلة والموصول.
  النور: 
 وكلهم قرا: والخامسة [النور/ ] رفعا غير حفص عن عاصم فانه قرا (والخامسة) نصبا «». 
 القول في ذلك ان من نصب (اربع شهادات بالله) واضمر لقوله: فشهادة احدهم او حمله علي المعني، نصب (الخامسة) لان الخامسة من الشهادات، فيكون المعني: شهد اربع شهادات بالله، والخامسة، فيكون محمولا علي ما حمل عليه الاربع في الاعراب، لانه بمعناه. ومن رفع اربع شهادات علي انه خبر فشهادة احدهم لزمه ان يرفع الخامسة ايضا. فيكون المعني: اربع شهادات، والشهادة الخامسة، وما بعده من (ان) في موضع نصب. والخامسة بان غضب الله هذا هو القياس، ويجعل الخامسة يتعلق بها الباء التي تقدر في بان لانه بمعني الشهادة فيتعلق به الجار كما يتعلق بالشهادة كما يتعلق الي بالرفث في قوله: الرفث الي نساءكم [البقرة/ ] لما كان الرفث بمعني الافضاء. ولا يجوز ان يكون تعلقه بالشهادة الموصوفة بالخامسة، لان الموصول اذا وصفته لم يتصل به شء بعد الوصف، فرواية غير حفص عن عاصم والخامسة يحملها علي ما روي عنه من قوله: اربع شهادات المعني: اربع شهادات والخامسة. ومن نصب الخامسة مع رفعه اربع شهادات بالله حمله علي فعل دل عليه ما تقدم لازما. تقدم من قوله: فشهادة احدهم اربع شهادات يدل علي يشهد احدهم ويشهد الخامسة بكذا. ومن نصب (اربع شهادات بالله) جاز في قوله: والخامسة ان يكون معطوفا علي ما في صلة المصدر، وجاز ان يكون في صلة شهادات، لانه لم يفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي، كما يفصل اذا رفع اربع شهادات، فان رفع اربع شهادات لم يكن الا معطوفا علي صلة شهادات، ولا يجوز ان يعطف علي صلة المصدر الاول، لانك تفصل حينءذ بين الصلة والموصول بخبر الموصول، ويجوز ان لا تقدر به العطف علي الصلة، ولكن تضمر
 
 فعلا يحمل عليه، وتنصبه به. واذا رفع الخامسة، وقد رفع الاربع، حمل الخامسة علي الاربع، لانها شهادة، كما ان «الاربع» شهادات، ومجموع ذلك خبر المبتدا الذي هو فشهادة احدهم. ومن نصب الخامسة وقد رفع اربع شهادات قطعه منه ولم يجعل الخبر المجموع، ولكن حمله علي ما الكلام من معني الفعل كانه ويشهد الخامسة، يضمر هذا الفعل، لان في الكلام دلالة عليه.
 قال: ولم يختلفوا في الاولي انها مرفوعة «».
 يعني بالاولي قوله: والخامسة بعد قوله: فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ووجه ذلك انه لا يخلو ان يكون ما قبله من قوله: (اربع شهادات) مرفوعا او منصوبا، فان كان مرفوعا اتبع الرفع، التقدير: شهادة احدهم اربع والخامسة، فيكون محمولا علي ما قبلها من الرفع، وان كان ما قبله من قوله (اربع) منصوبا قطعه عنه، ولم يحمله علي النصب. وحمل الكلام علي المعني، لان معني قوله: فشهادة احدهم اربع شهادات: عليهم اربع شهادات، وحكمهم اربع شهادات والخامسة، فيحمله علي هذا، كما ان قوله:
 الا رواكد جمرهن هباء «» 
 معناه ثم رواكد فحمل قوله:
 ومشجج اما سواء قذاله «» عليه. ويجوز في القياس النصب في الخامسة الاولي، رفع اربع شهادات او نصب، واذا نصب فعلي قوله فشهادة احدهم اربع شهادات والخامسة فيعطفه علي الاربع المنصوبة. وان رفع اربع شهادات، جاز النصب في الخامسة، لان المعني: يشهد احدهم اربع شهادات، ويشهد الخامسة فينصبه لما في الكلام من الدلالة علي هذا الفعل، واحسب ان غيرهم قد قرا بذلك.
  
  النور: 
 ، </span>]
 اختلفوا في قوله: والخامسة ان لعنة الله عليه وان غضب الله عليها [النور/   ] فقرا نافع وحده: (ان لعنة الله) و (ان غضب الله) بكسر الضاد رفع «» وقرا الباقون: ان لعنة الله وان غضب الله مشددة النون فيهما «».
 قال ابو الحسن: لا اعلم الثقيلة الا اجود في العربية، لانك اذا خففت فالاصل عندي التثقيل فتخفف وتضمر، فان تجء بما عليه المعني، ولا تكون اضمرت، ولا حذفت شيءا اجود، وكذلك: (ان الحمد لله) «» [يونس/ ] وجميع ما في القران مما يشبه هذا.
 فاما قراءة نافع: (والخامسة ان لعنة الله عليه) 
 قال سيبويه: من قال: (والخامسة ان غضب الله) فمعناه عنده: انه غضب الله عليها، ولا تخفف في الكلام ابدا وبعدها الاسماء الا وانت تريد الثقيلة علي اضمار القصة فيها «»، وكذلك قوله: ان الحمد لله رب العالمين [يونس/ ] فيمن خفف وعلي هذا قول الاعشي:
 .. قد علموا ان هالك كل من يحفي وينتعل «» وانما خففت الثقيلة المفتوحة علي اضمار القصة والحديث، ولم تكن كالمكسورة في ذلك، لان الثقيلة المفتوحة موصولة، والموصول يتشبث بصلته اكثر من تشبث غير الموصول بما يتصل، فلم يخفف الا علي هذا الحد، ليدل علي اتصالها بصلتها اشد.
 واما قراءة نافع (ان غضب الله) فان (ان) فيه المخففة من الثقيلة، واهل العربية يستقبحون «» ان تلي الفعل حتي يفصل بينها وبين الفعل بشء، ويقولون: استقبحوا ان تحذف ويحذف ما تعمل فيه، وان تلي ما لم تكن تليه من الفعل بلا حاجز بينهما، فتجتمع هذه الاتساعات فيها، فان فصل بينها وبين الفعل بشء لم يستقبحوا ذلك كقوله: علم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ] و: افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا [طه/ ] و: علمت ان قد قام. واذا فصل بشء من هذا النحو بينه وبين الفعل زال بذلك ان تلي ما لم يكن حكمها ان تليه. فان قيل: فقد جاء: وان ليس للانسان الا ما سعي [النجم/ ] وجاء: نودي ان بورك من في النار ومن حولها 
 [النمل/ ] فان (ليس) تجري مجري ما ونحوها مما ليس بفعل. فاما نودي ان بورك فان قوله بورك علي معني الدعاء، فلم يجز دخول لا، ولا قد، ولا السين، ولا شء مما يصح دخوله في الكلام، فيصح به الفصل وهذا مثل ما حكاه من قولهم «»: اما ان جزاك الله خيرا. فلم يدخل شء من هذه الفواصل من حيث لم يكن موضعا لها، وغير الدعاء في هذا ليس كالدعاء، ووجه قراءة نافع: ان ذلك، قد جاء في الدعاء ولفظه لفظ الخبر. وقد يجء في الشعر، وان لم يكن شء يفصل بين ان وبين ما تدخل عليه من الفعل، فان قلت: فلم لا تكون ان. في قوله: (ان غضب الله) ان الناصبة للفعل وصل بالماضي؟
 فيكون كقول من قرا: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) [الاحزاب/ ] فان ذلك لا يسهل. الا تري انها متعلقة بالشهادة، والشهادة بمنزلة العلم لا تقع بعدها الناصبة.
  
  النور: 
 </span>]
 قال احمد: وروي عبيد عن ابي عمرو انه قرا: اذ تلقونه [النور/ ] مشددة التاء، مدغمة الذال، مثل ابن كثير. القطعي عن عبيد، وعبيد عن هارون عن ابي عمرو مثله، [قال ابو بكر] «»، وهو ردء الا ان تظهر الذال من اذ.
 قال بعض اصحاب احمد بن موسي مثل قول ابن كثير غلط، انما ابن كثير يظهر الذال، ويشدد التاء، يريد: تتلقونه، وابو عمرو لا يفعل ذلك، وانما اراد عبيد عن ابي عمرو بقوله: مشددة التاء، مدغمة الذال انه يدغم الذال في التاء فيشددها، لذلك رجع الي كلام احمد. 
 ابو عمرو وحمزة والكساءي. (اذ تلقونه) مدغمة الذال في التاء، والباقون يظهرون الذال عند التاء، وكلهم يخففها «».
 قال ابو علي: ابن كثير قد يدغم احد المثلين في الاخر في الابتداء كما قال: فاذا هي تلقف [الاعراف/ ] يريد تتلقف ولا يجوز ان يدغم هاهنا: اذ تتلقونه كما ادغم في قوله: (تلقف) لان الذال من (اذ) ساكنة فاذا ادغمها التقي ساكنان علي وجه لا يستحسن، الا تري ان الذال من (اذ) ليس بحرف لين كالالف في (لا تناجوا) [المجادلة/ ]
 فيدغم التاء من قوله: (تلقون) كما يدغم من (لا تناجوا) فاذا كان كذلك لم يجز ادغام الذال من (اذ) في التاء، واما اذا حذفت التاء الثانية من (تلقونه) وانت تريد تتلقونه فبقيت تاء واحدة لم يمتنع ان يدغم الذال من اذ في التاء من تلقونه فتصير تاء مشددة.
  النور: 
 اختلفوا في قوله تعالي: يوم تشهد عليهم السنتهم [النور/ ]. فقرا حمزة والكساءي: (يوم يشهد عليهم) بالياء. وقرا الباقون: تشهد عليهم بالتاء.
 الياء والتاء في هذا النحو كلاهما حسن وقد مر نحوه.
  
  النور: 
 </span>]
 [روي] عباس عن ابي عمرو: وليضربن [النور/ ] علي معني: كي ان كان صحيحا.
 وقرا الباقون: ساكنة اللام علي الامر «».
 قال ابو علي: تقدير اللام الجارة في هذا الموضع فيه بعد، لانه ليس 
 المراد من اجل الضرب، فاذا لم يسغ هذا وجب ان تكون اللام للامر، كما ان ما بعده وما قبله كذلك، وذلك: قل للمءمنين يغضوا ... وقل للمءمنات يغضضن ... وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن [النور/ / ].
 فهذا كله علي الامر والنهي. والمراد: مرهم بهذه الاشياء، فان كسر ابو عمرو اللام في (وليضربن) فانما كسرها لان اصل هذه اللام الكسر في نحو: ليذهب زيد. كما ان اصل الهاء من: هي وهو:
 الكسر والضم، وانما تسكن مع لام الامر وحروف العطف علي التشبيه بعضد وكتف، ونحو ذلك.
  
  النور: 
 </span>]
 اختلفوا في خفض الراء ونصبها من قوله عز وجل: غير اولي الاربة [النور/ ]. فقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر (غير اولي الاربة) نصبا. وقرا الباقون وحفص عن عاصم: غير اولي خفضا «».
 قال ابو علي: (غير) فيمن جر صفة للتابعين، المعني: لا يبدين زينتهن الا للتابعين الذين لا اربة لهم في النساء، والاربة: الحاجة، لانهم في انهم لا اربة لهم كالاطفال الذين لم يظهروا علي عورات النساء، اي: لم يقووا عليها. ومنه قوله: فاصبحوا ظاهرين [الصف/ ] وجاز وصف التابعين بغير لانهم غير مقصودين باعيانهم، فاجري لذلك مجري النكرة، كما ان قولك: مررت برجل ابي عشرة ابوه، جاز ان تعمله عمل الفعل لما لم تكن العشرة عشرة باعيانهم.
 وقد قيل: ان التابعين جاز ان يوصفوا بغير في نحو هذا لقصر الوصف 
 علي شء بعينه، فاذا قصر علي شء بعينه زال الشياع عنه واختص.
 والتابعون ضربان: ذو اربة وغير ذي اربة، وليس ثالث، واذا كان كذلك جاز لاختصاصه ان يجري وصفا علي المعرفة، وعلي هذا:
 انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وكذلك: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر [النساء/ ] لان المسلمين وغيرهم لا يخلون من ان يكونوا اصحاء او زمني، فاذا وصفوا باحد القسمين زال الشياع فساغ الوصف به لذلك.
 ومن نصب (غير) احتمل ضربين:
 احدهما: ان تكون استثناء التقدير: لا يبدين زينتهن للتابعين الا ذا الاربة منهم، فانهن لا يبدين زينتهن لمن كان منهم ذا اربة.
 والاخر: ان يكون حالا، المعني: الذين يتبعونهن عاجزين عنهن وذو الحال: ما في التابعين من الذكر.
  
  النور: 
 </span>]
 كلهم قرا: ايها المءمنون [النور/ ] ويا ايها الساحر [الزخرف/ ] وايها الثقلان [الرحمن/ ] بفتح الهاء غير ابن عامر، فانه قرا: (اية) بضم الهاء في الثلاثة الاحرف.
 وكلهم يقف (اية) بالهاء في الثلاثة، الا ابا عمرو والكساءي فانهما وقفا: (ايها) بالالف علي الثلاثة الاحرف. قال احمد: ولا ينبغي ان يتعمد الوقف عليها لان الالف سقطت في الوصل لسكونها وسكون اللام. اخبرني محمد بن يحيي الوراق قال: حدثني محمد بن سعدان عن الكساءي انه كان يقف: (ايها) بالالف «». 
 قال ابو علي: الوقف علي (ايها) من قوله: يا ايها الساحر ونحوه بالالف، لانها انما كانت سقطت لسكونها وسكون لام المعرفة، كما قال احمد، فاذا وقفت عليه زال التقاء الساكنين، فظهرت الالف، كما انك لو وقفت علي: محلي من قوله: غير محلي الصيد [الماءدة/ ] لرجعت الياء المحذوفة لسكونها، وسكون اللام، واذا كان حذف الالف من ها التي للتنبيه من يا ايها تحذف لهذا، فلا وجه لحذفها للوقف. الا تري ان من حذف الياء من الفواصل، والقوافي نحو: والليل اذا يسر [الفجر/ ] وبعض القوم يخلق ثم لا يفر «» لم يحذف الالف من قوله: والليل اذا يغشي [الليل/ ] ولا من نحو قوله:
 داينت اروي والديون تقتضي «» وقد حذف الالف من بعض القوافي للضرورة والحاجة الي اقامة القافية، فان جعلت الحذف من (ها) من يايها علي هذا الوجه لم يسغ، لانه لا حاجة هنا ولا ضرورة، ومما يضعف ذلك ان الالف في حرف، والحروف لا يحذف منها الا ان تكون مضاعفة، فاما ضم ابن عامر الهاء من (يا ايه الساحر) فلا يتجه، لان اخر الاسم هو الياء الثانية من اي، فينبغي ان يكون المضموم اخر 
 الاسم، ولو جاز ان يضم هذا من حيث كان مقترنا بالكلمة لجاز ان يضم الميم من (اللهم)، لانه اخر الكلمة.
 ووجه الاشكال في ذلك، والشبهة، انه وجد هذا الحرف قد صار في بعض المواضع التي يدخل فيها بمنزلة، ما هو من نفس الكلمة، نحو: مررت بهذا الرجل، وغلام هذه المراة، وليست يا وغيرها من الحروف التي ينبه بها كذلك، فلما وجدها في اواءل المبهمة كذلك وفي الفعل في قول اهل الحجاز: هلم، جعله في الاخر ايضا بمنزلة شء من نفس الكلمة، كما كان في الاول كذلك، واستجاز حذف الالف اللاحق للحرف لما راه قد حذف في قولهم هلم، فاجري عليه الاعراب لما كان كالشء الذي من نفس الكلمة.
 فان قلت: فانه قد حرك الياء التي قبلها بالضم في: يا ايه الرجل، فانه يجوز ان يقول: ان ذلك في هذا الموضع كحركات الاتباع نحو امرء وامرء، ونحو ذلك، فهذا لعله وجه شبهته، وينبغي ان لا يقرا بذلك ولا يءخذ به.
 ومما يقوي الشبهة ان (ها) هذه قد لحقت في الاخر كما لحق في الاول، الا تري انهم قد قالوا فيما انشده ابو زيد: «»:
 تبك الحوض علاها ونهلي ... ودون ذيادها عطن منيم
 ان ها للتنبيه، لان علي ونهلي: حالان، فلما كانت اذا لحقت اولا بمنزلة شء من نفس الكلمة، كذلك قدرها اذا لحقت اخرا. 
  
  النور: 
 </span>]
 قال احمد وروي ابو عمر الدوري عن الكساءي (كمشكاة) [النور/ ] بكسر الكاف الثانية، لم يروها غيره «».
 الامالة في قوله: (كمشكاة) غير ممتنعة، لان الالف فيها لا تخلو من ان تكون منقلبة عن الياء، او عن الواو، وعن ايهما كان الانقلاب لم تمتنع امالة الالف، لانها اذا ثنيت انقلبت ياء، قال: «».
 كانما حوابها لمن رقب ... بمذعيين نقبة من الجرب
 فمذعا مثل مشكا وقوله: فيها مصباح [النور/ ] صفة للمشكاة، لانها جملة فيها ذكر يعود الي الموصوف، والمصباح يرتفع بالظرف، وكذلك قالوا في قوله: في بيوت اذن الله ان ترفع [النور/ ] ان قوله: في بيوت تقديره: كمشكاة فيها مصباح في بيوت اذن الله، ففي قوله: في بيوت ضمير مرفوع يعود الي الموصوف، لان الظرف في الصفة مثله في الصلة، وقوله: اذن الله ان ترفع صفة للبيوت، والعاءد منه الي البيوت الذكر الذي في قوله:
 ترفع ومعني ترفع: تبني كقوله: واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت [البقرة/ ].
 ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم دري [النور/ ] بضم الدال وكسر الراء مشددة الياء من غير همز، ابو 
 عمرو والكساءي: (درء) مهموز بكسر الدال ابو بكر عن عاصم:
 (درء) مهموز بضم الدال وكذلك حمزة «».
 قال ابو علي: من قرا (درء) احتمل قوله امرين احدهما: ان يكون نسبه الي الدر، وذلك لفرط ضياءه ونوره، كما ان الدر كذلك، ويجوز ان يكون فعيلا من الدرء، فخفف الهمزة، فانقلبت ياء كما تنقلب من النسء والنبء، ونحوه اذا خففت ياء.
 ومن قرا: (درء) كان فعيلا من الدرء مثل السكير والفسيق والمعني: ان الخفاء يدفع عنه لتلالءه في ظهوره، فلم يخف كما خفي نحو السها، وما لم يضء من الكواكب.
 قال ابو عثمان عن الاصمعي عن ابي عمرو قال: مذ خرجت من الخندق لم اسمع اعرابيا يقول الا (كانه كوكب درء) بكسر الدال، قال الاصمعي: فقلت: افيهمزون؟ قال: اذا كسروا فحسبك، قال:
 اخذوه من درات النجوم تدرا اذا اندفعت، وهذا فعيل منه، ومن قرا:
 (درء) كان فعيلا من الدرء الذي هو الدفع، وان خففت الهمزة من هذا قلت: دري وقد حكي سيبويه عن ابي الخطاب: كوكب دري في الصفات، ومن الاسماء المريق: العصفر ومما يمكن ان يكون من هذا البناء قولهم: العلية، الا تراه من علا، فهو فعيل منه، ومنه السرية الاولي ان تكون فعيلة، وذلك انها لا تخلو من ان تكون من السر او السراة او السرو او السرور، فالاشبه ان تكون فعيلة من السر، ولان صاحبها اذا اراد استيلادها لم يمتهنها، ولم يبتذلها لما يبتذل له من لا 
 يراد للاستيلاد، ولا يكون فعيلة من السراة، لان السراة: الظهر، وهي لا تءتي من ذلك الماتي، ومن راي ذلك جاز عنده ان تكون عنده فعيلة من السراة، ولا تكون فعيلة من السر، لان السر لا يتجه فيها، الا ان يريد: ان المولي قد يسرها عمن حدثه، ويجوز ان اخذتها من السرور، لان صاحبها يسر بها من حيث كانت نفسا عن الحرة امران: احدهما ان تكون فعيلة من السرور، والاخر ان تكون فعيلة من السر، فابدل من لام فعيلة للتضعيف حرف اللين، وادغم ياء فعيلة فيها فصار سرية.
  
  النور: 
 </span>]
 ابن كثير وابو عمرو بالتاء مفتوحة ونصب الدال من (توقد) [النور/ ]، نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: يوقد مضمومة الياء مفتوحة القاف مضمومة الدال، حمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم (توقد) بضم التاء والدال. وروي ابان عن عاصم يوقد مثل نافع. القطعي عند عبيد عن هارون عن ابي عمرو عن عاصم بن بهدلة، واهل الكوفة (توقد) برفع الدال، مشددة، مفتوحة الواو «».
 قال ابو علي: ومعني توقد من شجرة، اي: من زيت شجرة، فحذف المضاف، يدلك علي ذلك: يكاد زيتها يضء [النور/ ] قول ابن كثير وابي عمرو (توقد) علي ان فاعل توقد: المصباح، وهو البين، لان المصباح هو الذي يتوقد قال: «».
 سموت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال 
 ومن قال: (يوقد) كان كمن قرا: (توقد) في انه جعل فاعل الفعل المصباح، كما جعل فاعله المصباح في (توقد). ومن قرا (توقد) كان فاعله الزجاجة، والمعني علي مصباح الزجاجة، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، فقال: (توقد) فحمل الكلام علي لفظ الزجاجة، او يريد بالزجاجة القنديل، فيقول: (توقد) علي لفظ الزجاجة، وان كان يريد القنديل، ومن قال: (توقد) برفع الدال وتشديد القاف وفتحها، فانه يحمل الكلام علي الزجاجة، والمعني:
 تتوقد وحذف التاء الثانية.
 حدثنا الكندي قال: حدثنا المءمل قال: حدثنا اسماعيل عن ابي رجاء قال: سالت الحسن عن قوله: الله نور السموات والارض
  [النور
 / ] الي قوله: نور علي نور [النور/ ] قال: مثل هذا القران في القلب كمشكاة: ككوة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كانها كوكب دري.
  النور: 
 اختلفوا في فتح الباء وكسرها من قوله تعالي:
 يسبح له فيها [النور/ ] فقرا عاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (يسبح) بفتح الباء، وقرا الباقون: يسبح بكسر الباء، وكذلك حفص عن عاصم ايضا «».
 حدثني احمد بن ابي خيثمة وادريس بن عبد الكريم جميعا عن خلف عن الضحاك بن ميمون عن عاصم يسبح بكسر الباء، وروي بكار عن ابان عن عاصم يسبح بكسر الباء ايضا «». 
 قال ابو علي: من قال: (يسبح له فيها) ففتح الباء فعلي انه اقام الجار والمجرور مقام الفاعل، ثم فسر: من يسبح؟ فقال: (رجال) اي يسبح له فيها رجال، فرفع رجالا بهذا المضمر الذي دل عليه قوله:
 يسبح، لانه اذا قال (يسبح) دل علي فاعل التسبيح، ومثل هذا قول الشاعر «»:
 لبيك يزيد ضارع لخصومة لما قال: لبيك يزيد، دل علي فاعل البكاء، فكانه قيل: من يبكيه؟ فقيل: ضارع لخصومة، والوجه يسبح، كما قراه الجمهور، فيكون فاعل يسبح رجال الموصوفون بقوله: لا تلهيهم تجارة [النور/ ].
  
  النور: 
 </span>]
 حمزة والكساءي: (والله خالق كل دابة) [النور/ ] بالف، وقرا الباقون: خلق كل دابة بغير الف «».
 حجة من قال: (خالق) قوله: الله خالق كل شء [الزمر/ ] وقوله: لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه [الانعام/ ]، ومن قال: خلق فلانه فعل ذلك فيما مضي، وحجته قوله : الم تر ان الله خلق السموات والارض [ابراهيم/ ] وقوله: خلق كل شء فقدره تقديرا [الفرقان/ ]. 
 قال: (وليبدلنهم)
  [النور
 / ] كتب في سورة الكهف.
 حفص عن عاصم (ولنبدلنهم) مشددة وكذلك في سال ساءل مشددة وتخفف في التحريم ونون والكهف. وقرا حمزة والكساءي وابن عامر: وليبدلنهم مشددة، وخففوا التي في الكهف والتحريم، ونون، وقد ذكر في سورة الكهف. ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر في النور مخففة، وليبدلنهم وكذا كل شء في القران خفيف «».
 [قال ابو علي] «» قد مر القول فيه فيما تقدم في سورة الكهف.
  النور: 
 ابن كثير وحمزة والكساءي ونافع في رواية ورش وابن سعدان عن اسحاق [المسيبي] عن نافع: (ويخشي الله ويتقهي) [النور/ ] موصولة بياء. وقال قالون عن نافع: ويتقه فاولءك بكسر الهاء لا يبلغ بها الياء. وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (ويتقه) جزما. حفص عن عاصم: ويتقه فاولءك ساكنة القاف مكسورة الهاء بغير ياء مختلسة الكسرة. [وروي] ابو عمارة عن حفص عن عاصم:
 (ويتقه فاولءك) مكسورة القاف ساكنة الهاء، وكذلك روي ابو عمارة عن حمزة «».
 قال ابو علي: قول من قال: (ويتقهي) موصولة بياء، هو الوجه، لان الهاء ما قبلها، [متحرك وحكمها اذا تحرك ما قبلها ان تتبعها الياء في الوصل] «». وما رواه قالون عن نافع: (ويتقه فاولءك) لا يبلغ 
 فيها الياء، وجهه: ان الحركة ليست تلزم ما قبل الهاء، الا تري ان الفعل اذا رفع دخلته الياء، واذا دخلت الياء اختير حذف الياء بعد الهاء في الوصل مثل: (عليه) فلما كان الحرف المحذوف لا يلزم حذفه صار كانه في اللفظ، كما ان الحرف لما لم يلزم حذفه في قوله «»:
 وكحل العينين بالعواور صار كانه في اللفظ، فلم يهمز الواو، فكذلك لم يثبت في الاية الياء بعد الهاء. وقول ابي عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: (ويتقه) جزما، فان قول من تقدم ابين من هذا. ووجهه ان ما يتبع هذه الهاء من الواو والياء زاءدة «» فرد الي الاصل، وحذف ما يلحقه من الزيادة، ويقوي ذلك ان سيبويه يحكي انه سمع من يقول:
 هذه امة الله، في الوصل والوقف، وهذه الهاء التي في هذه قد اجروها مجري هاء الضمير، فكما استجازوا الحذف في هذه فكذلك يجوز الحذف في «» هذه الهاء التي للضمير. وزعم ابو الحسن: ان «»:
 له ارقان ونحوه لغة يجرونها في الوصل مجراها في الوقف، فيحذفون منها كما حذفوا في الوقف، وحملها سيبويه علي الضرورة، وعلي انه 
 اجري الوصل مجري الوقف. واما ما رواه حفص عن عاصم: (ويتقه) فان وجهه ان (تقه) من (يتقه) مثل: كتف، فكما يسكن نحو: كتف، كذلك سكن القاف من (تقه) وعلي هذا قول الشاعر «»:
 لم يلده ابوان ومثله «»:
 فبات منتصبا وما تكردسا فلما اسكن ما قبل الهاء لهذا التشبيه، حرك الهاء بالكسر، كما حرك الدال بالفتح في: «لم يلده».
  
  النور: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير فيما قرات علي قنبل: سحاب [النور/ ] منونة (ظلمات) مكسورة التاء ينونهما جميعا.
 وقال ابن ابي بزة: (سحاب ظلمات) مضافا.
 وقرا الباقون: سحاب ظلمات رفع جميعا منون «».
 قوله: او كظلمات في بحر لجي [النور/ ] معناه او كذي ظلمات، ويدل علي حذف المضاف قوله: اذا اخرج يده لم يكد 
 يراها
  [النور
 / ]، فالضمير الذي اضيف اليه (يده) يعود الي المضاف المحذوف، ومعني ذي ظلمات، انه في ظلمات. ومثل حذف المضاف هنا حذفه في قوله: او كصيب من السماء [البقرة/ ] فتقديره «» او كذوي صيب من السماء، او اصحاب صيب، فحذف المضاف، كما حذف من «» قوله: او كظلمات، ومعني: ظلمات بعضها فوق بعض: ظلمة البحر وظلمة الموج، وظلمة الموج الذي فوق الموج، وقوله تعالي «»: فنادي في الظلمات [الانبياء/ ] ظلمة البحر وظلمة بطن الحوت، ويجوز ان يكون الالتقام كان في ليل فهذه ظلمات. وقوله: خلقا بعد خلق في ظلمات ثلاث [الزمر/ ]، فانه يجوز ان يكون ظلمة الرحم، وظلمة البطن، وظلمة المشيمة. فمن قرا: سحاب ظلمات بعضها فوق بعض [النور/ ] فرفع الظلمات، كان خبرا لمبتدا محذوف تقديره:
 هذه ظلمات بعضها فوق بعض، ومن قال: (سحاب ظلمات) «» جاز ان يجعله تكريرا وبدلا من الظلمات الاولي، ومن قال: (سحاب ظلمات) باضافة السحاب الي الظلمات، فالظلمات: هي الظلمات التي تقدم ذكرها، واضاف السحاب الي الظلمات، لاستقلال السحاب وارتفاعه في وقت كون هذه الظلمات، كما تقول: سحاب رحمة، وسحاب مطر، اذا ارتفع في الوقت الذي تكون فيه الرحمة والمطر.
  النور: 
 قال: ورش عن نافع: لا يهمز يولف [النور/ ]. [و] قالون 
 يهمز، وكذلك الباقون «».
 اذا كان من: الفت بين الشيءين، اذا جمعت، فالاصل في الكلمة الهمز، فتقول: يءلف، اذا حققت، واذا «» خففت، ابدلت منها الواو كما ابدلتها في «» قولهم: التءدة حين قلت: التودة. وفي «»: جءن حيث «» قلت: جون. فالتحقيق والتخفيف حسنان، ولا يختلف النحويون في قلب هذه الهمزة واوا اذا خففت.
  
  النور: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح اللام وكسرها من قوله تعالي «»: كما استخلف الذين [النور/ ]. فقرا عاصم في رواية ابي بكر: (كما استخلف) بضم التاء وكسر اللام، وقرا الباقون وحفص عن عاصم:
 استخلف بفتح التاء واللام «».
 [قال ابو علي] «»: الوجه كما استخلف، الا تري ان اسم الله تعالي قد تقدم ذكره، وان الضمير في ليستخلفنهم في الارض [النور/ ] يعود الي الاسم؟ فكذلك «» في قوله تعالي «»: كما استخلف، الا تري ان المعني: ليستخلفنهم استخلافا كاستخلافه الذين من قبله؟ 
 ووجه (استخلف) انه يراد به ما اريد باستخلف.
 قال: وقرا حمزة وحفص وابن عامر «»: (لا يحسبن) [النور/ ] بالياء وفتح السين. وقرا «» الباقون لا تحسبن بالتاء، وفتح عاصم وابن عامر وحمزة السين وكسرها الباقون «».
 قال ابو علي «»: من قال: (يحسبن) بالياء جاز ان يكون فاعل الحسبان احد شيءين: اما ان يكون قد تضمن ضميرا للنبي، صلي الله عليه واله وسلم، كانه «»: لا يحسبن النبي [صلي الله عليه وسلم] «» الذين كفروا معجزين، فالذين في موضع نصب بانه المفعول الثاني، ويجوز ان يكون فاعل الحسبان: الذين كفروا، ويكون المفعول الاول محذوفا تقديره: لا يحسبن الذين كفروا انفسهم سبقوا، ومن قرا: لا تحسبن ففاعل الفعل المخاطب ومفعولاه ما بعد يحسبن، وحسب يحسب وحسب يحسب لغتان.
  النور: 
 اختلفوا في ضم التاء وفتحها من قوله تعالي «»: ثلاث عورات [النور/ ]. فقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: ثلاث عورات نصبا.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم: ثلاث عورات رفعا «». 
 [قال ابو علي] «»: من رفع فقال: ثلاث عورات كان خبر ابتداء محذوف لما قال: الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات [النور/ ] وفصل الثلاث بقوله: من قبل صلاة الفجر، وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة، ومن بعد صلاة العشاء [النور/ ]، فصار كانه قال: هذه ثلاث عورات، فاجمل بعد التفصيل. ومن قال: (ثلاث عورات) جعله بدلا من قوله (ثلاث مرات). فان قلت: ان قوله: (ثلاث مرات) زمان بدلالة انه فسر بزمان وقوله: من قبل صلاة الفجر، وحين تضعون ... ومن بعد صلاة العشاء وليس العورات بزمان فكيف يصح البدل منه، وليس هي هي.
 قيل: يكون ذلك علي ان يضمر الاوقات، كانه قال «»: اوقات ثلاث عورات، فلما حذف المضاف اليه باعراب المضاف فعلي هذا يوجه.
 قال: ولم يختلف في اسكان الواو من عورات «».
 [قال ابو علي] «» واحد العورات: عورة، وحكم ما كان علي فعلة من الاسماء ان تحرك العين منه في فعلات نحو: صحيفة وصحفات، وجفنة، وجفنات، الا ان التحريك فيما كان العين منه ياء، او واوا كرهه عامة العرب، لان العين بالتحريك، تصير علي صورة ما يلزمه الانقلاب من كونه متحركا بين متحركين، فكرهوا ذلك وعدلوا عنه الي الاسكان، فقالوا «»: عورات، وجوزات وبيضات، ومثل هذا في اطراد التحريك 
 في الصحيح وكراهيته في المعتل قولهم في حنيفة: حنفي، وفي جديلة وربيعة: جدلي وربعي، فاذا اضافوا الي مثل طويلة وحويزة، قالوا: طويلي، وحويزي، كراهة طولي وحوزي لانه يصير علي ما يجب فيه القلب، وكذلك قالوا في شديدة شديدي، ورفضوا شددي الذي اثروا نحوه في ربعي كراهة التقاء التضعيف.
 
 بسم الله «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الفرقان
 </span>
  الفرقان: 
 اختلفوا في الياء والنون من قوله تعالي: جنة ياكل منها [الفرقان/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 ياكل منها بالياء.
 وقرا حمزة والكساءي: (ناكل منها) بالنون «».
 قال ابو علي : له جنة ياكل منها يعني «» النبي صلي الله عليه وسلم «»، كانهم انكروا ان يكون رسول الله لما راوه بشرا مثلهم ياكل كما ياكلون فقالوا: لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا [الفرقان/ ]، فيبين منا باقتران الملك به، وكونه معه نذيرا من جملتنا، فكذلك اقترحوا عليه القاء كنز اليه، او كون جنة يختص بما ياكل منها، حتي يتبين في ماكله ايضا منهم كما يبين باقتران الملك به والقاء الكنز اليه، وعلي هذا قالوا: ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون [المءمنون/ ]، 
 فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه [القمر/ ]، وقد قال في ذلك سواهم من الكفار فقالوا فيما حكي الله تعالي «» عنهم: ابشر يهدوننا [التغابن/ ] فانكروا ان يكون لمن ساواهم في البشرية حال ليست لهم، وقد احتج الله سبحانه «» عليهم في ذلك، بقوله تعالي: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون [الانعام/ ]، وما
 ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون
 [الانبياء/ ]. ومن قال: ناكل فكانه اراد انه يكون له بذلك مزية علينا في الفضل باكلنا من جنته.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 اختلفوا في رفع اللام وجزمها من قوله تعالي «»: ويجعل لك قصورا [الفرقان/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية يحيي عن ابي بكر:
 ويجعل لك برفع اللام.
 الكساءي عن ابي بكر عن عاصم ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: (ويجعل لك قصورا) بجزم اللام «».
 قال ابو علي: من جزم (ويجعل) عطفه علي موضع جعل [لان موضع جعل] «» جزم بانه جزاء الشرط، فاذا جزم (يجعل) حمله علي ذلك، واذا كانوا قد جزموا ما لم يله فعل لانه في موضع جزم، كقراءة من قرا: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) [الاعراف/ ]، وكقول 
 الشاعر «»:
 اني سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 وكل ذلك ليس بافعال، وانما هو في موضع الافعال، فالفعل اولي ان يحمل عليه من حيث كان الفعل بالفعل اشبه منه بغير الفعل، وحكم المعطوف ان يكون مناسبا للمعطوف عليه «»، ومشابها له . ومن رفع فقال: ويجعل لك قطعه مما قبله واستانف، والجزاء في هذا النحو موضع استءناف، الا تري ان الجمل التي من الابتداء والخبر تقع فيه. كقوله تعالي: من يضلل الله فلا هادي له [الاعراف/ ].
 وقوله تعالي: وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم [البقرة/ ].
  
  الفرقان: 
 </span>]
 وي قوله تعالي: ويوم يحشرهم وما يعبدون فيقول [الفرقان/ ]، فقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص:
 ويوم يحشرهم وما يعبدون فيقول بالياء جميعا. وقرا نافع وابو عمرو وحمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر: (ويوم نحشرهم) بالنون، فيقول بالياء. قال ابو بكر: ليس عندي عن ابي بكر عن عاصم في قوله «» فيقول شء، وقال بعض اصحابه: روي الاعشي عن ابي بكر: فيقول بالياء وروي عباس، وعبيد بن عقيل عن هارون عن ابي عمرو [وعبيد عن ابي عمرو] «». وابو زيد والخفاف عن ابي 
 عمرو ويوم يحشرهم فيقول مثل ابن كثير بالياء، وقرا ابن عامر:
 (ويوم نحشرهم) فيقول بالنون جميعا «».
 قال ابو علي: حجة من قرا بالياء: قوله تعالي: كان علي ربك وعدا
  [الفرقان
 / ] ويوم يحشرهم ... فيقول [الفرقان/ ]، ويقوي ذلك قوله: عبادي «». ومن قرا: (ويوم نحشرهم) فيقول فانه علي انه افرد بعد ان جمع، كما افرد بعد الجمع في قوله تعالي «»: واتينا موسي الكتاب ... ان لا تتخذوا من دوني [الاسراء/ ] وقراءة ابن عامر: (ويوم نحشرهم فنقول) حسن لاجراءه المعطوف مجري المعطوف عليه في لفظ الجمع، وقد قال: (ويوم نحشرهم جميعا، ثم نقول للملاءكة) [سبا/ ]، ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا [الانعام/ ]، وحشرناهم فلم نغادر [الكهف/ ].
  الفرقان: 
 عبيد عن ابي عمرو: (مكانا ضيقا) [الفرقان/ ] خفيف مثل ابن كثير، والباقون يشددون الياء من ضيقا غير ابن كثير «».
 [قال ابو علي] «»: ضيقا تقديره فيعل، وليس بمصدر، لانه قد جري وصفا علي المكان، ومن خفف فكتخفيف اللين والهين، والتخفيف في هذا النحو كثير، وما «» كان من هذا النحو من الواو نحو: سيد وميت 
 فالحذف فيه في القياس اشيع «»، لان العين تعل فيه بالحذف، كما اعل بالقلب الي الياء، والحذف في الياء ايضا كثير، لان الياء قد «» تجري مجري الواو في نحو: اتسر، جعلوه بمنزلة اتعد.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم في رواية حفص: فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون [الفرقان/ ] بالتاء جميعا. [ابن سعدان عن محمد بن يحيي عن ابي بكر عن عاصم (يقولون) بالياء] «». الباقون وابو بكر عن عاصم: فقد كذبوكم بما تقولون بالتاء، (فما يستطيعون) بالياء. وقال لي قنبل عن ابن ابي بزة عن ابن كثير بالياء جميعا، (يقولون، فما يستطيعون) «».
 [قال ابو علي] «»: فقد كذبوكم بما تقولون [الفرقان/ ] اي: كذبوكم بقولهم، وقولهم هو نحو ما قالوه من قولهم: وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون [يونس/ ]، وقوله: فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون [النحل/ ]، وكذلك الملاءكة كذبوهم في قولهم في ما ادعوا من عبادتهم لهم في قوله:
 ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن [سبا/ / ]. ففي قولهم: انت ولينا من دونهم دلالة علي 
 انهم لم يعبدوهم، لانهم لو عبدوهم ورضوا بذلك لم يكن الله وليا لهم. وقوله: فاليوم لا يملك بعضهم لبعض نفعا ولا ضرا [سبا/ ] مثل قوله: (فما يستطيعون صرفا ولا نصرا) [الفرقان/ ] اي: لا يملكون ان يدفعوا العذاب عنهم وينصروهم من باس الله.
 فالمعني في من قرا بالتاء: فقد كذبوكم بما كنتم تعبدون بقولهم: فما تستطيعون انتم ايها المتخذون الشركاء من دونه صرفا ولا نصرا، اي: لا تستطيعون صرفا لعذاب الله «» ولا نصرا منه لانفسكم، ومن قرا:
 (يستطيعون) كان علي الشركاء، اي: فما يستطيع الشركاء صرفا ولا نصرا لكم، وليس بالحسن ان تجعل (يستطيعون) للمتخذين الشركاء علي الانصراف من الخطاب الي الغيبة، لان قبله خطابا، وبعده خطابا، وذلك قوله تعالي «»: ومن يظلم منكم نذقه [الفرقان/ ].
 ومن قرا بالتاء تقولون: فالمعني: كذبوكم في قولكم: انهم شركاء وانهم الهة وذلك في قولهم «»، تبرانا اليك، ما كانوا ايانا يعبدون [القصص/ ].
  
  الفرقان: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: (ويوم تشقق) [الفرقان/ ] مشددة الشين، وقرا الباقون خفيفة الشين «». 
 قال ابو علي: المعني: تشقق السماء وعليها غمام، وقال: اذا السماء انشقت [الانشقاق/ ]، فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان [الرحمن/ ]، وجاء في التفسير فيما زعموا انه تتشقق سماء سماء، ومعني: ونزل الملاءكة الي الارض كما قال: وجاء ربك والملك صفا صفا [الفجر/ ]. ويجوز في تشقق امران: احدهما ان يراد به الاتي، والاخر ان يكون حكاية حال تكون، كما ان قوله: ربما يود الذين كفروا [الحجر/ ] كذلك، وكما ان قوله: وكلبهم باسط ذراعيه [الكهف/ ]، في انه حكاية حال قد مضت، فكذلك قوله تعالي «»: هذا من شيعته وهذا من عدوه [القصص/ ]، وتقدير تشقق: تتشقق، فادغم التاء في الشين، لان الصوت بالشين يلحق بمخارج هذه الحروف التي من طرف اللسان واصول الثنايا، فادغمن فيها كما ادغمن في الضاد لما كانت كذلك، وكما يدغم بعضهن في بعض.
 ومن قال: تشقق بتخفيف الشين حذف التاء التي ادغمها من قال: تشقق. قال ابو الحسن: الخفيفة اكثر في الكلام نحو: تذكر امة الله، لانهم ارادوا الخفة، فكان الحذف اخف عليهم من الادغام.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وحده: (وننزل الملاءكة) [الفرقان/ ] نصبا تنزيلا منونا منصوبا وقرا الباقون: ونزل الملاءكة بنون لم يسم فاعله الملاءكة رفعا «».
 قال ابو علي: التنزيل: مصدر نزل، فكما ان في بعض الحروف: (ونزل الملاءكة تنزيلا)، لان انزل مثل نزل، كذلك قال 
 ابن كثير: (وننزل الملاءكة تنزيلا) وفي التنزيل: وتبتل اليه تبتيلا [المزمل/ ]، فجاء المصدر علي فعل، ولو كان علي تبتل لكان تبتلا، وقال «»:
 وقد تطويت انطواء الحضب حيث كان تطويت وانطويت يتقاربان حمل مصدر ذا علي مصدر ذا. فاما: (ننزل الملاءكة) نصبا، فالمعني في (ننزل الملاءكة) ونزل الملاءكة واحدة. ومن قال: نزل الملاءكة فبني الفعل للمفعول، فمن الدلالة عليه قوله: تنزل الملاءكة والروح فيها [القدر/ ] ف (تنزل) مطاوع (نزل) تقول: نزلته فتنزل.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: يا ليتني اتخذت [الفرقان/ ] ساكنة الياء غير ابي عمرو، فانه قرا: (يا ليتني اتخذت) بفتح الياء، وكذلك قال ابو خليد عن نافع.
 [قال ابو علي] «»: اسكان الياء وتحريكها جميعا حسنان، فالاصل التحريك، لانها بازاء الكاف التي للمخاطب، الا ان حرف اللين تكره فيه الحركة، فلذلك اسكن من اسكن. 
  
  الفرقان: 
 </span>]
 قال: روي عبيد عن ابي عمرو: يا ويلتنا [الفرقان/ ] بفتح التاء، وكذلك روي البزي عن ابن كثير مثله، وامال حمزة والكساءي الالف التي بعد التاء من (يا ويلتي)، فمالت التاء بميل الالف.
 والباقون لا يميلون «».
 وقال بعض اصحاب ابي بكر: روي ابو عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو: يا ويلتا ويا اسفا [يوسف/ ] ممالتين قال: وابو عبد الرحمن ثبت فيما يرويه عن ابيه [قال ابو علي] «»: الامالة وتركها حسنان، ولو قيل: ان ترك الامالة احسن لكان قولا، وذلك ان اصل هذه الالف الياء، وكان حكمها (يا ويلتي ويا حسرتي) فابدل
 من الكسرة فتحة، ومن الياء الالف، فانما ابدل الالف كراهة الياء، وفرارا منها، فاذا امال كان عاءدا الي ما كان تركه واخذا بما رفضه، الا تري ان الامالة انما هي تقريب الالف من الياء وانتحاء بها نحوها، والامالة انما تكون في الالف بان تنحو بالفتحة التي قبل الالف نحو الكسر، فتميل الالف لذلك نحو الياء، وذلك نحو عابد وعماد، فاذا كان قبل الالف هاء مفتوحة فمن العرب من يميل الحرف الذي قبل الهاء، وذلك لان الهاء لما كانت خفية لم يعتد بها، كما لم يعتد بها في نحو: ردها، ففتحها الجميع فيما يرويه من يسكن اليه، لانه لخفاء الهاء كانه قال ردا، وذلك قولهم: «يريد ان ينزعها»، «ويريد ان يضربها» فيميل قبل الالف فتحتي الحرفين لخفاء الهاء.
  المءمنون: 
 قال: وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: ان قومي اتخذوا [الفرقان/ ] محركة الياء، ابن ابي بزة عن ابن كثير: قومي 
 اتخذوا بفتح الياء، وقرات علي قنبل عن القواس عن اصحابه عن ابن كثير: (قومي اتخذوا) بسكون الياء، وقال لي قنبل: كان البزي ينصب الياء، فقال لي القواس: انظر في مصحف ابي الاخريط «» كيف هي في نقطها؟ فنظرت فاذا هو قد كان نقطها بالفتح ومحاه.
 وقال عبيد عن شبل عن ابن كثير واهل مكة: (ان قومي اتخذوا) بسكون الياء. وقال محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير بالاسكان ايضا في قوله: (ان قومي اتخذوا). وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: (ان قومي اتخذوا) باسكان الياء «».
 قال ابو علي: الاسكان والتحريك في قياس العربية والاستعمال حسنان.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 عبيد عن هارون عن ابي عمرو: (نشرا) و (نشرا) [الفرقان/ ] بالتثقيل والتخفيف عاصم: بشرا بالباء ساكنة الشين والباء مضمومة «». وقرا نافع وابو عمرو وابن كثير (نشرا) بضم النون والشين وقرا حمزة والكساءي: (نشرا) بفتح النون وسكون الشين «». 
 (وهو الذي يرسل الرياح نشرا)
  ، [الفرقان
 / ] فنشرا جمع ريح نشور، فالتخفيف في «» نشر، علي قول من قال في كتب:
 كتب، والتثقيل علي قول من جاء به علي الاصل، ولم يخفف، ومعني النشور: التي تحيا، من نشر الميت. كانها تثير الغيم فيمطر فتجء به البلاد الميتة، ويدل علي وصفها بالحياة قول المرار:
 وهبت له ريح الجنوب واحييت ... له ريدة يحيي المياه نسيمها
 «» وقول عاصم: بشرا بالباء كانها «» جمع ريح (بشور) اي تبشر بالغياث في قوله: الرياح مبشرات اي: مبشرات بالغيث المحيي البلاد، وبشرا قد مر. وقول حمزة والكساءي: (نشرا) نشرا: مصدر واقع موقع الحال، تقديره: يرسل الرياح حياة، اي: تحيا «» بها البلاد الميتة.
  الفرقان: 
 وقرا حمزة والكساءي (ولقد صرفناه بينهم ليذكروا) [الفرقان/ ] خفيفة ساكنة الذال، وقرا الباقون: ليذكروا مشددة الذال «».
 قال ابو علي: (ليذكروا) اي: ليتفكروا في قدرة الله تعالي، وموضع نعمته عليهم: بما احيا به بلادهم من الغيث. وقول حمزة: 
 يذكر في معني يتذكر وقد جاء انها تذكرة، فمن شاء ذكره، [عبس/ / ] وهما بمعني، الا ان التفعل في التذكر والنظر اكثر، ويدلك علي انهما بمعني قوله تعالي «»: خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه [البقرة/ ] وزعموا ان في حرف عبد الله: (وتذكروا ما فيه).
  
  الفرقان: 
 </span>]
 واختلفوا «» في الياء والتاء من قوله تعالي «»: لما تامرنا [الفرقان/ ]. فقرا حمزة والكساءي: (لما يامرنا) بالياء وقرا الباقون: تامرنا بالتاء «».
 قال ابو علي: قوله تعالي «»: انسجد لما تامرنا [الفرقان/ ] كانهم تلقوا امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالرد، وزادهم امره عليه السلام اياهم بالسجود نفورا عما امروا به في ذلك. ومن قرا بالياء فالمعني: انسجد لما يامرنا محمد [صلي الله عليه واله وسلم] «» بالسجود له علي وجه الانكار منهم لذلك، ولا يكون علي: انسجد لما يامرنا الرحمن بالسجود له، لانهم انكروا الرحمن تعالي «» بقولهم: وما الرحمن؟ فانما المعني: انسجد لما يامرنا محمد [صلي الله عليه واله وسلم] «» بالسجود له.
  الفرقان: 
 اختلفوا في كسر السين واثبات الالف وضمها واسقاط الالف 
 من قوله تعالي «»: سراجا [الفرقان/ ] فقرا حمزة والكساءي:
 (سرجا) بضم السين وضم الراء واسقاط الالف. وقرا الباقون:
 سراجا بكسر السين واثبات الالف «».
 قال ابو علي: حجة قوله: سراجا والافراد قوله تعالي «»:
 وجعل فيها سراجا وقمرا [الفرقان/ ] وحجة حمزة والكساءي:
 (سرجا)، قوله تعالي «»: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح [الملك/ ] فشبهت الكواكب بالمصابيح، كما شبهت المصابيح بالكواكب في قوله تعالي «»: الزجاجة كانها كوكب دري [النور/ ] وانما المعني: مصباح الزجاجة كانه كوكب دري، وكذلك قول الشاعر:
 سموت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 «» فان قلت: كيف يجوز ان تكون المصابيح زينة مع قوله تعالي «»: وجعلناها رجوما للشياطين [الملك/ ] فالقول: انها اذا جعلت رجوما لهم لم تزل فتزول زينتها بزوالها، ولكن يجوز ان ينفصل منها نور يكون رجما للشياطين كما ينفصل من السرج، وساءر ذوات الانوار ما لا يزول بانفصاله منها صورتها كما لا تزول صورة ما ذكرنا. 
 وقرا حمزة وحده: (لمن اراد ان يذكر)
  [الفرقان
 / ] خفيفة الذال مضمومة الكاف، وقرا الباقون: يذكر مشددة الذال «».
 [قال ابو علي] «»: المعني في قراءة حمزة: ان (يذكر): يتذكر، وقد تقدم ذكر ذلك.
  الفرقان: 
 اختلفوا في ضم الياء وكسر التاء وفتح الياء وضم التاء من قوله تعالي: «» ولم يقتروا [الفرقان/ ]. فقرا ابن كثير وابو عمرو: (ولم يقتروا) مفتوحة الياء مكسورة التاء. وقرا عاصم وحمزة والكساءي:
 يقتروا بفتح الياء وضم التاء، وقرا نافع وابن عامر: (يقتروا): بضم الياء وكسر التاء، روي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم بضم الياء وكسر التاء مثله «».
 قال ابو علي: يقال «»: اقتر يقتر، خلاف ايسر، وفي التنزيل علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره [البقرة/ ] وقال الشاعر «»:
 لكم مسجدا الله المزوران والحصا ... لكم قبصه من بين اثري واقترا 
 تقديره: من بين رجل اثري ورجل اقتر، فاقام الصفة مقام الموصوف. وفي التنزيل: ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق [التوبة/ ] فيجوز ان يكون علي قبيل مردوا علي النفاق مثل قوله تعالي: ومن اياته يريكم البرق [الروم/ ] فاما قتر يقتر ويقتر فمثل: فسق يفسق ويفسق، وعكف يعكف ويعكف، وحشر يحشر ويحشر، فمعني لم يسرقوا: لم يخرجوا من انفاقهم من السطة والاقتصاد، [ومنه:
 وقد وسطت مالكا «».
 من التوسط بين الشيءين] «» ولم يقتروا: لم يمسكوا ولم ينقصوا عن الاقتصاد كما قال: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا [الاسراء/ ].
 فاما من ضم فقال: (لم يقتروا) فكانه اراد: لم يفتقروا في انفاقهم، لان المسرف مشف علي الافتقار لسرفه في انفاقه. فاما من قال: (لم يقتروا) او لم يقتروا فمعناه: لم يضيقوا في الانفاق فيقصروا عن التوسط، فمن كان في هذا الظرف «» فهو مذموم، كما ان من جاوز الاقتصاد كان كذلك، ويبين هذا قوله: وكان بين ذلك قواما [الفرقان/ ] اي كان انفاقهم بين ذلك لا اسرافا يدخل به في حد التبذير، ولا تضييقا يصير به في حد المانع لما يجب. 
  
  الفرقان: 
 ، </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد [الفرقان/ ] فقرا ابن كثير: (يضعف ويخلد فيه) جزما و (يضعف) مشددة العين بغير الف. وقرا عاصم
 في رواية ابي بكر وابن عامر بالرفع فيهما: يضاعف له العذاب. ويخلد غير ان ابن عامر قرا بغير الف وشدد العين [وقرا] «» حفص عن عاصم: ويخلد جزما مثل ابي عمرو. وقرا حفص عن عاصم: (فيهي مهانا) يصل الهاء بياء وكذلك ابن كثير. وقرا نافع وابو عمرو وحمزة والكساءي:
 يضاعف له ويخلد [الفرقان/ ] جزما، والياء من يخلد مفتوحة.
 وروي حسين الجعفي عن ابي عمرو (ويخلد) بضم الياء وفتح اللام وهو غلط «».
 [قال ابو علي] «»: من قال: يضاعف له ويخلد جعل قوله:
 يضاعف، بدلا من الفعل الذي هو جزاء الشرط، وهو قوله: يلق اثاما [الفرقان/ ] وذلك ان تضعيف العذاب لقي جزاء الاثام في المعني، فلما كان اياه ابدله منه، كما ان البيعة لما كان ضربا من الاخذ ابدل الاخذ منها في قوله:
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 «». 
 ومثل ذلك في البدل من جزاء الشرط قوله:
 ان يجبنوا او يغدروا ... او يبخلوا لا يحفلوا
 «»
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا
 فغدوهم مرجلين في المعني، ترك للاحتفال، فهذا مثل ابدال يضاعف من يلق اثاما. وقد ابدل من الشرط كما ابدل من جزاءه وذلك قوله:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 «» فابدل تلمم من تاتنا، لان الالمام اتيان في المعني. ومثل حذف جزاء الذي هو مضاف في المعني في قوله: يلق اثاما اي جزاء اثام قوله تعالي: تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم [الشوري/ ] المعني: علي جزاء ما كسبوا. وقال ابو عبيدة: يلق اثاما، اي: عقوبة، وانشد لمسافع العبسي «»: 
 جزي الله ابن عروة حيث امسي ... عقوقا والعقوق له اثام
 «» قال: وابن عروة: رجل من بني ليث كان دل عليهم ملكا من غسان فاغار عليهم.
 قال ابو علي: ويمكن ان يكون من هذا قول بشر:
 فكان مقامنا ندعو عليهم ... بابطح ذي المجاز له اثام
 «» وحكي عن ابي عمرو الشيباني: لقي اثام ذلك، اي: جزاءه.
 ومن رفع فقال: (يضاعف ويخلد) لم يبدل ولكنه قطعه مما قبله واستانف. واما يضاعف و (يضعف) فهما في المعني سواء كما قال سيبويه، ويقال: خلد في المكان يخلد اذا عطن «» به اقام. وحكي ابو زيد: اخلد به، وما حكاه عن حسين الجعفي عن ابي عمرو:
 (ويخلد) بضم الياء وفتح اللام وانه غلط، فانه يشبه ان يكون غلطه «» من طريق الرواية، واما من جهة المعني فلا يمتنع، فيكون المعني خلد هو، واخلده الله، ويكون يخلد مثل يكرم ويعطي في انه مبني من افعل، ويكون قد عطف فعلا مبنيا للمفعول علي مثله الا ان الرواية اذا لم تكن صحيحة لم يجز ان تنسب الي الذي تروي عنه.
  
  الفرقان: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية حفص وابن عامر: من ازواجنا وذرياتنا [الفرقان/ ] جماعا وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي (وذريتنا) واحدة «». 
 قال ابو علي: الذرية تكون واحدة وتكون جمعا فالدليل علي كونها للواحد قوله تعالي: قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة [ال عمران/ ] فهذا كقوله: فهب لي من لدنك وليا يرثني [مريم/ ] فاما جواز كونها للجمع فقوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا [النساء/ ] فمن افرد فقال: (من ازواجنا وذريتنا) [الفرقان/ ] فانه اراد به «» الجمع فاستغني عن جمعه لما كان جمعا، ومن جمع فكما تجمع هذه الاسماء التي تدل علي الجمع نحو: قوم واقوام، ونفر وانفار، ورهط واراهط. وقد جمعوا بالالف والتاء والواو والنون الجموع المكسرة كقولهم الجزرات والطرقات والكلابات،
 وجاء في الحديث: صواحبات يوسف
 «» وقال العجاج:
 جذب الصراريين بالكرور «» وانما الصراري جمع صراء. وهو مفرد نحو: حسان، فكسره ككلاب وكلاليب، لان الصفة تشبه في التكسير بالاسماء. ويدل علي ان الصراء واحد قول الفرزدق:
 اشارب قهوة وخدين زير ... وصراء لفسوته بخار
 «» 
  الفرقان: 
 اختلفوا في قوله سبحانه: ويلقون فيها [الفرقان/ ] في ضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف، وسكون اللام، وتخفيف القاف. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: ويلقون مضمومة الياء مفتوحة اللام مشددة القاف.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (ويلقون) مفتوحة الياء ساكنة اللام خفيفة القاف.
 وروي ابو بكر عن عاصم: (ويلقون) مثل حمزة. وقال حفص عنه: يلقون مشددة مثل ابي عمرو «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: ويلقون، قوله تعالي «» ولقاهم نضرة وسرورا [الانسان/ ] فعلي «لقاهم» «يلقون».
 وحجة من خفف قوله سبحانه «»: فسوف يلقون غيا [مريم/ ] ولقي: فعل متعد الي مفعول واحد، فاذا نقل بتضعيف العين تعدي الي مفعولين فقوله: (تحية) المفعول الثاني من قولك لقيت زيدا تحية، فلما بنيت الفعل للمفعول قام احد المفعولين مقام الفاعل، فبقي الفعل متعديا الي مفعول واحد. 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الشعراء
 </span>
  الشعراء: 
 اختلفوا في ادغام النون من سين عند الميم وبيانها وكسر الطاء وفتحها. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: طسم بفتح الطاء وادغام النون، وروي خارجة عن نافع:
 (طسم) بكسر الطاء، وادغام النون. وقال خلف عن اسحاق [المسيبي] عن نافع: الطاء غير مكسورة ولا مفتوحة هو الي الفتح اقرب.
 وقال الكساءي عن اسماعيل بن جعفر عن نافع يبين النون في (طسم) مثل حمزة. وقال محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع: الطاء مفتوحة وقال ورش وقالون عن نافع: الطاء مفتوحة وسطا من ذلك، وقال:
 يعقوب عن نافع وابو جعفر (طس م) يقطعان كل حرف علي حده، وياتي اختلافهم في يس ونون في موضعه ان شاء الله. قال احمد:
 والذي قاله الكساءي عن اسماعيل عن نافع: يوجب «» رواية يعقوب بن جعفر عن ابي جعفر ونافع بيان النون من (طسم). وروي حفص عن عاصم: (طسم) فتحا «» ولم يظهر النون في (طسم) غير 
 حمزة وما روي الكساءي عن اسماعيل. وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: (طسم) بالكسر «».
 قال ابو علي: تبيين النون من (طسم) علي قراءة «» حمزة، ورواية «» الكساءي عن نافع هو الوجه، لان حروف التهجي «» في تقدير الانفصال والانقطاع مما بعدها، فاذا كان كذلك وجب تبيين النون، لانها انما تخفي اذا اتصلت «» بحروف من حروف الفم، فاذا لم يتصل بها لم يكن شء يوجب اخفاءها. ووجه اخفاءها مع هذه الحروف ان همزة الوصل قد وصلت، ولم تقطع، وهمزة الوصل انما تذهب في الدرج، فكما سقطت همزة الوصل، وهي لا تسقط الا في الدرج مع هذه الحروف في (الف لام ميم الله) كذلك لا تبين النون ويقدر فيها الاتصال مما «» قبلها ولا يقدر فيها الانفصال.
  
  الشعراء: 
 </span>]
 وكلهم قرا: من عمرك [الشعراء/ ] مثقلة، وروي عبيد عن هارون والخفاف عن ابي عمرو، وعبيد عن ابي عمرو: (عمرك) خفيفة، قال هارون: وكان ابو عمرو لا يري بالاخري باسا، يعني التثقيل. [وروي عبيد بن عقيل عنه مثقلا] «». 
 قال ابن مقبل «»:
 يا حر امسيت شخصا قد وهي بصري ... والتاث ما دون يوم البعث من عمري
 وانشد ابو زيد:
 ان يمض عنا فقد ثوي عمرا «»
  
  الشعراء: 
 </span>]
 اختلفوا في (تلقف) [الشعراء/ ] في تشديد التاء وتخفيفها.
 فقرا عاصم في رواية حفص: تلقف بتاء خفيفة. وروي البزي وابن فليح عن ابن كثير (فاذا هي تلقف) بتشديد التاء، وروي قنبل عن النبال: (فاذا هي تلقف) خفيفة التاء وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: (تلقف) خفيفة التاء مشددة القاف «».
 قال ابو علي: قد ذكرنا هذا النحو فيما تقدم، ورواية قنبل عن ابن كثير (فاذا هي تلقف) هو الوجه. ومن شدد التاء من قوله «» (تلقف) وهو يريد تتلقف لزمه اذا ابتدا علي هذه القراءة ان يجتلب همزة الوصل، وهمزة الوصل لا تدخل علي الافعال المضارعة كما لا تدخل علي اسماء الفاعلين. 
 قال احمد: قد ذكرنا اختلافهم في قوله: (اامنتم)
  [الشعراء
 / ] في سورة الاعراف [].
  الشعراء: 
 قال: وروي حفص عن عاصم ان معي ربي [الشعراء/ ] بنصب الياء من معي وكل ما في القران من قوله: معي فان عاصما في رواية حفص يحرك الياء فيه. «»
 وروي حفص عن عاصم وورش عن نافع ومن معي من المءمنين [الشعراء/ ] بتحريك الياء ولم يحركها غيرهما «».
 [قال ابو علي] «» [كل واحد من التحريك والاسكان حسن] «».
  الشعراء: 
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله [جل وعز] «»:
 (حذرون) [الشعراء/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (حذرون) بغير الف. وقرا الباقون: حاذرون بالف «».
 قال ابو عبيدة: رجل حذر وحاذر، قال ابن احمر:
 اني حوالي واني ... حذر هل ينسان يومي الي غيره
 «» 
 قال: حوالي ذو حيلة وانشد العباس بن مرادس «»
 واني حاذر انمي سلاحي ... الي اوصال ذيال صنيع
 قال ابو علي: يقال: حذر يحذر حذرا واسم الفاعل حذر. فاما حاذر فانه يراد به انه يفعل الحذر فيما يستقبل كقولك: بعيرك صاءد غدا، وكذلك قوله «»:
 واني حاذر انمي سلاحي كانه يريد متحذر عند اللقاء.
  
  الشعراء : 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير ونافع (ان اسر) [الشعراء/ ] من سريت، وقرا عاصم وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي: ان اسر من اسريت «».
 قال ابو علي «»: حجة القطع قوله: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] وحجة الوصل قوله:
 سري بعد ما غار الثريا وبعد ما ... كان الثريا حلة الغور منخل
 «» 
 وهو كثير في الشعر.
  
  الشعراء: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة: (فلما تراءي الجمعان) [الشعراء/ ] بكسر الراء ويمد ثم يهمز، وكذلك روي هبيرة عن حفص عن عاصم.
 وروي ابو بكر. عن عاصم مفتوحا ممدودا. ابو عمارة عن حفص عن عاصم (تراءي) مفتوحا مثل ابي بكر. وكان حمزة يقف (تراءي) يمد مدة بعد الراء ويكسر الراء، وروي نصير عن الكساءي، (تراءي) مثل «» تراعي اذا اراد ان يقف. الباقون «»: (تراءي) يفتحون الراء وبعدها الف وهمزة الالف مفتوحة «» في وزن تراعي «».
 وقال بعض اصحاب احمد بن موسي قوله: وهمزة الالف، يعني الهمزة التي بعدها الالف من تفاعل. وهو عين الفعل.
 قال ابو علي: وجه امالة الفتحة التي علي الراء ان «» قياسه: ان يكون في الوقف تراءي مثل تراعي فامال فتحة الراء لامالة فتحة الهمزة التي اميلت فتحتها، لتميل الالف نحو الياء كما قالوا: راء فامالوا فتحة الراء لامالة فتحة الهمزة. ومن قال: راء فلم يمل الفتحة كما لم يمل لامالة الالف في رايت عمادا لم يمل هذه الفتحة لامالة فتحة الهمزة فيقول: (تراءي) قال «»: ومن لم يمل البتة قال: (تراءي). قال احمد:
 وكان حمزة يقف تراء يمد مدة بعد الراء، ويكسر الراء فقوله: يمد مدة 
 بعد الراء يدل علي انه يقول: تراءي فيثبت «» بعد الراء مدة، وهذه المدة ينبغي ان تكون الف تفاعل، والهمزة هي عين الفعل «»، والالف المنقلبة عن اللام علي هذا محذوفة وحذفها لا يستقيم، وليس هذا في قول الباقين انما قولهم علي الامالة: (تراءي)، والامالة من اجل الامالة: (تراءي)، او بغير امالة البتة: (تراءي) «»، ومن زعم ان امالة فتحة الراء التي هي فاء تفاعل من رايت لا يجوز، فقد غلط، لان امالته جاءزة من الوجه الذي تقدم ذكره. فان قلت: فاذا وصل فقال: (تراءي الجمعان) هلا لم تجز امالة الفتحة التي علي الراء لانه اذا كان امالته لامالة فتحة الهمزة [وما يوجب امالة الهمزة] «» فقد سقط وهو الالف المنقلبة عن «» الياء التي سقطت لالتقاء الساكنين، فاذا سقطت لم يجز امالة فتحة الهمزة، واذا لم يجز امالة فتحة الهمزة وجب ان لا يجوز امالة فتحة الراء. قيل: ان امالة فتحة الراء من «» (تراءي) جاءزة في الوصل مع سقوط الالف من تفاعل لالتقاء الساكنين، وهو عندهم في حكم الثبات، يدلك علي ذلك قولهم «»: 
 ولا ذاكر الله قليلا فنصب مع سقوط التنوين لالتقاء الساكنين [كما ينصب اذا ثبت وكذلك يميل فتحة الراء مع سقوط الالف لالتقاء الساكنين] «»، كما كان يميلها اذا ثبتت، ولم تسقط، وقد حكي ابو الحسن ذلك، فزعم انه قد قرء في القتلي، الحر [البقرة/ ] فامال فتحة اللام مع سقوط الالف كما يميلها مع ثباتها، فكذلك يميل فتحة «» الهمزة من تراءا اذا ادرج فقال: (تراءي الجمعان) [الشعراء/ ]. ونظير ذلك ايضا في كلامهم «» قولهم:
 شهد. الا تري انهم انما كسروا الفاء لكسرة العين التي هي الهاء. ثم حذفت الكسرة التي علي العين، ولم تذهب كسرة الفاء من شهد «».
 ونظيره ايضا قولهم: صعقي. فهذا اشد لانه اقر الكسرة في الفاء مع فتحة العين، والاول كانت الكسرة المحذوفة منه في اللفظ في تقدير الاثبات، كما كانت في تقديره «» في: رضي، وعزي، ولقضو الرجل.
 وزعم بعض البغداذيين في احتجاج الحذف لهذه الالف في (تراء)، في وقف حمزة، انه يجوز علي لغة حكاها الكساءي والفراء، وهو «» انهم حكوا: ان بعضهم قال: اسقني ما يا هذا.
 [قال ابو الحسن] «»: ولا يجوز تراء من حيث جاز: اسقني ما يا 
 هذا، وذلك ان الذي يقول هذا انما ابدل من الهمزة الالف للضرورة، كما ابدلها منها في قوله «»:
 لا هناك المرتع وكما ابدل الاخر منها الفا في الباه فيما حدثنا محمد بن السري عن بعض اليزيديين وانشدنا عنه «»:
 علي ان قيسا لم يطا باه محرم فحذف الهمزة لما اسكنها، فانقلبت الفا لالتقاءها مع الالف الساكنة، وكذلك حذف الهمزة من ماء، لما قلبها الفا لالتقاء الساكنين، فاذا وقف علي ماء في قوله: اسقني شربة ما يا هذا، لزمه ان يقول: ما، فيبدل من التنوين الالف فيصير (ما) وكذلك لو حذف الهمزة من تراءا كما حذفها من شربة ما يا هذا، للزمه ان يقول:
 (تراء) ولا يمد كما لا يمد (ما) اذا وقف عليه علي هذه اللغة، وليس الرواية عن حمزة (ترا) انما الرواية عنه انه يمد مدة بعد الراء [من تراءا] «»، فينبغي ان تكون المدة الفا وهمزة، اما الالف فالف تفاعل، واما ما «» بعد الالف فهو الهمزة التي هي عين الفعل، اما بين بين، واما مخففة، وعلي اي الامرين كان وجب ان يسكن في الوقف، كما تسكن ساءر الحروف الموقوف عليها، وعلي هذا جاء في 
 الشعر «»:
 يستمسكون من حذار الالقاء ... بتلعات كرءوس الصيصاء
 فهذا علي ان الضرب مفعولان، ومنه «» قول الاخر:
 ردي ردي ورد قطاة صماء ... كدرية اعجبها برد الماء
 واما ما رواه نصير عن الكساءي في الوقف تراءي مثل تراعي، فحسن، وذلك ان الوقف موضع [تبين فيه الحروف الموقوف عليها] «».
 وفي الالف خفاء شديد من حيث لم تعتمد في اخراجها علي موضع، فصارت لذلك بمنزلة النفس من انه لا يعتمد له علي موضع، فبينها بان نحا بها نحو الياء وقربها منها.
 ويدلك علي حسن هذا ان 
 قوما يبدلون منها الياء المحضة في الوقف، فيقولون افعي، وحبلي، واخرون يبدلون منها الهمزة، فيقولون: هذه حبلا، ورايت رجلا فكذلك نحا بالالف بامالتها نحو الياء ليكون ابين لها، ولم يمل الراء من تراءا لان الامالة انما هي عنده من اجل الوقف، والوقف غير لازم، فلما لم يلزم لم ير ان يعتد به «».
  
  الشعراء: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الخاء وضمها من قوله [جل وعز] «»: (الا خلق الاولين) [الشعراء/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي:
 (خلق الاولين)، بفتح الخاء وتسكين اللام، وقرا الباقون: بضم الخاء واللام «».
 [قال ابو علي] «»: خلق الاولين: اي : عادتهم، وخلق الاولين يجوز ان يكون المراد اختلافهم وكذبهم، وفي التنزيل: (ان هذا الا اختلاق) [ص/ ]، وفيه وتخلقون افكا [العنكبوت/ ] اي تختلفونه، وقيل: انه يجوز ان يكون خلقنا كخلقكم «»، نموت كما ماتوا، ولا نبعث، فخلق علي هذا: مصدر، ان شءت قدرته تقدير الفعل المبني للمفعول، اي: خلقنا كما خلقوا. ويجوز ان يكون المصدر مضافا الي المفعول به، ولا يقدر تقدير الفعل المبني للمفعول. 
  
  الشعراء: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله [جل وعز] «»:
 فارهين [الشعراء/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو:
 (فرهين) بغير الف، وقرا الباقون: فارهين بالف «».
 ابو عبيدة (فرهين) اي: مرحين، قال: ويقال في هذا المعني:
 (فارهين) وانشد «»،
 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... ولن تراني لخير فاره اللبب
 قال: وقوم يقولون: فارهين اي: حاذقين «».
 قال ابو علي: [ليس] «» فارهين كحاذرين، في ان فارهين «» يكون لما ياتي في الامر العام، وليس للحال، لانهم قد قالوا: فاره وفرهة، فدل جمعهم له مثل صاحب وصحبة ان فاعل يستعمل للحال، والاتي، والماضي، وليس الحاذر كذلك، لان الحاذر لما ياتي 
 بدلالة «» ان الفعل حذر يحذر، وقد «» قال: فليحذر الذين يخالفون عن امره [النور/ ]، فاذا كان الفعل علي هذا فاسم الفاعل حاذر «»، وفاعل للمستقبل «» كقولك: بعيرك صاءد غدا.
  
  الشعراء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: اصحاب الايكة [الشعراء/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: (ليكة) هاهنا، وفي «صاد» []: بغير همز، والهاء مفتوحة بلا الف.
 وقرا الباقون: اصحاب الايكة بالهمز فيهما والالف «».
 قال ابو علي: قد قلنا في هذا الحرف فيما تقدم من هذا الكتاب «». ومن زعم انه يختار قراءة اهل المدينة، وانه اختار ذلك لموافقته الكتاب، وهي زعموا في هذه السورة، وسورة صاد بغير الف فان ما في المصحف من اسقاط الف الوصل التي مع اللام لا يدل علي صحة ما اختار من قولهم: (ليكة)، وذلك لانه يجوز ان يكون كتب في المصحف علي تخفيف الهمزة، وقول من قال: لحمر، كما كتبوا الخبء علي ذلك، فاذا جاز ان يكون اسقاط الف الوصل لهذا، ثبت ان ما اختاره من (ليكة) لا يدل عليه خط المصحف، ولا يصح ذلك لامر اخر، وهو انه يجوز ان تكون الكتابة في هذين الموضعين وقعت 
 علي الوصل، فكما انه لا الف ثابتة في اللفظ في قوله سبحانه «»:
 اصحاب الايكة [فكذلك لم تكتب في خط] «». ومثله في انه كتب مرة علي اللفظ، واخري علي غيره كتابتهم: سندع الزبانية [العلق/ ] بغير واو، لما لم تثبت في الخط «»، وكتب في يدعو الانسان بالشر [الاسراء/ ] بالواو فاذا جاز هذا فيه، علمت ان الاختيار [مدخول ويدل علي ضعف الاختيار] «» ان ساءر القران غير هذين الموضعين عليه. ويدل علي فساد ذلك ايضا همز من همز فقال:
 الايكة، فاذا بينت «» هذا، علمت ان (ليكة) علي تخفيف الهمزة «»، وان فتح (ليكة) لا يصح في العربية، لانه فتح حرف الاعراب في موضع الجر مع لام المعرفة، فهو علي قياس من قال:
 مررت بالحمر، فاعلم.
  
  الشعراء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية حفص: نزل به خفيف، الروح الامين رفع. وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: (نزل به) مشددة الزاي، (الروح الامين) نصبا «». 
 قال ابو علي: حجة من قال: (نزل به الروح الامين) قوله: فانه نزله علي قلبك باذن الله [البقرة/ ]، وقوله: (تنزل الملاءكة بالروح) [النحل/ ]، فتنزل مطاوع نزل، [فهو مثل مطاوع: نزل الملاءكة بالروح] «» فدخلت التاء «» للمطاوعة «». فصار: (تنزل الملاءكة بالروح) والروح في التنزيل قد جاء يراد به القران، قال تعالي «»:
 وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا [الشوري/ ] الي قوله «»: من عبادنا وقوله: قل نزله روح القدس من ربك ليثبت الذين امنوا [النحل/ ]. ومن اسند الفعل الي الروح فقال: نزل به الروح فلانه ينزل بامر الله جل وعز فمعناه معني الثقيلة.
  
  الشعراء: 
 </span>]
 وكلهم قرا: اولم يكن لهم اية [الشعراء/ ] نصبا، غير ابن عامر فانه قرا: (تكن) بالتاء (اية) بالرفع «».
 قال ابو علي: وجه قول ابن عامر: (تكن لهم اية) ان (تكن) ليس للاية، ولكن تضمر في (تكن) القصة او الحديث، لان ما يقع تفسيرا للقصة والحديث من الجمل، اذا كان فيها اسم مءنث، جاز تانيث الضمير «» علي شريطة التفسير، كقوله سبحانه: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ]، وقوله: فانها لا تعمي 
 الابصار [الحج/ ] فكذلك ان يعلمه علماء بني اسراءيل [الشعراء/ ] لما كان فيه مءنث، جاز ان يءنث (تكن) فاية مرتفعة بانها خبر الابتداء الذي هو (ان يعلمه) علماء بني اسراءيل لما كان فيه مءنث جاز ان تءنث (تكن) ولا يمتنع ان لا يضمر القصة ولكن يرتفع (ان يعلم) بقوله: (تكن) وان كان في تكن «» علامة تانيث، لان ان يعلمه في المعني هو الاية، فيحمل الكلام علي المعني، كما حمل علي المعني في قوله سبحانه «»: فله عشر امثالها [الانعام/ ]، فانث لما كان المراد بالامثال: الحسنات، وكذلك قراءة من قرا: ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا [الانعام/ ].
  الشعراء: 
 قرا نافع وابن عامر: فتوكل علي العزيز الرحيم [الشعراء/ ] بالفاء، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون بالواو، وكذلك هي في ساءر مصاحفهم «».
 قال ابو علي: الوجهان حسنان.
  الشعراء: 
 وقرا نافع وحده: والشعراء يتبعهم [الشعراء/ ] ساكنة التاء، وقرا الباقون: (يتبعهم) مشددة التاء، مفتوحة مكسورة الباء «».
 [قال ابو علي] «»: الوجهان حسنان تبعت القوم اتبعهم 
 [واتبعتهم اتبعهم] «»، وهو مثل: حفرته واحتفرته وشويته واشتويته، وقد تقدم ذكر ذلك. 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة سليمان [صلي الله عليه]
 «»
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في الاضافة والتنوين من قوله [جل وعز] «»: بشهاب قبس [النمل/ ].
 فقرا عاصم وحمزة والكساءي (بشهاب قبس) منونا غير مضاف.
 وقرا الباقون: (بشهاب قبس) مضاف «» غير منون. «».
 ابو عبيدة: (بشهاب قبس): الشهاب: النار، والقبس ما اقتبست، وانشد لابي زبيد «»:
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس
 «» 
 غيره: كل ابيض ذي نور فهو شهاب، ولا ادري اقاله رواية ام «» استدلالا ويجوز ان يكون القبس صفة، ويجوز ان يكون اسما غير صفة، فاما جواز كونه وصفا فلانهم يقولون: قبسته اقبسه قبسا، والقبس: الشء المقبوس، وقالوا «»: حلب يحلب حلبا، فيجوز في قولهم: حلبا، ان يكون مصدرا كقولهم: بدا له يبدو بدا، «» ويجوز ان يكون الحلب المحلوب، وفي التنزيل: شهاب ثاقب [الصافات/ ]، فيجوز ان يكون الشهاب النار، لان النار قد وصفت بالثقوب قال «»:
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 فتقدير قوله: اوقدت بثقوب، اوقدت مثقبة، والجار والمجرور في موضع حال.
 فاما قول الشاعر يروي للافوه «»:
 كشهاب القذف يرميكم به ... فارس في كفه للحرب نار
 فانه يجوز ان يكون جعل المزراق الذي يرميه الفارس لتلالءه، 
 وضياءه وبريقه نارا قال اوس «»:
 فانقض كالدرء يتبعه ... لهب يثور تخاله طنبا
 فاللهب هنا «» كالشهاب في البيت الاخر، فاذا كان قوله: قبس صفة، فالاحسن ان يجري علي الشهاب كما جري علي الموصوف في قوله «»:
 كانه ضرم بالكف مقبوس فكان مقبوس صفة للضرم، فكذلك يكون القبس في قوله: (بشهاب قبس)، [وان كان مصدرا غير صفة حسنت فيه الاضافة بشهاب قبس] «» ولا
 يحسن ذلك في الصفة، الا تري ان الموصوف لا يضاف الي صفته قال الشاعر:
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهله لم يقبس
 «» 
 وقريب من هذا المعني قول الطرماح «»:
 كظهر اللاي لو تبتغي رية بها ... لعيت نهارا في بطون الشواجن
 وقال «»:
 خلقت شكسا للاعادي مشكسا ... من شاء من شر الجحيم استقبسا
 وقال ابو عثمان عن ابي زيد يقال: اقبسته العلم وقبسته النار، وقول الشاعر:
 ياتيك قابس اهله يدل علي ما حكاه ابو زيد من قبسته النار، واسم الفاعل للحال، [ولكنه نوي به] «» الانفصال، واحد المفعولين محذوف كانه اهل هذا المكان النار «» فاما قوله «»: 
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه وقوله «»:
 فملك ابي قابوس اضحي وقد نجز فليس قابوس فاعولا من القبس، كما ان جالوت وطالوت ليسا بفعلوت من الطول والجول، ولو كان كذلك لانصرف، الا تري ان حاطوما «» وجاروفا، ونحو ذلك ينصرف في المعرفة في امتناع ما ذكرنا من الصرف ما يعلم به انه اعجمي، فلما انضمت العجمة الي التعريف، لم ينصرف، وكذلك ابليس، ليس من ابلس، وانما هذه الاشياء اتفاق الفاظ بين «» اللغتين. واما قوله «»:
 فان يقدر عليك ابو قبيس فانما انصرف من حيث [حقر تحقير الترخيم] «» ولم ينصرف في 
 الشعر للضرورة من حيث انصرف نوح ولوط مكبرين ومصغرين «»، يعني انه تحقير قبس، وقبس شء ينصرف. وقال ابو الحسن:
 (بشهاب قبس) الاضافة اكثر واجوز في القراءة، كما تقول: دار اجر، وسوار ذهب، قال: ولو قلت: سوار ذهب، ودار اجر، كان عربيا قال:
 الا ان الاكثر في كلام العرب الاضافة. قال ابو علي: فابو الحسن جعل القبس فيه غير وصف، الا تري انه جعله بمنزلة الاجر والذهب، وليس واحد منهما صفة.
  
  النمل: 
 ، </span>]
 هبيرة عن حفص عن عاصم هدي وبشري [النمل/ ] بكسر الراء، والمعروف عن حفص عن عاصم الفتح، وكسر ابو بكر راء راها تهتز [النمل/ ] والهمزة وفتحهما حفص عن عاصم، وفتح ابو عمرو الراء وكسر الهمزة في كل القران، والكساءي مثل عاصم في رواية ابي بكر يكسرها «» وحمزة مثله، ابن عامر يفتح، وكذلك ابن كثير ونافع «».
 قال ابو علي: قد تقدم ذكر «» وجه امالة الفتحتين منهما «» في غير موضع.
  النمل: 
 اختلفوا في فتح الياء من قوله سبحانه «»: (ما لي لا اري الهدهد) [النمل/ ] وما لي لا اعبد [يس/ ]، وسكونهما. 
 فقرا ابن كثير وعاصم والكساءي: ما لي لا اري الهدهد وما لي لا اعبد الذي فطرني بفتح الياء فيهما، وقرا نافع وابو عمرو (ما لي لا اري الهدهد) ساكنة الياء هاهنا، وقرا وما لي لا اعبد بفتح الياء في يس «»، وقرا ابن عامر وحمزة الحرفين جميعا ساكنة ياءهما «».
 قال ابو علي: كلا الوجهين من الاسكان والفتح حسن.
  
  النمل: 
 </span>]
 عباس عن ابي عمرو علي واد النمل [النمل/ ] يميل الواو، والباقون: واد النمل مفخما «».
 قال ابو علي: الامالة في (واد) حسنة من اجل الكسرة، والالف اللازمة بعدها فهما يجلبان الامالة، اذا كان كل واحد منهما منفردا، فاذا اجتمعا كان اجدر لهما. ومن لم يمل، فلان ترك الامالة شاءع «»، ولغة كثير من العرب. والوادي من ودي، اذا سال، واللام منه ياء، ولا يجوز ان يكون واوا ، الا انه «» اسم كالكاهل والغارب، وليس بوصف، وقالوا: امني يمني، وفي التنزيل: افرايتم ما تمنون [الواقعة/ ]، وامذي، وقالوا: كل فحل يمذي. وقالوا: ودي «» الرجل، من الودي، ولم اعلم اودي في هذا المعني، وانشدنا محمد بن 
 السري «»:
 كان عرق ايره اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت خمس قوي
 وقالوا: في جمع واد اودية، وفي التنزيل: فسالت اودية بقدرها [الرعد/ ] اي بقدر مياهها، فحذف المضاف، وقالوا: سال الوادي، وجري النهر، اذا سال مياههما، ولم اعلم فاعلا جمع علي افعلة كهذا الحرف، ويشبه ان يكون لاشتراك فعيل وفاعل في كثير من المواضع، نحو عليم وعالم، وولي ووال، فكما جمع فعيل علي افعلة، شبه هذا الحرف بفاعل.
 ومما يقرب ذلك قولهم: شريف واشراف، ويتيم وايتام، وابيل «» وابال، كما قالوا: صاحب واصحاب، وطاءر واطيار، فكانه لما اتفقا في البناء، ووقع كل واحد منهما موقع الاخر، اتفقا في الجمع، كما اتفق فاعل وفعل الذي هو المصدر في الجمع. قال «»:
 فنواره ميل الي الشمس زاهره 
 فالنوار: جمع نور، وليس كحسان وصراء، الا تري انه وصفه بالجمع في قوله: فنواره ميل، لما اتفق فاعل وفعل في الصفة نحو قوله تعالي «»: اصبح ماءكم غورا [الملك/ ]، اتفقا في التكسير فجمع علي فعال، كما جمع فاعل عليه.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير وحده: (او لياتينني) [النمل/ ] بنونين، وكذلك هي «» في مصاحفهم، وقرا الباقون علي الادغام، وكذلك في مصاحفهم «».
 قال بعض اصحاب احمد بن موسي في «» قوله: وقرا الباقون علي الادغام، غلط في الترجمة، انما يريد انهم قرءوا «» بنون واحدة مشددة، وحذفوا الثانية «» التي قبل ياء المتكلم لاجتماع النونات وهو «»: (لياتينني).
  النمل: 
 قال عبيد عن ابي عمرو: (لا يحطمنكم) [النمل/ ] ساكنة النون وهو غلط. قال: وروي اليزيدي وغيره عن ابي عمرو لا يحطمنكم مشددة النون، وكذلك قرا الباقون: لا يحطمنكم «».
 [قال ابو علي: قوله: وهو غلط] «»، يريد انه غلط من طريق 
 الرواية، الا انه لا يتجه في العربية، [ووجه النون الخفيفة والشديدة هاهنا حسنان] «»، ووجه الشديدة في لا يحطمنكم ان الفاعلين كثرة، فثقلت العين للدلالة علي الكثرة.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم وحده فمكث بفتح الكاف، وقرا الباقون:
 (فمكث) [النمل/ ] بضم الكاف «».
 قال ابو علي «»: وجه مكث انهم قالوا: مكث يمكث، كما قالوا:
 قعد يقعد، ومكث كظرف.
 [قال ابو علي] «» واظن سيبويه قد حكاهما، ومما يقوي:
 مكث بالفتح قوله: قال انكم ماكثون [الزخرف/ ]، وفيه:
 ماكثين فيه ابدا [الكهف/ ]، فماكثين: يدل علي مكث، الا تري انك لا تكاد تجد فاعلا من فعل، انما يكون مكان الفاعل فيه: فعيل نحو: ظريف وشريف وكريم.
 فان قلت: ان فاعلا من مكث في الايتين، يراد بهما الاتي، فهو مثل: بعيرك صاءد غدا، فهو قول. فان قلت: انه حكاية الحال التي يصيرون اليها، فهو قول: ويءكد ذلك قوله: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون [يس/ ]. الا تري انه جاء علي اصله لما اريد حكاية الحال، ولم يجء علي حد: بعيرك صاءد غدا. قال ابو حسن: مكث اكثرهما. 
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في اجراء سبا [النمل/ ]. فقرا ابن كثير وابو عمرو (من سبا) غير مجراة، هذه رواية البزي، وقرات علي قنبل عن النبال (من سبا بنبا يقين) ساكنة الهمزة، وكذلك [في قوله «»]: (لسبا في مساكنهم) [سبا/ ] وكذلك روي الحسن بن محمد بن عبد الله بن ابي يزيد عن شبل عن ابن كثير، وقال: هو وهم واخبرني قنبل عن ابن ابي بزة: (من سبا) مفتوحة الهمزة مثل ابي عمرو، وهذا هو الصواب. وكذلك (لسبا) وقرا الباقون: من سبا مجراه «».
 قال ابو علي: قال سيبويه: ثمود وسبا، مرة للقبيلتين، ومرة للحيين، فكثرتهن سواء، يريد ان هذه الاسماء منها ما جاء علي انه اسم للحي نحو: معد وقريش وثقيف، ومنه ما يغلب عليه ان يكون اسم قبيلة كقولهم: تغلب بنت واءل، وتميم بنت مر.
 ومنه ما يستوي فيه الامران جميعا، كثمود وسبا، قال ابو الحسن في سبا: ان شءت صرفته، فجعلته اسم ابيهم او اسم الحي، وان شءت لم تصرف، وجعلته اسم القبيلة، قال: والصرف اعجب الي، لانه قد عرفت انه اسم ابيهم، وان كان اسم الاب يصير كالقبيلة الا اني احمله علي الاصل. انتهي كلام ابي الحسن. وقال غيره: هو اسم رجل، واليمانية «» كلها تنسب اليه، يقولون: سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، وقال ابو اسحاق: من قال: ان سبا اسم رجل فقد غلط «» 
 لان سبا مدينة بقرب مارب من اليمن بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام كذلك قيل، انتهي كلامه.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: كلهم شدد اللام من قوله سبحانه: الا يسجدوا [النمل/ ] غير الكساءي فانه خففها، ولم يجعل فيها (ان) ووقف (الايا) ثم ابتدا (اسجدوا) «».
 قال ابو علي: من شدد الا يسجدوا فتقديرها: فصدهم عن السبيل لءلا يسجدوا، ويجوز ان يعلق (ان) بزين، كانه زين لهم الشيطان اعمالهم «»، لءلا يسجدوا، واللام في الوجهين داخلة علي مفعول له، وهذا هو الوجه لتحري القصة علي سننها، ولا يفصل بين بعضها وبعض بما ليس منها، وان كان الفصل بهذا النحو غير ممتنع، لانه يجري مجري الاعتراض، وما يسدد القصة، وكانه لما قيل: وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون [النمل/ ]، فدل «» هذا الكلام علي انهم لا يسجدون لله تعالي، ولا يتدينون بدين، قال: «» الا يا قوم او يا مسلمون اسجدوا لله الذي [يخرج الخبء في] «» السموات والارض، خلافا عليهم، وحمدا لله، ومكان «» ما هداهم لتوحيده، فلم يكونوا مثلهم في الطغيان والكفر. ووجه دخول حرف التنبيه علي الامر، انه موضع يحتاج فيه 
 الي استعطاف المامور لتاكيد ما يءمر به عليه، كما ان النداء موضع يحتاج فيه الي استعطاف المنادي له من اخبار او امر او نهي، ونحو ذلك مما يخاطب به، واذا كان كذلك فقد يجوز ان لا يريد منادي في نحو قوله: الا يسجدوا [النمل/ ] كما يريد المنادي في قوله «».
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 وكذلك ما حكي عن ابي عمرو من قوله: يا ويل له، ويءكد ذلك قولهم: هلم، وبناءهم ها التي للتنبيه مع لم، وجعلها مع الفعل كشء واحد، واجماع الناس علي فتح اخر الكلمة في اللغتين، فكما لا يجوز ان يراد هاهنا مامور لبناء الكلمة «» علي الفتح، وان فك احداهما من الاخري، بل لا يسوغ ارادة «» المنادي، لمكان بناءهما معا، وجعلهما بمنزلة شء واحد، كذلك يجوز لك «» ان لا تريد مامورا في قوله:
 (الا يا سجدوا). ويجوز ان يراد بعد يا مامورون، فحذفوا، كما حذفوا من قوله «»:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم فكما ان (يا) هنا لا تكون الا لغير اللعنة، كذلك يجوز ان يكون 
 المامورون مرادين فحذفوا من اللفظ، وقد جاء هذا في مواضع من الشعر، فمن ذلك ما انشده ابو زيد «»:
 وقالت الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت سمعنا فانطقي واصيبي
 ومما يءكد قول من قال: الا مثقلة، انها لو كانت مخففة ما كانت في يسجدوا ياء لانها اسجدوا، ففي ثبات الياء في يسجدوا في المصحف دلالة علي التشديد، وان المعني: ان لا يسجدوا، فانتصب الفعل بان وثبتت ياء المضارعة في الفعل.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «» ويعلم ما تخفون وما تعلنون في الياء والتاء [النمل/ ].
 فقرا عاصم في رواية حفص والكساءي بالتاء فيهما «».
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم بالياء فيهما «».
 قال ابو علي: من قرا بالياء، فلان الكلام علي الغيبة: فزين لهم الشيطان الا يسجدوا، وهو يعلم الغيب وما يخفون وما يعلنون. وقرا الكساءي فيهما «» بالتاء لان الكلام قد دخله خطاب علي قراءته:
 اسجدوا لله الذي يعلم ما تسرون وما تعلنون.
 ومن قرا: (ان لا يسجدوا)، فالكلام علي الغيبة، ويجوز ان 
 يكون علي الخطاب للمءمنين والكافرين الذين جري ذكرهم، علي لفظ الغيبة، فاخبر الجميع بانه سبحانه يعلم ما يخفون وما يعلنون، ورواية ابي بكر عن عاصم [بالياء فيهما] «» اشبه بقراءة الا يسجدوا [بالياء فيهما] «»، لانه غيبة مع غيبة.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في وصل الهاء بياء في قوله جل وعز «»: (فالقه اليهم) [النمل/ ] واسكانها.
 فقرا ابن كثير وابن عامر والكساءي: (فالقهي اليهم) موصولة بياء في رواية الحلواني عن هشام بن عمار عن ابن عامر، وقال: ابن ذكوان بكسر الهاء، واختلف عن نافع فقال ابن جماز والمسيبي والقاضي عن قالون: (فالقه اليهم) مكسورة الهاء من غير ياء.
 وقال ورش: في الوصل ياء بعد الهاء، وكذلك قال اسماعيل بن جعفر وكذل قال «» الحلواني عن قالون.
 واختلف عن ابي عمرو، فروي عنه اليزيدي: فالقه ساكنة، وروي عنه عبد الوارث وشجاع، (فالقهي) موصولة بياء في الوصل.
 وقال عباس: سالته فقرا: فالقه جزما وقال: ان شءت: (فالقهي) [وكان اختياره فالقهي مشددة] «»، وقرا عاصم في الروايتين جميعا جزما وحمزة مثله «». 
 قال ابو علي: وصل الهاء بياء في (القه) ونحوه اقيس واشبه، وترك وصله بالياء انما يجري في الشعر، كقوله «»:
 ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا وكذلك رواية من روي عن ابي عمرو: (فالقهي اليهم) موصولة بياء، اقيس من رواية من روي: فالقه بسكون الهاء. وزعم ابو الحسن ان نحو: (القه) ونحو قوله «»:
 مشتاقان له ارقان لغة، ولم يحك ذلك سيبويه، وحمل قوله: «له ارقان» علي الضرورة ولم يحك اللغة التي حكاها ابو الحسن في موضع علمت.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: (اتمدونني بمال) [النمل/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (اتمدونني) بنونين وياء في الوصل. حدثنا ابن واصل قال: حدثنا ابن سعدان عن المسيبي عن 
 نافع: (اتمدوني) خفيفة النون وهي بنون واحدة وياء في الوصل والوقف «».
 وقرا ابن عامر وعاصم والكساءي: اتمدونن بغير ياء في الوصل والوقف. وقرا حمزة: (اتمدوني بمال) بنون واحدة مشددة ووقف علي الياء «».
 قال ابو علي [في: اتمدونني بمال] «»: ابو زيد: امددت الرجل بالمال والرجال «» امدادا.
 قال [ابو علي] «»: وفي التنزيل «»: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين [المءمنون/ ]، وفي غير المال والبنين، مد علي فعل، قال: ويمدهم في طغيانهم يعمهون [البقرة/ ] ويمدونهم في الغي [الاعراف/ ]، وقال: ونمد له من العذاب مدا [مريم/ ] فاما قوله: (اتمدوني) هو: (اتمدونني). فادغم الاولي في الثانية، ومن لم يحذف الياء في الوصل، فلانه ليس بفاصلة ولا يشبه الفاصلة، لانه ليس بكلام تام، فالنون الاولي علامة الرفع، والثانية التي تصحب ضمير المتكلم المنصوب. 
 وقرا «» نافع: (اتمدوني) خفيفة النون.
 [قال ابو علي]: «»: التشديد حسن «»، ووجه التخفيف انه يحذف الثانية، ولا يحذف الاولي لان حذف الاولي لحن، والثانية قد حذفت في مواضع من الكلام والشعر، نحو: قدي «» واني «»، ومن بين فقال: (ايمدونني) فجمع بين المثلين ولم يدغم، فلان الثانية ليست بلازمة، الا تري انها «» تجري في الكلام ولا يلزق بها الثانية «» نحو: اتمدون زيدا، وفي التنزيل:
 ولو شاء الله ما اقتتلوا [البقرة/ ].
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: فما اتاني الله [النمل/ ] في فتح الياء، واثباتها وجزمها.
 فقرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر عن عاصم وحمزة والكساءي:
 (فما اتان الله) بكسر النون من غير ياء.
 وقرا ابو عمرو ونافع وعاصم في رواية حفص: فما اتاني الله 
 بفتح الياء. وكلهم فتح التاء غير الكساءي، فانه امالها من: (اتاني).
  
  النمل: 
 </span>]
 وامال حمزة انا اتيك به [النمل/ ، ]. اشم الهمزة شيءا من الكسر، ولم يملها غيره «».
 قال ابو علي: من قرا: فما اتاني الله بسكون الياء لزمه اذا ادرج ان يحذفها لالتقاء الساكنين: الياء ولام المعرفة «»، ومن فتحها علي اصل ما يجب لهذه الياء من الفتحة [ثبتت له] «» ولم يحذف، لانه لم يلتق ساكن مع ساكن فيلزم حذفها.
 فاما امالة الكساءي الالف من اتاني فحسن، لان هذه الياء ثابتة في تصرف هذا الفعل، فبحسب لزومها تحسن الامالة.
 واما امالة حمزة انا اتيك فانما هي من اجل لزوم الكسرة في:
 (اتي) «»، فاذا لزمت الكسرة جازت الامالة، فامال الفتحة التي علي همزة المضارعة، لتميل الالف التي في اتي نحو الياء، وامالة الكساءي فتحة التاء من (اتاني) «» احسن من امالة حمزة، لان (اتي) مثال ماض، والهمزة في (اتيك) همزة المضارعة، فامالتها لا تحسن، الا تري انه لو كانت الياء التي للمضارعة في الفعل، لم تجز الامالة، واذا لم تجز الامالة في حرف من حروف المضارعة، كان ما بقي من الحروف علي «» حكمه، الا تري انهم قالوا: يعد، فاتبعوا ساءر 
 الحروف الياء، وكذلك اكرم ولم يميلوا الفتحة في (ايحسب) «» كما امالوها في قولهم في عمر «»، ولان الياء لو كانت من مكان التاء، لم تحسن امالتها، فكذلك لا تحسن امالة الهمزة من قوله: انا اتيك به [النمل/ / ].
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: همز ابن كثير وحده: (وكشفت عن ساقيها) [النمل/ ] في رواية ابي الاخريط، ولم يهمز غيره «» (علي سءقه) [الفتح/ ] و (بالسءق) [ص/ ].
 قال ابو بكر: ولم يهمز يوم يكشف عن ساق [القلم/ ] ولا وجه له «». وقرات علي قنبل عن النبال بغير همز: حدثنا مضر بن محمد قال: حدثنا ابن ابي بزه قال: كان وهب بن واضح «» يهمز (عن ساقيها)، و (علي سءقه) و (بالسوق) «»، قال ابن ابي بزة، انا لا اهمز من هذا شيءا، وكذلك ابن فليح لا يهمز من هذا شيءا.
 [وقرا الباقون: ساقيها غير مهموز، ولم يهمز احد: يوم يكشف عن ساق] «».
 قال ابو علي: اما الهمز في ساقيها «»، (وساق)، فلا وجه 
 له، واما (علي سءقه) و (بالسوق) «» فهمز ما كان من الواوات الساكنة اذا كان قبلها ضمة، قد جاء في كلامهم وان لم يكن بالفاشي.
 فاما رواية ذلك، فان ابا عثمان زعم ان ابا الحسن خبره «» قال:
 كان ابو حية النميري يهمز كل واو ساكنة قبلها ضمة، وينشد «»:
 لحب المءقدين الي مءسي ووجهه من القياس انه يقدر الضمة، كانها علي الواو، اذ لا حاءل بينها وبين الواو، ونظير ذلك قولهم: امراة مقلات، فيميلون الالف، كانه قدر الكسرة، لما لم يكن بينها وبين القاف حاجز علي القاف، فكما انه لو قال: قلات وقباب وضعاف، ونحو ذلك، لجازت الامالة فيه، كذلك استجازوها في مقلات لما اعلمتك، وان لا يءخذ بذلك «» في التلاوة احسن.
 واما ما يروي عن ابن كثير من همز (ساقيها)، فوجه الشبه «» فيه ان من قال: سءق، في جمع ساق، فكان مثل: لابة ولوب، ودار ودور. وكان (سءوق) كحول وحءول، وجاز الهمز في الجمع علي القولين. فاما سءق فعلي: 
 لحب المءقدين الي مءسي و (سءوق) لتحركها بالضم، وهذه الهمزة جرت مجري ثاءر، لان بعضهم قال: ادءر، ثم قلب، فقال: ادر، ولم يرد الواو التي هي عين ، ولكن جعلها كاخر وادم، فلما استمر في الجمع «» الهمز في هذين الوجهين، فقالوا: (اسءق) ايضا «»، فجاز همزها قال «»:
 لكل دهر قد لبست اثءبا «» استجاز ذلك ايضا في ساق، كما ان ادكر ومدكر لما استمر فيه بدل الذال، قالوا: الدكر، وكذلك قولهم: اتقي وتقية، وكانه لما راي الهمز في الجمع [في هذه المواضع] «»، اجري الواحد علي قياس الجمع، واكد ذلك ان الهمزة في هذه المواضع من الجمع، جرت مجري الهمزة من نفس الكلمة فيما ذكرت لك.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والنون من قوله جل وعز «»: لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه [النمل/ ]. 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر وعاصم بالنون جميعا، وقرا حمزة والكساءي بالتاء جميعا «».
 قال ابو علي: قوله: تقاسموا فعل لا يخلو من ان يراد به مثال الماضي، او مثال الاتي الذي يراد به الامر، الا تري انك تقول: تقاسموا امس، اذا اردت الماضي، وتقاسموا غدا، اذا اردت به الامر، فمن قال: تقاسموا بالله لنبيتنه فاراد الامر وجعل لنبيتنه جوابا لتقاسموا، لان هذه الالفاظ التي تكون من الفاظ القسم تتلقي بما تتلقي به «» الايمان كقوله سبحانه: «» واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن [فاطر/ ] واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي «» [النحل/ ]، فكذلك: تقاسموا بالله، فمن قال:
 لنبيتنه تلقاه باللام والنون الثقيلة، وادخل المتكلمون انفسهم مع المقسمين «»، كما دخلوا في قوله تعالي: فقل تعالوا ندع ابناءنا [ال عمران/ ]. ومن قال: (لتبيتنه) اراد ليقسم بعضكم لبعض «» لتبيتنه، فتقاسموا علي هذا: امر، كما كان فيمن قال: لتبيتنه، امرا.
 ومن قال: (ليبيتنه) بالياء، فتقاسموا علي هذا مثال ماض، ولا يجوز مع هذا الا بالياء، لان مثال الماضي للغيبة، كما ان «» (ليبيتنه) بالياء كذلك، ولا يجوز التاء ولا النون في قوله «» لنبيتنه و (لتبيتنه) مع 
 مثال الماضي. لان الماضي للغيبة، و (لتبيتنه) للخطاب.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر: (مهلك اهله) [النمل/ ] بفتح الميم واللام، وروي عنه حفص بفتح الميم وكسر اللام، وقرا الباقون: (مهلك) بضم الميم وفتح اللام «».
 قال ابو علي: يقال: هلك يهلك، والمصدر منه مهلك، كما ان المصدر من ضرب يضرب مضربا، بفتح الراء، واسم المكان:
 المهلك، بكسر اللام، فقول عاصم في رواية ابي بكر: (مهلك) اي هلاك اهله، وقد حكي انه يقال: هلكني، بمعني: اهلكني. وذلك لغة تميم، فيما زعموا، فيجوز «» في المهلك علي هذا ان يكون مصدرا مضافا الي المفعول به، ويكون علي قول من لم يجعل هلكه بمعني «» اهلكه، مصدرا «» مضافا الي الفاعل، كما تقول: هلاك اهله.
 واما رواية حفص عنه، فيحتمل ضربين: يجوز ان يكون:
 مهلك اسم المكان، فيكون المعني: ما شهدنا موضع هلاكهم ومكانه، فيكون المهلك: كالمجلس، في انه يراد به موضع الجلوس، ويجوز ان يريد بالمهلك، المصدر، لانه قد جاء المصدر من فعل يفعل، علي مفعل، قال: الي مرجعكم [العنكبوت/ ]، وقال:
 ويسالونك عن المحيض [البقرة/ ]، والاول اكثر. 
 فاما من قرا: (مهلك) فيحتمل ضربين، يجوز ان يكون: اهلاك اهله: اي: لم يشهد اهلاك اهله، ويجوز ان يكون الموضع اي: لم يشهد موضع الاهلاك.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله جل وعز «»: (انا دمرناهم وقومهم) [النمل/ ].
 فقرا عاصم وحمزة والكساءي: (انا) بفتح الالف، وقرا الباقون: انا بكسر الالف «».
 قال ابو علي: قال سبحانه «»: فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم [النمل/ ]. من كسر (انا) جاز ان تكون (كان) المفتقرة الي الخبر، وجاز (ان) تكون «» التي بمعني وقع، فاذا جعلته علي وقع كان قوله «»: (كيف) في موضع حال تقديره: علي اي حال وقع عاقبة مكرهم. اي احسنا وقع عاقبة مكرهم، ام سيءا؟ ويكون في: كيف ضمير من ذي الحال، كما انك اذا قلت في الدار حدث الامر، فجعلته في موضع الحال كان كذلك، وحكم «كيف» «» ان يكون متعلقا بمحذوف، كما انك اذا قلت في الدار وقع زيد، تقديره: وقع زيد مستقرا في هذه الحال، فان جعلته ظرفا للفعل تعلق بكان الذي بمعني الحدوث. 
 وقوله: (انا دمرناهم) [النمل/ ] فيمن كسر استءناف، وهو تفسير للعاقبة، كما ان قوله: لهم مغفرة واجر عظيم [الماءدة/ ] تفسير للوعد، فكذلك قوله: (انا دمرناهم) تفسير.
 ومن قرا: انا دمرناهم جاز ان يكون (كان) علي ضربيها، فاذا حملتها علي وقع كان (كيف) في موضع حال، وجاز في قوله: (انا دمرناهم) امران، احدهما: ان يكون بدلا من قوله: عاقبة مكرهم، وجاز ان يكون محمولا علي مبتدا مضمر، كانه: هو انا دمرناهم او ذاك انا دمرناهم، فاذا حملتها علي المقتضية للخبر جاز في قوله: (انا دمرناهم) ايضا امران: ان «» يكون بدلا من اسم (كان) الذي هو (العاقبة)، فاذا حملته علي ذلك كان (كيف) في موضع خبر كان.
 والاخر: ان يكون خبر (كان)، ويكون موضعه نصبا، بانه خبر كانه: كان عاقبة مكرهم تدميرهم، ويكون كيف في موضع حال، ويجوز ان يكون العامل في كيف احد شيءين:
 احدهما: ان يكون (كان) لانه فعل كما كان العامل في الظرف في قوله سبحانه «»: اكان للناس عجبا ان اوحينا [يونس/ ] كان. الا تري انه لا يجوز ان يتصل قوله للناس بواحد من المصدرين، الا ان تجعله صفة لعجب، فتقدمه، فيصير في موضع حال، والعامل فيه علي هذا ايضا كان. ويجوز ان يكون العامل فيه ما في الكلام من الدلالة علي الفعل، لان قوله: (انا دمرناهم) بمنزلة تدميرنا، وتدميرنا يدل علي دمرناهم فيصير العامل فيه هذا المعني الذي دل عليه ما في 
 الكلام من معني الفعل. وزعموا ان في حرف ابي: (ان دمرناهم وقومهم)
  [النمل
 / ] فهذا يقوي الفتح في انا.
  النمل: 
 ابن كثير: (اينكم لتاتون) [النمل/ ] بهمزة واحدة غير ممدودة، وبعدها ياء ساكنة، وكذلك روي ورش عن نافع، وقد ذكرته في الاعراف وغيرها. وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي:
 اءنكم بهمزتين. وقرا نافع وابو عمرو [في غير قراءة ورش] (اينكم) بهمزة واحدة ممدودة «».
 قال ابو علي: ابو عمرو «» يريد اانكم ثم يلين الهمزة الاخيرة فتصير [بين بين] «»، وقد ذكرنا ذلك «» فيما تقدم.
  النمل: 
 قال: وقرا عاصم في رواية ابي بكر: (قدرناها) [النمل/ ] خفيفة. وقرا الباقون: قدرناها مشددة وكذلك روي حفص عن عاصم بالتشديد «».
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان قدرنا في معني قدرنا «». ويدل علي ذلك قوله «»: 
 ومفرهة عنس قدرت لساقها [ومثله للاعشي:
 يهماء طامسة رفعت لعرضها ... طرفي لاقدر بينها اميالها
 «» قالوا: معناه لاقدر] «».
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء، من قوله جل وعز: قليلا ما تذكرون [النمل/ ].
 فقرا ابو عمرو وحده: (قليلا ما يذكرون) [النمل/ ] بالياء، وقرا الباقون بالتاء، وروي عبيد عن ابي عمرو بالتاء. وروي هشام بن عمار عن ابن عامر بالياء مثل ابي عمرو، وروي ابن ذكوان عن ابن عامر بالتاء، ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان [عن ابن عامر] بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: (قليلا ما يذكرون) [النمل/ ]، اي ما يذكر هءلاء المشركون الذين يجعلون مع الله الهة اخري، او الها اخر، ووجه الخطاب والتاء، ان الخطاب مصروف اليهم دون المسلمين، كانه: قل لهم يا محمد: قليلا ما تذكرون [النمل/ ].
  النمل: 
 اختلفوا في قوله جل وعز: بل ادارك علمهم [النمل/ ]، 
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: (بل ادرك) [خفيفة بغير الف]، وقرا الباقون: بل ادارك [بالالف ممدودة. روي] المفضل عن عاصم:
 (بل ادرك) مثل ابي عمرو غير احمد، وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم بل ادرك علي افتعل «».
 قال ابو علي: يعلم قد «» يصل بالجار كقوله: الم يعلم بان الله يري [العلق/ ] وقولهم: علمي بزيد يوم الجمعة، ويمكن ان يكون منه قول ابن مقبل «»:
 وعلمي باسدام المياه ...
 ومعني ادرك: بلغ ولحق، تقول: فلان ادرك الجيش اذا لحق بهم «» وقد تقول: هذا ما ادركه علمي اي: بلغه، فالمعني: انهم لم يدركوا علم الاخرة، اي لم يعلموا حدوثها وكونها، ودل علي ذلك قوله تعالي: بل هم في شك منها، بل هم منها عمون [النمل/ ] اي:
 بل هم من علمها، واذا كان كذلك، كان معني قوله سبحانه «» في الاخرة معني الباء، اي: لم يدركوا علمها، ولم ينظروا في حقيقتها، فيدركوها ولهذا قرا من قرا: (بل ادرك) كانه اراد لم يدركوه، كما تقول: اجءتني امس اي: لم تجء. والمعني: لم يدرك علمهم 
 بحدوث الاخرة ، بل هم في شك من حدوثها، بل هم عن علمها عمون.
 والعمي عن علم الشء ابعد منه من الشاك فيه، لان الشك قد يعرض عن ضرب من النظر، والعمي عن الشء الذي لم يدرك منه شيءا.
 اما من قال: ادارك فانه اراد: تدارك، فادغم التاء في الدال لمقاربتها لها، وكونها من حيزها، فلما سكنت التاء للادغام اجتلبت لها همزة الوصل كما اجتلبت في نحو ادان «» وفي التنزيل: حتي اذا اداركوا فيها جميعا [الاعراف/ ]، كان معناه «»: تلاحقوا قال «»:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها وما رواه الاعشي عن ابي بكر عن عاصم: بل ادرك فمعناه افتعل من ادركت، وافتعل، وتفاعل: قد يجيءان بمعني، يعني باحدهما ما يعني بالاخر، ومن ثم صح قولهم: ازدوجوا، وان كان حرف العلة علي صورة يجب فيها الانقلاب، ولكنه صح لما كان بمعني تفاعلوا، وتفاعلوا يلزم تصحيح حرف العلة فيه لسكون الحرف الذي قبل حرف العلة، فصار تصحيح هذا كتصحيح: عور، وحول، لما كان في معني تفاعل، وتفاعل قبل حرف العلة منه ساكن، واذا كان كذلك 
 فادرك وادارك بمعني، كما ان عور واعوار بمعني، ولو قرء: حتي اذا اداركوا فيها، وادركوا لكان مثل ما في هذه الاية، وقول الشاعر:
 ولولا دراك الشد قاظت حليلتي «» اي: لولا متابعتي للعدو والنجاء، لاسروني. فدراك مصدر لدارك، كما ان القتال مصدر لقاتل.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو: (ايذا كنا ترابا واباءنا اينا) [النمل/ ] بهمزة، غير ان ابن كثير لا يمد، وابو عمرو يمد، وكان ابو عمرو ياتي بالف بعد الهمزة، ثم ياء، وكان ابن كثير لا ياتي بالف بعدها ياء، تقول: (ايذا، اينا، وقرا عاصم وحمزة: ااذا بهمزتين، اانا بهمزتين، وقرا نافع: (اذا كنا ترابا) مكسورة الالف، (اينا) ممدودة، وقرا ابن عامر والكساءي: ااذا كنا ترابا بهمزتين، (اننا لمخرجون) بنونين وكسر الالف من غير استفهام.
 [قال ابو علي] «»: قد ذكرنا الفاظ ذلك ومعانيه فيما تقدم.
  النمل: 
 قال: وقرا ابن كثير: في (ضيق) بكسر الضاد. [النمل/ ].
 خلف عن المسيبي عن نافع مثله، وكذلك روي ابو عبيدة «» عن اسماعيل عنه وهو غلط، وقرا الباقون ضيق بفتح الضاد «». 
 قال ابو علي: لا يكون الضيق مثل هين ولين، لانك ان حملته علي ذلك، اقمت الصفة مقام الموصوف، فلا ينبغي ان تحمل علي ذلك، ما اصبت عنه مندوحة، فيحمل ضيق وضيق علي انهما لغتان.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير: (ولا يسمع الصم) [النمل/ ] رفعا، وفي الروم [الاية/ ] مثله، وقرا الباقون: تسمع بالتاء، الصم نصبا في الموضعين.
 عباس عن ابي عمرو: (ولا يسمع الصم) مثل ابن كثير «».
 حجة من قرا: تسمع انه اشبه بما قبله، الا تري قوله سبحانه «»: انك لا تسمع الموتي [النمل/ ] فاسند الفعل الي المخاطبين، فكذلك يسند اليهم في قوله: ولا تسمع الصم ويءكد ذلك قوله «»: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا [الانفال/ ]، فيكون المعني: انك لا تسمعهم كما لم يسمعهم الله.
 والمعني: انهم لفرط اعراضهم عما يدعون اليه من التوحيد والدين، كالميت الذي لا سبيل الي اسماعه واعلامه شيءا، وكالصم الذين لا يسمعون ولا يسمعون. ومن قرا: (لا يسمع الصم) فالمعني انهم لا ينقادون للحق لعنادهم، وفرط ذهابهم عنه، كما لا يسمع الاصم ما يقال له.
 ومن قرا «»: لا تسمع فالمعني: انك اذا اسمعتهم لم يسمعوا، فالمعني فيه يءول الي ان الصم لا تسمع. 
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة وحده: (تهدي) [النمل/ ] بالتاء (العمي) نصبا، وفي الروم [] مثله، وقرا الباقون: بهادي العمي مضافا في السورتين. قال ابو بكر: وكتب: (تهدي العمي) «» في هذه السورة بياء علي الوقف، وكتب التي في الروم بغير ياء علي الوصل، وقال خلف: كان الكساءي يقف عليهما جميعا بالياء.
 حدثنا بذلك محمد بن يحيي الكساءي عن خلف، قال خلف:
 سمعت الكساءي يقول: من قرا: (تهدي العمي) بالتاء، وقف عليهما جميعا بالياء «».
 قال بعض اصحاب احمد، يعني الكساءي: ان حمزة يقف:
 (تهدي)، كما يصل بالياء.
 [قال ابو علي] «»: حجة حمزة قوله: افانت تهدي العمي [يونس/ ] والمعني علي تقدير: انك لا تهديهم لشدة عنادهم، وفرط اعراضهم، واذا كان كذلك كان المعني: انك لا تهدي العمي.
 فاما انت من «» قوله: (وما انت تهدي العمي) فعلي قول اهل الحجاز، وهي لغة التنزيل يرتفع بما، وتهدي في موضع نصب بانه الخبر، وعلي قول بني «» تميم: يرتفع بمضمر يفسره الظاهر الذي 
 هو: (تهدي) تقديره اذا اظهرت ذلك المضمر ما تهدي تهدي، لانك اذا اظهرت الفعل المضمر اتصل به الضمير، ولم ينفصل كما ينفصل اذا لم تظهر «».
 وكذلك لو اظهرت ما ارتفع عليه انت: فانظر، اتصل الضمير فصار: انظر انظر.
 ومن قرا: بهادي العمي مضافا في السورتين، فاسم الفاعل للحال، او للاتي واذا كان كذلك. كانت الاضافة في نية الانفصال، فاما كتابة: بهادي العمي في هذه السورة بالياء، فان في الوقف علي هاد وواد، وواق، ونحوه لغتين:
 احداهما وهي الاكثر: ان يقف بغير ياء، فيقول: (بهاد) بالسكون «»، وذلك انه كان في الوصل متحركا بالكسر، فاذا وقفت حذفت الحركة، كما تحذفها من ساءر المتحركات في الوقف.
 وقوم يقفون بالياء فيقولون: بهادي وواقي، وذلك انه كان حذف الياء من هادي لالتقاءهما مع التنوين، وهما ساكنان، فلما وقف حذف التنوين في الوقف، فلما حذف التنوين عادت الياء التي كانت حذفت [لالتقاءها ساكنة مع التنوين فيقول: هادي وواقي. ونحوه حكي سيبويه] «» اللغتين، فعلي هذا حذف الياء في موضع واثباتها في اخر، علي ان تكون كتبت علي اللغتين، او يكون اريد (بهادي) الاضافة، فلم ينون، فاذا لم ينون لم يلزم ان يحذف الياء، كما يحذف 
 اذا نون لسكونها، وسكون الياء «»، او يكون: اريد به تهدي تفعل، ولم يرد به اسم الفاعل، واذا اريد: تفعل ثبتت الياء في الوصل والوقف، ولعل حمزة في قراءته (تهدي). اعتبر ذلك ان كان مكتوبا في الخط بغير الف، وزعموا ان: (تهدي) قراءة الاعمش.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الالف وفتحها من قوله جل وعز: تكلمهم ان الناس [النمل/ ] فقرا عاصم وحمزة والكساءي: ان الناس فتحا وقرا الباقون: (ان الناس) كسرا «».
 قال [ابو علي] «»: وجه الفتح: تكلمهم بان الناس. وفي قراءة ابي زعموا: (تنبءهم) وروي عن قتادة: انه في بعض الحروف:
 (تحدثهم)، وهذا يدل علي ان تكلمهم من الكلام الذي هو نطق، وليس من الكلم الذي هو الجراح «».
 ومن كسر فقال: (ان الناس)، فالمعني: تكلمهم تقول لهم: ان الناس، واضمار القول في الكلام كثير، وحسن هذا لان الكلام قول، فكان القول قد ظهر «».
  النمل: 
 قال: قرا حمزة وحفص عن عاصم: وكل اتوه [النمل/ ] مفتوحة التاء، وقرا الباقون: (وكل اتوه) ممدودة مضمومة التاء، [ابو بكر عن عاصم مثله] «». 
 [قال ابو علي] «»: من قرا: اتوه كان: فعلوا من الاتيان، وحجته قوله «» حتي اذا جاءنا قال يا ليت [الزخرف/ ]، فكذلك:
 (اتوه) «» فعلوا من الاتيان، وحمل علي معني كل، دون لفظه، ولو حمل علي لفظ كل «» لكان حسنا، كما قال سبحانه «»: ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا [مريم/ ].
 ومن قرا: (وكل اتوه) فحجته قوله: وكلهم اتيه يوم القيامة فردا [مريم/ ] فكما ان (اتيه) فاعله «» حمل علي لفظ (كل) كذلك اتوه: فاعلوه، فاتوه: محمول علي معني كل، وقوله: (اتيه):
 (وان كل الا ات الرحمن عبدا) محمول ذلك كله علي لفظ كل دون معناه.
  
  النمل: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله جل وعز: انه خبير بما تفعلون [النمل/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: (انه خبير بما يفعلون) بالياء.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: بالتاء.
 وروي ابو عبيد عن اهل المدينة بالياء وهو غلط. 
 وحدثني عبيد الله بن علي [الهاشمي] «» عن نصر بن علي عن ابيه عن ابان عن عاصم بالياء «».
 قال ابو علي «»: حجة «» من قال: (يفعلون) بالياء: ان ذكر الغيبة قد تقدم في قوله: (وكل اتوه داخرين) [النمل/ ].
 وحجة التاء انه خطاب للكافة «»، وقد يدخل الغيب في الخطاب، ولا يدخل الخطاب في الغيبة.
  
  النمل: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: (وهم من فزع يومءذ) [النمل/ ] مضافا، واختلف عن نافع في الميم، فروي ابن جماز وقالون وابو بكر بن ابي اويس، والمسيبي، وورش عنه: (من فزع يومءذ) غير منون بفتح «» الميم.
 وروي عنه اسماعيل بن جعفر: (من فزع يومءذ) بكسر الميم.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: من فزع يومءذ بفتح الميم والتنوين، لا يجوز مع التنوين الا فتح الميم، فاذا لم تنون فزعا جاز فيه الفتح والكسر «». 
 [قال ابو علي] «»: يجوز فيمن نون قوله سبحانه «»: من فزع في انتصاب يوم ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يكون منتصبا بالمصدر، كانه: وهم من «» ان يفزعوا يومءذ.
 والاخر: ان يكون صفة لفزع «» لان اسماء الاحداث توصف باسماء الزمان، كما يخبر عنها بها، وفيه ذكر للموصوف وتقديره في هذا الوجه ان يتعلق بمحذوف: كانه من فزع يحدث يومءذ.
 والثالث: ان يتعلق باسم الفاعل كانه: امنون يومءذ من فزع.
 ويجوز اذا نون فزعا ان يعني به: فزعا واحدا، ويجوز ان يعني به كثرة، لانه مصدر، والمصادر تدل علي الكثرة، وان كانت مفردة الالفاظ كقوله سبحانه «»: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [لقمان/ ]، وكذلك اذا اضيف، فقيل «»: (من فزع يومءذ)، او يومءذ ان «» يعني به مفرد، ويجوز ان «» يعني به كثرة. 
 فاما القول في اعراب يوم، وبناءه اذا اضيف الي (اذ) فقد ذكر فيما تقدم.
  النمل: 
 قال: قرا نافع وعاصم في رواية حفص وابن عامر: وما ربك بغافل عما تعملون بالتاء [النمل/ ].
 وفي كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان: (وما ربك بغافل عما يعملون) بالياء، ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان، عن ابن عامر تعملون بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء «».
 [قال ابو علي] «» حجة الياء انه وعيد للمشركين، وحجة التاء انه علي: قل لهم: وما ربك بغافل عما تعملون. 
 [بسم الله] «»:
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  القصص
 </span>
 قال سبحانه «»: طسم وقد ذكرت «».
  القصص: 
 اختلفوا في النون والياء من قوله جل وعز «»: ونري فرعون وهامان وجنودهما [القصص/ ] ورفع الاسماء ونصبها. فقرا حمزة والكساءي: (ويري فرعون) بالياء ورفع الاسماء بعده.
 وقرا الباقون بالنون: ونري ونصب الاسماء بعده «».
 [قال ابو علي] «»: حجة نري ان ما قبله للمتكلم، فينبغي ان يكون ما بعده ايضا كذلك، ليكون الكلام علي «» وجه واحد، لان فرعون يري ذلك. 
 وحجة (يري) ان فرعون وحزبه يرون ذلك، ويعلم انهم يرونه اذا اروه. وهي فيما زعموا قراءة الاعمش.
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: وحزنا [القصص/ ] في فتح الحاء وضمها.
 فقرا حمزة والكساءي: (وحزنا) بضم الحاء، وقرا الباقون وحزنا بفتحتين «».
 [قال ابو علي] «»: الحزن والحزن: لغتان مثل: العجم والعجم، والعرب والعرب، وهما مطردان «» في هذا النحو.
  القصص: 
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: (حتي يصدر الرعاء) [القصص/ ] في فتح الياء وضمها.
 فقرا ابو عمرو وابن عامر: (حتي يصدر) بنصب الياء ورفع الدال من صدرت. وقرا الباقون: حتي يصدر برفع الياء وكسر الدال من اصدرت «».
 [قال ابو علي] «»: (حتي يصدر الرعاء): حتي يرجعوا من سقيهم، وفي التنزيل: يومءذ يصدر الناس اشتاتا [الزلزلة/ ]، فمن قرا «»: (حتي يصدر الرعاء) اراد: حتي يصدروا مواشيهم من 
 وردهم، فحذف المفعول، وحذف المفعول كثير في التنزيل وفي ساءر الكلام، قال سبحانه «»: لينذر باسا شديدا [الكهف/ ]، فحذف احد المفعولين اللذين ثبتا في قوله سبحانه «»، فقل انذرتكم صاعقة [فصلت/ ] والمفعول المحذوف انما هو لتنذر الناس، او المبعوث اليهم، وقال الشاعر:
 لا يعدلن اتاويون تضربهم ... نكباء صر
 «» باصحاب المحلات [اي احدا] «».
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الجيم وكسرها وفتحها «» من قوله تعالي: (جذوة) [القصص/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي: (او جذوة) بكسر الجيم.
 وقرا عاصم وحده: جذوة بفتح الجيم، وقرا حمزة بضم الجيم «».
 [قال ابو علي] «»: هذه لغات في الكلمة، قال ابو عبيدة: 
 الجذوة مثل الجذمة وهي: القطعة الغليظة من الخشب ليس فيها لهب، قال ابن مقبل:
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 «» وذكر ابو عبيدة المكسورة منها.
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الراء وضمها من قوله عز وجل: الرهب [القصص/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (من الرهب) بفتح الراء والهاء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وابن عامر:
 (الرهب) مضمومة الراء ساكنة الهاء، وروي هبيرة عن حفص عن عاصم: (الرهب) بفتح الراء والهاء، وهو غلط، وروي عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم: من الرهب مفتوحة الراء ساكنة الهاء وهو الصواب «».
 ابو عبيدة، جناحا الرجل يداه، والرهب: الرهبة، وهو الخوف «». 
 قال: (واضمم اليك جناحك من الرهب) [القصص/ ] لما جاء فخرج منها خاءفا يترقب [القصص/ ]، ولا تخف نجوت من القوم الظالمين [القصص/ ] وقال: اني اخاف ان يكذبون [الشعراء/ ]، وقال: لا تخافا انني معكما اسمع واري [طه/ ]. وقال: اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي طه/ ]، وقال: فاوجس في نفسه خيفة موسي [طه/ ] وقال: لا تخاف دركا ولا تخشي [طه/ ]، فاضاف عليه السلام الخوف في هذه المواضع الي نفسه، او نزل منزلة من اضافه الي نفسه، قيل له:
 اضمم اليك جناحك من الرهب [القصص/ ] فامر بالعزم علي ما اريد له مما امر به وحض علي الجد فيه، لءلا يمنعه من ذلك الخوف والرهبة الذي قد تغشاه «» في بعض الاحوال، وان لا يستشعر ذلك، فيكون مانعا له مما امر بالمضاء فيه، وقال تعالي «»: سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا [القصص/ ]، فكما ان الشد هاهنا ليس بخلاف الحل، كذلك الضم في قوله: واضمم اليك جناحك ليس يراد به الضم المزيل للفرجة، والخصاصة «» بين الشيءين، وكذلك قول الشاعر «»: 
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيك
 ليس يريد به الشد الذي هو الربط والضم، وانما يريد: تاهب له، واستعدد «» للقاء به، حتي لا تهاب لقاءه، ولا تجزع من وقوعه.
 فتكون بحسن «» الاستعداد له، كمن قيل «» فيه: حبيب جاء علي فاقة، كما يروي ان امير المءمنين عليه السلام قال للحسن: ان اباك لا يبالي اوقع علي الموت، او وقع الموت عليه وقالوا: في راي فلان فسخ وفكة «»، فهذا خلاف الشد والضم.
 ووصفوا الراي والهمة بالاجتماع، والا يكون منتشرا في نحو قوله «»: 
 حمي ذات اهوال تخطيت حوله ... باصمع
 «» من همي حياض المتالف وقد جاء ذكر اليدين في مواضع يراد بها: جملة ذي اليد. من ذلك قولهم: لبيك وخير بين يديك، ومن ذلك قوله سبحانه «»: ذلك بما قدمت يداك [الحج/ ]، وقالوا: يداك اوكتا وفوك نفخ «». فهذا يقال عند تفريع الجملة، قال «»:
 فزاريا احذ يد القميص فنسب الخيانة الي اليد، وهي للجملة، وعلي هذا نسب الاخر الاغلال الي الاصبع فجعلها بمنزلة اليد فقال:
 ... ولم يكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 «» 
 وقال ابو عبيدة: جناحا الرجل: يداه «»، وقد ذكر ان غيره قال في قوله: واضمم اليك جناحك [القصص/ ]: انه العضد.
 وقول ابي عبيدة: ابين عندنا، ويدل علي قول من قال: انه العضد، [ان العضد] «» قد قام مقام الجملة في قوله تعالي «»: سنشد عضدك باخيك [القصص/ ]، واليد في هذا المعني اكثر واوسع، وقد جاء الاسم المفرد يراد به التثنية، وانشد ابو الحسن «»:
 يداك يد احداهما الجود كله ... وراحتك الاخري طعان تغايره
 «» المعني: يداك يدان، بدلالة قوله: احداهما، ولانك ان جعلت يدا مفردا [بقيت لا يتعلق بها شء] «».
 ومن وقوع التثنية بلفظ الافراد ما انشده ابو الحسن «»: 
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 فيجوز علي علي هذا القياس في قوله: واضمم اليك جناحك ان يراد بالافراد التثنية، كما اريد بالتثنية الافراد في قوله «»:
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر ...
 ومن الناس من يحمل قوله [جل وعز]: «» القيا في جهنم كل كفار عنيد [ق/ ] عليه.
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في تشديد النون وتخفيفها من قوله جل وعز: فذانك [القصص/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو (فذانك) مشددة النون.
 علي بن نصر عن ابي عمرو: يخفف ويثقل، وروي نصر بن علي عن ابيه عن شبل عن ابن كثير: (فذانيك) خفيفة النون بياء.
 وقرا الباقون: فذانك خفيفة «». 
 [قال ابو علي] «»: وجه ما روي من قوله تعالي «»: (فذانيك) انه ابدل من النون الثانية الياء كراهية التضعيف، وحكي احمد بن يحيي: لا وربيك ما افعل، يريد: لا وربك، وانشد ابو زيد «»:
 فاليت لا اشريه حتي يملني ... بشء ولا املاه حتي يفارقا
 يريد: لا امله، فابدل من التضعيف الالف، كما ابدل منه الاول الياء، وقيل في قوله تعالي «»: ثم ذهب الي اهله يتمطي [القيامة/ ]، اي يتمطط من المطيطياء ويجوز ان يكون: يتمطي يتكفي في مشيته، فيجري «» فيها مطاه، وهو الظهر، فيكون يتفعل:
 من المطا ولا يكون علي القلب، ووجه التثقيل، قد مر فيما تقدم.
  
  القصص: 
 </span>]
 قرا نافع وحده: (ردا) [القصص/ ] غير مهموز منون، وهمزه كلهم غير نافع فانه لم يهمزه، وفتح الدال واسكنها الباقون «».
 ابو عبيدة: الردء: المعين، يقال: ارداته بشء علي عدوه، وعلي ضيعته اي: اعنته «».
 [قال ابو علي] «»: اما قول نافع: فانه خفف الهمزة، وكذلك 
 حكم الهمزة اذا خففت وكان قبلها ساكن ان تحذف، وتلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها، وهكذا قرا اهل التخفيف «»: (الذي يخرج الخب في السموات والارض) [النمل/ ]، فمن اثر منهم التخفيف قال كما قال نافع، وقد جاء في بعض القوافي في الردء: الرد، ذلك علي انه خفف الهمزة، والقي حركتها علي ساكن «» قبلها، ثم وقف بعد التخفيف علي الحرف فثقل كما يثقل هذا فرج، وهذا خالد، فيضعف الحرف للوقف، ثم يطلق كما اطلق نحو «»:
 سبسبا «» ... والقصبا «».
 وحكي ابو الحسن: (ردا) وحمله علي انه فعل من (رددت) اي يرد عني.
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم القاف واسكانها من قوله جل وعز: يصدقني [القصص/ ] فقرا عاصم وحمزة يصدقني بضم القاف. وقرا الباقون (يصدقني)، ساكنة القاف «».
 قال ابو علي: وجه الرفع في يصدقني انه صفة للنكرة، وتقديره: ردءا مصدقا، وسال ربه ارساله بهذا الوصف، ومن جزم كان علي معني الجزاء، ان ارسلته صدقني، وهو جيد في المعني، لانه اذا ارسله معه صدقه. 
  
  القصص: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وحده: (قال موسي) [القصص/ ] بغير واو، وكذلك في مصاحف اهل مكة. وقرا الباقون: وقال موسي بالواو، وكذلك في مصاحفهم «».
 [قال ابو علي] «»: قد مضي القول في نحو هذا قبل.
  [القصص: 
 ]
 اختلفوا في الياء والتاء، من قوله جل وعز «»:
 ومن تكون له عاقبة الدار [القصص/ ].
 فقرا حمزة والكساءي: (ومن يكون) بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 الياء والتاء في هذا النحو حسنان [وقد مضي ذلك] «».
  القصص: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم: انهم الينا لا يرجعون [القصص/ ] برفع الياء، وقرا نافع وحمزة والكساءي:
 (لا يرجعون) بفتح الياء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة الفتح قوله : وانا اليه راجعون [البقرة/ ]، وحجة الضم: ولءن رددت الي ربي [الكهف/ ] وقوله: ثم ردوا الي الله [الانعام/ ] [وقوله: فارجعنا نعمل صالحا [السجدة/ ] «». 
  
  القصص: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: (قالوا ساحران تظاهرا) [القصص/ ] في الالف واسقاطها، فقرا عاصم وحمزة والكساءي: قالوا سحران ليس قبل الحاء الف، وقرا الباقون: (ساحران) بالف قبل الحاء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: (ساحران) انه قال:
 تظاهرا، والمظاهرة: المعاونة، وفي التنزيل: وان تظاهرا عليه [التحريم/ ]، والمعاونة انما تكون في الحقيقة للساحرين لا للساحرين.
 ووجه من قال: سحران انه نسب المعاوية الي السحرين علي الاتساع، كان المعني: كل سحر منهما يقوي الاخر. [لانهما تشابها واتفقا ونحو ذلك] «».
 ومما يقوي ذلك قوله سبحانه «»: قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما [القصص/ ] علي الكتابين اللذين قالوا فيهما سحران.
 ومن قال: (ساحران) قال: المعني هو اهدي من كتابيهما، فحذف المضاف، وزعموا ان سحران قراءة الاعمش.
  القصص: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله جل وعز «»: (تجبي اليه ثمرات) [القصص/ ]. 
 فقرا نافع وحده: (تجبي اليه) بالتاء، [وقرا الباقون بالياء] «».
 قال ابو علي: تانيث ثمرات تانيث جمع، وليس بتانيث حقيقي، فاذا كان كذلك كان بمنزلة الوعظ، والموعظة والصوت، والصيحة اذا ذكرت كان حسنا، وكذلك اذا انثت.
  
  القصص: 
 </span>]
 قرا ابو عمرو وحده: (افلا يعقلون) وتعقلون بالتاء والياء [القصص/ ] وقرا الباقون «»: بالتاء.
 [قال ابو علي] «»: حجة التاء قوله: وما اوتيتم من شء افلا تعقلون [القصص/ ] ليكون الكلام وجها واحدا.
 والياء: افلا يعقلون يا محمد.
  القصص: 
 قال: وقرا عاصم في رواية حفص: (لخسف بنا) نصبا [القصص/ ] وكذلك روي علي بن نصر عن ابان عن عاصم مثله «»، وقرا الباقون، وابو بكر عن عاصم (لخسف بنا) بضم الخاء «».
 قال ابو علي [من قال] «»: لخسف بفتح الخاء فلتقدم [ذكر الله تعالي] «»: لولا ان من الله علينا لخسف بنا [القصص/ ]، 
 ومن قال: (لخسف بنا) فبني الفعل للمفعول، فانه يول الي الخسف في المعني.
  القصص: 
 قال: قرا ابن كثير: (بضءاء) «» [القصص/ ] بهمزتين، كذا «» قرات علي قنبل، وهو غلط «».
 وروي ابن فليح والبزي عن ابن كثير بغير همز، وهو الصواب.
 وقد ذكرنا القول [فيما تقدم فيه] «». 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  العنكبوت
 </span>
  العنكبوت: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده [].
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر بالياء، وقرا حمزة والكساءي (تروا) بالتاء، واختلف عن عاصم، فروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم وابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم بالتاء، ورويا في النحل [] بالياء. وروي الكساءي والاعشي عن ابي بكر وحفص عن عاصم بالياء حدثني موسي بن اسحاق عن هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم مثله بالياء «».
 قال ابو علي: حجة الياء ان الذي قبلها غيبة، وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم ... اولم يروا [العنكبوت/ ، ]، وحجة التاء:
 قل لهم: (او لم تروا كيف). 
 ولا ينبه المسلمون علي علم الابتداء والبعث والاعادة بعد الموت، لانهم قد علموا ذلك وتيقنوه، ولا يدل قوله سبحانه: قل سيروا في الارض
  [العنكبوت
 / ] علي اختيار التاء، لان ذكر الامم التي كذبت وكفرت قد تقدم، فحمل الكلام عليه، والخطاب جاء بعد ذلك.
  العنكبوت: 
 اختلفوا في المد والقصر من قوله سبحانه: ثم الله ينشء النشاة الاخرة [العنكبوت/ ]، فقرا ابن كثير وابو عمرو: (النشاءة) ممدودة في كل القران، وقرا الباقون بالقصر «».
 قال ابو زيد: نشات انشا نشا، ونشات السحابة [نشاء، ولم يذكر النشاة] «» وهو في القياس كالرافة والرافة، والكابة، والكابة، وحكي ابو عبيدة النشاة ولم يذكر الممدود «»، ونشا هو الفعل الذي لا يتعدي، واذا عديته نقلته بالهمزة، كقوله تعالي «»: كما انشاكم من ذرية قوم اخرين [الانعام/ ] وانشانا بعدها قوما اخرين «» [الانبياء/ ] والقياس: ان يجوز النقل بتضعيف العين.
  العنكبوت: 
 اختلفوا في الاضافة التنوين من قوله جل وعز «»: (مودة بينكم) [العنكبوت/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (مودة بينكم) [بالرفع والاضافة، وروي ابو زيد عن ابي عمرو: (مودة 
 بينكم)] «» و (مودة بينكم) «» جميعا، وروي علي بن نصر عن ابي عمرو (مودة) مضافا، وقرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: (مودة بينكم)، المفضل عن عاصم: (مودة بينكم) مثل ابي عمرو.
 الاعشي عن ابي بكر عن عاصم: (مودة) رفع «» منون (بينكم) نصبا.
 وقرا حمزة والكساءي «» وعاصم في رواية حفص: مودة بينكم بنصب «» مودة مع الاضافة «».
 قال ابو علي: يجوز فيمن قال: (مودة بينكم) ان يجعل (ما) اسم (ان)، ويضمر له ذكرا يعود الي (ما) كما جاء قوله: واتخذتموه وراءكم ظهريا [هود/ ]. فيكون التقدير: ان الذين اتخذتموهم من دون الله اوثانا، مودة بينكم، فيصير (مودة بينكم) خبر ان وتجعل المودة: ما اتخذوا علي الاتساع، او تحذف المضاف تقديره: ان الذين اتخذتموهم اوثانا ذوو مودة بينكم، فيكون دخول (ان) علي (ما) لانه بمنزلة الذي، كقوله سبحانه «»: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين [المءمنون/ ] لعود الذكر، ويجوز ان يضمر هو، 
 ويجعل (مودة بينكم) خبرا عنه، والجملة في موضع خبر ان.
 ومن قرا: (مودة بينكم) ومودة بينكم «» بالنصب، جعل (ما) مع (ان) كافة، ولم يعد اليها ذكرا كما اعاد في الوجه الاول، ولكن جعل الاوثان منتصبة باتخذتم، وعداه ابو عمرو الي مفعول واحد، كقوله سبحانه: قل اتخذتم عند الله عهدا [البقرة/ ]، والمعني: انما اتخذتم من دون الله اوثانا الهة، فحذف، كما ان قوله: ان الذين اتخذوا
 العجل سينالهم
 [الاعراف/ ]، معناه: اتخذوا العجل الها، فحذف. وانتصب (مودة بينكم) علي انه مفعول له، اي اتخذتم الاوثان للمودة و (بينكم) نصب علي الظرف، والعامل فيه المودة.
 ومن قال: (مودة بينكم) اضاف المودة الي البين، واتسع في ان جعل الظرف اسما لما اضاف اليه، ومثل ذلك قراءة من قرا: لقد تقطع بينكم [الانعام/ ] ومثله في الشعر «»:
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا
 ومن قال: (مودة بينكم) جاز في قوله: (بينكم) اذا نونت (مودة) ضربان: احدهما: ان يجعله ظرفا متعلقا بالمصدر، والاخر ان يجعله صفة له، فاذا جعلته ظرفا متعلقا بالمصدر، والاخر ان يجعله صفة له، فاذا جعلته ظرفا للمصدر لم يمتنع ان يكون قوله: في الحياة الدنيا ايضا متعلقا بالمصدر، لان الظرفين احدهما من المكان، والاخر من الزمان، وانما الذي يمتنع ان تعلق به ظرفين من المكان او ظرفين من 
 الزمان، فاما اذا اختلفا، فساءغ، [فقوله سبحانه] «» في الحياة الدنيا [العنكبوت/ ] ظرف زمان، لان المعني: في وقت الحياة الدنيا، ولا ذكر في واحد من الظرفين، كما انك اذا قلت: لقيت زيدا اليوم في السوق، كان كذلك، واذا جعلت الظرف الاول صفة للنكرة كان متعلقا بمحذوف، وصار فيه ذكر يعود الي الموصوف.
 واذا جعلته وصفا للمصدر جاز ان يكون قوله: في الحياة الدنيا في موضع حال، والعامل فيه الظرف الذي هو صفة للنكرة، وفيه ذكر يعود الي ذي الحال، وذو الحال: هو الضمير الذي في الظرف يعود الي الموصوف الذي هو (مودة)، وهو هي في المعني.
 فان قلت: هل يجوز ان يتعلق الظرف الذي قد جاز ان يكون حالا «» في المودة مع انه قد وصف بقوله بينكم.
 قيل: لا يمتنع ذلك، لانك اذا وصفته فمعني الفعل قاءم فيه، والظرف متعلق بمعني الفعل، وانما الذي يمتنع ان يعمل فيه اذا وصف المفعول به، فاما الحال والظرف، فلا يمتنع ان يتعلق كل واحد منهما به، وان كان قد وصف.
 وقد جاء في الشعر ما لا يعمل عمل الفعل اذا وصف عاملا في المفعول به، فاذا جاز عمله في المفعول به فلا نظر في جواز عمله فيما ذكرنا من الظرف والحال، فمن ذلك قوله «»: 
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المباين
 والتحقير في ذلك بمنزلة الوصف، لو قلت: هذا ضويرب زيدا، لقبح كما يقبح ذلك في الصفة، ولم يجء ذلك في حال السعة والاختيار.
  
  العنكبوت: 
 ، </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم: ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة [العنكبوت/ ]، (اينكم) [العنكبوت/ ]. وكان ابن كثير يستفهم بغير مد، يلفظ بياء بعد الالف، [وروي عن نافع المد، وروي] «» عنه مثل قراءة ابن كثير.
 وكان ابن عامر يهمز همزتين في «» اانكم، وقال ابن ذكوان عنه بهمزتين والاستفهام، فكان «» قراءته: (اانكم) يمد «» بين الهمزتين، وانما قلت ذلك، لان ابا العباس احمد بن محمد بن بكر اخبرني عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر: (ااذا) في وزن: عاعذا.
 حفص عن عاصم في الاول «» مثل نافع الثاني بهمزتين.
 وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي 
 بالاستفهام فيهما غير ان ابا عمرو لا يهمز همزتين، وهءلاء يهمزون همزتين «».
 [قد تقدم ذكر القول في ذلك] «».
  
  العنكبوت: 
 ، </span>]
 وقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر: لننجينه [العنكبوت/ ] مشددة، و (انا منجوك) [العنكبوت/ ] ساكنة النون خفيفة.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم بتشديد الحرفين، وقرا حمزة والكساءي بتخفيف الحرفين.
 ابو زيد عن ابي عمرو: (لننجينه) ساكنة النون الثانية «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال: (انا منجوك) بالتخفيف:
 قوله سبحانه «»: فانجاه الله من النار [العنكبوت/ ].
 وحجة من ثقل قوله «»: ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ]، يقال: نجا زيد، قال:
 نجا سالم والروح منه بشدقه «» 
 ونجيته، وانجيته مثل: فرحته وافرحته، ويقوي التشديد قوله تعالي «»: الا ال لوط نجيناهم بسحر [القمر/ ]، وفي قصة لوط في موضع اخر فنجيناه.
  
  العنكبوت: 
 </span>]
 وقرا ابن عامر وحده «»: (انا منزلون) [العنكبوت/ ] بالتشديد «»، وقرا الباقون: انا منزلون باسكان النون.
 الكساءي عن ابي بكر عن عاصم (انا منزلون) مشددا، وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر «».
 قال [ابو علي: قال سبحانه] «»: نزل به الروح الامين [الشعراء/ ] فاذا عديته نقلته بالهمزة او بتضعيف العين، كما ان نجا زيد، كذلك، تقول: نجيته، وانجيته، قال: وانزل لكم من الانعام [الزمر/ ] فانزلنا علي الذين ظلموا [البقرة/ ]، واكثر ما في القران من التنزيل دلالة علي تقدم تضعيف العين.
  العنكبوت: 
 وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي: (ان الله يعلم ما تدعون) [العنكبوت/ ] بالتاء.
 وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية «» يحيي عن ابي بكر يدعون بالياء.
 الاعشي عن ابي بكر والكساءي وحسين الجعفي عن ابي بكر 
 عن عاصم: (ما تدعون) بالتاء، حفص عن عاصم: ما يدعون بالياء «».
 [قال ابو علي] «» حجة الياء: ان الذي تقدمه غيبة مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء ... لو كانوا يعلمون [العنكبوت/ ]، ان الله يعلم ما يدعون [العنكبوت/ ] والتاء علي: قل لهم:
 (ان الله يعلم ما تدعون)، لا يكون الا علي هذا، لان المسلمين لا يخاطبون بذلك، و (ما) استفهام موضعه نصب بتدعون، ولا يجوز ان تكون نصبا بيعلم، ولكن صار الجملة التي هي منها في موضع نصب بيعلم، والتقدير: ان الله يعلم: اوثنا تدعون من دونه او غيره؟ اي: لا يخفي ذلك عليه، فيءاخذكم علي كفركم، ويعاقبكم عليه.
 ولا يكون: يعلم بمعني يعرف، كقوله تعالي «»: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت [البقرة/ ]، لان ذلك لا يلغي، وما لا يلغي، لا يعلق، ويبعد ذلك دخول من في الكلام، وهي انما تدخل في نحو قولك: هل من طعام؟ وهل من رجل؟ ولا تدخل في الايجاب، وهذا قول الخليل، وكذلك قال «»: فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار [الانعام/ ]، المعني: فسوف يعلمون:
 المسلم تكون له عاقبة الدار ام الكافر؟ وكل ما كان من هذا، فهكذا «» القول فيه، وهو قياس قول الخليل. 
  
  العنكبوت: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله تعالي: (وقالوا لولا انزل عليه اية من ربه) [العنكبوت/ ].
 فقرا [نافع و] ابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم ايات من ربه جماعة.
 علي بن نصر عن ابي عمرو: (اية) «» واحدة.
 وقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي (اية) علي التوحيد «».
 [قال ابو علي] «»: حجة الافراد قوله: فلياتنا باية كما ارسل الاولون [الانبياء/ ]، وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه، قل ان الله قادر علي ان ينزل اية [الانعام/ ] وحجة الجمع ان في حرف ابي زعموا: (لولا ياتينا بايات من ربه) [طه/ ] قل انما الايات [الانعام/ ]، وقد تقع (اية) علي لفظ الواحد ويراد بها كثرة، كما جاء: وجعلنا ابن مريم وامه اية [المءمنون/ ]، وليس في قوله:
 قل انما الايات عند الله [الانعام/ ] دلالة علي ترجيح من قرا:
 ايات من ربه [العنكبوت/ ]، لانهم لما اقترحوا (اية) قيل لهم «»: الايات عند الله، والمعني: الاية التي اقترحوها، وايات اخر لم يقترحوها، فقد ثبت مما تلوناه «» انهم اقترحوا اية. 
  
  العنكبوت: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله تعالي: ويقول ذوقوا [العنكبوت/ ]. فقرا ابن كثير، وابو عمرو وابن عامر (ونقول) بالنون، وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: ويقول بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: يقول ذوقوا اي «»: يقول المءكل بعذابهم:
 ذوقوا، كقوله: والملاءكة باسطوا ايديهم. اخرجوا انفسكم [الانعام/ ]، اي: يقولون لهم: [اخرجوا انفسكم] «»، ومن قال:
 (ونقول)، فلان ذلك لما كان بامره سبحانه، جاز ان ينسب اليه، وجوازه علي هذا المعني، لان الله سبحانه: لا يكلمهم ومعني:
 ذوقوا ما كنتم تعملون اي: جزاءه، وقيل: ذوقوا لوصول ذلك الي المعذب كوصول «» الذوق الي الذاءق.
 قال:
 دونك ما جنيته فاحس وذق «» ويجوز في «» ويقول ذوقوا، ان يكون القول للموكلين بالعذاب دون المعذبين كقوله جل وعز «»: ونقول ذوقوا عذاب الحريق [ال عمران/ ] ونحو ذلك من الاي. 
  
  العنكبوت: 
 </span>]
 اختلفوا في سكون «» الياء وتحريكها من قوله سبحانه «»: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة [العنكبوت/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر: يا عبادي الذين، وفي الزمر: يا عبادي الذين اسرفوا [] بنصب الياء فيهما، وفي الزخرف: (يا عبادي لا خوف عليكم) []، وياتي في موضعه ان شاء الله، وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: (يا عبادي) بوقف الياء في الحرفين.
 ابن عامر وحده: (ارضي واسعة) بفتح الياء واسكنها الباقون «».
 [قال ابو علي] «»: التحريك والاسكان [في هذه الياءات] «» حسنان.
 قرا عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر وابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم: (ثم الينا يرجعون) [العنكبوت/ ] بالياء، وقرا «» الباقون وحفص عن عاصم بالتاء «».
 قال ابو علي: اما (يرجعون)، فلان الذي قبله علي لفظ الغيبة، 
 وهو قوله: (كل نفس ذاءقة الموت، ثم الينا يرجعون)
  [العنكبوت
 / ]، وجاء علي لفظ الجمع لان كلا جمع في المعني، وان كان مفردا في اللفظ.
 وترجعون بالتاء علي الرجوع من الغيبة الي الخطاب كقوله:
 اياك نعبد [الفاتحة/ ] بعد قوله: الحمد لله [الفاتحة/ ].
  العنكبوت: 
 اختلفوا في قوله سبحانه: لنبوءنهم [العنكبوت/ ] في الباء والثاء، فقرا حمزة والكساءي: (لنثوينهم) بالثاء ، وقرا الباقون:
 لنبوءنهم بالباء «».
 قال ابو زيد: بوانا فلانا منزلا تبويءا، فما حكي ابو زيد. حجة لمن قرا لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ]، وقال: ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق [يونس/ ]، وقال: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت [الحج/ ] فيجوز ان تكون اللام زاءدة كزيادتها في ردف لكم [النمل/ ] ويجوز ان يكون (بوانا) لدعاء ابراهيم وهو قوله: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع ...
 فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم [ابراهيم/ ]، ويكون المفعول محذوفا علي هذا، كانه: واذ بوا بالدعاء ابراهيم ناسا مكان البيت، كقوله تعالي «»: بوانا بني اسراءيل مبوا صدق [يونس/ ]، وقال: نتبوا من الجنة حيث نشاء [الزمر/ ] فعلي هذا قوله سبحانه «»: لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ]، فاما من قرا:
 (لنثوينهم) فقد قال: وما كنت ثاويا في اهل مدين [القصص/ ] 
 ففسره ابو عبيدة: وما كنت مقيما نازلا فيهم، قال: والثوي: الضيف، وانشد للعجاج «»:
 فبات حيث يدخل الثوي وقال الاعشي «»:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا «» وقال حسان «»:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة فكان «» هذا كقوله: اقام فيهم ونزل فيهم، فاذا تعدي بحرف جر، او زيدت «» عليه الهمزة وجب ان يتعدي الي المفعول الثاني، وليس في الاية حرف جر. 
 قال ابو الحسن: قرا الاعمش: (لنثوينهم من الجنة غرفا) قال: ولا يعجبني، لانك لا تقول: اثويته الدار.
 قال ابو علي: هذا الذي راه ابو الحسن يدل علي ان ثوي ليس بمتعد، وكذلك تفسير ابي عبيدة: انه النازل فيهم، ووجهه انه كان في الاصل: لنثوينهم من الجنة في غرف، كما تقول: لننزلنهم من الجنة في غرف، وحذف الجار كما حذف من قوله «»:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ويقول ذلك ان الغرف وان كانت اماكن مختصة، فقد اجريت المختصة من هذه الظروف مجري غير المختصة نحو قوله «»:
 كما عسل الطريق الثعلب ونحو: ذهبت الشام، عند سيبويه، ويقوي الوجه الاول، قوله سبحانه «»: نتبوا من الجنة حيث نشاء [الزمر/ ].
  العنكبوت: 
 اختلفوا في كسر اللام واسكانها من قوله تعالي: وليتمتعوا [العنكبوت/ ]، فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي: (ليتمتعوا) بجزم 
 اللام، وقرا ابو عمرو وعاصم وابن عامر بكسر اللام، وليتمتعوا ابو زيد عن ابي عمرو (وليتمتعوا) ساكنة اللام.
 واختلف عن نافع، فروي المسيبي، وقالون واسماعيل بن ابي اويس، (وليتمتعوا) علي الوعيد، وكذلك ابو بكر بن ابي اويس ساكنة اللام.
 وقال ابن جماز واسماعيل بن جعفر وورش عن نافع وليتمتعوا علي معني كي «».
 [قال ابو علي] «»: من كسر اللام وجعلها الجارة، كانت متعلقة بالاشراك، كان المعني: يشركون ليكفروا، اي لا عاءدة «» لهم في الاشراك الا الكفر «»، فليس يرد عليهم الشرك نفعا، الا التمتع «» بما يستمتعون به في العاجلة من غير نصيب في الاخرة. ومن قرا:
 (وليتمتعوا) اراد الامر علي معني التهديد والوعيد، كقوله: واستفزز من استطعت [الاسراء/ ]، واعملوا ما شءتم [فصلت/ ] ونحو ذلك من الاوامر التي في معناها «»، ويدل علي جواز الامر هاهنا، قوله في الاخري: ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون [النحل/ ، الروم/ ].
 والاسكان في لام الامر ساءغ نحو: ثم ليقضوا تفثهم [الحج/ ]. 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الروم
 </span>
  الروم: 
 اختلفوا في قوله جل وعز «»: (ثم كان عاقبة الذين) [الروم/ ] في الرفع والنصب.
 فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: (ثم كان عاقبة الذين) رفعا، وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ثم كان عاقبة الذين نصبا، وروي الكساءي وحسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم (عاقبة) رفعا «».
 قال ابو علي: قوله سبحانه «»: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا) [الروم/ ] من نصب عاقبة جعله خبر كان ونصبه متقدما، كما قال: وكان حقا علينا نصر المءمنين [الروم/ ]، فاما اسمها علي هذه القراءة، فيجوز ان يكون احد شيءين: احدهما: 
 السواي التقدير: ثم كان السواي عاقبة الذين اساءوا، ويكون في «» قوله: ان كذبوا مفعولا له، تقديره: ثم كان السواي عاقبة الذين اساءوا لان كذبوا، ولا يجوز ان تكون ان كذبوا متعلقا بقوله:
 اساءوا علي هذا، لانك تفصل بين الصلة والموصول، الا تري ان:
 اساءوا في صلة الذين، والسواي الخبر، فلو جعلت ان كذبوا في صلة اساءوا لفصلت بين الصلة والموصول بخبر كان. والشء الاخر الذي يجوز ان يكون اسم كان اذا نصبت العاقبة ان كذبوا، المعني: ثم كان التكذيب عاقبة الذين اساءوا، ويكون السواي علي هذا مصدرا لاساءوا، لان فعلي من ابنية المصادر، كالرجعي، والشوري، والبشري، وكذلك تكون السواي مصدرا.
 ومما يدل ان السوء والسواي بمعني ما انشده ابو عمر «»:
 اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن
 ومن رفع العاقبة فقال: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا) جاز ان يكون الخبر شيءين: السواي وان كذبوا، كما جاز فيمن نصب العاقبة ان يكون كل واحد منهما الاسم، ومعني الذين اساءوا: الذين اشركوا. التقدير: ثم كان عاقبة المسء التكذيب بايات الله، اي لم يظفر من «» شركه وكفره بشء الا بالتكذيب، بايات الله، فاذا جعلت «ان كذبوا» نفس الخبر، جعلت السواي في موضع نصب، بانه 
 مصدر، وقد يجوز ان تكون السواي صفة لموصوف محذوف كانه:
 الخلة السواي، او الخلال السواي.
 حفص عن عاصم: لايات للعالمين
  [الروم
 / ] مكسورة اللام جمع عالم، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم بفتح «» اللام.
 [قال ابو علي] «»: خص العالمين علي رواية حفص، وان كانت الاية لكافة الناس عالمهم وجاهلهم، لان العالم لما تدبر، فاستدل بما شاهد علي ما لم يستدل عليه غيره، صار كانه ليس باية لغير العالم، لذهابه عنها وتركه الاعتبار بها. ومن قال: (للعالمين) فلان ذلك في الحقيقة دلالة وموضع اعتبار، وان ترك تاركون [لغفلتهم ولجهلهم] «» التدبر لها والاستدلال منها.
  الروم: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله جل وعز: ثم اليه ترجعون فقرا ابو عمرو، وعاصم في رواية ابي بكر: (ثم اليه يرجعون) بالياء [الروم/ ] وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي، وحفص عن عاصم ترجعون بالتاء.
 عباس «» عن ابي عمرو: ترجعون بالتاء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة الياء ان المتقدم ذكره غيبة يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه يرجعون [الروم/ ] 
 والخلق هم المخلوقون في المعني، وجاء قوله يعيده علي لفظ الخلق، وقوله: (يرجعون) علي المعني، ولم يرجع علي لفظ الواحد كما كان يعيده كذلك. ووجه التاء انه صار الكلام من الغيبة الي الخطاب، ونظيره: الحمد لله [الفاتحة/ ]، اياك نعبد [الفاتحة/ ].
  
  الروم: 
 </span>]
 وقرا حمزة والكساءي: (وكذلك تخرجون) [الروم/ ] بفتح التاء وقرا الباقون «»: وكذلك تخرجون بضم التاء «».
 [قال ابو علي] «» حجة تخرجون: يخرجون من الاجداث [القمر/ ، المعارج/ ]. وقوله تعالي: الي ربهم ينسلون [يس/ ].
 وحجة تخرجون: من بعثنا من مرقدنا هذا [يس/ ] وقوله:
 كذلك نخرج الموتي [الاعراف/ ] وقوله: واليه تقلبون [العنكبوت/ ].
  الروم: 
 عباس عن ابي عمرو (كذلك يفصل الايات) [الروم/ ] بالياء، وقرا الباقون بالنون «».
 [قال ابو علي] «»: وجه الياء ما تقدم من لفظ الغيبة من قوله:
 ضرب لكم مثلا من انفسكم [الروم/ ]، ووجه النون ما تقدم من 
 قوله سبحانه «»: فيما رزقناكم [الروم/ ] كذلك نفصل الايات.
 وذكر بعض اصحاب احمد ان المشهور من قراءة ابي عمرو كذلك نفصل وهو الوجه لان قوله فيما رزقناكم متاخر عن قوله: ضرب لكم مثلا من انفسكم [الروم/ ].
  
  الروم: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا: وما اتيتم من ربا [الروم/ ] ممدودا غير ابن كثير فانه قرا: (اتيتم) قصرا. ولم يختلفوا في مد وما اتيتم من زكاة [الروم/ ] «».
 قال ابو علي: معني وما اتيتم من ربا: ما اتيتم من هدية اهديتموها لتعوضوا ما هو اكثر منها وتكافءوا ازيد منها فلا يربو عند الله، لانكم قصدتم الي زيادة العوض، ولم تبتغوا في ذلك وجه الله.
 ومثل هذا في المعني قوله سبحانه «»: ولا تمنن تستكثر [المدثر/ ] فمن مد اتيتم، فلان المعني: اعطيتم من قوله: فاتاهم الله ثواب الدنيا [ال عمران/ ] اي: اعطاهم. واما قصر ابن كثير فانه يءول في المعني الي قول من مد، الا ان (اتيتم) علي لفظ: جءتم، كما تقول: جءت زيدا، فكانه ما جءتم من ربا، ومجيءهم لذلك انما هو علي وجه الاعطاء له، كما تقول: اتيت الخطا، واتيت الصواب، واتيت قبيحا، وقال الشاعر:
 اتيت الذي ياتي السفيه لغرتي ... الي ان علا وخط من الشيب مفرقي
 «» 
 فاتيانه الذي ياتي السفيه انما هو فعل منه له، قال: ولم يختلفوا في مد وما اتيتم من زكاة 
  [الروم
 / ] فهذا كقوله: وايتاء الزكاة [الانبياء/ ]، وان كان لو قال: اتيت الزكاة لجاز ان يعني به فعلتها، ولكن الذي جاء منه في التنزيل. وساءر الكلام: الايتاء.
  الروم: 
 قال: وكلهم قرا: ليربوا في اموال الناس [الروم/ ] غير نافع، فانه قرا (لتربو) بالتاء، ساكنة الواو «».
 قال [ابو علي] «»: فاعل ليربو، الربا المذكور في قوله: وما اتيتم من ربا وقدر المضاف وحذف كانه اجتلاب «» اموال الناس، واجتذابها ونحو ذلك، وكانه سمي هذا المدفوع علي وجه اجتلاب الزيادة ربا لما كان الغرض فيه الاستزادة علي ما اعطي، فسمي باسم الزيادة، والربا: هو الزيادة، وبذلك سمي المحرم المتوعد عليه «» فاعله ربا لزيادة ما ياخذ علي ما اعطي، والمدفوع ليس في الحقيقة ربا، انما المحرم الزيادة التي ياخذها زاءدا علي ما اعطي فسمي الجميع ربا، وكذلك ما اعطاه الواهب والمهدي لاستجلاب الزيادة سمي ربا، لمكان الزيادة المقصودة في المكافاة، فوجه ليربو في اموال الناس ليربو ما اتيتم فلا يربو عند الله، لانه لم يقصد به وجه البر والقربة، انما قصد به اجتلاب الزيادة، ولو قصد به وجه الله لكان كقوله: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون 
  [الروم
 / ] اي صرتم ذوي اضعاف من الثواب علي ما اتوا من الزكاة تعطون بالحسنة عشرة كما قال تعالي: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها [الانعام/ ] وقول نافع (لتربو) اي لتصيروا ذوي زيادة فيما اتيتم من اموال الناس، اي: تستدعونها وتجتلبونها، وكانه من اربي اي: صار ذا زيادة، مثل: اقطف، واجرب.
  الروم: 
 قال: كلهم قرا «»: ويجعله كسفا [الروم/ ] مفتوحة السين غير ابن عامر فانه قرا: (كسفا) ساكنة السين «».
 [قال ابو علي] «»: الكسف القطع، الواحدة كسفة، مثل:
 سدرة وسدر، ومن قرا (كسفا) امكن ان يجعله مثل سدرة وسدر، فيكون معني القراءتين واحدا وقوله بعد: فتري الودق يخرج من خلاله [الروم/ ] يجوز ان يعود الضمير الي الكسف فذكر، كما جاء من الشجر الاخضر [يس/ ] ويجوز ان يعود الي السحاب.
 ومن قال: كسفا رجع الضمير الي السحاب علي قوله لا غير.
  الروم: 
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله تعالي «»: (فانظر الي اثر رحمة الله) [الروم/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر: (الي اثر) علي واحدة. وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: الي اثار رحمة الله جماعة «».
 قال ابو علي: الافراد في (اثر) لانه مضاف الي مفرد، وجاز 
 الجمع لان رحمة الله، يجوز ان يراد به الكثرة كما قال سبحانه «»:
 وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل/ ] فاما قوله: كيف يحيي الارض
  [الروم
 / ] فيجوز ان يكون فاعله الاثر، ويجوز ان يكون فاعله: الضمير الذي يعود الي اسم الله «»، وان يكون الفاعل: الذكر العاءد الي اسم الله تعالي «» اولي، لقوله: ان الله يحيي الارض بعد موتها [الحديد/ ] ولنحيي به بلدة ميتا [الفرقان/ ] ونحو هذا من الاي.
 ومن رد الذكر الذي في يحيي الي الاثر لزمه اذا قال: الي اثار رحمة الله ان يقول: (تحيي) بالتاء، اذا جعل الفعل للاثار.
  الروم: 
 قال: كلهم قرا: ولا تسمع الصم [الروم/ ]، نصبا «» غير ابن كثير فانه قرا: (ولا يسمع الصم) رفعا، عباس عن ابي عمرو مثل ابن كثير «».
 قال ابو علي: هذا مثل ضربه الله للكافر، والمعني: كما انك لا تسمع الميت لبعد «» استماعه وامتناع ذلك منه، كذلك لا تسمع الكفار، والمعني: انه لا ينتفع بما يسمعه لانه لا يعيد، ولا يعمل به، ويبعد عنه، فاذا كان كذلك فمعني: ولا تسمع ولا يسمع يتقاربان، لان المعني: انك لا تسمع الكافر ما تاتيه من حكمة وموعظة كما لا تسمع الاصم المدبر عنك، الا ان لا تسمع احسن ليكون مشاكلا لما قبله في 
 اسناد الفعل اليك ايها المخاطب، وحكم المعطوف ان يكون مشاكلا [لما عطف عليه] «».
  
  الروم: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الضاد وفتحها من قوله جل وعز «»: (الله الذي خلقكم من ضعف) [الروم/ ] فقرا عاصم وحمزة من ضعف بفتح الضاد فيهن كلهن. وقرا الباقون: (من ضعف) في كلهن بضم الضاد، وقرا حفص عن نفسه (ضعف) بضم الضاد «».
 قال [ابو علي] «»: هما لغتان ومثله: الفقر والفقر،
 وروي عن ابن عمر انه قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «»: من ضعف، فقال: (من ضعف).
 والمعني: خلقكم من ضعف اي من ماء ذي ضعف كما قال: الم نخلقكم من ماء مهين [المرسلات/ ].
  الروم: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: فيومءذ لا ينفع [الروم/ ]. فقرا ابن كثير وابو عمرو: (لا تنفع) بالتاء هاهنا، وفي المءمن [] ايضا. وقرا نافع وابن عامر: هاهنا بالتاء وفي المءمن بالياء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي بالياء فيهما.
 [قال ابو علي] «»: التانيث حسن لان المعذرة اسم مءنث. فاما التذكير فلان التانيث ليس بحقيقي، وقد وقع الفصل بين الفاعل 
 وفعله، والفصل يحسن التذكير، وقد قال «» فيما لم يقع فيه الفصل فمن جاءه موعظة من ربه [البقرة/ ] فاذا انضم الفصل الي ان التانيث ليس بحقيقي قوي التذكير.
  الروم: 
 قرا «» ابن كثير وحده: (لنذيقهم بعض الذي عملوا) [الروم/ ] بالنون، وكذلك قرات علي قنبل ولم يتابعه احد في هذه الرواية.
 عبيد بن عقيل ومحمد بن صالح والبزي عن شبل عن ابن كثير:
 ليذيقهم بالياء. وكذلك قال الخزاعي عن ابن فليح ورايته لا يعرف النون.
 وقرا الباقون: ليذيقهم بالياء «».
 قال ابو علي: الجار يتعلق بقوله: ظهر الفساد في البر والبحر [الروم/ ] المعني ظهر الجذب في البر والبحر، والبحر: الريف.
 وقال بعض المفسرين: هذا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 امتلات الارض ظلما وضلالة، فلما بعث الله النبي «» صلي الله عليه واله وسلم رجع راجعون «»، والقحط يدل عليه قوله تعالي: ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع، ونقص من الاموال والانفس والثمرات [البقرة/ ] وقوله: ليذيقهم، فيه ضمير اسم الله «»، وهو في المعني مثل (لنذيقهم). 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  لقمان
 </span>
  لقمان: 
 اختلفوا في النصب والرفع من قوله تعالي «»: هدي ورحمة للمحسنين [].
 [فقرا حمزة وحده] «»: (هدي ورحمة) رفعا، وقرا الباقون:
 هدي ورحمة نصبا «».
 [قال ابو علي] «»: وجه النصب، انه انتصب عن الاسم المبهم، وهو من كلام واحد، والرفع علي اضمار المبتدا وهو: هو هدي ورحمة.
  لقمان: 
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله تعالي «»: (ويتخذها هزوا) 
  [لقمان
 / ] فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم ويتخذها هزوا نصبا، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: (ويتخذها) رفعا «».
 [قال ابو علي] «»: من رفع (يتخذها) جعله عطفا علي الفعل الاول من: يشتري، ويتخذ، ومن نصب عطفه علي ليضل ويتخذها، فاما الضمير في قوله: ويتخذها فقيل: انه يجوز ان يكون للحديث، لانه بمعني الاحاديث، وقيل: انه يجوز ان يكون للسبيل، والسبيل يءنث، قال [الله تعالي] «»: قل هذه سبيلي [يوسف/ ]، وقيل. انه يجوز ان يكون الضمير في قوله: (ويتخذها) يعود الي ايات الله. وقد جري ذكرها في قوله تعالي «»: تلك ايات الله [البقرة/ ] والفعلان المرفوع والمنصوب جميعا في الصلة.
 حدثنا احمد بن محمد البصري، قال: حدثنا المءمل قال:
 حدثنا اسماعيل عن ليث عن مجاهد ومن الناس من يشتري لهو الحديث [لقمان/ ] قال: سماع الغناء.
  لقمان: 
 وقرا ابن كثير (يا بني لا تشرك بالله) [لقمان/ ] بوقف الياء، و (يا بني انها) مكسورة الياء، ويا بني اقم الصلاة [لقمان/ ] بنصب «» الياء هذه رواية ابن ابي بزة. واما قنبل فاقراني الاولي والثالثة بوقف الياء وكسر الياء في الوسطي.
 وروي حفص عن عاصم الثلاثة بفتح الياء فيهن. ابو بكر عن عاصم 
 بكسر الياء في الثالثة، وكذلك قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي. المفضل عن عاصم: يا بني نصب في الثلاثة المواضع «».
 [قال ابو علي] «»: من قال «» (يا بني) فاسكن في الوصل فانه يجوز ان يكون علي قول من قال: يا غلام اقبل فلما وقف قال يا غلام، فاسكن الحرف للوقف، ويكون قد «» اجري الوصل مجري الوقف، وهذا يجء في الشعر كقول عمران:
 قد كنت عندك حولا لا يروعني ... فيه رواءع من انس ولا جان
 «» فانما خفف جان للقافية ثم وصل بحرف الاطلاق، واجري الوصل مجري الوقف وهذا لا نعلمه «» جاء في الكلام، ومن قال: (يا بني انها) [لقمان/ ] فهو علي قولك: يا غلام اقبل، وهذا حسن لان المستحسن في هذه الياء ان تحذف من «» المنادي لوقوعها موقع التنوين، وكونها بمنزلته، والتنوين يحذف في النداء فكذلك هذه الياء تحذف فيه.
 ومن قال: يا بني ففتح الياء، فانه علي قولك يا بنيا فابدل من ياء الاضافة الفا، ومن الكسرة فتحة وعلي هذا حمل ابو عثمان قول من 
 قال: (يا ابت لم تعبد) [مريم/ ] ويري ابدال الالف من الياء مطردا [في هذه الياءات] «» وقد تقدم ذكر ذلك فيما سلف من هذا الكتاب.
  
  لقمان: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الالف واسقاطها من قوله عز وجل: ولا تصعر خدك للناس [لقمان/ ] فقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر:
 ولا تصعر بغير الف.
 وقرا الباقون: (تصاعر) بالف «».
 [قال ابو علي] «»: يشبه ان يكون: (ولا تصعر)، (ولا تصاعر) بمعني كما قال سيبويه في: ضعف وضاعف. وقال ابو الحسن: لا تصاعر: لغة اهل الحجاز، ولا تصعر: لغة بني تميم. والمعني فيه: لا تتكبر علي الناس ولا تعرض عنهم تكبرا عليهم. قال ابو عبيدة: واصل هذا من الصعر الذي ياخذ الابل في رءوسها واعناقها.
 قال ابو علي: فكانه يقول لا تعرض عنهم، ولا تزور كازورار الذي به هذا الداء الذي [يكون منه في عنقه] «»، ويعرض بوجهه، ومثل ذلك قوله «»:
 يهدي الي حياة ثاني الجيد
  لقمان: 
 وقرا نافع وحده: (انها ان تك مثقال حبة) [لقمان/ ] رفعا، ونصب الباقون اللام «». 
 [قال ابو علي] «»: من نصب فقال: ان تك مثقال حبة فاسم كان ينبغي ان تكون: المظلمة، المعني: ان تك المظلمة او السيءة مثقال حبة من خردل اتي الله بها، واثاب عليها، او عاقب، ان لم يكن قد كفر، او احبط. ومن قال: انها ان تك مثقال حبة، فالحق علامة التانيث الفعل، والفاعل مثقال المذكر، فلان المثقال هو السيءة او الحسنة «» فانث علي المعني كما قال: فله عشر امثالها [الانعام/ ] فانث وان كان الامثال مذكرا، لانه يراد به الحسنات، فحمل علي المعني، فكذلك المثقال. فان قلت: فما وجه قوله سبحانه «»: فتكن في صخرة [لقمان/ ]؟
 واذا كانت في صخرة فلا يخلو من ان تكون في الارض، واذا حصل بكونه «» في صخرة كاءنة في الارض اغني: «او في الارض» عن قوله: «فتكن في صخرة». قيل: ان هذا النحو من التاكيد والتكرير لا ينكر، وعلي هذا قوله تعالي «»: اقرا باسم ربك الذي خلق [العلق/ ] ثم قال: خلق الانسان [العلق/ ] فكذلك وصفت المظلمة بكونها في صخرة اخفي لها، واغمض لمكانها ففيه تاكيد وتثبيت ان هذه المظالم لا تخفي عليه سبحانه، ولن يدع ان يثيب او يعاقب عليها. 
  
  لقمان: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله تعالي «»: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة [لقمان/ ].
 فقرا نافع وابو عمرو وحفص عن عاصم نعمه جماعة، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: (نعمة) واحدة.
 علي بن نصر وعبيد بن عقيل عن ابي عمرو: (نعمة) واحدة، [ونعمه جماعة] «».
 [قال ابو علي] «»: النعم: جمع نعمة، مثل سدرة وسدر.
 فالنعم الكثير، ونعم الله تعالي «» كثيرة، والمفرد ايضا يدل علي الكثرة قال [الله تعالي] «»: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل/ ] فهذا يدل علي انه يراد به الكثرة. فاما قوله: ظاهرة وباطنة، فلا ترجيح فيه لاحدي القراءتين علي الاخري، الا تري ان النعم توصف بالظاهرة والباطنة، كما توصف النعمة بذلك، وقد جاء في التنزيل:
 (الكتاب، والكتب) يراد بالواحد الكثرة، كما يراد بالجمع.
  لقمان: 
 اختلفوا في رفع الراء ونصبها من قوله جل وعز: والبحر يمده [لقمان/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي:
 والبحر رفعا. وقرا ابو عمرو وحده (والبحر) نصبا «». 
 قال ابو زيد امددت القوم بمال ورجال امدادا، وامددت القاءد بجند، ونهر كذا يمد نهر كذا. قال تعالي «»: والبحر يمده من بعده سبعة ابحر [لقمان/ ]. وقل ماء ركيتنا فمدتها ركية اخري تمدها «».
 وقال ابو عبيدة: هذا مختصر سبيله كسبيل لو كتب كتاب الله بهذه الاقلام والبحر ما نفد كلام الله «».
 قال ابو علي: المراد بذلك والله اعلم: ما في المقدر «» دون ما خرج منه الي الوجود، وقال قتادة: يقول: لو كان شجر الارض اقلاما، ومع البحر سبعة ابحر، اذا لانكسرت الاقلام، ونفد ماء البحر قبل ان تنفد عجاءب الله وحكمته وخلقه وعلمه. فاما انتصاب البحر من قوله سبحانه «»: (والبحر يمده من بعده) فلانه معطوف علي اسم ان وهو ما في الارض ف (ما) اسم ان واقلام خبرها التقدير: لو ان شجر الارض اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر، اذا عطفت البحر علي اسم ان فنصبته كان خبره يمده، والراجع الي البحر الضمير المنصوب [المتصل بيمده] «». ومن رفع فقال: والبحر يمده استانف كانه قال: والبحر هذه حاله فيما قال سيبويه «»، واذا نصبت البحر او رفعته فالمعني: فكتب ما في تقدير «» الله لنفد ذلك قبل نفاد 
 المقدور، ونحو هذا من الجمل قد تحذف لدلالة الكلام عليها، كقوله تعالي «»: واوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء/ ] والمعني: فضرب فانفلق، ومثله: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية [البقرة/ ]، والمعني: فحلق فعليه فدية، ومثله: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم [النمل/ ].
 قالت يا ايها الملا [النمل/ ] والمعني: فذهب فالقي الكتاب فقراته المراة او قرء عليها فقالت: يا ايها الملا، ومثل ذلك فيما «» يحذف لدلالة الفحوي عليه في غير موضع. وقال بعض اهل النظر:
 ليس هذا علي الكلام ولكن المراد ان وجه الحكمة وتامل عجيب الصنعة واتقانها لا ينفد، وليس المراد الكلام.
  لقمان: 
 عباس عن ابي عمرو (كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما يعملون خبير) [لقمان/ ] بالياء «» لم يات بها غيره «».
 [قال ابو علي] «»: الابين في هذا: التاء وان الله بما تعملون خبير، فيجازي محسنكم باحسانه، ومسيءكم باساءاته. 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  السجدة
 </span>
  السجدة: 
 اختلفوا في تحريك اللام وسكونها من قوله تعالي «»: كل شء خلقه [] فقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: (خلقه) ساكنة اللام. وقرا الباقون: (خلقه) بتحريك اللام «».
 [قال ابو علي] «»: (خلقه) «» منتصب علي انه مصدر دل عليه ما تقدم من قوله سبحانه «»: (احسن كل شء) [السجدة/ ] فاما الضمير الذي اضيف خلق اليه فلا يخلو من ان يكون ضمير اسم الله تعالي، او يكون كناية عن المفعول، فالذي يدل عليه نظاءره ان الضمير 
 لاسم الله «»، لانه مصدر لم يسند الفعل المنتصب عنه الي فاعل ظاهر. وما كان من هذا النحو اضيف المصدر فيه الي الفاعل نحو صنع الله [النحل/ ] ووعد الله [النساء/ ] وكتاب الله عليكم [النساء/ ] فكما اضيفت هذه المصادر الي الفاعل، فكذلك يكون (خلقه) «» مضافا الي ضمير الفاعل لان قوله: (احسن كل شء)، يدل علي خلق كل شء. فان قلت: كيف يدل قوله: احسن كل شء علي: خلق كل شء، وقد تجعل «» اشياء حسنة مما لم يخلقها؟ قيل: هذا كما قال: خالق كل شء [الانعام/ ] فاطلق اللفظ عاما، فكما جاء هذا علي لفظ العموم، كذلك يدل قوله:
 احسن كل شء علي: خلق كل شء، وانتصب «» (خلقه) عما في هذا اللفظ من الدلالة علي خلق.
 وروي ان عكرمة سءل عن قوله تعالي «»: (الذي احسن كل شء خلقه) [السجدة/ ] فقال: اما ان است الفرد ليست بحسنة، ولكنه ابرم خلقها، اي: اتقن «». وما تقدم ذكره من انتصاب (خلقه) علي المصدر الذي دل فعل متقدم مذهب سيبويه «».
 ويجوز في قوله: (احسن كل شء خلقه) [السجدة/ ] ان 
 يجعل (خلقه) بدلا من كل، فيصير التقدير: الذي احسن خلق كل شء.
 ومن قال: (كل شء خلقه) كان خلقه «» وصفا للنكرة المتقدمة، وموضع الجملة يحتمل وجهين: ان جعلت الجملة صفة لكل شء كانت في موضع نصب، وان جعلتها وصفا «» لشء كانت في موضع جر، ومثل وصف النكرة بالجملة هنا قوله: (وهذا كتاب انزلناه مبارك) [الانعام/ ] فقوله: (انزلناه) وصف لكتاب وموضع الجملة رفع، والدليل علي ذلك رفع (مبارك) بعده فيعلم بارتفاع المفرد ان الجملة قبله في موضع رفع.
 قال: قرا ابن عامر (اذا ضللنا في الارض) مكسورة الهمزة (اانا) بهمزتين والاستفهام، وقد بين [قبل هذا] «».
  
  السجدة: 
 </span>]
 قال ابو علي: موضع «» اذا نصب بما دل عليه قوله: (انا لفي خلق جديد) [السجدة/ ] وكان «» هذا الكلام يدل علي: تعاد والتقدير: تعاد اذا ضللنا في الارض، وقد تقدم ذكر ذلك.
 ابو عبيدة: ضللنا في الارض: همدنا في الارض «»، وقال غيره: صرنا ترابا، فلم يتبين شء من خلقنا. 
  
  السجدة: 
 </span>]
 قرا حمزة وحده: (ما اخفي لهم) [السجدة/ ] ساكنة الياء، وقرا الباقون: (اخفي لهم) نصبا «».
 قال ابو علي: الذي يقوي بناء الفعل للمفعول به قوله تعالي «»:
 (فلهم جنات الماوي) [السجدة/ ] فابهم ذلك كما ابهم قوله:
 (اخفي لهم) [السجدة/ ]، ولم يسند الي الفعل «» بعينه، ولو كان (اخفي) كما قرا حمزة وهي قراءة الاعمش لكان: اعطيهم جنات الماوي، فيوافق «» اعطي اخفي في ذكر فاعل الفعل، ويقوي ذلك ايضا، قوله تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم) [السجدة/ ] فكما ان الفعل في ذلك مبني للمفعول، ولم يسند الي فاعل بعينه، فكذلك ينبغي ان يكون ما يعطف عليه من «» قوله تعالي «»: اخفي لهم. ويقوي قراءة حمزة اخفي «» ان اخفي انما هو مثل قوله: لاتينا كل نفس [السجدة/ ] وقوله: حق القول مني [السجدة/ ] ويتصل بالحرف قوله: ومما رزقناهم ينفقون [السجدة/ ] فهذا كله يقوي اخفي لان قوله: اتينا ورزقنا في المعني مثل لفظ المفرد، فاما ما في قوله: ما اخفي لهم فالابين فيه ان يكون استفهاما، وهو عندي قياس قول الخليل، فمن 
 قال: اخفي لهم كان ما عنده مرتفعا بالابتداء، والذكر الذي في اخفي يعود عليه، والجملة التي هي ما اخفي لهم في موضع نصب. وتعلم هو الذي يتعدي الي مفعولين، كما ان قوله: ان الله يعلم ما تدعون من دونه من شء [العنكبوت/ ] كذلك. ومن قال:
 اخفي لهم، فان (ما) في موضع نصب، باخفي. والجملة في موضع نصب بتعلم، كما كان في القول الاخر كذلك، ومثل ذلك قوله:
 (فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار) [الانعام/ ] وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه [هود/ ] وما اشبه ذلك. يحمل فيه العلم علي التعدي الي مفعولين و (ما) «» للاستفهام.
  السجدة: 
 اختلفوا في فتح اللام وكسرها من قوله تعالي «»: (لما صبروا) [السجدة/ ] فقرا حمزة والكساءي: (لما صبروا) مكسورة اللام خفيفة. وقرا الباقون (لما) بفتح اللام وتشديد الميم «».
 قال ابو علي: اما من قرا لما فانه جعله كالمجازاة الا ان الفعل المتقدم اغني عن الجواب، كما انك اذا قلت: اجيءك ان جءت، تقديره: ان جءت اجءك، فاستغنيت عن الجواب بالفعل المتقدم علي الجزاء «» فكذلك المعني هاهنا: لما صبروا جعلناهم اءمة ومن قال:
 لما صبروا، علق الجار بجعلنا، التقدير: جعلنا منهم اءمة لصبرهم. 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة الاحزاب
  الاحزاب: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله تعالي «»: (ان الله كان بما يعملون خبيرا) [] فقرا ابو عمرو وحده: (بما يعملون خبيرا) بالياء، وقرا الباقون: (بما تعملون خبيرا) بالتاء «».
 (بما يعملون) علي: (لا تطع الكافرين) [الاحزاب/ ] انه بما يعملون. والتاء علي الخطاب «»، ويدخل فيه الغيب.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله جل وعز: (اللاءي تظاهرون) [الاحزاب/ ] فقرا ابن كثير ونافع: (اللاء) ليس بعد الهمزة ياء كذلك، وقرات علي قنبل. واخبرني اسحاق الخزاعي عن ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير: (اللاء) يكسر ولا يثبت ياء «» مخففة بغير همز، ولا مد في كل القران، وكذلك ابو عمرو، وحدثني محمد «» بن مضر عن ابن ابي 
 بزة عن اصحابه عن ابن كثير مثل ابي عمرو. قال ابن مخلد: عن ابن ابي بزة [اللاءي] «» مشددة مكسورة وهو غلط. وقال في الطلاق:
 (واللاءي يءسن) [] مثقلة، (واللاءي لم يحضن) [الطلاق/ ] مثلها.
 وروي «» ورش عن نافع مثل قراءة ابي عمرو. وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اللاءي بياء بعد الهمزة، وكذلك اختلافهم في [اللاءي] «» قد سمع الله [المجادلة/ ]، وفي الطلاق «».
 قال ابو علي: اللاءي: وزنه فاعل مثل شاءي فالقياس ان تثبت الياء فيه كما تثبت في الشاءي، والناءي ونحوه. وقد حذفوا الياء من فاعل في حروف من ذلك قولهم: ما باليت
 به بالة «»، ومنه حانة، فكذلك اذا حذفت من اللاءي يصير (اللاء) فان خففت الهمزة فالقياس ان تجعل بين بين. وقد حكي سيبويه: حذف الياء من اللاءي، فقال:
 من قال في «» (اللاء) قال «» (لاء) لانه يصير بمنزلة باب، صار حرف الاعراب العين، يريد: عين الفعل التي هي همزة من اللاءي. فاما قبل الحذف من اللاءي فان اللاءي واللاتي قال فيهما: انهما «» بمنزلة شاري وضاري «»، ومن رد الفاء في «يضع» اسم رجل اذا صغر، 
 فقال: «يويضع» رد اللام هنا ايضا، فقال: لويء، ومن لم يرد قال:
 لويء مثل: لويع، فان خففت الهمزة قلت: لوي، وزنه من الفعل:
 فويع. ومن امثلة التحقير: فعيل. وقال بعض اصحاب احمد: يعني ان ابن كثير وابا عمرو يقرءان: اللاي يريد اللاء بهمزة ليس بعدها ياء «» ثم يخفف الهمزة فتصير ياء ساكنة، وزعم انه كذلك ضبط، قال: وهو تخفيف ابدال علي غير قياس، قال ابو علي: ومثل هذا البدل من الهمز لا يقدم عليه الا بسمع.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: (تظاهرون) [الاحزاب/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (تظهرون) بفتح التاء والتثقيل. وفي المجادلة [] مثله غير ان تلك بالياء «». وقرا عاصم: (تظاهرون) بالف، مضمومة التاء خفيفة، وقرا حمزة والكساءي: هاهنا (تظاهرون) خفيفة الظاء بفتح التاء والف بعد الظاء، وفي المجادلة بياء مشددة [الظاء] «» (يظاهرون)، وقراهما ابن عامر بتشديد «» الظاء مع الالف.
 [قال ابو علي] «»: (يظهرون) معناه: يتظهرون، فادغم التاء في الظاء، وتقديره: يتفعلون من الظهر «»، وفي المجادلة مثله، غير ان تلك بالياء، والذين يظهرون تقديره: يتظهرون، فادغم التاء في الظاء.
 وقول عاصم: (تظاهرون) بالف مضمومة التاء. خفيفة فهذا من ظاهر من امراته. ويقوي ذلك قولهم في مصدر ظاهر: اظهار، ولا يمتنع ان 
 يقال: ظاهر لقولهم: الظهار في مصدره وان كان الظهار قد جاء في نحو قوله: وانزل الذين ظاهروهم
  [الاحزاب
 / ] وفي قوله:
 تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان [البقرة/ ]، اي: تتعاونون، فلا يمتنع ان يستعمل في قولهم ظاهر من امراته كالاشياء التي تتفق الفاظها وتختلف معانيها، وكل ذلك من الظهار «». وقول حمزة والكساءي (تظاهرون) خفيفة الظاء، معناها: تتظاهرون، فحذفا تاء تتفاعلون التي ادغمها غيرهما.
 وقولهما في المجادلة: (تظاهرون) ادغما في المجادلة التاء التي حذفاها من تظاهرون، والمعني واحد.
 وقول ابن عامر بتشديد الظاء مع الالف (تظاهرون)، مثل قول «» حمزة والكساءي في المجادلة، انما هو يتظاهرون.
  الاحزاب: 
 اختلفوا في قوله تعالي «»: (الظنونا) [الاحزاب/ ]، و (الرسولا) [الاحزاب/ ]، و (السبيلا) [الاحزاب/ ].
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص والكساءي بالف اذا وقفوا عليهن وبطرحها في الوصل.
 وقال هبيرة: عن حفص عن عاصم وصل او وقف بالف. وقرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع وابن عامر بالف «» فيهن في الوصل والوقف. وقرا ابو عمرو بغير الف في الوصل والوقف هذه رواية 
 اليزيدي وعبد الوارث وروي عباس عن ابي عمرو بالف فيهن في الوصل والوقف. وروي علي بن نصر عن ابي عمرو: السبيلا يقف «» عندها بالف. ابو زيد عن ابي عمرو: الظنونا، والرسولا. والسبيلا، يقف ولا يصل ووقفه بالف. عبيد عن هارون عن ابي عمرو يقف عندها الرسولا «». وحدثني الجمال «» عن الحلواني عن روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو بالف فيهن وصل او قطع «».
 قال ابو علي: وجه قول من اثبت في الوصل الالف «» انها في المصحف كذلك، وهي راس اية. ورءوس الاي تشبه بالفواصل «» من حيث كانت مقاطع، كما كانت القوافي مقاطع، فكما شبه اكرمن [الفجر/ ] واهانن [الفجر/ ] بالقوافي. في حذف الياء منهن نحو «»:
 من حذر الموت ان ياتين و: اذا ما انتسبت له انكرن كذلك يشبه هذا في اثبات الالف بالقوافي. فاما في الوصل، فلا 
 ينون، ويحمل «» علي لغة من لم «» ينون ذلك اذا وصل في الشعر لان من لم «» ينون اكثر. وقال ابو الحسن: وهي لغة اهل الحجاز، فكذلك، فاضلونا السبيلا
  [الاحزاب
 / ]، واطعنا الرسولا [الاحزاب/ ]. فاما من طرح الالف في الوصل كابن كثير والكساءي، فانهم ذهبوا الي ان ذلك في القوافي، وليس رءوس الاي بقواف، فتحذف في الوقف كما، تحذف في «» غيرها، مما يثبت في الوقف نحو التشديد الذي يلحق الحرف الموقوف عليه، وهذا اذا ثبت في الخط فينبغي ان لا يحذف، كما لا تحذف هاء الوقف من حسابيه [الحاقة/ ] وكتابيه [الحاقة/ ] وان يجري مجري الموقوف عليه، ولا يوصل، وكذلك الهاء التي تلحق في الوقف، فهو وجه، فاذا ثبت ذلك في القوافي في الوصل فيما حكاه ابو الحسن، لانه «» زعم ان هذه اللغة اكثر، فثبات ذلك في الفواصل، كما يثبت «» في القوافي حسن.
  الاحزاب: 
 قال : قرا ابو عمرو وحده (وكان الله بما يعملون بصيرا) [الاحزاب/ ] بالياء. وقرا الباقون بالتاء، ابو زيد عن ابي عمرو بالياء والتاء، وعبيد «» عن ابي عمرو مثله «». 
 [قال ابو علي] «»: حجة التاء: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها
  [الاحزاب
 / ] فالوجه فيما عطف عليه الخطاب، كما ان الذي عطف عليه كذلك، والياء علي معني فارسلنا عليهم ريحا وجنودا، وكان الله بما يعملون، اي يعمل الجنود، او يعمل الاحزاب من تالبهم عليكم ايها المسلمون.
  الاحزاب: 
 حفص عن عاصم: لا مقام لكم [الاحزاب/ ] مضمومة الميم. الباقون: (لا مقام لكم) مفتوحة الميم «».
 [قال ابو علي] «»: المقام: يحتمل امرين، يجوز: لا موضع اقامة لكم، وهذا اشبه، لانه في معني من فتح فقال: (لا مقام لكم) اي: ليس لكم موضع تقومون فيه، ومن ذلك قول الشاعر:
 فايي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 «» ودخلتها التاء كما دخلت علي المنزلة. والمقامة موضع ثواء ولبث. ويحتمل قول عاصم: لا مقام لكم لا اقامة لكم فاما المقام:
 فاسم الموضع، قال: مقام ابراهيم [البقرة/ ]: مصلاه، وقيل للمجلس والمشهد: مقام ومقامة.
  الاحزاب: 
 اختلفوا في قوله سبحانه «»: ثم سءلوا الفتنة لاتوها 
  [الاحزاب
 / ] في المد والقصر، فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر لاتوها قصيرة، وروي ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير: (لاتوها) ممدودة، وكذلك قرا عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: (لاتوها) ممدودة «».
 [قال ابو علي] «»: اما من قصر فلانك تقول: اتيت الشء: اذا فعلته. تقول: اتيت الخير، وتركت الشر، اي: فعلت الخير، ومعني:
 ثم سءلوا الفتنة: سءلوا فعل الفتنة [لاتوها، اي: لفعلوها. ومن قرا:
 (لاتوها) بالمد فالمعني: ثم سءلوا فعل الفتنة] «» لاعطوها، اي: لم يمتنعوا منها، ومما يحسن المد قوله سبحانه «»: ثم سءلوا الفتنة، فالاعطاء مع السءال حسن، والمعني: لو قيل لهم: كونوا علي المسلمين مع المشركين لفعلوا ذلك.
  الاحزاب: 
 اختلفوا في ضم الالف وكسرها من قوله تعالي «»: اسوة حسنة [الاحزاب/ ] فقرا عاصم: اسوة بضم الالف حيث وقعت، وقرا الباقون: (اسوة) بكسر الالف حيث وقعت «».
 [قال ابو علي] «»: اسوة واسوة لغتان، ومعناهما قدوة.
  الاحزاب: 
 اختلفوا في قوله جل وعز: يضاعف لها العذاب ضعفين 
 [الاحزاب/ ] فقرا ابن كثير وابن عامر: (نضعف) بالنون (العذاب) نصبا. وقرا ابو عمرو: (يضعف) بالياء (العذاب) رفعا. وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: يضاعف بالف لها العذاب رفعا، علي ما لم يسم فاعله «».
 [قال ابو علي] «»: ضاعف وضعف، بمعني فيما حكاه سيبويه «».
 وقال ابو الحسن: الخفيفة لغة اهل الحجاز، والثقيلة «» لغة بني تميم، ومن قال: (نضعف) «» فالفعل مسند الي ضمير اسم الله تعالي، ومن قال: يضاعف فلم يسم الفاعل اسند الفعل الي العذاب، ومعني يضاعف لها العذاب ضعفين انها لما تشاهد من الزواجر، وما يردع عن مواقعة الذنوب ينبغي ان تمتنع اكثر مما يمتنع من لا يشاهد ذلك ولا يحضره، وقال: يضاعف لها العذاب فعاد الضمير علي معني (من) دون لفظ (من)، ولو عاد علي لفظ (من) لذكر. ومثل يضاعف لها العذاب ضعفين، فزيد في العذاب ضعف كما زيد في الثواب ضعف في «» قوله تعالي «»: نءتها اجرها مرتين [الاحزاب/ ] فكما ضوعف الاجر كذلك [ضوعف العذاب] «». 
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي: ومن يقنت ... وتعمل صالحا نءتها اجرها [الاحزاب/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر (يقنت) بالياء، وتعمل بالتاء، نءتها بالنون. وقرا حمزة والكساءي كل ذلك بالياء، ولم يختلف الناس في: يقنت انه بالياء وكذلك من يات بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: اما من قرا: (يقنت) بالياء، فلان الفعل مسند الي ضمير (من) ولم يبين فاعل الفعل بعد، فلما ذكر ما دل علي «» ان الفعل لمءنث حمل علي المعني فانث، وذلك كقوله: من امن بالله [الماءدة/ ] ثم قال: فلا خوف عليهم [الماءدة/ ]، وقال: ومنهم من يستمع اليك [الانعام/ ]، وفي اخري:
 يستمعون اليك [يونس/ ]، واما من قرا كل ذلك بالياء، فانه حمل علي اللفظ دون المعني، واللفظ (من) وهو مذكر، ومما يقوي قول من حمل علي المعني فانث، اتفاق حمزة والكساءي معهم في قولهم: (نءتها) فحملا علي المعني، فكذلك قوله: (وتعمل) كان ينبغي علي هذا القياس ان يحملا علي المعني، وانما لم يختلف الناس في (يقنت) و (يات)، لانه انما جري ذكر (من)، ولم يجر ذكر ما يدل علي التانيث فيحمل الكلام علي المعني.
  الاحزاب: 
 اختلفوا في فتح القاف وكسرها من قوله سبحانه «»: وقرن في 
 بيوتكن [الاحزاب/ ] فقرا عاصم ونافع: وقرن في بيوتكن بالفتح، وقرا الباقون: وقرن بالكسر «».
 قال ابو علي: من قال «»: قرن بكسر القاف احتمل امرين:
 احدهما ان يكون من التوقر في بيوتكن «»، وان لا يخرجن منها. وقرن مثل عدن، وزن، ونحو ذلك، مما تحذف منه الفاء، وهي واو، فيبقي من الكلمة علن. ويحتمل ان
 يكون من قر في مكانه يقر، فاذا امر من هذا قال: اقرر فيبدل من العين الياء كراهية «» التضعيف كما ابدل من قيراط ودينار، فيصير لها حركة الحرف المبدل منه، ثم لا تلقي الحركة علي الفاء، فتسقط همزة الوصل لتحرك ما بعدها فتقول: (قرن) لان حركة الراء كانت كسرة في يقر، الا تري ان القاف متحركة بها؟ فاما من فتح قرن فان من لم يجز قررت في المكان اقر، وانما يقول في المكان قررت اقر وقررت به عينا اقر، ولا يجوز قررت في المكان، اقر، فان فتح الفاء عنده لا يجوز، وذلك لانه حرك القاف بالفتحة من غير ان يلقي عليها الفتحة، الا تري ان الفتحة اذا لم تجز في قولهم:
 انا اقر في المكان، لم يثبت في الكلمة، واذا لم يثبت فيها لم يجز ان يلقي علي ما قبلها، ومن جاز عنده قررت في المكان جاز علي قوله:
 قرن كما جاز قرن، حيث لم يختلف في قررت في المكان اقر. وابو عثمان يزعم ان قررت في المكان لا يجوز، وقد حكي ذلك بعض البغداذيين، فيجوز الفتح في القاف علي هذه اللغة اذا ثبتت، والوجه 
 في القراءة الكسر (وقرن)، لانه يجوز من وجهين لا اشكال في جوازه منهما «»، وهما من القرار، والوقار، وفتح القاف علي ما ذكرت لك من الخلاف. قال ابو عثمان يقال: قررت به عينا [وانا اقر به عينا] «» قال: ولا يقال: قررت في هذا المعني قال: ويقال: قررت في المكان فانا اقر فيه، ويامره فيقول: قر في مكانك. انتهت الحكاية عن ابي عثمان.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء من قوله تعالي «»: (ان تكون لهم الخيرة) [الاحزاب/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر (ان تكون) بالتاء. وقرا عاصم وحمزة والكساءي ان يكون بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: التانيث والتذكير: حسنان، وقد مضي نحو ذلك وهذه الاية تدل علي ان ما في قوله: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة [القصص/ ] يقوي قول من قال: ان يكون لهم بالياء. الا تري انه لم تثبت علامة التانيث في كان؟
  الاحزاب: 
 اختلفوا في فتح التاء وكسرها من قوله جل وعز «»: وخاتم النبيين الاحزاب/ ] فقرا عاصم وحده: وخاتم بفتح التاء، وقرا الباقون بالكسر «». 
 [قال ابو علي] «»: من كسر قال: لانه ختمهم، فهو خاتمهم.
 وزعموا ان الحسن قال: خاتم: هو الذي ختم به.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: (تماسوهن) [الاحزاب/ ] بالف، وقرا الباقون تمسوهن بغير الف والتاء مفتوحة «».
 [قال ابو علي] «»: وجه من قال: تمسوهن [بغير الف] «» ولم يمسسني بشر [مريم/ ] وقال: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان [الرحمن/ ] (وما كان) «» من هذا النحو جاء علي فعل دون فاعل، وقد حكي ابو عبيدة ان اللماس: الجماع، فيمكن ان يكون ذلك «» مصدر فاعل واذا جاء ذلك في اللمس امكن ان يكون المس مثله، وقد تقدم القول في ذلك فيما سلف من الكتاب.
  [الاحزاب: 
 ]
 قال: وقرا ابن ابي بزة عن ابن كثير (تعتدونها) خفيفة الدال وروي القواس عنه تعتدونها مشددة. وقال لي قنبل: كان ابن ابي بزة قد اوهم في (تعتدونها) فكان يخففها فقال لي القواس: صر الي ابي الحسن فقل له ما هذه القراءة التي قراتها لا نعرفها فصرت اليه فقال:
 قد رجعت عنها. قال قد كان غلط ايضا «» في ثلاثة مواضع هذا 
 احدها، وهو «» قوله: (وما هو بميت) [ابراهيم/ ] خفيفة (واذا العشار عطلت) «» [التكوير/ ].
 تعتدونها: تفتعلون من العدة ولا وجه للتخفيف في نحو تشتدونها ترتدونها من الشد والرد، وليس كل المضاعف يبدل من حروف التضعيف فيه، وانما يبدل فيما سمع، وان شءت قلت: قد جاء في التنزيل في هذا النحو الامران قال سبحانه «»: فليملل وليه [البقرة/ ] وقال: فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان/ ].
 وانشد ابو زيد:
 ولا املاه حتي يفارقا «» وان شءت جعلته افتعل من عدوت الشء اذا جاوزته، اي: ما لكم عليهن من وقت عدة تلزمكم ان تجاوزوا عدده، فلا تنكحوا اختها ولا اربعا سواها حتي تنقضي العدة.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 وقال: قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم وفي رواية ابي بكر (ترجء) [الاحزاب/ ] مهموزا، وقرا عاصم في رواية حفص ونافع وحمزة والكساءي بغير همز «».
 [قال ابو علي] «»: قد جاء في هذا الحرف الهمز وغيره، 
 وكذلك (ارجءه) [الاعراف/ ، الشعراء/ ] وارجه (واخرون مرجءون) [التوبة/ ] ومرجون.
 فاذا جاء فيه الهمز وغير الهمز كانت القراءة بكل واحد من الامرين حسنة.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: لا يحل لك النساء [الاحزاب/ ] بالياء، غير ابي عمرو فانه قرا: (تحل) بالتاء. وروي القطعي عن محبوب عن ابي عمرو: لا يحل بالياء «».
 [قال ابو علي] «»: التاء والياء جميعا حسنان، لان النساء تانيثه ليس بحقيقي، انما هو تانيث الجمع، نحو الجمال والجذوع فالتذكير حسن، والتانيث حسن «».
  الاحزاب: 
 قال: وكلهم فتح النون من قوله سبحانه «»: اناه [الاحزاب/ ] غير حمزة والكساءي فانهما امالا النون فيها «».
 [قال ابو علي] «»: من لم يمل فلان الكثير من الناس لا يميلون هذه الالفات، ومن امال فلان الالف منقلبة عن الياء. يدل علي ذلك انهم قالوا في المصدر: اني، وانا، مثل: حي وحسا، واذا صح انقلاب الالف عن الياء، لم يكن في امالته اشكال عند من امال. 
 والاني «»: هو ادراك الشء وبلوغه ما يراد ان يبلغه، ومنه: الم يان للذين امنوا [الحديد/ ] وقالوا للمتثبت في الامور: متان، ومن ذلك قولهم لما يرتفق به: اناء، وفي جمعه: انية، مثل ازار وازرة.
  
  الاحزاب: 
 </span>]
 قال: كلهم قرا سادتنا [الاحزاب/ ] علي التوحيد غير ابن عامر فانه قرا (ساداتنا) جماعة «» [سادة.
 قال ابو علي] «»: سادة جمع سيد وهو فعلة مثل كتبة وفجرة، انشدنا علي بن سليمان «»:
 سليل قروم سادة ثم قادة ... يبذون اهل الجمع يوم المحصب
 ووجه الجمع بالالف والتاء انهم قد قالوا الجرزات «» والطرقات والمعنات في معن جمع معين، فكذلك يجوز في هذا الجمع سادات وقال الاعشي:
 جندك التالد الطريف من ال ... سادات اهل القباب والاكال
 «» 
 قال ابو الحسن: لا يكادون يقولون: سادات. قال «» وهي عربية، وزعموا ان الحسن قرا (اطعنا ساداتنا).
  الاحزاب: 
 اختلفوا في الباء والثاء من قوله جل وعز «»: لعنا كبيرا [الاحزاب/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي:
 (لعنا كثيرا) بالثاء، وقرا عاصم وابن عامر: كبيرا بالباء كذا في كتابي عن احمد بن يوسف التغلبي عن ابن ذكوان [عن ابن عامر] «»، ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان عن ابن عامر بالثاء، وقال هشام بن عمار عن ابن عامر بالثاء «».
 قال ابو علي: الكبر مثل العظم، والكبر وصف للعن بالكبر، كالعظم، والكثرة اشبه بالمعني، لانهم يلعنون مرة، وقد جاء:
 يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون [البقرة/ ] فالكثرة اشبه بالمرار المتكررة من الكبر. 
 [بسم الله]
 ذكر اختلافهم في
  سورة سبا
  
  سباء: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم: عالم الغيب [] كسرا، وقرا نافع وابن عامر: عالم الغيب رفعا. وقال ابن ذكوان:
 قال بعض اصحابنا عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر عالم الغيب كسرا. وقرا حمزة والكساءي: علام الغيب بالكسر وبلام قبل الالف «».
 قال ابو علي: الجر في عالم علي اتباعه المجرور الحمد لله [] عالم الغيب. واما الرفع، فيجوز ان يكون عالم خبر مبتدا محذوف تقديره: هو عالم الغيب ويجوز في من «» رفع ان يكون ابتداء وخبره لا يعزب عنه، وعلام الغيب في اتباعه ما قبله. مثل: عالم الغيب، وعلام ابلغ وقد قال «»: يقذف بالحق علام الغيوب [سبا/ ]، وقال انك انت علام الغيوب [الماءدة/   ]. 
 وحجة عالم الغيب قوله «»: عالم الغيب والشهادة [التغابن/ ] وعالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا [الجن/ ].
  
  سباء: 
 </span>]
 قال: قرا الكساءي وحده لا يعزب عنه [سبا/ ] بكسر الزاي.
 وقرا الباقون: يعزب بضم الزاي «».
 قال ابو علي: يعزب ويعزب لغتان، ومثله يحشر ويحشر، ويعكف ويعكف، ويفسق ويفسق. وهو كثير.
  سباء: 
 قال قرا عاصم في رواية حفص من رجز اليم [سبا/ ] رفعا، وفي الجاثية [] مثله.
 وكذلك قرا ابن كثير فيهما، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم:
 رجز اليم كسرا فيهما «».
 قال ابو علي «»: الرجز: العذاب، بدلالة قوله سبحانه «»: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف/ ] وقال: فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء [البقرة/ ] واذا كان الرجز العذاب، جاز ان يوصف باليم، كما ان نفس العذاب قد جاز ان يوصف به في نحو قوله: ولهم عذاب اليم [ال عمران/ ]، ومثل هذا في ان الصفة تجري علي المضاف مرة، وعلي المضاف اليه 
 اخري، وقوله تعالي «»: بل هو قران مجيد في لوح محفوظ ومحفوظ [البروج/   ] فالجر علي حمله علي اللوح، والرفع علي حمله علي القران، واذا كان القران في لوح، وكان اللوح محفوظا، فالقران محفوظ ايضا، وكذلك ثياب سندس خضر، وخضر [الانسان/ ]. فالرفع علي ان يتبع الثياب، والجر علي ان يتبع السندس، واذا كان الثياب سندسا والسندس خضر فالثياب كذلك، ولفظ سندس وان كان مفردا فهو في المعني جنس وكثرة، فلذلك جاز ان يوصف بخضر. فكذلك قوله سبحانه «»: من رجز اليم [سبا/ ] والجر في اليم ابين، لانه اذا كان عذاب من عذاب اليم، كان العذاب الاول اليما، واذا اجريت الاليم علي العذاب كان المعني عذاب اليم من عذاب فالاول اكثر فاءدة.
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله سبحانه «»: ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم [سبا/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وابو عمرو: نخسف، او نسقط بالنون، وقرا حمزة والكساءي: يخسف او يسقط بالياء، وادغم الكساءي وحده الفاء في الياء «».
 [قال ابو علي] «»: حجة النون قوله ولقد اتينا داود [سبا/ ] فالنون اشبه باتينا، وحجة الياء قوله: افتري علي الله [سبا/ ] 
 فالياء، علي الحمل علي اسم الله. فاما ادغام الكساءي «» الفاء في الباء في نخسف بهم فان ادغام الفاء في الباء لا يجوز، وان جاز ادغام التاء في الفاء، وذلك ان الفاء من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا، وانحدر الصوت بها الي الفحم حتي اتصلت بمخرج التاء، حتي جاء مثل: الحدث، والحذف، والمغافير، والمغاثير فتعاقبا علي الحرف للمقاربة التي بينهما، فلما اتصلت بمخرج الثاء صارت بمنزلة حرف من تلك الحروف، فلم يجز ادغامها في الباء، لانه لما اتصل بما ذكرنا صار بمنزلة حرف من ذلك الموضع، فكما ان ذلك الحرف الذي اتصل الفاء به لا يدغم في الباء، كذلك الفاء لا تدغم في الباء. ومما يبين ذلك ان الضاد لما استطال مخرجها، فتجاوز صوتها مخرج اللام، وانحدرت من «» مخرج اللام حتي اتصل الصوت بها بمخرج الطاء والدال والتاء ادغم هذه الحروف في الضاد، وجعلت الضاد لما استطالت واتصل صوتها بمواضع ما ذكرنا ادغم ما ذكرنا من الحروف فيها، فصارت لذلك بمنزلة ما هو من الموضع الذي اتصل صوتها به، فادغمت هذه الحروف في الضاد، كما يدغم فيما هو من مخرجها، فكذلك الفاء، لما «» اتصل صوتها بمخرج الثاء، جرت مجري ما هو من ذلك الموضع، فكما كانت الضاد كذلك فادغمت فيها الطاء والدال والتاء، وذلك نحو: اضبط ضرمة [وانعت ضرمة] «»، وانقد ضرمة، ولم يجز ان تدغم الضاد في هذه الحروف «» لما فيها من زيادة 
 الصوت، فكذلك لا يجوز ان تدغم الفاء في الباء لزيادة صوتها المتصل بحرف من حروف الفهم ومثل ادغامهم الطاء والدال والتاء في الضاد، ادغامهم الظاء والذال والتاء فيها ايضا، وهي اخرج من الفم، والحروف الاخر ادخل فيه، ومثل الضاد في ادغامهم هذه الحروف فيها: الشين: ادغمت هذه الحروف الستة فيها، كما ادغمت في الضاد، فهذه الحروف ادغمت في الضاد والشين، ولم تدغم الضاد والشين فيها، فكذلك الفاء لا تدغم في الباء، وان كانت الباء قد ادغمت فيها في نحو: اذهب في ذلك.
 وكذلك ادغمت الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء في الصاد والسين والزاي، ولم يدغم شء منهن في الحروف الستة، لما فيهن من «» زيادة الصفير الذي ليس في الحروف الستة، وكذلك لا تدغم الفاء في الباء لزيادة صوتها علي صوت الباء. وكذلك الباء ادغمت في الميم نحو اصحب مطرا، ولم تدغم هي في الباء نحو:
 اضمم بكرا، لما فيها من زيادة الغنة التي ليست في الباء.
 وكذلك الراء لم تدغم في اللام نحو: اختر ليلة، وان كانت اللام ادغمت في الراء نحو: اشغل رجبة، فما كان من الحروف يذهب الادغام منه زيادة صوت فيه من نحو ما ذكرنا، لم يجز ادغامه في مقاربه العاري من تلك الزيادة، وكذلك الفاء مع الباء.
  
  سباء: 
 </span>]
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر، والمفضل عن عاصم ولسليمان الريح [سبا/ ] رفعا، وفي رواية حفص الريح نصبا، وكذلك قرا الباقون: الريح نصبا «». 
 [قال ابو علي] «»: وجه النصب ان الريح حملت علي التسخير في قوله تعالي «»: فسخرنا له الريح تجري بامره [ص/ ] فكما حملت في هذا علي التسخير، كذلك ينبغي ان تحمل هنا عليه. ومما يقوي النصب قوله: ولسليمان الريح عاصفة [سبا/ ] والنصب يحمل علي سخرنا، ووجه الرفع: ان الريح اذا سخرت لسليمان، جاز ان يقال: له الريح، علي معني: تسخير الريح، فالرفع علي هذا يءول الي معني النصب، لان المصدر المقدر في تقدير الاضافة الي المفعول به.
  
  سباء: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: كالجوابي «» [سبا/ ] بياء في الوصل ووقف ابن كثير بياء، ابو عمرو: بغير ياء. وقرا الباقون:
 بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 [قال ابو علي] «»: الجوابي: جمع جابية، وهو الحوض.
 والقياس ان تثبت الياء مع الالف واللام، ووقف ابن كثير بالياء حسن من حيث كان الاصل، والقياس وقف ابي عمرو بغير ياء لانها فاصلة او مشبهة بالفاصلة «» من حيث تم الكلام، ومن حذف الياء في الوصل 
 والوقف، فلان هذا النحو قد يحذف كثيرا «»، ويقال: جبا الماء اذا اجتمع «» وقال الشاعر:
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة كجابية الشيخ العراقي تفهق «»
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في همز منساته [سبا/ ] وترك الهمز «».
 فقرا نافع وابو عمرو: منساته غير مهموز، وقرا الباقون منساته مهموزا «» مفتوح الهمزة «».
 ابو عبيدة: هي العصا التي ينسا بها الغنم، واصلها من نسات تنسا بها «» الغنم اي: تسوقها، وانشد لطرفة:
 وعنس كالواح الاران نساتها علي لاحب كانه ظهر برجد «» 
 اي: سقتها، والقياس في همز منساة اذا خففت [الهمزة منها] «» ان تجعل بين بين، الا انهم خففوا همزتها علي غير القياس، وكثر التخفيف فيها. وقال سيبويه: تقول: منيسءة في تحقير منساة، لانها من نسات، فلم يجعل البدل فيها لازما كياء عيد، حيث قالوا في تكسيره اعياد، ويدل علي انه ليس ببدل لازم قولهم في تكسيرها: مناسء، «» فيما حكاه سيبويه «».
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله سبحانه: «» مساكنهم [سبا/ ].
 فقرا الكساءي وحده: مسكنهم بغير الف مكسورة الكاف.
 وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة: مسكنهم مفتوحة الكاف. وقرا الباقون «»: مساكنهم بالف «».
 قال ابو علي: من قال مساكنهم اتي باللفظ وفقا للمعني، لان لكل ساكن مسكنا فجمع، والمساكن: جمع مسكن، الذي هو اسم للموضع من سكن يسكن. ومن قال: مسكنهم فيشبه ان يكون جعل المسكن مصدرا، وحذف المضاف، والتقدير: في مواضع سكناهم، 
 فلما جعل المسكن كالسكني والسكون افرد، كما تفرد المصادر، وهذا اشبه من ان تحمله علي نحو:
 كلوا في بعض بطنكم «» و:
  ..... 
 جلد الجواميس «» وعلي هذا قوله سبحانه «»: في مقعد صدق [القمر/ ] اي:
 مواضع قعود، الا تري ان لكل واحد من المتقين موضع قعود، فهذا التاويل اشبه من ان تحمله علي الوجه الاخر الذي لا يكاد يجء الا في شعر. فاما قول الكساءي: في مسكنهم فالاشبه فيه الفتح، لان اسم المكان من فعل يفعل علي المفعل «»، فان لم ترد المكان. ولكن المصدر، فالمصدر ايضا في هذا الحد «» علي المفعل مثل المحشر ونحوه، وقد يشذ عن القياس المطرد نحو هذا، كما جاء المسجد وسيبويه يحمله علي انه اسم البيت، وليس المكان من فعل يفعل، فان 
 اراد ذاك فتح، وكذلك المطلع من طلع يطلع، والمطلع علي القياس، الا ان ابا الحسن يقول: ان المسكن اذا كسرته لغة كثيرة، قال: وهي لغة الناس اليوم. قال: واما المسكن مفتوحة فهي لغة اهل الحجاز. قال «» وهي اليوم قليلة.
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في اضافة اكل خمط [سبا/ ] والتنوين.
 فقرا ابو عمرو وحده: ذواتي اكل خمط مضافا. وثقل الاكل ونون الباقون. عباس عن ابي عمرو ذواتي اكل خمط مضافا «» خفيفا، وخفف الكاف ابن كثير ونافع.
 وثقل الباقون الا ما روي عباس عن ابي عمرو «».
 ابو عبيدة: الخمط: كل شجرة مرة ذات شوك، والاكل: الجنا، كل ما اجتني «» قال ابو علي: ما ذهب اليه ابو عمرو في قراءته بالاضافة علي تفسير ابي عبيدة حسن، وذاك ان «» الاكل: اذا كان الجنا فان جنا كل شجرة منه، والدليل علي ان الاكل: الجنا، كما قال ابو عبيدة، قوله سبحانه «»: تءتي اكلها كل حين باذن ربها [ابراهيم/ ] وقد جاء الجنا مضافا الي الشجرة في قوله: 
 موشحة بالطرتين دنا لها جنا ايكة يضفو عليها قصارها «» فكما اضاف الجنا الي الشجرة التي هي الايكة كذلك اضاف ابو عمرو الاكل الذي هو الجنا الي الخمط، وغير الاضافة علي هذا ليس في حسن الاضافة، وذلك لان الخمط انما هو اسم شجرة، وليس بوصف، واذا لم يكن وصفا. لم يجر علي ما قبله، كما يجري الوصف علي الموصوف. والبدل ليس بالسهل ايضا، لانه ليس هو هو، ولا بعضه لان الجنا من الشجرة، وليس الشجرة من الجنا، فيكون اجراءه عليه علي وجه عطف البيان، كانه بين ان الجنا لهذا الشجر، ومنه، وكان الذي حسن ذلك انهم قد استعملوا هذه الكلمة استعمال الصفة. قال الشاعر:
 عقار كماء النء ليست بخمطة ولا خلة يكوي الشروب شهابها «» قال ابو الحسن: الاحسن «» في كلام العرب ان يضيفوا ما كان من نحو هذا مثل: دار اجر، وثوب خز. قال: واكل خمط قراءة كثيرة وليست بالجيدة في العربية. 
 ابن عامر: حتي اذا فزع عن قلوبهم [سبا/ ] مفتوحة الفاء والزاي، الباقون: فزع مضمومة [الفاء مكسورة الزاي] «».
 ابو عبيدة: فزع عن قلوبهم: نفس عنها «». وقال ابو الحسن:
 المعني فيما ذكروا: جلي «». وقال غيره: الذين فزع عن قلوبهم هنا:
 الملاءكة.
 قال ابو علي: فزع وفزع: معناه ازيل الفزع عنها، وقد جاء مثل هذا في افعل ايضا قالوا: اشكاه اذا ازال عنه ما يشكوه منه، وانشد ابو زيد:
 تمد بالاعناق او تلويها وتشتكي لو اننا تشكيها غمر حوايا قل ما نجفيها «» فكما ان اشكيت: ازلت الشكوي. كذلك فزع وفزع: ازال الفزع. وما روي من قراءة الحسن: فزع عن قلوبهم كالراجع الي هذا المعني، لان التقدير كانه: فزعت من الفزع، قال قتادة: فزع عن قلوبهم: اي جلي عن قلوبهم، قال: يوحي الله الي جبريل فيعرف الملاءكة، ويفزع من ان يكون شء من امر الساعة، فاذا جلا عن قلوبهم وعملوا ان ذلك ليس من امر الساعة قالوا: ماذا قال ربكم؟ 
 قالوا: الحق [سبا/ ] [قال ابو علي: التقدير: قالوا: قال الحق] «» فمن قرا فزع فالمعني: ان الفعل المبني للفاعل فاعله ضمير عاءد الي اسم الله سبحانه «»، ومن قرا: فزع فبني الفعل للمفعول به كان الجار والمجرور في موضع رفع، والفعل في المعني لله تعالي «».
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله تعالي «»: وهل نجازي الا الكفور [سبا/ ] في الياء والنون، فقرا حمزة والكساءي: وهل نجازي بالنون الكفور بالنصب. حفص عن عاصم مثل قراءة حمزة وادغم الكساءي اللام من هل في النون وحده «» وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر: يجازي بالياء الكفور رفع «».
 قال ابو علي: حجة نجازي قوله سبحانه «»: جزيناهم وهي قراءة الاعمش فيما زعموا، ومن قال: يجازي، فالمجازي: الله عز وجل «» وان بني الفعل للمفعول به وهذا مثل قوله: حتي اذا فزع عن قلوبهم وفزع عن قلوبهم. واما قوله «»:
 وهل يجازي الا الكفور، والكفور وغيره [يجري علي هذا فعله] «» 
 وانما خص الكفور بهذا، لان المءمن قد يكفر عنه ذنوبه بطاعاته، فلا يجازي علي ذنوبه التي تكفر، والكافر عمله يحبط فلا يكفر عن سيءاته، كما يكفر عن سيءات المءمن.
 قال تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سياتكم [النساء/ ] وقال: وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سياتهم واصلح بالهم [محمد/ ] وقال : ان الحسنات يذهبن السيات [هود/ ] وقال: ونتجاوز عن سياتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون [الاحقاف/ ] وقال في الكفار: اضل اعمالهم [محمد/ ] وقال: اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف [ابراهيم/ ] والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة [النور/ ] فالكافر يجازي بكل سوء يعمله، وليس كالمءمن الذي يكفر عن بعض سيءاته باعماله الصالحة. واما ادغام الكساءي اللام في النون، فجاءز. حكاه سيبويه وذلك «»: هنري من هل نري «» فيدغم اللام في النون، قال سيبويه: والبيان احسن، قال: لانه قد امتنع ان يدغم في النون ما ادغمت فيه سوي اللام. قال:
 فكانهم يستوحشون من الادغام «».
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله سبحانه «»: ربنا بعد [سبا/ ] فقرا ابن 
 كثير وابو عمرو: بعد* مشددة العين، وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي: باعد، [واختلف عن ابن عامر] «» حدثني احمد بن محمد بن بكر قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا ايوب بن تميم وسويد بن عبد العزيز باسناده عن ابن عامر بعد*. ابن ذكوان عنه باعد «».
 [قال ابو علي] «»: ذكر سيبويه: فاعل وفعل قد يجيءان لمعني كقولهم: ضاعف وضعف، فيجوز ان يكون باعد وبعد من ذلك.
 وكذلك خلافه قارب وقرب، واللفظان جميعا علي معني الطلب والدعاء. والمعني في الوجهين علي انهم كرهوا ما كانوا فيه من السعة والخصب وكفاية الكدح في المعيشة، وهءلاء ممن دخل في جملة قوله سبحانه «»: وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها [القصص/ ] والبطر فيما قال بعض الناس: كراهة الشء من غير ان يستحق ان يكره. وسءالهم ما سالوا قريب من سءال قوم موسي: ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض [البقرة/ ].
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتشديد من قوله سبحانه «»: ولقد صدق عليهم [سبا/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: 
 صدق* خفيفة «»، وقرا عاصم وحمزة والكساءي: صدق، مشددة «».
 [قال ابو علي] «»: معني التخفيف: انه صدق ظنه الذي ظنه بهم من متابعتهم اياه اذا اغواهم، وذلك نحو قوله سبحانه «»: قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم [الاعراف/ ] ولاغوينهم اجمعين [الحجر/ ] فهذا ظنه الذي صدقوه «»، لانه لم يقل ذلك عن «» تيقن، فظنه علي هذا ينتصب انتصاب المفعول به، ويجوز ان ينتصب انتصاب الظرف، صدق عليهم ابليس في ظنه، ولا يكون متعديا بصدق الي المفعول به، وقد يقال: اصاب الظن، واخطا الظن، ويدل علي ذلك:
 الالمعي الذي يظن لك الظن من كان قد راي وقد سمعا «» فهذا يدل علي اضافة الظن، وقال الشاعر في تعديته اياه الي المفعول به: ان كان ظني صادقي «» 
 ووجه من قال: صدق بالتشديد انه نصب علي انه مفعول به، وعدي صدق اليه قال «»:
 فان لم اصدق ظنكم بتيقن فلا سقت الاوصال مني الرواعد
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الالف وفتحها من قوله سبحانه «»: الا لمن اذن له [سبا/ ] فقرا ابن كثير ونافع [وابن عامر] «»: اذن له [بفتح الالف] «»، وقرا عاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر عنه، وابو عمرو وحمزة والكساءي: اذن له*، بضم «» الالف. وروي يحيي وحسين وابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم بالفتح وكذلك روي حفص عن عاصم بالفتح «».
 [قال ابو علي] «»: حجة من قال اذن فبني الفعل للفاعل انه اسنده الي ضمير اسم الله تعالي «»، وقال: الا من اذن له الرحمن وقال صوابا [النبا/ ] وقال: الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي [النجم/ ]. ومن قال اذن* يبني «» الفعل للمفعول به، فهو يريد: ذا المعني، كما ان قوله: حتي اذا فزع عن قلوبهم، 
 وفزع*، وهل يجازي الا الكفور [سبا/ ] واحد في المعني، وان اختلفت الالفاظ.
  
  سباء: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة وحده وهم في الغرفة [سبا/ ] واحدة، وقرا الباقون: الغرفات جماعة «».
 [قال ابو علي] «»: حجة حمزة في افراده الغرفة قوله سبحانه «»: اولءك يجزون الغرفة بما صبروا [الفرقان/ ] فكما ان الغرفة يراد بها الجمع والكثرة كذلك قوله: وهم في الغرفة امنون [سبا/ ] يراد بها الكثرة واسم الجنس.
 وحجة الجمع قوله: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية [الزمر/ ] وقوله: لنبوءنهم من الجنة غرفا [العنكبوت/ ] فكما ان غرفا جمع، كذلك الغرفات ينبغي ان يكون جمعا «». فان قلت: ان الغرفات قد تكون للقليل واسم الجنس للكثير واستغراق الجميع «» فان الجمع بالالف والتاء كقوله سبحانه:
 ان المسلمين والمسلمات [الاحزاب/ ] وقول حسان:
 لنا الجفنات الغر «» 
 فهذا لا يريد الا الكثرة، لان ما عداها لا يكون موضع افتخار.
  
  سباء: 
 </span>]
 اختلفوا في همز التناوش [سبا/ ] وترك همزه.
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص:
 التناوش غير مهموز، وكذلك روي حسين الجعفي والاعشي والكساءي عن ابي بكر عن عاصم بغير همز. المفضل عن عاصم:
 مهموز، وقرا عاصم في رواية يحيي عن ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي بالهمز «».
 قال ابو علي: قوله تعالي «»: واني لهم التناءش من مكان بعيد كانهم امنوا حين لم ينتفعوا بالايمان، كما قال: لا ينفع نفسا ايمانها [الانعام/ ] فكان المعني: كيف يتناولونه من بعد وهم لم يتناولوه من قرب في حين الاختيار، والانتفاع بالايمان؟
 والتناوش: التناول من نشت تنوش، قال:
 وهي تنوش الحوض نوشا من علا «» وقال:
 تنوش البرير حيث نال اهتصارها «» 
 فمن لم يهمز جعله فاعلا من النوش الذي هو التناول، ومن همز احتمل امرين: احدهما ان يكون من تنوش، الا انه ابدل من الواو الهمزة لانضمامهما مثل اقتت، وادءر، ونحو ذلك، والاخر: ان يكون من الناش وهو الطلب، والهمزة منه عين قال رءبة:
 اقحمني جار ابي الخاموش «» اليك ناش القدر النءوش فسره ابو عبيدة بطلب القدر «»، وحكي ابو الحسن ايضا عن يونس قال ابو الحسن: ولم ار العرب تعرفه.
  
  سباء: 
 </span>]
 وقرا حفص عن عاصم: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول [سبا/ ] بالياء فيهما. وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم بالنون فيهما «».
 [قال ابو علي] «»: حجة الياء ان قبله: قل ان ربي يبسط [سبا/ ] ويوم يحشرهم [سبا/ ]. ووجه النون انه انتقال من لفظ الافراد الي الجمع، كما ان قوله سبحانه «»: ان لا تتخذوا من 
 دوني وكيلا [الاسراء/ ] انتقال من الجمع الي الافراد، والجمع ما تقدم من قوله سبحانه «» واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي [الاسراء/ ].
  سباء: 
 عباس عن ابي عمرو: قل ادعوا [سبا/ ] بكسر اللام «».
 [قال ابو علي] «»: قد مضي القول في ذلك فيما تقدم. «» 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة الملاءكة
 «»
  
  فاطر: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: هل من خالق غير الله خفضا [].
 وقرا الباقون: هل من خالق غير الله رفعا «».
 [قال ابو علي] «»: من قال غير* جعله صفة علي اللفظ، وذلك حسن لاتباعه الجر الجر، فاما الخبر علي قولهما فيجوز ان يكون:
 يرزقكم من السماء والارض [فاطر/ ] ويرزقكم في موضع رفع «» علي انه الخبر.
 ومن قال: هل من خالق غير الله [فاطر/ ] احتمل الرفع غير وجه، يجوز ان يكون خبر المبتدا، وارتفاع غير بانه خبر المبتدا، 
 ويجوز ان يكون صفة علي الموضع، والخبر مضمر تقديره: هل من خالق غير الله في الوجود او العالم؟ ويجوز ان يكون غير استثناء، والخبر مضمر كانه: هل من خالق الا الله. والخبر مضمر قبل، كقولك: ما خالق الا الله، وموضع الجار والمجرور رفع بالابتداء، وزيادة هذا الحرف في غير الايجاب كثير نحو: هل من رجل؟ وما من اله الا الله [ال عمران/ ] فقوله: وما من اله الا الله يدل علي جواز الاستثناء في «غير» من قوله: سبحانه: هل من خالق غير الله [فاطر/ ] والخبر مضمر كما كان مضمرا في قوله: وما من اله الا الله [ال عمران/ ].
  فاطر: 
 اختلفوا في الياء والنون من قوله جل وعز: كذلك يجزي كل كفور [فاطر/ ]، فقرا ابو عمرو، وكذلك يجزي* بالياء كل كفور رفع.
 وقرا الباقون: نجزي بالنون كل كفور نصبا «».
 [قال ابو علي] «»: وجه النون قوله سبحانه «»: اولم نعمركم [فاطر/ ] ويجزي* في المعني مثل نجزي، ومثله: فزع عن قلوبهم وفزع*، وهل يجازي ونجازي، ومن حجة يجزي قوله:
 ولا يخفف عنهم من عذابها [فاطر/ ].
  
  فاطر: 
 </span>]
 وقرا ابو عمرو وحده جنات عدن يدخلونها* [فاطر/ ] برفع الياء، وقرا الباقون: يدخلونها بفتح الياء، وروي عباس عن مطرف 
 الشقري عن معروف بن مشكان «» عن ابن كثير: يدخلونها* [فاطر/ ] مثل ابي عمرو. وقرات علي قنبل: يدخلونها بفتح الياء «».
 [قال ابو علي] «»: جنات عدن نكرة يدخلونها ويدخلونها* صفة لها، لانها جملة، والنكرات توصف بالجمل، فمن قال: زيدا ضربته، لم يفعل ذلك في الصفة كما يفعله في الصلة. واجاز ابو عثمان: ازيدا انت رجل تضربه؟ ولم يجز ذلك علي ان تضربه صفة لرجل ولو كان صفة لم يجز فيه النصب، ولكن علي ان تجعل كل واحد من رجل وتضرب خبرا، مثل: حلو حامض، فاذا كان كذلك لم يكن صفة، واذا لم يكن صفة لم يمتنع ذلك فيه كما يمتنع من «» الصفة، فاما ارتفاع جنات* فيجوز ان يكون تفسيرا للفضل «»، كانه قيل: ما ذلك الفضل «»؟ فقيل «»: جنات، اي: جزاء جنات [او دخول جنات] «»، ويجوز ان تجعل الجنات بدلا من الفضل «» كانه:
 ذلك هو جنات عدن، اي: دخول جنات عدن. 
  
  فاطر: 
 </span>]
 قرا عاصم في رواية ابي بكر ونافع: ولءلءا [فاطر/ ] نصبا، وكان عاصم في رواية ابي بكر يهمز الواو الثانية، ولا يهمز الاولي.
 المعلي عن ابي بكر عن عاصم: يهمز الاولي ولا يهمز الثانية ضد رواية يحيي عن ابي بكر، حفص عن عاصم يهمزهما.
 المفضل عن عاصم: ولءلء خفض، ويهمزهما.
 [وكلهم قرا: ولءلء بالجر] «» غير نافع وعاصم في رواية ابي بكر «».
 قال ابو علي: من ذهب ولءلءا [فاطر/ ] [نصب لءلءا] «» علي الموضع، لانه اذا قال: يحلون فيها من اساور [فاطر/ ] كان بمنزلة يحلون فيها اساور، وقيل: ان اكثر التفسير علي الجر: اساور من ذهب ولءلء، وقد قدمنا ذكر ذلك، وتخفيف الهمز وتحقيقه.
  فاطر: 
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله سبحانه «»: فهم علي بينة منه [فاطر/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة علي بينة واحدة، وقرا نافع وابن عامر وابو بكر عن عاصم والكساءي: بينات* جماعة، حفص عن عاصم بينة واحدة، المفضل عن عاصم علي بينات جماعة «». 
 [قال ابو علي] «» وجه الافراد: ان يجعل ما في الكتاب، او ما ياتي به النبي [صلي الله عليه واله وسلم] «» بينة علي لفظ الافراد، وان كانت عدة اشياء، كما قال: ارايتم ان كنت علي بينة من ربي [هود/   ] وقد جاءتكم بينة من ربكم [الاعراف/   ].
 فاما قوله سبحانه «»: جاءوا بالبينات والزبر فانما هو علي قوله: فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر [ال عمران/ ] فلان مع كل [واحد من الانبياء] «» بينة، فاذا جمعوا جمعت البينة لجمعهم. وقال سبحانه «»: حتي تاتيهم البينة رسول من الله [البينة/   ] وزعموا ان في مصحف عبد الله بالهاء، فهذا دليل علي الافراد، والجمع في البينات علي ان في الكتاب ضروبا من البينة، فجمع كذلك «».
  فاطر: 
 قرا حمزة وحده: ومكر السيء ولا .. [فاطر/ ] ساكنة «» الهمزة، ولا يحيق المكر السيء الا [فاطر/ ] مرفوعة الهمزة.
 وقرا الباقون بالكسر في الهمزة الاولي وبالضم في الثانية «».
 قال ابو علي: التقدير في قوله عز وجل «»: استكبارا في 
 الارض [فاطر/ ] استكبروا استكبارا في الارض ومكر السيء.
 اي: مكروا المكر السيء، فاضيف المصدر الي صفة المصدر، المعني: ومكروا المكر السيء، الا تري انه قد جاء بعد ولا يحيق المكر السيء الا باهله [فاطر/ ] فكما ان السيء صفة للمصدر، كذلك الذي قبل. تقديره: ومكروا المكر السيء. وكذلك قوله:
 افامن الذين مكروا السيات [النحل/ ] تقديره: الذين مكروا المكرات السيءات. الا انك اذا اضفت الي السيء قدرت الصفة وصفا لشء غير المكر، كما ان من قال: دار الاخرة، وجانب الغربي، قدره كذلك، فحذف المصدر من قوله: المكرات السيءات، واقام صفته مقامه، فوقعت الاضافة اليه، كما كانت تقع علي موصوفه [الذي هو المصدر] «». فاما قراءة حمزة: ومكر السيء واسكانه الهمزة في الادراج، فان ذلك يكون علي اجراءها في الوصل مجراها في الوقف، فهو مثل:
 سبسبا «»، وعيهل «»، والقصبا «»، وجدببا «».
 وهو في الشعر كثير. ومما يقوي ذلك: ان قوما قالوا في الوقف:
 افعي وافعو، فابدلوا من الالف الواو والياء ثم اجروها في الوصل مجراها في الوقف، فقالوا: هذا افعو يا هذا، فكذلك عمل حمزة بالهمزة في هذا الموضع لانها كالالف في انها حرف علة، كما ان الالف كذلك. ويقوي مقاربتها الالف ان قوما يبدلون منها الهمزة في 
 الوقف فيقولون: رايت رجلا ورايت حبلا. ويحتمل وجها اخر: وهو ان تجعل يء ولا من قوله: ومكر السيء ولا بمنزلة ابل، ثم اسكن الحرف الثاني كما اسكن «» من ابل لتوالي الكسرتين احداهما ياء قبلها ياء فخفف بالاسكان لاجتماع الياءات والكسرات كما خففت العرب نحو ذلك بالحذف من «» نحو: اسيدي وبالقلب في نحو «» رحوي، ونزل حركة الاعراب بمنزلة غير حركة الاعراب، كما فعلوا في قولهم:
 فاليوم اشرب غير مستحقب «» وقد بدا هنك من المءزر «»
  ..... 
 ولا تعرفكم العرب «» وكما ان حركة غير الاعراب نزلت منزلة حركة الاعراب في نحو: رد وفر، وعض. فادغم كما ادغم يعض، ويفر لما تعاقب حركات غير الاعراب علي لامها، وهي حركة التقاء الساكنين، وحركة الهمزة المخففة، وحركة النونين فنزلت هذه الحركات منزلة حركة الاعراب حتي ادغم فيما يتعاقب عليه فيها، كما ادغم المعرب، وكذلك نزلت حركة الاعراب منزلة غير حركة الاعراب، في ان استجيز 
 فيها من التخفيف ما استجيز في غيرها، وليس يختل بذلك دلالة الاعراب، لان الحكم بمواضعها معلوم، كما كان معلوما في المعتل، والاسكان للوقف. فاذا ساغ ما ذكرنا في هذه القراءة من التاويل لم يسغ لقاءل ان يقول: انه لحن، الا تري ان العرب قد استعملت «» ما في قياس ذلك؟ فلو جاز لقاءل ان يقول: انه لحن للزمه «» ان يقول:
 ان قول من قال: افعوا في الوصل لحن، فاذا كان ما قرا به علي قياس ما استعملوه في كلامهم المنثور، لم يكن لحنا، [واذا لم يكن لحنا] «» لم يكن لقادح بذلك قدح، وهذه القراءة وان كان لها مخلص «» من الطعن، فالوجه قراءة الحرف علي ما عليه الجمهور في الدرج ويقال:
 سيء مثل سيد، ويخفف كما يخفف. قال ابو زيد: سءته اسوءه مساءة، وقال ابو عبيدة: يحيق المكر السيء لا الا باهله «». 
 [بسم الله] «»
 ذكر اختلافهم في
  سورة يس
  يس: ، 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم:
  يس 
 [] ونون* [القلم/ ] نونهما ظاهرة.
 الحلواني عن هشام بن عمار عن ابن عامر: لا يبين النون.
 الاعشي عن ابي بكر [عن عاصم]: يبين النون. الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: لا يبين النون فيهما، وروي حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم: يبين النون، والكساءي لا يبين النون.
 وكان حمزة والكساءي: يميلان الياء في يس غير مفرطين.
 وحمزة الي الفتح اقرب من الكساءي في يس وقياس قول ابي بكر عن عاصم يس بالامالة.
 وكان ابن كثير ونافع وعاصم في رواية حفص وابو عمرو وابن عامر يقرءون يس مفتوحة الياء، نافع قراءته وسط من ذلك. وقال ورش، وقالون: الياء مفتوحة شيءا. وقال محمد بن اسحاق وابن 
 جماز: الياء مفتوحة والنون مبينة في السورتين جميعا. وقال يعقوب بن جعفر [عن نافع]: النون فيهما غير مبينة «».
 قال ابو علي: من بين النون في «» يس فانما جاز ذلك، وان كانت النون الساكنة تخفي مع حروف الفم ولا تبين، فانما بينه لان هذه الحروف مبينة علي الوقف، ومما يدلك علي ذلك استجازتهم فيها الجمع بين ساكنين، كما يجتمعان في الكلم التي يوقف عليها، ولولا ذلك لم يجز فيها التبيين «»، فكما جاز فيها الجمع بين الساكنين من حيث كان التقدير فيهما «» الوقف، كذلك استجيز معها تبيين النون في الدرج، لان التقدير فيهما الوقف. فكما جاز التبيين في الوقف، كذلك جاز التبيين في هذه «» الحروف من حيث كان في تقدير الوقف.
 واما قول من لم يبين فلانه، وان كان في تقدير الوقف، لم يقطع فيه همزة الوصل، وذلك قولهم: الم الله [ال عمران/ ]. الا تري انهم حذفوا همزة الوصل، ولم يثبتوها كما لم يثبتوها مع غيرها من الكلم التي توصل؟ فلا يكون التقدير فيها الوقف عليها. وكذلك قالوا «» واحد اثنان، فحذفوا همزة الوصل، فكذلك لم يبين النون من لم يبين، لانها قد صارت في تقدير الوصل من حيث حذفت معها همزة الوصل، فاذا صار في تقدير الوصل، وجب ان لا تبين معها النون، كما 
 لم تبين مع ساءر الكلم التي ليست بحروف هجاء، واما القول في انتحاء فتحة الياء من
  يس 
 نحو الكسرة فقد مضي القول فيه. ومما يحسن امالة الفتحة فيها نحو الكسرة انهم قالوا: يا زيد. في النداء، فامالوا الفتحة نحو الكسرة، والالف نحو الياء، وان كان قولهم يا* حرف علي حرفين، والحروف التي علي حرفين لا يمال منها شء نحو لا، وما. فاذا كانوا قد امالوا ما لا يمال من الحروف من اجل الياء، فان يميلوا الاسم الذي هويا* من يس اجدر. الا تري ان هذه الحروف اسماء لما يلفظ به «»؟. ومن لم يمل فلان كثيرا من الناس لا يميلون.
  يس: 
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله تعالي «»: تنزيل العزيز الرحيم [يس/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية يحيي [بن ادم] عن ابي بكر: تنزيل العزيز رفعا، حفص عن عاصم والكساءي عن ابي بكر عن عاصم وحمزة وابن عامر والكساءي:
 تنزيل العزيز نصبا «» [قال ابو علي] «»: من رفع فعلي: هو تنزيل العزيز، او علي:
 تنزيل العزيز الرحيم هذا، والنصب علي نزل تنزيل العزيز.
  يس: 
 اختلفوا في ضم السين وفتحها من قوله تعالي «»: سدا 
 [يس/ ] فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: سدا ومن خلفهم سدا مفتوحة «» السين.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: سدا* وسدا* مضمومتي السين «».
 [قال ابو علي] «»: قال ابو الحسن الضم «» اكثر القراءتين واللغتين، وحكي عن بعض المفسرين ما كان من الخلق، فهو سد بالضم، وما كان من البناء مفتوح، وقال غيره: السد بالضم في كل ما صنع الله والعباد، وهما سواء، وقال العجاج:
 سيل الجراد السد يرتاد الخضر «» يريد: زعموا قطعة من الجراد سد بطيرانه الافق.
 قال ابو علي: فقوله: السد، يجوز ان يجعله صفة كالحلو والمر، ويجوز ان يكون يريد: ذي السد، اي: يسد الافق كما يسد السد، فحذف المضاف. وان كان السد مصدرا جاز ان تصفه به.
 والمصدر فيما زعم بعض اهل اللغة السد سددته سدا، وقال بعضهم:
 السد: فعل الانسان وخلقه المسدود: السد، وقيل في تفسيره قولان:
 احدهما: ان جماعة ارادوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم سوءا، فحال الله بينهم وبينه، 
 فجعلوا بمنزلة من هذه حاله، والاخر: ان الله سبحانه «» وصف ضلالتهم، فقال: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا
  [يس
 / ] فامسكوا ايديهم عن الانفاق، كما قيل «» في اليهود: غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا [الماءدة/ ] ويقوي هذا الوجه [قوله سبحانه] «»: وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [يس/ ].
  يس: 
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله جل وعز: فعززنا بثالث [يس/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل [عن عاصم]:
 فعززنا خفيفة.
 وقرا الباقون، وحفص عن عاصم: فعززنا مشددة الزاي.
 [قال ابو علي] «» قال بعضهم: عززنا: قوينا وكثرنا. واما عززنا: فغلبنا من قوله: وعزني في الخطاب [ص/ ] وقال جرير:
 اعزك بالحجاز وان تسهل بغور الارض تنتهب انتهابا «»
  يس: 
 المفضل عن عاصم: اين ذكرتم [يس/ ] بهمزة بعدها ياء والكاف مشددة، وقرا عاصم وحمزة والكساءي وابن عامر اءن 
 بهمزتين وقرا نافع وابو عمرو وابن كثير بهمزة بعدها ياء، وكان ابو عمرو يمد، وابن كثير لا يمد. واختلف عن نافع وقد بين «».
 قال ابو الحسن: معناه حيث ذكرتم، قال: وفي بعض الحروف:
 ولا يفلح الساحر اين اتي [طه/ ]. ومن قال: اان ذكرتم فانما هي ان التي «» للجزاء دخلت عليها الف الاستفهام، والمعني «»: اان تشاءمتم، لان تطيرنا بكم معناه: تشاءمنا بكم، فكانهم قالوا: اءن ذكرتم تشاءمتم! فحذف الجواب لتقدم ما يدل عليه، واصل تطيرنا:
 تفعلنا، من الطاءر عند العرب الذي به يتشاءمون، ويتيمنون، وقد تقدم ذكر ذلك. وقد قرا من غير السبعة اان ذكرتم بفتح ان، والمعني:
 الان ذكرتم تشاءمتم، واما الهمزة وتخفيفها وتحقيقها فقد مر ذكرها في مواضع.
  
  يس: 
 </span>]
 اختلفوا في نصب الراء ورفعها من قوله سبحانه «»: والقمر قدرناه [يس/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: والقمر* رفعا.
 وقرا الباقون: والقمر نصبا «».
 قال ابو علي: الرفع علي قوله واية لهم القمر قدرناه منازل، مثل قوله: واية لهم الليل نسلخ منه النهار [يس/ ] وكان التقدير:
 واية لهم الليل نسلخ منه النهار، واية لهم القمر قدرناه منازل، فهو 
 علي هذا اشبه بالجمل التي قبلها. والقول في اية* انها ترتفع بالابتداء، ولهم صفة للنكرة، والخبر مضمر تقديره: واية لهم في المشاهد او في الوجود، وقوله: الليل نسلخ منه النهار، والقمر قدرناه منازل: تفسير للاية، كما ان قوله: لهم مغفرة [الماءدة/ ] تفسير للوعد وللذكر مثل حظ الانثيين [النساء/ ] تفسير للوصية، ومن نصب فقد حمله سيبويه علي: زيدا ضربته، قال: وهو عربي، ويجوز في نصبه وجه اخر، وهو ان تحمله علي نسلخ الذي هو خبر المبتدا علي ما اجازه سيبويه من قولهم: زيد ضربته وعمرو اكرمته [وعمرا اكرمته] «» علي ان تحمله مرة علي الابتداء، ومرة علي الخبر الذي هو جملة من فعل وفاعل، وهي «» تجري من قوله سبحانه «»:
 والشمس تجري لمستقر لها
  [يس
 / ] والقمر قدرناه «» [يس/ ].
  يس: 
 اختلفوا في اثبات الهاء واسقاطها من قوله عز وجل: وما عملته ايديهم [يس/ ].
 فقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وما عملت بغير هاء، وقرا الباقون، وحفص عن عاصم: عملته بالهاء «». 
 القول ان اكثر ما جاء في التنزيل من هذا علي حذف الهاء، كقوله: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ] وسلام علي عباده الذين اصطفي [النحل/ ] واين شركاءي الذين كنتم تزعمون [الانعام/ ] ولا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم [هود/ ] فكل علي ارادة الهاء وحذفها.
 وقد جاء الاثبات في قوله: الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان [البقرة/ ] وكذلك قوله: وما عملته ايديهم
  [يس
 / ] وموضع ما* علي هذا جر تقديره: لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم. ويجوز ان تقدر ما* نافية فيكون المعني: لياكلوا من ثمره، ولم تفعله ايديهم، ويقوي ذلك: افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون [الواقعة/   ] ومن قدر هذا التقدير لم يكن صلة، واذا لم يكن صلة لم يقتض الهاء الراجعة الي الموصول.
  يس: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: يخصمون [يس/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: يخصمون بفتح الياء والخاء غير ان ابا عمرو كان يختلس حركة الخاء قريبا من قول نافع. وقرا عاصم والكساءي وابن عامر: يخصمون بفتح الياء وكسر الخاء، وهذه رواية خلف وغيره عن يحيي «» عن ابي بكر، وقرا نافع: يخصمون ساكنة الخاء مشددة الصاد، وورش يخصمون: بفتح الياء والخاء مشددة الصاد ، وقرا حمزة: يخصمون ساكنة الخاء خفيفة الصاد.
 حدثني احمد بن محمد بن صدقة، قال: حدثنا احمد بن جبير، قال 
 حدثني ابو بكر عن عاصم انه قرا: يخصمون بكسر الياء والخاء ويهدي* [يونس/ ] بكسر الياء والهاء «».
 من قرا يخصمون حذف الحركة من الحرف المدغم، والقاها علي الساكن الذي قبلها، وهذا احسن الوجوه بدلالة قولهم: رد، وفر، وعض، فالقوا حركة العين علي الساكن.
 ومن قال يخصمون حذف الحركة الا انه لم يلقها علي الساكن كما القاها الاول، وجعله بمنزلة قولهم: لمسنا «» السماء فوجدناها [الجن/ ] حذف الكسرة من العين، ولم يلقها علي الحرف الذي قبلها، فلما لم يلقها علي ما قبلها التقي ساكنان، فحرك الحرف الذي قبل المدغم.
 ومن قال: يخصمون جمع بين الساكنين الخاء والحرف المدغم.
 ومن زعم ان ذلك ليس في طاقة اللسان ادعي ما يعلم فساده بغير استدلال، فاما من قرا يخصمون فتقديره: يخصم بعضهم بعضا، فحذف المضاف، وحذف المفعول به كثير في التنزيل وغيره. ويجوز ان يكون المعني: يخصمون مجادلهم عند انفسهم، فحذف المفعول به، ومعني يخصمون: يغلبون في الخصام خصومهم. فاما يخصمون فعلي قول من قال: انت تخصم تريد: تختصم، فحذف الحركة وحرك الخاء لالتقاء الساكنين، لانه لم يلق الحركة المفتوحة 
 علي الفاء، وكسر الياء التي للمضارعة ليتبعها كسرة الخاء، كما قالوا:
 اجوءك، وانبءك «»، وهو منحدر من الجبل.
 وقالوا في هذا الباب: مردفين [الانفال/ ]، فاتبعوا حركة الراء حركة الميم فضموها، وهذا ينبغي ان يكون علي من قال: رد فحذف الحركة ولم يلقها علي ما قبلها، وهذه اللغة رواها سيبويه عن الخليل وهارون، فان قلت: ان الهاء لا تكسر كما تكسر الحروف الاخر التي للمضارعة، الا تري ان من قال نعلم لم يقل يعلم، قيل: ان هذه الياء قد كسرت في مواضع: فمن ذلك ان سيبويه حكي هو يءبي فكسر الياء، وقالوا: هو ييجل. فصيروها من قولهم يوجل للياء فكذلك قولهم يخصمون وعلي هذا قوله:
 تكتبان في الطريق لام الف «» فهذا من الحركات التي للاتباع.
  
  يس: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي في ظلل [يس/ ] وقرا الباقون في ظلال بكسر الظاء «».
 اما الظلل فجمع ظلة، كغرفة وغرف، وقربه وقرب، وجورة وجور، وفي التنزيل: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام [البقرة/ ]. 
 واما ظلال فيحتمل امرين: يجوز ان يكون جمع ظلة، كعلبة وعلاب، وجفرة وجفار، وبرمة وبرام، فيكون علي هذا معني القراءتين واحدا، ويجوز ان يكون ظلال جمع ظلل، وفي التنزيل: يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل [النحل/ ] وقال:
 تتبع افياء الظلال عشية علي طرق كانهن سبوب «»
  
  يس: 
 </span>]
 عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي «»: وان اعبدوني [يس/ ] بكسر النون، وقرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي:
 وان اعبدوني بضم النون. وكلهم قرا بالياء وكذلك هي في كل المصاحف «».
 قال ابو علي: الضم والكسر حسنان، وقد مضي القول في ذلك، واما اثبات الياء، فان الاثبات والحذف مذهبان، فاذا ثبت الياء في الخط اخذ به دون الاخر.
  يس: 
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله عز وجل: جبلا كثيرا [يس/ ] فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي: جبلا مضمومة الجيم، والباء، مخففة اللام، وقرا ابو عمرو وابن عامر: جبلا بضم الجيم وتسكين الباء، وقرا نافع وعاصم جبلا بكسر الجيم، والباء، مشددة اللام «». 
 قال ابو عبيدة: اضل منكم جبلا كثيرا مثقل وبعضهم لا يثقل، ويضم الحرف الاول، ويسكن الثاني، ومنهم من يضم الاول والثاني.
 ولا يثقل، قال: ومعناهن: الخلق والجماعة «». وقال التوزي: يقال جبلا وجبلا وجبلا وجبلا وجبلا. وحكي غير التوزي: جبلا، وقال هو جمع جبلة.
  
  يس: 
 </span>]
 اختلفوا في التخفيف والتثقيل من قوله عز وجل: ننكسه في الخلق [يس/ ] فقرا حمزة: ننكسه مشددا، واختلف عن عاصم، فروي ابو بكر عنه مشددا، وكذلك روي عنه حفص ايضا وكذلك قال ابو الربيع الزهراني عن حفص، وابو حفص عمرو «» بن الصباح عن حفص عن عاصم: مشددا. وروي هبيرة عن حفص عن عاصم مخففة. علي بن نصر عن ابان عن عاصم: ننكسه خفيف.
 قال قتادة: ننكسه في الخلق لكي لا يعلم بعد علم شيءا، يعني الهرم.
 غيره، معناه: من اطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بدل القوة ضعفا، وبدل الشباب هرما، قال ابو الحسن: ننكسه، وهو كلام العرب، قال: وقال الاعمش: ننكسه في الخلق، قال ابو الحسن: ولا يكادون يقولون نكسته الا لما يقلب فيجعل راسه اسفل. قال غير ابي الحسن انكر ابو عمرو ننكسه. 
  
  يس: 
 </span>]
 قرا نافع وابو عمرو في رواية عباس بن الفضل عنه: افلا تعقلون [يس/ ] بالتاء وقرا الباقون: بالياء افلا يعقلون «».
 وجه الياء علي: قل لهم: افلا يعقلون. والتاء لقوله: الم اعهد اليكم [يس/ ] افلا تعقلون.
  يس: 
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله: انا حملنا ذريتهم في الفلك [يس/ ] فقرا نافع وابن عامر: ذرياتهم* جماعا، وقرا الباقون: ذريتهم واحدة «».
 الذرية: تكون جمعا وتكون واحدا، فالواحد قوله: هب لي من لدنك ذرية [ال عمران/ ] فهذا بمنزلة هب لي من لدنك وليا يرثني [مريم/   ]. والجماعة يدل عليها قوله: ذرية ضعافا [النساء/ ] فمن جمع فكما جمع اسماء الجمع، ومن لم يجمع ما كان جمعا في المعني فكما تفرد اسماء الجمع ولا تجمع.
  يس: 
 وقرا عاصم وحده في رواية ابي بكر: لمسخناهم علي مكاناتهم [يس/ ] جمعا جماعة، وحدثني موسي بن اسحاق قال حدثنا هارون بن حاتم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن عاصم مكانتهم واحدة، المفضل مثله. حفص عن عاصم واحدة ايضا، وكذلك قرا الباقون علي التوحيد ايضا مكانتهم «».
 من افرد فلانه مصدر، والمصادر تفرد في موضع الجمع لانه يراد 
 به الكثرة، كما يراد ذلك في ساءر اسماء الاجناس، ومن جمع فلانهم قد جمعوا من المصادر شيءا نحو: الحلوم، والالباب.
  يس: 
 قرا نافع: لتنذر من كان حيا [يس/ ] بالتاء وقرا الباقون:
 لينذر بالياء «».
 وجه التاء انه خطاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن قال: ينذر*، اراد القران، ومعني من كان حيا: من المءمنين، لان الكفار اموات، كما قال:
 اموات غير احياء [النحل/ ]، وقال: اومن كان ميتا فاحييناه [الانعام/ ].
  يس: 
 قرا ابن عامر والكساءي: كن فيكون* [يس/ ] نصبا، وقرا الباقون: فيكون «» رفعا.
 اما الكساءي فانه يحمل نصب فيكون* علي ما قبله من «ان» ولا ينصب «فيكون» اذا لم يكن قبله «ان» فيحمل عليها.
 واما ابن عامر، فانه ينصب «فيكون» كان قبلها «ان» اولم يكن وقد ذكرنا قوله فيما تقدم. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الصافات
 </span>
  الصافات: ، ، 
 قرا ابو عمرو اذا ادغم، وحمزة علي كل حال: والصافات صفا، فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا [    ] والذاريات ذروا [الذاريات/ ]، وقرا ابو عمرو وحده: والعاديات ضبحا [العاديات/ ] مدغما، والمغيرات صبحا [العاديات/ ]، فالتاليات ذكرا [الصافات/ ]، والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا [النازعات/   ]، مدغما.
 عباس «» عن ابي عمرو لا يدغم شيءا من ذلك، وفالملقيات ذكرا [الذاريات/ ] والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا [النازعات/   ].
 وقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر والكساءي باظهار التاء في ذلك كله «». 
 قتادة: الصافات صفا: الملاءكة صفوف في السماء، والزاجرات زجرا: ما زجر الله عنه في اي القران، والتاليات ذكرا: ما يتلي من اي القران.
 ابو عبيدة: كل شء في السماء والارض مما لم يضم قتريه فهو صاف، والتالي: القارء «».
 قال ابو علي: ادغام التاء في الصاد حسن لمقاربة الحرفين، الا تري انهما من طرف اللسان، واصول الثنايا، ويجتمعان في الهمس؟
 والمدغم فيه يزيد علي المدغم بخلتين هما: الاطباق، والصفير، وحسن ان يدغم الانقص في الازيد، ولا يجوز ان يدغم الازيد صوتا في الانقص، الا تري ان الطاء والدال، والتاء والظاء، والذال والثاء يدغمن في الصاد والسين والزاي، ولا تدغم الصاد واختاها فيهن لزيادة الصاد واختيها عليهن في الصفير؟ وكذلك يدغم اللام في الراء، ولا تدغم الراء في اللام لزيادة التكرير في الراء، فقد علمت فيما ذكر حسن ادغام التاء في الصاد، وادغام التاء في الزاي في قوله:
 فالزاجرات زجرا حسن. لان التاء مهموسة، والزاي مجهورة، وفيها زيادة صفير، كما كان في الصاد، وكذلك حسن ادغام التاء في الذال في قوله: والتاليات ذكرا، والذاريات ذروا، لاتفاقهما في انهما من طرف اللسان، واصول الثنايا، فاما ادغام التاء في الضاد من قوله:
 والعاديات ضبحا، فان التاء اقرب الي الذال والزاي منها الي الضاد.
 لان الذال والزاي والصاد من حروف طرف اللسان، واصول الثنايا، والضاد ابعد منهن لانها من وسط اللسان. 
 ولكن حمل حسن الادغام التاء فيها، لان الصاد تفشي الصوت بها، واتسع واستطال حتي اتصل صوتها باصول الثنايا وطرف اللسان، فادغم التاء فيها وساءر حروف طرف اللسان، واصول الثنايا الا حروف الصفير، فانها لم تدغم في الصاد، ولم تدغم الصاد في شء من هذه الحروف لما فيها من زيادة الصوت فكره ادغامها فيما ادغم فيها من هذه الحروف، لما فيها من التفشي والاستطالة، حتي اتصلت باصول الثنايا مع انها من وسط اللسان.
 قال: وسمعناهم ينشدون:
 ثار فضجت ضجة ركاءبه «» فاما الادغام في السابحات سبحا، والسابقات سبقا، فحسن لمقاربة الحروف، واما من قرا بالاظهار في هذه، وترك ادغامها، فذلك لاختلاف المخارج، وان المدغم فيه ليس بلازم، فلم يدغموا لتباين المخارج، وانتفاء الرفع، الا تري انهم بينوا نحو افعل؟ وان كان من كلمة واحدة، لما لم تلزم التاء هذه البناء، فما كان من كلمتين منفصلتين اجدر بالبيان.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: بزينة الكواكب [الصافات/ ] فقرا حمزة وعاصم في رواية حفص: بزينة، خفض منونة الكواكب بكسر الباء.
 وقرا عاصم في رواية في ابي بكر بزينة خفض الكواكب* بفتح الباء. 
 وقرا الباقون: بزينة الكواكب مضافا «».
 قال ابو علي: من قال: بزينة الكواكب جعل الكواكب بدلا من الزينة، لانها هي، كما تقول: مررت بابي عبد الله زيد.
 ومن قال: بزينة الكواكب، اعمل الزينة في الكواكب، والمعني: بان زينا الكواكب فيها، ومثل ذلك قوله: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد/ ، ] ومثله: ولا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا [النحل/ ] تقديره: ما لا يملك ان يرزق شيءا.
 فاما قوله: قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا [الطلاق/ ، ] فيجوز ان يكون الرسول بدلا من الذكر، كما كان الكواكب بدلا من الزينة، والمعني ذا ذكر رسولا، ويجوز ان يكون كقوله: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد/ ، ] فاما قوله: الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا [المرسلات/ ، ] فان كان الكفات مصدرا لكفت، كما ان الكتاب مصدر لكتب، فقد انتصب «احياء» به، والمعني: نكفت احياء، كما ان قوله: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما تقديره: او ان تطعم مسكينا، وقد قيل: ان الكفات جمع الكافتة، فاحياء علي هذا منتصب بالجمع كقوله:
 ... انهم في قومهم غفر ذنبهم «» ... 
 ومن قال: بزينة الكواكب اضاف المصدر الي المفعول به كقوله: من دعاء الخير [فصلت/ ] وسءال نعجتك [ص/ ] ولو جاء اطعام يتيم في يوم ذي مسغبة جاز في القياس، والمعني:
 بان زينا الكواكب فيها.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في التشديد والتخفيف من قوله عز وجل: لا يسمعون* [الصافات/ ].
 فقرا حمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص: لا يسمعون مشددة.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر: لا يسمعون* خفيفة «».
 قال ابو علي: يسمعون انما هو: لا يتسمعون، فادغم التاء في السين، وقد تقدم حسن ادغام التاء في السين، وقد يتسمع، ولا يسمع، فاذا نفي التسمع عنهم فقد نفي سمعه من جهة التسمع، ومن جهة غيره، فهو ابلغ. ويقال: سمعت الشء واستمعته كما تقول:
 حفرته واحتفرته، وشويته واشتويته. وقد قال: واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا [الاعراف/ ] وقال: ومنهم من يسستمع اليك [الانعام/ ] فتعدي الفعل مرة بالي، ومرة باللام، كقوله:
 وهديناهم الي صراط مستقيم [الانعام/ ] والحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف/ ] وقال: واوحي ربك الي النحل 
 [النحل/ ] وقال: بان ربك اوحي لها [الزلزلة/ ] فتعدي الفعل مرة بالي، ومرة باللام، ولا فصل بين فعلت وافتعلت في ذلك لاتفاقهما في التعدي.
 ومن حجة من قرا يسمعون* قوله: انهم عن السمع لمعزولون [الشعراء/ ] والسمع: مصدر يسمع.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: بل عجبت [الصافات/ ]، في ضم التاء وفتحها.
 فقرا حمزة والكساءي بل عجبت، بضم التاء.
 وقرا الباقون بل عجبت بنصب التاء «».
 قال ابو علي: من فتح فالمعني: بل عجبت من انكارهم البعث وهم يسخرون، او عجبت من نزول الوحي عليك وهم يسخرون.
 والضم فيما زعموا قراءة علي، وعبد الله، وابن عباس، وروي عن شريح انكاره له، وانه قال: ان الله لا يعجب، وقد احتج بعضهم للضم بقوله: وان تعجب فعجب قولهم
 [الرعد/ ]، وليس في هذا دلالة علي ان الله سبحانه اضاف العجب الي نفسه، ولكن المعني: وان تعجب فعجب قولهم عندكم.
 والمعني في الضم ان انكار البعث والنشر مع ثبات القدرة علي الابتداء والانشاء، ويبين ذلك عند من استدل: عجب عندكم، ومما يقولون فيه هذا النحو من الكلام اذا ورد عليكم مثله «». 
 كما ان قوله: اسمع بهم وابصر [مريم/ ] معناه: ان هءلاء ممن تقولون انتم فيه هذا النحو، وكذلك قوله: فما اصبرهم علي النار [البقرة/ ] عند من لم يجعل اللفظ علي الاستفهام، وعلي هذا النحو قوله: ويل للمطففين [المطففين/ ] وويل يومءذ للمكذبين [المرسلات/ ] وقوله: لعله يتذكر او يخشي [طه/ ] ولا يجوز ان يكون الوصف بالعجب في وصف القديم سبحانه، كما يكون في وصف الانسان، لان العجب فينا انما يكون اذا شاهدنا ما لم نشاهد مثله، ولم نعرف سببه، وهذا منتف عن القديم سبحانه.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: ولا هم عنها ينزفون [الصافات/ ]. في فتح الزاي وكسرها، فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر ينزفون هاهنا بفتح الزاي، وفي الواقعة [].
 وقرا عاصم هاهنا ينزفون بنصب الزاي، وفي الواقعة:
 ينزفون* بكسر الزاي.
 وقرا حمزة والكساءي: ينزفون* بكسر الزاي في الموضعين «».
 يقال: انزف الرجل علي معنيين: احدهما: انه يراد به: سكر.
 وانشد ابو عبيدة وغيره:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم لبءس الندامي كنتم ال ابجرا «» 
 فمقابلته له بصحوتم يدلك علي ارادة سكرتم. والاخر: انزف:
 اذا نفد شرابه، ومعني انزف صادر ذا انفاد لشرابه، كما ان الاول معناه النفاد من عقله، فقول حمزة والكساءي ينزفون*، يجوز ان يراد به:
 ولا يسكرون عن شربها، ويجوز ان يراد: لا ينفد ذلك عندهم كما ينفد شراب اهل الدنيا، فاذا كان معني لا فيها غول
  [الصافات
 / ] لا تغتال عقولهم، حمل قول حمزة والكساءي: لا ينزفون في الصافات علي: لا ينفد شرابهم، لانك ان حملته علي انهم لا يسكرون صرت كانك كررت يسكرون مرتين، وان حملت لا فيها غول علي لا تغتال صحتهم ولا يصيبهم عنها العلل التي تحدث عن شربها كما تري ان عاصما ذهب اليه، حملت ينزفون في والصافات علي انهم لا يكسرون، ويقال للسكران منزوف. وفي الواقعة قال: ينزفون* اي:
 لا ينفد شرابهم، لانه قد تقدم انهم لا يصيبهم فيها الصداع، فقوله:
 لا يصدعون عنها [الواقعة/ ] كتاويل قوله في الصافات: لا تغتال من صحتهم، فيصرف لا ينزفون في الصافات الي انه لا ينفد شرابهم.
 واما من قرا: ولا ينزفون في الموضعين، فانه اراد: لا يسكرون، وهو مثل لا يضربون وليس يفعلون من افعل، الا تري ان انزف الذي معناه سكر وانزف الذي يراد به نفد شرابه لا يتعدي واحد منهما الي المفعول به، واذا لم يتعد الي المفعول به لم يجز ان يبني له، فاذا لم يجز ذلك علمت ان ينزفون من نزف وهو منزوف اذا سكر.
  الصافات: ، 
 قال: وكلهم قرا: مطلعون. فاطلع [الصافات/ ، ] الا ان ابن حيان اخبرنا عن ابي هشام عن حسين [الجعفي] «» عن ابي 
 عمرو انه قرا هل انتم مطلعون. فاطلع الالف مضمومة، والطاء ساكنة، واللام مكسورة، والعين مفتوحة «».
 قال ابو علي: من قال: هل انتم مطلعون، فالمعني: هل انتم مشرفون لتنظروا، فاطلع فراي قرينة في سواء الجحيم. قال ابو الحسن: مطلعون مثقلة اكثر في كلام العرب، وقال: واطلعت افتعلت اكثر من اطلعت، قال: وهما عربيتان.
 قال ابو علي: المعني في هل انتم مطلعون: هل انتم مطلعي فاطلع. تقديره: افعل، تقول: طلع زيد، واطلعه غيره.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله: يزفون [الصافات/ ] فقرا حمزة وحده يزفون، برفع الياء وكسر الزاي، المفضل عن عاصم مثله.
 وقراها الباقون: يزفون بفتح الياء «».
 قال ابو علي: يقال: زفت الابل تزف: اذا اسرعت، وقال الهذلي:
 وزفت الشول من برد العشي كما زفت النعام الي حفانة الروح «» 
 الحفان: صغار النعام. والروح: جمع روحاء، وهي التي بين رجليها فرجة.
 وقول حمزة: يزفون يحملون غيرهم علي الزفيف، قال الاصمعي: ازففت الابل: اذا حملتها علي ان تزف، وهو سرعة الخطو، ومقاربة المشي، والمفعول محذوف علي قراءته ، كانهم حملوا ظهورهم علي الاسراع والجد في المشي.
  
  الصافات: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم التاء وفتحها من قوله عز وجل: ماذا تري [الصافات/ ].
 فقرا حمزة والكساءي: ماذا تري بضم التاء وكسر الراء.
 وقرا الباقون ماذا تري بفتح التاء «».
 قال ابو علي: من فتح التاء فقال: ماذا تري كان مفعول تري احد شيءين:
 احدهما ان يكون ما* مع ذا* بمنزلة اسم واحد فيكونان في موضع نصب بانه مفعول تري.
 والاخر: ذا* بمنزلة الذي* فيكون مفعول تري، والهاء محذوفة من الصلة، وتكون تري علي هذا التي معناها: الراي، وليس ادراك الحاجة كما تقول: فلان يري راي ابي حنيفة، ومن هذا قوله عز وجل:
 لتحكم بين الناس بما اراك الله [النساء/ ] فلا يخلوا اراك من ان يكون نقلها بالهمزة من التي هي رايت، تريد رءية البصر، او رايت التي تتعدي الي مفعولين، او رايت التي بمعني: الراي الذي هو 
 الاعتقاد والمذهب. فلا يجوز ان يكون من الرءية التي معناه: ابصرت يعني لان الحكم في الحوادث بين الناس ليس مما يدور بالبصر، فلا يجوز ان يكون هذا القسم، ولا يجوز ان يكون من رايت التي تتعدي الي مفعولين، لانه كان يلزم بالنقل بالهمزة ان يتعدي الي ثلاثة مفعولين، وفي تعدية الي مفعولين، احدهما الكاف التي للخطاب، والاخر المفعول المقدر حذفه من الصلة تقديره: بما اراكه الله، ولا مفعول ثالثا في الكلام، دلالة علي انه من رايت التي معناها الاعتقاد والراي، وهي تتعدي الي مفعول واحد، فاذا نقل بالهمزة تعدي الي مفعولين كما جاء في قوله: بما اراك الله [النساء/ ] فاذا جعلت قوله: ذا* من قوله ماذا تري بمنزلة الذي، صار تقديره: ما الذي تراه، فيصير ما* في موضع ابتداء، ابتداء، والذي* في موضع خبره، ويكون المعني: ما الذي تذهب اليه فيما القيت اليك؟ هل تستسلم له وتتلقاه بالقبول، او تاتي غير ذلك؟ فهذا وجه قول من قال: ماذا تري بفتح التاء، وقوله يا ابت افعل ما تءمر [الصافات/ ] دلالة علي الاستسلام والانقياد لامر الله عز وجل .
 فاما قول حمزة والكساءي: ماذا تري، فانه يجوز ان يكون ما* مع ذا* بمنزلة اسم واحد، فيكونان في موضع نصب، والمعني:
 اجلدا تري علي ما تحمل عليه ام خورا؟ ويجوز ان تجعل ما* مبتدا وذا* بمنزلة الذي ويعود اليه الذكر المحذوف من الصلة، والفعل منقول من راي زيد الشء واريته الشء الا انه من باب اعطيت فيجوز ان يقتصر علي احد المفعولين دون الاخر، كما ان اعطيت كذلك، ولو ذكرت المفعول كان اريت زيدا جلدا، ولو قرا قارء: ماذا تري
 لم يجز لان تري* يتعدي الي مفعولين، وليس هنا الا مفعول واحد،
 
 والمفعول الواحد اما ان يكون ماذا بمجموعه، واما ان يكون الهاء التي تقدرها محذوفة من الصلة اذا قدرت ذا* بمنزلة الذي*، فاذا قدرتها محذوفة كانت العاءدة الي الموصول، فاذا عاد الي الموصول اقتضي المفعول الثاني فيكون ذلك كقوله: اين شركاءي الذين كنتم تزعمون [القصص/ ] الا تري ان التقدير: اين شركاءي الذين كنتم تزعمونهم اياهم، اي: تزعمونهم شركاءي، فحذف المفعول الثاني لاقتضاء المفعول الاول الذي في تقدير الاثبات في الصلة اياه فهو قول، ويكون مثل هذه الاية، وكذلك ان قدرت ما* وذا* بمنزلة اسم واحد صار ماذا في موضع نصب بكونه مفعولا لتري، ويكون المفعول الثاني محذوفا، كانه: ماذا تري كاءنا منك، او واقعا منك، ونحو ذلك، واري بمنزلة زعمت وظننت ونحوه، الا تري انه ذكره في هذا الباب؟ وذلك انه منقول من اريت زيدا عمرا خير الناس، فاذا بنيته للمفعول اقمت المفعول الاول مقام الفاعل، فبقي المفعولان اللذان كانا مفعولي ظننت، وخلت ونحوهما.
  
  الصافات: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر وحده: وان الياس [الصافات/ ] بغير همزة.
 وقرا الباقون: بالهمز.
  الصافات: 
 وقرا نافع وابن عامر: سلام علي ال ياسين [الصافات/ ].
 وقرا الباقون: سلام علي الياسين مكسورة الالف ساكنة اللام «». 
 قول ابن عامر يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون حذف الهمزة من الياس* حذفا كما حذفها ابن كثير من قوله: انها لحدي الكبر [المدثر/ ]. الا تري ان ياء ليا* بمنزلة لاحدي والمنفصل قد ينزل منزلة المتصل في كثير من الامر.
 والاخر: ان تكون الهمزة التي تصحب اللام للتعريف كقوله:
 واليسع [الانعام/ ، ص/ ].
 واما قول من اثبت الهمزة مكسورة فيقويه قول من قال: سلام علي ال ياسين، فهذا يدل علي ان الهمزة ثابتة في الياس ثبوتها في قوله: وان ادريس لمن المرسلين «» [الصافات/ ] وفي بعض الحروف: سلام علي ادراسين «» [الصافات/ ] ويقوي ثبات الهمزة في الياس ان هذا ليس بموضع تحذف فيه الهمزة، انما هو موضع تجعل فيه بين بين في التخفيف، كما يخفف: سءم، وبءس، واذ قال ابراهيم [البقرة/ ].
 واما قراءة نافع وابن عامر: سلام علي ال ياسين فحجتهما انهم زعموا انها في المصحف مفصولة من ياسين، ولو كانت الالف واللام التي للتعريف لوصلت في الخط ولم تفصل، ففي فصل ذلك في الكتاب دلالة علي ال* الذي تصغيره اهيل، وليس بلام التعريف التي تصحبها الهمزة الموصولة. 
 واما من قرا سلام علي الياسين فهو جمع، معني واحدة الاضافة بالياء. مثل: تميمي وبكري، والقول فيه انه لا يخلو من ان يراد بهذا الجمع الذي علي حد: مسلم ومسلمون، وزيد وزيدون، او الذي واحدة يراد به النسب، فمن البين انه لا يجوز ان يكون علي حد: مسلم ومسلمون لانه ليس كل واحد منهم اسمه الياس، وانما الياس اسم نبيهم، واذا لم يكن علي هذا علم انه علي معني ارادة النسب بالياء، الا ان الياءين حذفتا في جمع الاسم علي التصحيح، كما حذف ياء النسب والتكسير، وذلك نحو: المسامعة، والمهالبة، والمناذرة، فانما هذا علي ان كل واحد منهم مسمعي ومهلبي فحذف في التكسير الياءات كما حذف في التصحيح. ومما يدل علي ذلك قولهم: فارسي وفرس، وليس الفرس جمع فارس، انما هو جمع فارسي، حذفت منه ياء النسب ثم جمع الاسم بعد علي حد: باذل، ولذلك جمع علي حد الصفة، وليس اسم الاحاد المجموعة فارس، ولكنه فارسي، قال:
 طافت به الفرس حتي بذ ناهضها «» ومما يدل علي ان جمع التصحيح علي تقدير ارادة النصب به في المعني وان حذف الحرف في اللفظ قولهم: الاعجمون. الا تري انه ليس يخلو من ان يكون المجموع: اعجم او اعجمي؟ فلا يجوز ان يكون المجموع بالياء والنون الاعجم، لان هذا الضرب من الاحاد التي هي صفات لا تجمع بالواو والنون، كما ان مءنثه لا يجمع بالالف 
 والتاء، لا يقال في الاحمر الاحمرون، فاذا لم يجز ذلك علم انه انما جمع علي الاعجمي، واذا قامت الدلالة من هذا علي ان المجموع لا يكون الاعجم علمت انه الاعجمي، وعلي هذا قالوا: النميرون والهبيرات، انما هو الهبريات، ويدل ايضا علي ان المراد بجمع التصحيح هو ما فيه ياء الاضافة، فحذفتا منه قولهم: مقتوون. الا تري انه لولا ارادة الياء التي للنسب لم يجمع هذا الجمع؟ ولاعتلت الواو التي هي لام من: القتوة، وانقلبت كما انقلبت في نحو هذا مما جاء علي مفعل فثبات الواو في هذا دلالة علي ان ارادة الياء التي للاضافة كما كان الجمع في الاعجمين دلالة علي ارادة النسب، فمن ثم جاز:
 الاعجمون، وجاز: مقتوون، والتكسير في هذا النحو كالتصحيح، وكذلك قوله: سلام علي الياسين [الصافات/ ] تقديره ارادة ياءي النسب، كما ان الاعجمون كذلك، والتقدير: الياسيين، فحذف كما حذف من ساءر هذه الكلم التي يراد بها الصفة، ومما يثبت ذلك قوله:
 وان ادريس لمن المرسلين [الصافات/ ] سلام علي ادراسين [الصافات/ ]، فكما جاء ادراسين، والمراد به ادراسين «» كذلك المراد بالياسين، فان قلت: فكيف قال: ادراسين، وانما الواحد ادريس، والمجموع ادريسين في المعني ليس بادراس ولا ادراسي؟
 فان ذلك يجوز ان يكون كابراهيم، وابراهام، اختلاف لغة في الاسم، ومثل ذلك قوله:
 قدني من نصر الخبيبين قدي «» واراد عبد الله ومن كان علي رايه، وكذلك ادراسين من كان من 
 شيعته واهل دينه، والمعني يدلك علي ارادة ياء النسب، وقال بعضهم: يجوز ان يكون الياس والياسين كقوله: ميكال وميكاءيل، وليس كذلك لان ميكال وميكاءيل لغتان في اسم واحد، وليس احدهما مفردا والاخر جمعا كادريس، وادراسين والياسين، وزعموا ان الياسين قراءة اهل البصرة والكوفة.
  الصافات: 
 اختلفوا في النصب والرفع من قوله عز وجل: الله ربكم ورب اباءكم الاولين [الصافات/ ].
 فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم الله ربكم ورب اباءكم نصبا.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: الله ربكم ورب اباءكم رفعا «».
 حجة من قرا: الله بالنصب ان يكون الكلام فيه من وجه واحد وهو يدل علي معني الرفع، والمعني: لم تعبدون ما لا ينفع ولا يضر، وتذرون عبادة احسن الخالقين.
 ومن رفع استانف، وحسن الاستءناف لتمام الكلام الاول، والمعني: الله ربكم ورب اباءكم الاولين، اي: خالقكم ورازقكم فهو الذي تحق له العبادة دون من لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عن احد شيءا.
  الصافات: ، 
 قال: كلهم قرا: لكاذبون. اصطفي [الصافات/ ، ] مهموزا.
 واختلف عن نافع فروي المسيبي وقالون وابو بكر بن ابي 
 اويس: لكاذبون اصطفي مهموز، وروي ابن جماز واسماعيل عن نافع وابي جعفر وشيبة لكاذبون اصطفي غير مهموز ولا ممدود ورايت من اصحاب ورش من يرويه: لكاذبون اصطفي غير مهموز ممدود مثل رواية اسماعيل. اخبرني بذلك محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني عن اصحابه عن ورش فاذا ابتدات في قراءة نافع في رواية اسماعيل وابن جماز فبالكسر «».
 الوجه الهمز علي وجه التقريع لهم بذلك والتوبيخ، ويقوي ذلك قوله: ام اتخذ مما يخلق بنات [الزخرف/ ] وقوله: ام له البنات ولكم البنون [الطور/ ] الكم الذكر وله الانثي تلك اذا [النجم/ ، ] فكما ان هذه المواضع كلها استفهام كذلك قوله: اصطفي البنات وغير الاستفهام ليس باتجاه الاستفهام.
 ووجه ما روي عن نافع انه علي وجه الخبر، كانه: اصطفي البنات فيما يقولون، كقوله: ذق انك انت العزيز الكريم [الدخان/ ] اي عند نفسك وفيما كنت تقوله، وتذهب اليه ومثله قوله: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر [الحجر/ ] اي فيما يقول هو ومن يتبعه، ويجوز ان يكون المعني: وانهم لكاذبون، قالوا اصطفي البنات، فحذف: قالوا، وقوله بعد: ما لكم كيف تحكمون [الصافات/ ] توبيخ لهم علي قولهم الكذب. ويجوز ان يكون قوله: اصطفي البنات بدلا من قوله: ولد الله [الصافات/ ]، لان
 ولادة البنات واتخاذهن اصطفاء لهن ، فيصير اصطفي بدلا من المثال الماضي، كما ان قوله: يضاعف له العذاب [الفرقان/ ] 
 بدل من قوله: يلق اثاما [الفرقان/ ]، ويجوز ان يكون اصطفي* في رواية من كسر الهمزة عن نافع: تفسيرا لكذبهم الذي نسب اليهم في قولهم، ولد الله وانهم لكاذبون [الصافات/ ]، كما ان لهم مغفرة [الماءدة/ ] تفسير للوعد ويجوز ان يكون قوله: اصطفي متعلقا بالقول علي انه اريد حرف العطف فلم يذكر، واستغني بما في الجملة الثانية من الاتصال بالاولي عن حرف العطف، كقوله:
 سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم [الكهف/ ] ونحو ذلك مما حذف حرف العطف فيه لالتباس الثانية بالاولي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر اختلافهم في
  سورة صاد
  
  ص: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الفاء وفتحها من قوله عز وجل: من فواق [].
 فقرا حمزة والكساءي من فواق بضم الفاء.
 وقرا الباقون من فواق بفتح الفاء «».
 ابو عبيدة: ما لها من فواق بفتح الفاء: ما لها من راحة ومن قال: فواق جعله فواق الناقة: ما بين الحلبتين، قال: وقال قوم: هما واحد وهو بمنزلة: جمام المكوك «» وجمامه، وقصاص الشعر وقصاصه «». 
 وذكر محمد بن السري ان احمد بن يحيي قال: الفواق:
 الرجوع.
 قال: يقال: استفق ناقتك، قال: ويقال: فوق فصيله اذا سقاه ساعة بعد ساعة، قال: ويقال: ظل يتفوق المحض، وقال عن ابن ابي نجيح عن مجاهد الا صيحة واحدة ما لها من فواق قال:
 من رجوع، وافاقت الناقة: اذا رجع اللبن في ضرعها، وافاق الرجل من المرض، منه. انتهت الحكاية عن ثعلب.
 قال ابو علي: ومن هذا الباب قول الاعشي:
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت «» فالفيقة من الواو، وانما انقلبت ياء للكسر، وكالكينة، والحينة:
 وهما من الكون والحون.
  
  ص: 
 </span>]
 قرا عاصم في رواية الكساءي وحسين عن ابي بكر لتدبروا [ص/ ] بالتاء الخفيفة الدال، وروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم: ليدبروا بالياء مشددة، وكذلك قال حفص عن عاصم بالياء، وقال ابو هشام: وكذلك سمعت ابا يوسف الاعشي يقرا علي ابي بكر لتدبروا بالتاء وقرا الباقون بالياء «».
 قال ابو علي: ما روي عن عاصم من قراءته لتدبروا اصله 
 تتدبروا تتفعلوا من التدبر، والنظر، فحذف التاء الثانية التي هي تاء التفعل والباقية تاء المضارعة، والمعني: لتتدبر انت ايها النبي والمسلمون، ومن قال: ليدبروا اياته، اراد: ليتدبر المسلمون، فيتقرر عندهم صحتها، وتسكن نفوسهم الي العلم بها.
  
  ص: 
 </span>]
 حفص عن عاصم: ولي نعجة [ص/ ] مفتوحة الياء، الباقون وابو بكر عن عاصم: ولي نعجة الياء ساكنة «».
 قال ابو علي: اسكان الياء وتحريكها حسنان جميعا.
  ص: 
 قال: قرا ابن كثير وحده: بالسءق والاعناق [ص/ ]، بهمز الواو. وقال «» البزي بغير همز، قال البزي: وسمعت ابا الاخريط هنا يهمزها [ويهمز] ساقيها قال: وانا لا اهمز شيءا من هذا، وقال علي بن نصر عن ابي عمرو: سمعت ابن كثير يقرا: بالسءوق بواو بعد الهمزة، كذا قال لي عبيد الله باسناده عن ابي عمرو، وكذا في اصله.
 قال: ورواية ابي عمرو عن ابن كثير هذه هي الصواب من قبل ان الواو انضمت فهمزت لانضمامها والاولي لا وجه لها «».
 قال ابو علي: ساق وسوق مثل لابة ولوب وقارة وقور، وبدنة وبدن وخشبة وخشب، واما الهمز في السوق فغيره احسن واكثر، وللهمز فيه وجه في القياس والسماع، فاما السماع فان ابا عثمان زعم ان ابا الحسن كان يقول: ان ابا حية النميري يهمز الواو التي قبلها 
 ضمة وينشد:
 لحب المءقدان الي مءسي «» وعلي هذا يجوز همز: سءق.
 فاما وجه القياس، فان هذه الهمزة لما لم يكن بينها وبين الضمة حاجز صارت كانها عليها، فهمزها كما يهمزها اذا تحركت بالضم، ومثل هذا قولهم:
 ... مقلات «» ...
 لما لم يكن بين الكسرة والقاف حاجز صارت الكسرة كانها علي القاف فجازت امالة الالف من مقلات، كما جازت امالتها في صفاف وقصاف وغلاب، وخباث، وكذلك مقلات صارت القاف كانها متحركة بالكسر، فبذلك جازت الامالة فيها، كما صارت الضمة في السوق، كانها علي العين، فلذلك جاز ابدالها همزة، فاما ساق فلا وجه لهمزها، ويشبه ان يكون وجه الاشكال فيه ان لها جمعين قد جاز في كل واحد منهما الهمز جوازا حسنا، وهو اسءق وسءوق، وجاز في السءق ايضا، فظن ان الهمز لما جاز في كل واحد من جمع الكلمة ظن انها من اصلها.
 واما ما رواه ابو عمرو عن ابن كثير: بالسءوق فجاءز كثير، وذلك ان الواو اذا كانت عينا مضمومة جاز فيها الهمز، كما جاز في الفاء 
 نحو: اجوه، واقتت ومن تمكن الهمز في ذلك انهم همزوا: ادءر، ثم قلبوا فقالوا: اادر، فلم يعيدوا الواو التي هي عين، وجعلوه بمنزلة:
 قاءل، وقويءل.
 قال: وقرا ابو عمرو في رواية علي بن نصر والخفاف عنه: انما فتناه
  [ص
 / ] يعني الملكين، يريد: صمدا له «».
 وقرا الباقون وجميع الرواة عن ابي عمرو: انما فتناه مشددة النون «».
  ص: 
 روي عن ابي عمرو: وظن داود انما فتناه يعني:
 الملكين، اي: علم داود انهما امتحناه، وفسر ابو عبيدة وغيره الظن هنا بالعلم «».
  ص: 
 ابو عمارة عن حفص عن عاصم: بنصب [ص/ ] بضم النون والصاد.
 هبيرة عن حفص بنصب مفتوحة. عاصم بضم النون، والمعروف عن حفص عن عاصم: بنصب مضمومة النون ساكنة الصاد.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم بنصب بضم النون وتسكين الصاد «». 
 ابو عبيدة: بنصب: اي بلاء وشر، وانشد لبشر بن ابي خازم:
 تعناك نصب من اميمة منصب «» وقال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب «» قال: وتقول العرب: انصبني: اي عذبني، وبرح بي، وبعضهم يقول: نصبني، قال: والنصب: اذا فتح اولها واسكن ثانيها واحد انصاب الحرم، وكل شء نصبته وجعلته علما، ولانصبنك نصب العود، ويقال: نصب بعيره ليلته نصبا، قال ابو الحسن: النصب الاعياء، لا يمسنا فيها نصب، ولا اذي «»، قال: واري: نصب، ونصب لغتين، مثل: البخل والبخل، في معني الوجع.
 غيره: نصب ونصب واحد، وهو ما اصابه من مرض واعياء، مثل: الحزن والحزن.
  ص: 
 وقرا نافع وحده: بخالصة ذكري الدار [ص/ ] مضافا. 
 وقرا الباقون بخالصة منونة «».
 قال ابو علي: من قال: بخالصة ذكري الدار احتمل امرين احدهما: ان يكون بدلا من الخالصة تقديره: انا اخلصناهم بذكري الدار، ويجوز ان يقدر في قوله ذكري* التنوين ، فيكون الدار* في موضع نصب تقديره: بان يذكروا الدار، اي يذكرون بالتاهب للاخرة، ويزهدون في الدنيا «». ويجوز ان لا يقدر البدل، ولكن يكون:
 الخالصة مصدرا، فيكون مثل من دعاء الخير [فصلت/ ] فيكون المعني: بخالصة تذكير الدار. ويقوي هذا الوجه ما روي من قراءة الاعمش: بخالصتهم ذكري الدار، فهذا يقوي النصب، ويقوي ذلك ان من نصب خالصة اعملها في الدار، كانه: بان اخلصوا تذكير الدار، فاذا نونت خالصة احتمل امرين: احدهما: ان يكون المعني: بان خلصت لهم ذكري الدار، فيكون ذكري الدار في موضع رفع بانه فاعل.
 والاخر: ان يقدر المصدر الذي هو خالصة: من الاخلاص، فحذفت الزيادة، كما حذفت من نحو:
 دلو الدالي «» ونحوه، فيكون المعني: باخلاص ذكري فيكون ذكري* في موضع نصب كانتصاب الاسم في عمرك الله، والدار يجوز ان يعني بها الدنيا، ويجوز ان يعني بها الاخرة، فالذي يدل علي انه يجوز ان 
 يراد بها الدنيا قوله عز وجل في الحكاية عن ابراهيم: واجعل لي لسان صدق في الاخرين [الشعراء/ ] وقوله: وجعلنا لهم لسان صدق عليا [مريم/ ] فاللسان هو القول الحسن والثناء عليه، وليس اللسان هنا الجارحة، يدل علي ذلك ما انشده ابو زيد:
 ندمت علي لسان كان مني فليت بانه في جوف عكم «» فالكلام لا يكون علي العضو، انما يكون علي كلام يقوله مرة، ويمسك عنه اخري، وكذلك قول الاخر:
 اني اتاني لسان لا اسر به من علو لا كذب ولا سخر «» وقوله: وتركنا عليه في الاخرين، سلام علي ابراهيم [الصافات/ ، ] وسلام علي نوح في العالمين
 [الصافات/ ] وسلام علي الياسين [الصافات/ ] وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] فالمعني: ابقينا عليهم الثناء الجميل في الدنيا، فالدار في هذا التقدير ظرف، والقياس ان يتعدي الفعل والمصدر اليه بالحرف، ولكنه علي: ذهبت الشام عند سيبويه، و: كما عسل الطريق الثعلب «» فاما جواز كون الدار الاخرة في قوله: اخلصناهم بخالصة 
 ذكري الدار مفعولا بها فيكون ذلك باخلاصهم ذكر الدار، ويكون ذكرهم لها وجل قلوبهم منها، من حسابها كما قال: وهم من الساعة مشفقون [الانبياء/ ] وانما انت منذر من يخشاها [النازعات/ ] وقال: يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه [الزمر/ ] فالدار علي هذا مفعول بها، وليست كالوجه الاخر المتقدم.
 فاما من اضاف فقال: بخالصة ذكر الدار فان الخالصة تكون علي ضروب: تكون للذكر، وغير الذكر، فاذا اضيف الي ذكري، اختصت الخالصة بهذه الاضافة، فتكون الاضافة الي المفعول به، كانه باخلاصهم ذكري الدار، اي: اخلصوا ذكرها، والخوف منها لله، ويكون علي اضافة المصدر الذي هو الخالصة الي الفاعل، تقديره:
 بان اخلصت لهم ذكري الدار، والدار علي هذا يحتمل الوجهين اللذين تقدما من كونها الاخرة والدنيا، فاما قوله: وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا [الانعام/ ] فيجوز في خالصة وجهان: احدهما: ان يكون مصدرا كالعافية والعاقبة، والاخر: ان يكون وصفا، وكلا الوجهين يحتمل الاية، ويجوز ان يكون ما في بطون هذه الانعام ذات خلوص، ويجوز ان يكون الصفة، وانث علي المعني، لانه كثرة. والمراد به: الاجنة، والمضامين، فيكون التانيث علي هذا.
  
  ص: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: واليسع [الصافات/ ] فقرا حمزة والكساءي: والليسع بلامين، وقرا الباقون: واليسع بلام واحدة «». 
 قال ابو علي: نري ان الكساءي انما قال الليسع ليجعله اسما علي صورة الصفات، فيحسن لذلك دخول لام المعرفة عليه. فيكون كالحارث والعباس والقاسم ونحو ذلك، الا تري ان فيعلا مثل ضيغم، وحيدر كثير في الصفات، وليس في الاسماء المنقولة التي في اواءلها زيادة المضارعة ما يدخل فيها الالف واللام مثل: يشكر، وتغلب، ويزيد، وتدمر، فكذلك ما اعرب من الاعجمي، لانه لا يدخله لام المعرفة، وليس يخرج بذلك علي ان يكون حمل ما لا نظير له، الا تري انه ليس في الاسماء الاعجمية الاعلام مثل: الحارث والعباس؟
 ووجه قراءة من قرا: اليسع ان الالف واللام قد تدخلان الكلمة علي وجه الزيادة، كما حكي ابو الحسن: الخمسة العشر درهما، وقد قال بعضهم: في الياس* انه اسم علم. وقرا ابن عامر: وان الياس لمن المرسلين [الصافات/ ]، فعلي هذا ايضا يكون اليسع، وقد انشد ابو عثمان عن الاصمعي:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الاوبر «» وانشدوا ايضا:
 يا ليت ام العمر كانت صاحبي مكان من انشا علي الركاءب «» وانشد ابو عثمان: 
 باعد ام العمر من اسيرها «» وبنات اوبر: ضرب من الكماة معرفة ينتصب الخبر عنه، كما ان ابن قترة، وابن بريح «» كذلك، فادخل في الاسم المعرفة الالف واللام، وهذا انما ينصرف الي الزيادة، وعليها يتجه فكذلك تكون التي في اليسع، ولو قال قاءل: ان هذا اوجه مما تري ان الكساءي قصده من جعله اياه كالضيغم والحيدر، وليس هو كذلك، انما هو اسم علم اعجمي، كادريس واسماعيل ونحوهما، من الاعلام، ويشبه ان يكون الالف واللام انما هو لخفة في التعريب، الا تري انه ليس في هذه الاسماء العجمية التي هي اعلام ما فيه الالف واللام التي تكون للتعريف في الاسماء العربية، وقد قدمنا القول في ذلك.
 وقرا ابن كثير وحده: واذكر عبدنا ابراهيم [ص/ ]، واحدا. وقرا الباقون: عبادنا جماعة «».
 وجه افراده قوله: عبدنا* انه اختصه بالاضافة علي وجه التكرمة له، والاختصاص بالمنزلة الرفيعة، كما قيل في مكة بيت الله، وكما اختص بالخلة في قوله: واتخذ الله ابراهيم خليلا [النساء/ ].
 ومن قرا: عبادنا فلان غير ابراهيم من الانبياء قد اجري عليه 
 هذا الوصف فجاء في عيسي ان هو الا عبد انعمنا عليه [الزخرف/ ] وفي ايوب: نعم العبد
  [ص
 / ]، وفي نوح: انه كان عبدا شكورا [الاسراء/ ].
 ومن قال: عبادنا، جعل ما بعده بدلا من العباد، ومن قال:
 عبدنا، جعل ابراهيم بدلا، وما بعده معطوفا علي المفعول المذكور.
  ص: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: ما توعدون [ص/ ] في الياء والتاء.
 فقرا ابن كثير وابو عمرو: هذا ما يوعدون بالياء هاهنا، وافترقا في سورة قاف [].
 فقرا ابن كثير: بالياء، وقرا ابو عمرو: بالتاء.
 وقرا الباقون بالتاء في السورتين «».
 التاء علي: قل للمتقين هذا ما توعدون، والياء وان للمتقين لحسن ماب [ص/ ]، هذا ما يوعدون [ص/ ]، والتاء اعم لانه يصلح ان يدخل فيه الغيب من الانبياء اذا اختلط الخطاب.
 فاما ما في سورة قاف، فنحو هذا: وازلفت الجنة للمتقين [ق/ ] هذا ما توعدون [ق/ ] ايها المتقون علي الرجوع من الغيبة الي الخطاب او علي: قل لهم هذا ما توعدون، والياء علي اخبار النبي بما وعدوا، كانه هذا ما يوعدون ايها النبء.
  ص: 
 اختلفوا في قوله: وغساق [ص/ ] فقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: وغساق مشددا. 
 وفي عم يتساءلون مثله «».
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: وغساق بالتخفيف في الموضعين «».
 اما الغساق: فلا يخلو من ان يكون اسما، او وصفا، فيبعد ان يكون اسما، لان الاسماء لم تجء علي هذا الوزن الا قليلا، وذلك الكلاء، والقذاف، والجبان. وقد ذكر في الكلاء التانيث، ولم نعلمهم حكوا ذلك فيما جاء من هذا الوزن من الاسماء، فاذا لم يكن اسما كان صفة، واذا كان صفة فقد اقيم مقام الموصوف، وان لا تقام الصفة مقام الموصوف احسن. الا ان يكون صفة قد غلب نحو: العبد، والابطح، والابرق.
 والقراءة بالتخفيف احسن من حيث كان فيه الخروج من الامرين اللذين وصفناهما في غساق بالتثقيل، وهما قلة البناء، واقامة الصفة مقام الموصوف.
  
  ص: 
 </span>]
 قال: قرا ابو عمرو وحده: واخر من شكله ازواج [ص/ ] جماعة. وقرا الباقون واخر واحدا، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا حمال بن سلمة، قال:
 سمعت ابن كثير يقرا واخر* مضمومة الالف.
 وحدثنا ابن حيان عن ابي هاشم عن سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة عن ابن كثير: واخر بالضم «». 
 قال ابو علي: قوله: واخر من شكله ازواج، روي عن ابن مسعود وقتادة انهما قالا: الزمهرير، فتفسيرهما يقوي قراءة من قرا:
 واخر بالتوحيد، كانه: ويعذب به اخر، لان الزمهرير واحد، ويجوز علي تفسيرهما الجمع، واخر علي ان يجعل اجناسا يزيد برد بعضه علي بعض علي حسب استحقاق المعذبين، ورتبهم في العذاب، فيكون ذلك كقولهم: جمالان، وتمران، ونحو ذلك من الجموع التي تجمع وتثني اذا اختلفت، وان لم تختلف عندي. ويجوز الجمع علي وجه اخر، وهو ان يجعل كل جزء منه وان اختلف زمهريرا، فيجمع كما جمعوا في قولهم: شابت مفارقه، وبعير ذو عثانين «»، ومغيربانات «». ونحو ذلك، ويجوز ان يجعل اخر علي الجمع لما تقدم من قوله: حميم، وغساق، وزمهريرا الذي هو نهاية البرد بازاء الجميع، فيجوز الجمع لما في الكلام من الدلالة علي جواز الجمع، فمن قرا: واخر* علي الجمع كان اخر* مبتدا وقوله: من شكله في موضع وصفه، ومعني من شكله: قال ابو عبيدة: من ضربه، قال:
 ويقال: ما انت من شكلي اي من ضربي «».
 وازواج خبر المبتدا، لانه جمع كالمبتدا، وقد وصفت النكرة فحسن الابتداء بها. فان قلت: فهلا كان من شكلها لترجع الي الاخر، وهلا دل ذلك علي ان اخر اجود من اخر قيل: يجوز ان يكون الضمير 
 المفرد تجعله راجعا الي ما ذكر من المفرد صفة فتفرد، فيكون المعني من شكل ما ذكرنا، ويجوز ان يعود الي قوله: حميم فافرد بذلك، والذكر الراجع الي المبتدا من وصفه الذكر المرفوع الذي في الظرف، ومن افرد فقال: واخر من شكله ازواج، فاخر يرتفع بالابتداء في قول سيبويه، وفيه ذكر مرفوع عنده، وبالظرف في قول ابي الحسن، ولا ذكر في الظرف لارتفاع الظاهر به، وان لم تجعل اخر مبتدا في هذا الوجه خاصة، وقلت لانه يكون ابتداء بالنكرة فلا احمل علي ذلك، ولكن لما قال: هذا فليذوقوه حميم وغساق [ص/ ] دل هذا الكلام علي ان لهم حميما وغساقا، فحمل المعطوف علي المعني، فجعل لهم المدلول عليه خبرا اخر، فهو قول، وكان التقدير: لهم عذاب اخر من شكله ازواج، فيكون من شكله في موضع الصفة، ويكون ارتفاع ازواج به، وقول سيبويه وابي الحسن: ولا يجوز ان يجعل قوله: من شكله ازواج في قول من قرا واخر علي الجمع وصفا، وتضمر الخبر كما فعلت ذلك في قول من وحد، لان الصفة لا يرجع منها ذكر الي الموصوف، الا تري ان ازواج اذا ارتفع بالظرف لم يجز ان يكون فيه ذكر مرفوع، والهاء التي للافراد لا ترجع الي الجمع في الوجه البين فتجعل الصفة بلا ذكر يعود منها الي الموصوف، واذا كان كذلك لم يجز ان يكون صفة.
 ومعني ازواج: اشياء مقترنات، يبين ذلك قوله: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم [الشوري/ ، ] اي يهب الاناث مفردة من الذكور، والذكور مفردة من الاناث، او يقرن بين الاناث والذكور، للموهوبة له الاولاد، فيجمع له الذكر والانثي في الهبة، وكذلك قوله: احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا
 
 يعبدون من دون الله [الصافات/ ] وقال: واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا [الفرقان/ ].
 وقيل: في قول من قرا حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين [الزخرف/ ] انه الكافر، وقرينه، ومنه: واذا النفوس زوجت [التكوير/ ] اي جمع بينها وبين اشكالها، وقربت في الجنة او النار، فكذلك: واخر من شكله ازواج اي قرن للمعذبين، وجمع لهم بين الحميم والغساق والزمهرير، وقرن بعض ذلك الي بعض، واما امتناع اخر من الصرف في النكرة فللعدل والوصف، فمعني ذلك العدل فيه، ان هذا النحو لا يوصف به الا بالالف واللام نحو: الاصغر والاكبر، والصغري والصغر، والاصاغر، لا يستعمل شء من ذلك الا بالالف واللام، واستعملت اخر* بلا الف ولام، فصار بذلك معدولة عن الالف واللازم، فان قلت: فاذا كانت معدولة عن الالف واللام، فهلا لم يجز ان يوصف بها النكرة؟
 لان المعدول عن الالف واللام بمنزلة ما فيه الالف واللام! الا تري ان سحر «» لما كان معدولا عن الالف واللام كان بمنزلة ما ثبت فيه، وكذلك امس* في قول من لم يصرف، ولم يبن الاسم معدول عن الالف واللام فصار بذلك بمنزلة ما ثبت فيه الالف واللام، فالقول ان ما ذكرته في العدل في سحر وامس كما ذكرت، وهكذا كان القياس في اخر ان لا يوصف بها النكرة، ولكن ذلك انما جاز لانك قد تجد العدل عما هو مقدر في التقرير، وان لم يخرج الي اللفظ، الا تري انهم 
 عدلوا جمع وكتع عن جمع غير مستعمل في اللفظ، ولم يمنعهم ان لم يستعمل ذلك في اللفظ من ان يوقعوا العدل عنه، فكذلك اخر* يقدر فيه انه قد عدل عن الالف واللام
 في المعني والتقدير حملا علي اخواتها، وان لم يكن في اللفظ الف ولام عدل ذلك عنه، كما كان ذلك في جمع، فلما لم يكن ذلك خارجا الي اللفظ لم يمتنع ان يوصف به النكرة في نحو: فعدة من ايام اخر [البقرة/ ، ] ولم يجب، وان لم يعتد بذلك في التعريف، ووصف النكرة بها ان لا يعتد به في العدل، لان العدل قد صح عما لم يخرج الي اللفظ، فاما الاعتداد به في التعريف، فلم يجز من حيث جاز الاعتداد به في العدل، لانك لا تجد الالف واللام تعرف في موضع مقدرة غير خارجة الي اللفظ، بل ذلك لا يعرف، الا تراهم قالوا في نحو قولهم: قد امر بالرجل مثلك، انه في تقدير الالف واللام وكذلك: في خير منك، ونحوه، ولم يتعرف مع ذلك عند العرب كما وجدت العدل معتدا به فيما لم يخرج الي اللفظ، فصارت الالف واللام في اخر* في انه معتد به من وجه، وغير معتد به من اخر اعني انه معتد به في العدل ولم يعتد به في التعريف بمنزلة اللام في: لا ابا لك، فانها معتد بها من وجه وغير معتد بها من وجه اخر.
  
  ص: 
 ، </span>]
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: من الاشرار اتخذناهم [ص/ ، ] موصولة.
 وقرا الباقون: من الاشرار اتخذناهم بقطع الالف «».
 قال ابو علي في الحاق همزة الاستفهام: قوله: اتخذناهم 
 سخريا [ص/ ] بعض البعد، لانهم قد علموا انهم اتخذوهم سخريا، فكيف يستقيم ان يستفهم عن اتخاذهم سخريا وهم قد علموا ذلك؟ يدل علي علمهم به انه اخبر عنهم بذلك. في قوله:
 فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري [المءمنون/ ] فالجملة التي هي اتخذناهم صفة للنكرة. فاما قوله: حتي انسوكم ذكري.
 فليس في ان هءلاء الصالحين من عباد الله انسوهم في الحقيقة ذكر الله سبحانه، ولكنهم لما اتخذوهم سخريا فاشتغلوا بذلك عن الصلاح والاخبات اسند الانساء الي صالحي عباد الله المظلومين، كما اسند الاضلال الي الاصنام لما اشتغلوا بعبادتهن عن عبادة الله.
 فاما وجه قول من فتح الهمزة فقال: اتخذناهم سخريا فانه يكون علي التقرير وعودلت بام لانها علي لفظ الاستفهام، كما عودلت الهمزة بام في نحو قوله: سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم [المنافقون/ ]، وان لم يكن استفهاما في المعني، وكذلك قولهم: ما ابالي ازيد قام ام عمرو، فلما جري علي حرف الاستفهام جعل بمنزلته، كما جعل بمنزلته في قولهم: ما ابالي ازيدا ضربت ام عمرا، فان قلت: فما الجملة المعادلة لقوله: ام زاغت عنهم الابصار في قول من كسر الهمزة في قوله من اتخذناهم سخريا، فالقول فيه ان الجملة المعادلة لام محذوفة، المعني: امفقودون هم ام زاغت عنهم الابصار، وكذلك قوله: ام كان من الغاءبين [النمل/ ] لان معني:
 ما لي لا اري الهدهد [النمل/ ] اخبروني عن الهدهد، احاضر هو ام كان من الغاءبين، وهذا قول ابي الحسن، ويجوز عندي في قوله:
 قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما [الزمر/ ، ] ان تكون المعادلة لام قد حذفت
 
 تقديرها: افاصحاب النار خير ام من هو قانت؟ ومن كان علي هذه الصفة والصفات الاخر التي تتبع هذه، فهو من اصحاب الجنة، فصار المعني: اصحاب النار خير ام اصحاب الجنة؟ وعلي هذا التبكيت، ومثل هذا في المعني قوله: افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة [فصلت/ ] ومن قرا: امن هو قانت [الزمر/ ] بالتخفيف فيشبه ان يكون فعل ذلك لما لم يجد ما يعادل ام، ولم يحمل علي الحذف كالاي الاول التي حملت علي حذف الجملة المعادلة، والتقدير: امن هو قانت، وكان بصفة كيت وكيت، كمن لا يفعل ذلك؟ ومثل ذلك في الحذف قوله: ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون [ال عمران/ ] والمعني: وامة علي خلاف ذلك، ودل علي المحذوف قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر/ ] فكما حذفت الجملة الاولي التي دخلت عليها الهمزة في الاي التي تقدم ذكرها، كذلك حذفت الجملة الاولي التي دخلت عليها ام* وذلك قوله: ام من خلق السموات والارض [النمل/ ] خير ام ما تشركون [النمل/ ].
 قال: وامال الراء ابو عمرو وابن عامر والكساءي من الاشرار، وقرا نافع باشمام الراء الاولي: الاضجاع، وكذلك حمزة يشم، وفتحها ابن كثير وعاصم «».
 قال ابو علي: امالة الراء التي قبل الالف من الاشرار حسنة في نحو من قرار [ابراهيم/ ] ومن الاشرار [ص/ ] ودار القرار [غافر/ ] وذلك ان الراء المكسورة لما غلبت المستعلي في نحو 
 طارد وغارم وصادر فجازت الامالة مع المستعلي كان ان تكون في الراء اجدر، لان الراء لا استعلاء فيها، وانما هي بمنزلة الياء واللام، ومن ثم كان الالثغ بالراء ربما
 جعلها ياء، ومما غلبت فيه الراء المكسورة المستعلي قوله:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر بمنهمر جون الرباب سكوب «» واما من فتح فلم يمل فلان الكثير لا يميل الالف مع الراء المكسورة، ولا مع غيرها.
  
  ص: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر وابو عمرو وابن كثير وعاصم: سخريا [ص/ ] كسرا. المفضل عن عاصم: سخريا* بالضم.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي: سخريا* ضم.
 حكي عن ابي عمرو قال: ما كان من قبل العبودية فسخري مضموم، وما كان من قبل السخر فسخري مكسور السين، وقد تقدم ذكر هذا الحرف قبل.
  ص: 
 قال: حدثني الصوفي عن روح عن محمد بن صالح عن شبل عن ابن كثير واهل مكة: بيدي استكبرت [ص/ ] موصولة علي الواجب «»، حدثني الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبيد عن شبل عن ابن كثير واهل مكة بيدي استكبرت، كانها موصولة، وهي علي الاستفهام [يعني بقوله: وهي علي الاستفهام ان] الهمزة مخففة بين 
 بين، قال غير احمد: المعروف عن ابن كثير استكبرت بقطع الالف علي التقرير «».
 وجه قول من وصل الهمزة، وقال: بيدي استكبرت، انه لم يجعل ام المعادلة للهمزة، ولكن جاء باستكبرت علي وجه الاخبار عنه بالاستكبار، وجاء بام منقطعة كقوله: ام يقولون افتراه [الاحقاف/ ] علي وجه التقرير لذلك منهم، والتوبيخ لهم.
 ومن حجة من وصل انه لو عادل ام بالهمزة لكان المعني كانه يكون استكبرت: ام استكبرت، الا تري ان قوله: ام كنت من العالين [ص/ ] استكبارا يدلك علي ذلك قوله: ان فرعون علا في الارض [القصص/ ] وفي موضع اخر: واستكبر هو وجنوده في الارض [القصص/ ].
 ووجه قول من قطع الهمزة ان الاستكبار كانه اذهب في باب الطغيان من قوله: علا* فجاز معادلة ام، بالهمزة. وقال الشاعر:
 انصب للمنية تعتريهم رجالي ام هم درج السيول «» فمن كان درجا للسيول كان نصبا للمنية، وقد عادلها بقوله:
 نصب للمنية. 
  
  ص: 
 </span>]
 اختلفوا في قوله عز وجل: فالحق والحق اقول [ص/ ].
 فقرا ابن كثير وابو عمرو، ونافع وابن عامر والكساءي: فالحق والحق اقول بالفتح فيهما.
 وقرا عاصم وحمزة: فالحق والحق بالفتح. المفضل عن عاصم: فالحق والحق، مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: من نصب الحق الاول كان منصوبا بفعل مضمر يدل انتصاب الحق عليه، وذلك الفعل هو ما ظهر في قوله: ويحق الله الحق بكلماته [يونس/ ] وقوله: ليحق الحق ويبطل الباطل [الانفال/ ] وهذا هو الوجه.
 ويجوز ان ينصب علي التشبيه بالقسم فيكون الناصب للحق ما ينصب القسم من نحو قوله: الله لافعلن، فيكون التقدير: الحق لاملان، فان قلت: فقد اعترض بين القسم وجوابه قوله: والحق، اقول فان اعتراض هذه الجملة التي هي: والحق اقول لا يمتنع ان يفصل بها بين القسم والمقسم عليه، لان ذلك مما يءكد القصة ويشددها، قال الشاعر:
 اراني ولا كفران لله اية لنفسي لقد طالبت غير منيل «» 
 فاعترض بما تري بين المفعول الاول والثاني. وقد يجوز ان يكون الحق الثاني الاول وكرر علي وجه التوكيد، فاذا حملته علي هذا كان: لاملان علي ارادة القسم.
 قال سيبويه: سالته يعني الخليل عن: لافعلن، اذا جاءت مبتداة؟ فقال: هو علي ارادة قسم، او نية قسم.
 ومن رفع فقال: الحق والحق اقول كان الحق محتملا لوجهين:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف تقديره: انا الحق، ويدل علي ذلك قوله: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق [الانعام/ ] فكما جاز وصفه سبحانه بالحق كذلك يجوز ان يكون خبرا في قوله: انا الحق.
 والوجه الاخر: ان يكون الحق مبتدا وخبره محذوف، وتقدير الخبر: مني، فكانه قال: الحق مني، كما قال: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين [البقرة/ ].
  
  ص: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير: اءنزل عليه [ص/ ] بلا مد «».
 قوله بلا مد: يعني انه لا يدخل بين الهمزتين الفا، ولكن يحقق الاولي ويجعل الثانية بين بين، مثل: لءم.
 وكذلك ابو عمرو في رواية اصحاب اليزيدي عنه غير مهموز «»: او نزل او لقي، وقال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي 
 عمرو: او نزل اولقي، بهمزة مطولة.
 قوله: بهمزة مطولة يعني: انه يدخل بين همزة الاستفهام وبين الهمزة الاخري المضمومة الفا ثم يلين همزة اونزل ليمد الالف التي بينهما.
 وروي ابو قرة عن نافع وخلف وابن سعدان عن المسيبي عن نافع اانزل ممدود الالف واالقي [القمر/ ] «» قال ابو علي: هذه الاقوال قد مضي ذكرها فيما تقدم.
  ص: 
 حفص عن عاصم: ما كان لي من علم [ص/ ] منصوبة الياء «». 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الزمر
 </span>
  الزمر: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: يرضهو لكم [] موصولة بواو.
 وقرا ابن عامر: يرضه لكم، من غير اشباع.
 وقرا نافع مثله في رواية ورش ومحمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع وقالون في رواية احمد بن صالح وابن ابي مهران اخبرني عن الحلواني عن قالون. وكذلك قال يعقوب بن جعفر عن نافع.
 وقرا نافع في رواية الكساءي عن اسماعيل وابن جماز روي ايضا عن نافع: يرضهو لكم، وكذلك قال خلف عن المسيبي، وقال ابن سعدان عن اسحاق عن نافع مشبع ايضا. وقرا عاصم في رواية ابي بكر: يرضه لكم باسكان الهاء.
 وقال خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: يرضه لكم يشم الضم، وكذلك روي ابن اليتيم عن حفص عن عاصم يشم الضم.
 وقال ابو عمارة عن حفص عن عاصم: يرضه لكم يشمها الرفع مثل حمزة.
 
 وقال حمزة عن الاعمش: يرضه لكم ساكنة الهاء وفي رواية سليم عنه مثل نافع: يضم من غير اشباع ايضا.
 وقرا ابو عمرو في رواية عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو يشبع يرضهو لكم.
 وفي رواية ابي شعيب السوسي وابي عمر الدوري عن اليزيدي: يرضه لكم جزم الهاء مثل: يءده* [ال عمران/ ]، ونصله [النساء/ ].
 وقال ابو عبيدة «» عن شجاع عن ابي عمرو يرضه لكم يشمها الضم، ولا يشبع، وكذلك قرا اصحاب شجاع «».
 قد ذكرنا وجه هذه الحروف فيما تقدم «».
 ووجه قول من قال: يرضهو لكم، فالحق الواو ان ما قبل الهاء متحرك، فصار للحركة بمنزلة ضربه، وهذا له، فكما ان هذا مشبع عند الجميع، كذلك يكون قوله: يرضهو لكم.
 ووجه قول من قال: يرضه فحرك الهاء ولم يلحق الواو ان الالف المحذوفة للجزم ليس يلزم حذفها، فاذا لم يلزم حذفها لان الكلمة اذا نصبت او رفعت عادت الالف فصارت الالف في حكم الثبات، واذا ثبت الالف كان الاحسن ان لا تلحق الواو، كقوله:
 فالقي موسي عصاه [الشعراء/ ] خذوه فغلوه [الحاقة/ ] وذلك ان الهاء خفية، فلو الحقتها الواو وقبلها الف اشبه الجمع بين الساكنين. واما من اسكن وقال: يرضه لكم فان ابا الحسن يزعم ان 
 ذلك لغة، وعلي هذا قوله:
 ومطواي مشتاقان له ارقان «» فعلي هذه اللغة يحمل، ولا يحملها علي اجراء الوصل مجري الوقف.
  
  الزمر: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم وابو عمرو وابن عامر والكساءي امن هو قانت [الزمر/ ] مشددة الميم.
 وقرا ابن كثير ونافع وحمزة امن هو قانت خفيفة الميم.
 من قال: ام من هو قانت احتمل قراءته ضربين: احدهما ان تكون الجملة التي عادلت ام قد حذفت، المعني: االجاحد الكافر بربه خير ام من هو قانت، ومن* موصولة، وليست باستفهام، المعني: االجاحد الكافر خير ام الذي هو قانت، ودل علي الجملة المحذوفة المعادلة لام ما جاء بعده من قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون [الزمر/ ] ودل عليها ايضا ما قبل من قوله:
 قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار [الزمر/ ] ومثل حذف هذه الجملة المعادلة لام للدلالة عليها من الفحوي قوله: وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار؟ [ص/ ، ] فالمعني: امفقودون هم ام زاغت عنهم الابصار، ومثله قوله: فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين [النحل/ ] وقد تقدم ذكر ذلك، فاما من خفف وقال: امن هو 
 قانت فالمعني: امن هو قانت كمن هو بخلاف هذا الوصف؟ ولا وجه للنداء هاهنا، لان هذا موضع معادلة فليس النداء مما يقع في هذا الموضع، انما يقع في نحو هذا الموضع الجمل التي تكون اخبارا، وليس النداء كذلك، ويدل علي المحذوف هنا قوله: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون
  [الزمر
 / ] لان التسوية لا تكون بين شيءين وفي جملتين في الخبر، فالمعني: امن هو قانت كمن جعل لله اندادا ليضل عن سبيله.
 وقال ابو الحسن في قراءة من قرا: امن هو قانت بالتخفيف، ذا ضعيف، لان الاستفهام انما يبتدا ما بعده ولا يحمل علي ما قبل الاستفهام. وذا الكلام ليس قبله شء يحمل عليه الا في المعني.
  الزمر: ، 
 قال: قرا ابو عمرو وحده: فبشر عبادي. الذين [الزمر/ ، ] بنصب الياء في رواية ابي عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه، وقال عباس سالت ابا عمرو فقرا: فبشر عبادي. الذين بنصب الياء، وقال عبيد عن ابي عمرو ان كانت راس اية وقفت، وان لم تكن راس اية قلت: عبادي. الذين*، فقراءته القطع.
 القطعي عن عبيد عن شبل عن ابن كثير واهل مكة: فبشر عبادي. الذين بنصب الياء.
 وقرات علي قنبل عن النبال عن اصحابه عن ابن كثير: عباد. الذين بكسر الدال من غير ياء.
 وقرا الباقون: عباد. الذين بغير ياء «». 
 التسكين في الياء حسن، والتحريك فيها ايضا حسن.
  
  الزمر: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وابو عمرو: ورجلا سالما لرجل [الزمر/ ] بالف.
 وقرا الباقون: سلما، وروي ابان عن عاصم: سالما مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: حدثت عن الحسيني: قال: حدثنا احمد بن المفضل، قال: حدثنا اسباط عن السدي في قوله: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون [الزمر/ ] قال: هذا مثل لاوثانهم.
 وقال قتادة: ضرب الله مثلا ورجلا فيه شركاء متشاكسون، قال:
 هذا المشرك تنازعته الشياطين فقرنه بعضهم ببعض، ورجلا سلما لرجل، قال: هو المءمن، اخلص الدعوة لله والعبادة، وقال ابو عبيدة: متشاكسون: مجازها من الرجل الشكس، وسالما وسلما لرجل اي: صلح «».
 وزعموا ان ابا عمرو فسر سالما: خالصا له، وانشد غير ابي عبيدة:
 اكوي الاسرين واحسم النسا خلقت شكسا للاعادي مشكسا من شاء من حر الجحيم استقبسا «» 
 قوله: رجلا فيه شركاء، تقديره: في اتباعه او في شيعته، ويقوي قراءة من قرا: سالما لرجل قوله: فيه شركاء متشاكسون، فكما ان الشريك عبارة عن العين، وليس باسم حدث، كذلك الذي بازاءه ينبغي ان يكون فاعلا، ولا يكون اسم حدث، ومن قال: سلما لرجل او سلما* فهما مصدران وليسا بوصفين: كحسن، وبطل ونقض «»، ونضو، ولكنه مصدر لسلم سلما، وسلما، ونظيره في انه علي فعل وفعل: الشبه والشبه، وقالوا: ربح ربحا وربحا، وكذلك سلم سلما وسلما وسلامة، حكي السلامة احمد بن يحيي، والمعني فيمن قال سلما ذا سلم، فيكون التقدير: ضرب الله مثلا رجلا له شركاء ورجلا ذا سلم، قال ابو الحسن: سلم من الاستسلام، وقال غيره: السلم خلاف المحارب.
 قال ابو علي: ويدل علي ان سلم وسلم مصدران قول الشاعر:
 اناءل انني سلم لاهلك فاقبلي سلمي «» فهذا يدل علي انه حدث مثل: اقبلي عذري، واقبلي قولي، ونحو ذلك مما يكون عبارة عن حدث.
  
  الزمر: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: بكاف عباده [الزمر/ ] جماعا.
 وقرا الباقون بكاف عبده واحد «». 
 حجة من قال عبده فافرد قوله: ويخوفونك بالذين من دونه
  [الزمر
 / ]، فكان المعني: اليس الله بكافيك وهم يخوفونك، ويقوي الافراد قوله: انا كفيناك المستهزءين [الحجر/ ]. ومن قال:
 بكاف عباده فالمعني: اليس بكاف عباده الانبياء قبل، كما كفي ابراهيم النار، ونوحا الغرق، ويونس ما دفع اليه، وهو سبحانه كافيك كما كفي هءلاء الرسل قبلك.
  الزمر: 
 قال: وقرا ابو عمرو وحده: كاشفات ضرة [الزمر / ] وممسكات رحمته [الزمر/ ] منونا. وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم مثل ابي عمرو.
 والباقون: كاشفات ضره وممسكات رحمته مضاف «» وجه النصب انه مما لم يقع، وما لم يقع من اسماء الفاعلين او كان في الحال، فالوجه فيه النصب قال:
 يا عين بكي حنيفا راس حيهم الكاسرين القنا في عورة الدبر «» ووجه الجر انه لما حذف التنوين، وان كان المعني علي اثباته عاقبت الاضافة التنوين، والمعني علي التنوين، وعلي هذا قوله عز وجل: غير محلي الصيد [الماءدة/ ] وقوله: فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم [الاحقاف/ ] وقوله: عارض ممطرنا [الاحقاف/ ] فاما قوله:
 وكلبهم باسط ذراعيه
 [الكهف/ ] 
 فاعمل ونصب به وان كان ذلك فيما مضي، وانت لا تقول: هذا ضارب زيدا امس، فلان المعني علي حكاية الحال الماضية، كما ان قوله: وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة [النحل/ ] علي تقرير حكاية الحال الاتية.
  
  الزمر: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: قضي عليها الموت [الزمر/ ] بضم القاف والياء مفتوحة والموت رفع.
 وقرا الباقون:
 قضي بفتح القاف، الموت نصبا «» حجة بناء الفعل للفاعل قوله: ويرسل الاخري [الزمر/ ] فكما ان هذا الفعل مبني للفاعل، كذلك حكم الذي عطف عليه، ومن بني الفعل للمفعول به فهو في المعني مثل بقاء الفعل للفاعل، والاول ابين.
  الزمر: 
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي:
 بمفازاتهم [الزمر/ ] جماعة.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم: بمفازتهم واحد «».
 حجة الافراد ان المفازة والفوز واحد، وافراد المفازة كافراد الفوز، ووجه الجمع ان المصادر قد تجمع اذا اختلفت اجناسها، ومثله في الجمع والافراد: علي مكانتكم [الانعام/ ] ومكاناتكم.
  الزمر: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: تامروني اعبد [الزمر/ ] فقرا نافع وابن عامر: تامروني اعبد خفيفة، غير ان نافعا فتح الياء ولم 
 يفتحها ابن عامر. قال ابو عمرو عبد الله بن احمد بن ذكوان: وكذلك وجدتها في كتابي عن ايوب وفي حفظي تامرونني بنونين، وقال هشام عن ابن عامر بنونين.
 غير احمد: الصحيح عن ابن عامر تامروني بنون واحدة خفيفة مثل نافع.
 وقرا ابن كثير: تامروني مشددة النون مفتوحة الياء، وقرا الباقون: تامروني اعبد ساكنة الياء «».
 قال ابو علي: قوله: افغير الله تامروني اعبد غير فيه ينتصب علي وجهين: احدهما: اعبد غير الله فيما تامروني.
 والوجه الاخر ان ينتصب بتامروني، والمعني: اتامروني بعبادة غير الله، فلما حذف ان ارتفع اعبد فصار ان وصلتها في موضع نصب، ولا يجوز انتصاب غير باعبد علي هذا، لانه في تقدير الصلة، فلا يعمل فيما تقدم عليه، والمعني: اتامروني بعبادة غير الله؟! فموضع اعبد وان المضمرة نصب علي تقدير البدل من غير كانه: ابعبادة غير الله تامروني!؟ الا ان الجار حذف كما حذف من قوله:
 امرتك الخير «» وصار التقدير بعد الحذف: اغير الله تامروني عبادته، فاضمر المفعول الثاني للامر، والمفعول الاول علامة المتكلم، وان اعبد* 
 بدل من غير*، ومثل هذا في البدل قوله: وما انسانية الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ] اي ما انساني ذكره الا الشيطان. ومثله في حذف حرف الجر منه افعل ما تءمر [الصافات/ ] التقدير: ما تءمر به فحذف الجار، فوصل الفعل الي الضمير، فصار تءمره، ثم حذفت الهاء من الصلة كما حذفت من قوله: وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] اي اصطفاهم، والدليل علي ان المحذوفة من اللفظ مرادة في المعني: ان ابا عمر حكي عن ابن قطرب عن ابيه انه سمع من ينشد:
 الا ايها ذا الزاجري احضر الوغي «» بالنصب. فاما تامروني، فالقياس: تامرونني، وتدغم فيصير:
 تامروني، فجاز الادغام، واسكان النون المدغمة لان قلبها حرف لين، وهو الواو في تامروني، فمن خفف النون وقال تامروني فانه ينبغي ان يكون حذف النون الثانية المصاحبة لعلامة المنصوب المتكلم، لانها قد حذفت في مواضع، نحو: فليتني واني، وكاني، وقدي، في نحو قوله:
 قدني من نصر الخبيبين قدي «» وانما قدر من المحذوف الثانية لان التكرير والتثقيل به وقع، 
 ولان حذف الاولي لحن لانها دلالة الرفع، وعلي ذلك يحمل قول الشاعر:
 لا اباك تخوفيني «» ولو فتح فاتح النون لكان قد حذف المفعول الاول وهو يريده، فاذا كسر فقال تامروني حذف النون المصاحبة للضمير. وفتح الياء من تامروني واسكانها جميعا ساءغ حسن.
  الزمر: ، 
 وقرا نافع وابن عامر وابن كثير وابو عمرو: فتحت* [الزمر/ ] وفتحت* [الزمر/ ] مشددتين. وعاصم وحمزة والكساءي: يخففون «».
 حجة التشديد: قوله: جنات عدن مفتحة لهم الابواب [ص/ ] والاتفاق عليه وهذا التشديد يختص بالكثرة، ووجه التخفيف: ان التخفيف يصلح للقليل والكثير. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة المءمن
  
  غافر: 
 </span>]
 اختلفوا في الحاء من حاميم []. فقرا ابن كثير، بفتح الحاء.
 واختلف عن ابي عمرو فاخبرني احمد بن زهير عن القصبي عن عبد الوارث عن ابي عمرو انه قرا حم* جزما مفتوحة الحاء قليلا، وكذلك اخبرني ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو حم الحاء بين الكسر والفتح، واخبرني الجمال عن احمد بن يزيد عن ابي معمر عن عبد الوارث عن ابي عمرو مثله، واخبرني الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبيد عن ابي عمرو حم* بكسر الحاء، وقال عباس بن الفضل، وهارون الاعور عن ابي عمرو: حم* جزم لم يذكرا غير ذلك. واخبرني محمد بن يحيي عن محمد عن اليزيدي عن ابي عمرو حم* بكسر الحاء. وقال ابن رومي عن احمد بن موسي عن ابي عمرو حم* بكسر الحاء. حدثنا ابراهيم بن علي العمري قال:
 حدثنا عبد الغفار عن عباس عن ابي عمرو حم* بكسر الحاء شكلا لا ترجمة.
 واختلف عن نافع فاخبرني محمد بن الفرج عن محمد بن
 
 اسحاق [المسيبي] عن ابيه عن نافع: حم بفتح الحاء. وكذلك قال محمد بن سعدان عن اسحاق عن نافع.
 واخبرني الاشناني «» عن احمد بن صالح عن ورش وقالون عن نافع حم لا مفتوحة ولا مكسورة وسطا بين ذلك. وقال خارجة ومصعب عن نافع حم بفتح غير مشبع، ذكره عن خارجة محمد بن ابان البلخي.
 واختلف عن عاصم ايضا، فقال الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه لم يكسر من الهجاء شيءا الا طه* [طه/ ] وحدها. وكان يفتح حم ويفخمها، وقال محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكسر الحاء من حاميم، واخبرنا النرسي وابو بكر قال:
 حدثنا خلاد عن حسين عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكسر الحاء من حم* وقال حفص عن عاصم انه قرا حم مفخمة.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي حم* بكسر الحاء «».
 قال ابو علي: قد بينا وجوه هذه الاقوال فيما تقدم.
  
  غافر: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: والذين يدعون من دونه [المءمن/ ] فقرا نافع وابن عامر والذين تدعون* بالتاء.
 وقرا الباقون: يدعون بالياء وكلهم فتح الياء. 
 ووجه الياء من قوله: والذين يدعون اي يدعو الكفار من الهتهم من دون الله تعالي.
 والتاء علي: قل لهم: والذين تدعون.
 قال: وكلهم فتح الياء، اي لم يضمها احد منهم، فيقولوا، والذين يدعون من دونه، ولو قرء ذلك لكان المعني في يدعون: يسمون، وذلك كقولهم: ما تدعون كذا فيكم؟ اي ما تسمون؟ فكان المعني:
 والذين يسمون الهة لا يقضون بشء. قال:
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا «» ادعو: اي كنت اسمي.
  
  غافر: 
 </span>]
 قال: واختلفوا في اثبات الياء وحذفها من قوله: يوم التلاق [المءمن/ ] والتنادي [المءمن/ ]. فقال احمد بن صالح عن ورش وقالون وابي بكر بن ابي اويس عن نافع: التلاقي يثبت الياء في الوصل وكذلك قال ورش وقالون: يوم التنادي بياء، وقال عن ابي بكر بن ابي اويس بغير ياء في وصل ولا وقف التناد، وقال ابراهيم القورسي عن ابي بكر بن ابي اويس عن نافع: بغير ياء التلاق، وقال ابو قرة عن نافع: التنادي بمد الياء. 
 ابن كثير: يوم التنادي، والتلاقي، يثبت الياء وصل او وقف، وكذلك: من واق [الرعد/ ] ومن هاد [الرعد/ ] يصلون بالتنوين، ويقفون بالياء.
 وقال ابن جماز واسماعيل والمسيبي وابو خليد بغير ياء في وصل ولا وقف، التلاق، والتناد.
 وقرا عاصم وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي: التلاق والتناد بغير ياء. وعباس عن ابي عمرو: ويوم التنادي يثبت الياء «».
 قال ابو علي: المعني اي: اخاف عليكم عذاب يوم التلاقي، وعذاب يوم التنادي، فاذا كان كذلك كان انتصاب يوم انتصاب المفعول به لا انتصاب الظرف لان اعرابه اعراب المضاف المحذوف، وقيل في يوم التناد انه يوم ينادي اهل الجنة اهل النار، واهل النار اهل الجنة، فينادي اهل الجنة ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا [الاعراف/ ] وينادي اهل النار اهل الجنة: ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله [الاعراف/ ] وقد قرء يوم التناد بالتشديد من ند البعير اذا فر هاربا علي وجهه، ويدل علي هذا قوله: يوم يفر المرء من اخيه [عبس/ ] وقد يجوز اذا اراد هذا المعني في الشعر ان يخفف ويطلق كقول عمران:
 قد كنت جارك حولا لا تروعني فيه رواءع من انس ولا جان «» وقد تكون الفواصل كالقوافي في اشياء، وقد قيل في يوم 
 التلاقي، انه يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض، ويوم يلتقي فيه الظالم والمظلوم، فاما اثبات الياء وحذفها، فانه اذا كان فاصلة حسن الحذف كما حسن في القافية من نحو:
 وبعض القوم يخلق، ثم لا يفر «» في الوصل والوقف. وما كان كلاما تاما، ولم يكن فاصلة، فانه يشبه بها، وكذلك اذا كان ما قبلها كسرة، والاخر ياء، والاثبات حسن كما كان الحذف كذلك، وكذلك هو في القوافي.
 فاما اسم الفاعل اذا لم يكن فيه الف ولام نحو: من هاد [الرعد/ ] ومن واق [الرعد/ ] فاذا وقفت علي شء من هذا منه اسكنته، والوقوف فيه علي الياء لغة حكاها سيبويه، وقد ذكرناها وذكرنا وجهها فيما تقدم.
  
  غافر: 
 </span>]
 قال قرا نافع وابن عامر: حقت كلمات ربك [غافر/ ] جماعة.
 وقرا الباقون: كلمة واحدة «».
 قال ابو علي: الكلمة تقع مفردة علي الكثرة، فاذا كان كذلك استغني فيها عن الجمع كما تقول: غمني قيامكم وقعودكم، وقال: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا [الفرقان/ ] وقال: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [لقمان/ ] وافرد الصوت، مع الاضافة الي الكثرة، وكذلك الكلمة.
 وقد قالوا: قس في كلمته، يريدون في خطبته، ومن جمع فلان 
 هذه الاشياء، وان كانت تدل علي الكثرة قد تجمع اذا اختلفت اجناسه، قال : وصدقت بكلمات ربها [التحريم/ ] واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [البقرة/ ] فالكلمات في قوله:
 وصدقت بكلمات ربها والله اعلم، يراد بها: شراءعه، لان كتبه قد ذكرت.
  
  غافر: 
 </span>]
 وقرا ابن عامر وحده: كانوا هم اشد منكم قوة [غافر/ ] بالكاف وكذلك في مصاحفهم.
 وقرا الباقون: اشد منهم، وكذلك في مصاحفهم «».
 من قرا: اشد منهم قوة فاتي بلفظ الغيبة فلان ما قبله من قوله:
 اولم يسيروا في الارض فينظروا [غافر/ ] من قبلهم، علي لفظ الغيبة، فكذلك يكون قوله: كانوا هم اشد منهم قوة علي الغيبة، ليكون موافقا لما قبله من الفاظ الغيبة. فهذا البين.
 واما من قال: كانوا هم اشد منكم بعد ما ذكرناه من الفاظ الغيبة فعلي الانصراف من الغيبة الي الخطاب، كقولك: اياك نعبد [الفاتحة/ ] بعد قوله: الحمد لله [الفاتحة/ ] وحسن الخطاب هنا، لانه خطاب فيما اري لاهل مكة، فحسن الخطاب بحضورهم، فجعل الخطاب علي لفظ الحاضر المخاطب، وهذه الاية في المعني مثل قوله: مكناهم في الارض ما لم نمكن [الانعام/ ] ومثل قوله:
 اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها [الروم/ ]. 
 وهذه كلها علي لفظ الغيبة ففيها ترجيح لمن قرا هذه التي في المءمن «» علي لفظ الغيبة دون الخطاب.
 وعباس عن ابي عمرو: امري الي الله [غافر/ ] ساكنة الياء، وروي اليزيدي وغيره عن ابي عمرو بفتح الياء «».
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: وان يظهر [غافر/ ] بغير الف.
  
  غافر: 
 </span>]
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: او ان [غافر/ ] بالف قبل الواو «».
 قوله بالف يريد به: الهمزة التي في او.
 قال ابو علي: من قرا او ان يظهر، فالمعني: اخاف هذا الضرب منه، كما تقول: كل خبزا او تمرا، اي: هذا الضرب، ومن قال: وان يظهر فالمعني: اني اخاف هذين الامرين منه «» ومن قال:
 او ان يظهر في الارض، فالامران يخافان منه، كما انه اذا قال:
 اكلت خبزا او تمرا، او اكلت خبزا وتمرا جاز ان يكون قد اكلهما جميعا، كانه قال في او: اكلت هذا الضرب من الطعام.
  [غافر: 
 ]
 اختلفوا في قوله عز وجل: يظهر [غافر/ ] وفي رفع الفساد [غافر/ ] ونصبه.
 فقرا نافع وابو عمرو: ويظهر بضم الياء في الارض الفساد نصبا. 
 وقرا ابن كثير وابن عامر: يظهر* منصوبة الياء في الارض الفساد رفعا.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: او ان يظهر في الارض الفساد رفعا.
 حفص عن عاصم او ان يظهر برفع الياء في الارض الفساد نصبا «».
 حجة من قال يظهر انه اشبه بما قبله، لان قبله: يبدل
  [غافر
 / ] فاسند الفعل الي موسي، وهم كانوا في ذكره، فكذلك وان يظهر في الارض الفساد ليكون مثل يبدل، فيكون الكلام من وجه واحد، ومن قال: وان يظهر فانه اراد انه اذا بدل الدين ظهر الفساد بالتبديل، او يكون اراد: او يظهر في الارض الفساد بمكان.
 قال: حدثني الخزاز قال حدثنا محمد بن يحيي القطعي عن عبيد
  غافر: 
 عن ابي عمرو: وقال رجل مءمن [غافر/ ] ساكنة الجيم.
 وقرا الباقون: رجل «».
 رجل ورجل وسبع وسبع، وعضد التحقيق علي هذا النحو مستمر كثير.
  غافر: 
 اختلفوا في ادغام الذال من عذت [غافر/ ] فقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر عذت مبينة الذال، وفي الدخان [اية/ ] مثله. 
 قال محمد بن اسحاق عن ابيه، وقال القاضي عن قالون، وابو بكر بن ابي اويس وورش عن نافع كذلك: عذت غير مدغمة.
 وقال ابن جماز واسماعيل عن نافع عذت مدغمة.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي مدغما «».
 الادغام حسن لتقارب هذه الحروف، وانها كلها من اللسان واصول الثنايا، والبيان حسن لاختلاف حيز هذه الحروف، الا تري ان الذال ليست من حيز التاء، وانما الذال والتاء والظاء من [حيز] «» والدال والطاء من حيز؟ فحسن البيان لذلك. قال سيبويه: حدثنا من نثق به انه سمع من يقول: اخذت فيبين.
  
  غافر: 
 </span>]
 قال: قرا ابو عمرو وحده: علي كل قلب متكبر [غافر/ ] ينون قلب. وقرا الباقون: علي كل قلب متكبر مضاف «».
 وجه قول ابي عمرو انه جعل التكبر صفة للقلب، واذا وصف القلب بالتكبر كان صاحبه في المعني متكبرا، وكانه اضاف التكبر الي القلب كما اضاف الصعر الي الخد، في قوله: ولا تصعر خدك للناس [لقمان/ ] فكما يكون بتصعر الخد متكبرا، كذلك يكون التكبر في القلب متكبر الجملة. ومما يقوي ذلك ان الكبر قد اضيف الي القلب في قوله: ان في صدورهم الا كبر [غافر/ ] فالكبر في 
 القلب، كالصغر في الخد، والثني في الجيد في قوله:
 « .. ثاني الجيد «»».
 وكذلك كاضافة الخضوع الي اعناق فيمن جعل الاعناق جمع عنق الذي هو العضو. فكما ان هذه الامور اذا اضيفت الي هذه الاعضاء، ووصفت بها، كان الوصف شاملا لجملة
 الشخص، كذلك التكبر اذا اضيف الي القلب يكون صاحبه به متكبرا. وكذلك اضافة الكتابة الي اليد في قوله: فويل لهم مما كتبت ايديهم [البقرة/ ] فاما من اضاف فقال: علي كل قلب متكبر، فلا يخلو من ان يقدر الكلام علي ظاهره، او يقدر فيه حذفا، فان تركه علي ظاهره كان المعني: يطبع علي كل قلب متكبر، اي: يطبع علي جملة القلب من المتكبر، وليس المراد انه يطبع علي كل قلبه فيعم الجميع بالطبع، انما المعني انه يطبع علي القلوب اذا كانت قلبا قلبا، والطبع علامة في جملة القلب، كالختم عليه، فاذا كان الحمل علي الظاهر غير مستقيم علمت ان الكلام ليس علي ظاهره، وانه قد حذف منه شء، وذلك المحذوف اذا اظهرته كذلك، يطبع الله علي كل قلب، كل متكبر، فيكون المعني: يطبع علي القلوب اذا كانت قلبا قلبا، من كل متكبر، ويختم عليه، ويءكد ذلك ان في حرف ابن مسعود فيما زعموا: علي قلب كل متكبر، واظهار كل* في حرفه يدل علي انه في حرف العامة ايضا مراد وحسن كل* لتقدم ذكرها، كما جاء ذلك في قوله: 
 اكل امرء تحسبين امرا ونار توقد بالليل نارا «» وفي قولهم: ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة «». فحذف كل* لتقدم ذكرها وكذلك في الاية.
  
  غافر: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم في رواية حفص: فاطلع [غافر/ ] نصبا.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم فاطلع* رفعا «».
 من رفع فقال: لعلي ابلغ فاطلع كان المعني: لعلي ابلغ ولعلي اطلع، ومثل هذه القراءة قوله: لعله يزكي او يذكر [عبس/ ، ] اي لعله يتزكي، ولعله يتذكر. وليس بجواب، ولكن المعني ابلغ فاطلع. ومن نصب جعله جوابا بالفاء لكلام غير موجب، كالامر، والنهي، ونحوهما مما لا يكون ايجابا، والمعني: انني اذا بلغت اطلعت، ومثله: الا تقع الماء فتسبح، اي الا تقع، والا تسبح، واذا نصب كان المعني: انك اذا وقعت سبحت.
  [غافر: 
 ]
 قرا عاصم وحمزة والكساءي: وصد عن السبيل [غافر/ ] بضم الصاد.
 وقرا الباقون: وصد* بفتح الصاد «».
 من قرا: وصد عن السبيل بضم الصاد فلان ما قبله فعل مبني 
 للمفعول، فجعل ما عطف عليه مثله، والذي قبله: وكذلك زين لفرعون سوء عمله [غافر/ ].
 ومن قال: وصد فبني الفعل للفاعل، فلان فرعون قد تقدم ذكره، وهو الصاد عن السبيل، ومن صده عن السبيل المستقيم والايمان، وعيده من امن علي ايمانهم في قوله: لاقطعن ايديكم وارجلكم [الاعراف/ ، الشعراء/ ] ونحو ذلك مما اوعدهموه لايمانهم، والمزين له سوء عمله، والصاد له هم طغاة اصحابه والشيطان. كما بين ذلك في الاية الاخري في قوله: وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم [النمل/ ] ومما يقوي بناء الفعل للفاعل: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله [محمد/ ] وان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله [الحج/ ] هم الذين كفروا وصدوكم [الفتح/ ] وكذلك وصد عن السبيل ينبغي ان يكون الفعل مبنيا منه للفاعل مثل الاي الاخر.
 قال: وصد عن السبيل، وصد عن الدين وقال: رايت المنافقين يصدون عنك صدودا [النساء/ ] فيجوز ان يكون يصدون هم عنك ويجوز ان يكون يصدون المسلمين عن متابعتك والايمان بك فصد وصددته، مثل رجع ورجعته، ونحوه.
  
  غافر: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو الساعة ادخلوا [غافر/ ] موصولة. وقرا نافع وحمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص: ادخلوا بفتح الالف وكسر الخاء «». 
 قال ابو علي: القول: مراد في الوجهين جميعا، كانه يقال:
 ادخلوهم «» ويقال: ادخلوا، فمن قال : ادخلوا كان ال فرعون مفعولا بهم، واشد العذاب مفعول ثان، والتقدير ارادة حرف الجر ثم حذف، كما انك اذا قلت دخل زيد الدار كان معناه: في الدار.
 كما ان خلافه الذي هو خرج كذلك في التعدي. وكذلك قوله:
 لتدخلن المسجد الحرام [الفتح/ ].
 ومن قال: ادخلوا ال فرعون
  [غافر
 / ] كان انتصاب ال فرعون علي النداء، ومعني اشد العذاب، انه في موضع: مفعول به، وهو في الاختصاص مثل المسجد الحرام، وحذف الجار فانتصب انتصاب المفعول به، وحجة من قال: ادخلوا* قوله: ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون [الزخرف/ ] وادخلوها بسلام امنين [الحجر/ ] ادخلوا ابواب جهنم [غافر/ ] وهذا النحو كثير.
 وحجة من قال: ادخلوا انهم امر بهم فادخلوا.
  غافر: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها [غافر/ ] بضم الياء. وقرا عاصم في رواية ابي هشام عن يحيي وابن عطارد عن ابي بكر عن عاصم: يدخلون* بضم الياء، وفي رواية خلف واحمد بن عمر الوكيعي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم: يدخلون بفتح الياء. حفص عن عاصم يفتح الياء:
 يدخلون وقرا نافع وابن عامر وحمزة والكساءي: يدخلون بفتح الياء. 
 من حجة من ضم الياء قوله: ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم [الاعراف/ ] فاذا اورثوها ادخلوها.
 وحجة من قرا يدخلون ادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» [الفجر/ ] فعلي هذا يدخلون.
  
  غافر: 
 </span>]
 اختلفوا في فتح الياء من قوله عز وجل: سيدخلون جهنم داخرين [غافر/ ] وضمها.
 فقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر، وابو عمرو في رواية عباس بن الفضل: سيدخلون جهنم مرتفعة الياء.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم وابو عمرو في غير رواية عباس: سيدخلون بفتح الياء «».
 يدل علي سيدخلون قوله: ادخلوها بسلام امنين [الحجر/ ] فادخلوا ابواب جهنم [النحل/ ] فعلي هذا يكون:
 سيدخلون.
 فاما من قال، سيدخلون فهو من ادخلوا، الا تري ان الفعل مبني للمفعول، وقد تعدي الي مفعول واحد، فهذا يدل علي انه اذا بني للفاعل تعدي الي مفعولين، فهذا علي ادخلوا ال فرعون اشد العذاب [غافر/ ]. 
  غافر: 
 ابن كثير وابو عمرو «»: يوم لا تنفع [غافر/ ] بالتاء.
 وقرا الباقون ينفع بالياء «».
 الوجهان حسنان لان المعذرة والاعتذار بمعني، كما ان الوعظ والموعظة كذلك.
  غافر: 
 قرا عاصم وحمزة والكساءي: قليلا ما تتذكرون [غافر/ ] بتاءين، والباقون بالياء «».
 التاء علي: قل لهم قليلا ما تتذكرون، والياء علي: ان الكفار قليلا ما يتذكرون، اي: يقل نظرهم فيما ينبغي ان ينظروا فيه مما دعوا اليه. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة السجدة 
 «»
  
  فصلت: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: في ايام نحسات [] الحاء موقوفة. والباقون: نحسات مكسورة الحاء «».
 قال ابو علي: النحس كلمة تكون علي ضربين: احدهما: ان يكون اسما، والاخر: ان يكون وصفا، فمما جاء فيه اسما مصدرا قوله: في يوم نحس مستمر [القمر/ ] فالاضافة اليه تدل علي انه اسم، وليس بوصف، لو كان وصفا لم يضف اليه لان الصفة لا يضاف اليها الموصوف.
 وقال المفسرون في نحسات قولين، احدهما: الشديد البرد، والاخر: انها المشءومة عليهم، فتقدير قوله: في يوم نحس مستمر: في يوم شءم، وقالوا: يوم نحس ويوم نحس، فمن اضاف كان مثل ما في التنزيل من قوله: يوم نحس، ومن اجراه علي الاول: احتمل امرين: يجوز ان يكون جعله مثل فسل ورذل، ويجوز ان يكون وصف بالمصدر مثل رجل عدل. والنحس: البرد، انشد 
 عن الاصمعي:
 كان سلافة عرضت لنحس يحيل شفيفها الماء الزلالا «» اي: البرد.
 فمن قال: في ايام نحسات فاسكن العين، اسكنها لانه صفة مثل غيلان، وصعبات، وخدلات «». ويجوز ان يكون جمع المصدر، وتركه علي الحكاية في الجمع، كما قالوا: دورة، وعدلة، قال ابو الحسن: لم اسمع في النحس الا الاسكان، واذا كان الواحد من نحو ذا مسكنا اسكن في الجمع، لانها صفة.
 وقال ابو عبيدة: نحسات: ذوات نحوس «».
 فيمكن ان يكون من كسر العين جعله صفة من باب فرق ونزق، وجمع علي ذلك الا انا لم نعلم منه فعلا كما علمنا من فرق، ولكن جعلوه صفة كما ان من اسكن فقال: نحسات امكن ان يكون جعله كصعبات.
 فلما كان ذلك صفة، كذلك يكون نحسات فيمن كسر العين، وفعل من ابنية الصفات الا اذا لم تعلم منه فعلا، وان استدللت بخلافه الذي هو سعد، فقلت كما ان سعد علي فعل، وجاء في التنزيل: واما الذين سعدوا [هود/ ] فكذلك النحس في القياس، وان لم يسمع 
 منه نحس ينحس، كما سمع سعد يسعد، فكانه استعمل علي تقدير ذلك، كما ان فقيرا وشديدا استعملا علي تقدير فعل وان لم يستعمل فقر ولا شدد، فاستغني عنه بافتقر واشتد، وكذلك يكون نحس في قول من قال نحسات.
  
  فصلت: 
 </span>]
 نافع وحده: ويوم نحشر [فصلت/ ] مع النون اعداء الله* بفتح الالف مع المد.
 وقرا الباقون: ويوم يحشر اعداء رفع «».
 حجة من قال نحشر: انه معطوف علي قوله: ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ] وكذلك المعطوف عليه، يحسن ان يكون وفقه في لفظ الجميع. ويقويه قوله: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا [مريم/ ] وحشرنا عليهم كل شء قبلا [الانعام/ ].
 وحجة من قال: يحشر ان قوله: ونجينا الذين امنوا كلام قد تم، فلما تم الكلام استانفوا، ولم يحملوا علي نجينا، وقد قال: احشروا الذين ظلموا وازواجهم [الصافات/ ] فقالوا: يحشر، واختاروه علي النون في نحشر* لان الحاشرين لهم هم المامورون بقوله: احشروا، فلذلك لم يجعلوه وفق قوله: ونجينا الذين امنوا وكلا الامرين حسن،
 ويقوي قول من قال: يحشر فبني الفعل للمفعول به، انه قد عطف عليه وهو قوله: فهم يوزعون [النمل/ ].
  فصلت: 
 وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: من ثمرات من اكمامها [فصلت/ ] جماعة. 
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: ثمرة* واحدة «».
 قوله: من ثمرة* اذا افرد يدل علي الكثرة، فاذا كان كذلك استغني به عن الجمع، ويقوي الافراد قوله: وما تحمل من انثي [فاطر/ ] فكما افراد انثي كذلك ينبغي ان يكون من ثمرة* مفردة.
 وحجة من جمع ان الجمع صحيح، والمعني عليه، الا تري انه ليس يراد بها ثمرة دون ثمرة؟ انما يراد جميع الثمرات، واذا كان كذلك، كان الجميع حسنا، وان كان الافراد قد يدل عليه، وليس الثمرة بواحد، كما ان قوله: وما تحمل من انثي ليس بواحد، انما هو اجناس الاناث، فكذلك يكون المراد اجناس الثمار.
 وزعموا ان في حرف عبد الله: وما تخرج من ثمرة من اكمامها وفي حرف ابي: من ثمرات من اكمامها.
 وقوله: من ثمرات من اكمامها مثل قوله: فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها [فاطر/ ] ولو كان من اكمامها: من اكمامهن، ومختلفا الوانهن كان حسنا.
  
  فصلت: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم:
 ااعجمي [فصلت/ ]: ممدود.
 عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي ااعجمي:
 بهمزتين «».
 قال ابو علي: الاعجم الذي لا يفصح، من العرب كان او من 
 العجم، الا تري انهم قالوا: زياد الاعجم، لانه كانت في لسانه، وكان عربيا، وقالوا:
 «صلاة النهار عجماء»
 «»، اي تخفي فيها القراءة ولا تبين،
 «والعجماء جبار»
 «» لانها لا تبين عن انفسها، كما يبين ذوو التعبير.
 قال ابو يوسف: هي المنفلتة، لاجتماع الناس علي تضمين الساءق والقاءد، ويجمع الاعجم علي عجم، انشد ابو زيد:
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا الي ربنا صوت الحمار اليجدع «» فالعجم جمع اعجم والمعني: وابغض صوت العجم صوت الحمار، لان المضاف في افعل بعض المضاف اليه، وصوت الحمار ليس بالعجم. فاذا لم يسغ حمل هذا الكلام علي ظاهره علمت ان التقدير فيه ما وصفنا، وتسمي العرب من لم يبين كلامه من اي صنف كان من الناس اعجم، ومن ثم قال ابو الاحذر:
 سلوم لو اصبحت وسط الاعجم بالروم او بالترك او بالديلم «» 
 فقال: لو كنت وسط الاعجم، ولم يقل: العجم لانه جعل كل من لم يبين كلامه اعجم، وكانه قال: لو كنت وسط القبيل الاعجم.
 والعجم خلاف العرب، ويقال: العجم والعجم كما يقال: العرب والعرب، والعجمي خلاف العربي، وهو منسوب الي العجم كما ان العربي منسوب الي العرب، وانما قوبل الاعجمي في الاية بالعربي، وخلاف العربي العجمي، لان الاعجمي في انه لا يبين مثل العجمي عندهم، فمن حيث اجتمعا في انهما لا يبينان قوبل به العربي في قوله: اعجمي وعربي وينبغي ان يكون الاعجمي الياء فيه للنسب ، تنسب الي الاعجم الذي لا يفصح، وهو في المعني كالعجمي، وان كانا يختلفان في النسبة، فيكون الاعجمي عربيا، ويجوز ان يقال: رجل اعجمي فيراد به ما يراد بالاعجم بغير ياء النسب، كما يقال: احمر واحمري، ودوار. و: دواري «» وقوله: ولو نزلناه علي بعض الاعجمين [الشعراء/ ] مما جمع علي ارادة ياء النسب فيه، مثل النميرون والهبيرات، ولولا ذلك لم يجز جمعه بالواو والنون، الا تري انك لا تقول في الاحمر اذا كان صفة احمرون؟ فانما جاز الاعجمون لما ذكرنا.
 فاما الاعاجم فينبغي ان يكون تكسير اعجمي، كما كان المسامعة تكسير مسمعي، وقد استعمل هذا الوصف استعمال الاسماء، من ذلك قوله: 
 لاعجم طمطم «» وقوله: وسط الاعجم «» فيجوز لذلك ان يكون من باب الاجازع، والاباطح، وهذه الاية في المعني كقوله: ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين [الشعراء/   ]، فقوله: ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته [فصلت/ ] كانهم كانوا يقولون: لم تفصل اياته، ولم تبين لانه اعجمي، فاما قوله: اعجمي وعربي، فالمعني: المنزل عليه اعجمي وعربي يرتفع كل واحد منهما بانه خبر مبتدا محذوف، وقوله: اعجمي وعربي علي وجه الانكار منهم لذلك، كقوله في الاخري: ما كانوا به مءمنين [الشعراء/ ].
 ابن كثير وابو عمرو ونافع وابن عامر اعجمي علي تخفيف الهمزة الثانية، وجعلها بين بين.
 وحمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص: ااعجمي بهمزتين «».
 وهذا علي اصلهم في الهمزتين اذا التقتا، وتخفيفهم لهما. 
  فصلت: 
 وقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر: ارنا اللذين [فصلت/ ] ساكنة الراء.
 حفص عن عاصم ارنا مثقل، وقال هشام بن عمار عن ابن عامر: ارنا اللذين خطا، انما هو ارنا بكسر الراء.
 وقرا ابو عمرو باشمام الراء الكسر.
 ابو الربيع عن عبد الوارث عن ابي عمرو ارنا* ساكنة الراء.
 وقرا نافع وحمزة والكساءي ارنا مثقل «».
 روي عن بعض المفسرين في قوله: ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس [فصلت/ ] قال: ابليس، وابن ادم الذي قتل اخاه، فمن قرا ارنا حذف الياء التي هي لام الفعل للوقف، وتحركت الراء لحركة الهمزة المحذوفة التي القيت علي الراء.
 ووجه ارنا* انه علي لفظ كتف، وضحك، فخفف الحركة، كما يخفف كتف، فيقال كتف. ومثل ذلك قولهم:
 اراك منتفخا «» وارنا فهو افعلنا من رايت التي يراد بها رءية العين، يدل علي ذلك انه قد تعدي الي مفعولين، فاحد المفعولين هو الذي كان يتعدي رايت اليه، وزاد الاخر للنقل بالهمزة، ولو كان النقل من المتعدي الي مفعولين لتعدي الي ثلاثة مفعولين، ولم يجز الاقتصار علي مفعولين.
  فصلت: 
 ابن عامر: وناء بجانبه [فصلت/ ] مفتوحة النون 
 ممدودة، والهمزة بعد الالف، هذه رواية ابن ذكوان. وقال الحلواني عن هشام بن عمار وناي مثل ابي عمرو.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: وناي* في وزن نعا.
 وقرا حمزة والكساءي في رواية خلف عن سليم: وناي مكسورة النون والهمزة وفي رواية ابي عمرو وغيره: ناي* بفتح النون، وامالة الهمزة، وقرا الكساءي بامالة الهمزة والنون.
 وروي اليزيدي وناي* وزن نعا وعبد الوارث عن ابي عمرو وناي بفتح النون وامالة الهمزة.
 عباس عن ابي عمرو وناي* في وزن نعا «».
 قراءة ابن عامر: وناء مقلوب من ناي، لانه من نايت، فقدم اللام الي موضع العين، فصار وزنه فلع، وناي علي غير القلب. قال الشاعر:
 اقول وقد ناءت بها غربة النوي نوي خيتعور لا تشط ديارك «» وقد جاء القلب في هذا النحو قال:
 وكل خليل راءني فهو قاءل من اجلك هذا هامة اليوم او غد «» 
 وقال اخر:
 تقرب يخبو ضوءه وشعاعه ومصح حتي يستراء فلا يري «» وهو يستفعل من رايت، قال:
 وقد شاءنا القوم السراع فاوعبوا «» واما قول حمزة في رواية خلف عن سليم: وناي* بكسر النون والهمزة فهذا علي انه كسر الهمزة، لان الهمزة عين، كما يقال راي* مثل شهد او يكون امال فتحة الراء، واتبعها بامالة الهمزة، وهذا الوجه اشبه بكسر النون والهمزة، انما اميل فتحها، فكذلك تكون الراء، وفي رواية ابي عمر الدوري ناي* بفتح النون وامالة الهمزة.
 واما قراءة الكساءي بامالة الهمزة والنون، فهو علي انه امال فتحة الراء لامالة فتحة الهمزة، وروي اليزيدي: ناي* في وزن نعا، ورواية عبد الوارث عن ابي عمرو ناي* بفتح النون وامالة الالف، فهذا جعله بمنزلة نعا ورءي فيمن امال. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الشوري
 </span>
  الشوري: 
 اختلفوا في فتح الحاء وكسرها من قوله عز وجل: كذلك يوحي اليك [] فقرا ابن كثير وحده: كذلك يوحي اليك مفتوحة الحاء.
 وقرا الباقون: كذلك يوحي اليك بكسر الحاء «».
 من قال: يوحي اليك* فبني الفعل للمفعول به احتمل امرين:
 زعموا ان في التفسير ان هذه السورة قد اوحي الي الانبياء قبل، فعلي هذا يجوز ان يكون يوحي اليك السورة كما اوحي الي الذين من قبلك، ويجوز ان يكون الجار والمجرور يقومان مقام الفاعل ويجوز في قوله:
 الله العزيز الحكيم [الشوري/ ] ان يكون تبيينا للفاعل كقوله:
 يسبح له فيها بالغدو والاصال [النور/ ] ثم قال: رجال [النور/ ] كانه قيل: من يسبح؟ فقال: يسبح رجال، ومثله:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة «» 
 ومما يقوي بناء الفعل للمفعول به: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك [الزمر/ ] وقوله واوحي الي نوح [هود/ ] وفي اخري: فاوحينا اليه ان اصنع الفلك [المءمنون/ ]. واما من قرا: يوحي اليك
  [الشوري
 / ] علي بناء الفعل للفاعل، فان اسم الله يرتفع بفعله، وما بعده يرتفع بالوصف.
  الشوري: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: تكاد السموات يتفطرن من فوقهن [الشوري/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر وحمزة والكساءي: تكاد السموات بالتاء يتفطرن بياء وتاء، وكذلك حفص عن عاصم الا هبيرة، فانه روي عنه ينفطرن بالنون مثل ابي عمرو.
 وقرا نافع والكساءي يكاد* بالياء، يتفطرن بياء وتاء.
 وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر تكاد بالتاء، ينفطرن بالنون «».
 يقال: فطرته فانفطر، وانفطر مطاوع فطر. وفي التنزيل: الذي فطرهن [الانبياء/ ]، واما يتفطرن فمطاوع فطرته فتفطر، ويقوي ذلك ويوم تشقق السماء بالغمام [الفرقان/ ]، فتشقق مثل:
 تفطر، والمعني والله اعلم: استعظام ما افتروه من ادعاء الولد، ودليل 
 ذلك قوله في الاخري: ان دعوا للرحمن ولدا [مريم/ ]، وقال قتادة: يتفطرن من عظمة الله وجلاله، فهذا يكون كقوله: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله [الحشر/ ] وبنحو هذا مما يراد به تعظيم الامر.
 فاما قوله: اذا السماء انفطرت [الانفطار/ ] واذا السماء انشقت [الانشقاق/ ] فليس كهذا المعني، ولكن علم من اعلام الساعة، وكل واحد من القراءة يكاد وتكاد حسن.
  
  الشوري: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: ويعلم ما تفعلون [الشوري/ ].
 فقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بالتاء.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: يفعلون* بالياء «».
 حجة الياء: قبله: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده [الشوري/ ]، ويعلم ما يفعلون، اي: ما يفعل عباده.
 وحجة التاء: ان التاء تعم المخاطبين والغيب فتفعلون تقع علي الجميع، فهو في العموم مثل عباده.
  الشوري: 
 وقرا نافع وابن عامر: من مصيبة بما كسبت ايديكم [الشوري/ ] بغير فاء، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون: فبما «» 
 القول في ذلك ان ما اصاب من قوله: ما اصاب من مصيبة يحتمل امرين: يجوز ان يكون صلة ما*، يجوز ان يكون شرطا في موضع جزم، فمن قدره شرطا لم يجز حذف
 الفاء فيه علي قول سيبويه، وقد تاول ابو الحسن، بعض الاي علي حذف الفاء في جواب الشرط، وقال بعض البغداديين: حذف الفاء من الجواب جاءز، واستدل علي ذلك بقوله: وان اطعتموهم انكم لمشركون [الانعام/ ]. واذا كان صلة فالاثبات والحذف جاءزان علي معنيين مختلفين، اما اذا اثبت الفاء ففي اثباتها دليل علي ان الامر الثاني وجب بالاول، وذلك نحو قوله: الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار [البقرة/ ] ثم قال: فلهم اجرهم عند ربهم [البقرة/ ] فثبات الفاء يدل علي ان وجوب الاجر انما هو من اجل الانفاق، ومثل ذلك قوله: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل/ ] فاذا لم يذكر الفاء جاز ان يكون الثاني وجب للاول، وجاز ان يكون لغيره، والاولي اذا كان جزاء غير جازم ان تثبت الفاء كقوله: ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك [النساء/ ]، وهذا قريب في المعني من قوله: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا [الروم/ ] اي جزاء بعض ذلك، وليس ما للحسنة والسيءة المذكورتين هنا المكتسبتين، وانما يراد بهما الشدة والرخاء، كما قال: فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه [الاعراف/ ] وكقوله: ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا [التوبة/ ] فهذا كما حكي عنهم من قولهم: وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء [الاعراف/ ].
 
  
  الشوري: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: ومن اياته الجواري [الشوري/ ] بياء في الوصل، ووقف ابن كثير: بياء، ونافع وابو عمرو: بغير ياء.
 وقرا الباقون: بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 القياس: الجواري في الوصل والوقف كما ذهب اليه ابن كثير، ومن حذف فلان حذف هذه الياءات وان كانت لاما، قد كثر في كلامهم، فصار كالقياس المستمر، وقد مضي القول فيه.
  الشوري: 
 اختلفوا في رفع الميم ونصبها من قوله: ويعلم الذين يجادلون في اياتنا [الشوري/ ].
 فقرا نافع وابن عامر: ويعلم الذين* برفع الميم.
 وقرا الباقون: ويعلم الذين نصبا «».
 ومن قرا ويعلم الذين يجادلون بالرفع، استانف لانه موضع استءناف من حيث جاء من بعد الجزاء، وان شءت جعلته خبر مبتدا محذوف، واما من نصب: فلان قبله شرطا وجزاء، وكل واحد منهما غير واجب، تقول في الشرط: ان تاتني وتعطيني اكرمك. فتنصب تعطيني، وتقديره: ان يكن منك اتيان واعطاء اكرمك، فالنصب بعد الشرط اذا عطفت عليه بالفاء امثل من النصب بالفاء بعد جواب الشرط فاما قوله: 
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة فيثبتها في مستوي الارض يزلق «» والنصب فيه حسن لمكان النفي. فاما العطف علي الشرط نحو:
 ان تاتني وتكرمني فاكرمك، فالذي يختار سيبويه في العطف علي جزاء الشرط الجزم فيختار ويعلم الذين يجادلون اذا لم يقطعه من الاول فيرفعه، ويزعم ان المعطوف علي جزاء الشرط شبيه بقول القاءل:
 والحق بالحجاز فاستريحا «» قال: الا ان ما ينصب في العطف علي جزاء الشرط امثل من ذلك، لانه ليس يوقع فعلا الا بان يكون من غيره فعل فصار بمنزلة الهواجس، وزعم سيبويه ان بعضهم قرا: يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء [البقرة/ ] وانشد للاعشي في نصب ما عطف بالفاء علي الجزاء «»:
 ومن يغترب عن اهله لا يزل يري مصارع مظلوم مجرا ومسحبا 
 وتدفن منه الصالحات وان يسء يكن ما اساء النار في راس كبكبا فهذا حجة لمن قرا: ويعلم الذين يجادلون في اياتنا بالنصب.
  
  الشوري: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله عز وجل: كباءر الاثم [الشوري/ ].
 فقرا حمزة والكساءي: كبير الاثم واحد بغير الف، وفي النجم مثله.
 وقرا الباقون: كباءر بالالف فيهما «».
 حجة الجمع قوله: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر [النساء/ ] فهذه يراد بها تلك الكباءر المجموعة التي تكفر باجتنابها السيءات التي هي الصغاءر.
 ويقوي الجمع ان المراد هنا اجتناب تلك الكباءر المجموعة في قوله: كباءر ما تنهون عنه، واذا افرد جاز ان يكون المراد واحدا، وليس المعني علي الافراد، وانما المعني علي الجمع والكثرة، ومن قال: كبير* فافرد، فانه يجوز ان يريد بها الجمع، وان جاز ان يكون واحدا في اللفظ، وقد جاءت الاحاد في الاضافة، يراد بها الجمع كقوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [ابراهيم/ ] وفي الحديث: «منعت العراق درهما وقفيزها» «». 
  الشوري: 
 اختلفوا في رفع اللام واسكان الياء من قوله عز وجل: او يرسل رسولا فيوحي [الشوري/ ].
 فقرا نافع وابن عامر: او يرسل* برفع اللام فيوحي ساكنة الياء.
 وقال ابن ذكوان في حفظي عن ايوب: او يرسل رسولا فيوحي نصب جميعا.
 وقرا الباقون: او يرسل رسولا فيوحي نصب جميعا «».
 قال ابو علي: ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل [الشوري/ ] لا يخلو قوله يرسل فيمن نصب من ان يكون محمولا علي ان* في قوله: ان يكلمه الله الا وحيا، او علي غيره، فلا يجوز ان يكون محمولا علي ان*، لانك ان حملتها عليها كان المعني: ما كان لبشر ان يكلمه، او ان يرسل رسولا، ولم يخل قوله او يرسل رسولا من ان يكون المراد فيه: او يرسله رسولا، او يكون: او يرسل اليه رسولا، ولا يصح واحد من التقديرين، الا تري انك ان قدرت العطف علي ان* هذه المظهرة في قوله: ان يكلمه الله، كان المعني: ما كان لبشر ان يرسله رسولا، او يرسل اليه رسولا، والتقديران جميعا فاسدان، الا تري ان كثيرا من البشر قد ارسل رسولا، وكثيرا منهم قد ارسل اليهم الرسل، فاذا لم يخل من هذين التقديرين، ولم يصح واحد منهما، علمت ان المعني ليس عليه، والتقدير علي غيره، فالذي عليه المعني، والتقدير الصحيح: ما ذهب اليه الخليل من ان يحمل يرسل فيمن نصب علي ان* اخري 
 غير هذه، وهي التي دل عليه قوله: وحيا لان ان يوحي والوحي قد يكونان بمعني، فلما كان كذلك حملت يرسل من قوله او يرسل رسولا علي ان* هذه التي دل الوحي عليها، فصار التقدير: ما كان لبشر ان يكلمه الله الا ان يوحي وحيا، او يرسل رسولا فيوحي، ويجوز في قوله: الا وحيا امران: احدهما: ان يكون استثناء منقطعا، والاخر ان يكون حالا، فان قدرته استثناء منقطعا لم يكن في الكلام شء يوصل بمن، لان ما قبل الاستثناء لا يعمل فيما بعده، ولذلك حملوا قول الاعشي:
 ولا قاءلا الا وهو المتعيبا «» علي فعل اخر، وانما لم يستجيزوا ذلك، لان حرف الاستثناء في معني حرف النفي، الا تري انك اذا قلت: قام القوم الا زيدا، فالمعني قام القوم لا زيد؟ فكما لا يعمل ما في قبل حرف النفي فيما بعده، كذلك لم يعمل ما قبل الاستثناء اذا كان كلاما تاما فيما بعده، اذ كان بمعني النفي، وكذلك لا يجوز ان يعمل ما بعد الا فيما قبلها نحو: ما انا الخبز الا اكل، كما لم يعمل ما بعد حرف النفي فيما قبله، فاذا كان كذلك لم يتصل الجار بما قبل الا، ويمنع ان يتصل به الجار من وجه اخر، وهو ان قوله: او من وراء حجاب [الشوري/ ] في صلة وحي الذي هو بمعني ان يوحي فاذا كان كذلك لم يجز ان يحمل الجار الذي هو من في قوله: او من وراء حجاب علي ان يرسل، لانه يفصل بين الصلة والموصول بما ليس منها، الا تري ان 
 المعطوف علي الصلة في الصلة؟ فاذا حملت العطف علي ما ليس في الصلة، فصلت بين الصلة والموصول بالاجنبي الذي ليس منهما، فاذا لم يجز حمله علي يكلم في قوله: ما كان لبشر ان يكلمه الله [الشوري/ ] ولم يكن بد من ان يعلق الجار بشء، ولم يكن في اللفظ شء تحمله عليه، اضمرت يكلم وجعلت الجار في قوله: او من وراء حجاب متعلقا بفعل مراد في الصلة محذوف منها للدلالة عليه، وقد تحذف من الصلة اشياء للدلالة عليها، ويكون في المعني معطوفا علي الفعل المقدر صلة لان الموصولة بيوحي، فيكون التقدير:
 ما كان لبشر ان يكلمه الا ان يوحي اليه، او يكلمه من وراء حجاب، فحذف يكلم من الصلة لان ذكره قد جري، وان كان خارجا عن الصلة فحسن ذلك حذفه من الصلة وسوغه، الا تري ان ما قبل حرف الاستفهام مثل ما قبل الصلة في انه لا يعمل في الصلة كما لا يعمل ما قبل الاستفهام فيما كان في حيز الاستفهام؟ وقد جاء الان، وقد عصيت [يونس/ ] والمعني: الان امنت وقد عصيت قبل، فلما كان ذكر الفعل قد جري في الكلام اضمر، وقال: الان، وقد كنتم به تستعجلون [يونس/ ] المعني: الان امنتم به فلما جري ذكر امنتم به قبل استغني بجري ذكره قبل عن ذكره في حيز الاستفهام، وصار كالمذكور في اللفظ، الا تري ان الاسم الواحد لا يستقل به الاستفهام؟ ولا يجوز ان يقدر عطف او من وراء حجاب علي الفعل الخارج من الصلة فيفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي منهما، كما فصل ذلك في قوله: الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس [الانعام/ ] ثم قال: او فسقا اهل لغير الله به [الانعام/ ] فعطف باو علي ما في الصلة بعد ما فصل بين الصلة
 
 والموصول بقوله: فانه رجس لان قوله: فانه رجس من الاعتراض الذي يسدد ما في الصلة، ويوضحه، فصار لذلك بمنزلة الصفة لما في الصلة من التبيين والتخصيص، ومثل هذا في الفصل في الصلة قوله والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم [يونس/ ] ففصل بقوله: جزاء سيءة بمثلها وعطف قوله: وترهقهم ذلة علي الصلة مع هذا الفصل من حيث كان قوله: جزاء سيءة بمثلها يسدد ما في الصلة. واما من رفع فقال: او يرسل رسولا فجعل يرسل حالا، فان الجار في قوله: او من وراء حجاب متعلق بمحذوف، ويكون في الظرف ذكر من ذي الحال، ويكون قوله: الا وحيا علي هذا التقدير: مصدرا وقع موقع الحال، كقولك: جءتك ركضا، واتيتك «» عدوا، ويكون في انه مع ما انجر به في موضع الحال كقوله: ومن الصالحين [ال عمران/ ] بعد قوله: ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين فكما ان «من» هنا في موضع الحال كذلك في قوله: او من وراء حجاب [الشوري/ ] ومعني: او من وراء حجاب فيمن قدر الكلام استثناء منقطعا او حالا: يكلمهم غير مجاهر لهم بكلامه، يريد ان كلامه يسمع ويحدث من حيث لا يري، كما يري ساءر المتكلمين، اذ ليس ثم حجاب يفصل موضعا من موضع فيدل ذلك علي تحديد المحجوب. ومن رفع يرسل*، كان يرسل في موضع نصب علي الحال، والمعني: هذا كلامه اياهم، كما تقول: تحيتك الضرب، وعتابك السيف، فان قلت: فهل يجوز في قول من نصب فقال: او يرسل ان يكون في موضع حال، وقد انتصب الفعل بان 
 المضمرة وان لا تكون حالا، قيل: قد كان علي هذا يجوز ان يكون حالا، وذلك علي ان تقرر الجار، وتريده وان كان محذوفا من اللفظ، الا تري ان ابا الحسن قد قال في قوله: وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله [البقرة/ ] وما لكم ان لا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه [الانعام/ ] ان المعني: وما لكم في ان لا تاكلوا، وانه في موضع حال، كما ان قوله: فما لهم عن التذكرة معرضين [المدثر/ ] حال فكذلك فقد كان يجوز في قول من نصب او يرسل ان يكون في موضع الحال، ويكون التقدير: بان يرسل، فحذف الجار مع ان.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الزخرف
 </span>
  الزخرف: 
 اختلفوا في فتح الالف وكسرها من قوله عز وجل: صفحا ان كنتم [الزخرف/ ] فقرا ابن كثير، وابو عمرو وعاصم وابن عامر:
 صفحا ان كنتم نصبا.
 وقرا حمزة ونافع والكساءي: ان كنتم* كسرا «».
 من قال: ان كنتم فالمعني: لان كنتم، فاما صفحا فانتصابه من باب: صنع الله [النمل/ ] لان قوله: افنضرب عنكم الذكر [الزخرف/ ] يدل علي: انصفح عنكم صفحا؟ وكان قولهم:
 صفحت عنه اي: اعرضت، ووليته صفحة العنق، والمعني: افنضرب عنكم ذكر الانتقام منكم والعقوبة لكم، لان كنتم قوما مسرفين؟ وهذا يقرب من قوله: ايحسب الانسان ان يترك سدي [القيامة/ ] والكسر علي انه جزاء استغني عن جوابه بما تقدمه مثل: انت ظالم ان فعلت، كانه: ان كنتم قوما مسرفين نضرب. 
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الياء والتشديد وفتحها والتخفيف من قوله عز وجل: اومن ينشا في الحلية [الزخرف/ ].
 فقرا حمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص: ينشا برفع الياء والتشديد.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: ينشا بفتح الياء والتخفيف «».
 يقال: نشات السحابة، ونشا الغلام، فاذا نقل بالهمزة هذا الفعل تعدي الي مفعول، وعامته بالهمزة، كقوله: وينشء السحاب الثقال [الرعد/ ] ثم انشانا خلقا اخر [المءمنون/ ] وانشانا بعدها قوما «» [الانبياء/ ] وهو الذي انشا جنات معروشات [الانعام/ ] والاكثر في هذه الافعال التي تتعدي اذا اريد تعديته ان ينقل بالهمزة، وبتضعيف العين نحو: فرح، وفرحته، وافرحته، وغرم وغرمته واغرمته، وقد جاء منه شء بتضعيف العين دون الهمزة، وذلك قولك: لقيت خيرا، ولقانيه زيد، ولا تقول: القانيه زيد، انما تقول:
 لقانيه، وعلي هذا قوله: ويلقون فيها تحية وسلاما [الفرقان/ ] ولقاهم نضرة وسرورا [الانسان/ ] ولم نعلم من هذا المعني:
 القيته عمرا، انما يقال: لقيته عمرا، فاما قولهم: القيت متاعك بعضه علي بعض، فليس بمنقول من لقي بعض متاعك علي بعضه ، ولو كان منه وجب ان يزيد النقل مفعولا، وفي النقل بالهمزة لم يزد مفعولا، 
 انما تعدي الي المفعول الثاني بالحرف في قولك: القيت متاعك بعضه علي بعض، فالقيت بمنزلة اسقطت، وليس بمنقول من لقي بالدلالة التي ذكرنا، فيجوز ان يكون نشا من ذلك، لانا لم نعلم منشء، كما جاء: بلغ وابلغ، ونجي وانجي، فاذا كان كذلك، فالاوجه انما هو:
 او من ينشا في الحلية فيكون افعل من افعلت.
 ومن قال، ينشا فهو في القياس مثل فرح وافرح، وغرم واغرم، وان عز وجود ذلك في الاستعمال وموضع «من» نصب علي تقدير:
 اتخذوا له من ينشا في الحلية، علي وجه التقريع لهم بما افتروه كما قال: ام له البنات ولكم البنون [الطور/ ] فنسبوا الي القديم سبحانه ما يكرهونه، ومن لا يكاد يقوم بحجته او يستوفيها.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في الباء والنون من قوله عز وجل: عباد الرحمن [الزخرف/ ]. فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: عند الرحمن* بالنون.
 وقرا الباقون: عباد الرحمن بالباء «».
 حجة من قال: عند الرحمن*، قوله: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته [الانبياء/ ] وقوله: ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته [الاعراف/ ] وحجة من قال عباد قوله: بل عباد مكرمون [الانبياء/ ] فقد جاء التنزيل بالامرين جميعا، وفي قوله:
 عند الرحمن* دلالة علي رفع المنزلة والتقريب، كما قال: ولا الملاءكة المقربون [النساء/ ] وهذا من القرب في المنزلة والرفعة 
 في الدرجة، وليس من قرب المسافة وفي قوله: عباد الرحمن دلالة علي تكذيبهم في انهم بنات، كما قال: ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون [الصافات/ ]
  
  الزخرف: 
 </span>]
 وقرا نافع وحده: ااشهدوا «» [الزخرف/ ] بضم الالف مع فتحة الهمزة من اشهدوا. المفضل عن عاصم مثل نافع، وروي خلف وابن سعدان عن المسيبي عن نافع اشهدوا ممدودة من اشهدت.
 والباقون لا يمدون اشهدوا من شهدت «» قوله: بضم الالف مع فتحة الهمزة يعني ان الفعل اشهدوا* علي افعلوا بضم الهمزة وسكون الشين، وقبلها همزة الاستفهام مفتوحة ثم يخفف الهمزة الثانية من غير ان يدخل بينهما الفا كما يفعله ابو عمرو، والذي رواه المسيبي مثل ذلك، الا انه يدخل بينهما الفا «».
 قال ابو علي: ان قولهم شهدت فعل استعمل علي ضربين:
 احدهما يراد به: حضرت، والاخر: العلم، فالذي معناه الحضور يتعدي الي مفعول، يدل علي ذلك قوله:
 لو شهد عادا في زمان عاد «» 
 وقوله:
 ويوم شهدناه سليما وعامرا «» فتقدير هذا شهدنا فيه سليما، ومن ذلك قوله:
 شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة يد الدهر الا جبرءيل امامها «» فهذا محذوف المفعول، التقدير فيه: شهدنا المعركة، او شهدنا من تجمع لقتالنا. ومنه قوله:
 فقد شهدت قيس فما كان نصرها قتيبة الا عضها بالاباهم «» فهذا الضرب المتعدي الي مفعول واحد، اذا نقل بالهمزة تعدي الي مفعولين، تقول: شهد زيد المعركة واشهدته اياها، ومن ذلك: ما اشهدتهم خلق السموات [الكهف/ ] فلما نقل شهد بالهمز صار الفاعل مفعولا اولا، والتقدير: ما اشهدتهم فعلي، والفعل في انه مفعول ثان، وان كان غير عين، مثل زيد ونحوه من اسماء الاعيان 
 المختصة. وقالوا: امراة مشهد، اذا كان زوجها شاهدا لم يخرج في بعث من غزو وغيره، وامراة مغيب: اذا لم يشهد زوجها.
 فكان المعني: ذات غيبة لوليها، وذات شهادة، والشهادة خلاف الغيبة قال: عالم الغيب والشهادة [الانعام/ ] فهذا في المعني مثل قوله: ويعلم ما تخفون وما تعلنون [النمل/ ] ويعلم سركم وجهركم [الانعام/ ]. واما شهدت الذي بمعني علمت فيستعمل علي ضربين: احدهما: ان يكون قسما، والاخر: ان يكون غير قسم، فاستعمالهم له قسما، كاستعمالهم: علم الله ويعلم الله، قسمين فتقول: علم الله لافعلن، فتتلقاه بما تتلقي به الاقسام، وانشد سيبويه:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ان المنايا لا تطيش سهامها «» وحدثنا ابو الحسن عبيد الله بن الحسن ان محمدا قال: ان زفر كان يذهب الي انه اذا قال: اشهد بالله كان يمينا، فان قال: اشهد، ولم يقل بالله لم يره قسما. ابو الحسن وقال محمد: اشهد غير موصولة بقوله بالله مثل اشهد موصولة بقولك بالله في انه يمين، قال: واستشهد محمد علي ذلك بقوله قالوا نشهد انك لرسول الله [المنافقون/ ] ثم قال: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون اتخذوا ايمانهم جنة [المنافقون/ ، ] فجعله يمينا، ولم يوصل بقوله بالله. واما شهدت الذي يراد به علمت ولا يراد به العلم «» فهو ضرب من العلم مخصوص 
 فكل شهادة علم وليس كل علم شهادة، ومما يدل علي اختصاصه بالعلم بانه لو قال عند الحاكم: اعلم ان لزيد علي عمرو عشرة، لم يحكم به حتي يقول: اشهد، فالشهادة مثل التيقن في انه ضرب من العلم مخصوص، فليس كل علم تيقنا، وان كان كل تيقن علما، وكان التيقن هو العلم الذي قد عرض لعالمه اشكال فيه. يبين ذلك قوله في قصة ابراهيم: وليكون من الموقنين [الانعام/ ] ويبين ذلك قول رءبة:
 يا دار عفراء ودار البخدن اما جزاء العالم المستيقن عندك الا حاجة التفكن «» فوصف العالم بالمستيقن.
 وقالوا: فلو لم تكن في المستيقن زيادة معني لم يكن في الوصف الاول، ولم يحسن هذا الكلام، وكان غير مفيد. وهذا كقول زهير:
 فلايا عرفت الدار بعد توهم «» ثم قال:
 فلما عرفت الدار قلت لربعها اي: عرفتها بعد اشكال امرها، والتباسها علي، وعلي هذا قول 
 الاخر «»:
 حيوا الديار وحيوا ساكن الدار ما كدت اعرف الا بعد انكار وكان معني: اشهد ايها الحاكم علي كذا وكذا، اي اعلمه علما يحضرني. وقد تذلل لي، فلا اتوقف عنه ولا اتثبت فيه لوضوحه عندي، وتبينه، وليس كذلك سبيل المعلومات كلها، الا تري ان منها ما يحتاج الي توقف فيه، واستدلال عليه، وتنزيل له، ويدل علي ان هذه الشهادة يراد بها المعني الزاءد علي العلم انه لا يخلو من ان يكون العلم مجردا مما ذكرنا، او مقترنا بما وصفنا من المعاني، فالذي يدل علي انه المقترن بالمعاني التي ذكرنا قوله: الا من شهد بالحق وهم يعلمون [الزخرف/ ]، وقوله: وما شهدنا الا بما علمنا [يوسف/ ].
 فلو كان معني «شهد» العلم خاليا من هذه المعاني لكان المعني:
 وما علمنا الا بما علمنا، والا من علم بالحق وهم يعلمون، فاذا لم يتجه حمله علي هذا علم ان معناه ما ذكرنا. وشهد في هذا الوجه يتعدي بحرف جر، فتارة يكون الباء واخري يكون علي*، فمما يتعدي بعلي قوله: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا [فصلت/ ] وقوله: شهد عليهم سمعهم وابصارهم [فصلت/ ] ويوم تشهد عليهم السنتهم [النور/ ] شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم [الانعام/ ] ومن التعدي بالباء قوله: وما شهدنا الا بما علمنا [يوسف/ ] والا من شهد بالحق 
 [الزخرف/ ] وقوله: اربع شهادات بالله [النور/ ] فاذا نقل بالهمزة زاد بالهمزة مفعول كساءر الافعال المتعدية اذا نقلت بالهمزة، قال: واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا [الاعراف/ ] فاما قوله: اشهدوا خلقهم [الزخرف/ ] فمن الشهادة التي هي الحضور، كانهم بخلوا علي ان قالوا ما لم يحضروا مما حكمه ان يعلم بالمشاهدة. ومن قال: ااشهدوا خلقهم فالمعني:
 ااحضروا ذلك، وكان الفعل يتعدي الي مفعولين قبل النقل فلما بني للمفعول به نقص فتعدي الفعل الي مفعول واحد، ويقوي هذه القراءة قوله: ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم [الكهف/ ] فتعدي الي مفعولين لما بني الفعل للفاعل. فاما قوله:
 اني اشهد الله واشهدوا اني برء [هود/ ] فعلي اعمال الثاني، كما ان قوله: اتوني افرغ عليه قطرا [الكهف/ ] كذلك، والتقدير: اني اشهد الله اني برء. واشهدوا اني برء، فحذف المفعول الاول علي: ضربت وضربني زيد، وهذا منقول من شهد بكذا، الا ان حرف الجر يحذف مع ان وان، فاما الباء في قوله:
 اشهد بالله فهي متعلقة بهذا الظاهر، كما ان قوله: احلف بالله، واقسم بالله، يتعلق الجار فيه بهذا الظاهر. فان قلت: فلم لا يكون الجار فيه معلقا بمحذوف كانه قال: اشهد بقوة الله، فيكون الجار فيه كالذي في قوله: حضرت بسلاحي، وشهدت بقوتي، فان ما تقدم اولي من هذا، الا تري انك تقول: اشهد واشهد بالله كما تقول: احلف واحلف بالله، واقسم واقسم بالله؟ فكما انك في هذا تعلق الجار بالظاهر كذلك في اشهد تعلقه به. وقال: ونزعنا من كل امة شهيدا [القصص/ ] فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء [النساء/ ]
 
 وقال: لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [البقرة/ ] فشهداء جمع شهيد، كفقيه وفقهاء، وظريف وظرفاء، فاما قوله: ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم [هود/ ] فيجوز ان يكون الاشهاد جمع شاهد مثل: صاحب واصحاب. وطاءر واطيار، واظنه قول سيبويه، ويجوز ان يكون اشهاد جمع شهيد، كيتيم وايتام، وشريف واشراف وابيل «» وابال، وهذا كانه ارجح، لان ما جاء من ذلك في التنزيل جاء علي فعيل.
 وقرا حمزة والكساءي وابن عامر: تخرجون
  * [الزخرف
 / ] بضم الراء وفتح التاء.
 الباقون: تخرجون بضم التاء وفتح الراء «».
 حجة تخرجون* قوله: اذا انتم بشر تنتشرون [الروم/ ] فتنتشرون مثل تخرجون، الا تري ان انتشر مطاوع نشرته، كما ان خرج مطاوع اخرجته؟. وحجة تخرجون
 قوله: ومنها نخرجكم تارة اخري [طه/ ] وقوله: من بعثنا من مرقدنا هذا [يس/ ].
  الزخرف: 
 قال: قرا ابن عامر: قال اولو جءتكم [الزخرف/ ] بالف وكذلك روي حفص عن عاصم.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: قل* بغير الف «». 
 قال ابو علي: فاعل قال: النذير، المعني: وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة، فقال لهم النذير: اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم؟ ويجوز فيمن قال: قل، ان يكون حكاية ما اوحي الي النذير، كانه: اوحينا اليه فقلنا له قل لهم: او لو جءتكم باهدي من ذلك.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في الجمع والتوحيد من قوله عز وجل: سقفا* [الزخرف/ ] فقرا ابن كثير وابو عمرو: سقفا*، علي التوحيد.
 وقرا الباقون سقفا بضم السين والقاف علي الجميع «».
 السقف: جمع سقف قال: وجعلنا السماء سقفا محفوظا [الانبياء/ ]، والجمع سقف، مثل: رهن ورهن، ويخفف فيقال:
 رهن، ومثله في الصفة: فرس ورد، وخيل ورد، كذلك كث وكث، وسهم حشر، وسهام حشر، وفعل في الجمع يخفف نحو اسد واسد. قال:
 كان محربا من اسد ترج ينازله لنابيه قبيب «» وسقف واحد يدل علي الجمع، الا تري انه قد علم بقوله:
 لبيوتهم ان لكل بيت سقفا. وروي عن مجاهد انه قال : كل شء من السماء فهو سقف، وكل شء من البيوت فهو سقف بضمتين، 
 ويشبه ان يكون اعتبر في السقف قوله: وجعلنا السماء سقفا محفوظا [الانبياء/ ].
  
  الزخرف: 
 </span>]
 قال: وقرا عاصم وحمزة: لما متاع [الزخرف/ ] مشددة.
 وقرا الباقون: لما* خفيف «».
 من شدد كانت ان* عنده بمعني ما* النافية كالتي في قوله: ان الكافرون الا في غرور [الملك/ ]، فكذلك المعني في الاية: ما كل ذلك الا متاع الحياة الدنيا، ولما* في معني الا*، وقد حكي سيبويه: نشدتك الله لما فعلت، وحمله علي الا، وهذه الاية تدل علي فساد قول من قال: ان قوله: وان كل لما جميع لدينا محضرون [يس/ ] ان المعني: ان هو الا جميع لدينا محضرون. وزعموا ان في حرف ابي: وما ذلك الا متاع الحياة، فهذا يدل علي ان لما* بمعني الا* وان ان* بمعني ما*، وحكي عن الكساءي انه قال: لا اعرف وجه التثقيل، وقال ابو الحسن: قال بعضهم: لما مثقلة، وجعلها في معني الا، وذهب الي ان التخفيف الوجه، قال: لان لما في معني الا لا يكاد يعرف ولا يكاد يتكلم بها. واما من قال لما* بالتخفيف، فان ان* في قوله المخففة من الثقيلة، واللام فيها التي تدخل لتفصل بين النفي والايجاب في قوله:
 هبلتك امك ان قتلت لفارسا «» 
 وكقوله: وان وجدنا اكثرهم لفاسقين [الاعراف/ ]، ومن نصب بها مخففة فقال: ان زيدا لمنطلق، استغني عن هذه اللام، لان النافية لا ينتصب بعدها الاسم، فاذا لم يقع بعدها انتصاب اسم لم يقع اللبس، وما* فيه زاءدة، المعني: وان كل ذلك لمتاع الحياة الدنيا، ولم تعمل ان* عمل الفعل لما خففتها لزوال شبهها بالفعل من اجل التخفيف، ولو نصبت بها لجاز في القياس، وحكي سيبويه النصب بها مخففة، والقياس ان لا تعمل اذا خففت يدلك علي ذلك دخلوها علي الفعل في نحو: وان كنا عن دراستهم لغافلين
 [الانعام/ ] وو ان وجدنا اكثرهم لفاسقين [الاعراف/ ].
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في التوحيد والتثنية من قوله تعالي: حتي اذا جاءنا قال [الزخرف/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر حتي اذا جاءانا لاثنين.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: جاءنا واحد «».
 حجة الافراد: قوله: قال: يا ليت بيني وبينك [الزخرف/ ] 
 فهو واحد، وحجة التثنية قوله: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين
  [الزخرف
 / ] فقوله: جاءانا علي التثنية هو الكافر وقرينه هذا.
 وهكذا روي عن عكرمة قال: الكافر وقرينه، وليس يدل قوله:
 يا ليت بيني وبينك ان قرينه ليس معه، بل يجوز ان يقول له هذا وهو معه.
  الزخرف: 
 قال وكلهم قرا: اساورة [الزخرف/ ] الا عاصما في رواية حفص، فانه قرا: اسورة.
 قال ابو زيد: قالوا: رجل اسوار من قوم اساورة، وهو اسوار المراة، وسوار المراة واسورة لجماعتها، قال: وهما قلبان «» يكونان في يديها.
 قال ابو علي: فرواية حفص: اسورة هو جمع سوار، جمعه علي اسورة، مثل: سقاء واسقية. وازار وازرة، وخوان واخونة.
 ومن قرا اساورة جعله جمع اسوار الذي ذكره ابو زيد، وقال في الجمع: اساورة، فالحق الهاء في الجمع علي ان الهاء عوض من الياء التي ينبغي ان تلحق في جمع اسوار علي حد: اعصار واعاصير فان شءت قلت: اساورة، وان شءت قلت: اساوير. ويجوز في اساورة ان يكون جمع اسورة مثل اسقية واساق، ولحقت علامة التانيث كما لحقت في قشعم وقشاعمة، فاما اساورة في جمع اسوار، فالهاء فيه علي حد ما يلحق المعربات نحو: طيالسة، وزنادقة، وقد لحقت هذه 
 الهاء المعربة نحو: صياقلة وقشعم وقشاعمة، والاسوار معرب «» وهو الفارس.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم السين واللام من قوله عز وجل: سلفا [الزخرف/ ] وفتحهما.
 فقرا حمزة والكساءي: سلفا بضم السين واللام.
 وقرا الباقون: سلفا بفتحهما «».
 قال ابو علي: من قال: سلفا بضم السين واللام جاز ان يجعله جمعا لسلف، فيكون مثل اسد واسد، ووثن وقالوا: اثن، ومما لحقته تاء التانيث من هذا: خشبة وخشب، وبدنة وبدن. ومن قال:
 سلفا بفتح السين واللام، فلان فعلا قد جاء في حروف يراد بها الكثرة، وكانه اسم من اسماء الجمع، كقولهم: خادم وخدم، وطالب وطلب، وحارس وحرس، وحكي احمد بن يحيي: راءح وروح، فلذلك جاء في موضع الجمع في قوله: فجعلناهم سلفا [الزخرف/ ] وكذلك المثل واحد يراد به الجمع، فمن ثم عطف علي سلف في قوله: فجعلناهم سلفا ومثلا. ويدلك علي وقوعه علي اكثر من واحد قوله: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا ... ومن رزقناه «» [النحل/ ] فاوقع لفظ الافراد علي التثنية، وكذلك جاز وقوعه علي الجمع، وقد جمع المثل في قوله: 
 وتلك الامثال نضربها للناس [العنكبوت/ ، الحشر/ ] فمثل في هذا كالمثل في انه جمع مرة وافرد اخري، في قوله: انكم اذا مثلهم [النساء/ ] وجمع في قوله: ثم لا يكونوا امثالكم [محمد/ ] وكذلك افرد في موضع التثنية فيما انشده سيبويه:
 وساقيين مثل زيد وجعل «» ويثني ايضا في قوله:
 والشر بالشر عند الله مثلان «» واذا كانت الجموع الصحيحة قد كسرت في نحو: حمال «» وحماءل، واسقية واساق، فان يجوز تكسير نحو سلف علي سلف اجدر.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في ضم الصاد وكسرها من قوله عز وجل: يصدون* [الزخرف/ ]. 
 فقرا نافع وابن عامر والكساءي: يصدون* بضم الصاد وقرا الباقون يصدون بكسر الصاد «» ابو عبيدة: اذا قومك منه يصدون يضجون، ومن ضمها:
 فمجازها يعدلون «».
 وقال غيره يصدون ويصدون والكسر اكثر، قال: ومعناهما جميعا: يضجون، وقال ابو الحسن: يصدون ويصدون، مثل: يحشر ويحشر، وقال بعض المفسرين: يضحكون.
 قال ابو علي: المعني: انه لما نزل: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم [الانبياء/ ] قال المشركون: االهتنا خير ام هو [الزخرف/ ]، اي: ان كانت الهتنا حصب جهنم لانها اتخذت الهة وعبدت فعيسي في حكمهم كذلك، فقال: ولما ضرب ابن مريم مثلا [الزخرف/ ] في هذا الذي قالوه اذا قومك منه يصدون [الزخرف/ ] اي: يضجون لما اتوا به عندهم في تسويتهم بين عيسي عليه السلام، وبين الهتهم، وما ضربوه الا ارادة المجادلة، لانهم قد علموا ان المراد بحصب جهنم ما اتخذوه من الموات، ويقال: صد عن كذا فيوصل بعن، كما قال:
 صدت كما صد عما لا يحل له «» 
 وصددت الكاس عنا ام عمرو «» ويصدون عنك [النساء/ ]، وصد عن السبيل «» [غافر/ ]، فمن ذهب في يصدون الي معني يعدلون كان المعني اذا قومك منه اي: من اجل المثل يصدون، ولم يوصل يصد بعن ومن قال في يصدون يضجون جعل من* متصلة بيضج، كما تقول:
 ضج من كذا.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر وحده: يا اية الساحر [الزخرف/ ] بضم الهاء.
 وقرا الباقون: يا ايها بفتح الهاء، وكان ابو عمرو والكساءي يقفان بالالف «» ولم يحفظ عن غيرهما وقف «».
 قد تقدم القول في ذلك، وفي ذكر شبهة ابن عامر.
 قال: قرا ابن عامر وحده: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم [الزخرف/ ] بكسر الالف.
 وقرا الباقون: انكم بفتح الالف «».
 قال ابو علي: قراءة ابن عامر: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون [الزخرف/ ] فاعل ينفعكم فيه الاشتراك كما انه في قول من فتح ان كذلك، المعني:
 ولن ينفعكم اليوم اشتراككم 
 وفي هذا حرمان التاسي، وهي نعمة يسلبها الله من اهل النار ليكون اشد لعذابهم، الا تري ان التاسي قد يخفف عن المتاسي كثيرا من حزن كما جاء:
 ... ولكن اعزي النفس عنه بالتاسي «» ولكنه اضمر الفاعل هنا لما يقع عليه من الدلالة بعد، وجاز له اضمار الفاعل لدلالة الحال عليه، كقولهم: اذا كان غدا فاءتني، فاضمر الفاعل، فكذلك اضمره لدلالة في قوله: لن ينفعكم اليوم، وحال التلاوة دالة عليه ومبينة له، ويجوز فيه وجه اخر، وهو: ان يكون فاعل ينفع التبرء كانه: ولن ينفعكم اليوم تبرء بعضكم من بعض، واظن ان بعض المفسرين قد قاله، ودل علي التبرء ما في الكلام من الدلالة عليه، وذلك ان قوله: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين [الزخرف/ ]، يدل علي التبرء، فصار اضمار الفاعل هنا كاضماره في قوله: فزادهم ايمانا [ال عمران/ ] ونحوه في ان ما تقدم من الكلام يدل عليه، ومن فتح ان* علي هذا القول وجب ان يكون في موضع نصب، لان الفعل اذ اشتغل بما تحمله من الضمير الذي هو الذكر، في المعني، وجب ان يكون انكم في موضع نصب، فاما اليوم في قوله ولن ينفعكم اليوم فمتعلق بالنفع، ولا يجوز اذا تعلق به ظرف من الزمان ان يتعلق به اخر منه، ولا يصح بدل اذ* من اليوم*، ولكن الظرف الذي هو اذ* يتعلق بالمعني كانه: لن ينفعكم 
 اليوم اشتراككم امس، ولا يتعلق بالاشتراك، لان الموصول لا تتقدم عليه صلته، ولكنه نحو قوله: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان/ ]. الا تري ان ما بعد لا* هذه لا يعمل فيما قبلها، كما ان ما بعد ان* لا يعمل فيما قبلها؟ وكذلك المصدر، ولكن المعني: ولن ينفعكم اجتماعكم اذ ظلمتم، فاذا* في كلتا القراءتين يتعلق بهذا المعني، ولا يتعلق بالنفع.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 اختلفوا في اثبات الياء وحذفها من قوله تعالي: يا عبادي لا خوف عليكم [الزخرف/ ].
 فقرا ابن كثير وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: يا عباد بغير ياء.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر: يا عبادي* باثبات الياء. وكلهم اسكنها غير عاصم في رواية ابي بكر، فانه نصبها يا عبادي لا خوف [الزخرف/ ].
 وقال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو انه وقف يا عبادي* بياء، وقال ابن رومي عن احمد بن موسي عن ابي عمرو: الوقف بغير ياء «».
 قال ابو علي: حذف الياء في يا عبادي* احسن، لانه في موضع تنوين، الا تري انها قد عاقبته؟ فكما يحذف التنوين في الاسم المنادي المفرد كذلك تحذف الياء لكونه علي حرف، كما ان التنوين كذلك، ولانه لا ينفصل من المضاف، كما لا ينفصل التنوين من المنون، فصار 
 في المعاقبة كالتنوين وحرف الندبة، وكعلامة الضمير والنون في نحو: هم الضاربوه، والاخذوه.
 ووجه من اثبت الياء في المنادي، انه علامة ضمير كالهاء في غلامه، والكاف في غلامك، فكما لا تحذف هاتان العلامتان كذلك لا تحذف الياء، والاول اكثر في استعمالهم.
  
  الزخرف: 
 </span>]
 قال: قرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: تشتهيه الانفس [الزخرف/ ] باثبات هاء بعد الياء.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: تشتهي بغير هاء «».
 قال ابو علي: حذف الهاء من الصلة في الحسن كاثباتها، الا ان الحذف يرجح علي الاثبات بان عامة هذا النحو في التنزيل جاء علي الحذف، فمن ذلك قوله: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ] وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] ولا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم [هود/ ] ويقوي الحذف من جهة القياس انه اسم قد طال،
 والاسماء اذا طالت فقد يحذف منها، كما حذفوا من اشهيباب، واحميرار، وكما حذفوا من كينونة، وصيرورة، فكما الزموا الحذف لهذا ولباب احميرار في اكثر الامر، كذلك يحسن ان تحذف الهاء من الصلة، وقد جاءت مثبتة في قوله: الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس [البقرة/ ].
  الزخرف: 
 اختلفوا في قوله عز وجل: واليه يرجعون [الزخرف/ ] في الياء والتاء. 
 فقرا نافع وابو عمرو وعاصم «»: واليه ترجعون بالتاء مضمومة. وقرا الباقون بالياء مضمومة «» حجة الياء ان قبله غيبة، وهو قوله: فذرهم يخوضوا ويلعبوا
  [الزخرف
 / ، المعارج/ ].
 ووجه التاء علي: قل لهم: واليه ترجعون، او اريد به مع الغيبة مخاطبون، فجعلت الخطاب علي الغيبة، فيكون الغيب مرادين مع غيرهم.
  الزخرف: 
 اختلفوا في قوله: وقيله [الزخرف/ ] في فتح اللام وكسرها.
 فقرا عاصم وحمزة: وقيله يا رب [الزخرف/ ] بكسر اللام. المفضل عن عاصم: وقيله منصوبة اللام.
 الباقون: قيله «».
 قال ابو علي: وجه الجر في قوله: وقيله، علي قوله: وعنده علم الساعة «» [الزخرف/ ]، اي: يعلم الساعة، ويصدق بها، ويعلم قيله، ومعني يعلم قيله، اي: يعلم ان الدعاء مندوب اليه بنحو قوله:
 ادعوني استجب لكم [غافر/ ] وادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاعراف/ ]. 
 فاما نصب قيله فعلي الحمل علي موضع: وعنده علم الساعة لان الساعة مفعول بها، وليست بظرف، فالمصدر مضاف الي المفعول به، ومثل ذلك قوله:
 قد كنت داينت بها حسانا مخافة الافلاس والليانا يحسن بيع الاصل والقيانا «» فكما ان القيان والليان محمولان علي ما اضيف اليه المصدر من المفعول به، كذلك قوله: وعنده علم الساعة لما كان معناه: يعلم الساعة، حملت قيله علي ذلك. ويجوز ان تحمله علي: يقول قيله، فيدل انتصاب المصدر علي فعله، وكذلك قول كعب:
 يسعي الوشاة حنانيها وقيلهم انك يا ابن ابي سلمي لمقتول «» ووجه ثالث: ان يحمل علي قوله: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم [الزخرف/ ] وقيله [الزخرف/ ].
 وقرا ناس من غير السبعة: وقيله يا رب بالرفع، ويحتمل ضربين: احدهما: ان تجعل الخبر: وقيله قيل يا رب، فيحذف، والاخر: ان تجعل الخبر قيله يا رب مسموع ومتقبل، فيا رب منصوب 
 الموضع بقيله المذكور، وعلي القول الاخر بقيله المضمر، وهو من صلته، ولا يمتنع ذلك من حيث امتنع ان يحذف بعض الموصول، ويبقي بعضه، لان حذف القول قد اضمر حتي صار بمنزلة المذكور.
 وقد يحتمل بيت كعب الرفع علي الوجهين اللذين ذكرناهما فيمن رفع قيله في الاية.
  الزخرف: 
 قال قرا نافع وحده وقل سلام فسوف تعلمون [الزخرف/ ] بالتاء، وقال ابن ذكوان عن ابن عامر بالياء، وقال هشام «» بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء وقال الخفاف: عن ابي عمرو: الياء والتاء عندي سواء «» وجه الياء ان يحمل علي الغيبة التي هي: فاصفح عنهم ...
 فسوف يعلمون [الزخرف/ ].
 ووجه التاء علي الخطاب علي قل المظهر في الكلام: قل لهم سوف تعلمون، وكلاهما قريب المتناول كما خبر ابو عمرو فيه.
  الزخرف: 
 قال: وقرا ابو عمرو وابن كثير «»: وقالوا االهتنا خير [الزخرف/ ] ممدودة استفهام «»  في تقدير ثلاث الفات، وقال عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: ااالهتنا بهمزتين بعد الثانية الف. 
 وقال احمد ابن صالح عن قالون عن نافع: ء الهتنا «» بهمزة واحدة بعدها مدة في تقدير همزة بعدها الفان.
 وكذلك قرات علي ابن عبدوس عن ابي عمرو «» عن اسماعيل عن نافع.
 وقال احمد بن صالح: واراني سمعت ابا بكر بن ابي اويس يقول كما قال قالون، وقال احمد بن صالح: بلغني عن ورش انه كان يقرءها بغير استفهام علي مثال الخبر «».
 قال ابو علي: قوله استفهام في تقدير ثلاث الفات ترجمة فيها تجوز، وتحقيقها ان الهمزة المبدوء بها همزة الاستفهام، والهمزة الثانية التي هي همزة افعلة من االهة بين بين، وبعد هذه الهمزة التي هي همزة افعلة الالف المنقلبة عن الفاء التي هي همزة من اله قلبت الفا لاجتماع الهمزتين اللتين الاولي منهما مفتوحة، فهي مثل اادم، والكوفيون وابن عامر خففوا الهمزتين جميعا علي ما يرونه من تحقيق الهمزتين. وما ذكره احمد بن صالح عن قالون عن نافع بهمزة واحدة وبعدها مدة، فالهمزة الاولي للاستفهام، والثانية همزة افعلة يجعلها بين بين، وبعدها الالف المنقلبة عن الهمزة.
 وقوله في تقدير همزة بعدها الفان، معناه ان همزة الاستفهام التي في قوله: االهتنا جعل الهمزة التي بعدها بين بين، فصار كالالف للتخفيف الذي دخلها، وكونها بين الالف والهمزة، والالف 
 الثانية هي الف في الحقيقة، فاما التي قبلها فهمزة بين بين.
 وما ذكره عن ورش انه كان يقرءها بغير استفهام، فان المعني علي الاستفهام، الا تري ان المعني: ايهما خير؟ ولعله حذف الهمزة لاجتماع المثلين ودلالة ام عليها، كما حذفها عمران في قوله:
 واصبحت فيهم امنا لا كمعشر اتوني فقالوا من ربيعة او مضر ام الحي قحطان «» ..
 فهذا اكثر ما يجء في الشعر، وقد قيل في قوله: وتلك نعمة تمنها علي [الشعراء/ ] ان المراد به الاستفهام، والوجه اثبات الهمزة وترك حذفها ومما تكون همزة الاستفهام فيه محذوفة قول الكميت:
 ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب «» معناه علي: او ذو الشيب يلعب؟ علي وجه التقرير، ان ذلك لا ينبغي. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الدخان
 </span>
  الدخان: ، 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر هاهنا رب السموات [] برفع الباء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي هاهنا: رب السموات بكسر الباء.
 وفي المزمل: رب المشرق* [] بكسر الباء.
 وفي عم يتساءلون: رب السموات [] كسرا، ووافقهم ابن عامر علي هذين الحرفين في المزمل، وفي عم يتساءلون.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: ذلك كله بالرفع.
 وقرا عاصم في رواية حفص في المزمل: رب المشرق والمغرب رفعا، وفي الدخان، وعم يتساءلون: بالخفض «».
 رفع الباء من رب السماوات علي القطع من الاول، لان ما بعده قد تم فانقطع الكلام بقوله: انه هو السميع العليم [الدخان/ ]. 
 والرفع فيه علي احد امرين: اما ان يكون خبر مبتدا محذوف لما قال: رحمة من ربك انه هو السميع العليم
  [الدخان
 / ] قال: هو رب السماوات فحذف المبتدا، او يكون: رب السماوات مبتدا وخبره الجملة التي عاد الذكر منها اليه، وهو قوله: لا اله الا هو ويقوي هذا قوله: رب المشرق والمغرب لا اله الا هو، ومن قرا:
 رب السموات والارض جعله بدلا من ربك المتقدم ذكره.
 قال ابو الحسن: الرفع اجود وبه نقرا.
 وما في المزمل: واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا رب المشرق [المزمل/ ، ] فقد تم الكلام بقوله: وتبتل اليه تبتيلا، وانقطع، فالاستءناف فيه احسن كما كان في قوله: رب السموات والارض في الدخان، ومن لم يستانف ابدله من ربك من قوله: واذكر اسم ربك رب المشرق كما ابدل في الدخان، فاذا قطعه من قوله:
 واذكر اسم ربك فرفع رب المشرق والمغرب كان علي الوجهين اللذين ذكرناهما في الاية التي في الدخان، وما في عم يتساءلون، فقوله: جزاء من ربك عطاء حسابا [النبا/ ] فمن استانف ايضا جاز ان يكون خبر مبتدا محذوف، وجاز ان يكون: رب السموات مبتدا وخبره الرحمن*، ومن ابدل فقال: رب السموات والارض كان الرحمن علي قوله مبتدا وما بعده خبره.
  الدخان: 
 اختلفوا في كسر التاء وضمها من قوله عز وجل: فاعتلوه [الدخان/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: خذوه فاعتلوه بضم التاء. عبيد عن ابي عمرو: فاعتلوه وفاعتلوه بالكسر والضم جميعا، لم يذكر عبيد الباقين بشء. وعن عبيد عن هارون عن ابي عمرو:
 فاعتلوه كسرا.
 
 وقرا الباقون: فاعتلوه بالكسر «».
 قيل في قوله: فاعتلوه: قودوه بعنف، ويعتل ويعتل مثل يعكف ويعكف ويحشر ويحشر، ويفسق ويفسق، ونحو ذلك من الكلم التي يجء فيه يفعل ويفعل جميعا.
  
  الدخان: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله عز وجل: يغلي [الدخان/ ].
 فقرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية حفص: يغلي بالياء. وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: تغلي بالتاء «».
 من قال: تغلي بالتاء حمله علي الشجرة ، كان الشجرة تغلي في البطون، ومن قال: يغلي، جعله علي الطعام لان الطعام هو الشجرة في المعني. الا تري انه خبر الشجرة؟ والخبر في المعني اذا كان مفردا هو الابتداء، ولا يجعل علي المهل، انما ذكر للتشبيه في الذوب.
 فاما قوله: الم يك نطفة من مني تمني [القيامة/ ] فالتاء فيه كالياء، لان كل واحد منهما هو الاخر، قال: انا خلقنا الانسان من نطفة [الانسان/ ].
  الدخان: 
 قال: قرا الكساءي وحده: ذق انك انت العزيز الكريم [الدخان/ ].
 وقرا الباقون: انك بكسر الالف «». 
 من كسر ان* فعلي ما كان يقوله، فالمعني: انك انت العزيز الكريم في زعمك، وفيما تقوله، فاجري ذلك علي حسب ما كان يذكره او يذكر به، ومثل هذا قوله: اين شركاءي الذين كنتم تزعمون [القصص/ ] اي شركاءي فيما يفترون ويدعون، واخبرنا بعض الرواة ان زهرة اليمن قال في جرير:
 ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها اني الاغر واني زهرة اليمن «» واجابه جرير:
 الم تكن في وسوم قد وسمت بها من حال موعظة يا زهرة اليمن «» اي: زهرة اليمن فيما تقول، وكذلك ابو جهل كان يقول: انا اعز الوادي وامنعهم، فعلي ما يقول جاء التنزيل بتكذيبه، فاما قول الكساءي: ذق انك بفتح الهمزة فالمعني: ذق بانك، والناس علي الاول.
  الدخان: 
 قرا نافع وابن عامر في مقام امين [الدخان/ ] بضم الميم. 
 وقرا الباقون: في مقام بفتح الميم «».
 من فتح الميم من مقام اراد به المجلس والمشهد، كما قال:
 في مقعد صدق [القمر/ ] ووصفه بالامن، يقوي انه يراد به المكان، ووصف بالامن كما يوصف بالخوف.
 واما من ضم فانه يحتمل ان يريد به المكان من اقام فيكون علي هذا معني القراءتين واحدا، ويجوز ان يجعله مصدرا ويقدر المضاف محذوفا في موضع اقامة امين. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الجاثية
 </span>
  الجاثية: ، 
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: وما يبث من دابة ايات [] رفعا، وتصريف الرياح ايات [] رفعا.
 وقرا حمزة والكساءي: كسرا فيهما «».
 من قال: وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات جاز الرفع في قوله: ايات من وجهين: احدهما: العطف علي موضع ان* وما عملت فيه، لان موضعها رفع بالابتداء، فيحمل الرفع فيه علي الموضع، والاخر: ان يكون مستانفا، ويكون الكلام جملة معطوفة علي جملة، فيكون قوله: ايات علي هذا مرتفعا بالظرف في قول من راي الرفع بالظرف، او بالابتداء في قول من لم ير الرفع بالظرف، فهذا وجه قول من رفع ايات في الموضعين.
 قال ابو الحسن: من دابة ايات قراءة الناس الرفع، وهو اجود، وبها نقرا، لانه قد صار علي كلام اخر. نحو: ان في الدار زيدا وفي 
 البيت غيره، لانك انما تعطف الكلام كله علي الكلام كله.
 قال: وقد قرء بالنصب وهو عربي، انتهت الحكاية عنه.
 فاما قوله: واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون [الجاثية/ ] فانك ان تركت الكلام علي ظاهره، فان فيه عطفا علي عاملين: احد العاملين: الجار بالذي هو في* من قوله: وفي خلقكم وما يبث من دابة [الجاثية/ ] والعامل الاخر: ان نصبت ان، وان رفعت، فالعامل المعطوف عليه مع في: الابتداء او الظرف.
 ووجه قراءة حمزة والكساءي: وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات [الجاثية/ ] وتصريف الرياح ايات [الجاثية/ ] فعلي انه لم يحمل علي موضع ان كما حمله من رفع ايات في الموضعين او قطعه واستانف، ولكن حمل علي لفظ ان دون موضعها فحمل ايات في الموضعين علي نصب ان في قوله: ان في السموات والارض لايات للمءمنين [الجاثية/ ] فان قلت انه يعرض في هذه القراءة العطف علي عاملين، وذلك في قوله: واختلاف الليل والنهار ايات [الجاثية/ ] وسيبويه وكثير من النحويين لا يجيزونه،
 قيل يجوز ان يقدر في قوله: واختلاف الليل والنهار ايات، وان كانت محذوفة من اللفظ في حكم المثبت فيه، وذلك ان ذكره قد تقدم في قوله: ان في السموات وفي خلقكم فيجوز ان يكون حذفها لان حرف الجر قد تقدم ذكره في قوله: ان في السموات وقوله: وفي خلقكم فلما تقدم ذكر الجار في هذين قدر فيه الاثبات في اللفظ، وان كان محذوفا منه كما قدر سيبويه في قوله:
 
 اكل امرء تحسبين امرا ونار توقد بالليل نارا «» ان كل* في حكم الملفوظ به، واستغني عن اظهاره بتقدم ذكره، وكذلك فعلت العرب في الجار، الا تري انهم لم يجيزوا: من تضرب امر، ولو قلت: بمن تمر امر، كان جاءزا؟ وعلي انهم قالوا:
 علي من تنزل انزل عليه، فحذفوا الجار، وحسن ذلك لتقدم ذكر الجار، وعلي هذا قول الشاعر:
 ان الكريم وابيك يعتمل ان لم يجد يوما علي من يتكل «» لما ذكر علي* وان كانت زاءدة في قول سيبويه حسن حذف الجار من الصلة، ولو لم يذكره لم يجز، وكذلك ما حكاه يونس، من قولهم: مررت برجل صالح الا صالح، فطالح، لما تقدم ذكر الجار حسن ذلك، ولو لم يذكر الجار لم يكن هذا، ومما يءكد قول حمزة والكساءي، وان ايات* محمولة علي ان ما ذكر من انه في قراءة «» ثلاث لامات. وفي خلقكم وما يبث من دابة لايات وكذلك الموضعان الاخران. فدخول اللامات يدل علي ان 
 الكلام محمول علي ان*، واذا كان محمولا عليها حسن النصب علي ما قرا حمزة والكساءي، وصار كل موضع من ذلك كان ان* مذكورة فيه، بدلالة دخول اللام، لان هذه اللام انما تدخل علي خبر ان، او علي اسمها، ومما يجوز ان يتاول علي ما ذكرنا في قوله: واختلاف الليل والنهار ايات قول الفرزدق:
 وباشر راعيها الصلا بلبانه وجنبيه حر النار ما يتحرف «» فهذا ان حملت الكلام علي ظاهره كان عطفا علي عاملين علي الفعل والباء، وان قدرت ان الياء ملفوظ بها لتقدم ذكرها، صارت في حكم الثبات في اللفظ، واذا كان كذلك كان العطف علي عامل واحد. وهو الفعل دون الجار، وكذلك قول الاخر:
 اوصيت من برة قلبا حرا بالكلب خيرا والحماة شرا «» ان قدرت الجار في حكم المذكور بها بدلالة المتقدم عليه لم يكن عطفا علي عاملين كما لم يكن قوله: واختلاف الليل والنهار ايات كذلك وقد يخرج قوله: واختلاف الليل والنهار ايات وايات من ان يكون عطفا علي عاملين من وجه اخر، وهو ان تقدر قوله: واختلاف الليل والنهار معطوفا علي في* المتقدم ذكرها، 
 ويجعل ايات متكررة كررتها لما تراخي الكلام وطال، قال بعض شيوخنا في قوله: الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له [التوبة/ ] ان ان له هي الاولي كررت، وكما جاء فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به [البقرة/ ] لما تراخي عن قوله: ولما جاءهم كتاب من عند الله [البقرة/ ] وهذا النحو من كلامهم ضيق.
  
  الجاثية: 
 </span>]
 اختلفوا في التاء والياء من قوله عز وجل: واياته يءمنون [الجاثية/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية حفص والاعشي عن ابي بكر «» وابو عمرو يءمنون بالياء.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: تءمنون* بالتاء، وكذلك يحيي عن ابي بكر عن عاصم بالتاء ايضا «».
 حجة من قرا بالياء ان قبله غيبة، وهو قوله: لقوم يوقنون [الجاثية/ ]، ومن حجته انه قال: تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق [الجاثية/ ] مخاطبة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فلا يكون في خطابه: فباي حديث بعد الله واياته تءمنون [الجاثية/ ] فان قلت: ان في اول الكلام خطابا، وهو قوله: وفي خلقكم وما يبث من دابة [الجاثية/ ] قيل: والغيبة التي ذكرنا اقرب الي الحرف المختلف فيه، والاقرب اليه اولي ان يحمل عليه، والتاء علي: نتلوها عليك بالحق فقل لهم: باي حديث بعد ذلك تءمنون. 
  
  الجاثية: 
 </span>]
 قال، قرا ابن عامر وحمزة والكساءي: لنجزي قوما بالنون [الجاثية/ ].
 وقرا الباقون بالياء «».
 حجة الياء: ان ذكر الله عز وجل قد تقدم في قوله: لا يرجون ايام الله [الجاثية/ ] فيكون فاعل يجزي، ومن قراه بالنون، فالنون في معني الياء، وان كانت الياء اشد مطابقة لما في اللفظ.
  الجاثية: 
 ابن كثير وعاصم في رواية حفص: من رجز اليم [الجاثية/ ] رفع.
 الباقون وابو بكر عن عاصم: اليم* خفض «».
 قال ابو علي: الرجز: العذاب، بدلالة قوله: فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء [البقرة/ ] وقوله: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف/ ] وقال: فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه [الاعراف/ ] وفي موضع اخر: فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم [الزخرف/ ] فمعني قول من جر فقال: لهم عذاب من رجز اليم*: لهم عذاب من عذاب اليم، فاذا كان عذابهم من عذاب اليم. كان عذابهم ايضا اليما وقوله: من رجز علي صفة العذاب، لانه نكرة فيكون فيه ذكر منه، ومن قال: لهم عذاب من رجز اليم فرفع اليما، كان المعني: لهم عذاب اليم من عذاب، وليس فاءدته كذلك فالقول في ذلك امران:
 احدهما: ان الصفة قد تجء علي وجه التاكيد، كما ان الحال قد 
 تجء كذلك، وذلك نحو ما روي من انه في بعض الحروف: نعجة انثي، وقوله: فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة [الحاقة/ ] وقوله:
 ومناة الثالثة الاخري [النجم/ ] وقولهم: امس الدابر، وامس المدبر، قال:
 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم بصهاب هامدة كامس الدابر «» والاخر: ان يحمل علي الذي بمعني الرجس الذي هو النجاسة علي البدل للمقاربة، ومعني النجاسة فيه قوله: ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه [ابراهيم/ ، ] فكان المعني: لهم عذاب من تجرع رجس، او شرب رجس، فيكون من* تبيينا للعذاب مم هو.
  
  الجاثية: 
 </span>]
 اختلفوا في الرفع والنصب من قوله: سواء محياهم ومماتهم [الجاثية/ ] فقرا الكساءي وحمزة وحفص عن عاصم: سواء نصبا. الباقون وابو بكر عن عاصم سواء محياهم رفع «».
 قال ابو علي: ليس الوجه في الاية نصب سواء اذا نصبه علي ان يجريه علي ما قبله علي حد قوله: مررت برجل هارب ابوه، وبرجل خارجا اخوه، لانه ليس باسم فاعل، ولا بما شبه به من حسن وشديد ونحو ذلك، انما هو مصدر فلا ينبغي ان يجري علي ما قبله، كما 
 يجري اسم الفاعل وما شبه به، لتعريه من المعاني التي اعمل لها فاعل وما شبه به عمل الفعل، ومن قال: مررت برجل خير منه ابوه، وبسرج خز صفته «»، وبرجل ماءة ابله، استجاز ان يجري سواء ايضا علي ما قبله، كما اجري الضرب الاول، فاما من قال: ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء [الجاثية/ ] فنصب، فان انتصابه يحتمل ثلاثة اضرب:
 احدهما: ان تجعل المحيا والممات بدلا من الضمير المنصوب في نجعلهم، فيصير التقدير: ان نجعل محياهم ومماتهم سواء، فينتصب سواء علي انه مفعول ثان لنجعل، ويكون انتصاب سواء علي هذا القول حسنا، لانه لم يرفع مظهرا، ويجوز ايضا ان تجعل محياهم ومماتهم ظرفين من الزمان، فيكون كذلك ايضا. ويجوز ان يعمل في الظرف احد شيءين احدهما: ما في سواء من معني الفعل، كانه يستوي في المحيا والممات، والاخر: ان يكون العامل الفعل، ولم نعلم الكوفيين الذين نصبوا سواء نصبوا الممات، فاذا لم ينصبوه كان النصب في سواء علي غير هذا الوجه، وغير هذا الوجه لا يخلو من ان ينتصب علي انه حال، او علي انه المفعول الثاني لنجعل، وعلي اي الوجهين
 حملته، فقد اعملته عمل الفعل، فرفعت به المظهر، فان جعلته حالا امكن ان تكون الحال من الضمير في تجعلهم ويكون المفعول الثاني قوله كالذين امنوا فاذا جعلت قوله: الذين امنوا المفعول الثاني امكن ان يكون سواء منتصبا علي الحال مما في قوله: كالذين امنوا من معني الفعل، ويكون ذو الحال الضمير 
 المرفوع في قوله: كالذين امنوا، وهذا الضمير يعود الي الضمير المنصوب في نجعلهم، فانتصابه علي الحال من هذين الوجهين، ويجوز ان لا تجعل قوله: كالذين امنوا المفعول الثاني، ولكن تجعل المفعول الثاني قوله: سواء محياهم ومماتهم، فيكون جملة في موضع نصب بكونها في موضع المفعول الثاني لنجعل، ويجوز فيمن قال: مررت برجل ماءة ابله، فاعمل الماءة عمل الفعل ان ينصب سواء علي هذا الوجه ايضا ويرتفع به المحيا، كما جاز ان يرتفع اذا قدرت الجملة في موضع الحال، والحال في الجملة التي هي «» سواء محياهم ومماتهم تكون من تجعل* وتكون مما في قوله:
 كالذين امنوا من معني الفعل، وقد قيل في الضمير في قوله:
 محياهم ومماتهم قولان:
 احدهما: انه ضمير الكفار دون الذين امنوا، وقيل: انه ضمير للقبيلين المءمن والكافر، فمن جعل الضمير للكفار دون المءمنين كان سواء* علي هذا القول مرتفعا بانه خبر ابتداء مقدم تقديره: محياهم ومماتهم سواء، اي: محياهم محيا سوء، ومماتهم كذلك، ولا يكون النصب علي هذا في سواء، لانه اثبات في الاخبار بان محياهم ومماتهم يستويان في الذم والبعد من رحمة الله.
 والقول الاخر: ان الضمير في محياهم ومماتهم للقبيلين، فاذا كان كذلك جاز ان ينتصب سواء علي المفعول الثاني من تجعل* فيمن استجاز ان يعمله في الظاهر، لانه ملتبس بالقبيلين جميعا، وليس في الوجه الاول كذلك، لانه للكفار دون المءمنين، فلا يلتبس بالمءمنين من حيث كان للكفار دونهم، ولا يجوز ان ينتصب سواء وان 
 كان الضمير في نجعلهم للكفار خاصة، وفي محياهم ومماتهم كذلك، لانه يلزم ان يكون داخلا في الحسبان وليس المعني كذلك انما المعني علي القطع والثبات باستواء محيا الكفار ومماتهم، فان قلت: كيف يدخل في الحسبان وهو في صلة ان نجعلهم؟ قيل: انه يدخل في الحسبان، وان كان في صلة ان نجعل كما دخل في النفي قوله: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم [البقرة/ ] فكما دخل ان ينزل في النفي بدلالة دخول من في قوله: من خير من ربكم وان كان النفي لا حقا ليود، كذلك يدخل سواء اذا نصبت في الحسبان، لانه في صلة ان الذي وقع عليه الحسبان، كما دخل قوله: من خير من ربكم في النفي، لانه مفعول النفي، فكذلك سواء مفعول نجعل الذي وقع عليه الحسبان، وليس المراد ادخاله في الحسبان انما المراد الاثبات والاعلام باستواء محياهم ومماتهم في السوء، والذم، واذا كان كذلك لم يكن فيه الا الرفع، ويكون علي هذا الوجه قوله: كالذين امنوا وعملوا الصالحات في موضع المفعول الثاني، وسواء محياهم استءناف ولا يكون في موضع حال من قوله: كالذين امنوا، لانه لا يلتبس بهم، الا تري ان الضمير علي هذا القول للكفار خاصة دون المءمنين؟ قال سيبويه: وما كان من النكرة رفعا غير صفة فهو في المعرفة كذلك، وتلا الاية، يريد انه اذا لم يعمل عمل الفعل اذا جري علي النكرة نحو مررت برجل سواء ابوه وامه، فهو في المعرفة كذلك في انه لا يعمل عمل الفعل في الظاهر، وهذا يدل علي انه جعل قوله: سواء محياهم ومماتهم، ملتبسا لما قبله الا انه لم يجره عليه من حيث لم يشبه اسم الفاعل ولا ما شبه به
 
  الجاثية: 
 وقرا حمزة والكساءي غشوة [الجاثية/ ] بغير الف وقرا الباقون: غشاوة بالف «».
 وغشوة قراءة الاعمش فيما زعموا، وحكي فيها: غشوة، وغشوة، وغشوة، وحكي ابو الحسن: غشاوة* بضم الغين.
 وقراءة الجمهور: غشاوة بكسر الغين.
  الجاثية: 
 وقرا حمزة والكساءي: فاليوم لا يخرجون [الجاثية/ ] بفتح الياء وضم الراء.
 وقرا الباقون: لا يخرجون بضم الياء وفتح الراء «».
 حجة من فتح قوله: يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها [الماءدة/ ] وفي اخري: وما هم بخارجين من النار [البقرة/ ]. وحجة من ضم الياء: ربنا اخرجنا منها [المءمنون/ ] ويقويه قوله: ولا هم يستعتبون [الجاثية/ ] فكما ان الفعل فيه مبني للمفعول، فكذلك المعطوف عليه ليكون وجها واحدا.
  الجاثية: 
 قرا حمزة وحده: والساعة لا ريب فيها [الجاثية/ ] نصبا.
 وقرا الباقون: والساعة لا ريب فيها «».
 قال ابو علي: الرفع الذي هو قراءة الجمهور في الساعة من وجهين: 
 احدهما: ان تقطعه من الاول، فتعطف جملة.
 والاخر: ان يكون المعطوف محمولا علي موضع ان وما عملت فيه، وموضعهما رفع.
 ويحتمل وجها ثالثا وهو ان تعطفه علي الضمير في المصدر الا ان هذا يحسن اذا اكد نحو: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم [الاعراف/ ] فاذا لم يءكد لم تحمل عليه القراءة.
 واما قوله: ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي [النجم/ ، ]، فان قوله: وهو بالافق الاعلي يرتفع هو فيه بالابتداء وليس هو من باب: استوي زيد وعمرو، اذا اردت استويا، ولو كان منه لكان استوي هو وهو، وكان قوله: بالافق ظرفا للاستواء، وليس كذلك، ولكنه استوي الذي يقتصر فيه علي فاعل واحد كقوله: ولما بلغ اشده واستوي [القصص/ ]، والرحمن علي العرش استوي [طه/ ] فقوله: بالافق تاويلنا في موضع رفع بانه خبر المبتدا، وفيه ضمير للمبتدا، فقد تبينت انه لا دلالة لمن احتج بهذه الاية علي جواز عطف الظاهر المرفوع علي المضمر المرفوع من غير ان يءكد، ولكن يجء في الشعر كقوله:
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي كنعاج الملا تعسفن رملا «» 
 ومن نصب فقال: والساعة* حمله علي لفظ ان* مثل: ان زيدا منطلق وعمرا قاءم، وموضع قوله: لا ريب فيها رفع بانه في موضع خبر ان، وقد عاد الذكر الي الاسم فكانه قال: والساعة حق لان قوله:
 لا ريب فيها في معني حق.
 قال ابو الحسن: الرفع اجود في المعني، وفي كلام العرب، واكثر اذا جاء بعد خبر ان اسم معطوف، او صفة ان يرفع، قال: وقد قرءت نصبا وهي عربية، ويقوي ما ذهب اليه ابو الحسن قوله: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين [الاعراف/ ] والعاقبة لم تقرا فيما علمت الا مرفوعة. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الاحقاف
 </span>
  الاحقاف: 
 اختلفوا في قوله: بوالديه احسانا وحسنا* [] فقرا عاصم وحمزة والكساءي: احسانا بالف.
 وقرا الباقون: حسنا* بغير الف «».
 قال ابو علي: الباء في قوله: بوالديه يجوز ان يتعلق بوصينا، بدلالة قوله: ذلكم وصاكم به [الانعام/ ] ويجوز ان تتعلق بالاحسان، يدل علي ذلك قوله: وقد احسن بي اذا اخرجني من السجن [يوسف/ ] ولا يجوز ان تتعلق الباء في الاية بالاحسان لتقدمها علي الموصول، ولكن يجوز ان تعلقها بمضمر يفسره الاحسان، كما جاز ذلك في الفعل في نحو: وكانوا فيه من الزاهدين [يوسف/ ] ومثل ذلك:
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا «» 
 في قول من لم يعلقه بالجزاء، الا تري ان الجزاء يتعلق بالباء في نحو قوله: اني جزيتهم اليوم بما صبروا [المءمنون/ ] ولكن في قول من علقه بمضمر يبينه: ان اجلدا: والاحسان خلاف الاساءة، والحسن خلاف القبح، فمن قال: احسانا كان انتصابه علي المصدر، وذلك ان معني قوله: ووصينا الانسان بوالديه: امرناه بالاحسان، اي: لياتي الاحسان اليهما دون الاساءة، ولا يجوز ان يكون انتصابه بوصينا، لان وصينا قد استوفي مفعوليه اللذين احدهما منصوب، والاخر المتعلق بالياء وحجته قوله في الانعام: وبالوالدين احسانا [].
 ومن قال: بوالديه حسنا فمعناه: ليات في امرهما امرا ذا حسن، اي: ليات الحسن في امرهما دون القبح، وحجته ما في العنكبوت: ووصينا الانسان بوالدين حسنا [].
  
  الاحقاف: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: لينذر الذين ظلموا [الاحقاف/ ].
 فقرا ابن كثير فيما قرات علي قنبل، وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: لينذر بالياء.
 وقرا نافع وابن عامر: لتنذر* بالتاء. واخبرني اسحاق بن احمد الخزاعي عن ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير: لتنذر* بالتاء «».
 حجة التاء: انما انت منذر من يخشاها [النازعات/ ] وانما انت منذر ولكل قوم هاد [الرعد/ ] وانما انذركم بالوحي [الانبياء/ ] ولتنذر به وذكري [الاعراف/ ]. 
 وحجة الياء قوله: لينذر باسا شديدا من لدنه [الكهف/ ] وقد تقدم ذكر الكتاب، فاسند الانذار الي الكتاب، كما اسنده الي الرسول عليه السلام.
  
  الاحقاف: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: كرها* وكرها* [الاحقاف/ ] نصبا.
 وقرا الباقون: كرها بضم الكاف في الحرفين «».
 الكره: كانه المصدر، والكره: الاسم، كانه الشء المكروه، وقال: كتب عليكم القتال وهو كره لكم [البقرة/ ] فهذا بالضم، وقال: ان ترثوا النساء كرها [النساء/ ] فهذا في موضع حال، ولم يقرا زعموا بغير الفتح، فعلي هذا ما كان مصدرا او في موضع حال الفتح فيه احسن، وما كان اسما نحو: ذهب به علي كره، كان الضم فيه احسن، وقد قيل: انهما لغتان، فمن ذهب الي ذلك جعلهما مثل الشرب والشرب، والضعف والضعف، والفقر والفقر، ومن غير المصادر: الدف والدف، والشهد والشهد.
  الاحقاف: 
 اختلفوا في الياء والنون من قوله: اولءك الذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا ويتجاوز عن سيءاتهم [الاحقاف/ ] فقرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر، وابو عمرو وابن عامر: يتقبل عنهم، ويتجاوز بالياء جميعا.
 وقرا حمزة والكساءي: نتقبل ونتجاوز بالنون جميعا، حفص عن عاصم بالنون مثل حمزة فيهما «». 
 حجة من قال: يتقبل عنهم: ان الفعل وان كان مبنيا للمفعول، فمعلوم انه لله عز وجل، كما جاء في الاخري: انما يتقبل الله من المتقين [الماءدة/ ] وتقبل دعاءي [ابراهيم/ ]، ونحو هذا الفعل الذي هو لله سبحانه، ولم يكن لغيره، كان بناءه للمفعول في العلم بالفاعل كبناءه للفاعل، كقوله: ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال/ ] والفعل معلوم انه لله سبحانه وان بني للمفعول، الا تري انه قد جاء في الاخري: ومن يغفر الذنوب الا الله [ال عمران/ ] فيغفر ويغفر في هذا يفهم من كل واحد منهما ما يفهم من الاخر، وعلي هذا جاء: فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر [الماءدة/ ] ثم جاء انما يتقبل الله من المتقين [الماءدة/ ] وكذلك: يتقبل عنهم [الاحقاف/ ].
 وحجة من قال: نتقبل ونتجاوز بالنون انه قد تقدم الكلام:
 ووصينا الانسان
  [الاحقاف
 / ] وكلاهما حسن، الا تري انه قد قال: فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال انما يتقبل الله من المتقين.
  الاحقاف: 
 وقرا نافع وحفص عن عاصم: اف لكما [الاحقاف/ ] خفض منون.
 ابن كثير وابن عامر اف لكما نصب [غير منون].
 ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: اف لكما خفض غير منون «».
 قال ابو علي: من نون فقال: اف جعله نكرة مثل: غاق 
 وصه، ونحو ذلك من الاصوات، وهذا التنوين في الصوت دليل التنكير، ومن لم ينون جعله معرفة، كانه في المعني: الصوت الذي يعرف، وكل واحد من الكسر والفتح، انما هو لالتقاء الساكنين، فاما التنوين فدليل التنكير، وحذفه دليل التعريف، وقد تقدم ذكر ذلك.
  
  الاحقاف: 
 </span>]
 اختلفوا في النون والياء من قوله عز وجل: ولنوفيهم اعمالهم [الاحقاف/ ] فقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو: وليوفيهم بالياء.
 وقرا الباقون: ولنوفيهم بالنون «».
 حجة الياء انه قد تقدم: وهما يستغيثان الله [الاحقاف/ ] والنون في معني في الياء، ومثله قوله: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] ثم جاء: لنريه من اياتنا [الاسراء/ ].
  الاحقاف: 
 اختلفوا في الياء والتاء من قوله: فاصبحوا لا تري الا مساكنهم [الاحقاف/ ] ورفع النون من قوله: مساكنهم ونصبها.
 فقرا حمزة وعاصم: لا يري الا مساكنهم برفع النون والياء .
 وقرا الباقون: لا تري بالتاء الا مساكنهم بنصب النون «».
 قال ابو علي: تذكير الفعل في قراءة عاصم وحمزة: لا يري الا مساكنهم حسن، وهو احسن من الحاق علامة التانيث الفعل، من اجل جمع المساكن، وذلك انهم جعلوا الكلام في هذا الباب علي المعني فقالوا، ما قام الا هند، ولم يقولوا: ما قامت، لما كان المعني 
 ما قام احد حملوا علي هذا المعني، فان كان المءنث يرتفع بهذا الفعل، فالتانيث فيه لم يجء الا في شذوذ وضرورة فيما حكاه الاخفش، فمن ذلك قوله:
 بري النحز والاجرال ما في غروضها فما بقيت الا الضلوع الجراشع «» وقال:
 كانه جمل وهم فما بقيت الا النحيزة والالواح والعصب «» فيما حكاه ابو الحسن، والحمل علي المعني كثير، من ذلك قوله: اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر [الاحقاف/ ] فادخل الباء لما كان في معني: او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر، ومثل ذلك في الحمل علي المعني:
 بادت وغير ايهن مع البلي الا رواكد جمرهن هباء «» ثم قال:
 ومشجج اما سواء قذاله «» 
 لما كان: «غير ايهن مع البلي/ الا رواكد» معناه: بها رواكد، حمل مشجج علي ذلك، وكذلك قوله عز وجل: يطاف عليهم بكاس من معين [الصافات/ ] «» ثم قال: وحور عين [الواقعة/ ] لما كان يطاف عليهم بكذا معناه لهم فيها كذا، وقالوا: ان احدا لا يقول ذاك الا زيد، فادخل احدا في الواجب لما كان معني الكلام النفي، ومثله قبل دخول ان قوله:
 اذن احد لم تنطق الشفتان «» فانما دخل ان علي احد ودخولها يدل علي انه رفعه بالابتداء دون الفعل الذي يفسره «لم تنطق» وهذا الضرب كثير، وانما ينكره من لا بصر له بهذا اللسان.
 ومن قرا: لا تري الا مساكنهم كان الفعل لك ايها المخاطب، والمساكن مفعول بها، وتري في القراءتين جميعا من رءية العين، المعني: لا تشاهد شيءا الا مساكنهم كانها قد زالت عما كانت عليه من كثرة الناس بها، وما يتبعهم مما يقتنونه.
  الاحقاف: 
 قال: وقرا ابن كثير: ااذهبتم [الاحقاف/ ] بهمزة مطولة.
 وقرا ابن عامر: ااذهبتم بهمزتين. 
 وقرا نافع وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: اذهبتم علي الخبر «».
 قول احمد: بهمزة مطولة، المعني بهمزتين: الاولي محققة، والثانية مخففة بين بين.
 وجه الاستفهام انه قد جاء هذا النحو بالاستفهام نحو: اليس هذا بالحق [الاحقاف/ ] وقال: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم [ال عمران/ ] وحجة الخبر ان الاستفهام تقرير فهو مثل الخبر، الا تري ان التقرير لا يجاب بالفاء، كما يجاب بها اذا لم يكن تقريرا؟ فكانهم يوبخون بهذا الذي يخيرون به، ويبكتون. والمعني في القراءتين: يقال لهم هذا فحذف القول كما حذف في نحو قوله: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم [ال عمران/ ] 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  محمد 
 صلي الله عليه واله وسلم</span>
  محمد: 
 قال: قرا ابو عمرو وحده «»: والذين قتلوا في سبيل الله [] بضم القاف وكسر التاء وكذلك روي حفص عن عاصم.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: والذين قاتلوا بالالف «».
 قال ابو علي: الذين قاتلوا اعم من قتلوا الا تري ان الذي قاتل ولم يقتل لم يضل عمله، كما ان الذي قتل كذلك؟ فاذا كان قاتلوا* يشتمل القبيلين، وقد حصل للمقاتل الثواب في قتاله، كما حصل للمقتول كان لعمومه اولي، ومن قال: قتلوا حصر ذلك علي المقتولين، فله ان يقول ان المقتول لا يقتل حتي يكون منه مقاتلة في اكثر الامر، وان كان كذلك فقد جعل في قتلوا ما في قاتلوا*.
  محمد: 
 قال: قرا ابن كثير وحده: من ماء غير اسن [محمد/ ] مقصور علي وزن فعل، وفي كتابهم مفتوحة الالف لم يذكروا مدا ولا غيره «». 
 قال ابو زيد: يقال: اسن الماء ياسن اسنا اذا تغير، واسن الرجل ياسن اسنا، اذا غشي عليه من ريح خبيثة، وربما مات منها. وانشد:
 التارك القرن مصفرا انامله يميل في الرمح ميل الماءح الاسن «» وقال ابو عبيدة: الاسن: المتغير الريح «».
 حجة ابن كثير في قراءته: اسن علي فعل ان اسم الفاعل من فعل يفعل علي فعل وقد ثبت ذلك مع كثرته وفشوه مما حكاه ابو زيد.
 ومن حجته: انهم زعموا انه كما كان في المصحف او بعض المصاحف من ماء غير يسن بالياء. وهذا انما هو علي تخفيف الهمزة، وهو في المنفصل نظير: مير، وذيب في المتصل.
 وقال ابو الحسن: اسن لغة، وفعل انما هي للحال التي يكون عليها.
 فاما من قال: غير ااسن علي فاعل، فانما يريد ان ذلك لا يصير اليه فيما يستقبل، فهو من باب: بعيرك صاءد غدا. 
  
  محمد: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وحده: ماذا قال انفا [محمد/ ] قصرا فيما اخبرني به مضر بن محمد عن البزي. وقرات علي قنبل ايضا ممدود.
 وكذلك قرا الباقون: انفا ممدودة ايضا «».
 قال ابو زيد: اءتنفت الكلام اءتنافا وابتداته ابتداء وهما واحد.
 وانشد ابو زيد:
 وجدنا ال مرة حين خفنا جريرتنا هم الانف الكراما «» ويسرح جارهم من حيث امسي كان عليه مءتنفا حراما قال السكري: الانف الذين يانفون من احتمال الضيم، فقال ابو علي: فاذا كان كذا فقد جمع فعلا علي فعل، لان واحد انف انف، بدلالة قول الشاعر:
 وحمال المءين اذا المت بنا الحدثان والانف النصور «» 
 فشبه الصفة بالاسم، فكسرها تكسيره، وقد قالوا في جمع نمر:
 نمر، انشد سيبويه:
 فيه عياييل اسود ونمر «» وليس الانف والانف في البيتين مما في الاية في شء لان ما في الشعر: من الانفة. وما في الاية: من الابتداء ولم يسمع انف في معني ابتداء، وان كان القياس يوجبه، وقد يجء اسم الفاعل علي ما لم يستعمل من الفعل نحو: فقير جاء علي فقر، والمستعمل: افتقر، وكذلك شديد المستعمل: اشتد، فكذلك قوله: انفا، المستعمل اءتنف، فاما قوله:
 كان عليه مءتنفا حراما «» فالمعني: كان عليه حرمة شهر مءتنف حرام، فحذف واقام الصفة مقام الموصوف، فالتقدير: ان جارهم لعزهم ومنعتهم لا يهاج ولا يضام، فهو كانه في حرمة شهر حرام، وكانوا لا يهيجون احدا في الشهر الحرام، ومن ثم سمي رجب: منصل الاسنة، والشهر الاصم، 
 اي: لا يسمع فيه قعقعة السلاح، فاما قوله:
 وياكل جارهم انف القصاع «» فانه يريد : انهم يءثرون ضيفهم بافضل الطعام وجيده، فيطعمونه اوله لا البقايا، وما اتي علي نقاوته «»، فهذا جمع علي انف، مثل بازل وبزل وقاتل وقتل، فاذا كان كذلك قوي قراءة من قرا:
 ماذا قال انفا.
 واما ما روي عن ابن كثير من قوله انفا، فيجوز ان يكون توهمه مثل حاذر وحذر، وفاكه وفكه والوجه الرواية الاخري انفا بالمد كما قراه عامتهم.
  
  محمد: 
 </span>]
 قال: وقرا ابو عمرو: واملي لهم* [محمد/ ] بضم الالف، وكسر اللام وفتح الياء.
 والباقون: واملي بفتح الالف واللام «».
 قال ابو علي: انتظرته مليا من الدهر، اي: متسعا منه، فهو صفة استعمل استعمال الاسماء، وقالوا: تمليت حبيبا، اي: عشت معه ملاوة وملاوة من الدهر، قال التوزي: ملاوة وملاوة وملاوة، والملا:
 المتسع من الارض قال: 
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا «» وقال اخر:
 وانضو الملا بالشاحب المتشلشل «» وقالوا: الملوان: يريدون بها تكرر الليل والنهار، وكثرة ترددهما، وطول مدتهما، قال:
 نهار وليل داءم ملواهما علي كل حال المرء يختلفان «» فلو كان الليل والنهار لم يضافا الي ضميرهما من حيث لا يضاف الشء الي نفسه، ولكن كانه يراد تكرر الدهر والساعة بهما.
 والملاءة، الهمزة فيها منقلبة عن حرف لين بدلالة سقوطها في التحقير، روينا في تحقيرها مليتين، ولو كانت الهمزة لاما لم تسقط، ويشبه ان تكون لزيادة عرضها علي عرض الشفة، والضمير في املي لاسم الله عز وجل، كما قال في اخري: واملي لهم ان كيدي متين [الاعراف/ ] وانما نملي لهم خير لانفسهم [ال عمران/ ] وانما نملي لهم ليزدادوا اثما [ال عمران/ ]. 
 فاما قراءة ابي عمرو: واملي لهم*، فبناء الفعل للمفعول به حسن في هذا الموضع للعلم بانه لا يءخر احد مدة احد، ولا يوسع له فيها الا الله سبحانه.
 قال ابو الحسن: هي حسنة في المعني، وليس ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
 فاليت لا اشريه حتي يملني بشء ولا املاه حتي يفارقا «» من هذا الباب، ولكن لا املاه: لا امله، فابدل من التضعيف حرف العلة كما ابدل في قوله: وقد خاب من دساها [الشمس/ ] ونحو ذلك، مما يكثر، وكذلك قوله: فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان/ ] هو بدل من التضعيف، وفي موضع اخر: او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل [البقرة/ ].
 وليس من هذا الباب قولهم: رجل ملي، انما هو علي تخفيف الهمزة، والهمزة الاصل، قالوا: ملء الرجل ملاءة اذا ايسر، ومن هذا اللفظ: ملات الاناء مل ءا، ومنه ايضا: رجل مملوء: للمزكوم، وبه ملاءة.
  
  محمد: 
 </span>]
 اختلفوا في كسر الالف وفتحها من قوله: والله يعلم اسرارهم [محمد/ ] فقرا حمزة والكساءي وحفص: اسرارهم بكسر الالف.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: اسرارهم، بفتح الالف «» 
 حجة من قال: اسرارهم انه لما كان مصدرا افرده، ولم يجمع، ويقوي الافراد قوله: الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم [التوبة/ ] فكما افرد السر ولم يجمع، كذلك قال: اسرارهم، والدليل علي الاسرار قوله: يعلم ما يسرون وما يعلنون [النحل/ ] ويعلم ما يخفون وما يعلنون [النمل/ ].
 ومن قال: اسرارهم بفتح الهمزة، جعله جمع سر كقولهم:
 عدل واعدال، وكانه جمع لاختلاف ضروب السر، وجميع الاجناس يحسن جمعها مع الاختلاف، وجاء سرهم في قوله: يعلم سرهم [التوبة/ ] علي ما عليه معظم المصادر، وانه يتناول جميع ضروبه، فافرد مرة وجمع اخري، وقد جمع في غير هذا وافرد كقوله: الذين يءمنون بالغيب [البقرة/ ] والغيب الذي يءمنون به ضروب: كالبعث
 والنشور، واتيان الساعة، فاوقع الغيب علي هذه الاشياء وغيرها، وجمع ايضا في قوله: ان الله علام الغيوب [التوبة/ ]، فكذلك السر افرد في موضع، وجمع في اخر.
  
  محمد: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر: وليبلونكم حتي يعلم المجاهدين ... ويبلو [محمد/ ] ثلاثتهن بالياء.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم ثلاثتهن بالنون «».
 وجه قراءة عاصم ان قبله: والله يعلم اعمالكم [محمد/ ] واسم الغيبة اقرب اليه من لفظ الجمع، فحمل علي الاقرب، ووجه النون في ولنبلونكم حتي نعلم [محمد/ ] ان قبله: ولو نشاء 
 لاريناكهم
  [محمد
 / ] فاما ان يكون جعل قوله عز وجل: والله يعلم اعمالكم كالاعتراض وحمل الكلام علي ولو نشاء او يكون عاد الي لفظ الجمع بعد لفظ الافراد فيكون كقوله: واتينا موسي الكتاب [الاسراء/ ] بعد قوله: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ].
  محمد: 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم: وتدعوا الي السلم [محمد/ ] مفتوحة السين.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة بكسر السين السلم «».
 السلم والاستسلام والسلم: من اسلم، كالعطاء من اعطي، والثبات من اثبت. قال: ادخلوا في السلم كافة [البقرة/ ] ويجوز ان يكون السلم في الاسلام يراد به الصلح علي ان يكون معني اسلم: صار ذا سلم وخرج من ان يكون حربا للمسلمين، وفيه لغتان:
 السلم والسلم، وقال ابو اسحاق: والسلم ايضا والسلم الذي هو الصلح يذكر ويءنث، فمن التانيث قوله: وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال/ ]. وقال الشاعر «»:
 فان السلم زاءدة نوالا وان نوي المحارب لا تءوب وقالوا: سالمته مسالمة، ولم نعلم الفعل جاء منه علي مثال فعل. قال: 
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم اذا ما التقينا والمسالم بادن «» المعني: لا تدعوا الي السلم، لا توادعوهم ولا تتركوا قتالهم حتي يسلموا لانكم الاعلون، فلا ضعف بكم فتدعوا الي الموادعة.
  محمد: 
 علي بن نصر عن ابي عمرو: ها انتم [محمد/ ] مقطوعة ممدودة، وقد ذكر ذلك في ال عمران []، وهذا خلاف قراءة ابي عمرو «».
 وقد ذكرنا ذلك في سورة ال عمران «». 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الفتح
 </span>
  الفتح: 
 قرا ابن كثير وابو عمرو: ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه [] اربعتهن بالياء «».
 حجة الياء انه لا يقال: لتءمنوا بالله ورسوله. وهو الرسول فاذا لم يسهل ذلك كانت القراءة بالياء ليءمنوا*.
 ومن قرا بالتاء فعلي قوله: قل لهم: انا ارسلناك شاهدا [الفتح/ ] ... لتءمنوا بالله [الفتح/ ].
  الفتح: 
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو: داءرة السوء* [] بضم السين.
 الباقون: السوء «».
 قال ابو علي: من قال: عليهم داءرة السوء ففتح، فالمعني عليهم داءرة السوء، كما ظنوا ظن السوء، وفي اخري: وظننتم ظن السوء [الفتح/ ] وظنهم ظن السوء هو ظنهم: ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا [الفتح/ ] فالتقدير: عليهم 
 داءرة السوء كما ظنوا ظن السوء. ومن قال: داءرة السوء* فلانهم ظنوا ظن السوء بالمسلمين، وارادوه بهم، فقيل عليهم داءرة السوء الذي ارادوه بالمسلمين، وتمنوه لهم، وكان الفتح اشد مطابقة في اللفظ وان كان المعنيان متقاربين. قال: وقال ابو زيد: سوات عليه ما صنع تسويءا اذا عبت عليه رايه وعمله، فهذا يمكن ان يتاول من كل واحدة من الكلمتين وقد تقدم ذكر ذلك.
  
  الفتح: 
 </span>]
 اختلفوا في الياء والنون من قوله عز وجل: فسيءتيه اجرا [الفتح/ ] فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر: فسنءتيه بالنون وروي ابان عن عاصم بالنون.
 عبيد عن هارون عن ابي عمرو بالنون، وعبيد عن ابي عمرو بالياء.
  [الفتح: 
 ]
 وقرا عاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي بالياء «».
 حجة الياء تقدم قوله: ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه [الفتح/ ] علي تقدم ذكر الغيبة.
 وزعموا ان في حرف عبد الله: فسوف يءتيه الله فهذا يقوي الياء فيكون الكلام بالياء من وجه واحد، والنون علي الانصراف من الافراد الي لفظ الكثرة، وذلك كثير.
 حفص عن عاصم: عليه الله [الفتح/ ] بضم الهاء.
 الباقون: عليه الله، قال احمد: وهو قياس رواية ابي بكر عن عاصم «». 
 قد تقدم القول في ذلك «».
  
  الفتح: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: ضرا* [الفتح/ ] بضم الضاد.
 وقرا الباقون: ضرا نصبا «».
 قال ابو علي: الضر بالفتح خلاف النفع، وفي التنزيل: ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا [الماءدة/ ]، والضر: سوء الحال، وفي التنزيل: فكشفنا ما به من ضر [الانبياء/ ] هذا الابين في هذا الحرف. ويجوز ان يكونا لغتين معني: كالفقر والفقر، والضعف والضعف.
  الفتح: 
 قال قرا حمزة والكساءي: كلم الله* [الفتح/ ] بكسر اللام.
 وقرا الباقون: كلام الله «».
 قال ابو علي: وجه من قرا: كلام الله انهم قيل لهم: لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا [التوبة/ ] والاخص بالمفيد، وبما كان حديثا، الكلام، فقال: كلام الله، لذلك فالمعني:
 ان هءلاء المنافقين يريدون بقولهم: ذرونا نتبعكم، فصدهم تبديل كلام الله الذي ذكرنا.
 ومن قرا: كلم الله* فان الكلم قد يقع علي ما يقع عليه الكلام ، وعلي غيره، وان كان الكلام بما ذكرنا اخص، الا تري انه قال: وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل [الاعراف/ ]، وانما هو والله اعلم: ونريد ان نمن علي الذين 
 استضعفوا في الارض [القصص/ ]، وما بعده مما يتصل بهذه القصة.
  الفتح: 
 وقرا نافع وابن عامر: ندخله جنات [الفتح/ ] ونعذبه بالنون جميعا.
 وقرا الباقون بالياء «».
 وجه الياء: تقدم الاسم المظهر، والنون في المعني كالياء.
  الفتح: 
 قرا ابو عمرو وحده: وكان الله بما يعملون بصيرا [الفتح/ ] بالياء.
 والباقون: بالتاء «».
 وجه قول ابي عمرو: وكان الله بما عمل الكفار من كفرهم وصدهم عن المسجد الحرام، ومنعهم لكم من دخوله بصيرا فيجازي عليه.
 ووجه التاء: ان الخطاب قد جري للقبيلين في قوله: وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم [الفتح/ ] فالخطاب لتقدم هذا الخطاب.
  
  الفتح: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وابن عامر: شطاه [الفتح/ ] مفتوحة الطاء والهمزة.
 وقرا الباقون: شطاه ساكنة الطاء، وكلهم يقرا: بهمزة مفتوحة «». 
 وقال ابو زيد: اشطات الشجرة بغصونها اذا اخرجت غصونها.
 ابو عبيدة: اخرج شطاه: فراخه «».
 ويقال: اشطا الزرع فهو مشطء مفرخ «»، قول ابن كثير وابن عامر: شطاه، بفتح الطاء، يشبه ان يكون لغة في الشطء. كالشمع والشمع، والنهر والنهر، ومن حذف الهمزة في شطاه حذفها والقي حركتها علي الطاء. ومن قال: الكماة والمراة قال: شطاه.
  
  الفتح: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر: فازره [الفتح/ ] علي فعله مقصور بالهمزة.
 الباقون: فازره علي فاعله «»، ابو عبيدة: فازره، ساواه، صار مثل الام «».
 قال ابو علي: وفاعل ازر: الشطء، اي: ازر الشطء الزرع، فصار في طوله قال:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها مضم رجال غانمين وخيب «» 
 اي: ساوي نبته الضال فصار في قامته، لانه لا يرعاه احد.
 ويجوز ان يكون فاعل ازر: الزرع، اي: ازر الزرع شطاه، ومن الناس من يفسر ازره: اعانه وقواه، فعلي هذا يكون: ازر الزرع الشطا، قال ابو الحسن: ازره: افعله وافعل فيه هو الاشبه ليكون قول ابن عامر ازره: فعله، فيكون فيه لغتان: فعل وافعل، لانهما كثيرا ما يتعاقبان علي الكلمة، كما قالوا: الته والته يولته «»، فيما حكاه
 التوزي، وكذلك: ازره وازره.
  الفتح: 
 قال قرا ابن كثير: علي سءقه [الفتح/ ] مهموز.
 الباقون: بلا همزة.
 ابو عبيدة: الساق: حاملة الشجرة «».
 وهمز سءقه يجوز علي حد قول من قال:
 لحب المءقدان الي مءسي «» واذا كان الساق حامل الشجرة فاستعماله في الزرع اتساع واستعارة كقوله:
 علي البكر يمريه بساق وحافر «» 
 وقال:
 لا حملت منك كراع حافرا والكراع: لذي الظلف دون ذي الحافر. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحجرات
 </span>
  الحجرات: 
 قرا ابن عامر وحده: واصلحوا بين اخوتكم [الحجرات/ ] بالتاء جماعة، كذا في كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر. وروي هشام بن عمار عن سويد بن عبد العزيز وايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر انه قرا:
 اخويكم مثل الناس.
 وقرا الباقون بين اخويكم علي اثنين «».
 الاخ من النسب، والاخ الصديق. قال:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له كساع الي الهيجا غير سلاح «» وقالوا لمن عاني شيءا: هو اخوه، قال: 
 اخا الحرب لباسا لديها جلالها «» وقال:
 كانه اخو فجرة عالي به الجذع صالبه «» وانشد ابو زيد:
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن شريكيه تطمع نفسه كل مطمع «» واكثر الاستعمال في جمع الاخ من النسب اخوة واخاء، وفي التنزيل: فان كان له اخوة [النساء/ ]، وقال الشاعر:
 وجدتم اخاكم دوننا اذ نسبتم واي بني الاخاء تنبو مناسبه «» 
 وقال في الذي ليس من النسب اخوانا علي سرر متقابلين [الحجر/ ] وقال: فاخوانكم في الدين ومواليكم [الاحزاب/ ]، واذا كان هذا فقول الجمهور: اخويكم ابين من قول ابن عامر، لان المراد النسب، وان كان لا ينكر استعمال بعض ذا في موضع بعض، الا تري ان قوله: انما المءمنون اخوة لا يراد به النسب؟ انما هو اخوة الدين، فان قلت: فلم لا يكون قول ابن عامر: فاصلحوا بين اخوتكم ارجح من قول من قال: اخويكم، لان المراد هنا الجمع وليس التثنية، وقد يوضع الجمع القليل موضع الجمع الكثير، نحو:
 الاقدام، والارسان، والتثنية ليست كالجمع في هذا؟
 قيل: ان التثنية قد تقع موقع الكثرة في نحو ما حكاه من قولهم:
 «لا يدين بها لك» «»، ليس يريد نفي قوتين اثنتين، انما يريد الكثرة، كذلك قولهم: لبيك، وقولهم: نعم الرجلان زيد، وكذلك قوله: بل يداه مبسوطتان [الماءدة/ ] يريد: بل نعمتاه، وليس هذه النعم بنعمتين اثنتين، انما يراد نعم الدنيا، ونعم الاخرة، فكذلك يكون قوله: فاصلحوا بين اخويكم يراد به الطاءفتان، والفريقان ونحوهما، مما يكون كثرة، وان كان اللفظ لفظ التثنية، كما ان لفظ ما ذكرنا لفظ التثنية، والمراد به الكثرة والعموم. وقال:
 فاعمد لما تعلو فما لك بالذي لا تستطيع من الامور يدان «» 
 وروي ان الحسن قرا: بين اخوتكم وبين اخويكم، وبين اخوانكم، وقد جاء الاخوان في جمع الاخ من النسب وهو قوله: او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم [النور/ ].
  
  الحجرات: 
 </span>]
 قال: قرا ابو عمرو وحده لا يالتكم مهموز، وقرا الباقون:
 لا يلتكم «» [الحجرات/ ].
 قال ابو زيد: الته السلطان حقه يالته التا مثل: ضربه يضربه ضربا: اذا نقصه، قال: وقوم يقولون: لات يليت ليتا، وقال: لت الرجل اليته ليتا، اذا عميت عليه الخبر فاخبرته بغير ما سالت عنه «».
 وقال ابو عبيدة: لا يالتكم من اعمالكم شيءا: لا ينقصكم، من الت يالت، وقوم يقولون: لات يليت. قال رءبة:
 وليلة ذات هوي سريت ولم يلتني عن هواها ليت «» قال: وقوم يقولون: الاتني عن حقي، والاتني عن حاجتي، اذا صرفه عنها «». 
 وقال التوزي: بعضهم يقول في النقصان: الت يولت ايلاتا.
 حجة ابي عمرو في قراءته: لا يالتكم*: وما التناهم، فالتناهم مضارعه يالتكم.
 ومن قرا: لا يلتكم جعله من لات يليت، وقد حكاه ابو عبيدة وابو زيد جميعا.
 وحجة من قال: لا يلتكم انهم زعموا انه ليس في الكتاب الف ولو كانت منه. كتبت بالالف كما يكتب في: يامر، ويابق، ونحوه في المعني، وانما توفون اجوركم يوم
 القيامة
 [ال عمران/ ] وقوله:
 فلا تظلم نفس شيءا [الانبياء/ ].
  الحجرات: 
 قال: قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابان والله بصير بما يعملون* [الحجر/ ] بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء «».
 وجه التاء ان قبله خطابا، وهو قوله: لا تمنوا علي اسلامكم [الحجرات/ ] فالتاء لهذا الخطاب.
 ووجه الياء ان قبله غيبة، وهو قوله: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله [الحجرات/ ] ... والله بصير بما يعلمون [الحجرات/ ] بالياء.
  الحجرات: 
 قال: شدد نافع وحده: لحم اخيه ميتا.
 وخففها الباقون «». 
 فالميت والميت بمعني، كما ان سيدا وسيدا، وطيبا وطيبا كذلك، وكما ان هارا وهاءرا بمعني، كذلك التشديد في ميت في المعني كالتخفيف، ومما يدل علي ذلك قول الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء «» فاوقع المخففة والمشددة علي شء واحد، وكذلك قوله:
 ومنهل فيه الغراب ميت «» لو شدد لجاز.
 فاما الفاء في قوله: فكرهتموه [الحجرات/ ] فعطف علي المعني، كانه لما قيل لهم: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا قالوا: لا، فقيل لهم لما قالوا لا: فكرهتموه، اي: كرهتم اكل لحمه ميتا، فكما كرهتم اكل لحمه ميتا فكذلك فاكرهوا غيبته.
 وقوله: واتقوا الله [الحجرات/ ] معطوف علي هذا الفعل المقدر، ولا يكون قوله: فكرهتموه بمعني فاكرهوه واتقوا الله: لان لفظ الخبر لا يوضع للدعاء في كل موضع، ولان قوله: فكرهتموه محمول علي المعني الذي ذكرناه، فمعني الخبر فيه صحيح. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة ق*
  ق: 
  ق
 را نافع وعاصم في رواية ابي بكر: يوم يقول لجهنم [ق/ ] بالياء.
 وقرا الباقون: بالنون [وكذلك روي حفص عن عاصم بالنون] «».
 حجة يوم نقول بالنون، قوله: وقد قدمت اليكم بالوعيد [ق/ ]، وقوله: وما انا بظلام للعبيد [ق/ ]، والنون في المعني مثل: اقول فهو اشبه بما قبله، والياء علي: يوم يقول الله.
  ق: 
 اختلفوا في قوله: وادبار السجود [ق/ ] في فتح الالف وكسرها.
 فقرا ابن كثير ونافع وحمزة: وادبار السجود بكسر الالف.
 وقرا الباقون: وادبار بفتح الالف «».
 قال ابو علي: ادبار مصدر، والمصادر تجعل ظروفا علي ارادة اضافة اسماء الزمان اليها وحذفها: كقولهم: جءتك مقدم الحاج، 
 وخفوق النجم، وخلافة فلان، تريد في ذلك كله وقت كذا، فحذفت، وكذلك يقدر في قوله: وقت ادبار السجود، الا ان المضاف المحذوف في هذا الباب لا يكاد يظهر ولا يستعمل، فهذا ادخل في باب الظروف من قول من فتح، وكانه امر بالتسبيح بعد الفراغ من الصلاة، وقد قيل: انه يراد به الركعتان اللتان بعد المغرب، ومن قال:
 وادبار السجود جعله جمع دبر او دبر، مثل: قفل واقفال، وطنب واطناب، وقد استعمل ذلك ظرفا نحو: جءتك في دبر الصلاة، وفي ادبار الصلوات، وعلي دبر الشهر الحرام، وقال اوس بن حجر:
 علي دبر الشهر الحرام بارضنا وما حولها جدب سنون تلمع «»
  ق: 
  ق
 را بن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: ينادي المنادي [ق/ ] بياء في الوصل، ووقف ابن كثير بياء، ووقف نافع وابو عمرو بغير ياء.
 ووقف الباقون بغير ياء وكذلك وصلوا «».
 اما اثبات الياء في الوصل، فلان هذه الياءات اكثر الامر، انما تحذف من الفواصل، وما شبه بها من الكلام التام، ومن وقف بالياء فلانه كلام غير تام، وانما الحذف في اكثر الامر من الكلام التام تشبيها بالفواصل، ووقف نافع وابو عمرو بغير ياء لان الوقف موضع تغيير، الا تري انه يبدل من التاء فيه الهاء في نحو: تمرة، ويبدل من التنوين الالف، ويضعف فيه الحرف نحو: هذا فرج، ويحذف فيه الحرف في 
 القوافي فغيراه بالحذف، كما غيرت بهذه الاشياء.
 واما من حذف في الوصل والوقف فقد ذكرنا القول في الحذف في الوقف، فاما من حذف في الوصل فقد قيل: انه في الكتاب لا ياء فيه.
  ق: 
 وقال ابن كثير ونافع وابن عامر: يوم تشقق* [ق/ ] مشددة الشين.
 وقرا الباقون: تشقق خفيفة «».
 من قال: تشقق* ادغم التاء في الشين، ومن قال: تشقق مخففا حذف التاء التي ادغمها من ثقل.
  ق: 
 القطعي عن عبيد عن ابي عمرو: فنقبوا في البلاد [ق/ ] خفيفة القاف.
 وروي غيره عن ابي عمرو: فنقبوا في البلاد مشددة وكذلك قرا الباقون «».
 قال ابو عبيدة: نقبوا في البلاد، طافوا وتباعدوا وانشد لامرء القيس:
 وقد نقبت في الافاق حتي رضيت من الغنيمة بالاياب «» والتشديد في نقبوا يختص بالكثرة، والتخفيف يصلح للقليل والكثير. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الذاريات
 </span>
  الذاريات: 
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: لحق مثل ما [] برفع اللام. وقرا الباقون: لحق مثل ما بنصب اللام، وكذلك حفص بنصب اللام ايضا «».
 قال ابو علي: من رفع مثلا في قوله: لحق مثل ما انكم تنطقون جعل مثلا وصفا لحق، وجاز ان يكون مثل وان كان مضافا الي معرفة صفة للنكرة، لان مثلا لا يختص بالاضافة لكثرة الاشياء التي يقع التماثل بها بين المتماثلين، فلما لم تخصه الاضافة ولم يزل عنه الابهام والشياع الذي كان فيه قبل الاضافة بقي علي تنكيره.
 وقالوا: مررت برجل مثلك، وكذلك في الاية لم يتعرف بالاضافة الي انكم تنطقون وان كان قوله: انكم تنطقون بمنزلة نطقكم، وما* في قوله: مثل ما انكم تنطقون زاءدة، فان قلت: فلم لا تكون التي بمنزلة ان كالتي في قوله: وما كانوا باياتنا يجحدون [الاعراف/ ] فان التي في قوله: مثل ما* لا تكون الا زاءدة الا تري انه لا فعل معها
 فتكون مع الفعل بمنزلة المصدر مثل ان مع الفعل، وقوله: وما كانوا 
 باياتنا يجحدون موصولة بالفعل الذي هو كانوا، وموضعها جر بالعطف علي ما جره الكاف، التقدير: كنسيان لقاء يومهم، اي: ننساه نسيانا كنسيان يومهم هذا، وككونهم جاحدين باياتنا، ومثل زيادة ما* هاهنا زيادتها في قوله، مما خطيءاتهم [نوح/ ] ونحو قوله: فبما رحمة [ال عمران/ ] وعما قليل ليصبحن نادمين [المءمنون/ ] ونحو ذلك.
 واما من نصب فقال: مثل ما انكم فتحتمل ثلاثة اضرب:
 احدهما: انه لما اضاف مثل الي مبني، وهو قوله: انكم بناه كما بني يومءذ في قوله: من خزي يومءذ [هود/ ] ومن عذاب يومءذ [المعارج/ ] وقوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «» وقوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت «» فغير في موضع رفع بانه فاعل يمنع، وانما بنيت هذه الاشياء المبهمة نحو: مثل، ويوم، وحين، وغير اذا اضيفت الي المبني لانها تكتسي منه البناء، لان المضاف يكتسي من المضاف اليه ما فيه من 
 التعريف والتنكير، والجزاء والاستفهام، تقول: هذا غلام زيد، وصاحب القاضي، فيتعرف الاسم بالاضافة الي المعرفة، وتقول:
 غلام من تضرب؟ فيكون استفهاما كما تقول: صاحب من تضرب اضرب، فيكون جزاء، فمن بني هذه المبهمة اذا اضافها الي مبني جعل البناء احد ما يكتسبه من المضاف اليه، ولا يجوز علي هذا:
 جاءني صاحب خمسة عشر، ولا غلام هذا، لان هذين من الاسماء غير المبهمة، والمبهمة في ابهامها وبعدها من الاختصاص كالحروف التي تدل علي امور مبهمة، فلما اضيفت الي المبنية، جاز ذلك فيها، والبناء علي الفتح في مثل قول سيبويه.
 والقول الثاني ان تجعل ما* مع مثل بمنزلة شء واحد، وتبنيه علي الفتح وان كانت ما* زاءدة وهذا قول ابي عثمان، وانشد ابو عثمان في ذلك قول الشاعر:
 وتداعي منخراه بدم مثل ما اثمر حماض الجبل «» فذهب الي ان مثل* مع ما* جعلا بمنزلة شء واحد، وينبغي ان يكون اثمر صفة لمثل ما، لانه لا يخلو من ان يكون صفة له، او يكون مثل ما مضافا الي الفعل، فلا يجوز فيه الاضافة، لانا لم نعلم مثلا اضيف الي الفعل في موضع، فكذلك لا يضيفه في هذا الموضع الي الفعل، فاذا لم يجز الاضافة كان وصفا، واذا كان وصفا وجب ان يعود منه الي الموصوف ذكر، فيقدر ذلك المحذوف بما يتصل بالفعل، فيحذف كما يحذف الذكر العاءد من الصفة الي الموصوف، وقد يجوز 
 ان لا يقدر مثل* مع ما* كشء واحد لكن تجعله مضافا الي ما مع اثمر، ويكون التقدير: مثل شء اثمره حماض الجبل، فيبني مثل علي الفتح لاضافتها الي ما* وهي غير متمكن، ولا يكون لابي عثمان حينءذ في البيت حجة علي كون مثل* مع ما* بمنزلة شء واحد، ويجوز ان لا تكون له فيه حجة من وجه اخر، وهو ان يجعل ما* والفعل بمنزلة المصدر، فيكون: مثل اثمار الحماض، فيكون في ذلك كقوله: وما كانوا باياتنا يجحدون [الاعراف/ ] وقوله: ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون [البقرة/ ] وبقول ابن مقبل:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب الي ما راي هضب القليب المضيح «» كانه قال: الي رءية هضب القليب، او الي موضع رءيته.
 ولكن يدل علي جواز بناء مثل مع ما* وكونه مع ما* بمنزلة شء واحد قول حميد بن ثور:
 الا هيما مما لقيت وهيما وويحا لمن لم يدر ما هن ويحما «» واسماء ما اسماء ليلة ادلجت الي واصحابي باي واينما وقوله: ويحما في موضع نصب بانه مصدر، فلولا انه بني مع 
 ما* لم يكن يمتنع النصب الذي يجب بكونه مصدرا، ويلحقه التنوين فلما لم ينصب علمت ان الرفع انما حصل فيه للبناء مع ما*، ومما يدل علي ذلك ما انشدناه عن احمد بن يحيي:
 اثور ما اصيدكم ام ثورين ام تيكم الجماء ذات القرنين «» فلولا ان ثور مع ما* جعلا شيءا واحدا، وبني ثور علي الفتح معه لذلك لم يمتنع التنوين من لحاقه، ومثل ما انشده احمد بن يحيي:
 تسمع للجن به زيزيز ما «» فزيزيز: فعليل مثل: شمليل وكرديد «» وانما بني مع ما* علي الفتح فلم يلحقه التنوين، فاما قول احمد بن يحيي:
 واصحابي باي واينما «» فانه اخرج اين* من ان تكون استفهاما، كما اخرجوه عن ذلك بقولهم: مررت برجل ايما رجل. وكقوله: 
 والدهر ايتما حال دهارير «» كانه قال: والدهر دهارير كل حال، فاعمل الفعل في الظرف، وان كان متقدما عليه، كقولهم: اكل يوم لك ثوب، وجعل اي كناية عن بلدة او بقعة، مثل فلان في الكناية عن الاناسي، فلم يصرف للتانيث والتعريف.
 فاما قوله: واينما فالقول فيه: انه اخرجه من الاستفهام ايضا كما اخرج منه في المواضع التي اريتك، وبناه مع ما* علي الفتح، وموضعه جر بالعطف علي الجر الذي في موضع قوله: باي.
 واما القول الثالث في قوله: مثل ما انكم تنطقون فهو ان ينتصب علي الحال من النكرة وهو قول ابي عمر الجرمي، وذو الحال الذكر المرفوع في قوله: لحق، والعامل في الحال هو الحق*، لانه من المصادر التي وصف بها، ويجوز ان تكون الحال عن النكرة الذي هو حق* في قوله: انه لحق، والي هذا ذهب ابو عمرو ولم نعلم عنه انه جعله حالا من الذكر الذي في حق، وهذا لا اختلاف في جوازه، وقد حمل ابو الحسن قوله: فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا 
 [الدخان/ ، ] علي الحال، وذو الحال: قوله: كل امر حكيم وهو نكرة.
 فهذه وجوه الانتصاب في مثل ما، والخلاف فيه.
  
  الذاريات: 
 </span>]
 قال: قرا الكساءي وحده: فاخذتهم الصعقة [الذاريات/ ] بغير الف.
 الباقون: الصاعقة بالف «».
 روي محمد بن السري، عن احمد بن يحيي عن ابي زيد:
 الصاعقة: التي تقع من السماء، والصاقعة التي تصقع الرءوس. قال احمد: وقال الاصمعي: الصاعقة والصاقعة سواء، قال: وانشد الاصمعي:
 يحكون بالمصقولة القواطع تشقق البرق عن الصواقع «» واما قول الكساءي: الصعقة، فقد روي عن عمر وعثمان فيما زعموا، وقيل ان الصعقة مثل الزجرة، هو الصوت الذي يكون عن الصاعقة وقال بعض الرجاز:
 لاح سحاب فراينا برقه ثم تداني فسمعنا صعقه «» 
  الذاريات: 
 اختلفوا في كسر الميم وفتحها من قوله عز وجل: وقوم نوح من قبل [الذاريات/ ].
 فقرا ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وقوم نوح فتحا.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: وقوم نوح* كسرا «».
 قال ابو علي: من جر فقال: وقوم نوح* حمله علي قوله:
 وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون [الذاريات/ ] وفي قوم نوح وقوله: وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون عطف علي احد شيءين: اما ان يكون علي قوله: وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب [الذاريات/ ] وفي موسي، او علي قوله: وفي الارض ايات للموقنين [الذاريات/ ] وفي موسي، اي: في ارسال موسي ايات بينة وحجج واضحة، وفي قوم نوح اية.
 ومن نصب، فقال: وقوم نوح، جاز في نصبه ايضا امران، كلاهما علي حمل علي المعني.
 فاحدهما من الحمل علي المعني ان قوله: فاخذتهم الصاعقة يدل علي: اهلكناهم*، فكانه قال: اهلكناهم واهلكنا قوم نوح.
 والاخر: ان قوله: فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم [الذاريات/ ] الا تري ان هذا الكلام يدل علي اغرقناهم، فكانه قال:
 فغرقناهم، واغرقنا قوم نوح. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الطور
  
  الطور: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي: واتبعتهم [] بالتاء ذريتهم واحدة بهم ذريتهم واحدة ايضا.
 وقرا نافع واتبعتهم ذريتهم واحدة، بهم ذرياتهم جماع.
 خارجة عن نافع فيهما مثل حمزة.
 وقرا ابن عامر: واتبعتهم بالتاء ذرياتهم* برفع التاء جماعة الحقنا بهم ذرياتهم جماعة ايضا.
 وقرا ابو عمرو: واتبعناهم ذرياتهم جماعة بهم ذرياتهم جماعة ايضا «».
 الذرية: اسم يقع علي الصغير والكبير، فمما اريد به الصغير قوله: قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة [ال عمران/ ] فنادته الملاءكة ... الله يبشرك بيحيي [ال عمران/ ].
 واما وقوعه علي الكبار البالغين، فقوله: ومن ذريته داود 
 وسليمان وايوب ويوسف [الانعام/ ] فان حملت الذرية في الاية علي الصغار كان قوله: بايمان في موضع نصب علي الحال من المفعولين، اي: اتبعتهم بايمان من الاباء ذريتهم، الحقنا الذرية بهم في احكام الاسلام، فجعلناهم في حكمهم في انهم يرثون ويورثون، ويدفن موتاهم في مقابر المسلمين، وحكمهم حكم الاباء في احكامهم الا فيما كان موضوعا عن الصغير لصغره. وان جعلت الذرية للكبار كان قوله بايمان حالا من الفاعلين الذين هم ذريتهم، اي: الحقنا بهم ذريتهم في احكام الدنيا والثواب في الاخرة، وما التناهم من عملهم اي: من جزاء عملهم من شء كما قال: فلا تظلم نفس شيءا [الانبياء/ ]، وكما قال: وانما توفون اجوركم يوم القيامة [ال عمران/ ] ومن يعمل من الصالحات فلا يخاف ظلما ولا هضما [طه/ ] فمن قرا: ذريتهم* وافرد، فلان الذرية تقع علي الكثرة، فاستغني بذلك عن جمعه، وكذلك القول في قوله: بهم
 ذريتهم
 في انه افرده والحق التاء في واتبعتهم لتانيث الاسم.
 وقول نافع: وجهه انه جمع وافرد، لان كل واحد منهما جاءز، الا تري ان الذرية قد تكون جمعا؟ فاذا جمعه فلان الجموع قد تجمع نحو: اقوام وطرقات.
 وقول ابن عامر: واتبعتهم ذرياتهم ... الحقنا بهم ذرياتهم انه جمع الموضعين، لان الجموع تجمع نحو: الطرقات والجزرات
 وفي الحديث: «صواحبات يوسف» «».
 وقول ابي عمرو: اتبعناهم ذرياتهم جماعة، بهم ذرياتهم 
 جماعة، الفعل فيه للمتكلمين، وتبعت يتعدي الي مفعول، فاذا ثقل بالهمزة تعدي الي مفعولين، فالمفعول الاول الهاء والميم، والمفعول الثاني: ذرياتهم وكذلك ذرياتهم مفعول الحقنا.
  
  الطور: 
 </span>]
 قرا ابن كثير: وما التناهم [الطور/ ] بكسر اللام غير ممدودة الالف.
 وقرا الباقون: التناهم مفتوحة الالف واللام غير ممدودة ايضا «».
 وقد تقدم حكاية اللغات في هذا الحرف. ويشبه ان يكون فعلنا لغة، وقد قالوا: نقم ينقم، ونقم ينقم، فيشبه ان يكون: الت مثله، ومثل نحوه من حروف جاءت علي فعل وفعل، وقد حكي ذلك عن يحيي ومكانه مكانه.
  الطور: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: لا لغو فيها ولا تاثيم [الطور/ ] نصبا.
 وقرا الباقون بالرفع والتنوين «».
 قوله فيها* من قوله: لا لغو فيها ولا تاثيم علي قول ابي الحسن في موضع رفع من حيث كان خبر ان في موضع رفع، وفي قول سيبويه في موضع رفع بانه خبر مبتدا، فهو علي قول سيبويه بمنزلة:
 زيد منطلق وعمرو، استغنيت عن ذكر خبر الثاني لدلالة الاول، ومن رفع فقال: لا لغو فيها ولا تاثيم الا تري انه لا يخلو من ان يكون 
 لا* كليس او يكون لغو مرتفعا بالابتداء، فيكون فيها* في كل واحد من التقديرين يصح ان يكون خبرا عن الاسمين، فاما قول الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها «» فلا يكون فيها خبرا عنهما، لان العامل في الخبر هو العامل في المخبر عنه، وعاملا الاسمين مختلفان، فلا يكونان مع اختلافهما عاملين في الخبر، ومعني ذلك: لا لغو: انهم لا تزول عقولهم، فاذا لم تزل عقولهم لم يلغوا، ولم يكن منهم ما يءثم، كما يكون في الدنيا.
  
  الطور: 
 </span>]
 قال: قرا نافع والكساءي: ندعوه انه [الطور/ ] بفتح الالف.
 وقرا الباقون: ندعوه انه بكسر الالف، وقال ابن جماز عن نافع: ندعوه انه كسرا «» من قرا: ندعوه انه فالمعني لانه هو البر الرحيم، اي:
 فلرحمته يجيب من دعاه، فلذلك ندعوه.
 ومن كسر الهمزة قطع الكلام مما قبله، واستانفه.
  الطور: 
 قال: قرا عاصم وابن عامر يصعقون [الطور/ ] مرفوعة الياء. 
 وقرا الباقون يصعقون بفتح الياء «».
 يقال: صعق الرجل يصعق، وفي التنزيل: فصعق من في السموات [الزمر/ ]. ومضارع صعق يصعقون.
 وحجة من فتح الياء في يصعقون قوله: فصعق من في السموات فاما من قرا يصعقون فانه علي نقل الفعل بالهمزة صعقوا هم، واصعقهم غيرهم، فيصعقون من باب يكرمون لمكان النقل بالهمزة، وليس مثل يضربون.
 وحكي ابو الحسن صعق، فعلي هذا يجوز: مصعوق، ويجوز ان يكون يصعقون، مثل يضربون، وقال غيره: هو مثل سعد وسعد.
 قال: قرا ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام بن عمار
  الطور: 
 وابن كثير والكساءي في رواية الفراء: المسيطرون [الطور/ ] قال هشام: كتابها بالصاد ونقرءها بالسين «».
 ابو عبيدة: ام هم المسيطرون: الارباب، قال: يقال: تسيطرت علي: اتخذتني خولا «».
 وقد جاء علي هذا المثال فيما رواه محمد بن السري عن ابي عبيدة: مبيطر ومسيطر ومهيمن ومبيقر، قال: والبيقرة مشية فيها تقارب.
 قال ابو علي: ليس هذا البناء بناء تحقير، ولكن الياء فيه مثل الواو في حوقل، فكما تقول: محوقل كذلك تقول: مبيطر لالحاقهما جميعا بمدحرج ومسرهف. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة والنجم
  
  النجم: 
 </span>]
 قرا ابن كثير، وعاصم وابن عامر هذه السورة كلها بفتح اواخر ايها. عاصم في رواية ابي بكر [يميل] مثل: راه [] وراي [].
 حفص عن عاصم يفتح ذلك كله وقرا ابو عمرو ونافع: بين الفتح والكسر.
 وقرا حمزة والكساءي ذلك كله بالامالة. القطعي عن عبيد عن ابي عمرو بالافق الاعلي [النجم/ ] ممالة، ثم دنا فتدلي [] ممالة ولعلا بعضهم [المءمنون/ ] مفتوحة، كذلك يقرءها «».
 اما ترك الامالة والتفخيم للالف فهو قول كثير من الناس، والامالة ايضا قول كثير منهم، فمن ترك كان مصيبا، ومن اخذ بها كان كذلك. وقول نافع وابي عمرو: الامالة، الا انهم لا يجنحون الالف اجناحا شديدا، وذلك حسن. 
  
  النجم: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة والكساءي: افتمرونه [النجم/ ] مفتوحة التاء بغير الف.
 وقرا الباقون: افتمارونه بالف «».
 من قرا: افتمارونه فمعناه: اتجادلونه، اي: اتجادلونه جدالا ترومون به دفعه عما علمه وشاهده من الايات الكبري، ويقوي هذا الوجه قوله: يجادلونك في الحق بعد ما تبين [الانفال/ ].
 ومن قرا: افتمرونه كان المعني: اتجحدونه.
 وقال الشاعر:
 ما خلف منك يا اسماء فاعترفي معنة البيت تمري نعمة البعل «» اي: تجحدها، وزعموا ان: افتمرونه قراءة مسروق وابراهيم والاعمش، والمجادلة كانه اشبه بهذا، لان الجحود كان منهم في هذا وفي غيره، وقد جادله المشركون، عليه السلام، في الاسراء به، فكان مما قالوا له: صف لنا عيرنا في طريق الشام، ونحو هذا.
 قال: قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان: ما كذب الفءاد [النجم/ ] خفيفة وفي رواية هشام كذب* مشددة.
 وخفف الباقون الذال «». 
 والحسن البصري في قوله: ما كذب الفءاد ما راي: اي: ما كذب فءاده ما رات عيناه ليلة اسري به، بل صدقه الفءاد.
 قال ابو علي: كذب فعل يتعدي الي مفعول بدلالة قوله:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط «» ومعني كذبتك اي: ارتك ما لا حقيقة له، كما اني اذا قلت:
 كذبتني عيني، معناه: ارتني ما لا حقيقة له، وعلي هذا قال:
 اري عيني ما لم تراياه «» فمعني ما كذب الفءاد ما راي: لم يكذب فءاده ما ادركه بصره، اي: كانت رءية صحيحة غير كاذبة، وادراكا علي الحقيقة، ويشبه ان يكون الذي شدد فقال: كذب* شدد هذا المعني، واكده:
 افتمارونه علي ما يري: اترومون ازالته عن حقيقة ما ادركه وعلمه بمجادلتكم؟ او: اتجحدونه ما قد علمه، ولم يتعرض عليه شك فيه؟
  
  النجم: 
 </span>]
 قال قرا ابن كثير وحده: ومناءة الثالثة [النجم/ ] مهموزة ممدودة. 
 وقرا الباقون: ومناة «».
 قال ابو عبيدة: اللات والعزي: اصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة «»، ومناة ايضا صنم حجارة، ولعل مناءة بالمد لغة، ولم اسمع بها عن احد من رواة اللغة، وقد سموا، زيد مناة، وعبد مناة، ولم اسمعه بالمد، وقال جرير:
 ازيد مناة توعد يا بن تيم تبين اين تاه بك الوعيد «»
  
  النجم: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير: ضءزي [النجم/ ] مهموزة.
 وقرا الباقون ضيزي بغير همز «».
 ابو عبيدة: قسمة ضيزي: ناقصة، يقال: ضزته حقه، وضزته، اي: نقصته، ومنعته «».
 قال ابو علي: قوله: تلك اذا قسمة ضيزي. اي: ما نسبتموه الي الله سبحانه من اتخاذ البنات قسمة جاءرة.
 فاما قولهم: قسمة ضيزي، ومشية حبلي، فان النحويين يحملونه علي انه في الاصل، فعلي، وان كان اللفظ علي فعلي كما ان البيوت والعصي في الاصل فعول، وان كانت الفاء مكسورة، وانما حملوها علي انها فعلي دون ما عليه اللفظ، لانهم لم يجدوا في الصفات شيءا علي 
 فعلي، كما وجدوا الفعلي نحو: الحبلي، والفعلي نحو: السكري، فلما لم يجدوا ذلك حكموا عليه بان الفاء في الاصل مضمومة. ومن جعل العين فيه واوا علي ما حكاه ابو عبيدة من قولهم: ضزته، فينبغي ان يقول: ضوزي، وقد حكي ذلك، فاما من جعله من قولك: ضزته فكان القياس ان يقول ايضا: ضوزي، ولا يحفل بانقلاب الياء الي الواو، لان ذلك
 انما كره في بيض، وعين، جمع بيضاء، وعيناء لقربه من الظرف، وقد بعد من الظرف بحرف التانيث، وليست هذه العلامة في تقدير الانفصال كالتاء، فكان القياس ان لا يحفل بانقلابها الي الواو كما لم يبال ذلك في حولل، وعوطط، وكانهم اثروا الكسرة والياء علي الضمة والواو من حيث كانت الكسرة والياء اخف، ولم يخافوا التباسا حيث لم يكن في الصفة شء علي فعلي*، وانما هو فعلي*، ولولا ذلك لكان حكمه حكم: كولل وكولل في الاسم والفعل، وحكم عوطط، وحولل، الا تري انه قال: سمعناهم يقولون:
 تعيطت الناقة؟ ثم قال:
 مظاهرة نيا عتيقا وعوططا «» 
 فان قلت: فكيف قال: ان فعلي لا تكون في ابنية الصفات، وقد حكي احمد بن يحيي: رجل كيصي: اذا كان ياكل وحده، وقد كاص طعامه، اذا اكله وحده؟ قيل: ان سيبويه انما قال: لم يحك فعلي صفة، والذي حكاه احمد بن يحيي بالتنوين، فليس هو ما قاله سيبويه، ولا يمتنع ان تجء الالف اخرا للالحاق بهجرع ونحوه.
 واما قول ابن كثير: ضءزي بالهمز فان التوزي قد حكي الهمز في هذه الكلمة فقال: ضازه يضازه: اذا ظلمه، وانشد:
 اذا ضازانا حقنا في غنيمة «» ولا ينبغي ان يكون ابن كثير اراد بضيزي فعلي، لانه لو اراد ذلك لكان ضوزي، ولم يرد به ايضا فعلي صفة لان هذا البناء لم يجء صفة، ولكن ينبغي ان يكون اراد به المصدر مثل الذكري، فكانه قال:
 قسمة ذات ظلم، فعلي هذا يكون وجه قراءته.
  
  النجم: 
 </span>]
 حمزة والكساءي: يجتنبون كبير الاثم [النجم/ ]. 
 الباقون: كباءر الاثم «».
 مما يدل علي حسن افراد الكبير في قوله: كبير الاثم ان فعيلا قد جاء يعني به الكثير، كما ان فعولا قد جاء كذلك في قوله: فان كان من قوم عدو لكم [النساء/ ] وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس [الانعام/ ] فان كان من قوم عدو لكم «» فكذلك فعيل قد يراد به الكثرة كما اريده بفعول. قال:
 فما لنا من شافعين ولا صديق حميم [الشعراء/ ، ] وقال:
 وحسن اولءك رفيقا [النساء/ ]، وعلي هذا حمل قوله: عن اليمين وعن الشمال قعيد [ق/ ] وقال:
 وما ضرنا انا قليل وجارنا عزيز وجار الاكثرين ذليل «» وقال رءبة:
 دعها فما النحوي من صديقها «» وقال:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم نعم وفريق ليمن الله ما ندري «» 
 ومن ثم لم يءنث في قولهم: ريح خريق، وملحفة جديدة، وناقة سديس، وكتيبة خصيف، كما لم يءنث فعول في نحو:
 خذول تراعي ربربا «» فمن ثم حيث كان علي لفظ الافراد، والمراد به الكثرة في هذه المواضع وغيرها، كذلك افردا فعيلا في قوله: كبير الاثم، وان كان المراد به الكباءر، ويحسن الافراد من وجه اخر، وهو ان المصدر المضاف، فعيل اليه واحد في معني الكثرة. الا تري انه ليس يراد به اثم بعينه؟ انما يراد به الاثام، فكذلك يكون المراد بالمضاف الكثرة اذ ليس الكبير كبيرا بعينه، انما هو ضروب ما كبر من الاثام، فاذا كان كذلك فالافراد فيه يفيد ما يفيد الجمع، وقد وصف الاثم في الاية بالكبر، كما وصف بالعظم في قوله: افتري اثما عظيما [النساء/ ] وهذا مما يقوي قراءة من قرا: قل فيهما اثم كبير [البقرة/ ]. الا تري ان الكبر زيادة في اجزاء الشء الكبير، كما ان العظم كذلك ؟
 فان قيل: فهلا جمعا ذلك ليكون ابين كما جمع ذلك ساءرهم؟ قيل: اذا اتيا به علي قياس ما جاء في التنزيل في غير هذا الموضع لم يكن لقاءل مقال، الا تري انه قد جاء: فان كان من قوم عدو لكم 
 [النساء/ ]،
  النجم: 
 وقال: وهم لكم عدو [الكهف ] فافرد؟ وجمع في قوله: يوم نحشر اعداء الله الي النار [فصلت/ ] وان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء [الممتحنة/ ]، وانشد ابو زيد:
 وقالوا ربك انصره فان ال اعادي فيهم باس شديد «» فلم يمنع من افراد ذلك جمعه في المواضع التي جمع، فكذلك: كبير الاثم علي قولهما، ومن جمع فقال: كباءر الاثم فلانه في المعني جمع، والاثم يراد به الكثرة الا انه افرد كما تفرد المصادر وغيرها من الاسماء التي يراد بها الكثرة الا انه افرد كما تفرد المصادر وغيرها من الاسماء التي يراد بها الاجناس الكثيرة.
 قال: قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: عادا الاولي [النجم/ ] منونة.
 وقرا نافع وابو عمرو: وعادا لولي موصولة مدغمة.
 واختلف عن نافع في الهمز فروي لنا اسماعيل القاضي عن قالون واحمد بن صالح عن ابي بكر بن ابي اويس، وقالون وابراهيم القورسي عن ابي بكر بن ابي اويس عن نافع: عادا لءلي. وقال ابن جماز واسماعيل بن جعفر، ومحمد بن اسحاق عن ابيه، وورش عن نافع: عادا لولي مثل ابي عمرو «».
 قال ابو عثمان: اساء عندي ابو عمرو في قراءته: وانه اهلك عادا لولي لانه ادغم النون في لام المعرفة، واللام انما تحركت 
 بحركة الهمزة، وليست بحركة لازمة، والدليل علي ذلك انك تقول:
 الحمر، فاذا طرحت حركة الهمزة علي اللام لم تحذف الف الوصل، لانها ليست بحركة لازمة.
 وقال ابو عثمان: ولكن كان ابو الحسن روي عن بعض العرب انه يقول: هذا الحمر قد جاء، فيحذف الف الوصل لحركة اللام.
 قال ابو علي: القول في عادا الاولي ان من حقق الهمزة من الاولي، سكنت لام المعرفة، فاذا سكنت لام المعرفة والتنوين من قولك: عادا المنصوب ساكن التقي ساكنان: النون التي في عادا ولام المعرفة، فحركت التنوين بالكسر لالتقاء الساكنين، فهذا وجه قول من لم يدغم، وقياس من قال: احد الله [الاخلاص/ ، ] فحذف التنوين لالتقاء الساكنين ان يحذفه هنا ايضا، كما حذفه من احد الله، وكما حذفه من قوله:
 ولا ذاكر الله الا قليلا «» الا ان ذا لا يدخل في القراءة، وان كان قياسا، وجاء في الشعر كثيرا، وجاء في بعض القراءة، ويجوز في قول من خفف الهمزة من الاولي علي قول من قال: الحمر، فلم يحذف الهمزة التي للوصل ان يحرك التنوين فيقول: عادن لولي كما يقول ذلك اذا حقق الهمزة، لان اللام علي هذا في تقدير السكون، فكما يكسر التنوين لالتقاء الساكنين، كذلك يكسرها في هذا القول، لان التنوين في تقدير الالتقاء مع 
 ساكن، ومن حرك لام المعرفة، وحذف همزة الوصل، فقياسه ان يسكن النون من عادن فيقول: عادن لولي لان اللام ليس في تقدير سكون كما كان في الوجه الاول كذلك، الا تري انه حذف همزة الوصل؟ فاذا كان كذلك ترك النون علي سكونها، كما تركه في نحو:
 عاد ذاهب. ولو ادخلت الخفيفة في فعل الواحد واوقعته علي نحو الاثنين والابنين لقلت: اضرب اثنين، واكرم ابنين، فحذفت الخفيفة من هذا، كما تحذفها في نحو: اضرب البوم، لان اللام من الاثنين والابنين في تقدير السكون، فتحذف الخفيفة مع لام المعرفة اذا تحركت بهذه الحركة، كما تحذفها اذا لقيت ساكنا، ولم يكن ذلك كقولك: اضربا لحمر، في قول من حذف معه همزة الوصل.
 فاما قول ابي عمرو: عادا لولي فانه لما خفف الهمزة التي هي منقلبة عن الفاء لاجتماع الواوين اولا القي حركتها علي اللام الساكنة، فاذا القي حركتها علي اللام الساكنة، تحركت وقبلها نون ساكنة، فادغمها في اللام كما يدغمها في الراء في نحو: من راشد، وذلك بعد ان يقلبها لاما او راء، فاذا ادغمها فيها صار عاد لولي، وخرج من الاساءة التي نسبها اليه ابو عثمان من وجهين: احدهما ان يكون تخفيف الهمزة من قوله : الاولي علي قول من قال: لحمر كانه يقول في التخفيف للهمز قبل الادغام لولي فيحذف همزة الوصل كما يقول:
 لحمر فيحذفها، فاذا كان علي هذا القول كانت اللام في حكم التحرك، وخرجت من حكم السكون بدلالة حذف همزة الوصل معه، واذا خرجت من حكم السكون حسن الادغام معه كما حسن في: من لك ومن لوه، فهذا كان الادغام كان في حرف متحرك غير ساكن كما ان عامة ما يدغم فيه من الحروف تكون متحركة. والوجه الاخر: ان
 
 يكون ادغم علي قول من قال: الولي* الحمر فلم يحذف الهمزة التي للوصل مع القاء الحركة علي لام المعرفة، لانه في تقدير السكون فلا يمتنع ان يدغم فيه وان كان في حكم السكون كما لم يمتنع ان يدغم.
 في نحو: رد وفر وعض، وان كانت لاماتهن سواكن، ويحركها للادغام، كما يحرك السواكن التي ذكرنا للادغام. فاذا لم يخل الادغام في عادا لولي من ان يكون الولي* علي قول من قال: الحمر او قول من قال: لحمر وجاز في الوجهين جميعا ثبت صحته.
 فاما ما روي عن نافع من انه همز فقال: عادا لءلي فانه كما روي عن ابن كثير في قوله: سءقه [الفتح/ ]. ووجهه ان الضمة لقربها من الواو وانه لم يحجز بينهما شء، صارت كانها عليها، فهمزها كما يهمز الواوات اذا كانت مضمومة نحو: ادءر والغءور، والسءوق، وما اشبه ذلك، وهذه لغة قد حكيت ورويت، وان لم تكن بتلك الفاشية.
 وقوله: انا اذا لمن الاثمين [الماءدة/ ] في قياس عادا لولي يجوز فيه ما جاز فيه، قال ابو عثمان: ومن قرا عادا لولي فاظهر النون فقد اخطا، لان النون لا تظهر علي اللسان الا مع حروف الحلق.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  القمر
 </span>
  القمر: ، 
 قرا ابن كثير ونافع يوم يدع الداع [القمر/ ] بغير ياء، ومهطعين الي الداعي [القمر/ ] بياء في الوصل، وروي اسماعيل بن جعفر وابن جماز وورش عن نافع يوم يدع الداعي بياء في الوصل، وروي عنه قالون ومحمد بن اسحاق عن ابيه وابراهيم القورسي عن ابي بكر بن ابي اويس واسماعيل بن ابي اويس مثل ابن كثير: يوم يدع الداع بغير ياء ومهطعين الي الداعي بياء في الوصل.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يوم يدع الداع [القمر/ ] والي الداع بغير ياء في وصل ولا وقف «».
 قد تقدم القول في هذا النحو في غير موضع.
  القمر: 
 وقرا ابن كثير وحده: الي شء نكر [القمر/ ] خفيفة. 
 وقرا الباقون: نكر مثقل «».
 قال ابو علي: نكر: احد الحروف التي جاءت علي فعل، وهو صفة، وعلي ذلك حمله سيبويه، واستشهد بالاية «»، ومثل ذلك: ناقة اجد، ومشية سجح قال:
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا ان الرجال ذوو عصب وتذكير «» ورجل شلل: الخفيف في الحاجة، فقول من قال: نكر، انما هو علي التخفيف مثل: رسل وكتب وسبع، والضمة في تقدير الثبات كما كان كذلك في: لقضوا الرجل، ولذلك رفضوا ان يجمعوا كساء علي فعل في قول من قال: رسل.
  
  القمر: 
 </span>]
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي: خاشعا [القمر/ ]، بالف.
 وقرا الباقون: خشعا بغير الف «».
 قال ابو علي: وجه من قال: خاشعا انه فعل متقدم، فكما لم يلحق علامة التانيث لم يجمع، وحسن ان لا يءنث، لان التانيث ليس بحقيقي، ومن قال: خشعا فقد اثبت ما يدل علي الجمع، وهو علي لفظ الافراد، ودل الجمع علي ما يدل عليه التانيث الذي ثبت في نحو قوله في الاخري: خاشعة ابصارهم [القلم/ ] وخشعت الاصوات للرحمن [طه/ ]، فلذلك يرجح: مررت برجل حسان 
 قومه، علي قولهم: مررت برجل حسن قومه، لان حسانا قد حمل فيه ما يدل علي الجمع والجمع كالتانيث في باب انه يدل عليه.
  القمر: 
 قال وكلهم قرا: ففتحنا ابواب السماء [القمر/ ] خفيفة غير ابن عامر فانه قرا ففتحنا مشددة «».
 قال ابو علي: وجه التخفيف ان فعلنا بالتخفيف يدل علي القليل والكثير، ووجه التثقيل انه يخص الكثير، ويقوي ذلك قوله: مفتحة لهم الابواب [ص/ ].
  القمر: 
 قال: قرا ابن عامر وحمزة وهبيرة عن حفص وعاصم: ستعلمون غدا [القمر/ ] بالتاء، وقال غير هبيرة عن حفص عن عاصم بالياء، وكذلك قرا الباقون، وابو بكر عن عاصم بالياء «» حجة الياء: ان قبله غيبة وهو قوله: فقالوا: ابشرا منا [القمر/ ] سيعلمون غدا [القمر/ ] ووجه التاء: انه علي: قيل لهم: ستعلمون غدا.
  القمر: 
 قال: وروي ورش عن نافع ونذري [القمر/ ] بياء وروي غيره عنه: بغير ياء، وقرا الباقون: بغير ياء «».
 حذف الياء لانه فاصلة فيجري مجري القافية في حذف الياء منها، كما قال «»:
 من حذر الموت ان ياتين 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الرحمن
 </span>
  الرحمن: 
 قرا ابن عامر وحده والحب ذا العصف والريحان [] بالنصب.
 الباقون: الحب ذو العصف رفع «».
 قال ابو عبيدة:
 العصف: الذي يعصف فيءكل من الزرع، وهو العصيفة، قال:
 علقمة ابن عبدة:
 يسقي مذانب قد مالت عصيفتها حدورها من اتي الماء مطموم «» طمها الماء: ملاها، قال: والريحان: الحب الذي يءكل، تقول: سبحانك وريحانك، اي: رزقك، وانشد للنمر بن تولب:
 سلام الاله وريحانه ورحمته وسماء درر «» 
 وروي عن ابن عباس: العصف: الورق، قتادة: العصف:
 النبق، وقيل: العصف والعصيفة: اعالي ورق الزرع، قول ابن عامر:
 والحب ذا العصف حمله علي ان قوله: والارض وضعها للانام [الرحمن/ ] مثل: خلقها للانام وخلق الحب ذا العصف، وخلق الريحان، وهو الرزق، ويقوي ذلك قوله: فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي [طه/ ].
 قال: واختلفوا في رفع النون وخفضها من قوله: والريحان [الرحمن/ ] فقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وابو عمرو والريحان رفع. وقرا حمزة والكساءي: والريحان خفض «».
 قال ابو علي: من رفع فقال: الريحان حمل ذلك علي الرفع الذي قبله: فيها فاكهة، والنخل، والحب، وهذا ايضا يدل علي معني الخلق، الا انه اذا تبع ما قبله كان احسن، ليكون الكلام من وجه واحد، وفيه الدلالة علي معني الخلق. والريحان من قول من رفع محمول علي: فيها، والمعني: فيها هذه الاشياء التي عدت، اي:
 فيها فاكهة والريحان والحب ذو العصف.
 ومن جر فقال: ذو العصف والريحان حمله علي: ذو، كانه:
 والحب ذو العصف وذو الريحان، اي من الحب: الرزق، فان قلت:
 العصف والعصيفة رزق ايضا، فكانه قال: ذو الرزق، وذو الرزق، 
 قيل: هذا لا يمتنع، لان العصيفة رزق غير الذي اوقع الريحان عليه، وكان الريحان اريد به الحب اذا خلص من لفاءفه فاوقع عليه الرزق لعموم المنفعة، وانه رزق للناس ولغيرهم. ويبعد ان يكون الريحان المشموم في هذا الموضع انما هو قوت للناس والانعام، كما قال:
 فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي كلوا وارعوا انعامكم [طه/ ] اي: ارعوها اياها، وقال: متاعا لكم ولانعامكم [عبس/ ] فكذلك: العصيفة يختص بانه رزق الانعام، والريحان يعم الاناسي وغيرهم، فان قلت: كيف يكون الريحان مصدرا وهو في الاصل فيعلان والعين محذوفة، وليس في ابنية المصادر شء علي هذا الوزن، قيل: يجوز في ذلك وجهان، احدهما: ان تجعله اسما وضع موضع المصدر كما وضع تربا وجندلا، ونحو ذلك موضع المصادر.
 والاخر: ان يكون هذا مصدرا اختص به المعتل كما اختص بكينونة ونحوه، وليس ذلك في الصحيح. ويحتمل وجها اخر: وهو ان تجعله علي فعلان، مثل: الليان، وتجعل الياء بدلا من الواو، كما جعلت الواو بدلا من الياء في اشاوي، وكذلك جعلت الياء بدلا من الواو في ريحان، فانتصب انتصاب المصادر فيما حكاه سيبويه من قولهم:
 سبحان الله وريحانه «»، كانه قال: واسترزاقا، وليس ذلك كما لزمه الانتصاب من المصادر نحو: معاذ الله وسبحان الله، الا تري انه قد جاء مرفوعا في بيت النمر «»، ومجرورا في قراءة من جر الريحان.
  
  الرحمن: 
 </span>]
 قال: قرا نافع وابو عمرو: يخرج منهما بضم الياء اللءلء والمرجان [الرحمن/ ] رفع. 
 وروي حسين عن ابي عمرو يخرج* برفع الياء وكسر الراء، اللءلء والمرجان نصبا.
 وقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يخرج منهما منصوبة الياء، واللءلء والمرجان رفع «».
 ابو عبيدة: المرجان: صغار اللءلء واحدها مرجانة «»، قال ذو الرمة:
 كان عرا المرجان منها تعلقت علي ام خشف من ظباء المشافر «» من قال: يخرج منهما اللءلء كان قوله بينا، لان ذلك انما يخرج لا يخرج بنفسه، وكذلك من قال: يخرج* اي: يخرجه الله، فنسب الاخراج الي الله تعالي، لانه بقوته وتمكينه، ومن قال: يخرج جعل الفعل للءلء والمرجان، وهو اتساع، لانه اذا اخرج ذلك خرج.
 وقال: يخرج منهما وانما يخرج من احدهما، علي حذف المضاف، كما قال: علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف/ ] علي ذلك. وقال ابو الحسن: وعند قوم انه يخرج من العذب ايضا.
  
  الرحمن: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر والكساءي:
 المنشات [الرحمن/ ] فتحا «». 
 وقرا حمزة: المنشءات كسرا.
 وروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم: المنشات والمنشءات فتحا وكسرا. وروي عنه حفص: المنشات فتحا.
 وروي حرمي عن حماد بن سلمة عن عاصم: المنشات فتحا «».
 ابو عبيدة: المنشات: المجريات، المرفوعات «».
 وجه من قال: المنشات انها انشءت واجريت، ولم تفعل ذلك انفسها، اي: فعل بها الانشاء، وهذا بين لا اشكال فيه.
 ومن قال: المنشءات نسب الفعل اليها علي الاتساع. كما يقال: مات زيد، ومرض عمرو، وغير ذلك مما يضاف الفعل اليه اذا وجد فيه، وهو في الحقيقة لغيره، فكان المعني: المنشءات السير، فحذف المفعول للعلم به، واضافة السير اليها ايضا اتساع، لان سيرها انما يكون في الحقيقة لهبوب الريح، او رفع الصواري.
  
  الرحمن: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: سنفرغ [الرحمن/ ] بالنون، وروي حسين الجعفي عن ابي عمرو سيفرغ بفتح الياء والراء.
 وقرا حمزة والكساءي: سيفرغ بفتح الياء وضم الراء «».
 وجه الياء في سيفرغ ان الغيبة قد تقدم في قوله: وله الجواري [الرحمن/ ] وقوله: ... وجه ربك [الرحمن/ ] 
 سيفرغ، ويقال: فرغ يفرغ وفرغ يفرغ، وقال ابو الحسن: بنو تميم يقولون: فرغ يفرغ مثل: علم يعلم، وروي ان في حرف ابي:
 سنفرغ اليكم، وليس الفراغ هنا فراغا من شغل، ولكن تاويله القصد، كما قال جرير «»:
 الان فقد فرغت الي نمير فهذا حين صرت لهم عذابا
  الرحمن: 
 قال: قرا ابن عامر: ايه الثقلان [الرحمن/ ] بضم الهاء، ويقف بالهاء، قال: فمن قرا بهذه القراءة وقف علي الهاء، وكان ابو عمرو يقف ايها بالف.
 قال: اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو جعفر الضرير، يعني محمدا، قال: كان الكساءي يقف : ايها بالالف «».
 لا وجه لقول ابن عامر ايه الثقلان وقد ذكرنا فيما قبل وجه الشبهة فيها.
  
  الرحمن: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وحده: شواظ من نار بكسر الشين [الرحمن/ ].
 وقرا الباقون: شواظ برفع الشين.
 الشواظ والشواظ لغتان. زعموا. قال ابو الحسن: اهل مكة يكسرون الشواظ.
  [الرحمن: 
 ]
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو: ونحاس كسرا، 
 [الرحمن/ ]، وقرا الباقون: ونحاس رفعا «».
 ابو عبيدة: شواظ من نار: اللهب لا دخان له، وقال رءبة:
 ان لهم من وقعنا اقياظا ونار حرب تسعر الشواظا «» قال: والنحاس: الدخان. قال الجعدي «»:
 يضء كضوء سراج السلي ط لم يجعل الله فيه نحاسا قال: السليط: الحل «». وروي عن ابن عباس ايضا: الشواظ:
 لهب لا دخان فيه، وعنه ايضا: النحاس: الدخان.
 قال ابو علي: اذا كان الشواظ اللهب لا دخان فيه، ضعف قراءة من قرا: شواظ من نار ونحاس ولا يكون علي تفسير ابي عبيدة الا الرفع، ونحاس علي: يرسل عليكما شواظ من نار، ويرسل نحاس، اي: يرسل هذا مرة وهذا اخري. فان قلت: فهل يجوز الجر في نحاس علي تفسير ابن عباس وابي عبيدة، فانه يجوز من وجه وهو 
 علي ان تقدره: يرسل عليكما شواظ من نار وشء من نحاس، فتحذف الموصوف وتقيم الصفة مقامه كقوله: ومن اياته يريكم البرق [الروم/ ] ومن الذين هادوا يحرفون الكلم [النساء/ ] وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به [النساء/ ] ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق [التوبة/ ]، فحذف الموصوف من ذلك كله، وكذلك في الاية فان قلت: فان هذا فاعل، والفاعل لا يحذف فقد جاء «»:
 وما راعني الا يسير بشرطة وعهدي به قينا يفش بكير علي ان هذا الحذف قد جاء في المبتدا في الاية التي تلوتها او بعضها، وقد قالوا: تسمع بالمعيدي لا ان تراه «».
 فاذا حذف الموصوف بقي بعده قوله: من نار الذي هو صفة لشء المحذوف، وحذف من، لان ذكره قد تقدم في قوله من نار فحسن ذلك حذفه، كما حسن حذف الجار من قوله: علي من تنزل انزل، وكما انشده ابو زيد من قول الشاعر «»:
 اصبح من اسماء قيس كقابض علي الماء لا يدري بما هو قابض اي: بما هو قابض عليه، فحذف لدلالة الجار علي المتقدم 
 عليه، وكما حذف الجار عند الخليل من قوله:
 ان لم يجد يوما علي من يتكل «» يريد عنده: علي من يتكل عليه، فحذف الجار لجري ذكره، فكذلك سهل حذف من في الاية بعض السهولة لجري ذكره قبل، فيكون انجرار نحاس علي هذا بمن المضمرة، لا بالاشراك بمن التي جرت في قوله: من نار، واذا انجرت بمن هذه لم يكن الشواظ الذي هو: اللهب، قسطا من الدخان.
 وحكي عن ابي عمرو انه قال: لا يكون الشواظ الا من نار، وشء، يعني من شيءين. وقال ابو الحسن: قال بعضهم: لا يكون الشواظ الا من النار والدخان جميعا، قال: وكل حسن، الا انا نختار الرفع، يعني الرفع في قوله: ونحاس. قال ابو علي: فاذا كان الامر علي هذا فالجر متجه، وليس بممتنع كما امتنع من تفسير ابي عبيدة، الا من حيث ذكر.
  
  الرحمن: 
 ، </span>]
 قال: قرا الكساءي وحده: لم يطمثهن* بضم الميم في الحرف الاول [] وبكسرها في الثاني []، وكذلك اخبرني الكساءي عن ابي الحارث عنه، وقال ابو عبيدة: كان الكساءي يري الضم فيها والكسر، وربما كسر احداهما، وضم الاخري. واخبرنا احمد بن يحيي ثعلب، عن مسلمة عن ابي الحارث عن الكساءي: لم 
 يطمثهن يقرءها بالضم والكسر جميعا، لا يبالي كيف قراها.
 والباقون بكسر الميم فيهما «».
 يطمث ويطمث لغتان، مثل: يحشر ويحشر، ويعكف ويعكف.
 قال ابو عبيدة: لم يطمثهن: لم يمسسهن، قال يقال: ما طمث هذا البعير حبل قط، اي: ما مسه حبل قط «»، قال رءبة «».
 كالبيض لم يطمث بهن طامث
  الرحمن: 
 قال: قرا ابن عامر وحده: تبارك اسم ربك ذو الجلال [الرحمن/ ] بالواو وكذلك في مصاحف اهل الحجاز والشام.
 وكلهم قرا: ذي الجلال والاكرام بالياء، وكذلك في مصاحف اهل الحجاز والعراق «».
 من قال: ذي فجر جعله صفة لربك، وزعموا ان في حرف ابن مسعود: ويبقي وجه ربك ذي الجلال بالياء في كلتيهما.
 وقال الاصمعي: لا يقال الجلال الا في الله عز وجل، فهذا يقوي الجر، الا ان الجلال قد جاء في غير الله سبحانه، قال «»: 
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر فالجر الوجه في ذي، ومن رفع اجراه علي الاسم 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الواقعة
 </span>
  الواقعة: 
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر: وحور عين [] بالرفع، المفضل عن عاصم وحمزة والكساءي: وحور عين خفض «».
 قال ابو علي: وجه الرفع، علي انه لما قال: يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق [الواقعة/ ، ] دل هذا الكلام علي ما ذكر بعد علي: لهم فيها كذا، ولهم حور عين، وكذلك من نصب من غير السبعة، حمل علي المعني، لان الكلام دل علي يمنحون وعلي يملكون. وهذا مذهب سيبويه، ومثل ذلك «»: 
 فلم يجدا الا مناخ مطية تجافي بها زور نبيل وكلكل وسمر ظماء واترتهن بعد ما مضت هجعة من اخر الليل ذبل لان معني لم يجدا الا مناخ مطية: ثم مناخ مطية، فحمل سمر علي ذلك، كما ان معني: يطوف عليهم ولدان ... باكواب: لهم اكواب، فحمل الرفع علي المعني، وكذلك قوله «»:
 بادت وغير ايهن مع البلي الا رواكد ... لما كان معني الحديث: بها رواكد، حمل قوله:
 ومشجج اما سواء قذاله فبدا ... «» 
 علي: بها رواكد، ومشجج.
 ويجوز ان يحمل الرفع علي قوله: علي سرر موضونة
  [الواقعة
 / ] يريد: وعلي سرر موضونة حور عين، او: وحور عين علي سرر موضونة، لان الوصف قد جري عليهن فاختصصن، فجاز ان يرفع بالابتداء، ولم يكن كالنكرة اذا لم توصف نحو فيها عين [الغاشية/ ] وقوله: علي سرر موضونة [الواقعة/ ] خبر لقوله:
 ثلة من الاولين وقليل من الاخرين [الواقعة/ ، ]، فكذلك يجوز ان يكون خبرا عنهن، ويجوز في ارتفاع، وحور عين ان يكون عطفا علي الضمير في: متكءين، ولم يءكد لكون طول الكلام بدلا من التاكيد. ويجوز ايضا ان تعطفه علي الضمير في متقابلين، ولم يءكد لطول الكلام ايضا. وقد جاء: ما اشركنا ولا اباءنا [الانعام/ ] فهذا اجدر.
 ووجه الجر: ان تحمله علي قوله: اولءك المقربون في جنات النعيم [الواقعة/ ]، التقدير: اولءك المقربون في جنات النعيم، وفي حور عين، اي: في مقارنة حور عين ومعاشرة حور عين، فحذفت المضاف، فان قلت: فلم لا تحمله علي الجار في قوله: يطوف عليهم ولدان بكذا، وبحور عين، فان هذا يمكن ان يقال: الا ان ابا الحسن قال: في هذا بعض الوحشة.
 قال ابو عبيد: الحوراء: الشديدة بياض العين الشديدة سوادها.
  الواقعة: 
 قال: قرا ابن عامر وابن كثير والكساءي: عربا [الواقعة/ ] 
 مثل. وقرا حمزة: عربا خفيف. واختلف عن نافع وابي عمرو وعاصم، فروي يحيي عن ابي بكر عن عاصم عربا خفيف، وروي حفص عن عاصم: عربا مثقل، وروي ابن جماز والقاضي عن قالون، وورش واسحاق عن نافع عربا مثقل. وروي اسماعيل بن جعفر: عربا خفيف، وروي عبد الوارث واليزيدي عن ابي عمرو عربا مثقل.
 وروي ابو زيد وشجاع ابن ابي نصر عن ابي عمرو عربا خفيف، وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: عربا مثقل، قال:
 وسالته عن عربا فقال: تميم تقولها ساكنة الراء «».
 قال ابو عبيدة: العروب: الحسنة التبعل، قال لبيد «»:
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ريا الروادف يعشي دونها البصر «» قال ابو علي: الفعول: تجمع علي فعل وفعل، فمن التثقيل قوله «»:
 فاصبري انك من قوم صبر وقال «»: 
 انهم غفر ذنبهم
  .... 
 والتخفيف في ذلك ساءغ مطرد، وليس في هذا ما في قول الاخر «»:
 وما بدلت من ام عمران سلفع من السواد ورهاء العنان عروب ومما جاء مسكنا في جميع عروب قول رءبة «»:
 العرب في عرابة واعراب وذكر عن ابن عباس: العرابة والاعرابة: التعريض بالنكاح.
  
  الواقعة: 
 </span>]
 قال: وقال ابن عامر: ااذا متنا وكنا ترابا بهمزتين، اانا لمبعوثون [الواقعة/ ] بهمزتين ايضا، خلاف ما في ساءر القران، ولم يقرا ابن عامر بالجمع «» بين الاستفهامين في ساءر القران، الا في هذا الموضع «». 
 قال ابو علي: ان الحق حرف الاستفهام في قوله: اءنا اولم يلحق، كان اذا متعلقا بشء دل عليه: اءنا لمبعوثون وكذلك لو لم يلحق فقال: انا لمبعوثون*. الا تري ان اذا: ظرف من الزمان فلا بد له من فعل، او معني فعل يتعلق به، ولا يجوز ان يتعلق بقوله: متنا، لان اذا* مضاف اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف، وليس الفعل في موضع جزم، كما يكون في موضع جزم في الشعر، فاذا لم يجز حمله علي هذا الفعل، ولا علي ما بعد ان، من حيث لم يعمل ما بعد ان فيما قبلها، كما لم يعمل ما بعد لا، فكذلك لا يجوز ان يعمل ما بعد الاستفهام فيما قبله، علمت انه متعلق بشء دل عليه قوله: انا لمبعوثون* او: اانا لمبعوثون، وذلك: نحشر، او نبعث، ونحو هذا مما يدل عليه الكلام.
  
  الواقعة: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو والكساءي: شرب* [الواقعة/ ] بفتح الشين.
 وقرا نافع وعاصم وحمزة: شرب بضم الشين «».
 شرب شربا وشربا جميعا، فالشرب: كالاكل والضرب، والشرب: كالشغل والذكر، فاما الشرب: فالمشروب، كما ان الطحن: المطحون، وقال: لها شرب ولكم شرب يوم معلوم [الشعراء/ ]، انما هو ما كانت شربة من الماء، وقد يكون الشرب جمع شارب، مثل: راكب وركب، وراجل ورجل، وتاجر وتجر، فاما قول الشاعر «»: 
 وعنس قد براها لذة المركب والشرب فيمكن ان يعني بالشرب المصدر، ويمكن ان يعني به جمع شارب، والمصدر اشبه ليكون معطوفا علي مثله، ويقوي المصدر ايضا قول الاخر «»:
 كشراب قيل عن مطيته ولكل امر واقع قدر فان جعلت في البيت الشرب مصدرا فالمعني ادمان الشرب، وان جعلته جمعا فالمعني استعمال الشرب.
  
  الواقعة: 
 </span>]
 قال: وكلهم قرا: نحن قدرنا [الواقعة/ ] بالتشديد، غير ابن كثير فانه قرا: قدرنا* خفيفة «».
 قال ابو علي: قد قالوا: قدرنا* في معني قدرنا، وقد تقدم ذكر ذلك، ويدل عليه قوله «»:
 ومفرهة عنس قدرت لساقها فخرت كما تتايع الريح بالقفل 
 المعني: قدرت ضربتي لساقها فضربتها، ومثله في المعني «»:
 فان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها علي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي ومثله قول لبيد «»:
 مدمنا يمسح في شحم الذري دنس الاسءق من عضب افل
  
  الواقعة : 
 </span>]
 قال عاصم في رواية ابي بكر: اانا لمغرمون [الواقعة/ ] استفهام بهمزتين.
 حفص عن عاصم، والباقون: انا علي لفظ الخبر «».
 قال ابو علي: قد تقدم القول في ذلك.
 قال: قرا حمزة والكساءي: بموقع النجوم [الواقعة/ ] واحدا، وقرا الباقون: بمواقع النجوم جماعة «».
  الواقعة: 
 ابو عبيدة: فلا اقسم بمواقع النجوم اي: فاقسم، قال: 
 ومواقعها: مساقطها حيث تغيب، هذا قول ابي عبيدة «» وقيل: انه مواقع القران حين نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم نجوما، ويحتمل قوله: والنجم اذا هوي [النجم/ ] هذين الوجهين، فاما الجمع في ذلك، وان كان مصدرا فلاختلافه، وذلك ان المصادر وساءر اسماء الاجناس اذا اختلفت، جاز جمعها، وعلي هذا قالوا: نمور ونمران، وقال: ان انكر الاصوات لصوت الحمير [لقمان/ ] فجمع للاختلاف وقال:
 لصوت الحمير، فافرد لما كان الجميع ضربا واحدا.
 فمن قال: بموقع فافرد، فلانه اسم جنس، ومن جمع، فلاختلاف ذلك. فاما قوله «»:
 كان متني من النقي مواقع الطير علي الصفي فليس اسم المصدر انما هو موضع، فجمع، لان المعني علي الجمع، وانما شبه مواضع بمواضع.
  
  الواقعة: 
 </span>]
 قال عباس سالت ابا عمرو فقرا: هذا نزلهم [الواقعة/ ] ساكنة الزاي.
 وقرا الباقون واليزيدي عن ابي عمرو: نزلهم مثقل «».
 والنزل والنزل بمعني، مثل: الشغل والشغل، والعنق والعنق، والطنب والطنب، فاما قوله: ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم [فصلت/ ، ] فنزل: يحتمل ضربين يجوز ان يكون 
 جمع نازل كقوله:
 او تنزلون فانا معشر نزل «» والحال من الضمير في يدعون اي: ما يدعون من غفور رحيم نازلين، ويجوز ان يكون، نزلا يراد به القوت الذي يقام للنازل او الضيف.
 ويكون حالا من قوله: ما يدعون والعامل في الحال معني الفعل في لهم وذو الحال ما يدعون اي: لهم ما يدعون نزلا، ومن غفور رحيم صفة نزل، وفيه ضمير يعود اليه، وقوله: كانت لهم جنات الفردوس نزلا [الكهف/ ]، ويجوز ان يكون المعني:
 لهم ثمر جنات الفردوس نزلا، فيكون النزل: القوت، ويجوز ان يكون النزل: جمع نازل، ويدل علي الوجه الاول: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا [البقرة/ ].
  الواقعة: 
 قال: روي المفضل عن عاصم: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون خفيفة منصوبة التاء [الواقعة/ ].
 وروي غيره عن عاصم: تكذبون مشددة، وكذلك الباقون.
 وتجعلون رزقكم انكم تكذبون: اي تجعلون رزقكم الذي رزقكموه الله فيما قاله: وانزلنا من السماء ماء مباركا الي قوله: رزقا للعباد [ق/ ]، وقوله: وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات 
 رزقا لكم [البقرة/ ]، اي: تكذبون في ان تنسبوا هذا الرزق الي غير الله، فتقولون: مطرنا بنوء كذا، فهذا وجه التخفيف.
 ومن قال: تكذبون فالمعني: انكم تكذبون بالقران، لان الله عز وجل هو الذي رزقكم ذلك، علي ما جاء في قوله: رزقا للعباد [ق/ ] فتنسبونه انتم الي غيره، فهذا تكذيبهم لما جاء التنزيل به، وروي عن ابن عباس انه قرا: وتجعلون شكركم انكم تكذبون «» [الواقعة/ ]، اي تجعلون مكان الشكر الذي يجب عليكم التكذيب. وقد يكون المعني: تجعلون شكر رزقكم التكذيب، فحذف المضاف. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحديد
 </span>
  الحديد: 
 قرا ابو عمرو وحده: وقد اخذ ميثاقكم [الحديد/ ]، رفع «»، وقرا الباقون: اخذ ميثاقكم «».
 حجة من قال: اخذ انه قد تقدم: وما لكم لا تءمنون بالله [الحديد/ ]، الضمير يعود الي اسم الله عز وجل. واما اخذ* فانه يدل علي هذا المعني، وقد عرف اخذ الميثاق وان اخذه الله عز وجل.
  الحديد: 
 قال: كلهم قرا: وكلا وعد الله الحسني [الحديد/ ] بالنصب، غير ابن عامر فانه قرا: وكل وعد الله الحسني بالرفع «».
 حجة النصب بين لانه بمنزلة زيدا وعدت خيرا، فهو مفعول وعدت، وحجة ابن عامر ان الفعل اذا تقدم عليه مفعوله لم يقو عمله فيه قوته اذا تاخر، الا تري انهم قد قالوا في الشعر: زيد ضربت، ولو تاخر المفعول فوقع بعد الفاعل لم يجز ذلك فيه. ومما جاء من ذلك 
 قول الشاعر «».
 قد اصبحت ام الخيار تدعي علي ذنبا كله لم اصنع فرووه بالرفع لتقدمه علي الفعل، وان لم يكن شء يمنع من تسلط الفعل عليه، فكذلك قوله: وكل وعد الله الحسني يكون علي ارادة الهاء وحذفها، كما تحذف في الصلات والصفات، فالصلات نحو: اهذا الذي بعث الله رسولا [الفرقان/ ] والصفات: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا [البقرة/ ] اي: لا تجزيه، ومثل ذلك قول جرير «»:
 وما شء حميت بمستباح اي: حميته.
  
  الحديد: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وابن عامر: فيضعفه [الحديد/ ] مشددة بغير الف. ابن كثير يضم الفاء وابن عامر يفتح الفاء.
 قال: وعاصم يقرا: فيضاعفه بالف وفتح الفاء. وقرا نافع وابو عمرو وحمزة والكساءي: فيضاعفه* بالالف وضم الفاء.
 قال ابو علي: يضاعفه، ويضعفه بمعني، فاما الرفع في: 
 فيضاعف فهو الوجه، لانه محمول علي: يقرض، او علي الانقطاع من الاول، كانه: فهو يضاعف، ولا يكون النصب في هذا كما كان في قولك: اتقوم فاحدثك؟ لان القيام غير متيقن فالمعني: ايكون منك قيام فحديث مني؟، وليس ما في الاية كذلك، الا تري انه من قال:
 من ذا الذي يقرض الله [الحديد/ ] فالقرض ليس مسءولا عنه، وانما المسءول عنه الفاعل، وعلي هذا اجازوا: ايهم سار حتي يدخلها، ولم يجز سيبويه النصب في يدخل، لان السير متيقن غير مسءول عنه، وانما السءال عن الفاعل، فكذلك في قوله: من ذا الذي يقرض فيضاعف له. لا يكون في يضاعف الا الرفع، كما لم يكن في يدخل بعد حتي الا الرفع. ومن نصب فقال: فيضاعفه لم يكن الوجه، وانما هو مما يجوز في الشعر في نحو قوله «»:
 والحق بالحجاز فاستريحا الا تري ان المعطوف عليه موجب في موضع تيقن، ولكن يحمل قول الذي نصب، فقال: يضاعفه علي المعني، لانه اذا قال احد: من ذا الذي يقرض، فكانه قد قال: ايقرض الله احد قرضا فيضاعفه له؟ وان لم يحمله علي ما ذكرنا من المعني لم يستقم، فالوجه في قراءة: فيضاعفه ما عليه الاكثر من الرفع في:
 فيضاعفه*. 
  
  الحديد: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة وحده: للذين امنوا انظرونا [الحديد/ ] مكسورة الظاء.
 وقرا الباقون: للذين امنوا انظرونا موصولة «».
 ليس النظر الرءية التي هي ادراك البصر، انما هو تقليب العين نحو الجهة التي فيها المرءي المراد رءيته، مما يدل علي ذلك قوله «»:
 فيا مي هل يجزي بكاءي بمثله مرارا وانفاسي اليك الزوافر واني متي اشرف من الجانب الذي به انت من بين الجوانب ناظر فلو كان النظر الرءية لم يطلب عليه الجزاء، لان المحب لا يستثيب من النظر الي محبوبه شيءا بل يريد ذلك ويتمناه، ويدل علي ذلك قول الاخر «»:
 ونظرة ذي شجن وامق اذا ما الركاءب جاوزن ميلا فهذا علي التوجه الي الناحية التي المحبوب فيها، وتقليب البصر نحوها لما يعالج من التلفت والتقلب. كقول الاخر «»: 
 ما سرت ميلا ولا جاوزت مرحلة الا وذكرك يلوي كابيا عنقي وما يبين ان النظرة ليست الرءية ان الركاب اذا حاذت هذه المسافة او جاوزتها لم تقع الرءية علي من صار من الراءي بهذه المسافة. فاما قوله: ولا ينظر اليهم يوم القيامة [ال عمران/ ]، فالمعني: انه سبحانه لا ينيلهم رحمته، وقد تقول: انا انظر الي فلان، اذا كنت تنيله شيءا، ويقول القاءل: انظر الي نظر الله اليك، يريد:
 انلني خيرا انالك الله.
 ونظرت بعد يستعمل وما تصرف منه علي ضروب، احدها: ان تريد به: نظرت الي الشء فيحذف الجار، ويوصل الفعل، من ذلك ما انشد ابو الحسن «»:
 ظاهرات الجمال والحسن ينظر ن كما ينظر الاراك الظباء المعني: ينظرن الي الاراك، فحذف الجار الذي في نحو قوله «»:
 نظرن الي اظعان مي كانها 
 والاخر: ان يريد به تاملت وتدبرت، فهو فعل غير متعد، فمن ذلك قولهم: اذهب فانظر زيدا ابو من هو؟ فهذا يراد به التامل، من ذلك قوله عز وجل: انظر كيف ضربوا لك الامثال [الاسراء/ ]، انظر كيف يفترون علي الله الكذب [النساء/ ]، انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض [الاسراء/ ].
 وقد يتعدي هذا بالجار كقوله: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت [الغاشية/ ]، فهذا احض علي التامل، وتبين وجه الحكمة فيه، وقد يتعدي بفي، وذلك نحو قوله: اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض [الاعراف/ ]، فهذا كقوله: اولم يتفكروا في انفسهم [الروم/ ].
 فاما قوله «»:
 ولما بدا حوران والال دونه نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا ويجوز ان يكون نظرت فلم تنظر، اي: نظرت فلم تر بعينيك منظرا لغرقه في الال كقوله «»:
 تري قورها يغرقن في الال مرة واونة يخرجن من غامر ضحل وقد يجوز ان يعني بالنظر الرءية علي الاتساع، لان تقليب 
 البصر نحو المبصر تتبعه الرءية، وقد يجري علي الشء لفظ ما يتبعه، ويقترن به كقولهم للمراة: راوية، وكقولهم للفناء: عذرة، وكقولهم لذي بطن الانسان: غاءط وانما الغاءط: المطمءن من الارض المستقل، وقد يكون: نظرت فلم تنظر، مثل: تكلمت فلم تكلم، اي: لم تات بكلام علي حسب ما يراد، اي: لم يقع الموقع الذي اريد، فكذلك: نظرت فلم تنظر منظرا كما تريد، او: لم تر منظرا يروق.
 وضرب اخر من نظرت: ان يريد به انتظرته، من ذلك قوله:
 الي طعام غير ناظرين اناه [الاحزاب/ ]، اي: غير منتظرين ادراكه وبلوغه، ومن ذلك قول الشاعر «»:
 ما زلت مذ اشهر السفار انظرهم مثل انتظار المضحي راعي الابل يدلك علي ذلك قوله: مثل انتظار المضحي، المعني: انتظرتهم انتظارا مثل انتظار المضحي، فقد تبينت انه اراد بنظرت: انتظرت، وقد يجء فعلت وافتعلت بمعني كثيرا، كقولهم: شويت واشتويت، وحضرت واحتضرت، ومن ذلك قول الفرزدق «»:
 نظرت كما انتظرت الله حتي كفاك الماحلين لك المحالا 
 يريد: انتظرت كما انتظرت، وقد يكون: انظرت في معني انتظرت، تطلب بقولك انظرني التنفيس الذي يطلب بالانتظار، من ذلك قوله «»:
 ابا هند فلا تعجل علينا وانظرنا نخبرك اليقينا ومن ذلك قوله: قال انظرني الي يوم يبعثون [الاعراف/ ] انما هو طلب الامهال والتسويف، فالمطلوب بقوله: وانظرنا نخبرك اليقينا: تنفيس، وفي قوله: انظرني الي يوم يبعثون تسويف وتاخير، وكذلك قوله: انظرونا نقتبس من نوركم
  [الحديد
 / ] نفسونا نقتبس، وانتظروا علينا، وكذلك ما جاء في الحديث من انظار المعسر «»، فهذا وان كان التاخير يشملها فهو علي تاخير دون تاخير، وليس تسرع من تسرع الي تخطءة من قال: انظرونا بشء، وليس ينبغي ان يقال فيما لطف انه خطا، وهو زعموا قراءة يحيي بن وثاب والاعمش.
  الحديد: 
 قال: قرا نافع وحفص والمفضل عن عاصم: وما نزل من الحق [الحديد/ ] خفيفة نصب.
 وقرا الباقون، وابو بكر عن عاصم: وما نزل مشددة، وروي 
 عباس عن ابي عمرو: وما نزل من الحق مرتفعة النون مكسورة الزاي «». قال ابو علي: من خفف وما نزل من الحق فعلي نزل ذكر مرفوع بانه الفاعل، ويعود الي الموصول، ويقوي التخفيف قوله:
 وبالحق نزل [الاسراء/ ].
 ومن قال: وما نزل فشددها علي الفعل الضمير العاءد الي اسم الله عز وجل، والعاءد الي الموصول الضمير المحذوف من الصلة كالذي في قوله: وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل/ ] اي:
 اصطفاهم. وحجة ذلك كثرة ما في القران من ذكر التنزيل.
 ومن قرا: وما نزل فالعاءد الي الموصول: الذكر المرفوع في نزل* وذلك الذكر مرفوع بالفعل المبني للمفعول، وما* الذي هو الموصول في كل ذلك في موضع جر بالعطف علي الجار في قوله:
 ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل [الحديد/ ].
  
  الحديد: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر: ان المصدقين والمصدقات [الحديد/ ] خفيف.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم، مشددة الصاد فيهما «».
 قال ابو علي: من خفف فقال: ان المصدقين فمعناه: ان المءمنين والمءمنات، واما قوله: واقرضوا الله قرضا حسنا [الحديد/ ] فهو في المعني كقوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات [الكهف/ ] لان اقراض الله من الاعمال الصالحة. 
 ومن حجة من قال: المصدقين* فخفف، انه اعم من المصدقين، الا تري ان المصدقين مقصور علي الصدقة، والمصدقين* تعم التصديق والصادقة، لان الصدقة من الايمان فهو اذهب في باب المدح.
 ومن حجة من ثقل فقال: المصدقين والمصدقات انهم زعموا ان في حرف قراءة ابي: ان المتصدقين والمصدقات ومن حجتهم ان قوله: واقرضوا الله قرضا حسنا
  [الحديد
 / ] اعتراض بين الخبر والمخبر عنه، والاعتراض بمنزلة الصفة، فهو للصدقة اشد ملاءمة منه للتصديق، وليس التخفيف كذلك، لان الايمان ليس الاقراض فقط، بل هو اشياء اخر، والاقراض منه.
 ومن حجة من خفف فقال: المصدقين* ان يقول، لا نحمل قوله: واقرضوا علي الاعتراض، ولكنا نعطفه علي المعني، الا تري ان المصدقين والمصدقات معناه ان الذين صدقوا، فكانه في المعني:
 ان المصدقين واقرضوا، فحمل واقرضوا علي المعني لما كان معني المصدقين الذين صدقوا، فكانه قال: ان الذين صدقوا واقرضوا.
  الحديد: 
 قال: قرا ابو عمرو وحده: بما اتاكم [الحديد/ ] قصرا، وقرا الباقون: بما اتاكم ممدودة «».
 من حجة من قصر فقال: اتاكم* انه معادل ب فاتكم*. فكما ان الفعل للغاءب في قوله: فاتكم* كذلك يكون الفعل الذي في قوله: بما اتاكم والعاءد الي الموصول من الكلمتين الذكر المرفوع بانه فاعلي، وانشد ابو زيد «»: 
 ولا فرح بخير ان اتاه ولا جزع من الحدثان لاع ومن حجة من مد ان الخير الذي ياتيهم هو مما يعطيه الله فاذا مد كان ذلك منسوبا الي الله سبحانه، وهو تعالي المعطي لذلك، ويكون فاعلي القول في اتاكم* ضميرا عاءدا الي اسم الله، والهاء محذوفة من الصلة تقديره: بما اتاكموه.
  الحديد: 
 قال: قرا نافع وابن عامر: فان الله الغني الحميد [الحديد/ ] ليس فيها هو، وكذلك في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون: هو الغني الحميد «».
 قال ابو علي: ينبغي ان يكون هو* في قول من قال: هو الغني الحميد فصلا، ولا يكون مبتدا لان الفصل حذفه اسهل، الا تري انه لا موضع للفصل من الاعراب وقد يحذف، فلا يخل بالمعني كقوله: ان ترني انا اقل منك مالا وولدا [الكهف/ ].
  الحديد: 
 ابن عامر في رواية هشام: فاليوم لا تءخذ [الحديد/ ]، ابن ذكوان: بالياء، وكذلك الباقون: بالياء «».
 التاء حسن لتانيث الفاعل، والياء حسن للفصل الواقع بين الفعل والفاعل، وان التانيث ليس بحقيقي. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة المجادلة
  
  المجادلة: 
 </span>]
 قرا عاصم في رواية المفضل عن «»: ما هن امهاتهم [] رفع، ولم يختلف في ذلك انه نصب علي لفظ حفص «».
 وجه الرفع انه لغة تميم، قال سيبويه: وهو اقيس الوجهين، وذلك ان النفي كالاستفهام، كما لا يغير الاستفهام الكلام عما كان عليه في الواجب، وكذلك ينبغي ان لا يغير في النفي عما كان عليه في الواجب، ووجه النصب: انه لغة اهل الحجاز، والاخذ في التنزيل بلغتهم اولي، وعليها جاء قوله: ما هذا بشرا [يوسف/ ]، ووجهه من القياس، ان يدخل علي الابتداء والخبر كما ان ليس تدخل عليهما، وهي تنفي ما في الحال، كما ان ليس تنفي ما في الحال، وقد رايت الشبهين اذا قاما في شء من شء، جذباه الي حكم ما فيه الشبهان منه، فمن ذلك جميع ما لا ينصرف مع كثرته واختلاف فنونه، لما حصل الشبهان من الفعل صار بمنزلته في امتناع الجر والتنوين منه، فكذلك ما* لما حصل فيه الشبهان من ليس وجب 
 علي هذا ان يكون في حكمها، ويعمل عملها، كما ان جميع ما لا ينصرف صار بمنزلة الفعل فيما ذكرنا، وغير ذلك يبعد فيه كما يبعد صرف ما لا ينصرف.
  
  المجادلة: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: والذين يظهرون [المجادلة/ ] بغير الف.
 وقرا عاصم: والذين يظاهرون خفيف بالف وضم الياء.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: يظاهرون* بفتح الياء بالف مشددة الظاء «».
 قال ابو علي: ظاهر من امراته، وظهر، مثل ضاعف وضعف، وتدخل التاء علي كل واحد منهما فيصير: تظاهر وتظهر، ويدخل حرف المضارعة فيصير: يتظهر، ويتظاهر، ثم تدغم التاء في الظاء لمقاربتها لها، فيصير: يظاهر ويظهر، ويفتح التاء التي للمضارعة لانها للمطاوعة كما يفتحها في يتدحرج الذي هو مطاوع دحرجته فتدحرج، وانما فتحت الياء في يظاهر، ويظهر، لانه للمطاوع، كما ان يتدحرج كذلك، ولانه علي وزنهما، وان لم يكونا للالحاق.
 فاما قول عاصم: يظاهرون فقال ابو الحسن هو كثير في القراءة، وفي كلام العرب. قال ابو علي: وقولهم: الظهار، وكثرة ذلك علي الالسنة، يدل علي ما قال ابو الحسن.
  المجادلة: 
 قال: قرا حمزة وحده: وينتجون [المجادلة/ ] بغير الف.
 والباقون: يتناجون بالف «».
 قال ابو علي: ينتجون يفتعلون من النجوي، والنجوي: 
 مصدر كالدعوي والعدوي، ومثل ذلك في انه علي فعلي: التقوي الا ان الواو فيها مبدلة وليست بلام، ولما كان مصدرا وقع علي الجميع علي لفظ الواحد في قوله: اذ يستمعون اليك، واذ هم نجوي [الاسراء/ ] اي: ذوو نجوي، ومما يدل علي ذلك قوله : لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة [النساء/ ] اي: الا في نجوي من امر بصدقة، فافرد ذلك، وان كان مضافا الي جماعة لما كان مصدرا، كقوله: ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة [لقمان/ ] ونحو ذلك، وقال: ما يكون من نجوي ثلاثة الا [المجادلة/ ].
 وقوله: ثلاثة يحتمل جره امرين، احدهما: ان يكون مجرورا باضافة نجوي اليه، كانه: ما يكون من سرار ثلاثة الا هو رابعهم، اي: لا يخفي عليه ذلك، كما قال: الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم [التوبة/ ] وكقوله: فانه يعلم السر واخفي [طه/ ]، ويجوز ان يكون ثلاثة جرا علي الصفة علي قياس قوله: واذ هم نجوي [الاسراء/ ]، فاما النجي فصفة تقع علي الكثرة كالصديق والرفيق والحميم، ومثله الغزي، قال جرير «» فجمع:
 تريح نقادها جشم بن بكر وما نطقوا بانجية الخصوم وانشد ابو زيد «»: 
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه واختلف القول اختلاف الارشية وفي التنزيل: خلصوا نجيا [يوسف/ ]، فاما قول حمزة:
 ينتجون وقول ساءرهم: يتناجون فان يفتعلون، ويتفاعلون يجريان مجري واحدا، ومن ثم قالوا: ازدوجوا واعتوروا، فصححوا الواو، وان كانت علي صورة يجب فيها الاعتلال لما كان بمعني تعوروا وتزاوجوا، كما صح: عور وحول وصيد، لما كان ذلك علي معني افعال، ومن ثم جاء: حتي اذا اداركوا فيها جميعا [الاعراف/ ] فاداركوا: افتعلوا، واداركوا: تفاعلوا، فكذلك في المعني في: ينتجون، ويتناجون واحد.
 ومن حجة من قرا: يتناجون [المجادلة/ ] قوله: اذا ناجيتم الرسول [المجادلة/ ] وتناجوا بالبر والتقوي [المجادلة/ ]، فهذا مطاوع: ناجيتم* وليس في هذا رد لقراءة حمزة ينتجون لان هذا في مساغه وجوازه مثل: ناجيت. وينتجون، قراءة الاعمش فيما زعموا.
  
  المجادلة: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم وحده: تفسحوا في المجالس [المجادلة/ ] بالف، وقرا الباقون: في المجلس بغير الف «».
 قال ابو علي: زعموا انه مجلس النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاذا كان كذلك فالوجه الافراد، ويجوز ان يجمع علي هذا علي ان تجعل لكل جالس مجلسا، اي: موضع جلوس، ويكون المجلس علي ارادة العموم مثل قولهم: كثر الدينار والدرهم، فيشهد علي هذا جميع المجالس، ومثله في التنزيل: ان الانسان لفي خسر [العصر/ ]. 
 وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم والاعشي عن ابي بكر عن عاصم وهارون بن حاتم عن ابي بكر: واذا قيل انشزوا فانشزوا
  [المجادلة
 / ]، برفع الشين [فيهما] واما يحيي فروي عن ابي بكر، انه لم يحفظ كيف قرا عاصم زعم ذلك خلف وابو هشام والوكيعي «» عن يحيي، وقال ابن سعدان عن محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي
  المجادلة: 
 بكر عن عاصم: واذا قيل انشزوا فانشزوا بكسر الشين، وقال غيره عن يحيي عن ابي بكر، لم احفظها عن عاصم، فسالت عنها الاعمش فقال: انشزوا فانشزوا بكسر الشين فيهما. وقال عبد الجبار بن محمد العطاردي «» سالت عروة بن محمد: كيف ينبغي ان تكون قراءة عاصم؟ فقراها برفع الشين وقال: هو مثل: يعكفون [الاعراف/ ].
 وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي: واذا قيل انشزوا فانشزوا بكسر الشين فيهما «».
 قال ابو علي: انشزوا هو من النشز: المرتفع من الارض، وقال الشاعر «»:
 تري الثعلب الحولي فيها كانه اذا ما علا نشزا حصان مجلل 
 ومن هذا نشوز المراة عن زوجها، وينشز وينشز: مثل يحشر ويحشر، ويعكف ويعكف.
  المجادلة: 
 قال: روي المفضل عن عاصم: اولءك كتب في قلوبهم الايمان [المجادلة/ ] برفع الكاف من كتب*، ورفع النون من الايمان، وقرا الباقون: اولءك كتب في قلوبهم الايمان «».
 قال ابو علي: معني كتب في قلوبهم الايمان، كتب في قلوبهم علامته، فحذف المضاف، ومعني كتابة الايمان في قلوبهم:
 انها سمة لمن يشاهدهم من الملاءكة انهم مءمنون، كما ان قوله في الكفار: وطبع الله علي قلوبهم [التوبة/ ] علامة يعلم من شاهدها من الملاءكة انه المطبوع علي قلبه، وعلي هذا قوله: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف/ ] اي: جعلها غفلا من العلامة التي تكون في قلوب الذاكرين.
 ومن اسند الفعل الي الفاعل فلتقدم ذكر الاسم، ويقوي ذلك ان المعطوف عليه مثله وهو قوله: وايدهم بروح منه [المجادلة/ ] ومن قال: كتب* فلانه يعلم انه من فعل الله عز وجل.
  المجادلة: 
 نافع وابن عامر: ورسلي ان الله [المجادلة/ ] بفتح الياء.
 والباقون لا يحركون «».
 قال ابو علي: التحريك والاسكان جميعا حسنان. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحشر
 </span>
  الحشر: 
 قرا ابو عمرو وحده: يخربون [] شديدة، وقرا الباقون:
 يخربون خفيفة «».
 خرب الموضع واخربته وخربته مثل فرح وفرحته وافرحته، وغرم وغرمته واغرمته، قال الشاعر:
 واخربت من ارض قوم ديارا «» وحكي عن ابي عمرو: الاخراب: ان يترك الموضع خربا، والتخريب: الهدم.
  الحشر: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: من وراء جدار [] بالف.
 والباقون: جدر. 
 قال ابو علي: المعني في الجمع انهم لا يصحرون «» معكم للقتال، ولا يبرزون لكم، ولا يقاتلونكم حتي يكون بينكم وبينهم حاجز من حصن او سور، فاذا كان كذلك، فالمعني علي الجمع، اذ ليس المعني انهم يقاتلونكم من وراء جدار واحد، ولكن من وراء جدر، كما لا يقاتلونكم الا في قري محصنة. فكما ان القري جماعة، كذلك الجدر ينبغي ان تكون جمعا، وكان المراد في الافراد الجمع، لانه يعلم انهم لا يقاتلونهم من وراء جدار واحد.
  الحشر: 
 قال: نصب ابن كثير ونافع وابو عمرو: اني اخاف الله* [الحشر/ ]، واسكنها الباقون «».
 قال ابو علي: التحريك والاسكان حسنان. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الممتحنة
 </span>
  الممتحنة: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: يفصل* [] برفع الياء وتسكين الفاء ونصب الصاد، وقرا عاصم بفتح الياء وكسر الصاد.
 وقرا ابن عامر: يفصل* برفع الياء وتشديد الصاد. وفتحها.
 وقرا حمزة والكساءي يفصل* برفع الياء والتشديد وكسر الصاد «».
 قال ابو علي: يذهب ابو الحسن في هذا النحو الي ان الظرف اقيم مقام الفاعل، وترك علي الفتح الذي كان يجري عليه في الكلام لجريه في اخر الكلام منصوبا، وكذلك يقول في قوله: وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك [الجن/ ]، وكذلك يجء علي قياس قوله: لقد تقطع بينكم [الانعام/ ]، فاللفظ علي قوله مفتوح، والموضع رفع، كما كان اللفظ في قوله: كفي بالله [العنكبوت/ ] وما جاءني من رجل، مجرورا، والموضع موضع رفع.
 والقول في قراءة ابن عامر: يفصل* مثل القول في: يعمل، 
 وقول عاصم : يفصل، حسن والضمير يرجع الي اسم الله عز وجل، ودل عليه قوله: وانا اعلم بما اخفيتم [الممتحنة/ ] وكذلك قول حمزة والكساءي: يفصل* مثل ما قرا عاصم في اسناد الفعل الي الضمير الذي دل عليه قوله: وانا اعلم بما اخفيتم.
  الممتحنة: 
 قال قرا ابو عمرو وحده: ولا تمسكوا [الممتحنة/ ] بالتشديد، وقرا الباقون: ولا تمسكوا خفيفة «».
 حجة من قال، تمسكوا قوله: فامساك بمعروف [البقرة/ ]، ولا تمسكوهن ضرارا [البقرة/ ]، وفامسكوهن في البيوت [النساء/ ]، وامسك عليك زوجك [الاحزاب/ ].
 وقال ابو الحسن: تمسكوا لانها من مسكت بالشء، قال: وهو كثير، او اكثر. قال: ومن حجته: والذين يمسكون بالكتاب [الاعراف/ ].
  
  الممتحنة: 
 </span>]
 قال: قرا عاصم: اسوة [الممتحنة/ ، ] برفع الالف.
 وقرا الباقون: اسوة* كسرا «».
 اسوة واسوة لغتان.
 [الممتحنة: ]
 قال: حدثني الحسن بن العباس الجمال «» قال: حدثني الحلواني عن شباب «» عن احمد بن موسي عن ابي عمرو: برءاء [الممتحنة/ ] يمد ويهمز ولا ينون مثل: برعاع، قال: ولا اختلاف 
 في ذلك بين احد من القراء انها بهذا اللفظ «».
 برء وبرءاء: مثل فقيه وفقهاء، وظريف وظرفاء، الهمزة الاولي في فعلاء لام الفعل، والثانية المنقلبة عن الف التانيث، والالف التي قبل الهمزة زيادة لحقت مع علامة
 التانيث. ويدلك علي ان الهمزة منقلبة عن الف التانيث لوقوعها طرفا بعد الف، انه اذا زالت هذه الصورة، زالت الهمزة وعاد حرف اللين، وذلك قولك: صحراء وصحاري، ويدلك علي ان علامة التانيث الالف المنقلبة عنها الهمزة ان العلامتين الاخريين، كل واحدة منهما علي حرف مفرد، وكذلك في هذا النحو من فعلاء ونحوها مما لا يكون للالحاق، والدليل علي ان الالف التي قبلها زيادة، انها لا تخلو من ان تكون زاءدة، او للتانيث، فلا تكون التي للتانيث، لان علامته انما تكون اخرا، ولا تكون وسطا، وقد جاء في غير القراءة الفاظ في جمع برء، قالوا: برء وبراء، كما قالوا: ظريف وظراف، وقالوا: براء، كما قالوا: توام وتءام، وجاء لفظ المصدر ايضا في موضع الجمع، قالوا: نحن البراء «» 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الصف
 </span>
  الصف: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر:
 بعدي اسمه احمد [] بفتح الياء.
 وقرا عاصم في رواية حفص وابن عامر وحمزة والكساءي: من بعدي اسمه احمد لا يحركون الياء «».
 قال ابو علي: ان حركت الياء قلت: من بعدي اسمه فحذفت همزة الوصل للادراج، وان اسكنتها قلت: من بعد اسمه فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، احد الساكنين الياء من بعدي والاخر: السين من اسمه لان همزة الوصل تسقط في الادراج، فاذا سقطت التقي الساكنان، واذا التقيا حذفت الاول منهما، كما تحرك الاول في نحو:
 اذهب اذهب.
 فاما قوله: اسمه احمد فجعله في موضع جر لكونها وصفا لرسول، فكما ان قوله: ياتي من قوله: ياتي من بعدي [الصف/ ] في موضع جر، كذلك ما عطف عليه من الجملة الثانية، 
 ويدلك علي ذلك ارتفاع المفرد الذي هو مبارك من قوله: وهذا كتاب انزلناه مبارك [الانعام/ ، ]، فاما قوله اسمه احمد فاحمد عبارة عن الشخص، والاسم قول والقول لا يكون الشخص، وخبر المبتدا ينبغي ان يكون المبتدا في المعني، فذلك علي اضمار تقديره:
 اسمه قول احمد، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كما تقول: الليلة الهلال، وانت تريد: الليلة ليلة الهلال، فتحذف الليلة، وكذلك قوله: يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة [الاعراف/ ]، والمعني: يجدون ذكره مكتوبا، الا تري ان الشخص لا يكتب، وهذا مذهب سيبويه. قال: تقول اذا نظرت في الكتاب: هذا زيد، تريد هذا ذكر زيد، واسم زيد، فلما لم يكن الشخص المشار اليه، وانما المشار اليه كتابه، حمله علي هذا الذي ذكره بكتابه.
  
  الصف: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي:
 متم نوره [الصف/ ] مضاف.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وابن عامر:
 متم نوره رفع منون «».
 قال ابو علي: الاضافة فيه يكون بها الانفصال، كما يقدر في قوله: عارضا مستقبل اوديتهم [الاحقاف/ ]، ومثل ذلك: ذاءقة الموت [ال عمران/ ] وانا مرسلو الناقة [القمر/ ].
 والنصب في: متم نوره علي انه في حال الفعل، وفيما ياتي، ومثل ذلك: هل هن كاشفات ضره [الزمر / ] وكاشفات ضره.
  الصف: 
 وقرا ابن عامر وحده: تنجيكم من عذاب اليم [الصف/ ] 
 بالتشديد. وقرا الباقون: تنجيكم خفيف «».
 حجة تنجيكم: بالتشديد قوله: ونجينا الذين امنوا [فصلت/ ]. وحجة تنجيكم: فانجاه الله من النار [العنكبوت/ ].
  
  الصف: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: كونوا انصارا الله [الصف/ ] منونة.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: انصار الله مضاف «».
 قال ابو علي: زعموا ان في حرف عبد الله انتم انصار الله، واذا كان كذلك فليس موضع ترجية انما هو اخبار عنهم بانهم انصار الله، ويكون قوله: كونوا امرا بادامة النصر والثبات عليه كقوله:
 يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله [النساء/ ]، وموضع الكاف نصب علي الحمل علي المعني مما في انصار الله، من معني الفعل، كان: نصرتم الله مثل نصرة الحواريين لدين الله عز وجل، ولا يدل قوله: قال الحواريون نحن انصار الله [الصف/ ] علي اختيار الاضافة من قوله كونوا انصار الله، لان اولءك قد كان منهم ذلك، فاخبروا عن امر كان وقع منهم، ويجوز ان يكون غيرهم، في ترجية الي ذلك في قول من نون انصارا لله.
 [الصف: ]
 قال: حرك نافع في هذه السورة: من انصاري الي الله* [الصف/ ]، واسكنها الباقون «».
 وكلا الامرين حسن. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الجمعة
 قال ابو بكر احمد بن موسي: لم يختلفوا في سورة الجمعة «».
 ذكر اختلافهم في
  سورة المنافقين
  
  المنافقون: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: خشب [] مما قرات علي قنبل خفيفة.
 وقال ابو ربيعة «»: خشب مثقلة، وروي عبيد عن ابي عمرو خشب مثقلة، وكذلك روي عباس ايضا، وقال الخفاف وابو زيد مثقل، وقال اليزيدي وعبد الوارث: خشب خفيفة. 
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة: خشب مثقلة، والمفضل عن عاصم: خشب خفيفة «».
 قال ابو علي: من خفف فقال: خشب جعله مثل: بدنة وبدن، وقال: والبدن جعلناها لكم [الحج/ ]، ومثل ذلك في المذكر: اسد واسد، ووثن ووثن، وزعم سيبويه انه قراءة، يعني قوله:
 ان تدعون من دونه الا اثنا [النساء/ ] «» والتثقيل: ان فعل قد جاء في مذكره، قالوا: اسد كما قالوا في جمع نمر: نمر، وجاء بيت «»:
 تقدم اقداما عليكم كالاسد قال ابو الحسن: التحريك في خشب لغة اهل الحجاز.
  
  المنافقون: 
 </span>]
 وقرا نافع: لووا* [المنافقون/ ] خفيفة، وكذلك المفضل عن عاصم مثل نافع.
 وقرا الباقون لووا مشددة «». 
 التخفيف يصلح للقليل والكثير، والتثقيل يختص بالكثرة، وحجة التخفيف: ليا بالسنتهم [النساء/ ]، واللي: مصدر لوي، مثل: طوي طيا، فالتخفيف اشبه بقوله: ليا والتثقيل، لان الفعل للجماعة، فهو كقوله: مفتحة لهم الابواب [ص/ ] وقد جاء:
 تلوية الخاتن زب المعذر «» انشده ابو زيد.
  
  المنافقون: 
 </span>]
 قال: قرا ابو عمرو وحده: واكون [المنافقين/ ] بواو.
 وقرا الباقون: واكن بغير واو «».
 من قال: فاصدق واكن عطف علي موضع قوله: فاصدق، لان فاصدق في موضع فعل مجزوم، الا تري انك اذا قلت: اخرني اصدق، كان جزما بانه جواب الجزاء، وقد اغني السءال عن ذكر الشرط، والتقدير: اخرني، فان تءخرني اصدق، فلما كان الفعل المنتصب بعد الفاء في موضع فعل مجزوم، بانه جزاء الشرط، حمل قوله: واكن عليه، ومثل ذلك قراءة من قرا: من يضلل الله فلا هادي له، ويذرهم [الاعراف/ ]، لما كان لا هادي في موضع فعل مجزوم حمل يذرهم عليه، ومثل ذلك قول الشاعر «»:
 فابلوني بليتكم لعلي اصالحكم واستدرج نويا حمل: واستدرج علي موضع الفاء المحذوفة، وما بعدها من 
 لعلي، وكذلك قوله:
 ايا سلكت فانني لك كاشح وعلي انتقاصك في الحياة وازدد «» حمل وازدد علي موضع الفاء وما بعدها، واما قول ابي عمرو:
 واكون فانه حمله علي اللفظ دون الموضع، وكان الحمل علي اللفظ اولا لظهوره في اللفظ وقربه ولان ما لا يظهر الي اللفظ لانتفاء ظهوره قد يكون في بعض المواضع بمنزلة ما لا حكم له، وزعموا ان في بعض حرف ابي فاتصدق واكون.
  المنافقون: 
 قال: قرا عاصم في رواية ابي بكر: والله خبير بما يعملون بالياء [المنافقون/ ].
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء «».
 قال ابو علي: يجوز ان تكون الياء علي قوله: ولن يءخر الله نفسا [المنافقون/ ] لان النفس، وان كان واحدا في اللفظ، فالمراد به الكثرة، فحمل علي المعني، ومن قرا بالتاء كان خطابا شاءعا. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة التغابن
  
  التغابن: 
 </span>]
 قرا نافع وابن عامر: نكفر عنه سيءاته وندخله [] بالنون جميعا، وكذلك روي المفضل عن عاصم بالنون ايضا.
 وقرا الباقون: يدخله بالياء «».
 حجة الياء: ان الاسم الظاهر قد تقدم: ومن يطع الله ورسوله يدخله [النساء/ ، الفتح/ ] ووجه النون انه كقولك: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ] ثم قال: واتينا موسي الكتاب [الاسراء/ ].
  التغابن: 
 وقرا ابن كثير وابن عامر: يضعفه لكم ويغفر لكم [التغابن/ ] بغير الف. وقرا الباقون: يضاعفه لكم بالف «».
 ضاعف وضعف بمعني، قال سيبويه: والجزم في يضعف لانه جواب الشرط.
 [التغابن: ]
 قال: وقرا ابو عمرو: يوم يجمعكم ليوم الجمع [التغابن/ ] يشمها شيءا من الضم، روي ذلك عبيد وعلي بن نصر، 
 وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: يجمعكم* ساكنة العين، الباقون يضمون العين «».
 اشمام الضم هو ان يخفف الحركة فلا يمططها ولا يشبعها، واما الاسكان في يجمعكم* فعلي ما يجيز به سيبويه من اسكان الحركة اذا كانت للاعراب، كما يسكنها اذا كانت لغيره، ومثيل ذلك من الشعر قول جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ونهر تيري ولا تعرفكم العرب وقد ذكرنا ذلك «»، والحجة فيما تقدم. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الطلاق
 </span>
  الطلاق: 
 قرا ابن عامر ونافع: صالحا ندخله [] بالنون. المفضل عن عاصم مثله بالنون، وقرا الباقون بالياء.
 قال ابو علي: الوجه الياء، لتقدم الاسم الذي علي لفظ الغيبة، والنون معناها معني الياء وقد تقدم ذكر هذا النحو.
  الطلاق: 
 ابن كثير: وكاءن* [الطلاق/ ] ممدود مهموز، عبيد عن ابي عمرو مثله، وقرا الباقون: وكاين مهموز مشدد «».
 قولهم: كاين انما هو: اي دخلت عليها الكاف الجارة، كما دخلت علي ذا من قولهم: كذا وكذا درهما، ولا موقع للكاف في كاي، كما انه لا موضع للتي في كذا، فموضع كاي رفع بالابتداء، كما ان موضع كذا كذلك، ومثل هذا في انه دخل علي المبتدا حرف الجر، فصار مع المجرور في موضع رفع قولهم: بحسبك ان تفعل كذا، يريدون: حسبك فعل كذا، فالجار مع المجرور في موضع رفع، 
 انشد ابو زيد «»:
 بحسبك في القوم ان يعلموا بانك فيهم غني مضر واكثر العرب يستعملها مع من، وكذلك ما جاء منه في التنزيل نحو قوله: وكاي من قرية عتت [الطلاق/ ]، وكاين من دابة لا تحمل رزقها [العنكبوت/ ]، وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير [ال عمران/ ]، وكذلك ما جاء في الشعر منه كقول جرير «»:
 وكاءن بالاباطح من صديق يراني لو اصبت هو المصابا وقول الاخر «»:
 وكاءن اليكم قاد من راس فتنة جنودا وامثال الجبال كتاءبه فاما قوله: وكاءن*، وقراءة من قرا بذلك، فالاصل: كاي، كما ان الاصل في كذا انه كاف دخلت علي الاسم، الا انه لما لزم الاسم، وكثر الكلام به، صارت الكلمات بمنزلة كلمة واحدة، كما ان لعمري، لما لزمت فيه الاسم اللام، وصارت معه كالكلمة الواحدة، استجازوا فيها القلب، فقالوا: لعمري ورعملي، فقلبت كما قلب قسي ونحوه 
 من المفرد، قلب علي هذا الحد ايضا كاي، فقالوا: كاءن، والاصل كياء فقدمت الياءان علي الهمزة من اي فصار كياء بعد القلب، مثل كينونة في انه وقعت بعد الكاف ياءان مدغمة احداهما في الاخري، فحذفت الثانية المدغم فيها، كما حذفت الثانية من كينونة، فبقيت كينونة خفيفة الياء، كذلك بقيت كياء فابدلت من الياء الساكنة الالف كما ابدلت
 من طيء في الاضافة، فقالوا: طاءي، وكذلك حاحيت وعاعيت، فصار كاءن. ومثل ذلك في ان الكلمتين لما لزمت احداهما الاخري، صارتا بمنزلة شء واحد، قولهم في جواب هلم: لا اهلم مثل: لا اهريق، وقولهم: بابا الصبي اباه، وقولهم: هلل ودعدع، ونحو ذلك من الكلم المركبة التي اجريت مجري المفردة في الاشتقاق منها علي حد الاشتقاق في المفردة، وقد جاء كاءن في الشعر كما جاء في القراءة قال:
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج يجء امام الالف يردي مقنعا «» فكاءن تجري مجري كم في الخبر، وارادة الكثرة فيكون: مبتدا كقوله: وكاين من قرية عتت عن امر ربها [الطلاق/ ]، فهذا مبتدا في اللفظ، وفاعل في المعني كما ان: كم رجل قام، كذلك ، ويكون مفعوله كقوله: كاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة [الحج/ ] فهذه مفعول بها في المعني ومبتدا في اللفظ، ومن قال: زيدا ضربته، 
 كان كاين عنده في موضع نصب، واتت علي المعني، كما حمل علي المعني في قوله: كم من قرية اهلكناها [الاعراف/ ] ولو حمل الكلام علي لفظ كم كان حسنا، ومثله في الحمل علي المعني: وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا [النجم/ ]، وقال:
 وكل اتوه داخرين [النمل/ ]، وقال: ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا [مريم/ ].
  الطلاق: 
 قال: وكلهم قرا: بالغ امره [الطلاق/ ] منون، وروي حفص والمفضل عن عاصم: بالغ امره مضاف «».
 قال ابو علي: بالغ امره علي: سيبلغ امره فيما يريده فيكم، فهذا هو الاصل وهذا حكاية حال، ومن اضاف حذف التنوين استخفافا، والمعني معني ثبات النون مثل: عارض ممطرنا [الاحقاف/ ] وانا مرسلو الناقة [القمر/ ] ومستقبل اوديتهم [الاحقاف/ ].
  الطلاق: 
 هشام بن عمار عن ابن عامر: نكرا [الطلاق/ ] خفيف، ابن ذكوان: نكرا* مثقل «».
 قد مضي القول في ذلك «». 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  التحريم
 </span>
  التحريم: 
 قرا الكساءي وحده: عرف بعضه [] خفيفة.
 الباقون: عرف مشددة «».
 وجه التخفيف لقول الكساءي عرف بعضه انه جازي عليه، لا يكون الا كذلك، الا تري انه لا يخلو من ان يكون عرف الذي معناه علم، او الذي ذكرنا، فلا يجوز ان يكون من باب العلم، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذا اظهره الله علي ما اسرة اليها علم جميع ذلك، ولم يجز ان يعلم من ذلك مع اظهار الله اياه عليه بعضه، ولكن يعلم جميعه، فاذا لم يجز حمله علي هذا الوجه، علمت انه من المعني الاخر، وهذا كما تقول لمن يسء او يحسن: انا اعرف لاهل الاحسان، واعرف لاهل الاساءة، اي: لا يخفي علي ذلك، ولا مقابلته بما يكون وفقا له.
 وقد قرا بالتخفيف غير الكساءي منهم فيما زعموا الحسن وابو عبد الرحمن، وكان معني عرف بعضه جاري علي بعض ذلك، واغضي عن بعض. ومثل عرف بعضه فيمن خفف قوله: وما تفعلوا 
 من خير يعلمه الله [البقرة/ ]، ومثله، اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم [النساء/ ]، ومثله: ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [الزلزلة/ ]، فقوله يره من رءية العين، اي:
 يري جزاءه، فحذف المضاف كما حذفه من قوله: وهو واقع بهم [الشوري/ ] اي:
 جزاءه واقع بهم، وكان مما جازي عليه تطليقه حفصة واحدة.
 واما عرف بالتشديد فالمعني: عرف بعضه واعرض عن بعض، فلم يعرفه اياها علي وجه التكرم والاغضاء.
  
  التحريم: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير: وجبريل* [التحريم/ ] بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، وقرا ابو عمرو ونافع وابن عامر وحفص عن عاصم: وجبريل وكذلك المفضل، وقرا عاصم في رواية يحيي:
 وجبرءل* مفتوح الراء والجيم مقصورة «»، وقرا حمزة والكساءي:
 جبرءيل وكذلك الكساءي عن ابي بكر عن عاصم، وحسين عن ابي بكر ومحمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر وابان عن عاصم «».
 قال ابو علي: ليس هذا الاسم بعربي، واشبه هذه الوجوه بالتعريب ما كان موافقا لبناء من الابنية العربية، فالخارج عن الابنية جبريل*، الا تري انه ليس في ابنيتهم مثل: قنديل، فاما جبريل فعلي وزن قنديل وجبرءل* علي وزن جحمرش وصهصلق، وجبرءيل علي وزن عندليب. فاما قول ابن كثير: جبريل فهو متجه، وان لم يجء في ابنيتهم، الا تري انه قد جاء فيما كان نكرة من الاسماء الاعجمية ما ليس علي ابنيتهم نحو: الاجر والابريسم، فاذا جاء في 
 النكرات التي هي اشبه بالاسماء المقربة، واحتمل ذلك فيها واستجيز، فان يستجاز في الاسماء المعرفة والمنقولة في حال تعريفها اولي.
  
  التحريم: 
 </span>]
 عباس عن ابي عمرو: ان طلقكن [التحريم/ ] مدغمة، الباقون يظهرون: ان طلقكن ان يبدله خفيفة.
 اليزيدي عن ابي عمرو: ان طلقكن مثقلة، ان يبدله مشددة.
 ادغام القاف في الكاف حسن لانها من حروف الفم، واصل الادغام ان تكون فيها دون حروف الطرفين: الحلق والشفة.
 وان ترك الادغام فيهما لانهما من اول مخارج الفم فاذا كان من اول مخارجه اشبه حروف الحلق لقربها منها، كما ان الخاء والغين لما كانتا اخر مخارج الحلق واقربها الي الفم، اجريا مجري حروف الفم في ان لم تبين النون معهما في نحو: منغل ومنخل، وكذلك القاف والكاف يكونان لقربهما من الحلق في حكم حروفه، والادغام في حروف الحلق ليس بالكثير فكذلك فيما اشبههن.
 فاما يبدله، ويبدله فقد تقدم القول فيه.
  التحريم: 
 ابو بكر عن عاصم، وخارجة عن نافع: توبة نصوحا [التحريم/ ] بضم النون. حفص عن عاصم توبة نصوحا بفتح النون، وكذلك قرا الباقون «».
 قال ابو الحسن: الفتح كلام العرب وقراءة الناس، قال: ولا 
 اعرف الضم، قال ابو علي: يشبه ان يكون مصدرا، وذلك ان ذا الرمة قال:
 احبك حبا خالطته نصاحة «» فالنصاحة علي فعالة، وما كان علي فعال من المصادر، فقد يكون فيه المفعول نحو: الذهاب والذهوب، والمضاء، والمضي، فيكون ان يكون النصوح مع النصاحة كالمضاء والمضي، فيكون قد وصف بالمصدر نحو: عدل ورضي. وقال ابو الحسن: نصحته في معني صدقته، وقال: توبة نصوحا صادقة.
  التحريم: 
 قرا ابو عمرو وحفص عن عاصم، وخارجة عن نافع: وكتبه [التحريم/ ] جماعة.
 وقرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: وكتابه واحدا «».
 حجة من قال: وكتبه* فجمع، انه موضع جمع، الا تري انها قد صدقت بجميع كتب الله، فمعني الجمع لاءق بالموضع حسن.
 ومن قال: كتابه* اراد الكثرة والشياع، وقد يجء ذلك في الاسماء المضافة كما جاء في المفردة التي بالالف واللام. قال: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [ابراهيم/ ]، فكما ان المراد بنعمة الله الكثرة، كذلك في قوله: وكتابه. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الملك
 </span>
  الملك: 
 قرا حمزة والكساءي: من تفوت [] بغير الف.
 وقرا الباقون: تفاوت بالف «».
 قال ابو زيد: سمعت من يقول: تفاوت الامر تفاوتا، وتفاوتا، وليس ذا علي القياس، يعني تفاوتا.
 قال ابو الحسن: تفاوت اجود، لانهم يقولون: تفاوت الامر، ولا يكادون يقولون: تفوت الامر، قال: وهي اظن لغة.
 قال سيبويه: قد يكون فاعل وفعل بمعني، نحو: ضاعف وضعف، وتفاعل مطاوع فاعل، كما ان تفعل مطاوع فعل. فعلي هذا القياس يكون: تفاوت وتفوت بمعني، وقد يجب في القياس ما لا يجء به السمع، وتفوت زعموا قراءة عبد الله والاعمش.
  الملك: ، 
 قال: قرا ابن كثير: واليه النشور. وامنتم «» [  ] قال ابو علي: اصله: النشور. اامنتم اذا حقق الهمزتين، فاذا خففت الهمزة الاولي قلبها واوا لانضمام ما قبلها، وهذا في المنفصل 
 نظير قولهم في المتصل: التودة اذا خفف التءدة، وجون اذا خفف جءن التي هي جمع جءنة، مثل: ظلمة وظلم. فاما الهمزة التي هي فاء من قوله: اامنتم بعد تخفيف الاولي بقلبها واوا، فانه يجوز فيه التحقيق والتخفيف. فان حقق كان لفظه: النشور وامنتم يحققها، وان خففها كان قياسها ان يجعلها بين الالف والهمزة لتحركها بالفتحة، فيكون في اللفظ: واليه النشور وامنتم. ومن قال «»:
 ... لا هناك المرتع فقلبها الفا فقياسه ان يقول هنا: النشور وامنتم فلا يجعلها بين بين ولكن يقلبها الفا محضة، وسيبويه يجيز هذا القلب في الشعر وغير حال السعة.
 وقال غير احمد: يجعل الهمزة من اامنتم بعد تخفيف الاولي بقلبها واوا الفا، فيصير: النشور وامنتم.
 قال احمد: قرا نافع وابو عمرو: النشور. امنتم بهمزة ممدودة «».
 قوله بهمزة ممدودة: يريد انه يحقق الاولي ويخفف الثانية، وتخفيفها ان تجعل بين بين ولفظها: النشور اامنتم، وكان قياس قول ابي عمرو علي ما حكاه عنه سيبويه من انه اذا اجتمع همزتان خفف الاولي منهما دون الثانية، ان يقلب الاولي منهما واوا كما فعله ابن كثير.
 فاما الثانية فان شاء خففها وان شاء حققها، وتخفيفها ان يجعلها 
 بين الالف والهمزة، ولعل ابا عمرو ترك هذا القول في هذا الموضع واخذ فيه بالوجه الاخر، وهو تخفيف الثانية منهما اذا التقيا دون الاولي.
 قال: وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اامنتم بهمزتين «».
 هذا علي ما يذهبون اليه من الجمع بين الهمزتين، وليس ذلك الوجه.
  الملك: 
 قال: قرا الكساءي: فسحقا وفسحقا [الملك/ ] خفيفا وثقيلا، وقرا الباقون: فسحقا «».
 قال ابو علي: سحقا منتصب علي المصدر، المعني: اسحقه الله سحقا، وكان القياس: اسحق اسحاقا، فجاء المصدر علي الحذف كقولهم: عمرك الله وقال «»:
 وان يهلك فذلك كان قدري يمكن ان يكون: تقديري، ومن ذلك قوله: في مكان سحيق [الحج/ ] اي: بعيد. وسحق وسحق كالعنق والعنق، والطنب والطنب، وما اشبه ذلك، وكله حسن.
  الملك: 
 وقرا الكساءي وحده: فسيعلمون من هو [الملك/ ] بالياء، وقرا الباقون: بالتاء «». 
 حجة الياء: ان ذكر الغيبة قد تقدم في قوله: فمن يجير الكافرين من عذاب اليم [الملك/ ]. والتاء: علي قوله: قل لهم ستعلمون.
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وابو عمرو وحفص عن عاصم:
 ان اهلكني الله ومن معي او [الملك/ ] بنصب الياءين، وحفص عن عاصم بفتح ياء معي في كل القران. وقرا عاصم في رواية ابي بكر والكساءي: ان اهلكني الله محركة الياء. واسكنا جميعا الياء في معي*.
 خلف عن المسيبي عن نافع: ان اهلكني الله ساكنة الياء.
 وقرا حمزة: باسكان الياءين «».
 قال ابو علي: التحريك في الياء حسن وهو الاصل، والاسكان لكراهة الحركة في حروف اللين لتجانس ذلك واجتماع الامثال او المتقاربة.
 وقرا نافع في رواية ورش: نذيري ونكيري [الملك/ ] بياء في الوصل، ولم يات بذلك عن نافع غيره. والباقون بكسر الراء من غير ياء في وصل ولا وقف «».
 حذف الياء في الوصل والوقف لانه فاصلة، والفاصلة كالقافية في استحسان الحذف منها. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة نون
  [القلم]
 </span>
  القلم: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة: نون والقلم [] النون في اخر الهجاء من نون ظاهرة عند الواو.
 وروي الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه كان لا يبين النون في يس ونون* وطسم. وروي حفص عن عاصم وحسين عن ابي بكر انه كان يبين النون في نون*. وروي يعقوب عن نافع انه اخفاها، وكان الكساءي لا يبين النون في نون*، وقال يحيي عن ابي بكر عن عاصم: نون* جزم علي هذا، وهذا يدل علي انه يبين.
 الحلواني عن قالون عن نافع: يس مخفاة النون، ونون* ظاهرة «».
 قال ابو علي: وجه اظهار هذه النونات انها من حروف ينوي بها الوقف، واذا كانت موقوفة بدلالة اجتماع الساكنين فيها نحو: ميم لام صاد كانت في تقدير الانفصال مما قبلها، واذا انفصل مما قبلها وجب 
 التبيين، لانها انما تخفي مع حروف الفم، فاذا انفصلت عنها بالوقف عليها ولم تتصل بما قبلها فليس هناك امر لا يبين له.
 ووجه الاخفاء ان الهمزة الوصل معها لم يقطع في نحو: الف لام ميم الله [ال عمران/ ، ] وقولهم في العدد: واحد اثنان، فمن ثم حيث لم تقطع الهمزة معها علمت انه في تقدير الوصل، واذا وصلتها اخفيت النون معها، وقد بين ذلك فيما تقدم.
  
  القلم: 
 </span>]
 قال احمد: قال ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وحفص عن عاصم، والكساءي عن ابي بكر عن عاصم: ان كان ذا مال [القلم/ ] بغير استفهام.
 وقرا حمزة: اان كان بهمزتين، وكذلك روي يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وروي ابو عبيد عن حمزة انه كان يقرا: اان كان ذا مال بهمزة ممدودة، وهو غلط.
 وقرا ابن عامر: اان كان* ممدودة بهمزة واحدة «».
 قوله: ان كان ذا مال وبنين لا يخلو من ان يكون العامل فيه:
 تتلي من قوله: اذا تتلي عليه اياتنا [القلم/ ]، او قال من قوله:
 قال اساطير الاولين [القلم/ ]، او شء ثالث، فلا يجوز ان يعمل واحد منهما فيه، الا تري ان: تتلي عليه اياتنا قد اضيف اذا* اليه، والمضاف اليه لا يعمل فيما قبله، الا تري
 انك لا تقول: القتال زيدا حين تاتي، فتريد حين تاتي زيدا، ولا يجوز ان يعمل فيه قال* ايضا، لان قال* جواب اذا* وحكم الجواب ان يكون بعد ما هو جواب له، 
 ولا يتقدم كله عليه، فكما لم يعمل فيه الفعل الاول، كذلك لم يعمل فيه الفعل الثاني، واذا لم يجز ان يعمل في ان واحد من هذين الفعلين، وليس في الكلام غيرهما علمت انه محمول علي شء اخر مما يدل ما في الكلام عليه، والذي يدل عليه هذا الكلام في المعني هو: يجحد، او يكفر او يستكبر عن قبول الحق ونحو ذلك، وانما جاز ان يعمل المعني فيه وان كان متقدما عليه ، لشبهه بالظرف، والظرف قد تعمل فيه المعاني وان تقدم عليها، ويدلك علي مشابهته للظرف تقدير اللام معه، وان من النحويين من يقول: انه في موضع جر، كما انه لو كانت اللام ظاهرة معه كان كذلك، فاذا صار كالظرف من حيث قلنا لم يمتنع المعني من ان يعمل فيه، كما لم يمتنع في نحو قوله: ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق، انكم لفي خلق جديد [سبا/ ] لما كان ظرفا، والعامل فيه بعثتم، الدال عليه قوله: انكم لفي خلق جديد، فكذلك: ان كان ذا مال وبنين [القلم/ ]، كانه: جحد باياتنا، لان كان ذا مال وبنين، او: كفر باياتنا، لان كان ذا مال وبنين، وعلي هذا المعني يكون محمولا فيمن استفهم فقال: اان كان ذا مال وبنين لانه توبيخ وتقرير، فهو بمنزلة الخبر، ومثل ذلك قولك:
 الان انعمت عليك جحدت نعمتي، اذا وبخته بذلك، فعلي هذا تقدير الاية.
 واما قول احمد فيما رواه ابو عبيد عن حمزة من قوله: اان كان ذا مال بهمزة ممدودة انه غلط، فانما هو تغليط فيما اظن من طريق الرواية، وليس من طريق العربية، لان ذلك لا يمتنع، ويريد بالهمزة الممدودة همزة بعدها همزة مخففة، وليس هذا من مذهب حمزة لانه يحقق الهمزتين، فلعله غلطه من هذا الوجه.
 
 ويمكن ان يكون حمزة في الرواية التي رواها عنه ابو عبيد احمد هو من من يخفف الثانية من الهمزتين، الا تري ان قول حمزة في الجمع بين الهمزتين، كقول ابن عامر في جمعه بينهما وتخفيفه اياهما، فكما ان ابن عامر قال: اان كان ممدودة بهمزة واحدة، وقوله في غير هذا الموضع الجمع بين همزتين، كذلك يجوز ان يكون حمزة اخذ به، وقول احمد عن ابن عامر بهمزة واحدة ممدودة، لا يكون الا علي انه ان يخفف الثانية، الا تري انه لا يخلو من ان يكون قرا بذلك علي غير الاستفهام، او علي الاستفهام، فان كان قرا علي غير الاستفهام، فليس الا همزة واحدة، وهي همزة ان، فاذا مد علمت ان المدة انما هو همزة ان، حققها بعد همزة الاستفهام اذ لا مصرف لها الي غير ذلك.
  القلم: 
 قال: قرا نافع وحده: ليزلقونك [القلم/ ] [بفتح الياء] من زلق، وقرا الباقون: ليزلقونك [بضم الياء] من ازلقت «».
 يقال: زلق يزلق، زلقا. فمن قال، ليزلقونك جعله من زلق هو، وزلقته انا مثل: شترت عينه «»، وشترتها انا، وحزن وحزنته انا.
 والخليل يذهب في ذلك الي ان المعني: جعلت فيه شترا، وجعلت فيه حزنا، كما انك اذا قلت: كحلته، ودهنته، اردت جعلت فيه ذلك، ومن قال: ازلقته ثقل الفعل بالهمزة وهذا الباب اكثر من الاول واوسع.
 ومعني: يزلقونك بابصارهم انهم ينظرون اليك نظر البغضاء كما ينظر 
 الاعداء المنابذون، ومثل ذلك قول الشاعر «»:
 يتقارضون اذا التقوا في مجلس نظرا يزيل مواطء الاقدام 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الحاقة
 </span>
  الحاقة: 
 قرا عاصم في رواية ابان وابو عمرو والكساءي: ومن قبله* [] بفتح الباء «».
 وقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة: قبله قال سيبويه: قبل: لما ولي الشء، تقول: اذهب قبل السوق [اي: نحو السوق]، ولي قبلك حق، اي: فيما يليك، واتسع حتي صار بمنزلة لي عليك «» حجة من قرا: ومن قبله* انهم زعموا ان في قراءة ابي: وجاء فرعون ومن معه، فهذا يقوي من قبله*، لان قبل لما ولي الشء مما لم يتخلف عنه فهو يتبعه ويحف به.
 وحجة من قال: ومن قبله من قبله من الامم التي كفرت كما كفر. فان قلت: ان قوله: ومن قبله لفظ عام يقع علي المءمن 
 والكافر، فكيف جاز ان يذكروا بانهم جاءوا بالخاطءة؟ قيل: قد يجوز ان يخص من* في قوله: من قبله كانه عني به الكفار دون المءمنين، ويقوي ذلك قوله: فعصوا رسول ربهم [الحاقة/ ]، ويجوز ان يكون ذكر من قبله من الكفار كما ذكر من بعده بقوله: كذبت قبلهم قوم نوح وفرعون وثمود [الحج/ ].
 قرا حمزة والكساءي: لا يخفي* [] بالياء، وقرا الباقون: لا تخفي بالتاء «».
 كلا الامرين حسن.
  الحاقة: ، 
 وقرا ابن كثير وحده: قليلا من يءمنون [] وقليلا ما يذكرون [] بالياء فيهما جميعا.
 ابن عامر في رواية هشام مثل ابن كثير بالياء فيهما، وفي رواية ابن ذكوان بالتاء فيهما، وروي القطعي عن عبيد عن هارون عن ابي عمرو قليلا ما يءمنون وقليلا ما يذكرون بالياء جميعا، ولم يروه غيره، حدثنيه الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبيد عن هارون عن ابي عمرو، وقرا الباقون بالتاء فيهما «» قال ابو علي: حجة الياء انه خطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، كانه قليلا ما يءمنون يا محمد، وحجة التاء: كانه: قل لهم: قليلا ما تءمنون.
  الحاقة: 
 روي الحلواني باسناده عن ابن كثير: وتعيها [الحاقة/ ] ساكنة العين، وكذلك قال ابو ربيعة عن قنبل، وقرات انا علي قنبل: 
 وتعيها بكسر العين وفتح الياء مثل حمزة. وكذلك الباقون علي وزن تليها «».
 وجه قوله: وتعيها انه جعل حرف المضارعة مع ما بعد بمنزلة فخذ، فاسكن كما يسكن كتف ونحوه، وهذا يشبه ما من نفس الكلمة نحو الكاف من كتف، لان حرف المضارعة لا ينفصل من الفعل، فصار كقول من قال: وهو وهي، ومثل ذلك قوله: ويتقه [النور/ ] جعل تقه من يتقه بمنزلة كتف، فاسكن، وقد يكون هذا علي ما ما انشده ابو زيد من قوله «»:
 قالت سليمي اشتر لنا سويقا جعل نزل بمنزلة كتف فخفف، وقد يجوز ان يكون اجري الوصل مجري الوقف مثل: سبسبا «». 
 ذكر اختلافهم في
  سورة سال ساءل
 «»
  
  المعارج: 
 </span>]
 قرا نافع وابن عامر: سال [] غير مهموز، وقرا الباقون:
 سال مهموز «».
 قال ابو علي: من قال: سال جعل الالف منقلبة عن الواو التي هي عين مثل: قال، وخاف. وحكي ابو عثمان عن ابي زيد انه سمع:
 هما يتساولان، فمن قال: سال كان علي هذه اللغة، ومن قال:
 سال فعلي قول من قال: سال، فجعل الهمزة عين الفعل، فان حقق قال: سال مثل سعل، وان خفف جعلها بين الالف والهمزة، فاما قول الشاعر «»:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما قالت ولم تصب فيمكن ان يكون من قول: من قال: يتساولان، ويمكن ان يكون 
 من قول من جعل الهمزة عينا، فقلب في الشعر كما قال «»:
 لا هناك المرتع الا ان سيبويه زعم ان هذا الشاعر ليست لغته سلت «»، فاذا كان كذلك حمل علي: لا هناك. وقد قيل: ان ذلك واد في جهنم «»، فتكون الالف في سال مثل التي في باع.
 قال: كلهم همز: ساءل
  [المعارج
 / ] لا خلاف بينهم في ذلك «».
 لا يكون غير الهمز في اسم الفاعل لانه لا يخلو من ان يكون الفاعل من يتساولان، او من اللغة الاخري، فان كان من قوله:
 يتساولان لم يكن فيه الا الهمز، كما لا يكون في: قاءل وخاءف، الا ذلك لانها اذا اعتلت في الفعل اعتلت في اسم الفاعل، واعلالها لا يكون بالحذف للالباس، فاذا لم يكن بالحذف كان بالقلب الي الهمزة، وان كانت من لغة من همز لم يكن فيه الا الهمز، كما لا يكون في ثاءر وشاء «» في فاعل من شاوت الا التحقيق للهمزة، الا انك ان شءت خففت الهمزة فجعلتها بين بين، وكذلك في الوجه الاخر.
  المعارج: 
 قال: قرا الكساءي وحده: يعرج الملاءكة والروح [المعارج/ ] بالياء. 
 وقرا الباقون: تعرج بالتاء «».
 قال ابو علي: الوجهان حسنان.
  
  المعارج: 
 </span>]
 قال: روي حفص عن عاصم: نزاعة للشوي [المعارج/ ] نصبا، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: نزاعة رفعا «».
 من قال: انها لظي. نزاعة للشوي فرفع نزاعة، جاز في رفعه ما جاز في قولك: هذا زيد منطلق، وهذا بعلي شيخ «» [هود/ ].
 ومن نصب فقال: نزاعة للشوي فالذي يجوز ان يكون هذا النصب عليه ضربان: احدهما: ان يكون حالا، والاخر ان يحمل علي فعل، فحمله علي الحال يبعد، وذلك انه ليس في الكلام ما يعمل في الحال، فان قلت: فان في قوله، لظي معني التلظي والتلهب، فان ذلك لا يستقيم، لان لظي معرفة لا تنتصب عنها الاحوال، الا تري ان ما استعمل استعمال الاسماء من اسم فاعل او مصدر لم يعمل عمل الفعل نحو: صاحب، ودر في قوله: لله درك، فان لم يعمل هذا النحو الذي هو اسم فاعل او مصدر عمل الفعل من حيث جري مجري الاسماء، فان لا يعمل الاسم المعرفة عمله اولي.
 ويدل علي تعريف هذا الاسم وكونه علما، ان التنوين والالف واللام لم تلحقه، فاذا كان كذلك لم تنتصب الحال عنه، فان جعلتها مع تعريفها قد صارت معروفة بشدة التلظي، جاز ان تنصبه بهذا المعني الحادث في العلم، وعلي هذا قوله: وهو الله في السموات 
 وفي الارض [الانعام/ ]، علقت الظرف بما دل عليه الاسم من التدبير والالطاف. فان علقت الحال بالمعني الحادث في العلم، كما علقت الظرف بما دل عليه الاسم من التدبير لم يمتنع، لان الحال كالظرف في تعلقها بالمعني، كتعلق الظرف به، وكان وجها.
 وان علقت نزاعة بفعل مضمر نحو: اعنيها نزاعة للشوي، لم يمتنع ايضا.
  
  المعارج: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير فيما اخبرني به مضمر عن البزي، ولا يسال [المعارج/ ] برفع الياء وفتح الهمزة. وقرا علي قنبل عن النبال عن اصحابه عن ابن كثير: ولا يسال بنصب الياء، وروي ابو عبيد عن اسماعيل بن جعفر عن ابي جعفر وشيبة: ولا يسال برفع الياء وهو غلط. وكلهم قرا: ولا يسال بفتح الياء «».
 قال ابو علي: من ضم فقال: لا يسال حميم حميما فالمعني، والله اعلم: لا يسال حميم عن حميمه ليعرف شانه من جهته، كما قد يتعرف خبر الصديق من جهة صديقه، والقريب من قريبه، فاذا كان كذلك، فالكلام اذا بنيت الفعل للفاعل: سالت زيدا عن حميمه.
 واذا بنيت الفعل للمفعول قلت: سءل زيد عن حميمه، وقد يحذف الجار فيصل الفعل الي الاسم الذي كان مجرورا قبل حذف الجار، فينتصب بانه مفعول الاسم الذي اسند اليه الفعل المبني للمفعول به، فعلي هذا انتصاب قوله: حميم حميما، ويدل علي هذا المعني قوله: يبصرونهم [المعارج/ ]، اي: يبصر الحميم 
 الحميم، والفعل قبل تضعيف العين منه: بصرت به، كما جاء:
 بصرت بما لم يبصروا به [طه/ ] فاذا ضعفت عين الفعل صار الفاعل مفعولا تقول: بصرني زيد بكذا، فاذا حذفت الجار قلت:
 بصرني زيد كذا، فاذا بنيت الفعل للمفعول به وقد حذفت الجار قلت:
 بصرت زيد، فعلي هذا يبصرونهم فاذا بصروا هم لم يحتج الي تعريف شان الحميم من حميمه، وانما جمع فعل يبصرونهم لان الحميم وان كان مفردا في اللفظ، فالمراد به الكثرة والجمع، يدلك علي ذلك قوله: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم [الشعراء/ ].
 ومن قرا: ولا يسال حميم حميما، فالمعني لا يسال الحميم عن حميمه في ذلك اليوم لانه يذهل عن ذلك، ويشتغل عنه بشانه، الا تري قوله: يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت [الحج/ ]، وقوله: يوم يفر المرء من اخيه [عبس/ ] وقوله: لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه [عبس/ ]، فقوله: لا يسال حميم حميما من قولك: سالت زيدا، اي سالته عن شانه وامره، ويجوز ان يكون المعني: لا يسال عن حميمه، فيحذف الجار ويوصل الفعل.
  
  المعارج: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير وحده: لامانتهم [المعارج/ ] واحدة وقرا الباقون: لاماناتهم جماعة «».
 قال ابو علي: من قال: لامانتهم فافرد وان كان مضافا الي جماعة، ولكل واحد منهم امانة، فلانه مصدر، فافرد كما يفرد نحو قوله: لصوت الحمير [لقمان/ ] وهو يقع علي جميع الجنس 
 ويتناوله. ومن جمع فلاختلاف الامانات وكثرة ضروبها، فحسن الجمع من اجل الاختلاف ومشابهته بذلك الاسماء التي ليست للجنس.
  المعارج: 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو وحمزة والكساءي: بشهادتهم [المعارج/ ] واحدة.
 وروي عباس عن ابي عمرو والحلواني عن ابي معمر، وعبد الوارث عن ابي عمرو: بشهاداتهم جماعة. وكذلك روي حفص عن عاصم جماعة «».
 القول في الشهادة والشهادات، كما تقدم من القول في الامانة والامانات.
  المعارج: 
 قال: روي المفضل عن عاصم: ان يدخل جنة نعيم [المعارج/ ] مفتوحة الياء، وروي يحيي عن ابي بكر وحفص عن عاصم ان يدخل مضمومة الياء. وكلهم قرا: ان يدخل مضمومة الياء «».
 قال ابو علي: حجة من ضم الياء ان غيره يدخله، كما قال:
 فاولءك يدخلون الجنة [النساء/ ]، وقال: سيدخلون جهنم داخرين [غافر/ ]، فهذا يدل علي ان غيرهم يدخلهم.
 ومن فتح الياء فلانهم اذا ادخلوا دخلوا، ومما يقوي الفتح قول:
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة [البقرة/ ]، وفتح التاء فيه.
  المعارج: 
 قرا ابن عامر وحفص عن عاصم: الي نصب [المعارج/ ] 
 بضمتين، وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: الي نصب «».
 ابو عبيدة: كانهم الي نصب يوفضون الي علم يسرعون.
 قال رءبة «»:
 تمشي بنا الجد علي اوفاض اي: علي عجلة وسرعة «». وفسر ابو الحسن ايضا نصب:
 علم، وروي ايضا عن مجاهد: نصب غاية. وروي عن ابي العالية انه فسر الي نصب بانه الي غاية يستبقون.
 قال ابو علي: فهذا يجوز ان يكون نصب جمع نصب مثل سقف وسقف، وورد وورد. ومن ثقل فقال: نصب كان بمنزلة: اسد، ويمكن ان يكون النصب والنصب لغتين كالضعف والضعف وما اشبه ذلك، ويكون التثقيل كشغل وشغل، وطنب وطنب. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  نوح
 </span>
  نوح: 
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي وعلي بن نصر عن ابي عمرو: ان اعبدوا الله* [] بضم النون.
 وقرا عاصم وحمزة واليزيدي عن ابي عمرو: ان اعبدوا الله بكسر النون «».
 قال ابو علي: وجه من ضم النون انه كره الكسرة قبل الضمة وان حجز بينهما حرف، الا تري انهم قالوا: اشرب واضرب، وقالوا:
 اقتل فضموا الهمزة في اقتل، وكسروها في المثالين الاخرين، فكذلك ضم النون في: ان اعبدوا*.
 فان قلت: فهلا لم يستجيزوا غير الضم في نحو: اقتل اعبد، قيل: استجيز الكسر في: ان اعبدوا ونحوه، وان لم يستجيزوا:
 اعبدوا* لان الكسرة في ان اقتلوا وان اعبدوا غير لازمة، الا تري ان الكلمة قد تستعمل، ولا تلزم بها هذه الكسرة فصارت الكسرة قبل الضمة بمنزلة الرفعة بعد الكسرة في قولهم 
 في الرفع: كتف وضحك، فكما احتملت الرفعة بعد الكسر، لما كانت للاعراب فلم تلزم، كذلك احتملت الكسرة في ان اعبدوا لما لم تلزم، ولم تكن لذلك بمنزلة اقتل.
  
  نوح: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وابو عمرو: دعاءي الا [نوح/ ] بالهمزة وفتح الياء، وقرا عاصم وحمزة والكساءي: دعاي ساكنة الياء، وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: دعاءي الا يرسل الياء.
 حدثني محمد بن الجهم عن خلف، والهيثم عن عبيد عن شبل عن ابن كثير دعاي الا بنصب الياء، ولا يهمز مثل هداي [البقرة/ ] «».
 قال ابو علي: اسكان الياء في دعاي وتحريكها حسن، فاما القصر في الدعاء فلم اسمعه، ولعل ذلك لغة لم تبلغنا.
  نوح: 
 قال: وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة والكساءي: ماله وولده [نوح/ ] ساكنة اللام.
 وقرا نافع وعاصم وابن عامر: ماله وولده بفتح اللام، خارجة عن نافع: وولده مثل ابي عمرو «».
 قال ابو علي: الولد والولد، يجوز ان يكونا لغتين كالحزن والحزن والبخل والبخل، ويدلك علي ان الولد يكون واحدا ما انشده من قول الشاعر «»: 
 وليت فلانا كان ولد حمار فهذا يكون واحدا، ويجوز مع وقوعه علي الواحد ان يكون جمعا يجمع عليه فعل او فعل، وذاك ان كل واحد من فعل وفعل يجري مجري الاخر، وقد جمعوا فعل علي فعل نحو: اسد واسد، وكذلك يجوز ان يكون جمع ولد علي ولد، ويجوز ان يكون: ولد جمع علي ولد، كما جمع الفلك علي الفلك بدلالة قوله: الفلك المشحون [يس/ ]، فهذا واحدا والجمع قوله: الفلك التي تجري في البحر [البقرة/ ] فجمع الفلك علي الفلك، الا تري انا لا نعلم الفلك مستعملا في الفلك، فاذا لم يجء ذلك فيه كان جمعا للفلك، فالضمة التي في اللفظة التي يراد بها الجمع غير التي كانت في الواحد، كما ان الضمة في: منص، في ترخيم منصور علي من قال: يا حار، غير الضمة التي كانت فيه في قول من قال: يا حار، وكما ان الكسرة في دلاص وهجان اذا اردت بهما الجمع غير اللتين كانا في الواحد الا تري ان التي في الجمع مثل التي في ظراف، والتي كانت في الواحد مثل التي كانت في دلاث «» وكناز، ويدل علي ان الولد يكون جمعا قول حسان «»:
 يا بكر امنة المبارك بكرها من ولد محصنة بسعد الاسعد 
 فاما التي في قوله: من لم يزده ماله وولده
  [نوح
 / ] فيكون جمعا، وان كان مضافا الي الواحد لانه ضمير من ، وهو مفرد في اللفظ، والمراد به الجمع فافرد علي معني من، واضافة لفظ الجميع الي المفرد في هذا، كما حكي من قولهم: ليت هذا الجراد قد ذهب فاراحنا من انفسه، فجمع الانفس، وان اضاف الي لفظ المفرد فكذلك يكون الولد في قوله: وولده، وكذلك: ليستووا علي ظهوره [الزخرف/ ]. ويجوز ان يكون مفردا كما كان المال في قوله:
 ماله مفردا، الوجهان جميعا يجوزان.
  نوح: 
 قال: قرا نافع وحده: ولا تذرن ودا [نوح/ ] بضم الواو.
 وقرا الباقون: ودا بفتح الواو، وروي ابو الربيع عن بريد «» بن عبد الواحد عن ابي بكر عن عاصم: ودا* مضمومة الواو مثل نافع، ولم يروه عن عاصم غيره وهو غلط، ويحيي عن ابي بكر عن عاصم، والكساءي عن ابي بكر، وحفص عن عاصم، انه قرا: ودا مثل ابي عمرو، وحدثني المروذي عن ابن سعدان عن محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا: ودا* بضم الواو مثل نافع وهو غلط «».
 قال ابو عبيدة: هذه اصنام كانت في الجاهلية تعبد «»، وزعموا ان ودا كان لهذا الحي من كلب، وحكاه بالفتح، وسمعت قول 
 الشاعر «»:
 فحياك ود من هداك لفتية وخوص باعلي ذي نضالة هجد وقال ابو الحسن: ضم اهل المدينة الواو وعسي ان يكون لغة في اسم الصنم، قال «»: وسمعت هذا البيت:
 حياك ودا فانا لا يحل لنا فضل النساء وان الدين قد عزما الواو مضمومة. قال: وسمعت من يقول: ان الواو مفتوحة.
  
  نوح: 
 </span>]
 قال: قرا ابو عمرو وحده: مما خطاياهم [نوح/ ] مثل:
 قضاياهم. الباقون: خطيءاتهم «».
 قال ابو علي: خطاياهم علي التكسير، وحجته: نغفر لكم خطاياكم [البقرة/ ] وخطيءات «»: جمع التصحيح، وما* زاءدة، كالتي في قوله: فبما رحمة من الله لنت لهم [ال عمران/ ]، وقوله: فبما نقضهم ميثاقهم [النساء/ ]. 
  نوح: 
 حفص عن عاصم: دخل بيتي مءمنا [نوح/ ] بفتح الياء، وكذلك ابو قرة عن نافع.
 الباقون لا يحركون الياء في بيتي* «».
 قال ابو علي: كلا الامرين حسن. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الجن
 </span>
  الجن: 
 قرا ابن كثير وابو عمرو: قل اوحي الي انه []، وان لو استقاموا [] وان المساجد لله []، وانه لما قام عبد الله [] اربعة احرف بالفتح.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر كما قرا «» الا قوله: وانه لما قام عبد الله فانهما كسراه. المفضل عن عاصم مثل ابي بكر.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي كل ذلك بالفتح الا ما جاء بعد قول، او بعد فاء جزاء «». حفص عن عاصم مثل حمزة.
 اما قوله: وان لو استقاموا فانه يجوز فيه امران: احدهما: ان تكون المخففة من الثقيلة، فيكون محمولا علي الوحي، كانه: اوحي الي ان لو استقاموا، وفصل لو بينهما وبين الفعل كفصل السين، ولا في قوله: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا [طه/ ] وعلم ان سيكون منكم مرضي [المزمل/ ]. 
 والاخر: ان يكون قبل لو بمنزلة اللام في قوله: لءن لم ينته المنافقون لنغرينك بهم [الاحزاب/ ]، وقوله: وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن [الاعراف/ ] فتلحق مرة، وتسقط اخري، لان لو* بمنزلة فعل الشرط، فكما لحقت اللام زاءدة قبل ان الداخل علي فعل الشرط، كذلك لحقت ان* هذه قبل لو*.
 ومعني وان لو استقاموا علي الطريقة قد قيل فيه قولان:
 احدهما: لو استقاموا علي طريقة الهدي، والاخر: لو استقاموا علي طريقة الكفر.
 ويستدل علي القول الاول بقوله: ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل، وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم [الماءدة/ ]، وقوله: ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا [الاعراف/ ].
 ويستدل علي القول الاخر بقوله: ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة [الزخرف/ ].
 واما قوله: وان المساجد لله [الجن/ ]، فزعم سيبويه «» ان المفسرين حملوه علي: اوحي* كانه: واوحي الي ان المساجد لله، ومذهب الخليل انه علي قوله: ولان المساجد لله فلا تدعوا، كما ان قوله: ان هذه امتكم امة واحدة* [الانبياء/ ] علي قوله: ولان هذه 
 امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون، اي: لهذا فاعبدوني، ومثله في قول الخليل: لايلاف قريش [قريش / ] كانه: لهذا فليعبدوا.
 فاما المساجد فقيل فيها: انها بيوت العبادة، اي: لا تشركوا فيها الاوثان مع الله في العبادة، وقيل: ان المساجد المواضع التي يسجد بها الساجد، فقال سيبويه: ولو قرء: وان المساجد لله لكان جيدا.
 واما قوله: وانه لما قام عبد الله
  [الجن
 / ] فيكون علي:
 اوحي الي، ويكون علي ان يقطع من قوله: اوحي* ويستانف به، كما جوز سيبويه القطع من اوحي في قوله: وان المساجد لله فعلي هذا تحمل قراءة نافع وعاصم: وانه لما قام عبد الله فكسرا همزة ان*، فاما قراءة ابن عامر وحمزة والكساءي كل ذلك بالفتح، فانه علي الحمل علي اوحي*، ويجوز ان يكون علي غيره، كما حمل المفسرون:
 وان المساجد لله علي الوحي، وحمله الخليل علي ما ذكرناه عنه، فاما ما جاء من ذلك بعد قول او حكاية، فكما حكي قوله: قال الله اني منزلها عليكم [الماءدة/ ] ويا مريم ان الله اصطفاك [ال عمران/ ] وكذلك ما جاء بعد فاء الجزاء، لان ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء، فلذلك حمل سيبويه قوله: ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة/ ]، ومن كفر فامتعه قليلا [البقرة/ ]، من يءمن بربه فلا يخاف [الجن/ ] علي ان المبتدا فيها مضمر، ومثال ذلك في هذه السورة قوله: ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم [الجن/ ].
  الجن: 
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: نسلكه عذابا صعدا [الجن/ ] بالنون.
 
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: يسلكه بالياء، عباس عن ابي عمرو بالياء «».
 من قراه بالياء فلتقدم ذكر الغيبة في قوله: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه ومن قرا بالنون فهو مثل قوله: واتينا موسي الكتاب [الانعام/ ] بعد قوله: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء/ ].
  الجن: 
 وقرا عاصم وحمزة: قل انما ادعو ربي [الجن/ ] بغير الف، وقرا الباقون: قال*. ابو الربيع عن ابي زيد عن ابي عمرو:
 قل بغير الف مثل حمزة «».
  الجن: 
 قال ابو علي: وجه من قال ان ذكر الغيبة قد تقدم، وهو قوله:
 وانه لما قام عبد الله [الجن/ ] قال: انما ادعوا علي الغيبة التي قبلها.
 ومن قال: قل فلان بعده مثله وهو قوله: قل انني لا املك لكم ضرا ولا رشدا [الجن/ ]، قل انني لن يجيرني من الله احد [الجن/ ]. قل ان ادري اقريب
  [الجن/ ].
 هشام بن عمار عن ابن عامر: لبدا* [الجن/ ] بضم اللام، ابن ذكوان عن ابن عامر: لبدا بكسر اللام، وكذلك الباقون «».
 ابو عبيدة: كادوا يكونون عليه لبدا اي: جماعات، واحدها 
 لبدة، قال: وكذلك يقال للجراد الكثير، قال عبد مناف بن ربع «»:
 صابوا بستة ابيات واربعة حتي كان عليهم جابيا لبدا قال: الجابي: الجراد، لانه يجبي كل شء ياكله، وقال قتادة في قوله: يكونون عليه لبدا تلبد الجن والانس علي هذا الام ليطفءوه فابي الله الا ان ينصره ويمضيه ويظهره علي من ناواه. وقال غيره: كاد الجن لما سمعوا قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم يسقطون عليه. وما روي عن ابن عامر: لبدا* فان اللبد الكثير، من قوله:
 اهلكت مالا لبدا [البلد/ ]، وكانه قيل له: لبدا، لركوب بعضه علي بعض، ولصوق بعضه ببعض لكثرته، فكانه اراد: كادوا يلصقون به من شدة دنوهم للاصغاء والاستماع مع كثرتهم، فيكون علي هذا قريب المعني من قوله: لبدا الا ان لبدا اعرف بهذا المعني واكثر.
  الجن: 
 قال ابن كثير ونافع وابو عمرو: ربي امدا [الجن/ ] واسكن الباقون «». 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  المزمل
 </span>
  المزمل: 
 قرا ابو عمرو وابن عامر: وطاء [] بكسر الواو ممدودة، وقرا الباقون: وطا بفتح الواو مقصورة «».
 روي عن مجاهد: اشد وطاء، قال: يواطء السمع القلب.
 ابن سلام عن يونس اشد وطاء قال: ملاءمة وموافقة. ومن ذلك قوله:
 ليواطءوا عدة ما حرم الله [التوبة/ ] اي: ليوافقوا، فكان المعني:
 ان صلاة ناشءة الليل، او عمل ناشءة الليل يواطء السمع القلب فيها، اكثر مما يواطء في ساعات النهار، لان الليالي افرغ للافهام عن كثير مما يشغل بالنهار.
 ومن قال: وطا فالمعني: انه اشق علي الانسان من القيام بالنهار، لان الليل للدعة والسكون، ومنه
 الحديث: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر» «»
 وهو اقوم قيلا : اي: اشد استقامة وصوابا لفراغ البال وانقطاع ما يشغل، قال: 
 له ولها وقع بكل قرارة ووضع بمستن الفضاء قويم «» اي: مستقيم، والناشءة: ما يحدث وينشا من ساعات الليل، وروي عن الحسن ان ما كان بعد العشاء فهو ناشءة.
  المزمل: 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم: رب المشرق [المزمل/ ] رفع.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي وابن عامر:
 رب المشرق* خفض «».
 الرفع في قوله: رب المشرق يحتمل امرين، احدهما: ان يكون لما قال: واذكر اسم ربك [المزمل/ ] قطعه من الاول فقال:
 هو رب المشرق، فيكون علي هذا خبر مبتدا محذوف كقوله: بشر من ذلكم النار [الحج/ ] وقوله: متاع قليل [ال عمران/ ] اي:
 ذلك متاع قليل، اي ان تقلبهم متاع قليل.
 والوجه الاخر: يرفعه بالابتداء، وخبره الجملة التي هي: لا اله الا هو [المزمل/ ] والعاءد اليه الضمير المنفصل. ومن خفض فعلي اتباعه قوله: واذكر اسم ربك رب المشرق والمغرب [المزمل/ ].
  المزمل: 
 قال: قرا ابو عمرو ونافع وابن عامر: ونصفه وثلثه [المزمل/ ] كسرا، وقرا الباقون: ونصفه وثلثه نصبا.
 من نصب فقال: ونصفه وثلثه حمله علي ادني وادني في موضع نصب. 
 قال ابو عبيدة: ادني: اقرب «». فكانه: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل، وتقوم نصفه وثلثه.
 واما من جر فقال: من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، فانه يحمله علي الحال.
 قال ابو الحسن: وليس المعني عليه فيما بلغنا لان المعني يكون علي ادني من نصفه وادني من ثلثه، قال: وكان الذي افترض الثلث او اكثر من الثلث، قال: واما الذين قرءوا بالجر، فعلي ان يكون المعني: انكم لم تءدوا ما افترض عليكم، فقوموا ادني من ثلثي الليل ومن نصفه ومن ثلثه.
 ابن ذكوان عن ابن عامر وثلثه وثلثي الليل مثقل، وزاد الحلواني عن هشام عن ابن عامر ثلثي خفيفا وثلثه مثقل.
 وروي لنا محمد بن الجهم عن خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثيرو ثلثه ساكنة اللام «».
 حجة التثقيل قوله: فلامه الثلث [النساء/ ]. وحجة التخفيف : ان هذا الضرب قد يخفف، فيقال: العنق والعنق، والطنب والطنب، والرسل والرسل، والاسد والاسد. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  المدثر
 </span>
  المدثر: 
 قرا عاصم في رواية حفص: والرجز [] بضم الراء، والمفضل مثله.
 وقرا الباقون وابو بكر عن عاصم: والرجز بكسر الراء «».
 قال ابو الحسن: قراءة الحسن مضمومة، وقال: هو اسم صنم فيما زعموا، ومن كسر فقال: والرجز فاهجر، فالرجز العذاب، والمعني: وذا العذاب فاهجر، يعني: الاصنام، لان عبادتها تءدي الي العذاب، وقد قال: لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك [الاعراف/ ]، ويجوز ان يكون الرجز والرجز لغتين، كالذكر والذكر قال قتادة: هما صنمان كانا عند البيت، اساف وناءلة.
  المدثر: 
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو وابو بكر عن عاصم وابن عامر والكساءي: اذا دبر []. [بفتح الدال].
 وقرا نافع وعاصم في رواية حفص وحمزة: والليل اذ ادبر بتسكين الدال «». 
 ابن سلام عن يونس قال يونس: دبر: انقضي، وادبر: تولي، قال ابن سلام، ذكر غير واحد من اصحاب الحديث عن الحسن انه قال: ادبار النجوم: ركعتا الفجر، وادبار السجود ركعتان بعد المغرب، قال: وقال يونس: ادبار النجوم: انقضاءها، وادبار السجود اثار السجود، وفي حرف عبد الله: والليل اذا ادبر فيما زعموا، وروي ان مجاهدا سال ابن عباس عنها، فلما ولي الليل قال له: يا مجاهد، هذا حين دبر الليل، قال قتادة: والليل اذا دبر: اذا ولي، ويقال: دبر.
 وادبر، قال «»:
 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم بصهاب هامدة كامس الدابر وقد قالوا ايضا: كامس المدبر، والوجهان جميعا حسنان.
  
  المدثر: 
 </span>]
 قال ابو علي: قنبل عن ابن كثير: انها لاحدي الكبر [المدثر/ ] مهموز مثل ابي عمرو. وحدثني غير واحد منهم احمد بن ابي خيثمة، وادريس عن خلف قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن كثير يقرا: لحدي الكبر لا يهمز ولا يكسر «».
 وقال قتادة: انها لاحدي الكبر: جهنم. قال ابو علي:
 التخفيف في لاحدي الكبر ان تجعل الهمزة فيها بين بين نحو:
 سيم، واذ قال ابراهيم [الانعام/ ، ابراهيم/ ، الزخرف/ ]، فاما حذف الهمزة فليس بقياس، ووجه ذلك ان الهمزة حذفت حذفا 
 كما حذفت في قوله «»:
 ويلمها في هواء الجو طالبة ولا كهذا الذي في الارض مطلوب ويشبه ان يكون الذي حسن ذلك لقاءله، انه وجد الهمزة تحذف حذفا في بعض المواضع في التخفيف، وليس هذا منها، ولكنه مثل:
 ويل امها، كان القياس ان تجعل بين الهمزة والواو، فحذفت حذفا، وقد جاء ذلك في غير موضع في الشعر، قال ابو الاسود لزياد «»:
 يا با المغيرة رب امر معضل فرجته بالنكر مني والدها وقال اخر: انشده احمد بن يحيي:
 ان كان حر لك با فقيمه باعك عبدا باخس قيمه «» وقال اخر «»:
 ان لم اقاتل فالبسوني برقعا وفتحات في اليدين اربعا 
 حذف الهمزة حذفا ولم يخفف علي القياس.
 ومن ذلك قول الفرزدق «»:
 فعلي اثم عطية بن الخيطفي واثم التي زجرتك ان لم تجهد فهذا مثل قراءة ابن كثير، الا تري ان لا* في قوله لاحدي الكبر مثل: واثم التي، وهذا النحو في الشعر غير ضيق في القياس، وقد جاء منه في الكلام، وحكمها في القياس ان تجعل بين الهمزة والالف، وفي هذا الحذف ضعف لانه اذا حذفها بقي بعدها حرف ساكن يكون اول الكلمة بعد الحذف، ولهذا لم يتخفف الهمزة اولا، لان التخفيف تقريب من الساكن كان لا يكون فيما يلزم الابتداء به ساكنا اجدر، ومن ثم لم يجزموا متفا، لان السكون يلحق الزحاف فيلزم فيه الابتداء بالساكن، ووجهه ان اللام اللاحقة اول الكلمة لما لم تفرد صار بمنزلة ما هو من نفس الكلمة فصار حذف الهمزة كانه يحذف في تضاعيف الكلمة، ومن ثم قالوا: لهو خير الرازقين [الحج/ ] فخففوه كما خففوا عضدا ونحوه، مما هو كلمة واحدة.
  المدثر: 
 نافع وابن عامر: مستنفرة [المدثر/ ] بفتح الراء ونصب الفاء.
 المفضل عن عاصم مثله، وقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وحمزة والكساءي: مستنفرة بكسر الفاء «».
 ابو الحسن: الكسرة في: مستنفرة اولي، الا تري انه قال: 
 فرت من قسورة [المدثر/ ] فهذا يدل علي انها هي التي استنفرت، ويقال: نفر، واستنفر ، مثل: سخر، واستسخر، وعجب واستعجب، قال «»:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ولو زبنته الحرب لم يترمرم ومن قال: مستنفرة فكان القسورة استنفرتها، او الرامي.
 قال ابو عبيدة: مستنفرة، ومستنفرة مذعورة، قال: والقسورة:
 الاسد «»، وقالوا: الرماة. قال ابن سلام: سالت ابا سوار الغنوي، وكان اعرابيا فصيحا قارءا للقران، فقلت: كانهم حمر ماذا؟ فقال:
 كانهم حمر مستنفرة طردها قسورة، فقلت: انما هو: فرت من قسورة فقال: افرت؟ قلت: نعم، قال: فمستنفرة اذا. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  القيامة
 </span>
  القيامة: ، 
 قرا ابن كثير فيما قرات علي قنبل: لاقسم بيوم القيامة بغير الف، ولا اقسم [] بالف.
 وكلهم قرا: لا اقسم ولا اقسم بالف «».
 قال ابو علي: من قرا: لا اقسم بيوم القيامة كانت لا* علي قوله صلة، كالتي في قوله: لءلا يعلم اهل الكتاب [الحديد/ ] فان قلت: فان لا* وما* والحروف التي تكون زواءد انما تكون بين كلامين كقوله: مما خطيءاتهم [نوح/ ] وفبما رحمة [ال عمران/ ] وفبما نقضهم [النساء/ ] ولا تكاد تزاد اولا.
 فقد قالوا: ان مجاز القران مجاز الكلام الواحد والسورة الواحد «»، قالوا: والذي يدل علي ذلك انه قد يذكر الشء في سورة فيجء جوابه في سورة اخري كقوله:
 وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون
 [الحجر/ ]، جاء جوابه في سورة اخري. فقال:
 ما انت بنعمة ربك بمجنون [القلم/ ]، فلا فصل علي هذا بين 
 قوله: لءلا يعلم اهل الكتاب [الحديد/ ] وبين قوله: لا اقسم بيوم القيامة [القيامة/ ]، وقد حمل ما* علي الزيادة فيما انشده ابو زيد «»:
 ما مع انك يوم الورد ذو جرز ضخم الدسيعة بالسلمين وكار ما كنت اول ضب صاب تلعته غيث واخطاه جدب واضرار فهذا ما جاء فيه زاءدا في اول البيت، فاما قول ابن كثير:
 لاقسم بيوم القيامة، فان اللام يجوز ان تكون التي يصحبها احدي النونين في اكثر الامر، وقد حكي ذلك سيبويه واجازه، وكما لم تلحق النون مع الفعل في الاي، كذلك لم تلحق اللام مع النون في نحو قول الشاعر «»:
 وقتيل مرة اثارن فانه فرغ وان اخاهم لم يثار 
 ويجوز ان تكون اللام لحقت فعل الحال، فاذا كان المثال للحال لم تسبقه النون، لان هذه النون لم تلحق الفعل في اكثر الامر انما هي للفصل بين فعل الحال والفعل الاتي، وقد يمكن ان تكون لا* ردا لكلام.
 وزعموا ان الحسن قرا: لاقسم وقرا: لا اقسم وقال:
 اقسم بالاولي ولم يقسم بالثانية. وحكي نحو ذلك عن ابن ابي اسحاق ايضا.
  
  القيامة: 
 </span>]
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابان: برق البصر [القيامة/ ] بفتح الراء.
 وقرا الباقون وعاصم: برق بكسر الراء «».
 حكي عن هارون قال: سالت ابا عمرو فقال: برق بالكسر يعني: جاء، وسالت ابن ابي اسحاق فقال: برق*، وقال ابو عبيدة:
 برق البصر: اذا شق وانشد «»:
 لما اتاني ابن عمير راغبا اعطيته عيساء منها فبرق وقال ابو الحسن: المكسورة في كلام العرب اكثر، والمفتوحة لغة. قال قتادة: برق البصر: شخص البصر.
  القيامة: ، 
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو: بل تحبون [القيامة/ ]، 
 وتذرون [القيامة/ ] بالتاء جميعا، وقرا الباقون: بالياء جميعا «».
 يحبون: اي: هم يحبون ويذرون، والتاء علي: قل لهم: بل تحبون وتذرون. قال ابو علي: الياء علي ما تقدم من ذكر الانسان، والمراد به الكثرة، والياء حسن لتقدم الذكر، وليس المراد به واحدا، وانما المراد الكثرة والعموم لقوله: ان الانسان خلق هلوعا [المعارج/ ]، ثم قال: الا المصلين [المعارج/ ].
  القيامة: 
 حفص وقنبل: من راق [القيامة/ ] يقف علي من ويبتدء: راق ولم يقطعها غيره، وكانه في ذلك يصل «».
 قال غير احمد: لم يتعمد الوقف علي من راق وبل ران [المطففين/ ] مظهري النون واللام غير عاصم.
 قال ابو علي: لا اعرف وجه ذلك، وقيل: التمسوا الاطباء فلم يغنوا عنهم من قضاء الله شيءا.
  القيامة: 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: من مني تمني [القيامة/ ] وروي حفص عن عاصم:
 يمني بالياء، وكذلك المفضل عن عاصم، وقرا ابن عامر: يمني بالياء.
 وروي علي بن نصر واليزيدي وعبد الوارث والنصر بن شميل عن هارون عن ابي عمرو وعبيد عن هارون عن ابي عمرو تمني* بالتاء.
 وروي ابو زيد بالتاء والياء، وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا 
 من مني تمني بالتاء، وقال: من نطفة اذا تمني [النجم/ ] «».
 من قال: من مني تمني حمله علي النطفة: الم يك نطفة تمني من مني، ومن قال: يمني حمله علي المني كانه: من مني يمني، اي: يقدر خلق الانسان وغيره منها. قال «»:
 منت لك ان تلقي ابن هند منية وفارس مياس اذا ما تلببا وقال اخر «»:
 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المنا الي جدث يوزي له بالاهاضب اي: ساقه القدر، وزعموا انه لم يختلف في قوله: وانه خلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني [النجم/ ] وفي هذا دلالة علي ان قوله: الم يك نطفة من مني تمني [القيامة/ ] اي تمني النطفة، فيجب الحاق علامة التانيث والفعل لوضوح ذلك بالاية الاخري التي في سورة النجم. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الانسان
 </span>
  الانسان: 
 قرا ابن كثير سلاسل* [الانسان/ ] بغير الف، وصل او وقف، هذه رواية قنبل.
 وقرا ابو عمرو غير منونة في الوصل، والوقف بالف.
 وقرا ابن عامر وحمزة: سلاسل* بغير نون، ووقف حمزة بغير الف.
 حدثني ابن الجهم عن خلف، والهيثم عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: سلاسلا منون.
 وقال الحلواني عن ابي معمر عن عبد الوارث، كان ابو عمرو يستحب ان يسكت عندها، ولا يجعلها مثل التي في الاحزاب، لانها ليست اخر اية.
  الانسان: ، 
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر والكساءي: سلاسلا منونة، قواريرا، قواريرا من فضة [الانسان/ ، ] كلاهما بالف ولا ينون فيهما.
 وقرا ابن عامر وحمزة: قوارير، قوارير بغير الف، ووقف حمزة بغير الف فيهما.
 
 وقرا ابن كثير: قواريرا منونة، قوارير من فضة غير منونة.
 وقرا ابو عمرو: قواريرا غير منونة، ووقف بالف. قوارير من فضة غير منونة ايضا، ووقف بغير الف. وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: كانت قواريرا يثبت الالف، ولا ينون، قوارير من فضة [بغير الف ولا تنوين، وقال ابو زيد فيما كتب به الي ابو حاتم عن ابي زيد عن ابي عمرو: كانت قوارير من فضة [ولا يصل قوارير «».
 قال ابو علي: حجة من صرف: سلاسلا، وقواريرا في الوصل والوقف امران: احدهما: ان ابا الحسن قال: سمعنا من العرب من يصرف هذا، ويصرف جميع ما لا ينصرف،
 وقال: هذا لغة الشعراء لانهم اضطروا اليه في الشعر، فصرفوه، فجرت السنتهم علي ذلك، واحتملوا ذلك في الشعر لانه يحتمل الزيادة كما يحتمل النقص، فاحتملوا زيادة التنوين، فلما دخل التنوين، دخل الصرف.
 والامر الاخر: ان هذه الجموع اشبهت الاحاد، لانهم قد قالوا:
 صواحبات يوسف، فيما حكاه ابو الحسن وابو عثمان، فلما جمعه جمع الاحاد المنصرفة جعلوه في حكمها، فصرفوها.
 قال ابو الحسن: وكثير من العرب يقولون: مواليات ويريدون الموالي، وانشد للفرزدق «»: 
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم خضع الرقاب نواكسي الابصار فهذا كانه جمع نواكس، ويءكد هذا الذي قاله ابو الحسن قول العجاج «»:
 جذب الصراريين بالكرور فجمع صراء «» الذي هو فعال مثل: حسان «»، علي فعاعيل وشبهه بكلاب «» وكلاليب، وجمع بالواو والنون، ويدل علي ان صراء واحد مثل حسان قول الفرزدق «»:
 اشارب خمرة وخدين زير وصراء لفسوته بخار واما قراءة حمزة: قوارير قوارير بغير نون ولا الف، وكذلك:
 سلاسل* بغير نون ولا الف، فانه جعله كقوله: لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد [الحج/ ] وكذلك قول ابن عامر الا انه يشبه ان 
 يلحق الالف في الوقف في فحوي ما حكاه احمد عنه، والحاق الالف في سلاسل، وقوارير كالحاقها في قوله: الظنونا والسبيلا والرسولا ويشبه ذلك بالاطلاق في القوافي من حيث كانت مثلها في انها كلام تام، وقياس من نون القوافي فقال «»:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ان ينون سلاسلا، وقواريرا علي هذا المذهب، قال ابو الحسن: ولا يعجبني ذلك، لانها ليست لغة اهل الحجاز، قال ابو الحسن: سلاسلا، واغلالا منونة في الوصل والسكت علي لغة من يصرف نحو ذا من العرب والكتاب بالف، وهي قراءة اهل مكة واهل المدينة والحسن، وبها نقرا، قال: وقوارير ينونهما اهل المدينة كلتيهما ويثبتون الالف في السكت.
 قال: ونحن نثبت ذلك الالف فيهما ونونهما اذا وصلنا، نحمل ذلك علي لغة من يصرف اشباه ذا. وان شءت لم تنون اذا وصلت لانها راس اية، واهل الكوفة يقولون: الظنونا والسبيلا، والرسولا واهل مكة وابو عمرو يثبتون الالف في هذا في الوصل والسكوت، وكذلك نقرءه لانه راس اية، ولا يجوز فيه تنوين الا علي لغة من ينون القوافي، ولا تعجبني تلك اللغة لانها ليست لغة اهل الحجاز. انتهت الحكاية عن ابي الحسن.
 فاما قوله: قوارير قوارير من فضة فان قلت: كيف تكون القوارير من فضة، وانما القوارير من الرمل دونها، فالقول في ذلك ان الشء اذا قاربه شء ولزمه ذلك واشتد ملابسته له، قيل فيه: هو من 
 كذا، وان لم يكن منه في الحقيقة، كالحلقة من الفضة، والقفل من الحديد كقول البعيث «»:
 الا اصبحت خنساء جاذمة الوصل وضنت علينا والضنين من البخل وصدقت فاعدانا بهجر صدودها وهن من الاخلاف قبلك والمطل وانشد احمد بن يحيي «»:
 الف الصفون فما يزال كانه مما يقوم علي الثلاث كسيرا وانشد «»:
 الا في سبيل الله تغبير لمتي ووجهك مما في القوارير اصفرا فعلي هذا يجوز: قوارير من فضة اي هي في صفاء الفضة ونقاءها، كما قال في النساء: 
 وهن من الاخلاف «» ...
 وكما قال «»:
 ووجهك مما في القوارير ولا يمتنع علي هذا ان يقدر حذف المضاف، كانك اردت:
 قوارير من صفاء الفضة، فتحذف المضاف ويكون قوله: من فضة صفة للقوارير، كما ان قوله: قدروها [الانسان/ ] صفة لقوله، والضمير في: قدروها يكون للخزان والملاءكة، اي: قدروها علي ربهم، لا ينقص من ذلك ولا يزيد عليه.
 ومن قرا: قدروها فهو هذا المعني يريد، وكان اللفظ قدروا عليها، فحذف الجار كما حذف من قوله «»:
 كانه واضح الاقراب في لقح اسمي بهن وعزته الاناصيل فلما حذف الحرف وصل الفعل، فكذلك قوله: قدروها الا ان المعني: قدرت عليهم، اي: علي ربهم، فقلب كما قال «»:
 لا تحسبن دراهما سرقتها تمحو مخازيك التي بعمان 
 وعلي هذا يتاول قوله: ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة [القصص/ ]، ومثل هذا ما حكاه ابو زيد «»: اذا طلعت الجوزاء اوفي العود في الجرباء.
  
  الانسان: 
 </span>]
 قال: وقرا نافع وابان عن عاصم: عاليهم [الانسان/ ] ساكنة الياء، وكذلك المفضل عن عاصم مثله.
 وقرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو وابن عامر والكساءي:
 عاليهم بفتح الياء «».
 قال ابو علي: من قال: عاليهم فنصب، احتمل النصب امرين: احدهما: ان يكون حالا، وقد يجوز ان يكون ظرفا، فاما الحال فيحتمل ان يكون العامل فيها احد شيءين: احدهما: لقاهم من قوله: لقاهم نضرة [الانسان/ ] والاخر: وجزاهم من قوله:
 وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا [الانسان/ ]، ومثل قوله:
 عاليهم في كونه حالا قوله: متكءين فيها علي الاراءك [الانسان/ ]، فان قلت: لم لا يكون قوله: متكءين صفة جنة وفيها ذكر لها؟ قيل: لا يجوز هذا، الا تري انه لو كان كذلك للزمك ان تبرز الضمير الذي في اسم الفاعل من حيث كان صفة للجنة، وليس الفعل لها؟ فاذا لم يجز ذلك كان حالا، وكذلك قوله: ودانية عليهم ظلالها [الانسان/ ]. الا انه يجوز في قوله: ودانية عليهم ظلالها امران: احدهما: ما ذكرنا من الانتصاب علي الحال، والاخر: ان 
 يكون الانتصاب علي انه مفعول بها، ويكون المعني: وجزاهم جنة وحريرا، اي: لبس حرير، ودخول جنة دانية عليهم ظلاله، فيكون علي هذا التقدير كقوله: لمن خاف مقام ربه جنتان [الرحمن/ ].
 وان لم تحمله علي هذا وقلت: انه يعترض فيه اقامة الصفة مقام الموصوف، فان ذلك ليس بالمطرح في كلامهم، وان شءت حملته علي ما ذكروا من الحال ليكون مثل ما عطفته عليه من قوله: متكءين فيها ودانية، فكذلك يكون: عاليهم ثياب سندس معطوفا علي ما انتصب علي الحال في السورة، ويكون: ثياب سندس مرتفعة باسم الفاعل والضمير قد عاد الي ذي الحال من قوله: عاليهم. ومن قرا من غير هءلاء القراء:
 عاليتهم وهي قراءة الاعمش زعموا فانه بمنزلة قوله: خاشعا ابصارهم وخاشعة ابصارهم [القلم/ ، المعارج/ ] وثياب مرتفع باسم الفاعل، وقد اجيز ان يكون ظرفا، كانه لما كان عال بمعني فوق اجري مجراه في هذا، والوجه الاخر ابين في كونه صفة جعل ظرفا، وان كان صفة، كما كان قوله: والركب اسفل منكم [الانفال/ ] كذلك، وكما قالوا: هو ناحية من الدار.
 ومن قرا: عاليهم ثياب سندس [الانسان/ ] فسكن الياء، كان عاليهم في موضع رفع بالابتداء، وثياب سندس خبره، ويكون عاليهم المبتدا في موضع الجماعة، كما ان الخبر جماعة وقد جاء اسم الفاعل في موضع جماعة، قال «»: 
 الا ان جيراني العشية راءح دعتهم دواع من هوي ومنادح وفي التنزيل: مستكبرين به سامرا تهجرون [المءمنون/ ] فقطع دابر القوم الذين ظلموا [الانعام/ ]، وكانه افرد من حيث جعل بمنزلة المصدر في نحو:
 ولا خارجا من في زور كلام «» وكما جمع المصدر جمع فاعل في نحو:
 فنواره ميل الي الشمس زاهر «» وقد قالوا: الجامل والباقر، يراد بهما الكثرة، ويجوز علي قياس قول ابي الحسن في: قاءم اخواك، واعمال اسم الفاعل عمل الفعل، وان لم يعتمد علي شء، ان يكون ثياب سندس مرتفعة بعاليهم، وافردت عاليها لانه فعل متقدم. ومن نصب، فقال: عاليهم لم يعترض فيه هذا، ويقوي ان عاليا علي الاعمال عمل الفعل، تانيث من انث، فقال: عاليتهم، واسم الفاعل، وان كان مضافا الي الضمير فهو في تقدير الانفصال والتنوين، لانه مما لم يمض، فهو بمنزلة: زيد ضارب اخيك غدا، فهو ابتداء بالنكرة، الا انه قد اختص بالاضافة، وان كانت الاضافة في تقدير الانفصال.
  
  الانسان: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر: خضر واستبرق [الانسان/ ] رفع، وقرا نافع وحفص عن عاصم: خضر واستبرق 
 رفع جميعا، وابو عمرو وابن عامر: خضر رفع واستبرق* خفض.
 خارجة عن نافع مثله.
 وقرا حمزة والكساءي: خضر واستبرق كسرا جميعا، عبيد عن ابي عمرو مثل حمزة والكساءي «».
 الخضر والاستبرق من صفة السندس. قال ابو علي: اوجه هذه الوجوه قول من قال: ثياب سندس خضر واستبرق برفع الخضر، لانه صفة مجموعة لموصوف بمجموع، فاتبع الخضر الذي هو جمع مرفوع، الجميع المرفوع الذي هو ثياب، واما استبرق فجر من حيث كان جنسا اضيفت اليه الثياب، كما اضيفت الي سندس، فكان المعني ثيابهما، فاضاف الثياب الي الجنسين، كما تقول: ثياب خز، وكتان، فتضيفهما الي الجنسين، ودل علي ذلك قوله: ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق [الكهف/ ] واما من قال: خضر واستبرق فانه اجري الخضر، وهو جمع علي السندس لما كان المعني ان الثياب من هذا الجنس. واجاز ابو الحسن وصف بعض هذه الاجناس بالجمع، فقال: يقول: اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض، علي استقباح له، ومما يدل علي قبحه: ان العرب تجء بالجمع الذي هو في لفظ الواحد، فيجرونه مجري الواحد، وذلك قولهم:
 حصي ابيض، وفي التنزيل: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا [يس/ ] واعجاز نخل منقعر [القمر/ ]، فاذا كانوا قد افردوا صفات هذا الضرب من الجموع، فالواحد الذي في معني الجميع اولي ان تفرد صفته، ويقوي جمع وصف الواحد الذي يعني به 
 الجمع، ما جاء في هذه الاوصاف من الجمع كقوله وينشء السحاب الثقال [الرعد/ ] وجاء فيه التانيث ايضا كقوله: اعجاز نخل خاوية [الحاقة/ ] وانما التانيث من اجل الجمع.
 ومن رفع استبرق فانما اراد عطف الاستبراق علي الثياب كانه:
 ثياب سندس، وثياب استبرق، فحذف المضاف الذي هو الثياب، واقام الاستبرق مقامه، ومما جاء في هذا علي الحذف قوله «»:
 وداويتها حتي شتت حبشية كان عليها سندسا وسدوسا المعني: ثياب سندس، يدلك علي ذلك انه عطف عليه بالسدوس، وهو ضرب من الثياب، وكذلك السندس، يريد انه كانه عليها ثيابه، وليس يريد نفس الجنس الذي تكون الثياب وغير الثياب، الا تري انك اذا قلت: عليه خز، فالمعني عليه ثوب خز، وليس المعني ان عليه الدابة الذي هو الخز، وعلي هذا قال:
 كان خزا تحته وقزا «» او فرشا محشوة اوزا وقول ابي عبيد «» الراوي عن ابي عمرو: الخضر والاستبرق من 
 صفة السندس، ترجمة فيها تجوز وذاك ان الخضر وان جاز ان يكون من صفة السندس علي المعني وعلي ما غيره اوجه منه، فالاستبرق لا يجوز ان يكون صفة للسندس، لانه جنس، فلا يجوز ان يكون وصفا لما ليس منه، كما لا يكون ثوب كتان خزا، ولا يكون الخز كتانا. فاما الاستبرق فلا تخلو حروفه من ان تكون اصولا كلها، او يكون بعضها اصولا وبعضها زاءدا، فلا يجوز ان تكون كلها اصولا، لانه ليس في كلامهم في الاسماء والافعال ما هو علي ستة احرف اصول، فاذا لم يجز ذلك، ثبت ان منها اصولا، ومنها زاءدا، فان حكمت ان الهمزة وحدها هي الزاءدة، لم يجز، لان الهمزة اذا لم تلحق زاءدة اواءل بنات الاربعة، فان لا تلحق بنات الخمسة اجدر، فاذا لم يجز ان تكون اصلا، ولم يجز ان تكون وحدها زاءدة، فلا بد من ان ينضم معها في الزيادة غيرها، فلا يجوز ان يكون في المنضم معها في الزيادة السين، لان السين لم تزد مع الهمزة اولا، ولا يجوز ان تكون التاء والهمزة، كما لم يجز ان تكون الزيادة مع السين، فاذا لم يجز ان تكون التاء ولا السين زاءدين علي انفرادهما، لانهما لم يجيءا علي هذا الوصف، علمت ان الزيادة هي التاء والسين مع الهمزة، وان الكلمة من الثلاثة، ولما نقلت فاعربت وافق التعريب وزن استفعل الذي هو مثال من امثلة الماضي، الا ان الهمزة منه قطعت للنقل من مثال الفعل الي الاسم، وكان قطع الهمزة احد ما نقل به الفعل الي احكام الاسم، الا تري انه ليس من حكم الاسماء ان تلحق همزة الوصل اواءلها، لان اواخرها قد اعربت، ودخلها للاعراب ضروب حركات، فاذا دخلت اواخرها هذه الحركات، وجب ان تتحرك اواءلها التي قد تحركت من غير المعربات التي لا تدخل اواخرها الحركات ولا تتعاقب
 
 عليها، فان قلت: فقد جاءت احرف وهي: ابن، واسم، وابنة، قيل:
 هذه اشبهت الافعال عند النحويين لما لحقها في الاواخر الحذف الذي لحق الافعال في الجزم والوقف، فلحق اواءلها همزة الوصل ايضا لهذه المشابهة التي بينهما، وجعل النحويون هذا الحرف، ومجء الهمزة مقطوعة فيه اصلا لجميع ما في اوله همزة موصولة، اذا نقل فسمي به، فقطعوا الهمزة في جميع ذلك فقالوا: لو سميت رجلا ب: اضرب او اشرب او اقتل، لقطعت الهمزة في جميع ذلك.
 فاما قراءة ابن محيصن واستبرق* موصولة الالف مفتوحة الاخر، فالقول فيه: انه لا يخلو من ان يريد به مثال الماضي، او اسم الجنس، فان كان اراد مثال الماضي وقال: وصفته بالماضي، كما وصف بمثال الماضي في قوله: وهذا كتاب انزلناه مبارك [الانعام/ ]، والنكرة توصف بالفعل، كما وصفت بالظرف في قوله:
 ويلبسون ثيابا خضرا من سندس، واردت باستبرق معني برق، كما يقال: عجب واستعجب وسخر واستسخر، قيل: انا لا نعلم استبرق استعمل في معني برق، وانما وافق اللفظ اللفظ في التعريب، فوافق لفظه استفعل، كما ان سراويل في التعريب وافق هذا اللفظ، وان لم يكن في كلامهم، فكذلك استبرق، واذا كان كذلك لم ينبغ ان يجعل مثال الماضي، ولكنه اسم جنس، ولا ينبغي ان يحمل الضمير الذي يحتمله نحو: استخرج، ويدل علي ذلك دخول لام المعرفة عليه، والجار في قوله: بطاءنها من استبرق [الرحمن/ ]، فاذا كان كذلك ففتحه لا يجوز، اذ ليس بفعل، واذا لم يكن فعلا كان اسما اعجميا معربا، واقعا علي الجنس، كما ان السندس والخز والكتان كذلك، فاذا كان اسما اعجميا، كان بمنزلة الديباج والفرند
 
 والابريسم، ونحو ذلك من الاسماء المنقولة، نكرة، وليس من باب اسماعيل، وابراهيم، واذا كان من هذا الضرب لم يكن فيه الا الصرف، الا ان يسمي به شء فينضم الي مثال الفعل التعريف، واذا لم يكن كذلك، فترك الصرف منه لا يستقيم.
  الانسان: 
 عباس عن ابي عمرو: انما نطعمكم لوجه الله [الانسان/ ] جزم «».
 قال ابو علي: هذا لان ما بعد الطاء من قوله: انما نطعمكم علي لفظ يستثقل، فاسكن للتخفيف، ولا فصل في هذا النحو اذا اريد تخفيفه بين ما كان حذف اعراب وبين غيره مما تكون فيه الحركة لغير اعراب، وقد تقدم القول فيه.
  الانسان: 
 ابن كثير وابو عمرو: وما يشاءون [الانسان/ ] بالياء، وقرا الباقون بالتاء. حدثني احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر: وما يشاءون بالياء، قال هشام : تشاءون خطا، ويشاءون اصوب «»، قال ابو خليد لايوب القارء: انت في هذه واهم، يعني: تشاءون، فقال: لا والله اني لاثبتها كما اثبت انك عتبة بن حماد «».
 ووجه الياء قوله: فمن شاء اتخذ [الانسان/ ] وما يشاءون، ووجه التاء انه خطاب للكافة، وما تشاءون الطاعة والاستقامة الا ان يشاء الله، او يكون حمل علي الخطاب في منكم. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  المرسلات
 </span>
  المرسلات: 
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر، عذرا خفيفة، او نذرا [] مثقل.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم: عذرا او نذرا بالتخفيف جميعا «».
 قال ابو علي: النذر بالتثقيل والنذر مثل: النكر والنكير، وهما جميعا مصدران. ويجوز في النذير ضربان: احدهما: ان يكون مصدرا كالنكير والشحيح، وعذير الحي، والاخر: ان يكون فعيلا يراد به: المنذر، كما ان الاليم يراد به: المءلم، ويكون النذير من انذر، كالاليم من الم، ويجوز تخفيف النذر علي حد التخفيف في العنق والعنق، والاذن والاذن، وقوله: نذيرا للبشر [المدثر/ ] يحمل علي اول السورة، قم نذيرا للبشر، كقوله: انما انت منذر [الرعد/ ].
 والعذر يجوز فيه التخفيف والتثقيل، قال في التخفيف «»: 
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا جبانا فما عذري لدي كل محضر قال ابو الحسن: عذرا او نذرا اي: اعذار او انذارا، وقد خففتا جميعا، وهما لغتان.
 فاما انتصاب عذرا فعلي ثلاثة اضرب: احدها: ان يكون بدلا من الذكر في قوله: فالملقيات ذكرا [المرسلات/ ]، ويجوز ان يكون عذرا مفعول الذكر، فالملقيات ان يذكر عذرا او نذرا، ويجوز ان ينتصب علي انه مفعول له، فالملقيات ذكرا للعذر، وهذا يبينه قوله:
 لولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا .. [القصص/ ] الي اخر الاية. فتلقي الملاءكة الي الانبياء وتلقيه الانبياء الي امتها ليكون عذرا وانذارا.
 ويجوز في قول من ضم عذرا او نذرا ان يكون: عذرا* جمع عاذر، كشارف وشرف، او عذور جمع علي عذر، وكذلك النذر يجوز ان يكون جمع نذير كقوله: هذا نذير من النذر الاولي [النجم / ]، ويكون معني من النذر الاولي انه: يواليهم ويصدقهم، وقال حاتم «»:
 اماوي قد طال التجنب والهجر وقد عذرتني في طلابكم العذر فالعذر: انما يكون جماعة لمكان لحاق علامة التانيث، ويكون: عذرا او نذرا علي هذا حالا من الالقاء، كانهم يلقون الذكر في حال العذر والانذار. 
  
  المرسلات: 
 </span>]
 قال احمد: حدثني الحسن بن العباس عن احمد بن يحيي، يزيد عن روح، عن احمد بن موسي، عن ابي عمرو: ثم نتبعهم الاخرين [المرسلات/ ] خففها بعض التخفيف «».
 قال ابو علي: هذا علي اخفاء الحركة، فاما الجزم في نتبعهم علي الاشراك في لم «»، فليس بالوجه، الا تري ان الاهلاك فيما مضي، والاتباع للاخرين لم يقع مع الاول، فاذا كان كذلك، لم يحسن الاشراك في الجزم، ولكن علي الاستءناف او علي ان يجعل خبر مبتدا محذوف، ويجوز فيه الاسكان علي قياس الاسكان في قوله:
 انما نطعمكم لوجه الله [الانسان/ ].
  المرسلات: 
 قال: قرا ابو عمرو وحده: وقتت [المرسلات/ ] بواو.
 الباقون: اقتت بالف «».
 وقول ابي عمرو: وقتت لان اصل الكلمة من الوقت، ومن ابدل منها الهمزة فلانضمام الواو، والواو اذا انضمت اولا في نحو:
 وجوه ووعد، وثانية في نحو: ادءر فانها تبدل علي الاطراد همزة، وقد حكيت الهمزة في نحو: ولا تنسوا الفضل بينكم [البقرة/ ]، وهذا لا ينبغي ولا يسوغ كما لا يسوغ في: هذا عدو، الا تري ان الحركتين تستويان في ان كل واحدة منهما لا تلزم، وزعموا ان في حرف عبد الله: وقتت بالواو.
 ومعني: واذا الرسل اقتت جعل يوم الدين والفصل لها 
 وقتا، كما قال: ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين [الدخان/ ]، وعلي هذا قوله: الي يوم الوقت المعلوم [الحجر/ ، ص/ ].
  المرسلات: 
 قال: قرا نافع والكساءي: فقدرنا [المرسلات/ ] مشددة، وقرا الباقون: فقدرنا خفيفا «».
 قد قدمنا ان قدر* وقدر* بمعني، فمن قال: فقدر فلقوله: فنعم القادرون، فالقادرون اشكل بقدرنا، ويجوز القادرون مع قدر، فيجء باللغتين، كما قالوا: جاد مجد، وفمهل الكافرين امهلهم [الطارق/ ].
  المرسلات: 
 وقرا ابن كثير ونافع وابو بكر عن عاصم، وابو عمرو وابن عامر: جمالات [المرسلات / ] بالف، وكسر الجيم. وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم: جمالة واحدة «».
 قال ابو علي: جمالات جمع جمال، وجمع بالالف والتاء علي تصحيح البناء، كما جمع علي تكسيره في قولهم: جماءل. قال ذو الرمة «»:
 وقربن بالزرق الجماءل بعد ما تقوب عن غربان اوراكها الخطر واما جمالة، فان التاء لحقت جمالا، لتانيث الجمع، كما لحقت في فحل وفحالة، وذكر وذكارة، ومثل لحاق الهاء في فعالة 
 الحاقها في فعولة، نحو: بعولة، وعمومة وخيوطة «»، وربما كان في فعالة نحو: جمالة، الحاق الهاء وترك الالحاق. ونظير: جمال وجمالة قول الشاعر «»:
 كانها من حجار الغيل البسها مضارب الماء لون الطحلب اللزب فلم يلحق الهاء كما لحقت في قوله: فهي كالحجارة او اشد قسوة [البقرة/ ]. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة عم يتساءلون
  
  النباء: 
 ، </span>]
 قرا ابن عامر وحده: ستعلمون ثم كلا ستعلمون [النبا/ ، ] بالتاء جميعا، كذا في كتابي عن ابن ذكوان.
 وقال هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر بالياء، وكذلك قرا الباقون بالياء «».
 حجة الياء: ان المتقدم علي لفظ الغيبة عن النبا العظيم. الذي هم فيه مختلفون. كلا سيعلمون [النبا/ ، ]، فهذا هو الوجه البين، والجمهور عليه، والتاء علي: قل لهم ستعلمون، ومعني ستعلمون*: ستعرفون ذلك مشاهدة وعيانا، كما قال: لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين [التكاثر/ ] فهذا «علمت» الذي يتعدي الي مفعول واحد، وهو من معني المشاهدة، كما ان: لترون الجحيم كذلك، ومن هذا قيل: عريف الجند والجيش، لانه يعرفهم بحلاهم التي تري وتشاهد فيهم، قال «» 
 او كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا الي عريفهم يتوسم
  
  النباء: 
 </span>]
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: وفتحت السماء فكانت [النبا/ ] مشددة.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: وفتحت بالتخفيف «».
 قال ابو علي: فتحت* بالتشديد اوفق لقوله: مفتحة لهم الابواب [ص/ ]، وفتحت بالتخفيف لان التخفيف يكون للقليل والكثير، وحجة التخفيف: فتحنا عليهم ابواب كل شء [الانعام/ ].
  النباء: 
 المفضل وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي: وغساقا [النبا/ ] مشدد، ابو بكر عن عاصم وابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: غساقا خفيف «».
 قال ابو علي: التخفيف اكثر، لان فعالا في الاسماء قليل، فان قلت: اجعله صفة، اقمت الصفة مقام الموصوف، قال ابو الحسن:
 الاعمش يثقل، وهي لغة، فهذا يشبه ان يكون علي اقامة الصفة مقام الموصوف، وحكي عن عيسي ان سفلي مضر يقولونه، يريد التشديد في غساق. 
  
  النباء: 
 </span>]
 قال: قرا حمزة وحده: لبثين [النبا/ ] بغير الف.
 الباقون: لابثين بالف.
 مجء المصدر علي اللبث، يدل علي انه من باب: شرب يشرب شربا، ولقم يلقم، وليس من باب: فرق يفرق، ولو كان منه لكان المصدر مفتوح العين، فلما اسكن وجب ان يكون اسم الفاعل فاعل، كشارب ولاقم، كما كان اللبث كاللقم، ويقوي: لابثين انهم يلبثون فيها حقبة بعد حقبة، فيكون كقولهم: بعيرك صاءد غدا، يلبثون فيها حقبة بعد حقبة، فيكون كقولهم: بعيرك صاءد غدا، ويكون: لابثين مثل: لا قمين وشاربين. ومن قال: لبثين جعل اسم الفاعل فعلا، وقد جاء غير حرف من هذا النحو علي فاعل وفعل.
  النباء: 
 قال: قرا الكساءي وحده: لغوا ولا كذابا [النبا/ ] خفيف.
 الباقون: كذابا بالتشديد «».
 الكذاب: مصدر كذب، كما ان الكلام مصدر كلم، وكذا القياس فيما زاد علي الثلاثة، اي: ياتي بلفظ الفعل ويزيد في اخره الالف، كقولك: اكرمته اكراما.
 فاما التكذيب: فزعم سيبويه ان التاء عوض من التضعيف، والياء التي قبل الاخر كالالف فاما الكذاب فمصدر كذب، قال الاعشي «»:
 فصدقتها وكذبتها والمرء ينفعه كذابه 
 فكذاب في مصدر كذب، كالكتاب في مصدر كتب.
  النباء: ، 
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: رب السموات والارض وما بينهما الرحمن [النبا/ ] رفع.
 وقرا ابن عامر وعاصم: رب السموات، خفض، وما بينهما الرحمن خفض ايضا.
 وقرا حمزة والكساءي: رب السموات بكسر الباء، الرحمن* رفع.
 المفضل عن عاصم: رب السموات ... الرحمن رفعهما «».
 من قرا: رب السموات والارض وما بينهما الرحمن قطع الاسم الاول من الجر الذي قبله في قوله: من ربك [النبا/ ] فابتداه وجعل الرحمن* خبره، ثم استانف: لا يملكون منه [النبا/ ]. ومن قال: رب السموات والارض ... الرحمن اتبع الاسمين الجر الذي قبلهما في قوله: من ربك ... رب السموات ... الرحمن، ومن قال: رب السموات ... الرحمن اتبع رب السموات الجر الذي في قوله: من ربك واستانف بقوله:
 الرحمن، وجعل قوله: لا يملكون منه في موضع خبر قوله الرحمن وقوله: لا يملكون منه خطابا كقوله: لا تكلم نفس الا باذنه [هود/ ]. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  النازعات
 </span>
  النازعات: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم:
 نخرة [النازعات/ ] بغير الف، المفضل عن عاصم: نخرة.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة: ناخرة بالف. عباس عن ابان عن عاصم: نخرة بغير الف.
 واما الكساءي فكان ابو عمر الدوري يروي عنه انه كان لا يبالي كيف قراها بالالف ام بغير الالف. وقال ابو الحارث كان يقرا: نخرة ثم رجع الي ناخرة. وقال ابو عبيد: ناخرة بالف، ولم يرو عن الكساءي الا وجها واحدا «».
 قال ابو عبيدة: نخرة وناخرة اي: بالية، وقال ابو الحسن:
 ناخرة اكثر فيما جاء عن الصحابة، قال: واما نخرة فقراءة الناس اليوم، وكثير من التابعين، وهي اعرف اليوم في كل العرب، وهما لغتان ايهما قرات فحسن.
  النازعات: ، 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو: طوي. اذهب 
 [النازعات/ ] غير مجراة، وقرا الباقون: طوي منونة «».
 قال ابو عبيدة «»: طوي مضمومة الاول ومكسورة، فمن لم ينون جعله اسما مءنثا، ومن نون جعله ثني مثل طوي، جعله مرتين مصدرا، قال طرفة «»:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه علي طوي من غيك المتردد قال ابو علي: من لم يصرف طوي* احتمل قوله امرين:
 احدهما: انه جعله اسم بلدة او بقعة او يكون جعله معدولا، كزفر وعمر. ومن صرف احتمل ايضا امرين: احدهما: ان يكون جعله اسم موضع او بلد او مكان، والاخر ان يكون مثل رجل حطم وسكع واهلكت مالا لبدا [البلد/ ].
 ويجوز ان توصف النكرة اذا ابدلت من المعرفة، وان كان قد جاء في الاية: بالناصية. ناصية كاذبة [العلق/ ، ] موصوفا، ويدل علي جواز ذلك قول الشاعر «»:
 انا وجدنا بني جلان كلهم كساعد الضب لا طول ولا قصر 
 المعني: لا كذي طول ولا قصر، وانما جاز ذلك لانه يفيد ما لا يفيده الاول، ولو لم يوصف ناصية بالكذب، لم يعلم بعد البدل الا ما كان علم بالاول.
 وقال ابو الحسن: كان الحسن يقول: قدس مرتين، قال: فهذا ينبغي ان يكون مكسورا نحو: الثني للشء بعد الشء يكسر ويقصر، وانشد «»:
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا وانشد غيره «» افي جنب بكر قطعتني ملامة لعمري لقد كانت ملامتها ثني اي: ليس ذلك باول ملامة، وثني: فعل من ثنيت، وهذا مثل قوم عدي، ومكان سوي في انه فعل، صفة، ويكون مصدرا بالسمع.
 واختلف عن الحسن، فمنهم من روي عنه انه قراها بكسر الطاء، ومنهم من روي عنه انه قراها بضمها، وفسر الحسن ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين. 
  
  النازعات: 
 </span>]
 قال: قرا ابن كثير ونافع: الي ان تزكي [النازعات/ ] مشددة الزاي، وقرا عاصم، وابو عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي:
 تزكي خفيفة.
 عباس عن ابي عمرو: تزكي* بتشديد الزاي مثل نافع «».
 قال ابو علي: كان معني: تزكي*: تطهر من الشرك، وقال:
 قد افلح من زكاها [الشمس/ ]، ومنه: اقتلت نفسا زكية [الكهف/ ] ومنه: تزكية الشهود، وما عليك الا يزكي [عبس/ ]، والمبتدا محذوف من اللفظ، مراد في المعني، التقدير:
 هل لك الي ذلك حاجة او اربة، قال «»:
 فهل لكم فيها الي فانني طبيب بما اعيا النطاسي حذيما ومن قال: تزكي* اراد تتزكي، فادغم تاء التفعل في الزاي لتقاربهما، ومن قال: تزكي خفيفة الزاي، حذف التاء التي اثبتها من ادغم بالادغام وتخفيفها بالحذف اشبه.
  النازعات: ، 
 ابن عامر: اانا لمردودون في الحافرة [النازعات/ ]، بهمزتين مع الاستفهام، كذا لفظ ابن ذكوان اذا قصرا علي الخبر. 
 نافع والكساءي: اانا لمردودون استفهام اذا كنا* مثل ابن عامر، غير ان نافعا يهمز همزة واحدة، ويمد، والكساءي يهمز همزتين. عاصم وحمزة يهمزانهما همزتين، ابو عمرو يمدها «» علي الاستفهام ايضا.
 ابن كثير يستفهم بهما ولا يمد، ويجعل بعد الهمزة ياء ساكنة «».
 قال ابو علي: قد تقدم ذكر ذلك، والقول فيه في غير موضع.
 وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: انما انت منذر من [النازعات/ ] منون ولم ينون احد منهم ذلك غيره. وروي غير عباس عن ابي عمرو غير منون، وكذلك قرا الباقون ايضا غير منون مضافا.
  النازعات: 
 قال ابو علي: حجة التنوين ان اسم الفاعل فيه للحال، ويدل علي ذلك قوله: قل انما انذركم بالوحي [الانبياء/ ] فليس المراد انذر فيما استقبل وانما انذر في الحال، فاسم الفاعل علي قياس الفعل، ومن اضاف استخف فحذف التنوين كما حذف من قوله: فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم [الاحقاف/ ]، ونحو ذلك مما جاء علي لفظ الامر كافة والمراد به الانفصال.
 ويجوز ان يكون منذر من علي نحو: هذا ضارب زيد امس، لانه قد فعل الانذار. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  عبس
 </span>
  عبس: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحمزة والكساءي، واحسب ابن عامر: فتنفعه [] رفع. وقرا عاصم: فتنفعه نصب «».
 قال ابو علي: من رفع: فتنفعه عطفه علي ما تقدم من المرفوع، كانه: لعله تنفعه الذكري وقول عاصم علي انه جواب بالفاء، لان المتقدم غير موجب، فكان قوله: يذكر في تقدير المعطوف علي يزكي في معني: لعله يكون منه تذكر وانتفاع.
 فانتصاب تنفعه باضمار ان كما ينتصب بعد الاشياء التي هي غير موجبة، كالنفي والامر والنهي والاستفهام، والعرض، وكذلك قوله:
 لعلي ابلغ الاسباب ... فاطلع [غافر/ ، ] واطلع [مريم/ ].
  عبس: 
 وقرا ابن كثير ونافع: تصدي [عبس/ ] مشددة الصاد.
 الباقون: تصدي مخفف «». 
 ابو عبيدة: تصدي تعرض «»، قال ذو الرمة «»:
 تري القلوة القوداء فيها كفارك تصدي لعينيها فصدت حليلها قال: يعني بالقلوة التي تتبع القلو. قال: يريد تصدي حليلها فصدت.
 من قال: تصدي ادغم التاء في الصاد، ومن قال: تصدي اراد تتصدي فحذف التاء ولم يدغمها.
  
  عبس: 
 </span>]
 قال: قرات علي قنبل عن النبال: عنهو تلهي [عبس/ ] خفيفة التاء. ابن ابي بزة: عنهو تلهي مشددة التاء، وكذلك ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير «».
 التخفيف في التاء الوجه، والتثقيل علي انه شبه المنفصل بالمتصل، وجاز وقوع الساكن بعد حرف اللين، كما جاز: تمود الثوب، في المتصل. وحكي سيبويه: فلا تتناجوا [المجادلة/ ]، وقال: وبلغنا ان اهل مكة لا يبينون التاءين «». 
  عبس: 
 قال: قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: انا صببنا [عبس/ ] بالكسر.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: انا صببنا بالفتح.
 من قال: انا صببنا الماء صبا فكسر ان* كان ذلك تفسيرا للنظر الي طعامه، كما ان قوله: لهم مغفرة [الماءدة/ ]، تفسير للوعد.
 ومن فتح فقال: انا صببنا فالمعني علي البدل، بدل الاشتمال، لان هذه الاشياء تشتمل علي كون الطعام وحدوثه، فهو علي نحو: يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه [البقرة/ ] وقتل اصحاب الاخدود، النار [البروج/ ] وقوله: وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره [الكهف/ ]، لان الذكر كالمشتمل علي المذكور، وقال: الي طعامه [عبس/ ]، والمعني: علي كونه وحدوثه وهو موضع الاعتبار. «» 
 ذكر اختلافهم في
  سورة: اذا الشمس كورت
  
  التكوير: 
 ، ، </span>]
 قرا ابن كثير وابو عمرو: سجرت [] خفيفة، ونشرت [] مشددة، وسعرت [] خفيفة.
 نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: سجرت مشددة ونشرت خفيفة وسعرت مشددة. حمزة والكساءي: سجرت، ونشرت جميعا بالتشديد وسعرت خفيفة. عاصم في رواية ابي بكر: سجرت «»، ونشرت، وسعرت خفيفات.
 حجة: سجرت قوله: والبحر المسجور «» [الطور/ ]، وقيل في المسجور: انه الفارغ والممتلء، ومن الممتلء قول النمر في صفة وعل «»: 
 اذا شاء طالع مسجورة يري حولها النبع والساسما وحجة تشديد نشرت قوله: ان يءتي صحفا منشرة [المدثر/ ]، وحجة سعرت في التخفيف قوله: وكفي بجهنم سعيرا [النساء/ ]، وقوله: سعيرا فعيل في معني مفعول، وهذا انما يجء من فعل.
 وقول ابن عامر ورواية حفص سجرت فلان الفعل مسند الي ضمير كثرة فهو من باب: غلقت الابواب [يوسف/ ]. وحجة:
 نشرت خفيفة قوله: في رق منشور [الطور/ ]. وحجة: سعرت مشددة قوله: كلما خبت زدناهم سعيرا [الاسراء/ ]، فهذا يدل علي كثرة وشء بعد شء، فحقه التشديد.
 وقول حمزة والكساءي في: سجرت ونشرت قد ذكر، وكذلك الحجة لقول عاصم في رواية ابي بكر.
  التكوير: 
 قال: قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: بظنين [التكوير/ ] بالظاء، وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة: بضنين بالضاد «».
 قال ابو علي : معني بظنين اي: بمتهم، وهو من ظننت التي بمعني: اتهمت، ولا يجوز ان تكون هي المتعدية الي مفعولين، الا تري انه لو كان منه لوجب ان يلزمه مفعول منصوب؟ لان المفعول الاول كان يقوم مقام الفاعل اذا تعدي الفعل الي المفعول الاول، فلا 
 بد من ذكر الاخر، وفي ان لم يذكر الاخر دلالة علي انه من ظننت التي معناها: اتهمت، وعلي هذا قول عمر: او ظنين في ولاء «». وكان النبي صلي الله عليه يعرف بالامين وبذلك وصفه ابو طالب في قوله «»:
 ان ابن امنة الامين محمدا ومن قال: بضنين فهو من البخل، قالوا: ضننت اضن، مثل:
 مذلت امذل، وهو مذل ومذيل، وطب يطب فهو طبيب، والمعني: انه يخبر بالغيب فيبثه ولا يكتمه، كما يمتنع الكاهن من اعلام ذلك حتي ياخذ عليه حلوانا. 
 ذكر اختلافهم في:
  اذا السماء انفطرت
  
  الانفطار: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر: فعدلك [] بالتشديد.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي: فعدلك خفيفة «».
 قال ابو علي: معني عدلك: عدل خلقك، فاخرجك في احسن تقويم، وهيا فيك بلطف الخلقة وتعديلها، ما قدرت به علي ما لم يقدر عليه غيرك.
 ومعني التخفيف: عدل بعضك ببعض، فكنت معتدل الخلقة متناسبها فلا تفاوت فيها.
  الانفطار: 
 ابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي: وما ادراك* [] بكسر الراء.
 نافع بين الكسر والتفخيم، ابن كثير وعاصم: يفخم. الكساءي عن ابي بكر عن عاصم بكسر الراء «». 
 قد مضي القول في ذلك ونحوه في غير موضع.
  
  الانفطار: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وابو عمرو: يوم لا تملك [الانفطار/ ] بضم الميم. وقرا الباقون: يوم لا تملك بفتح الميم «».
 وجه الرفع في قوله: يوم لا تملك انه خبر ابتداء محذوف، لما قال: وما ادراك ما يوم الدين [الانفطار/ ]، قال: يوم لا تملك نفس.
 اما النصب، فانه لما قال: وما ادراك ما يوم الدين فجري ذكر الدين وهو الجزاء، قال: يوم لا تملك اي: الجزاء يوم لا تملك، فصار يوم لا تملك خبر الجزاء المضمر لانه حدث، فتكون اسماء الزمان خبرا عنه، ويقوي ذلك قوله: اليوم تجزي كل نفس بما كسبت [غافر/ ].
 ويجوز النصب علي امر اخر وهو ان اليوم لما جري في اكثر الامر ظرفا ترك علي ما كان يكون عليه في اكثر امره، ومن الدليل علي ذلك ما اجتمع عليه القراء والعرب في قولهم: منهم الصالحون ومنهم دون ذلك [الاعراف/ ]، وقوله: وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك [الجن/ ] ولا يرفع دون ذلك احد من العرب ولا من القراء فيما قال ابو الحسن، ومما يقوي النصب في ذلك قوله: وما ادراك ما القارعة، يوم يكون الناس [القارعة/ ، ]، وقوله: يسالون ايان يوم الدين [الذاريات/ ] ثم قال: يوم هم علي النار يفتنون [الذاريات/ ]. والنصب في قوله: يوم لا تملك نفس مثل هذا ونحوه. 
 قال ابو الحسن: ولو رفع ذلك كله كان جيدا، قال: الا انا نختار ما عليه الناس اذا كان عربيا.
  الانفطار: ، 
 خارجة عن نافع ركبك كلا [الانفطار/ ، ] «» مدغم.
 الادغام في ذلك حسن لاجتماع المثلين وتوالي الحركات. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  المطففين
 </span>
  المطففين: 
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر: بل ران [] بفتح الراء مدغمة. وقال ابن عباس: سالت ابا عمرو فقرا: كلا بل ران لا يكسر الراء شبه الادغام وليس بالادغام، وقال
 ابو ربيعة عن قنبل عن ابن كثير مدغمة، ولا احفظه انا. حدثنا الدباغ قال: حدثني ابو الربيع قال: حدثني ايوب عن عبد الملك عن ابي عمرو: بل ران قال: هي احب الي من الاخري، يعني: الكسر.
 ابو بكر عن عاصم: بل ران مدغمة بكسر الراء.
 حفص عن عاصم: بل يقف ثم يبتدء، ران بفتح الراء يقطع، وهو في ذلك يصل.
 نافع: بل ران غير مدغمة فيما حدثني به محمد بن الفرج عن محمد بن اسحاق عن ابيه عنه واخبرني احمد «» عن خلف عن اسحاق عن نافع انه ادغم اللام، ولفظ بالراء بين الكسر والفتح. 
 خارجة عن نافع: بل ران مكسورة مدغمة.
 حمزة والكساءي: ادغما اللام وكسرا الراء «».
 قال ابو علي: فتح الراء من ران حسن. وهو فيها اكثر من امالة الفتحة نحو الكسر، وامالتها نحو الكسرة حسنة، وحجة ذلك ان سيبويه قال: بلغنا عن ابن ابي اسحاق انه سمع كثير عزة يقول: صار مكان كذا «»، فاذا امال فتحة المستعلي لطلب الكسرة، فامالة الراء لطلبها اجدر، وادغام اللام في الراء حسن في بل ران لمقاربتهما وسكون اللام، وما في الراء من التكرير وادغام الانقص صوتا في الازيد حسن.
 ومما يحسن ادغام اللام في الراء انها ساكنة، وهي اقرب الحروف الي اللام، واشدها بها شبها، فاشبها المثلين.
 قال سيبويه: من لم يدغم فهي لغة لاهل الحجاز وهي عربية، قال ابو عبيدة: ران علي قلوبهم: غلب عليها، والخمر ترين علي عقل السكران، والموت يرين علي الميت فيذهب به، ومن ذلك:
 اصبح فلان قد رين به، اي: ذهب به الموت، قال ابو زبيد «»:
 ثم لما راه رانت به الخمر والا ترينه باتقاء
  
  المطففين: 
 </span>]
 قال: قرا الكساءي وحده: خاتمه مسك [المطففين/ ] الالف قبل التاء. 
 وقرا الباقون: ختامه الالف بعد التاء.
 قال ابو عبيدة: له ختام اي عاقبة «». ختامه مسك، اي:
 عاقبته، قال ابن مقبل «»:
 مما يفتق في الحانوت ناطفها بالفلفل الجون والرمان مختوم وروي عن سعيد بن جبير: ختامه: اخر طعمه.
 قال ابو علي: المراد بقوله: خاتمه مسك لذاذة المقطع وذكاء الراءحة، وارجها مع طيب الطعم، وهذا كقوله: كان مزاجها كافورا [الانسان/ ]، وكان مزاجها زنجبيلا [الانسان/ ] اي: تحذي اللسان. وقد ابان عن هذا المعني سعيد بن جبير، وكذلك قول ابن مقبل.
 فاما قول الكساءي: خاتمه، فان معناه: اخره، كما كان من قرا: خاتم النبيين [الاحزاب/ ] كان معناه: اخرهم. والختام:
 المصدر، والخاتم: اسم الفاعل، والخاتم: كالطابع والتابل.
  
  المطففين: 
 </span>]
 قال: قرا ابن عامر: كتاب الابرار [المطففين/ ] بكسر الراء. ابو عمرو وحمزة والكساءي: الابرار* بالامالة، وحمزة اقلهم امالة «». 
 قال ابو علي: الامالة للفتحة من الابرار حسنة، وذلك ان المفتوحة غلبتها المكسورة، كما غلبت المستعلي في طارد وقادر، فاذا غلبت المستعلي المفتوح، فان تغلب فتحة الراء اجدر، الا تري ان الراء ليس بمستعل، وانما منعت الامالة حيث منعت لما فيها من التكرير.
 قرا ابن عامر: هل ثوب
  [المطففين/ ] 
 غير مدغمة «».
  
  المطففين: 
 </span>]
 الي اهلهم انقلبوا [المطففين/ ] برفع الهاء والميم. قال احمد: هذا خلاف ما اصل ابن عامر «».
 قال ابو علي: يجوز ان يكون تبع في ذلك اثرا او احب الاخذ بالامرين لاستواءهما في الجواز، فاما ادغام اللام في الثاء فان ادغامهما في الراء في بل ران [المطففين/ ] احسن من ادغامها في الثاء، وهو مع ذلك جاءز، وحكي سيبويه ادغام اللام في: هثوب الكفار عن ابي عمرو «»
 [المطففين: ]
 قال: قرا عاصم في رواية حفص: انقلبوا فكهين [المطففين/ ] هذا الحرف وحده بغير الف، وساءر القران بالف.
 ولم يختلف هءلاء القراء انها بالالف «».
 قال ابو الحسن: فاكهين* اكثر في القراءة اي: ذوو فاكهة، 
 وقال ابو جعفر المدني: كل شء في القران فكهين فاراها من فكه يفكه، قال ابو الحسن: ولم اسمعها من العرب.
  المطففين: 
 علي بن نصر عن هارون عن ابي عمرو: هل ثوب [المطففين/ ] مدغم، وكذلك يونس بن حبيب عن ابي عمرو:
 هل ثوب مدغم، حمزة والكساءي: هل ثوب مدغم. الباقون لا يدغمون ادغام اللام في الثاء لتقاربهما.
 قال سيبويه: قرا ابو عمرو: هل ثوب الكفار وادغامها فيها حسن، وان كان دون ادغام اللام في الراء في الحسن لتقاربهما، وجاز ادغامها فيها لانه قد ادغم في الشين فيما انشده من قوله «»:
 هشء بكفيك لاءق يريد: هل شء، والشين اشد تراخيا عنها من الثاء، وانما ادغمت فيها لانها تتصل بمخارجها لتغشيها، وترك الادغام لتفاوت المخرجين. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة اذا السماء انشقت
  
  الانشقاق: 
 </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي: ويصلي سعيرا [] مشددة مضمومة الياء «».
 وقرا عاصم وابو عمرو وحمزة، ويصلي «».
 عباس عن خارجة عن نافع ويصلي خفيفة من اصليت، وقرا عباس عن ابان عن عاصم: مثله: ويصلي بضم الياء خفيف.
 قال ابو علي: صلي زيد النار، قال: وسيصلون سعيرا [النساء/ ] وصليته النار. وحجة يصلي*: ثم الجحيم صلوه [الحاقة/ ]، واصليته النار مثل: فرح وفرحته وغرم وغرمته.
 وحجة يصلي قوله سيصلي نارا [المسد/ ]، وقوله : الا من هو صال الجحيم [الصافات/ ]، وقوله: اصلوها اليوم [يس/ ] ثم انهم لصالوا الجحيم [المطففين/ ] فهذا
 اكثر في التنزيل في ساءر الكلام. 
  
  الانشقاق: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: لتركبن [الانشقاق/ ] بفتح الباء، وقرا الباقون: لتركبن بضم الباء «».
 حجة لتركبن عن ابن عباس: لتركبن السماء حالا بعد حال.
 ابن مسعود: لتركبن يا محمد طبقا عن طبق، مرة كالمهل، ومرة كالدهان، نغيرها حالا بعد حال. مجاهد: لتركبن امرا بعد امر، قتادة:
 لتركبن طبقا عن طبق يقول: حالا بعد حال، ومنزلا عن منزل. حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا المءمل قال: حدثنا اسماعيل عن ابي رجاء عن الحسن: لتركبن طبقا عن طبق قال: حالا عن حال ومنزلا عن منزل.
 ابو عبيدة: لتركبن طبقا عن طبق لتركبن سنة من كان قبلكم «».
 قال ابو علي: من قال: لتركبن بفتح الباء اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولتركبن للنبي وغيره، والضم ياتي علي معني المفتوحة.
 وفسروا: طبقا عن طبق حالا بعد حال، ومثل ما فسروا من ان معني عن معني بعد قول الاعشي «»:
 ساد والفي رهطه سادة وكابرا سادوك عن كابر 
 المعني: كابرا بعد كابر، فعن متعلق بسادوك، ولا يكون متعلقا بكابر وقد تبين ذلك في قول النابغة «»:
 بقية قدر من قدور تورثت لال الجلاح كابرا بعد كابر قالوا عرق الرجل عن الحمي، اي: بعدها.
  الانشقاق:   
 قال: حدثني الخزاز قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبيد عن ابي عمرو انه قرا: اذا السماء انشقت، واذنت لربها وحقت، واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت واذنت لربها وحقت [الانشقاق/ ، ] يقف كانه يشمها شيءا من الجر «».
 قال ابو علي: اشمها الجر ولم يبلغ بها الياء، لانها فواصل والفواصل كالقوافي، ولم يسمع الاطلاق كما جاء: فاضلونا السبيلا [الاحزاب/ ] لان الياء قد تحذف في الفواصل في نحو:
 وبعض القوم يخلق ثم لا يفر «» 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  البروج
 </span>
  البروج: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وعاصم: ذو العرش المجيد [] رفع.
 وقرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم المجيد* خفض «».
 قال ابو علي: من رفع فقال: ذو العرش المجيد كان متبعا قوله: ذو العرش، ومن جر فقال: ذو العرش المجيد، فمن النحويين من جعله وصفا لقوله: ربك في: ان بطش ربك لشديد [البروج/ ]، قال: ولا اجعله وصفا للعرش، ومنهم من قال: هو صفة للعرش.
 قال ابو زيد: اذا رعيتها يعني الابل في ارض مكلءة فرعت وشبعت، قيل: قد مجدت الابل تمجد مجودا، ولا فعل لك في هذا، قال: وامجدت الابل امجادا: اذا اشبعتها من العلف، وملات بطونها، ولا فعل لها في هذا، وروي عن ابي عثمان عن ابي عبيدة: امجدتها: 
 اشبعتها. وقالوا في المثل «»: «في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار» وقيل في استمجد العفار، اي: كثر ناره وصفت، قالوا: وليس في الشجر اكثر نارا منه. قال الاصمعي: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار، يقال ذلك عند ذكر القوم في كلهم خير، وقد غلب علي الفضل بعضهم. قال: ويراد بقولهم: واستمجد المرخ والعفار:
 انهما اخذا ما هو حسبهما، قال: ويقال: امجدت الدابة علفا، اي:
 اكثرت لها من العلف. انتهي كلام الاصمعي.
 وحكي بعض البغداديين عن ابي عبيدة: مجدت الدابة: اذا علفتها ملء بطنها، قال: واهل نجد يقولون: مجدتها، مشددة، اذا علفتها نصف بطنها، والذي حكاه عنه ابو عثمان امجدتها: اذا اشبعتها، واستمجد العفار: صار ماجدا في ايراءه النار، واذا جاز وصف العرش المجيد في قول من جر، وجاز وصف القران في قوله:
 بل هو قران مجيد [البروج/ ]، لم يمتنع في القياس، ان يوصف به الاناسي.
 وزعموا ان بعض القراء قرا: بل هو قران مجيد علي تقدير:
 قران رب مجيد، وكان هذا القارء لم يجر مجيدا علي القران لعزة ذلك في السمع.
 قال ابو علي: فكان استمجد في معني امجد، لان استفعل قد استعمل في موضع افعل كثيرا، فهو من باب اقطف واجرب ونحو ذلك 
 مما يكون معناه صار ذا شء ولم اعلم في صفة الاناسي مجيد، كما جاء في وصفهم عالم وعليم، نحو: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم [يوسف/ ]، وقد جاء في وصفهم ماجد. قال ذو الرمة «»:
 احم علافي وابيض صارم واعيس مهري واشعث ماجد وقال بعض ولد المهلب للمهلب فيما اظن:
 ومن هاب اطراف القنا خشية الردي فليس لمجد صالح بكسوب وصالح وصف مدح، يدل علي ذلك قوله: وعملوا الصالحات [البقرة/ ] وقوله: صالح المءمنين [التحريم/ ]، وقوله: ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا [النحل/ ]، فكان المجد في الانسان استيفاءه الخلال الرفيعة واستكماله لها، وان لم يوجد مجيد في وصف الاناسي يقوي قراءة من قرا: ذو العرش المجيد بالرفع، وقول من قال من النحويين: اني لا اجعله صفة للعرش، كان من جر جعله وصفا لربك في قوله: ان بطش ربك لشديد [البروج/ ]، فان قلت: انه قد فصل بين الصفة والموصوف، فان الفصل والاعتراض في هذا النحو لا يمتنع لان ذلك يجري مجري الصفة في التشديد، ومما يدل 
 علي كثرة النار في العفار، وزيادته علي غيره مما يقدح به قول الاعشي «».
 زنادك خير زناد الملو ك خالط منهن مرخ عفارا ولو رمت في ليلة قادحا حصاة بنبع لاوريت نارا وروي ابو عبيدة: «ولو رمت في ظلمة قادحا» قال ابو عبيدة:
 الصفا والنبع لا يوريان، تقول: لو قدحت بنبع وهو لا نار فيه حصاة لاوريت.
  البروج: ، 
 قال: قرا نافع وحده: في لوح محفوظ [البروج/ ]، وقرا الباقون: محفوظ خفض «».
 حجة نافع في قوله: محفوظ ان القران وصف بالحفظ في قوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر/ ]، وكما وصف بالحفظ في هذه، كذلك وصف في الاخري في قوله: بل هو قران مجيد في لوح محفوظ [البروج/ ]، فمعني حفظ القران:
 انه يءمن من تحريفه وتبديله وتغييره، فلا يلحقه من ذلك شء. ومن جر محفوظا، جعله صفة للوح، فلانهم يقولون: اللوح المحفوظ.
 قال ابو الحسن: وهو الذي نعرف. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الطارق
  الطارق: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي: لما* [] خفيف.
 وقرا عاصم وابن عامر وحمزة: لما مشددة «».
 قال ابو علي: من خفف فقال: لما عليها حافظ كانت ان عنده المخففة من الثقيلة، واللام معها هي التي تدخل مع هذه المخففة لتخلصها من ان النافية، وما صلة كالتي في قوله: فبما رحمة من الله [ال عمران/ ]، وعما قليل [المءمنون/ ]، وتكون ان متلقية للقسم كما تتلقاه مثقلة.
 ومن ثقل فقال: لما عليها كانت ان عنده النافية كالتي في قوله: في ما ان مكناهم فيه [الاحقاف/ ] ولما في معني: الا.
 قال سيبويه عن الخليل في قولهم: نشدتك الله لما فعلت، المعني: الا فعلت، قال: والوجه الا، وهي متلقية للقسم كما تتلقاه ما، قال ابو الحسن: الثقيلة في معني الا، والعرب لا تكاد تعرف ذا.
 وقال الكساءي: لا اعرف وجه التثقيل، وروي عن ابي عون انه قال: قرات عند محمد، يعني ابن سيرين: لما فكرهها وانكرها. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الاعلي
  الاعلي: 
 قرا الكساءي وحده، والذي قدر [] خفيف، وقرا الباقون:
 قدر مشدد «».
 قال ابو علي: قد ذكرنا فيما تقدم ان قدر* في معني قدر فكلا الوجهين حسن.
  الاعلي: 
 قال: قرا ابو عمرو وحده: بل يءثرون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء.
 حجة التاء: ان في حرف ابي فيما روي: «بل انتم تءثرون الحياة الدنيا» وحجة الياء: ان ابن مسعود والحسن قرا بالياء، وحكي عن ابي عمرو انه قال: يعني: الاشقين. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الغاشية
 </span>
  الغاشية: 
 علي بن نصر عن ابي عمرو: تصلي [] مفتوحة التاء. قرا ابن كثير ونافع وابن عامر وحمزة والكساءي تصلي بفتح التاء، وكذلك حفص عن عاصم.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر وابو عمرو: تصلي مضمومة التاء «».
 حجة من قال: تصلي قوله: سيصلي نارا ذات لهب [المسد/ ]، وقوله: الا من هو صال الجحيم [الصافات/ ].
 وحجة: تصلي قوله: ثم الجحيم صلوه [الحاقة/ ] مثل اصلوه، كما ان: غرمه مثل: اغرمه.
  الغاشية: 
 وقرا ابن كثير وابو عمرو: لا يسمع فيها [الغاشية/ ] بالياء مضمومة، لاغية رفع، وروي عبيد وعباس واليزيدي وابو زيد وعبد الوارث، وعلي بن نصر عن ابي عمرو لا يسمع* بضم الياء، وروي هارون فيما حدثني به الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبيد عن 
 هارون والنضر بن شميل عن هارون وعبد الوهاب عن ابي عمرو بالياء والتاء جميعا.
 وقرا نافع وحده: لا تسمع فيها بالتاء مضمومة، لاغية رفع.
 خارجة عن نافع: لا تسمع بالتاء مفتوحة فيها لاغية نصب.
 حدثنا محمد بن الجهم عن خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: لا تسمع* بالتاء رفع. وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: لا تسمع بالتاء مفتوحة، فيها لاغية نصبا «».
 ابو عبيدة: لا تسمع فيها لاغية: لغوا «»، نصبا. قال ابو علي: كان اللاغية مصدر بمنزلة: العاقبة، والعافية، ويجوز ان يكون صفة كانه: لا تسمع كلمة لاغية والاول الوجه لقوله: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما [الواقعة/ ]، ولا يسمع علي بناء الفعل للمفعول به حسن، لان الخطاب ليس بمصروف الي واحد بعينه، وبناء الفعل للفاعل حسن ايضا علي الشياع في الخطاب وان كان لواحد، وعلي هذا: واذا رايت ثم رايت نعيما [الانسان/ ]، وقوله: واذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا [الانسان/ ] ويجوز ان يصرف الخطاب الي النبي صلي الله عليه، وكل واحد من الياء والتاء في قوله: تسمع، ويسمع حسن علي اللفظ وعلي المعني، وهذا الضرب من المءنث اذا تقدم فعله عليه حسن التذكير فيه.
  الغاشية: 
 قال عباس: سالت ابا عمرو يقرا: بمصيطر [الغاشية/ ] بالصاد، ابن كثير وابو عمرو في رواية الحلواني ونافع وعاصم، 
 بالصاد، الحلواني عن ابن عامر بالسين وحمزة يميل الصاد الي الزاي، الكساءي بالسين فيما خبرني به محمد بن الجهم عن الفراء عنه.
 وقرات علي ابن عبدوس عن ابن ابي عمر عن الكساءي:
 بالصاد، وكذلك قال اصحاب ابي الحارث عن الكساءي «».
 ابو عبيدة: لست عليهم بمصيطر بمسلط، قال: ويقال:
 تسيطرت علينا «»، والقول في ابدال السين صادا واشرابها، صوت الزاي قد تقدم ذكره في فاتحة الكتاب. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الفجر
 </span>
  الفجر: 
 قرا حمزة والكساءي: والشفع والوتر [] كسرا، وقرا الباقون: والوتر بفتح الواو «».
 الفتح لغة اهل الحجاز، والكسر لغة تميم. حدثنا محمد بن السري ان الاصمعي قال: كل فرد وتر واهل الحجاز يفتحون ويقولون: وتر في الفرد، ويكسرون الوتر في الذحل «»، ومن تحتهم من قيس وتميم يسوونهما في الكسر، فيقال في الوتر الذي هو الافراد: اوترت فانا اوتر ايتارا، اي: جعلت امري وترا. قال: ويقال في الذحل: وترته فانا اتره وترا وترة. قال ابو بكر: قولهم: وترته، في الذحل انما هو افردته من ماله واهله، قال: وقال الفراء: الترة:
 الظلم، قال: وقال قتادة: والشفع والوتر ان من الصلاة شفعا، وان منها وترا، وكان الحسن رحمه الله يقول: هو العدد، منه شفع ومنه وتر، وكان يقول: الشفع يوم الاضحي، والوتر يوم عرفة. 
  
  الفجر: 
 ، </span>]
 قرا ابن كثير: يسري* [الفجر/ ] بالياء وصل او وقف، وجابوا الصخر بالوادي [الفجر/ ] مثله، وقرا نافع بالياء في الوصل، وبغير ياء في الوقف.
 وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي: يسر بغير ياء في وصل ولا وقف، وقال ابو عبيدة «»: كان الكساءي يقرا: يسري* بالياء دهرا ثم رجع الي غير ياء.
 وقرا ابو عمرو فيما روي عباس قال: سالت ابا عمرو فقرا:
 يسر* جزم اذا وصل او وقف، قال: وهي قراءته، وقال ابو زيد فيما اخبرني به ابو حاتم عن ابي زيد عن ابي عمرو يسر، في الوقف بغير ياء. قال: وهو لا يصل يسري*،
 وقال عبيد عن ابي عمرو يسر: يقف عند كل اية، فاذا وصل قال: يسري*، وقال علي بن نصر: سمعت ابا عمرو يقرا: اذا يسر يقف عندها لانها راس اية، فاذا كان وسط اية، اشبعها الجر مثل: ما كنا نبغي [الكهف/ ] اثبت الياء، دعوة الداعي اذا دعاني [البقرة/ ]، فاذا وقف قال:
 الداع*، وقال اليزيدي: الوصل بالياء والسكت بغير ياء علي الكتاب.
  الفجر: ، 
 وقال اليزيدي عن ابن كثير: اكرمني [الفجر/ ] واهانني [الفجر/ ] بياء في الوصل والوقف، وقرا ابن كثير في رواية قنبل، وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اكرمن واهانن بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وقرا نافع في رواية قالون، والمسيبي وابي بكر بن ابي اويس 
 واخيه، واسماعيل بن جعفر، وابي قرة وابي خليد ويعقوب بن جعفر، وخارجة وورش عن نافع: اكرمني واهانني بياء في الوصل.
 حدثني الخزاز قال: حدثنا محمد بن يحيي القطعي قال: حدثنا محبوب عن اسماعيل بن مسلم عن اهل المدينة: اكرمني واهانني بياء في الوصل. وقال اسماعيل عن نافع بالواو بغير ياء. وقال ورش عن نافع: بالوادي [الفجر/ ] بالياء، وقال علي بن نصر: سمعت ابا عمرو يقرا: اكرمن، واهانن يقف عند النون. وقال اليزيدي:
 كان ابو عمرو يقول: ما ابالي كيف قرات ابالياء ام بغير الياء في الوصل، فاما الوقف فعلي الكتاب.
 وقال عبد الوارث مثل ما قال اليزيدي سواء، وقال عباس:
 سالت ابا عمرو فقال: اكرمن، واهانن وقف، وقال ابو زيد:
 اكرمن واهانن مجزومتا النون، محذوفتا الياء، وقال ابو الربيع عن ابي زيد عن ابي عمرو: اكرمن واهانن يقف عند النون «».
 قال ابو علي: وجه قول ابن كثير: يسري* بالياء، وصل او وقف، ان الفعل لا يحذف منه في الوقف، كما يحذف من الاسماء، نحو: قاض وغاز، تقول: هو يقضي، وانا اقضي، فتثبت الياء، ولا تحذف الياء من الفعل كما تحذفه من الاسم، نحو: هذا قاض، لانها لا تسقط في الوصل، كما تسقط الياء من نحو: قاض، في الوصل، وليس اثباتها بالاحسن من الحذف، وذلك انها في فاصلة.
 وجميع ما لا يحذف في الكلام، وما يختار فيه ان لا يحذف 
 نحو: القاضي من الالف واللام، يحذف اذا كان في قافية او فاصلة «».
 قال سيبويه: والفاصلة نحو: والليل اذا يسر [الفجر/ ] ويوم التناد [غافر/ ] والكبير المتعال [الرعد/ ]، فاذا كان شء من ذلك في كلام تام، شبه بالفاصلة، فحسن حذفها نحو. ذلك ما كنا نبغ [الكهف/ ]، فان قال: كيف كان الاختيار فيه، ان يحذف اذا كان في فاصلة او قافية، وهذه الحروف من انفس الكلم، وهلا لم يستحسن حذفها، كما اثبت ساءر الحروف ولم تحذف؟ فالقول في ذلك ان الفواصل والقوافي مواضع وقف، والوقف موضع تقرير، فلما كان الوقف تغير فيه هذه الحروف الصحيحة بالتضعيف والاسكان، وروم الحركة فيها غيرت فيه هذه الحروف المشابهة للزيادة بالحذف . الا تري ان النداء لما كان موضع حذف بالترخيم، والحذف للحروف الصحيحة، الزموا الحذف في اكثر الامر للحرف المتغير، وهو تاء التانيث، فكذلك الزم الحذف في الوقف لهذه الحروف المتغيرة، فجعل تغييرها الحذف، ولم يراع فيها ما روعي في نفس الحروف الصحيحة. الا تري انه سوي بالزيادة في قولهم في النسب الي مدامي: مدامي، كقولهم في النسب الي حباري: حباري، فحذف كما حذفت للزيادة، وقالوا في تحية: تحوي، فشبهوها بحنيفة.
 ونحوه، وحذفوا اللام وسووا بينها وبين الزاءد في الحذف للجزم، نحو: لم يغز، ولم يرم، ولم يخش، اجري مجري الزاءد في الاطلاق نحو: 
 وبعض القوم يخلق ثم لا يفري «» و: ما يمر ولا يحلو «» فجعلوا هذه الحروف بمنزلة الزيادة للكلمة، وسووا بينهما في الحذف فقالوا: يفر، ويحل، كما قال «»:
 اقوين من حجج ومن دهر وقال «»:
 وشجر الهداب عنه فجفا فجعل المنقلب عن اللام بمنزلة الالف في قوله «»: 
 بسلهبين فوق انف اذلفا فلما خالفا ما ذكرنا اختير فيهما الحذف في الفواصل والقوافي.
 فان قلت: فقد قال سيبويه: اثبات هذه الياءات والواوات اقيس الكلامين، وهذا بمعني الحذف جاءز عربي كثير، فانه يجوز ان يعني بقوله: اقيس الكلامين، القياس علي الاصل الذي هو متروك والاستعمال علي غيره، واذا كانوا قد حذفوا في مواقع ليست بموضع وقوف، نحو قراءة من قرا: يوم يات لا تكلم نفس [هود/ ] فان يلزم الحذف ما كان موضع وقف اجدر، وكذلك قوله: جابوا الصخر بالوادي [الفجر/ ]. الاوجه فيه الحذف اذا كانت فاصلة، وان كان الاحسن اذا لم يكن فاصلة الاثبات.
 واما قول نافع في الوصل: يسري* وبغير ياء في الوقف، فيشبه ان يكون ذهب الي انه انما حذف من الفاصلة لمكان الوقف عليها، فاذا لم يقف عليها صار بمنزلة غيرها من المواضع التي لا يوقف عليها، فلم يحذف من الفاصلة اذا لم يوقف عليها كما لم يحذف من غيرها، وحذفها اذا وقف عليها من اجل الوقف.
 ويروي عن ابي عمرو مثل قول نافع، وروي عنه ايوب مثل ما روي عن ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي.
 وقراءة عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: يسر بغير ياء في وصل ولا وقف، يدل ان هذا موضع وقف، فغير بالحذف كما غير من غير بابدال النون في الحرف في اخره نحو:
 من طلل كالاتحمي انهجا «» 
 ونحو الحاق الياء في قوله «»:
 فاغن وازددي الا تري انه لما كان قافية بناها علي الحاق الياء، وان كان السكون يجوز عنده في غير القافية، وفي القافية في بعض الانشادات، وجعل الوزن يقتضي ذلك، فكذلك الفاصل يقتضي الحذف، وان وقف عليها، كما تقتضي القافية الزيادة في نحو: «وازددي» فهذا يدلك علي مخالفتهم بين القوافي والفواصل، وبين ساءر كلامهم، ورجوع الكساءي عن الاثبات الي الحذف في يسر حسن، وهو الذي عليه الاستعمال وكثرته، فاما: دعوة الداعي [البقرة/ ]، فاذا وقف قال: الداع فيجوز حذف الياء من الداع وان لم تكن فاصلة، لان سيبويه حكي: ان منهم من يحذف الياء مع الالف واللام. كما يحذفها مع غير الالف واللام نحو: قاض، اذا وقف قال: هذا قاض. وهو اجود من الاثبات، ورواية البزي عن ابن كثير: اكرمني واهانني بياء في الوصل والوقف، فهو علي قياس قراءته: يسري* بياء في الوصل والوقف، ورواية قنبل وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: اكرمن، 
 واهانن بغير ياء في وصل ولا وقف، هو كقراءة من قرا: يسر في الوصل والوقف، لانها ياء قبلها كسرة في فاصلة، ورواية من روي عن نافع: اكرمني، واهانني بياء في الوصل هو من قياس ما روي عنه في يسري* من اثبات الياء في الوصل وحذفها في الوقف، ورواية اسماعيل عن نافع: بالواد بغير ياء، ورواية ورش عنه بالوادي بالياء، فهذا علي ان في الوادي والداعي ونحوه مما فيه الالف واللام واخره ياء لغتين اذا وقف عليه، احداهما: اثبات الياء والاخري: حذفها، فكانه اخذ باللغتين، فليس الحذف في الواد من حيث كان الحذف في الفواصل، لانه ليست بفاصلة، ورواية علي بن نصر عن ابي عمرو: اكرمن واهانن يقف عند النون، مثل رواية سيبويه عنه.
 قال سيبويه: قرا ابو عمرو: ربي اكرمن ربي اهانن علي الوقف «»، وكذلك رواية ابي زيد عنه، وهذه اثبت من غيرهم عندنا.
  
  الفجر: 
   </span>]
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي:
 تحبون وتكرمون وتاكلون [الفجر/   ] بالتاء. وقرا ابو عمرو وحده بالياء كله «».
 وجه قول ابي عمرو انه لما تقدم ذكر الانسان في قوله: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه [الفجر/ ]، وكان يراد به الجنس والكثرة، وعلي لفظ الغيبة جعل يحبون، ويكرمون، وياكلون عليه، ولا يمتنع في هذه الاسماء الدالة علي الكثرة ان تحمل مرة علي 
 اللفظ، واخري علي المعني كقوله: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون [الاعراف/ ] وذلك اكثر من ذاك.
 ومن قرا بالتاء فعلي: قل لهم ذلك.
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر: تحضون [الفجر/ ] بالتاء بغير الف. وقرا ابو عمرو وحده بالياء بغير الف. وقرا عاصم وحمزة والكساءي: تحاضون بالتاء والالف، [والتاء] في كل ذلك مفتوحة «».
 قال ابو علي: كان معني لا تحضون علي طعام المسكين: لا تامرون به ولا تبعثون عليه، وحجته قوله في الاخري: انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين [الحاقة/ ، ].
 ومن قرا: تحاضون علي تتفاعلون، من هذا، فحذف تاء تتفاعلون، ولا يكون تتفاعلون علي هذا كقوله «»:
 اذا تخازرت وما بي من خزر لانهم لا يبعثون علي ان يظهروا الحض، وليس بهم الحض فاذا لم يجز هذا كان معني: تحاضون تحضون، ومن ثم جاء «».
 تحاسنت به الوشي قرات الرياح وخورها 
 اي: حسنته، والتعدي، قد يدل علي ذلك، ومثل هذا قولهم:
 استقر في مكانه بمعني: قر، وليس المعني علي انه استدعي القرار، وعلا قرنه واستعلاه، يعني علاه، وعلي هذا قوله: سبحانه وتعالي عما يقولون «» [الاسراء/ ]، اي: علا عنه، فاما القول في يحضون وتحضون فقد تم القول فيه في الفصل الذي يلي هذا قبل.
  الفجر: ، 
 وقرا الكساءي: لا يعذب [الفجر/ ] ولا يوثق [الفجر/ ] بفتح الذال والثاء. المفضل عن عاصم مثله.
 وقرا الباقون: لا يعذب ولا يوثق بكسر الذال والثاء «».
 وجه قول الكساءي: لا يعذب عذابه احد ان المعني: لا يعذب احد تعذيبه، فوضع العذاب موضع التعذيب كما وضع العطاء موضع الاعطاء في قوله «»:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا فالمصدر الذي هو عذاب مضاف الي المفعول به، مثل: من دعاء الخير [فصلت/ ]، والمفعول به الانسان المتقدم ذكره في قوله: يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري [الفجر/ ] والوثاق ايضا في موضع الايثاق، مثل العذاب في موضع التعذيب، قال «»:
 اتيت بعبد الله في القد موثقا فالا سعيدا ذا الخيانة والغدر 
 فاما من قرا: فيومءذ لا يعذب عذابه [الفجر/ ] فقد قيل:
 ان المعني فيه لا يتولي عذاب الله يومءذ احد، والامر يومءذ امره لا امر لغيره، وقيل: ان المعني: فيومءذ لا يعذب احد في الدنيا مثل عذاب الله في الاخرة، وكان الذي حمل قاءل هذا القول علي ان قاله انه ان حمله علي ظاهره، كان المعني: لا يعذب احد في الاخرة مثل عذاب الله، معلوم انه لا يعذب احد في الاخرة مثل عذاب الله، انما المعذب الله تعالي، فعدل عن الظاهر لذلك، ولو قيل: ان المعني: فيومءذ لا يعذب احد تعذيبا مثل تعذيب هذا الكافر المتقدم ذكره، فاضيف المصدر الي المفعول به، كما اضيف اليه في القراءة الاخري، ولم يذكر الفاعل كما لم يذكر في نحو قوله: من دعاء الخير [فصلت/ ] لكان المعني في القراءتين سواء، والذي يراد باحد:
 الملاءكة الذين يتولون تعذيب اهل النار، ويكون ذلك كقوله: يوم يسحبون في النار علي وجوههم [القمر/ ]، وقوله: وقال الذين في النار لخزنة جهنم [غافر/ ]، وقوله: ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم [الانفعال/ ] وقوله:
 مقامع من حديد [الحج/ ] وقوله: ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه [ابراهيم/ ] والاشبه ان يكون هذا القول اولي، والفاعلة بهم الملاءكة.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  البلد
 </span>
  البلد: ، 
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي: فك رقبة او اطعم في يوم ذي مسغبة [، ]. [فك] بفتح الكاف، [رقبة] نصب، اطعم بغير الف. عبيد وعلي بن نصر عن ابي عمرو : فك رقبة او اطعم نصب بغير الف، وقال عباس: سالت ابا عمرو فقال: ايتهما شءت.
 وقرا عاصم وابن عامر ونافع وحمزة: فك رقبة او اطعام في يوم.
 حدثني الدباغ عن ابي الربيع عن عبد الوارث عن ابي عمرو:
 فك رقبة مضافا او اطعام.
 حدثني به الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبد الصمد عن ابيه عن ابي عمرو «».
 قال ابو علي: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا المءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل بن علية قال: قال ابو رجاء سمعت الحسن يقول: فلا اقتحم العقبة [البلد/ ] قال: جهنم. 
 وقال قتادة: فلا اقتحم العقبة انها قحمة شديدة، فاقتحموها بطاعة الله.
 ابو عبيدة: فلا اقتحم العقبة: فلم يقتحم العقبة في الدنيا، ثم فسر العقبة فقال: وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة «».
 قال ابو علي: قول من قال: فك رقبة او اطعام المعني فيه:
 وما ادراك ما اقتحام العقبة؟ لا بد من تقدير هذا المحذوف لانه لا يخلو من ان تقدر حذف هذا المضاف او لا تقدره، فان لم تقدره وتركت الكلام علي ظاهره، كان المعني: العقبة فك رقبة ولا تكون العقبة الفك لانه عين، والفك حدث، والخبر ينبغي ان يكون المبتدا في المعني، فاذا لم يستفهم كان المضاف مرادا، فيكون المعني اقتحام العقبة فك رقبة، او اطعام، اي: اقتحامها احد هذين، او هذا الضرب من فعل القرب، ومثل هذا قوله: وما ادراك ما الحطمة، نار الله الموقدة [الهمزة/ ، ] اي: الحطمة نار الله، ومثله: وما ادراك ماهيه، نار حاميه [القارعة/ ، ]. اي: هي نار حامية، وكذلك قوله: وما ادراك ما القارعة يوم يكون الناس [القارعة/ ، ]، المعني: القارعة يوم يكون الناس لان القارعة مصدر، فيكون اسم الزمان خبرا عنه، فهذه الجمل التي من الابتداء، والخبر تفسير لهذه الاشياء المتقدم ذكرها من نحو اقتحام العقبة، والحطمة والقارعة، كما ان قولهم: لهم مغفرة واجر عظيم [الماءدة/ ، الحجرات/ ] تفسير للوعد.
 ومعني: فلا اقتحم العقبة لم يقتحمها، واذا كانت لا* بمعني 
 لم، لم يلزم تكريرها، كما لم يلزم التكرير مع لم، فان تكررت في موضع نحو: فلا صدق ولا صلي [القيامة/ ] فهو كتكرر لم يسرفوا ولم يقتروا [الفرقان/ ] وقوله: ثم
 كان من الذين امنوا
 [البلد/ ] اي: كان مقتحم العقبة وفاك الرقبة، مع ما اتاه من هذه القرب، من الذين امنوا، فانه ان لم يكن منهم لم ينفعه قربة لاحباط الكفر لها.
 قال ابو الحسن: هي اجود من الاخري وبها نقرا، وقوله: في يوم ذي مسغبة [البلد/ ] جاز ان يوصف اليوم بهذا، كما جاز ان يقال: ليل ناءم ونهار صاءم، ونحو ذلك، ومن قال: فك رقبة او اطعم في يوم ذي مسغبة [البلد/ ، ]، فانه يجوز ان يكون ما ذكر من الفعل تفسيرا لاقتحام العقبة، فان قلت: ان هذا الضرب لم يفسر بالفعل، وانما فسر بالابتداء والخبر، مثل قوله: نار الله الموقدة [الهمزة/ ] وقوله: نار حامية [القارعة/ ]، هذه جمل من ابتداء وخبر، وليس فيها شء من الفعل والفاعل، فهلا رجحت القراءة الاخري من اجل هذه الكثرة، والحمل عليها، قيل: انه قد يمكن ان يكون قوله: كذبت ثمود وعاد بالقارعة [الحاقة/ ] تفسيرا لقوله:
 وما ادراك ما القارعة [القارعة/ ]، ويكون تفسيرا علي المعني.
 وقد جاء: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم [ال عمران/ ] وفسر المثل بقوله، خلقه من تراب [ال عمران/ ]، فكذلك قول من: فك رقبة او اطعم، وزعموا ان ابا عمرو احتج لقراءة: فك رقبة بقوله: ثم كان من الذين امنوا [البلد/ ] كانه لما كان فعلا وجب ان يكون المعطوف عليه مثله، وقد يجوز ان يكون ذلك كالقطع من الاول والاستءناف، كانه اعلم ان فكاك الرقبة من الرق من الذين
 
 امنوا، لانه بالايمان يحرز ثواب ذلك ويحوزه، فاذا لم ينضم الايمان الي فعل القرب التي تقدم ذكرها لم ينفع ذلك.
  
  البلد: 
 </span>]
 قال: وقرا ابن كثير وابن عامر ونافع وعاصم في رواية ابي بكر والكساءي: موصدة* [البلد/ ] بغير همز، وفي سورة الهمزة مثله، وقرا ابو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم، مءصدة بالهمز في الموضعين «».
 ابو عبيدة : نار مءصدة: مطبقة، اصدت واوصدت: لغتان، اي: اطبقت «».
 قال ابو علي: من قال: موصدة* فلم يهمز، احتمل امرين:
 احدهما: ان يكون علي لغة من قال: اوصدت والوصيد، وموصدة علي هذا: مفعلة مثل موعدة، ولا سبيل الي همزها الي علي قول من قال:
  .... 
 مءسي «» والاخر من اصد، مثل: امن، فعلي هذا القول: مءصدة كما تقول: مءمنة، ثم تخفف فتقلب واوا، كما تقول في تخفيف جءنة وبءس، ونءي: جونة وبوس ونوي، فتقلبها في التخفيف واوا.
 ومن همز فقال: مءصدة* اخذها من: اصدت، فاذا جعلها اسم الفاعل او المفعول قال: مءصدة كما تقول: مءمنة. ويجوز فيمن همز ان يكون من الوصيد، وهمزة علي قياس «»: 
 احب المءقدان الي مءسي وقد حكي: وضعته يتنا ووتنا واتنا «»، فجاء في الفاء الحروف الثلاثة.
  البلد: ، 
 قال: حدثنا الخزاز عن محمد بن يحيي عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم: مءصدة، والمشامة [البلد/ ] بالكسر فيهما.
 قال غير احمد: يعني اذا وقف، فاما اذا وصل، فالفتح لا غيره.
 قال احمد: وحدثني الدباغ عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم: مءصدة مهموزة، المشامة مشددة، قال احمد: كذا قال وليس له وجه.
 قال ابو علي قول عاصم: وامالة الفتحة التي في مءصدة* نحو الكسر وكذا المشامة عربي. قال سيبويه: قالوا اخذت اخذه، وضربت ضربه، شبه الهاء بالالف، وامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف، فان قلت: كيف امالها، والالف لو كانت هنا موضع الهاء لم تلزم فيها الامالة، لانه ليس كسرة ولا ياء؟ قيل: قد تمال الالف في الاواخر وان لم يكن ما يوجب الامالة، وذلك نحو قولهم: طلبنا ورايت عنتا، فكما امالوا هذه الالف وان لم يكن في الكلمة ما يوجب الامالة، كذلك اميلت الهاء تشبيها بالالف، وهذه الامالة في ذا الحرف علي السنة مولدي الكوفة والبصرة اليوم، واما التشديد في المشامة فلا اعلم له وجها. 
 ذكر اختلافهم في:
  والشمس وضحاها
  
  الشمس: 
 </span>]
 قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر: بفتح اواخر اي هذه السورة، والليل، والضحي.
 وقرا الكساءي باضجاع ذلك كله ، واضجاع اواخر سورة والليل وسورة الضحي.
 وقرا حمزة: وضحاها* [] كسرا، ويفتح تلاها [الشمس/ ]، وطحاها [] وفي الضحي سجا [] وفي النازعات: دحاها []، ويكسر ساءر ذلك وقرا نافع ذلك كله بين الفتح والكسر. وقال خلف عن اسحاق عن نافع: اياتها وايات والضحي والليل والاعلي، وما اشبه ذلك بين الكسر والفتح. وقال محمد بن اسحاق عن ابيه، واحمد بن صالح عن ورش وقالون: اياتها كلها مفتوحات. وقال ابن جماز: كان نافع يبطحها كلها الا تلاها فانه يفتحها وحدها. وقال خارجة عن نافع مثله: يفتح تلاها ويبطح ساءرهن.
 وقال اليزيدي عن ابي عمرو: ذلك كله بين الفتح والكسر، وكذلك قال عبد الوارث عن ابي عمرو. وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: وضحاها* وتلاها وجلاها ودحاها بكسرها كلها. قال:
 
 وسالته فقرا: والضحي وسجي وقلي يكسر، وقال عبيد بن عقيل عن ابي عمرو انه قرا ايات والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها وجلاها وما ادراك [القارعة/ ] بالياء في القران كله.
 واذا راك الذين كفروا [الانبياء/ ] واذا راي الذين اشركوا [النحل/ ] ولقد راي من ايات ربه الكبري [النجم/ ] يكسرهن في كل القران «».
 وجه قول ابن كثير وعاصم وابن عامر في ترك الامالة في هذه الحروف ان كثيرا من العرب «» ..
 الا تري انها اذا كانت رابعة في الفعل لزم بدل الياء نحو:
 اغزيت، وكذلك اذا كان في اسم نحو: المدعي والمغزي، ثني بالياء وكذلك في نحو مسني ومعدي، تقلب الي الياء، ولا تجد الياء تقلب الي الواو في هذا النحو، ولما كانت هذه في حكم الانقلاب عن الياء اجروا الالف مجري الالف المنقلبة عن الياء، ويدلك علي ان لهذا المعني استجازوا الامالة في باب: دحاها، وطحاها وسجا، وتلا ان ما كان من الاسماء الفه منقلبة عن الواو نحو العصا، والعطا، لم يجيزوا فيه الامالة لما لم تكن تنقلب واوها الي الياء، كما انقلبت اليها في الفعل. فان قلت: فقد زعم انهم امالوا العشا والكبا والمكا «»، فذلك من القلة بحيث لا يسوغ الاعتراض به.
 واما من جمع من الامرين، كما روي عن نافع انه فتح تلا 
 وامال غيرها، وكل واحد من الامالة وخلافها جاءز، فقوله حسن لاخذه شيءين: كل واحد منهما مسموع ماخوذ به، فاخذ باحدهما مرة وبالاخري مرة اخري، واما كسر الراء من راي فقد تقدم القول فيه.
  الشمس: 
 قال: قرا نافع وابن عامر: فلا يخاف عقباها [الشمس/ ] بالفاء، وكذلك في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون: ولا يخاف بالواو، وكذلك في مصاحفهم «».
 قال ابو علي: الواو يجوز ان تكون في موضع حال: فسواها غير خاءف عقباها، اي: غير خاءف ان يتعقب عليه شء مما فعله، وفاعل يخاف الضمير العاءد الي قوله: ربهم. وقيل: ان الضمير يعود الي النبي صلي الله عليه الذي ارسل اليهم، وقيل: اذ انبعث اشقاها، وهو لا يخاف عقباها، اي: لا يخاف من اقدامه علي ما اتاه مما نهي عنه، ففاعل يخاف العاقر علي هذا، والفاء للعطف علي قوله: فكذبوه، فعقروها [الشمس/ ]، فلا يخاف كانه تبع تكذيبهم وعقرهم ان لم يخافوا. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة والليل
  الليل: 
 البزي عن ابن كثير: نارا تلظي [] مشددة التاء، قنبل عن النبال يخفف وكذلك الباقون «» هذا من الحسن دون قوله: فاذا هي تلقف* [الاعراف/ ] وذلك ان قبل التاء
 ساكنا، والتاء المدغمة ساكنة، وليس حرف لين.
 فيكون كقول من قال: فلا تناجوا [المجادلة/ ] فيكون في المنفصل مثل دابة في المتصل، ومثل لا تناجوا من المنفصل قولهم في القسم: لاها الله، فيمن اثبت «»، ومن قال: تخطف* فاسكن الخاء مع ادغام تاء تفتعل في الطاء، جاز علي قوله: نارا تلظي، فمن قال: فاذا هي تلقف لم يدغم في هذا الموضع لما ذكرناه، وان ادغم فعلي قياس تخطف*. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة والضحي
  الضحي: 
 ابو عمرو: يكسرها في رواية عباس، نافع: بين الكسر والفتح، اليزيدي عن ابي عمرو: بين الكسر والفتح، وكذلك عبد الوارث بن حجاز عن نافع يكسرها «» قال ابو علي: قد تقدم القول في ذلك. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة العلق
  العلق: 
 قرا ابن كثير فيما قرات علي قنبل: ان راه [] قصرا بغير الف بعد الهمزة في وزن: رعه. قال احمد: وهو غلط لا يجوز الا راه* مثل: رعاه، مما لا وغير ممال.
 وقال ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي:
 ان راه بكسر الراء وبعد الهمزة الف، في وزن رعاه.
 وقرا نافع: ان راه فتح، وحفص عن عاصم لا يكسرها ايضا، ابو عمرو يفتح الراء ويكسر الهمزة «».
 قال ابو علي: ينبغي ان يعني بكسر الراء امالة فتحتها نحو الكسرة، لان بعض من يوثق بضبطه للقراء زعم ان حمزة والكساءي وابا بكر عن عاصم يقرءون: ان راه بامالة الراء والهمزة والالف، ان قلت: ان الالف حذفت من مضارع راي في قولهم: اصاب الناس جهد، ولو تر ما اهل مكة، فهلا جاز حذفها ايضا من الماضي. قيل:
 ان الحذف لا يقاس، لا سيما في نحو هذا اذا كان علي غير قياس، 
 فان قلت: فقد جاء: حاشي لله [يوسف/ ]، ولا يكون الا فعلا، لان الحرف لا يحذف منه. قال رءبة «»:
 وصاني العجاج فيما وصني قيل: ان ذلك في القلة بحيث لا يسوغ القياس عليه، ولعل ابن كثير نظر الي هذه المواضع، ومما يضعف ذلك ان الالف تثبت حيث تحذف الياء والواو، الا تري ان من قال: اذا يسر فحذف الياء في الفاصلة لم يحذف من نحو: والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي [الليل/ ، ] فان قلت: فقد جاء ما انشده بعض البصريين «»:
 من را مثل معدان بن ليلي اذا ما النسع طال علي المطية قيل: ليس الذي قراه ابن كثير كذلك، وذاك ان الشاعر قلب الهمزة قلبا، ولم يخفف علي تخفيف القياس، ولكن علي حد قوله «»:
 لا هناك المرتفع فلما قلب التقي ساكنان فحذف لذلك، وان راه فحقق الهمزة، ومثل تخفيف الشاعر قول الاخر «»:
 علي ان قيسا لم يطا باه محرم 
 وهذا لا يستقيم مع تحقيق الهمزة، واما قوله «»:
 كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا فيكون علي وجهين: احدهما: انه اثبت الالف في ترا في موضع الجزم تشبيها بالياء في قوله «»:
 الم ياتيك والانباء تنمي ونحوه، والاخر: ان يكون حقق الهمزة كما حقق الاخر في قوله «»:
 اري عيني ما لم تراياه فحذف للجزم، ثم خفف علي حسب التخفيف في المراة والكماة. ورايت في الاية «». التي تدخل علي الابتداء والخبر، والدليل علي ذلك اتصال الضمير في قول: ان راه ولولا انه الداخل علي الابتداء، لم يجز اتصال الضمير علي هذا الحد، وقوله:
 استغني في موضع المفعول الثاني.
 قال: وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة 
 والكساءي: ان راه استغني بكسر الراء وبعد الهمزة الف في وزن رعاه.
 وقرا نافع: ان راه فتح، وحفص عن عاصم لا يكسر ايضا.
 ابو عمرو: يفتح الراء ويكسر الهمزة.
 قال ابو علي: قول ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: ان راه امالوا الفتحة التي علي الراء لامالة فتحة الهمزة، وصار امالة الفتحة للفتحة كامالة الالف في قولهم: رايت عمادا لامالة الالف، الا تري انك قد تميل الفتحة، كما تميل الالف في قولك: من عمرو، كما تقول: من نار، ومن غار. وقال: قراءة نافع: ان راه فتح، وكذلك حفص عن عاصم، فانهما لم يميلا للامالة، كما ان من قال: رايت عمادا، لم يمل للامالة، وامال الالف في راي، وامال فتحة الهمزة لتميل الالف التي بعدها نحو الياء.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة القدر
  القدر: 
 قرا الكساءي: مطلع* [] بكسر اللام، وروي عبيد عن ابي عمرو مطلع* بكسر اللام.
 وقرا ابن كثير ونافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر وحمزة:
 مطلع بفتح اللام «».
 قال ابو علي: المطلع في قوله: حتي مطلع الفجر مصدر يدل علي ذلك ان المعني: سلام هي حتي وقت طلوعه، والي وقت طلوعه، فهذا نحو: مقدم الحاج، وخفوق النجم، تجعل المصدر فيه زمانا علي تقدير حذف المضاف، فكذلك المطلع، واذا كان كذلك، فالقياس ان يفتح اللام، كما ان مصادر ساءر ما كان من فعل يفعل مفتوح العين نحو: المقتل، والمخرج، فاما الكسر، فلان من المصادر التي ينبغي ان تكون علي المفعل ما قد كسر، نحو: علاه المكبر والمعجز وقوله: ويسالونك عن المحيض [البقرة/ ]، وكذلك كسر المطلع وان كان القياس الفتح، واما المسجد فكان القياس فيه اذا كان اسم الموضع من سجد يسجد الفتح. وسيبويه يحمله علي انه 
 اسم للبيت، ولو كان اسم الموضع علي القياس لوجب ان يفتح علي قياس ما عليه ساءر هذا الباب، فقول من كسر اللام من المطلع علي انه جاء شاذا عما عليه بابه والكثرة.
 ذكر اختلافهم في
  سورة البينة
 «»
  البينة: ، 
 قرا نافع وابن عامر: خير البريءة [البينة/ ] وشر البريءة [البينة/ ] مهموزتين، وقال هشام بن عمار عن ابن عامر بغير همز، وكذلك قرا الباقون بغير همز «».
 قال ابو علي: البريءة من برا الله الخلق، فالقياس فيه الهمزة، الا انه مما ترك همزة لقولهم: النبي، والذرية، والخابية، في انه ترك فيه الهمز، فالهمز فيه كالرد الي الاصل المتروك في الاستعمال، كما ان من همز النبء كان كذلك، وترك الهمز فيها اجود، وان كان الاصل الهمز، لانه لما ترك فيه الهمز صار كرده الي الاصول المرفوضة مثل هتنوا وما اشبهه من الاصول التي لا تستعمل، وهمز من همز البريءة يدل علي فساد قول من قال: انه من البري الذي هو التراب، الا تري انه لو كان كذلك لم يجز همز من
 همزه علي حال، الا علي وجه الغلط، كما حكوا: استلامت الحجر، ونحو ذلك من الغلط الذي لا وجه له في الهمز. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الزلزلة
  الزلزلة: ، 
 ابان عن عاصم: خيرا يره [] وشرا يره [].
 وقرا الباقون: خيرا يره وشرا يره بالفتح فيهما «».
 قال ابو علي: من قرا: خيرا يره جعل الفعل منقولا من: رايت زيدا، اذا ادركته ببصرك واريته عمرا، وبني الفعل للمفعول، فقام احد المفعولين مقام الفاعل، وتعدي الي المفعول الثاني من المفعولين للفعل، اذا بني للفاعل.
 ومن قال: يره جعله الفعل المتعدي الي مفعول واحد، مثل:
 لمست، في التعدي، والمعني في القراءتين: من يعمل مثقال ذرة خيرا ير جزاءه، الا تري ان ما عمله من خير قد سلف لا يجوز ان يراه ، فهذا في حذف المضاف كقوله: تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم [الشوري/ ]، والمعني علي انه جزاءه واقع بهم، لا ما كسبوا من افعالهم التي قد مضت.
 قال: وقرا ابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم، ويزيد عن 
 ابي بكر عن عاصم وحمزة والكساءي ونافع في رواية الحلواني عن قالون وورش عن نافع يرهو*. هشام بن عمار عن ابي عامر: خيرا يره وشرا يره جزم. الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: خيرا يره، وشرا يره ساكنتين، وقرا ابو عمرو في رواية اليزيدي وعباس: خيرا يره، وشرا يره مشبعتان «».
 قال ابو علي: اثبات الواو في: يره بعد الهاء هو الوجه، كما تقول: اكرمهو، وضربهو، فتثبت الواو بعد الهاء في الوصل، لان هذه الهاء يتبعها حرف اللين الواو والياء اذا كان قبلها كسرة، او ياء، نحو:
 بهي، وعليهي، وانما يخلي من حرف اللين في نحو: ضربه وله، في الشعر وفي لغة ليست بذاك في الاشتهار، وقد تقدم ذكر ذلك.
 فاما من جزم فقال: يره* في الوصل، فابو الحسن يزعم ان ذلك لغة ويشبه ان تكون غامضة خفية، لان سيبويه لم يذكرها، فمن قال: يره* فجزم في الوصل فهو علي هذه اللغة، وقد جاء ذلك في الشعر كقوله «»:
 ومطواي مشتاقان له ارقان فاما قول ابي عمرو: خيرا يرهو وشرا يرهو مشبعتان، فان اراد بالاشباع الحاقه الواو فهو كما تقدم، وان اراد بالاشباع انه حرك ولم يسكن كما اسكن من قال: يره* فوجهه ان الالف لما كانت محذوفة للجزم، ولم يكن حذفها لازما، كان بمنزلتها اذا ثبتت معها الالف، كما ان الياء في قوله: 
 العواور «» في تقدير الثبات، وان كان محذوفا، الا تري ان الشاعر يضطر فيثبت الالف في هذا النحو نحو قوله «»:
 ولا ترضاها ولا تملق فلما كان كذلك كان في حكم الثبات، واذا كان كذلك حسن حذف حرف اللين معه كما يحسن حذفه لو كانت الالف ثابتة لان الهاء خفية، فلو اثبت الواو لكنت كانك قد جمعت بين الساكنين، ويكره ذلك من وجه اخر، وهو اجتماع حروف المتقاربة فحذف لذلك. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة القارعة
  القارعة: ، 
 قال: قال ابو حاتم: امال ابو عمرو: القارعة [] «».
 قال ابو علي: امالة: القارعة وان كان المستعلي فيه مفتوحا جاءزة، وذلك ان كسرة الراء غلبت عليها، فامالتها، وقد امالت ما تباعد عنه بحرف نحو: قادر. وزعم سيبويه ان ذلك لغة قوم ترتضي عربيتهم، وكذلك: طارد، وغارم، وطامر كل ذلك يجوز امالته اذا كانت الراء مكسورة، قال سيبويه: وينشد اصحاب هذه اللغة «»:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر بمنهمر جون الرباب سكوب قال علي بن نصر: سمعت ابا عمرو يقرا: وما ادراك ماهيه [القارعة/ ]، يقف عندها، وكذلك قال عبيد عن ابي عمرو يقف عند الهاء. 
 قال ابو علي: وقف عندها ولم يصلها لانها فاصلة، والفواصل موضع وقوف، كما ان اواخر الابيات كذلك، وهذا مما يقوي حذف الياء من يسري* وما اشبهه الا تري انهم حذفوا الياء من نحو قوله «»:
 ولانت تفري ما خلقت وبعد ض القوم يخلق ثم لا يفر فاما قوله: فبهداهم اقتده [الانعام/ ]، فمن جعله راس اية فالوقف عليه بالهاء مثل: ما ادراك ماهيه [القارعة/ ]، ومن جعل الهاء كناية عن المصدر جاز ان يلحقها الياء في الوصل. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة التكاثر
  التكاثر: ، 
 قرا ابن عامر والكساءي: لترون الجحيم [] مضمومة التاء لترونها [] مفتوحة التاء. وقرا الباقون: لترون ثم لترونها مفتوحتين «».
 اما من قال: لترون الجحيم فان راي* فعل يتعدي الي مفعول واحد، تقول: رايت الهلال، كما تقول: لمست ثوبك، فاذا نقلت الفعل بالهمزة زاد مفعول اخر، تقول: اريت زيدا الهلال، فيكون الهلال مفعولا ثانيا، وان بنيت هذا الفعل المنقول بالهمزة للمفعول قلت: اري زيد الهلال، فيقوم المفعول الاول مقام الفاعل، ويبقي الفعل متعديا الي مفعول واحد، وكذلك: لترون الجحيم قام الضمير مقام الفاعل، لما بني الفعل للمفعول به، وانتصب الجحيم علي انه مفعول الفعل المبني للمفعول، كما كان قبل المفعول الاول، فان كان الفعل مسندا الي مفعول واحد، قلت: انت تري الجحيم، وان ثنيت قلت: انتما تريان الجحيم، وان جمعت قلت: انتم ترون. حذفت الالف المنقلبة عن الياء التي هي لام مع واو الضمير لالتقاء الساكنين، فاذا ادخلت الشديدة قلت: لترون، فحذفت الالف لالتقاء 
 الساكنين، كما حذفتها قبل، فان قلت: هلا رددت اللام واثبتها لزوال التقاء الساكنين، الا تري ان الواو التي للضمير قد تحركت لالتقاء الساكنين بالضمة فلما تحركت زال التقاءهما، قيل: لا يستقيم الرد لان الواو التي للضمير في تقدير السكون، وذلك ان حركة الحرف المتحرك لالتقاء الساكنين في تقدير السكون يدلك علي ذلك قولهم:
 اردد الرجل، فيتوالي تحريك المثلين، فلولا ان المحرك في تقدير السكون لم يستجز موالاة التحريك في المثلين، وعلي هذا قالوا:
 رمت المراة، الا تري ان التاء لولا انها في نية السكون وتقديره لرددت الالف المنقلبة عن اللام في رمي، فكما لم ترد الالف هنا، كذلك لا تردها في قولك لترون الجحيم، لان الواو في تقدير السكون، وانما حركت لسكونها وسكون الاولي من النونين، فصارت الحركة فيها كالحركة في التاء من رمت المراة، ولم ترد الالف التي كانت في يري، كما لم ترد الالف في رمتا، وحركت الواو بالضم كما حركت في قوله:
 ولا تنسوا الفضل بينكم [البقرة/ ]. وقد شبهت بهذه الواو التي للضمير الواو التي ليست للضمير، فحركت بالضمة، كما حركت التي للضمير، وذلك قول من قال: لو استطعنا، ومثل هذه قوله:
 لتبلون [ال عمران/ ] الواو للضمير وحركت بالضمة، كما حركت لترون [التكاثر/ ]، وكذلك تقول: لتخشون ولتحيون وما اشبه. ومن قال: اقتت [المرسلات/ ] و: اد واد، «» فابدل من الواو الهمزة، لانضمامها، لم يهمز التي في لترون ولا التي في لتبلون.
 كما لم يهمز: ولا تنسوا الفضل بينكم [البقرة/ ] لان 
 الحركة لما كانت غير لازمة، كان الحرف في تقدير السكون، فكما انه اذا كان ساكنا لم يجز همزه، كذلك اذا كان في حكم السكون وتقديره، ويلزم من همز ذلك ان يهمز نحو: هذا غزو، وعدو وحقو ونحو ذلك من الواوات التي قد تحركت بحركة الاعراب لتحركها بالضمة كتحرك لترون به، بل هذه التي للاعراب اجدر بالهمز، لان حركة الاعراب في تقدير اللزوم، فان لم يهمز هذه الواوات احد لما لم تكن الضمة لازمة، كذلك لا ينبغي ان تهمز التي في قوله: لترون ولتبلون ولا تنسوا الفضل بينكم.
 وزعموا ان بعضهم كسروا لا تنسوا الفضل وقياس هذا ان يكسر التي في لتبلون، ونحوه، والتحريك بالكسر اشبه من الهمز فيها، وكلا الامرين غامض غير فاش ولا ماخوذ به. ومن زعم ان هذه الواو في: لتبلون ولترون ونحوه، انما حركت بالضم لانها في الاصل فاعلة، فحركت في التقاء الساكنين بالحركة التي كانت تتحرك بها للاعراب كان قوله ظاهر الفساد، الا تري انه لو كان كذلك لحركت الياء في قوله: لتخشين يا هذه، بالضم، لانها مثل الواو في ان مظهره فاعل، وهي علامة الضمير، كما ان الواو في لتبلون كذلك، وفي ان لم يحرك احد ذلك بالضم، وانما حركت بالكسر دلالة علي فساد هذا القول، وكان المعني في: لترون الجحيم لترون عذاب الجحيم، الا تري ان الجحيم يراها المءمنون ايضا بدلالة قوله: وان منكم الا واردها [مريم/ ]، واذا كان كذلك فالمعني: والوعيد في رءية عذابها لا في رءيتها نفسها، وقال: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب [البقرة/ ] فذكر العذاب في هذا يدل علي ان المعني في الاخري علي العذاب ايضا وبناء الفعل في قوله: اذ يرون العذاب
 
 وقوله: واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم [النحل/ ] للفاعل يدل علي ان لترون ارجح من لترون. ووجه الضم في لترون انهم يحشرون اليها فيرونها في حشرهم اليها، فيرونها، ولذلك قرا الثانية، ثم لترونها كانه اراد: لترونها، فترونها وفي قوله: لترونها دلالة علي انهم اذا اروها، راوها، الا ان الشء قد يذكر للتاكيد، فانما ورود الموضع ان يكون بمشهد منه، ومراي له، فلا دلالة فيه علي التوغل فيه، الا تري ان قوله: ولما ورد ماء مدين [القصص/ ] لم يدل علي شروعه فيه وخوضه له، وقوله: ثم لترونها عين اليقين [التكاثر/ ] مثل الاولي في انه من ابصار الشء، واما حق اليقين، فانتصابه علي هذا انتصاب المصدر كما تقول: رايته حقا وتبينته يقينا، والمعني في هذا الموضع علي علم الرءية التي هي مشاهدة كما قال: وان منكم الا واردها [مريم/ ].
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة العصر
  العصر: 
 قل ابو بكر احمد بن موسي: حدثني سلمان قال: حدثنا ابو حاتم قال: قرا ابو عمرو بالصبر يشم الباء شيءا من الجر ولا يشبع.
 وحدثني الجمال عن احمد، يعني ابن يزيد، عن روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو بالصبر مثله.
 قال ابو بكر احمد: هذا الذي قال ابو حاتم: لا يجوز الا في الوقف لانه ينقل كسرة الراء الي الباء.
 قال «»:
 من عنزي سبني لم اضربه وقال اخر «» رايت ثيابا علي جثة فقلت هشام ولم اخبره 
 حدثني علي بن سهل بن المغيرة قال حدثنا عفان: قال: سمعت سلاما ابا المنذر يقرا: والعصر [] فكسر الصاد، وهذا لا يجوز الا في الوقف. وزعم خلف عن الكساءي انه كان يستحب ان يقف علي: منه* وعنه* يشم النون الضمة «».
 قال ابو علي: اما اشمام ابي عمرو الياء الكسر فهو مما يجوز في الوقف ولا يكون في الوصل الا علي اجراء الوصل مجري الوقف ولا يكون في القراءة، وعلي هذا قول الشاعر «»:
 فقربن هذا وهذا ازحله وانشد سيبويه ايضا «»:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر وانشد «»:
 عجبت والدهر كثير عجبه من عنزي سبني لم اضربه فعلي هذه الاشياء قوله: وتواصوا بالصبر، واما تحريك الصاد من العصر فمثل تحريك الباء من الصبر*، فلعل القارء وقف لانقطاع نفس او عارض منعه من ادراج القراءة، فاذا كان كذلك كان مثل قول ابي عمرو: الصبر* وعلي هذا الوجه تجعله لا علي اجراء 
 الوصل مجري الوقف، واما ما روي عن الكساءي من استحبابه ان يشم النون في منه* وعنه* فهو مثل ما ذكرناه من قول الشاعر:
 من عنزي سبني لم اضربه وقوله:
 فقربن هذا وهذا ازحله والعصر: الدهر، والعصر: اليوم والليلة، قال «»:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة اذا طلبا ان يدركا ما تيمما فابداله اليوم والليلة من العصران يدل علي انهما العصران ايضا. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الهمزة
 </span>
  الهمزة: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم: جمع خفيفا، وقرا الباقون: جمع* بالتشديد «».
 قال ابو الحسن: المثقلة اكثر في القراءة، تقول: يجمع الاموال، اي: يجمعها من هنا ومن هنا، قال: وقال ابو عمرو: جمع خفيف اذا اكثر، واذا ثقل فانما هو شء بعد شء. قال: وهو كما قال، قال: وهو هنا ثقيل لانه جمع شيءا بعد شء.
 قال ابو علي: قد يجوز ان يكون جمع، ولما يجمع فيما قرب من الوقت ولم يتراخ جمع شيءا بعد شء، قال: ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا. وقال الاعشي «»: 
 ولمثل الذي جمعت لريب الد هر يابي حكومة الجهال لامرء يجمع الاداة لريب الد هر لا مسند ولا زمال فالاشبه ان تكون الاداة للحرب لا تجمع في وقت واحد، انما هو شء بعد شء فيجوز علي هذا في قول من قرا: جمع ان يكون جمع شيءا بعد شء كما يكون ذلك في قول من ثقل، وقال «»:
 ولها بالماطرون اذا اكل النمل الذي جمعا والنمل لا يجمع ما يدخر في وقت واحد، انما يجمع شيءا بعد شء.
  الهمزة: 
 وقال: قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي: عمد* [الهمزة/ ] بضمتين. 
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم عمد بفتح الميم والعين «».
 من قرا: عمد* جعله جمعا لعمود، وعمود وعمد مثل قدوم، وقدم، وزبور وزبر، وهذا قليل. ومن قال: عمد* فانهم قد قالوا في جمع عمود عمد، وقالوا ايضا: افق واهب وادم في جمع افيق واهاب واديم، وهذا اسم من اسماء الجميع غير مستمر ومثل جمعهم لفعول علي فعل في عمود وعمد، جمعهم لفاعل علي فعل، نحو: حارس وحرس، غاءب وغيب، وراءح وروح، وخادم وخدم، وهو في انه غير مطرد مثل عمد. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة قريش
  قريش: ، 
 قرا عاصم في رواية ابي بكر: لاءلاف قريش اءلافهم [، ] بهمزتين الثانية ساكنة، ثم رجع عنه، فقرا مثل حمزة بهمزة بعدها ياء.
 وقرا ابن عامر: لالاف يقصرها، ولا يجعل بعد الهمزة ياء، ايلافهم يجعل بعد الهمزة ياء، خلاف اللفظة الاولي.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي: لايلاف قريش ايلافهم «».
 وقال غير احمد: روي القاسم الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم: لايلاف قريش مثل حمزة، اايلافهم بهمزتين مكسورتين بعدهما ياء.
 قال ابو علي: قال ابو عبيدة: تقول العرب: الفت والفت. ذاك لغتان «». قال ابو ذءيب «»: 
 وتءلف الجوار ويغشيها الامان ربابها قال التوزي: انشدني ابو زيد «»:
 من المءلفات الرمل ادماء حرة شعاع الضحي في جيدها يتوضح وانشد غيره «»:
 الف الصفون فما يزال كانه مما يقوم علي الثلاث كسيرا وقال اخر «»: 
 زعمتم ان اخوتكم قريش لهم الف وليس لكم الاف والالف والالاف مصدر الف، والايلاف مصدر الف.
 قال ابو علي: اما ما كان يقرءه عاصم من تحقيق الهمزتين في اءلاف، فلم يكن له وجه، الا تري انا لم نعلم احدا حقق الهمزة في نحو هذا، ولو جاز هذا لجاز في الايمان، والايمار: الاءمان والاءمار، اذا اردت مصدر امن وامر، [و] لجاز اادم واادر.
 ومثل ذلك في البعد ما روي عنه من طريق الاعشي عن ابي بكر، اايلافهم فان ذلك ابعد من الاول لانه حقق الهمزتين، والحق ياء، ولا مذهب لها، ولا وجه في قوله: اايلافهم الا تري ان الهمزة الاولي هي همزة الافعال الزاءدة، والثانية التي هي فاء الفعل من الف، فالياء لا وجه لها، لان بعد الهمزة التي هي الفاء ينبغي ان تكون اللام التي هي العين من الف والاف، فالياء لا مذهب لها الا علي شء لم نعلمه، اخذ به في القراءة، وهو ان يشبع الكسرة فيزيد ياء، او الضمة فيتبعها واوا، او الضمة الفا، فمن زيادة الياء قوله «»:
 او من بني عامر الحمر الجلاعيد وواحدهم زعموا: جلعد .. وكذلك قوله «»: 
 نفي الدراهيم ...
 ومن ذلك قول الاخر «»:
 واقطع النجود والاوداية انما هو الاودية، فقلب، كما يقال في الناصية: ناصاة فاشبع الفتحة، فدخلت الالف ، ووقع بعدها الياء التي هي لام الفعل والالف، نحو قول الشاعر «»:
 وانت من الغواءل حين تلقي ومن ذم الرجال بمنتزاح وانما هو مفتعل من النزح، والواو نحو قول الشاعر «»:
  .... 
 اثني فانظور انما هو انظر، ولم نعلم شيءا من ذلك اخذ به في القراءة.
 فاما قوله عز وجل: فما استكانوا لربهم [المءمنون/ ] فليس افتعلوا من السكون، ولكن استفعلوا من الكون، اي: لم يكونوا لامر ربهم، ومعناه: لم ينتهوا اليه ولم يتقبلوه وكان واستكان مثل: عجب واستعجب، وسخر واستسخر، ولعله رجع عن هذا الوجه كما رجع عن الوجه الاخر، ومثل ايلافهم في انه لا وجه للياء فيه، شء ينشده بعضهم، او ساايلتهم بالياء، ولا وجه له ايضا. 
 واما قول ابن عامر: لالاف قريش وقصره له، ثم قال:
 ايلافهم، فجاء بالاول علي فعال، والاخر علي افعال، فهو ساءغ مستقيم، وكذلك قول ابن كثير ونافع وابي عمرو وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي، فهو مثل قول ابن عامر، فاما اللام في قوله:
 لايلاف قريش فقال ابو الحسن: فجعلهم كعصف ماكول [الفيل/ ] لايلاف قريش، واعترض عليه معترض فقال: انما جعلوا كعصف ماكول لبعدهم، ولم يجعلوا كذلك لتاتلف قريش، وليس هذا الاعتراض بشء لانه يجوز ان يكون المعني: اهلكوا لكفرهم، ولما ادي اهلاكهم الي ان تالف قريش جاز ذلك، كقوله:
 ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص/ ] وهم لم يلتقطوه لذلك، فلما ال الامر اليه حسن ان يجعل علة للالتقاط. والخليل وسيبويه: فليعبدوا رب هذا البيت لايلاف قريش، اي: ليجعلوا عبادتهم شكرا لهذه النعمة واعترافا لها.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الكافرين
  
  الكافرون: 
 </span>]
 قرا ابن كثير في رواية محمد بن صالح عن شبل وابن سعدان عن عبيد عن شبل عن ابن كثير لا ينصب الياء: ولي دين []، وكذلك قرات علي قنبل عن القواس عن اصحابه عن ابن كثير، وكذلك المخزومي عن البزي والخزاعي عن ابن فليح بالتسكين.
 ابو عمرو وحمزة والكساءي: ولي ديني ساكنة.
 وحدثني محمد بن الجهم عن الهيثم وخلف عن عبيد، وابو الربيع عن عبيد عن شبل عن ابن كثير: ولي دين نصبا محركة وخبرني مضر عن البزي عن ابن كثير: ولي دين.
 حدثني الدباغ عن ابي الربيع عن عبيد عن شبل عن ابن كثير:
 ولي دين ينصب، وقرا عاصم في رواية ابي بكر: ولي دين ساكنة، وروي عنه حفص ولي دين نصبا. وقرا نافع: ولي دين نصبا في رواية قالون والمسيبي وابن جماز وورش وخارجة وابي خليد وابي قرة.
 وروي اسماعيل بن جعفر، واخوه ويعقوب بن جعفر: ولي دين ساكنة، ولم يختلفوا في كسر النون من غير ياء، وقرا ابن عامر
 
 في رواية هشام: ولي دين نصبا، وفي رواية ابن ذكوان: ولي دين ساكنة.
  الكافرون:   
 وروي الحلواني عن هشام بن عمار عن ابن عامر: ولا انا عابد [الكافرون/ ]، ولا انتم عابدون [الكافرون/ ، ] بكسر العين فيهن كلهن، الحواني عن ابي معمر عن عبد الوارث عن ابي عمرو بكسر العين، وقرا الباقون بفتح العين «».
 القول في اسكان الياء وفتحها من ولي دين انهما جميعا حسنان ساءغان، واما اجماعهم علي حذف الياء من قوله: ولي دين فحسن، وهو كثير ساءغ في كلامهم، وزعم
 سيبويه ان اثبات الياء في نحو ذلك قياس، وقد تقدم القول في ذلك.
 واما امالة الفتحة من عين عابد وتفخيمها، فهما ايضا حسنان وكثيران فاشيان. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة تبت
  المسد: 
 قرا ابن كثير: تبت يدا ابي لهب [المسد/ ] ساكنة الهاء.
 وقرا الباقون: ابي لهب محركة الهاء، ولم يختلفوا في فتح الهاء من قوله: نارا ذات لهب []، وقرا عاصم: وامراته حمالة الحطب [] نصبا.
  المسد: 
 وقرا الباقون: حمالة الحطب رفعا «».
 يشبه ان يكون: لهب ولهب، لغتين كالسمع والسمع، والنهر والنهر، واتفاقهم في الثانية علي الفتح يدل علي انه اوجه من الاسكان، وكذلك قوله: ولا يغني من اللهب [المرسلات/ ].
 فاما قوله: وامراته حمالة الحطب فمن رفع حمالة جعله وصفا لقوله: وامراته ويدل علي ان الفعل قد فعل، كقولك: مررت بزيد ضارب عمرو امس، فهذا لا يكون الا معرفة، ولا يقدر فيه الانفصال، كما يقدر في هذا النحو اذا لم يكن الفعل واقعا.
 وزعموا ان في حرف ابن مسعود: وامراته حمالة للحطب 
 بالرفع، وفي حرف ابي: ومريءته حمالة للحطب، والحرفان يدلان علي الرفع في حمالة.
 فاما ارتفاع امراته* فيحتمل وجهين احدهما: العطف علي سيصلي [المسد/ ]، التقدير: سيصلي نارا هو وامراته، الا انه حسن ان لا يءكد لما جري من الفصل بينهما، ويكون حمالة الحطب علي هذا وجها لها، ويجوز في قوله: في جيدها [المسد/ ] ان يكون في موضع حال، وفيه ذكر منها يتعلق بمحذوف، ويجوز فيه وجه اخر، وهو ان ترفع قوله: وامراته بالابتداء، ويكون حمالة الحطب وصفا لها، وفي جيدها، خبرا لمبتدا، ومعني: في جيدها حبل من مسد انها تصلي النار، فكان التقدير: سيصلي نارا، وهي ايضا: ستصلي نارا، ودل قوله: في جيدها حبل من مسد انها تصلاها ايضا، وجاء في التفسير: انها كانت تسعي بالنميمة، قال الشاعر: يصف امراة «»:
 ولم تسع بين الحي بالحطب الرطب يريد: انها لم تسع بالنميمة، واما النصب في حمالة فعلي الذم لها، وكانها كانت اشتهرت بذلك، فجرت الصفة عليها للذم لا للتخصيص والتخليص من موصوف غيرها كقوله «»: 
 ولا الحجاج عيني بنت ماء تقلب طرفها حذر الصقور لم يرد وصفه اياه بالجبن، ولكن ذمه به وسبه. 
 ذكر اختلافهم في
  سورة
  الاخلاص
 </span>
  الاخلاص:   
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي احد بالتنوين، وقرا ابو عمرو احد. الله بغير تنوين، فيما حدثني به الخزاز عن محمد بن يحيي عن عبيد عن هارون عنه.
 قال: وحدثنا عبيد عن ابي عمرو: قل هو الله احد ثم يقف، فان وصل قال: احدن. الله وزعم ان العرب لم تكن تصل مثل هذا، وحدثني عبد الله بن نصر بن علي عن ابيه «»، قال: سمعت ابا عمرو يقرا: احد* يقف، فاذا وصل ينونها، وزعم ان العرب لم تكن تصل مثل هذا. وقال ابو زيد عن ابي عمرو احد. الله لا يصل بمقطوع. وقال عباس: سالت ابا عمرو فقرا: احد* ووقف الله الصمد. حدثني الجمال عن احمد بن يزيد عن روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو: احد. الله. وقال ابو عمرو: ادركت القراء كذلك يقرءونها: احد. الله، قال ابو عمرو: فان وصلت نونت، هارون عن ابي عمرو: احد* لا ينون وان وصل «». 
 من قرا: احدن الله فوجهه بين، وذلك ان التنوين من احد ساكن، ولام المعرفة من الاسم ساكن، فلما التقي الساكنان، حرك الاول منهما بالكسر، كما تقول: اذهب اذهب، فتجري الساكن الاول بالكسر، ومثل ذلك قوله: فاما ترين من البشر احدا [مريم/ ] حركت الياء التي هي علامة الضمير لسكونها، وسكون الاولي من الثقيلة، ولولا التقاءها معها لتركتها ساكنة كما قال «»:
 اما تري شمطا في الراس لاح به من بعد اسود داجي اللون فينان واما الالف المنقلبة عن الياء التي هي لام فقد حذفت لسكونها وسكون ياء الضمير بعدها.
 فاما من قال: احد الله فحذف النون، فان النون قد شابهت حروف اللين في انها تزاد كما يزدن، وفي انها تدغم فيهن كما يدغم كل واحد من الياء والواو في الاخري، وفي انها قد ابدلت منها الالف في الاسماء المنصوبة، وفي الخفيفة، وابدلت من الواو في صنعاني، فلما شابهت حروف اللين ضروبا من هذه المشابهات، اجريت مجراها في ان حذفت ساكنة لالتقاء الساكنين كما حذفت الالف والواو والياء لذلك في نحو رمي القوم، ويغز والقوم ويرمي القوم، ومن ثم حذفت ساكنة في الفعل كما حذف من نحو لم يك [الانفال/ ]، فلا تك في مرية* [السجدة/ ] فحذف في احد الله لالتقاء الساكنين كما 
 حذفت هذه الحروف، وكما حذف في نحو: هذا زيد بن عمرو في الكلام، واستمر ذلك فيه، وكثر حتي صار الاصل الذي هو الاثبات مرفوضا فان جاء في شعر، فكما يجء في الشعر علي الاصل المرفوض، وكان حذفها في هذا الموضع حسنا اذ كانت زاءدة تسقط مرة وتثبت اخري، وقد حذف النون التي هي من نفس الكلمة في قولهم: وملان، يريدون: من الان، واذا خفف الهمزة علي قول من قال: الحمر، لان اللام في تقدير السكون، فتحذف النون كما تحذف اذا التقي مع ساكن، لان هذا التحرك في حكم السكون، وعلي هذا قالوا: هلم، فحذفوا الالف من ها، لان حركة اللام التي هي فاء ليست لها، فهي في تقدير السكون وحذف في نحو قول الشاعر «»:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة غير الذي يقال ملكذب وحذفت من قوله «»: 
 ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل فلما حذفت هذه التي هي من نفس الكلمة، كانت الزيادة اجدر بالحذف، وقد جاء حذفها في الشعر كثيرا، انشد ابو زيد «»:
 حيدة خالي ولقيط وعلي وحاتم الطاءي وهاب المءي وانشد ايضا «»:
 لتجدني بالامير برا وبالقناة مدعسا مكرا اذا عطيف السلمي فرا وقال «»:
 فالفيته غير مستعتب ولا ذاكر الله الا قليلا وقال «»: تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي عن خدام العقيلة العذراء 
 فعلي هذا حذف في قوله: احد الله، فاما اعراب اسم الله من قوله: الله احد فيجوز فيه ضربان من الاعراب: من ذهب الي ان هو كناية عن اسم الله، كان قوله الله مرتفعا بانه خبر مبتدا، ويجوز في قولك احد ما يجوز في قولك: زيد اخوك ناءم. ومن ذهب الي ان هو* كناية عن القصة والحديث، كان اسم الله عز وجل عنده مرتفعا بالابتداء، واحد خبره، وعلي مثل هذا قوله: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا [الانبياء/ ]، الا ان هي* جاء علي التانيث لان التقدير اسما مءنثا «»، وعلي هذا جاء: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب [الحج/ ]، فاذا لم يكن في التفسير مءنث، لم يءنث ضمير القصة لقوله: انه من يات ربه مجرما [طه/ ]، فاما قوله: احد فانه اسم علي ضربين: احدهما: ان يكون اسما، والاخر صفة، فالاسم نحو: احد وعشرون يريد الواحد، والاخر: ان يكون صفة، كبطل وحسن، وذلك كقول النابغة «»:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا بذي الجليل علي مستانس وحد وكذلك قولهم: واحد يكون علي ضربين: يكون اسما كالكاهل والغارب، ومنه قولك في العدد: واحد، اثنان، ويكون وصفا كقوله «»: 
 وقد رجعوا كحي واحدينا فهذا فاعل صفة وعلي هذا قالوا: علي حدة، وعلي وحدة، وقد جمعوا احدا الذي هو صفة، علي احدان، وهذا احد الذي هو صفة جمعوه علي التكسير، كما جمعوا واحدا علي التصحيح في قوله:
 كحي واحدينا وهذا جمع لاحد الذي يراد به الرفع من الموصوف، والتعظيم له، وانه منفرد عن الشبه والمثل وذلك قولهم: احد واحدان، شبهوه بسلق وسلقان، ونحوه قال الشاعر «»:
 يحمي الصريمة احدان الرجال له صيد ومجترء بالليل هماس وقالوا: هو احدي الاحد: اذا رفع منه وعظم، قال الشاعر «»:
 عدوني الثعلب فيما عددوا 
 حتي استثاروا بي احدي الاحد ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي قال: يقال: هو احدي الاحد، وواحد الاحدين، وواحد الاحاد. فاما وصل احد وتحريك التنوين فالكسر في احدن الله القياس الذي لا اشكال فيه، واما الوصل علي السكون نحو احد الله فانه يشبه بالفواصل، وقد تجري الفواصل في الادراج مجراها في الوقف، فتتبع الحروف التي تتبع في الوقف في الاطلاق، فكذلك الفواصل، وعلي هذا قال من قال: فاضلونا السبيلا ربنا اتهم، [الاحزاب/ ، ]، وما ادراك ماهيه نار [القارعة/ ، ] ... وعلي الاسكان ننشد نحو «»:
 اذا ما انتسبت له انكرن وجار اجاوره «» وليس البيت، وان استكمل قافيته، وما يقتضيه من حروف الروي، وما يتبعه بمنقطع مما بعده، الا تري ان فيه التضمين، وليس التضمين بعيب، وان كان غيره احسن منه، وفيه نحو «»: 
 ولا املك راس البعير ان نفرا والذءب اخشاه فهذا مبني علي وصل البيت الاول بالبيت الثاني، الا تري انه قد نصب الذءب كما نصب نحو قوله: والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان/ ] بعد قوله: يدخل من يشاء في رحمته [الانسان/ ]، فكذلك الفواصل اذا ادرجت ووصلت بما بعدها، ومما يءكد ذلك قطعهم لهمزة الوصل في انصاف البيوت كقوله «»:
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا القدر ينزلها بغير جعال فهذا لان النصف الثاني من الاول كالبيت الثاني من الاول، الا تري ان فيه التصريع والخرم «» كما يكون في البيوت التامة التي ليست بانصاف، وكذلك احد الله لما كان اكثر القراء فيما حكي ابو عمرو 
 علي الوقف، اجراه في الوصل مجراه في الوقف لاستمرار الوقف عليه، وكثرته علي السنتهم،
  الاخلاص: 
 فاما قوله: ولم يكن له كفءا احد [الاخلاص/ ] فان له* ظرف غير مستقر، وهو متعلق بكان. وكفءا* منتصب بانه خبر مقدم، كما كان قوله: وكان حقا علينا نصر المءمنين [الروم/ ] كذلك. وزعموا ان من البغداديين من يقول ان في قوله:
 ولم يكن له كفءا احد ان في يكن ضمير مجهول، وقوله: كفءا* ينتصب علي الحال، والعامل فيها له، وهذا اذا افردته عن يكن كان معناه: له احد كفءا، واذا حمل علي هذا لم يسغ. ووجه ذلك انه محمول علي معني النفي. وكانه: لم يكن احد له كفءا، كما كان قولهم: ليس الطيب الا المسك، محمولا علي معني النفي، ولولا حمله علي المعني لم يجز، الا تري انك لو قلت: زيدا لا منطلق، لم يكن كلاما، فكما ان هذا محمول علي المعني، كذلك له كفءا احد علي المعني، وعلي هذا جاز ان يكون احد فيه الذي يقع لعموم النفي لولا ذلك لم يجز ان يقع احد هذا في الايجاب، فان قلت:
 افيجوز ان يكون قوله له* عندكم حالا، علي ان يكون المعني: ولم يكن كفءا له احد: فيكون له صفة للنكرة، فلما قدم صار في موضع حال كقوله «»:
 لعزة موحشا طلل 
 فان سيبويه قال: ان ذلك كلام يقل في الكلام، وان كثر في الشعر، فان حملته علي هذا علي استكراه كان غير ممتنع، والعامل في قولك: له* اذا كان حالا يجوز ان يكون احد شيءين: احدهما يكن* والاخر: ان يكون ما في معني كفء من معني المماثلة. فان قلت: ان العامل في الحال اذا كان معني لم يتقدم الحال عليه، فان له* لما كان علي لفظ الظرف، والظرف يعمل فيه المعني وان تقدم عليه كقولك:
 اكل يوم لك ذنوب، كذلك يجوز في هذا الظرف ذلك من حيث كان ظرفا، وفيه ضمير في الوجهين يعود الي ذي الحال، وهو: كفءا*.
 واما كفءا* قال ابو عبيدة: كفء وكفء وكفاء واحد «»، والدلالة علي الكفاء قول حسان «»:
 وجبريل رسول الله منا وروح القدس ليس له كفاء والكفء قول الاخر «»:
 اما كان عباد كفيءا لدارم بلي ولابيات بها الحجرات 
 وحكي غيره: كفء، وكفء، والاصل: الضم فخفف مثل:
 طنب وطنب، وعنق وعنق، فان خففت الهمزة من كفء احتمل امرين: احدهما: ان يخففه علي قول من قال: الخب في السموات والارض [النمل/ ]، والاخر: ان تخففه علي قول من قال:
 الكماة والمراة. فان خففت علي الوجه الاول قلت: كفا احد، وان وقفت عليه قلت: كفا، الالف فيه بدل من التنوين، وان خففت علي القول الثاني قلت: كفا احد ايضا، فان وقفت علي هذا قلت: كفا ولا خلاف في ان الالف بدل من التنوين في موضع النصب، كما يختلفون اذا كان في موضع الرفع والجر، وان خففت كفءا* الذي هو علي وزن عنق، قلت: كفوا فابدلت من الهمزة الواو كما ابدلتها اذا خففت نحو: جون، وتودة، وانما ابدلت منها الواو لانك لم تخل في التخفيف من ان تبدل او تجعلها بين بين، فلم يجز ان تجعلها بين بين، لانه يلزم ان تجعل بين الالف والهمزة، والالف لا يكون ما قبلها حرفا مضموما، فكذلك ما قرب منها لم يجز ان يكون ما قبلها الا مفتوحا، الا تري انه لما قرب من الساكن لم يجز ان يبتدا بها، كما لم يجز ان يبتدا بالساكن، فلما لم يجز ذلك ابدل الواو منها كما ابدل منها الياء في نحو: مير، وغلاميبيك «»، لمثل ما ذكرناه في الواو، فان وقفت علي هذا قلت: كفوا وكانت الالف فيه كالالف في قولك: نصبت عنقا، فان خففت الحركة قلت: كفوا* فاسكنت الفاء، وابقيت الواو، كما كان مع اشباع الحركة، فان قلت: هلا رددت الهمزة مع الاسكان، لان الضمة التي اوجبت قلبها واوا قد زالت؟ قيل: قررت الواو، ولم ترد الهمزة لان الحركة في النية، فلما كانت في النية، كانت 
 بمنزلة الثابتة في اللفظ، كما كانت في نحو: لقضوا الرجل، وفي قولهم: رضي بمنزلة الثانية في اللفظ، ولذلك رفض جمع رداء وكساء علي فعل، لانه لو جمع عليه كانت الضمة المنوية بمنزلة الثابتة في اللفظ، فان قلت: فهلا كان التخفيف علي هذا ولم يكن التخفيف علي كفا، لان الحركة في النية، قيل: ان التخفيف لما كثر استعمالهم له واجراءه عليه، صار كانه لغة بنفسه، كما ان كفاء وكف ءا كذلك، وكذلك قالوا: لبوة ولباة، فهذا علي المراة، فلذلك خفف علي حد ما خفف الخبء [النمل/ ] ونحوه، فنقول: اذا اشبعت ولم تخفف: كفءا* واذا خففت كفوا* تثبت الواو في الوجهين جميعا، كما تثبت في جون والتودة، والقراءات التي ذكرناها لا تخرج عن هذه الوجوه التي كتبناها.
 
 ذكر اختلافهم في
  سورة الفلق
  الفلق: 
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي: حاسد [] بفتح الحاء، قال: وخبرني الجمال عن احمد بن يزيد عن روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو: حاسد بكسر الحاء «».
 قال ابو علي: التفخيم والامالة في هذا النحو حسنان.
 ذكر اختلافهم في
  سورة الناس
  الناس: 
 كلهم قرا: الناس [] غير ممالة: الا ما روي الحلواني عن ابي عمر الدوري عن الكساءي ان قراءته كانت بامالة النون في الناس في موضع الخفض، ولا يميل في الرفع والنصب «».
 قال ابو علي: القول في ذلك: ان امالة الناس في الاية لا 
 اشكال في حسنه وجوازه، وذلك انه لو كان مكان الناس، نحو: المال والعاب، لجازت امالة الالف فيه لكسرة الاعراب، فاذا كان الناس كان احسن، لان هذا الحرف قد اميل في الموضع الذي لا يوجب القياس امالته فيه، كما اميل: الحجاج، اذا كان علما، لانهما كثرا في الكلام واستجيز ذلك فيهما للكثرة.
 فاذا اميل الناس* حيث لم يكن معه شء يوجب الامالة للكثرة، فان يمال لكسرة الاعراب، اجدر، والناس* اصله: الاناس، فحذفت الهمزة التي هي فاء، ويدلك علي ذلك الانس والاناس، فاما قولهم في تحقيره: نويس، فان الالف لما كانت ثانية زاءدة اشبهت الف فاعل، فكما قلبت واوا لشبهه الف فاعل، كذلك جازت الامالة فيه في المواضع التي اميل الاسم فيه لذلك «».
 تم الجزء الرابع وهو اخر كتاب الحجة، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي نبيه محمد وعلي اهله وسلامه، وذلك في المحرم يوم عاشوراء من سنة ثمان وعشرين واربعماءة «» 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 لقد شاءت ارادة الله عز وجل ان تكون «فهارس كتاب الحجة للقراء السبعة» التي بين يدي القارء الكريم، اخر الاعمال العلمية لاستاذنا العالم المحقق المدقق الاستاذ عبد العزيز رباح، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه وجمعنا به يوم القيامة تحت لواء سيد المرسلين.
 ولقد كانت هذه «
  الفهارس
 » شغل استاذنا الشاغل في اخر حياته وهو يصارع المرض الذي الم به، وكانه كان يحرص علي الانتهاء منها قبل ان تنتهي ايامه علي ظهر هذه الارض، وقبل ان يبدا رحلته الي دار الخلود والنعيم المقيم ان شاء الله، ولطالما حدثني عن حرصه علي اعدادها علي كثرة مشاغله وتعدد ارتباطاته، فقد كان يدير العمل في دار المامون للتراث ويشرف بنفسه علي جميع الاعمال العلمية والفنية التي صدرت عنها، وقد الزم نفسه امر تدقيق وتصحيح ما اصدرته الدار من الكتب علي تنوعها لانه كان شديد الحساسية تجاه ظهور الاخطاء المطبعية وغير المطبعية في منشورات الدار التي كان يحرص علي اسمها حرصه علي اسمه وربما اكثر من ذلك لانه اراد لها ان تكون حصنا من حصون العربية والتراث الاصيل.
 والناظر فيما اخرجته دار المامون للتراث خلال ما يزيد علي العشرين عاما من ادارته لها ينتهي الي ما ذكرته، فقد صدرت عنها مجموعة من المصنفات التراثية المتخيرة وفي علوم مختلفة تشكل مع بعضها مكتبة بيتية قيمة. وما من زاءر مهتم بالتراث عموما ممن زار دمشق في السنوات الاخيرة الا وكان يحرص علي زيارة دار المامون والالتقاء بصاحبها الناشر العالم والاستفادة من
 
 الجلوس اليه. ولقد حظيت الدار في ايامه بشهرة واسعة في الاقطار العربية والاقطار الاسلامية.
 وهذه «الفهارس» تفتح مغاليق كتاب «الحجة» وتسهل علي القراء والباحثين منهم علي وجه الخصوص امر الاستفادة منه من اقرب سبيل.
 واذا علمنا بان ابا علي الفارسي كان في الذروة العليا من فنون العربية وما يتصل بها، ادركنا اهمية الكتاب واهمية فهارسه واهمية عمل استاذنا عبد العزيز رباح في اعدادها وهو الباحث الحصيف المتمكن الذي عاني كما عاني الكثير من اهل صناعة التحقيق من المراجعة في الكتب التي لم تفهرس علي الوجه الصحيح، فاراد لكتاب «الحجة» ان يكون حجة له يوم الدين باعداده لفهارسه علي هذا النحو من الاتقان ومراجعته وتدقيقه السابق للكتاب ككل، فجزاه الله تعالي الجزاء الاوفي علي حسن صنيعه في هذه الفهارس وسواها مما سبق له اخراجه وجعل مقامه في عليين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق الشام في / شعبان المعظم/  ه خادم تراث الاسلاف محمود الارناءوط
 
  استدراك
 الحمد لله خالق كل شء ومقدر المقادير، سبحانه وتعالي له البقاء وحده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا معبود بحق سواه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وصفيه، صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 وبعد، فعند فراغ والدي الاستاذ عبد العزيز رباح من صنع هذه الفهارس، توفاه الله وقضي اجله، فحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله، فقد كان رحمه الله لي ابا ونعم الاب، وحبيبا لا ينضب حنانه وعطفه، واستاذا فاضلا وشيخا معلما وناصحا، وكان حريصا علي امتثال اوامر الله جاعلا من التزامه اولا بها اسلوبا في تعليمه ابناءه وتوجيههم، وكان غفر الله له يخشي الله فهو داءم المراقبة له في فعله وقوله وتعامله مع خلقه، ولا يخشي في الله لومة لاءم ولا انتقاد جاهل، مع حرصه علي اللطف والدماثة بوجه طليق وكلام لين، وكان اثابه الله في اخر عمره ممتحنا في صحته فاشهد انه صبر لينال ثواب ربه القاءل: انما يوفي الصبرون اجرهم بغير حساب وليكون ان شاء الله ممن ورد فيهم
 قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض ».
 وما متابعته العمل في التحقيق اثناء مرضه الا تدليلا علي صبره في بلاءه.
 فاسال الله له الرحمة والمغفرة وان يجزيه جزاء المءمنين الصابرين وان يحشرنا واياه وجميع المسلمين مع الانبياء والصالحين في جنات النعيم امين.
 فيا اخي القارء الكريم، هذه الفهارس بين يديك صنعت لتكون عونا لك علي الافادة من كتاب الحجة للقراء السبعة بذل فيها جامعها الجهد والاستطاعة رجاء دعوة صالحة فلا تنساه منها وان وجدت خطا ولا يخلو العمل منه فنرجو ابلاغنا به جزاك الله خيرا وجعلك من خادمي العلم.
 وما من كاتب الا سيفني ... ويبقي الدهر ما كتبت يداه
 فلا تكتب بخطك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 وكتبه: هيثم عبد العزيز رباح في  شعبان  ه
 
  عبد العزيز بن اسماعيل رباح (   ه) (   م)
 ولد بدمشق لاسرة متوسطة الحال عالية الشان في النسب والارومة. وتلقي تعليمه بمدارسها، وتخرج من جامعتها قسم اللغة العربية وادابها وحاز علي درجة الليسانس في الاداب عام  ميلادي، وكان في عداد المتفوقين من زملاءه.
 حضر دروس العلم وحلقاته واستفاد من مجالسة شيوخ العلم، وفي الطليعة منهم الشيخان العالمان الفاضلان شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط.
 مارس التدريس في ثانويات دمشق وسواها في سورية، واختير مدرسا للعربية في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة لسنوات عدة.
 انصرف الي العمل في تحقيق كتب التراث والعناية بها منذ سنوات طويلة باشراف استاذنا الشيخ شعيب الارناءوط الذي ربطته به صلة وثيقة، ثم اصبح استاذا في فن التحقيق والنشر وما يتصل بهما، وقد حقق بنفسه وشارك في تحقيق ومراجعة العديد من الكتب منها:
    
 جمال الخواطر في الادب والنوادر، للسمان الحموي.   الحجة للقراء السبعة، لابي علي الفارسي.   رياض الصالحين، للامام النووي.   شرح ابيات مغني اللبيب، للبغدادي.   النابغة الجعدي، الصادر عن المكتب الاسلامي بدمشق.
 وغيرها كثير.* وقدم لمصورة مخطوطة كتاب «تهذيب الكمال» للحافظ المزي ونقح اصلها وصنع لها فهرسا باسماء الرجال.
 اسس دار المامون للتراث مع اخرين لاخراج ما كان بذهنه من الاعمال العلمية عام  ه  م.
 كان في عداد الخبراء في شءون المخطوطات العربية واماكن وجودها.
 تاثر به عدد كبير من المشتغلين بالتحقيق في بلاد الشام وسواها ومنهم كاتب هذه الترجمة.
 كانت له رحلات علمية الي بلاد عربية كثيرة.
 رحمه الله تعالي واسكنه فسيح جنانه وعوض المسلمين خيرا.
 محمود الارناءوط
 
  المقدمة
 الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، والصلاة والسلام علي محمد بن عبد الله رسوله وخاتم انبياءه المبعوث رحمة وحامل لواء الحمد يوم الدين صلي الله عليه وسلم وبعد، فقد اذن الله سبحانه باصدار فهارس كتاب الحجة للقراء السبعة وقد بذلنا فيه الجهد الذي يستحقه والوسع، وقد اصدرناه وقسمنا فهارسه علي النحو التالي:
 اولا فهارس الموضوعات.
 ثانيا فهرس القراءات: وهي لب الكتاب، واكتفينا فيها بذكر الاية التي اختلف القراء فيها.
 ثالثا فهرس الاشعار: وقد رتبناه علي النحو التالي:
 القافية الساكنة والمضمومة والمكسورة، وفي كل قسم من هذه الاقسام ايضا قمنا بترتيبه علي حسب تسلسل بحور الشعر: الطويل المديد البسيط الوافر كامل هزج رجز الرمل ... كل ذلك مع ذكر الشاعر عند معرفته او تركه مغفلا عند عدم القدرة علي معرفة اسمه.
 رابعا فهرسة للاعلام وورودها في الكتاب بحسب اجزاءه.
 خامسا فهرسنا الايات التي ورد لها تفسير عند المءلف مرتبة بحسب ورودها في السور والاجزاء.
 سادسا فهرسنا القراءات التي وردت عرضا في الكتاب وليست من القراءات السبعية.
 سابعا فهرسنا الفواءد النحوية والصرفية الواردة.
 ثامنا قمنا بفهرست الكلمات اللغوية الغريبة نوعا ما ولم نراع في ذلك الا
 
 ابتداء الكلمة بحرفها وليس علي الترتيب المعجمي.
 تاسعا فهرسنا الاحاديث الواردة ورتبناها ترتيبا هجاءيا حسب ابتداء الحديث واضفنا اليها ما ورد من اثر عن الصحابة.
 عاشرا فهرس المراجع بغير ترتيب.
 حادي عشر فهرسنا ما ورد من امثال مرتبة هجاءيا حسب الحرف الاول.
 ثاني عشر الحقنا ما بدا لنا في الكتاب من اخطاء مطبعية واستدراكات ليعمد القارء الي تصحيحها والاخذ بها قبل ان يقرا الكتاب.
 ولا نستطيع ان نزعم لانفسنا اننا قمنا بعمل خال من الاخطاء والاستدراكات فان العصمة لا تكون الا لكتابه سبحانه. ونامل ممن يجد خطا ان يلفت نظرنا اليه مشكورا والله نسال ان ينفع به قارءه والحمد لله اولا واخرا.
 عبد العزيز رباح
 
  فهرس الموضوعات
 الموضوع الجزء/ الصفحة حجة من اختار قراءة مالك في المعني /   رد ابي علي علي من اختار القراءة بملك علي مالك وتفضيله لها اذا في التنزيل اشياء تقدمها العام علي الخاص. والاستدلال علي ذلك /   الحجة لمن قرا بالصاد ان القراءة بالسين مضارعة لما اجمعوا علي رفضه من كلامهم الا تري انهم تركوا امالة (واقد) ونحوه كراهة ان يصعدوا بالمستعلي بعد التسفل بالامالة؟ فكذلك يكره علي هذا ان يتسفل ثم يتصعد بالطاء في (سراط) /   مما يقوي مضارعة الصاد (الصراط) بالزاي انهم حيث وجدوا الشين مشبهة للصاد والسين في الهمس والرخاوة والاستطالة الي اعلي الثنيتين ضارعوا بها الزاي لما وقع بعده الدال ليتفقا في الجهر، وذلك نحو قولهم: ازدق في الاشدق، وكذلك فعلوا بالجيم قبل الدال لقربها من الشين وذلك قولهم: ازدر في الاجدر وحجة من خالف ذلك. فاخلص الصاد وحققها /   حجة من قرا (عليهم) فكسر الهاء واسكن الميم /   حجة من قرا (عليهم) (وانظر ص ) وحجة من ضم الميم اذا لقيها ساكن بعد الهاء المكسورة (وانظر ص ) /   حجة من كسر الهاء اذا لم يلق الميم ساكن وضمها اذا لقي الميم ساكن / 
 
  الحجة لاختلافهم اذا حركوا الميم لساكن يلقاها مثل قوله تعالي:
 عليهمو الذلة /   الحجة لحمزة والكساءي في قراءتهما عليهم الذلة [البقرة: ] ومن دونهم امراتين [القصص: ] حجة من قرا (عليهمو) /   حجة من قرا (عليهم) فكسر الهاء واسكن الميم /   حجة من قرا (عليهم) /   حجة من كسر الهاء اذا لم يلق الميم ساكن وضمها اذا لقي الميم ساكن /  شواهد الامالة اخذت اخذه وضربت ضربه /   مما يدل علي خفاء الهاء ومشابهتها الالف والياء:
  انها اذا كانت اضمار مذكر بعد حرف ساكن او مجزوم حركوا الساكن او المجزوم بالضم وذلك قولهم في الوقف:
 «لم يضربه، وقده، ومنه»  ومن ذلك انهم حذفوها لاما كما حذفوا الياء واختها وذلك نحو:
 شاة، وشفة وسنة ومن ذلك انهم ابدلوها من الياء «ذه امة الله»  ومن ذلك انهم ابدلوا الياء منها في التضعيف «دهدهت في دهديت»  ومن ذلك انهم ابدلوا الهمزة منها لاما في «ماء»
  .... 
 / ، ، ().
  ما يسكن استخفافا وهو عندهم متروك منتفخا و (يخشي الله ويتقه) /   اجراء الوصل مجري الوقف نحو: سبسبا اشتر لنا سويقا /   التخفيف علي ضربين: تخفيف قياس وتخفيف قلب علي غير قياس /   الحجة لمن كسر الهاء من (فيه هدي) ولم يلحقها التاء فيقول (فيهي هدي) [البقرة: ] / 
 
  الحجة لابن كثير في اتباعه هذه الهاء في الوصل او الياء وتسويته بين حذف اللين وبين غيرها من الحروف اذا وقعت قبل الهاء .. / 
  بسم الله: الاعراب (امن) والكلام عن اصل الفها هل هي زاءدة او منقلبة او اصلية. / 
  حجة من قرا (يءمنون) [البقرة: ] بتحقيق الهمز /  حجة من لم يهمز (يءمنون) [البقرة: ] /   اختلفوا في (االه مع الله) [النمل: ] /   اختلفوا في (اانكم) [الانعام: ] /   خلافهم في: (اانت قلت للناس) [الماءدة: ] /   اختلفوا في قوله عز وجل: اانذرتهم [البقرة: ] /   اختلفوا في (اانكم) [فصلت: ] /   بسم الله الاعراب: قوله تعالي: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة: ] /   اعراب (لا يءمنون) [البقرة: ] /   حجة من حقق الهمزتين عند التقاءهما في قوله: (اانذرتهم) (البقرة:
 ] /   الحجة لمن قال: اانذرتهم [البقرة: ] فلم يجمع بين الهمزتين وخفف الثانية /   حجة من فصل بين الهمزتين بالف وخفف الهمزة الثانية مع الفصل بينهما بالف /   حجة من رفع فقال: وعلي ابصارهم غشاوة [البقرة: ] /   حجة من قرا: يخدعون [البقرة: ] /   زاغت الابصار [الاحزاب: ] /   قوله عز وجل: فزادهم الله مرضا [البقرة: ] /   بل ران علي قلوبهم [المطففين: ] / 
 
  فاجاءها [مريم: ] /   خاب [طه: ] /   شاء [البقرة: ] /   جاء [النساء: ] /   فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم [الصف: ] /   وجه قول من
 امال الالف في زاد /   الاتساع في الكذب الذي هو نطق ليجعل غير نطق وشواهد علي ذلك /     اختلفوا في ضم اواءل هذه الحروف واخواتها وكسرها. فقرا الكساءي (قيل) [البقرة: ] /  غيض [هود: ] سء [هود: ] [العنكبوت: ] /   شيءت [الملك: ] /   حيل [سبا: ] سيق [الزمر: ، ] جء [الزمر: ] [الفجر: ] /   حجة من قال واذا قيل لهم [النور: ] فاشم الضمة الكسرة وامال بها نحوها /   حجة من قال: قيل [البقرة: ] فاخلص الكسرة ولم يحرك لضمة ممالة نحو الكسرة /   الحروف التي تنقل حركاتها الي ما قبلها علي ضربين /   بسم الله. قال حمزة يقف علي مستهزءون بغير همز وكانه يريد الهمز الصابءين [البقرة: ] /   ليواطءوا [التوبة: ] /   ويستنبءونك [يونس: ] /   متكءون [يس: ] / 
 
  فمالءون [الصافات: ] /   الخاطءون [الحاقة: ] /   الصابءين [الحج: ] /   الصابءون [الماءدة: ] /   اختلاف النحويين في تخفيف الهمزة في يستهزءون وبيان ذلك /   مجلس لابي الحسن الاخفش بوجود مروان بن سعيد المهلبي والجرمي /     تخفيف الهمزة المفتوحة وقبلها ضمة او كسرة وامثلة عليها /   اشتروا الضلالة [البقرة: ] ضم الواو اتفاق /   الامالة واماكن ورودها في الايات القرانية /     اتفقوا علي (يخطف) [البقرة: ] ان طاءه مفتوحة.
 اختلفوا في فتخطفه [الحج: ] /   قوله تعالي: علي كل شء قدير [البقرة: ] والارض [البقرة: ] والاسماء [البقرة: ] الاخرة [البقرة: ] كان حمزة يسكت سكتة خفيفة علي الياء واللام /   روي ورش عن نافع ان كان يلقي حركة الهمزة علي اللام التي قبلها مثل الارض والاخرة والاسماء ويسقط الهمزة /   قد افلح [الاعلي: ] بحذف الهمزة والقاء حركتها علي ما قبلها /   قد افلح [المءمنون: ] /   قد افلح [الشمس: ] /   من اله [القصص: ، ] /   نافع: اذا الفتح ما قبل الواو والياء وهي ساكنة في اخر الكلمة ولقيتها همزة القي عليها حركة الهمزة واسقط الهمزة خلوا
 
 الي شياطينهم [البقرة: ] /   نبا ابني ادم [الماءدة: ] /   الكلام عن تخفيف الهمزة في قوله: شء ونظاءرها /   ذكر اختلافهم في امالة الالف التي تليها الراء مذهب نافع في ذلك /   مذهب ابن كثير وابن عامر وعاصم /   مذهب الكساءي في ذلك /  مذهب حمزة /  مذهب ابي عمرو /   مذهب عبد الله بن كثير وابن عامر وعاصم في ذلك /   مذهب ابي عمرو في امالة ما كان في رءوس الاي اذا كانت السورة او اخر اياتها الياء /   اختلفوا في الهاء من قوله: فهو وهي اذا كان قبلها لام او واو او ثم او فاء. والكلام علي مذهب القراء في ذلك.
  اختلفوا في تحريك الياء التي تكون اسما للمتكلم اذا انكسر ما قبلها مثل قوله اني اعلم [البقرة: ] والانفال ويونس وهود، والتوبة، وغافر والحجر ويوسف /   الافعال المتعدية الي المفعول به واضربها الثلاثة /   اختلفوا في الحاق الالف واخراجها من قوله تعالي: وعدناكم [طه: ] /   الحجة لمن يقرا واعدنا ووعدنا [البقرة: ] / ،   واختلفوا في قوله تعالي: اتخذتم [البقرة: ] واخذتم [ال عمران: ] ولتخذت [الكهف: ] /   تقسيم حروف المعجم عند ابي علي علي ضربين ساكن ومتحرك، واقسام كل منهما عنده وتفضل ذلك / 
 
  واختلفوا في قوله:
 النبيين [البقرة: ] والنبيون [البقرة: ] والنبوة [ال عمران: ] والانبياء [ال عمران: ] والنبي [ال عمران: ] في الهمز وتركه /   اختلفوا في الصابءون [الماءدة: ] في الهمزة وتركها /   الاعراب: من حقق الهمزة فقال: الصابءون ومن خففها وتفصيل ذلك /   زعم عيسي ان: كل اسم علي ثلاثة احرف اوله مضموم من العرب من يثقله ومنهم من يخففه وامثلة لذلك /   واختلفوا في اساري تفدوهم [البقرة: ] في اثبات الالف في الحرفين واسقاطها، وفي فتح الراء وامالتها /   فعل نزل اللازم واضرب تعديه الي مفعول به مع امثلة لذلك /   قصة الغرانيق وردها /     النسخ واقسامه /   ،   قال احمد بن موسي: كما سءل [البقرة: ] مضمومة السين مكسورة الهمزة في قراءتهم جميعا /  اختلفوا في قوله عز وجل: ابراهيم [البقرة: ] /   اعراب: ولكل وجهة هو موليها [البقرة: ] /   الرياح وانواعها /   قال احمد: اتفقوا علي تسكين اللام الامر اذا كان قبلها واو او فاء في جميع القران. واختلفوا اذا كان قبلها ثم /   واختلفوا في البيوت والعيون والشيوخ والغيوب والجيوب في ضم الحرف الاول من هذه كلها وكسره / 
 
  اختلفوا في امالة الالف وتفخيمها في قوله تعالي: مرضاة الله [البقرة: ] /   الاحتجاج لمن قرا بالباء في قوله: اثم كبير [البقرة: ] /   الطهور الطهارة ومعانيها /   قال احمد بن موسي: كلهم قرا: انا احيي [البقرة: ] يطرحون الالف التي بعد النون من انا اذا وصلوا في كل القران غير نافع /   قرءوا كلهم: لا تظلمون ولا تظلمون [البقرة: ] /   ذكر ووجوه معناها واستعمالها /   عن عاصم: الذي اءتمن [البقرة: ] بهمزة ورفع الالف.
 وقرا الباقون: الذي اءتمن الذال مكسورة وبعدها همزة ساكنة بغير اشمام الضمة /   الوجوه التي جاء عليها التنزيل في (كتب) /     من قرار [ابراهيم] /   من الاشرار [ص: ] /   عن عاصم رضوان ورضوانا [الماءدة: ] بضم الراء في كل القران /   وكلهم فتح الراء من المحراب [ال عمران: ، ] الا ابن عامر
 فانه امالها /   كلام في الاتساع وشواهد عليه / ،   مجء فعل وفعل لغتين بمعني واحد ككره وكره /   اختلفوا في ضم الحاء واسكانها من قوله تعالي: السحت [الماءدة: ، ] وفتح السين للسحت [الماءدة: ] /   ارسل ومعانيها / 
 
  ذكر حديث سبب نزول الاية: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدهم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم [الماءدة:
 ] /     بحث في امالة راي [الانعام:   ] و [الكهف: ] و [النحل: ] / ،   قرا الكساءي في وحده هداءي الانعام:  بامالة الدال اختلفوا في الاضافة والتنوين من قوله تعالي: نرفع درجات من نشاء [الانعام: ] ودرجات من نشاء /     اختلفوا في التوحيد والجمع من قوله عز وجل: وازواجهم وذرياتهم [غافر: ] في غير هذا الموضع، ولم يختلفوا في هذا الموضع انه بالجمع /   طاف ومعانيها /   جنح ومعانيها /   الاسماء التي تجري علي القباءل حتي تصرف ومتي تمنع من الصرف /     القراءة سنة فلا ينبغي ان تحمل علي ما تجوزه العربية حتي ينضم الي ذلك الاثر في قراءة القراء /   ذكر اختلافهم في بني اسراءيل /   الاسراف في القتل وتفصيل معانيه /   الحسنة والسيءة وما تردا عليهما من معني /   تفسير (اعمي) في [الاية ] بني اسراءيل /   حكمة الارض وما يقصد بها من معني في الايات الواردة فيها /   لدن وما ورد فيها من لغات /   مما يجوز ادغامه لتقارب المخارج ادغام التاء في الفاء، والطاء والتاء والدال في الضاد وكذلك الطاء والدال والتاء والظاء والذال
 
 والثاء في الصاد والسين والزاي / ، .
  الحركات التي تاتي للاتباع /   ما يدغم من الحروف لمقاربة مخرجهما /   راي وما تحمله من معان / ،   سلام علي ادراسين [الصافات: ] /   (نظر) ومعانيها المستعملة /     حذف الهمزة من الكلمة في اكثر من موضع في الشعر وشواهد ذلك /   
 
  فهرس الايات التي وردت فيها القراءات السبعية
 الاية ورقمها الجزء الصفحة الجزء الاول اختلافهم في سورة فاتحة الكتاب مالك يوم الدين () /   الصراط المستقيم () /   عليهم () /   غير المغضوب عليهم () /  اختلافهم في سورة البقرة فيه هدي () /   الذين يءمنون بالغيب () /   غشاوة () /   يخادعون () /   بما كانوا يكذبون () /   في طغيانهم () /   وفي اذانهم () /   بالهدي () /  الجزء الثاني تتمة سورة البقرة انبءهم () /   فازلهما الشيطان عنها / 
 
  فتلقي ادم من ربه كلمات () /   ولا تقبل منها شفاعة () /   واذ واعدنا () /   بارءكم () /   نغفر لكم خطاياكم () /   الصابءين () /   اتتخذنا هزءا () /   وما الله بغافل عما تعملون () /   واحاطت به خطيءته () /   لا تعبدون الا الله () /   وقولوا للناس حسنا () /   تظاهرون عليهم () /   بروح القدس (  ) /   غلف () /   ينزل () /   جبريل وميكاءيل () /   ولكن الشياطين كفروا ()  ولكن البر من امن بالله ()  ولكن البر من اتقي () /   ما ننسخ من اية () /   ننساها () /   قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه () /   كن فيكون () /   ولا تسال عن اصحاب الجحيم () /   واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي () /   فامتعه قليلا () / 
 
  وارنا مناسكنا () /   ووصي بها () /   ام تقولون () /   لرءوف () /   هو موليها () /   لءلا () /   فمن تطوع خيرا () /   الرياح () /   ولو تري الذين ظلموا () /   خطوات () /   ليس البر () /   فمن خاف من موص جنفا () /   فدية طعام مسكين () /   ولتكملوا العدة () /   الحج () /   ولا تقاتلوا عند المسجد الحرام () /   فلا رفث ولا فسوق () /   السلم () /   ترجع الامور () /   حتي يقول الرسول () /   اثم كبير () /   قل العفو () /   حتي يطهرن () /   الا ان يخافا () /   لا تضار والدة () /   اذا سلمتم ما اتيتم () / 
 
  تمسوهن () /   الموسع قدره وعلي المقتر قدره () /   وصية لازواجهم () /   فيضاعفه () /   ويبسط ()  وبسطة () /   عسيتم () (/ )  غرفة () /   ولولا دفع الله الناس () /   لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة () /   كم لبثت () /   لم يتسنه () /   كيف ننشزها () /   قال اعلم ان الله علي كل شء قدير () /   بربوة () /   فصرهن اليك () /   في اكلها () /   فنعما هي () /   ونكفر عنكم من سيءاتكم () /   يحسبهم () /   فاذنوا () /   فنظرة الي ميسرة () /   واتقوا يوما يرجعون فيه الي الله () /   ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري () /   تجارة حاضرة () /   فرهن مقبوضة / 
 
  وكتبه () /   ورسله () /   فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء () /  الجزء الثالث اختلافهم في سورة ال عمران الم الله () /   التوراة () /   مع الابرار () /   سيغلبون ويحشرون () /   يرونهم مثليهم () /   ورضوان () /   ان الدين عند الله الاسلام () /   وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي () /   تقاة () /   بما وضعت () /   وكفلها زكريا () /   فنادته الملاءكة () /   في المحراب ان الله () /   يبشرك () /   ويعلمه الكتاب () /   فنوفيهم اجورهم ()  فيكون ()  ها انتم () /   ولا يامركم () /   تعلمون الكتاب / 
 
  لما اتيتكم () /   اتيتكم () /   يبغون وترجعون () /   حج البيت () /   وما تفعلوا من خير فلن تكفروه () /   لا يضركم () /   مسومين () /   قرح () /   كاين () /   قتل معه () /   الرعب () /   يغشي طاءفة منكم () /   قل ان الامر كله لله () /   يحي ويميت والله بما تعملون بصير () /   او متم () /   يغل () /   وان الله لا يضيع () /   ولا يحزنك () /   ولا يحسبن الذين كفروا ()  فلا تحسبنهم () /   حتي يميز () /   سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق .. وتقول () /   لتبيننه للناس ولا تكتمونه () /   وقاتلوا وقتلوا () / 
 
 اختلافهم في سورة النساء تساءلون به () /   والارحام () /   قياما () /   وسيصلون سعيرا () /   فلامه () /   امهاتكم () /   يوصي بها () /   يدخله () /   واللذان () /   كرها () /   بفاحشة مبينة () /   والمحصنات () /   واحل لكم واحل لكم () /   احصن واحصن () /   الا ان تكون تجارة عن تراض منكم () /   نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم () /   مدخلا () /   واسالوا الله من فضله () /   عاقدت عقدت () /   البخل () /   وان تك حسنة يضاعفها () /   تسوي () /   او لامستم النساء () /   نعما () /   ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا () / 
 
  كان لم يكن بينكم وبينه مودة () /   ولا يظلمون () /   بيت طاءفة () /  فتثبتوا () /   القي اليكم السلام () /   غير اولي الضرر () /   فسوف يءتيه () /   يدخلون الجنة () /   ان يصالحا () /   وان تلوا () /   والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل () () /   الدرك () /   لا تعدوا في السبت () /  اختلافهم في سورة الماءدة شنان () /   ان صدوكم وان صدوكم () /   وارجلكم () /   قسية () /   واخشون ولا تشتروا () /   ان النفس بالنفس .. والجروح قصاص () /   وليحكم اهل الانجيل () /   ويقول الذين امنوا () /   ومن يرتد منكم عن دينه () /   والكفار اولياء () / 
 
  وعبد الطاغوت () /   فما بلغت رسالاته () /   وحسبوا ان لا تكون فتنة () /   عقدتم الايمان () /   فجزاء مثل ما قتل () /   او كفارة طعام مساكين () /   قياما للناس () /   استحق عليهم الاوليان () /   ان هذا الا سحر مبين () /   هل يستطيع ربك () /   هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم () /  اختلافهم في سورة الانعام من يصرف عنه يومءذ () /   ثم لم تكن فتنتهم () /   ويوم نحشرهم () /   والله ربنا () /   ولا نكذب بايات ربنا ونكون () /   تتقون افلا تعقلون () /   فانهم لا يكذبونك () /   ارايتم ()  وارايتكم () /   انه من عمل .. فانه غفور رحيم () /   ولتستبين سبيل المجرمين () /   يقضي الحق () /   قل الله ينجيكم .. قل الله ينجيكم (، ) / 
 
  راي كوكبا () /   راي () /   اتحاجوني في الله () /   واليسع () /   اقتده قل () /   تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا () /   ولتنذر ام القري () /   لقد تقطع بينكم () /   وجاعل الليل سكنا () /   فمستقر () /   انظروا الي ثمره ()  من ثمره () /  وخرقوا له () /   دارست () /   وما يشعركم انها () /   لا يءمنون () /   كل شء قبلا () /   انه منزل من ربك () /   وتمت كلمات ربك () /   وقد فصل لكم ما حرم عليكم () /   وان كثيرا ليضلون () /   ضيقا () /   حرجا () /   كانما يصعد في السماء () /   علي مكانتكم () /   من تكون له عاقبة الدار () / 
 
  بزعمهم () /   وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم () /   وان تكن ميتة () /   قد خسر الذي قتلوا اولادهم () /
    
 يوم حصاده () /   المعز () /   الا ان تكون ميتة () /   يذكرون () /   وان هذا صراطي مستقيما () /   تاتيهم الملاءكة () /   فرقوا دينهم () /   دينا قيما () /  الجزء الرابع اختلافهم في سورة الاعراف قليلا ما تذكرون () /   معيش () /   ومنها تخرجون () /   ولباس التقوي () /   خالصة يوم القيمة () /   ولكن لا تعلمون () /   لا تفتح لهم () /   ان لعنة الله علي الظالمين () /   اورثتموها () /   وما كنا لنهتدي () / 
 
  قالوا نعم () /   يغشي اليل النهار () /   والشمس والقمر والنجوم مسخرت بامره () /   ادعوا ربكم تضرعا وخفية () /   وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته () /   مالكم من اله غيره () /   ابلغكم رسالات ربي () /   قال الملا الذين استكبروا () /   ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفحشة ... انكم (  ) /   لفتحنا عليهم () /   او امن () /   حقيق علي ان لا اقول () /   ارجه واخاه () /   ياتوك بكل ساحر عليم () /   اين لنا لاجرا () /   تلقف () /   قال فرعون امنتم به () /   سنقتل ابناءهم () /   ان الارض لله يورثها من يشاء () /   يعرشون () /   يعكفون () /   دكا () /   برسالاتي () /   وان يروا سبيل الرشد () /   من حليهم عجلا () /   لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا () / 
 
  قال ابن ام ان القوم () /   اصرهم () /   نغفر لكم خطيءتكم () /   معذرة الي ربكم () /   بعذاب بءيس () /   والذين يمسكون () /   من ظهورهم ذريتهم () /   ان تقولوا يوم القيمة ... او تقولوا (  ) /   يلحدون () /   ويذرهم في طغينهم () /   جعلا له شركاء () /   لا يتبعوكم () /   ثم كيدون () /   ان ولي الله () /   طاءف () /   يمدونهم في الغي () /  سورة الانفال مردفين () /   اذ يغشيكم النعاس () /   موهن كيد الكفرين () /   وان الله مع المءمنين () /   بالعدوة الدنيا ... بالعدوة () /   ويحيي من حي عن بينة () /   وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية () /   ليميز الله الخبيث من الطيب () / 
 
  ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا () /   انهم لا يعجزون () /   وان جنحوا للسلم () /   اذ يتوفي الذين كفروا الملءكة () /   وان يكن منكم ماءة .. فان يكن منكم ماءة صابرة (  ) /   فيكم ضعفا () /   ان يكون له اسري () /   قل لمن في ايديكم من الاسري () /   مالكم من وليتهم من شء () /  اختلافهم في سورة التوبة اءمة () /   لا ايمان لهم () /   ان يعمروا مساجد الله () /   وعشيرتكم () /   عزير ابن الله () /   يضهءون () /   انما النسء زيادة في الكفر () /   ان تقبل منهم نفقتهم () /   ومنهم من يلمزك () /   هو اذن قل اذن خير لكم () /   ورحمة للذين ءامنوا () /   ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة () /   عليهم داءرة السوء () /   الا انها قربة لهم () /   ان صلاتك سكن لهم () / 
 
  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا () /   افمن اسس بنينه علي تقوي ... ام من اسس بنينه () /   جرف () /   هار () /   الا ان تقطع قلوبهم () /   فيقتلون ويقتلون () /   كاد يزيغ () /   غلظة () /   او لا يرون () /  اختلافهم في سورة يونس عليه السلام الر () /   ان هذا لسحر مبين () /   هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا () /   يفصل الايات () /   لقضي اليهم اجلههم () /   ولا ادرءكم به () /   عما يشركون () /   هو الذي يسيركم في البر والبحر () /   انما بغيكم علي انفسكم متاع الحيوة الدنيا () /   قطعا من اليل () /   هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت () /   كذلك حقت كلمت ربك () /   امن لا يهدي الا ان يهدي () /   ويوم يحشرهم () /   ءالءن وقد كنتم به تستعجلون () / 
 
  فليفرحوا هو خير مما يجمعون () /   ولا اصغر من ذلك ولا اكبر ()   فاجمعوا امركم () /   ما جءتم به السحر () /   تبوءا () /   ولا تتبعان () /   امنت انه () /   الان وقد عصيت قبل () /   ويجعل الرجس () /   ننجي رسلنا () /  سورة هود عليه السلام ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين () /   بادي الراي () /   فعميت () /   من كل زوجين اثنين () /   بسم الله مجريها () /   ومرسها () /   يبني اركب معنا () /   انه عمل غير صالح () /   فلا تسءلن ما ليس لك به علم () /   يومءذ () /   الا ان ثمودا كفروا ربهم الا بعدا لثمود () /   قالوا سلما قال سلم () /   ومن وراء اسحق يعقوب () /   فاسر باهلك () / 
 
  الا امراتك () /   يوم يات لا تكلم نفس () /   واما الذين سعدوا () /   وان كلا لما ليوفينهم () /   واليه يرجع الامر كله () /   وما ربك بغفل عما تعملون () /  اختلافهم في سورة يوسف عليه السلام يابت اني رايت () /   لا تقصص رءياك ()   ءايت للساءلين () /   مبين اقتلوا (، ) /   في غيبات الجب () /   لا تامنا () /   يرتع ويلعب () /   الذءب () /   يبشري هذا () /   هيت لك () /   انه من عبادنا المخلصين () /   وقالت اخرج () /   حش لله () /   دابا () /   وفيه يعصرون () /   يتبوا منها حيث يشاء () /   وقال لفتيه () /   فارسل معنا اخانا نكتل () / 
 
  فلما استيءسوا منه () /   خير حفظا () /   اءنك لانت يوسف () /   انه من يتق ويصبر () /   وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم () /   وظنوا انهم قد كذبوا () /   فنجي من نشاء () /  الجزء الخامس اختلافهم في سورة الرعد يغشي اليل النهار () /   وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان () /   يسقي .. ونفضل () /   ااذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد () /   الكبير المتعال* سواء منكم (، ) /   ام هل تستوي الظلمات والنور () /   ومما يوقدون عليه في النار () /   وصدوا عن السبيل () /   ويثبت وعنده ام الكتاب () /   وسيعلم الكفار () /  اختلافهم في سورة ابراهيم عليه السلام الي صراط العزيز الحميد* الله الذي (  ) /   الم تر ان الله خلق السماوات والارض () /   وما انتم بمصرخي () /   وتقبل دعاء () /   انما يءخرهم ليوم () / 
 
 وان كان مكرهم لتزول منه الجبال () /  اختلافهم في سورة الحجر ربما () /   ما ينزل الملاءكة الا بالحق () /   سكرت () /   فبم تبشرون () /   ومن يقنط () /   انا لمنجوهم () /   الا امراته قدرنا () /   اصحب الايكة () /  اختلافهم في سورة النحل ينزل الملاءكة () /   ينبت لكم به الزرع () /   وسخر لكم اليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره () /   والله يعلم ما تسرون وما تعلنون* والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا (    ) /   اين شركاءي الذين () /   تشاقون فيهم () /   تتوفاهم الملاءكة (  ) /   الا ان تاتيهم الملاءكة () /   لا يهدي من يضل () /   كن فيكون () /   الا رجالا نوحي اليهم () / 
 
  او لم يروا الي ما خلق الله من شء () /   يتفيءا ظلاله () /   وانهم مفرطون () /   نسقيكم مما في بطونه () /   ومما يعرشون () /   افبنعمة الله يجحدون () /   يوم ظعنكم () /   ولنجزين الذين صبروا () /   روح القدس () /   يلحدون () /   من بعد فتنوا () /   فاذاقها الله لباس الجوع والخوف () /   ولا تك في ضيق () /  اختلافهم في سورة الاسراء الا تتخذوا من دوني وكيلا () /   ليسوءوا وجوهكم () /   ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه () /   امرنا مترفيها () /   اما يبلغن عندك () /   فلا تقل لهما اف () /   كان خطءا كبيرا () /   فلا يسرف في القتل () /   بالقسطاس () /   كان سيءه عند ربك () /   ليذكروا () / 
 
 لو كان معه الهة كما يقولون .. عما يقولون .. تسبح له السماوات السبع (، ، ) /   وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون ()   وءاتينا داود زبورا () /   لءن اخرتن الي يوم القيامة () /   واجلب عليهم بخيلك ورجلك () /   افامنتم ان يخسف بكم .. او يرسل عليكم .. ام امنتم ان يعيدكم ... فيرسل عليكم .. فيغرقكم (  ) /   ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي () /   خلفك () /   وناي بجانبه () /   حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () /   كسفا () /   قل سبحان ربي () /   لقد علمت () /  اختلافهم في سورة الكهف من لدنه () /   مرفقا () /   تزاور عن كهفهم () /   ولملءت منهم رعبا () /   بورقكم () /   عسي ان يهدين ربي () /   ثلاث ماءة سنين () /   ولا يشرك في حكمه احدا () /   بالغداة والعشي () / 
 
  وكان له ثمر () /   خيرا منها منقلبا () /   لاكنا هو الله ربي () /   ان ترن انا () /   ولم تكن له فءة () /   هنالك الولاية لله الحق () /   وخير عقبا () /   ويوم نسير الجبال () /   ويوم يقول نادرا () /   او ياتيهم العذاب قبلا () /   وجعلنا لمهلكهم موعدا () /   وما انسانيه الا الشيطان () /   مما علمت رشدا () /   فلا تسءلني عن شء () /   لتغرق اهلها () /   نكرا (، ) /   قد بلغت من لدني عذرا () /   لتخذت عليه اجرا () /   ان يبدلهما ربهما () /   واقرب رحما () /   فاتبع سببا ... ثم اتبع سببا (، ، ) /   في عين حمءة () /   فله جزاء الحسني () /   بين السدين ... وبينهم سدا (، ) /   يفقهون قولا () /   ياجوج وماجوج () / 
 
  فهل نجعل لك خرجا () /   ما مكني فيه () /   ردما* ءاتوني (  ) /   بين الصدفين () /   فما اسطعوا () /   جعله دكاء () /   قبل ان تنفد كلمات ربي () /  اختلافهم في سورة مريم عليها السلام كهيعص* ذكر (  ) /   من وراءي () /   يرثني ويرث () /   عتيا () /   وقد خلقتك من قبل () /   لاهب لك () /   نسيا منسيا () /   من تحتها () /   تساقط عليك رطبا جنيا () /   ءاتاني ... واوصاني (، ) /   ذلك عيسي ابن مريم قول الحق () /   وان الله ربي وربكم () /   انه كان مخلصا () /   هل تعلم () /   او لا يذكر الانسان () /   خير مقاما () /   ورءيا () / 
 
  وولدا () /   تكاد السماوات يتفطرن منه () /  اختلافهم في سورة طه طه () /   فقال لاهله امكثوا () /   يا موسي اني انا ربك (، ) /   طوي* وانا (  ) /   وانا اخترتك () /   هارون اخي* اشدد به* واشركه في امري (  ) /   الارض مهدا () /   مكانا سوي () /   فيسحتكم () /   ان هاذان لسحران () /   فاجمعوا كيدكم () /   ثم اءتوا صفا () /   والق ما في يمينك تلقف () /   كيد ساحر () /   اامنتم له () /   لا تخاف دركا ()   فاتبعهم فرعون بجنوده () /   قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم ... ما رزقناكم (  ) /   فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه () /   ما اخلفنا موعدك بملكنا () /   حملنا اوزارا () /   الا تتبعن () / 
 
  يابن ام () /   قال بصرت بما لم يبصروا به () /   موعدا لن تخلفه () /   يوم ينفخ في الصور () /   فلا يخاف ظلما ولا هضما () /   وانك لا تظمء فيها () /   ونحشره يوم القيامة اعمي* قال رب لم حشرتني اعمي (  ) /   لعلك ترضي () /   او لم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي () /  اختلافهم في سورة الانبياء عليهم السلام قل ربي يعلم القول () /   وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه () /   او لم ير الذين كفروا () /   ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون () /   ولا يسمع الصم الدعاء () /   وان كان مثقال حبة () /   وضياء () /   جذادا () /   اف لكم () /   لتحصنكم من باسكم () /   وكذلك ننجي المءمنين () /   وحرام علي قرية () /   حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج () /   كطي السجل للكتب () / 
 
  ولقد كتبنا في الزبور () /   قال رب احكم () /   وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون () /  اختلافهم في سورة الحج وتري الناس سكاري وما هم بسكاري () /   ثم ليقطع .. ثم ليقضوا تفثهم (، ) /   هذان خصمان () /   ولءلءا () /   سواء العاكف فيه والباد () /   وليوفوا نذورهم () /   فتخطفه الطير () /   منسكا (، ) /   ان الله يدافع عن الذين ءامنوا () /   اذن للذين يقاتلون () /   لهدمت صوامع () /   فكاين من قرية اهلكناها () /   وبءر معطلة () /   مما تعدون () /   في ءاياتنا معاجزين () /   ثم قتلوا او ماتوا () /   ليدخلنهم مدخلا يرضونه () /   وان ما يدعون من دونه هو الباطل ()   ما لم ننزل به سلطانا () /  اختلافهم في سورة المءمنون لاماناتهم () / 
 
  علي صلواتهم () /   فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما () /   من طور سيناء () /   تنبت بالدهن () /   نسقيكم () /  من كل زوجين اثنين () /   منزلا () /   رسلنا تترا () /   ربوة () /   وان هذه امتكم () /   تهجرون () /   ام تسءلهم خرجا فخراج ربك () /   سيقولون لله (، ، ) /   عالم الغيب والشهادة () /   شقوتنا () /   سخريا () /   انهم هم الفاءزون () /   قال كم لبثتم ... قال ان لبثتم (، ) /   لا ترجعون () /  اختلافهم في سورة النور وفرضناها () /   ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله () /   فشهادة احدهم اربع شهادات () /   والخامسة ان لعنة الله عليه ... ان غضب الله عليها (، ) /   والخامسة ان غضب الله عليها () / 
 
  اذ تلقونه () /   يوم تشهد عليهم السنتهم () /   وليضربن بخمرهن علي جيوبهن () /   غير اولي الاربة () /   ايها المءمنون () /   كمشكوة () /   كوكب دري يوقد () /   يسبح له فيها () /   سحاب ظلمات () /   ثم يءلف بينه () /   والله خلق كل دابة () /   ويخشي الله ويتقه () /   كما استخلف الذين من قبلهم () /   ثلاث عورات لكم () /  اختلافهم في سورة الفرقان او تكون له جنة ياكل منها () /   ويجعل لك قصورا () /   مكانا ضيقا () /   ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول () /   فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا () /   ويوم تشقق السماء بالغمام () /   ونزل الملاءكة تنزيلا () /   يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () /   يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () /   ان قومي اتخذوا () / 
 
  بشرا بين يدي رحمته () /   ولقد صرفناه بينهم ليذكروا () /   انسجد لما تامرنا () /   وجعل فيها سراجا () /   لمن اراد ان يذكر () /   ولم يقتروا () /   ومن يفعل ذلك يلق اثاما* يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا (  ) /   هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين () /   ويلقون فيها تحية () /  اختلافهم في سورة الشعراء طسم () /   ولبثت فينا من عمرك سنين () /   تلقف ما يافكون () /   ان اسر () /   حاذرون () /   فلما ترءي الجمعان () /   ان معي ربي () /   ان هذا الا خلق الاولين () /   فارهين () /   كذب اصحاب الايكة () /   نزل به الروح الامين () /   او لم يكن لهم اية () /   وتوكل علي العزيز الرحيم () /   والشعراء يتبعهم الغاوون () / 
 
 اختلافهم في سورة سليمان عليه السلام هدي وبشري () /   بشهاب قبس () /   فلما رءاها تهتز () /   علي وادي النمل () /   ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم () /   مالي لا اري الهدهد () /   او لياتيني () /   فمكث غير بعيد () /   وجءتك من سبا بنبا () /   الا يسجدوا لله () /   ويعلم ما تخفون وما تعلنون () /   فالقه اليهم () /   اتمدونن بمال () /   فما اتاني الله خير () /   انا اتيك به () /   وكشفت عن ساقيها () /   لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه () /   ما شهدنا مهلك اهله () /   انا دمرنهم () /   اءنكم لتاتون () /   قدرناها من الغابرين () /   قليلا ما تذكرون () /   بل ادارك علمهم () /   اذا كنا ترابا وءاباءنا اءنا () / 
 
  في ضيق () /   ولا تسمع الصم الدعاء () /   وما انت بهادي العمي () /   تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون () /   وكل اتوه داخرين () /   انه خبير بما تفعلون () /   وهم من فزع يومءذ ءامنون () /   وما ربك بغافل عما تعملون () /  اختلافهم في سورة القصص ونري فرعون وهامان وجنودهما () /   عدوا وحزنا () /   حتي يصدر الرعاء () /   او جذوة من النار () /   واضمم اليك جناحك من الرهب () /   فذانك برهنان () /   ردءا () /   يصدقني () /   وقال موسي ربي اعلم () /   ومن تكون له عقبة الدار () /   وظنوا انهم الينا لا يرجعون () /   سحران تظاهرا () /   يجبي اليه ثمرات كل شء () /   افلا تعقلون () /   بضياء () /   لخسف بنا () / 
 
 اختلافهم ففي سورة العنكبوت او لم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده () /   ينشء النشاة الاخرة () /   مودة بينكم () /   ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين اءنكم لتاتون الرجال (  ) /   لننجينه ... انا منجوك (  ) /   انا منزلون () /   ان الله يعلم ما يدعون من دونه () /   لولا انزل عليه ءايات من ربه () /   ويقول ذوقوا () /   يا عبادي الذين ءامنوا ان ارضي وسعة () /   ثم الينا ترجعون () /   لنبوءنهم () /   وليتمتعوا () /  اختلافهم في سورة الروم ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي () /   ثم اليه ترجعون () /   وكذلك تخرجون () /   نفصل الايات () /   وما ءاتيتم من ربا ... وما ءاتيتم من زكاة () /   ليربو في اموال الناس () /   ليذيقهم بعض الذي عملوا () /   ويجعله كسفا () 
 
  فانظر الي اثار رحمت الله () /   ولا تسمع الصم الدعاء () /   الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة () /   فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم () /  اختلافهم في سورة لقمان هدي ورحمة للمحسنين () /   ويتخذها هزوا () /   يا بني لا تشرك بالله () /   انها ان تك مثقال حبة () /   ولا تصعر خدك للناس () /   واسبغ عليكم نعمه ظاهرة () /   والبحر يمده () /   كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما تعملون خبير () /  اختلافهم في سورة السجدة الذي احسن كل شء خلقه () /   وقالوا اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد () /   ما اخفي لهم () /   لما صبروا () /  اختلافهم في سورة الاحزاب ان الله كان بما تعملون خبيرا () /   الءي تظهرون () /   تظهرون () / 
 
  وكان الله بما تعملون بصيرا () /   الظنونا () /   لا مقام لكم () /   ثم سءلوا الفتنة لاتوها () /   اسوة حسنة () /   يضاعف لها العذاب ضعفين () /   ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها () /   وقرن في بيوتكن () /   ان يكون لهم الخيرة من امرهم () /   وخاتم النبين () /   من قبل ان تمسوهن () /   من عدة تعتدونها () /   ترجي من تشاء () /   لا يحل لك النساء () /   غير ناظرين اناه () /   انا اطعنا سادتنا () /   لعنا كبيرا () /  الجزء السادس اختلافهم في سورة سبا علم الغيب () /   لا يعزب عنه () /   عذاب
 من رجز اليم () /   ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا () /   ولسليمان الريح () / 
 
  وجفان كالجواب () /   تاكل منساته () /   لقد كان لسبا () /   في مسكنهم () /   اكل خمط () /   وهل نجازي الا الكفور () /   فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا () /   ولقد صدق عليهم ابليس ظنه () /   قل ادعوا الذين زعمتم () /   الا لمن اذن له () /   وهم في الغرفات ءامنون () /   ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول () /   واني لهم التناوش () /  اختلافهم في سورة الملاءكة «فاطر»  هل من خالق غير الله () /   جنات عدن يدخلونها () /   يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا () /   كذلك نجزي كل كفور () /   فهم علي بينة منه () /   ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله () /  اختلافهم في سورة يس يس والقران الحكيم (  ) /   تنزيل العزيز الرحيم () /   وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا () / 
 
  فعززنا بثالث () /   اءن ذكرتم () /   وما عملته ايديهم () /   والقمر قدرناه () /   انا حملنا ذريتهم () /   وهم يخصمون () /   في ظلال علي الاراءك () /   وان اعبدوني () /   جبلا كثيرا () /   لمسخناهم علي مكانتهم () /   ننكسه في الخلق () /   افلا يعقلون () /   لينذر من كان حيا () /   كن فيكون () /  اختلافهم في سورة الصافات والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا (    ) /   بزينة الكواكب () /   لا يسمعون الي الملا الاعلي () /   بل عجبت () /   ولا هم عنها ينزفون () /   هل انتم مطلعون فاطلع (  ) /   فاقبلوا اليه يزفون () /   فانظر ماذا تري () /   وان الياس () /   الله ربكم ورب اباءكم الاولين () / 
 
  سلام علي ال ياسين () /   وانهم لكاذبون* اصطفي البنات (  ) /  اختلافهم في سورة ص ءانزل عليه الذكر من بيننا () /   ما لها من فواق () /   ولي نعجة () /   وظن داود انما فتناه () /   ليدبروا ءاياته () /   بالسوق والاعناق () /   بنصب وعذاب () /   واذكر عبدنا ابراهيم واسحاق ويعقوب () /   بخالصة ذكري الدار () /   واليسع () /   هذا ما توعدون () /   وغساق () /  وءاخر من شكله ازواج () /   من الاشرار* اتخذناهم (  ) /   سخريا () /   ما كان لي من علم () /   بيدي استكبرت () /   فالحق والحق اقول () /  اختلافهم في سورة الزمر وان تشكروا يرضه لكم () /   امن هو قانت اناء الليل () / 
 
  فبشر عباد* الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه (  ) /   ورجلا سلما لرجل () /   اليس الله بكاف عبده () /   ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته () /   قضي عليها الموت () /   بمفازتهم () /   تامروني اعبد () /   فتحت ابوابها ... جاءوها وفتحت ابوابها (، ) /  اختلافهم في سورة المءمن «غافر»  حم () /   وكذلك حقت كلمات ربك () /   يوم التلاق () /   والذين يدعون من دونه () /   كانوا هم اشد منهم قوة () /   او ان يظهر () /   يظهر في الارض الفساد () /   عذت () /   وقال رجل مءمن () /   كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار () /   لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي (، ) /   وصد عن السبيل () /   فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب () /   ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب () / 
 
  يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم () /   قليلا ما تتذكرون () /   سيدخلون جهنم () /  اختلافهم في سورة فصلت في ايام نحسات () /   ويوم يحشر اعداء الله () /   ربنا ارنا الذين اضلانا () /   ااعجمي وعربي () /   وما تخرج من ثمرات من اكمامها () /   وناي بجانبه () /  اختلافهم في سورة الشوري «عسق»  كذلك يوحي اليك () /   تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن () /   ويعلم ما تفعلون () /   وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم () /   ومن اياته الجوار المنشات في البحر كالاعلام () /   ويعلم الذين يجادلون في اياتنا () /   كباءر الاثم () /   او يرسل رسولا فيوحي باذنه () /  اختلافهم في سورة الزخرف صفحا ان كنتم () /   كذلك تخرجون () /   او من ينشء في الحلية () / 
 
  الذين هم عباد الرحمن () /   اشهدوا خلقهم () /   قل او لو جءتكم () /   لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة () /   وان كل ذلك لما متاع الحيوة الدنيا () /   حتي اذا جاءنا () /   يا ايها الساحر () /   فلولا القي عليه اسورة من ذهب () /   فجعلناهم سلفا () /   اذا قومك منه يصدون () /   وقالوا ءالهتنا خير () /   يا عباد لا خوف عليكم () /   وفيها ما تشتهيه الانفس () /   واليه ترجعون () /   وقيله يا رب () /   فسوف يعلمون () /  اختلافهم في سورة الدخان رحمة من ربك ... رب السموات والارض (  ) /   يغلي في
 البطون () /   فاعتلوه الي سواء الجحيم () /   ذق انك انت العزيز الكريم () /   في مقام امين () /  اختلافهم في سورة الجاثية وما يبث من دابة ءايات لقوم يوقنون ... وتصريف الريح ءايات
 
 لقوم يعقلون (، ) /   فباي حديث بعد الله وءاياته يءمنون () /   لهم عذاب من رجز اليم () /   ليجزي قوما () /   سواء محياهم ومماتهم () /   وجعل علي بصره غشاوة () /   ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها () /   فاليوم لا يخرجون منها () /  اختلافهم في سورة الاحقاف لينذر الذين ظلموا () /   بولديه احسانا () /   حملته امه كرها ووضعته كرها () /   اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم () /   اف لكما () /   وليوفيهم اعمالهم () /   اذهبتم طيباتكم () /   فاصبحوا لا يري الا مساكنهم () /  اختلافهم في سورة (محمد صلي الله عليه وسلم)  والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () /   من ماء غير ءاسن () /   ماذا قال ءانفا () /   الشيطان سول لهم واملي لهم () /   والله يعلم اسرارهم () / 
 
  ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم () /   وتدعو الي السلم () /   هانتم () /  اختلافهم في سورة الفتح عليهم داءرة السوء () /   لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا () /   ومن اوفي بما عاهد عليه الله () /   فسيءتيه اجرا عظيما () /   ان اراد بكم ضرا () /   كلام الله () /   ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات .. ومن يتول يعذبه () /   وكان الله بما تعملون بصيرا () /   كزرع اخرج شطاه () /   فازره () /   فاستوي علي سوقه () /  اختلافهم في سورة الحجرات فاصلحوا بين اخويكم () /   ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا () /   لا يليكم من اعمالكم شيءا () /   والله بصير بما تعملون () / 
 
 اختلافهم في سورة ق يوم نقول لجهنم () /   فنقبوا في البلاد () /   وادبار السجود () /   يوم يناد المناد من مكان قريب () /   يوم تشقق الارض عنهم () /  اختلافهم في سورة الذاريات انه لحق مثل ما انكم تنطقون () /   فاخذتهم الصاعقة () /   وقوم نوح من قبل () /  اختلافهم في سورة الطور والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم () /   وما التناهم من عملهم من شء () /   لا لغو فيها ولا تاثيم () /   انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم () /   ام هم المصيطرون () /   يصعقون () /  اختلافهم في سورة النجم ما كذب الفءاد ما راي () /   افتمارونه علي ما يري () /   ومناة الثالثة الاخري () /   قسمة ضيزي () /   كباءر الاثم () / 
 
  وانه اهلك عادا الاولي () /  اختلافهم في سورة القمر يوم يدع الداع (). مهطعين الي الداع () /   الي شء نكر () /   خشعا ابصارهم () /   ففتحنا ابواب السماء () /   ونذر (، ، ، ، ، ) /   سيعلمون غدا () /  اختلافهم في سورة الرحمن جل ثناءه والحب ذو العصف والريحان () /   يخرج منهما اللءلء والمرجان () /   وله الجوار المنشءات () /   سنفرغ لكم () /   ايها الثقلان () /   يرسل عليكما شواظ () /   من نار ونحاس () /   لم يطمثهن انس (، ) /   تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام () /  اختلافهم في سورة الواقعة وحور عين () /   عربا اترابا () /   اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون () /   فشاربون شرب الهيم () / 
 
  هذا نزلهم يوم الدين () /   نحن قدرنا بينكم الموت () /   انا لمغرمون () /   فلا اقسم بمواقع النجوم () /   وتجعلون رزقكم انكم تكذبون () /  اختلافهم في سورة الحديد وقد اخذ ميثاقكم () /   وكلا وعد الله الحسني () /   فيضاعفه له () /   انظرونا () /   فاليوم لا يءخذ منكم فدية () /   وما نزل من الحق () /   ان المصدقين والمصدقات () /   ولا تفرحوا بما اتاكم () /   فان الله هو الغني الحميد () /  اختلافهم في سورة المجادلة الذين يظاهرون () /   ما هن امهاتهم () /   ويتناجون () /   تفسحوا في المجالس () /   واذا قيل انشزوا فانشزوا () /   كتب الله لاغلبن انا ورسلي () /   اولءك كتب في قلوبهم الايمان () / 
 
 اختلافهم في سورة الحشر يخربون بيوتهم () /   او من وراء جدر () /   اني اخاف الله () /  اختلافهم في سورة الممتحنة يفصل بينكم () /   قد كانت لكم اسوة حسنة () /   انا براء منكم () /   ولا تمسكوا بعصم الكوافر () /  اختلافهم في سورة الصف من بعدي اسمه احمد () /   والله متم نوره () /   تنجيكم () /   كونوا انصار الله () /   من انصاري الي الله () /  اختلافهم في سورة المنافقون كانهم خشب مسندة () /   لووا روءسهم () /   فاصدق واكن من الصالحين () /   والله خبير بما تعملون () /  اختلافهم في سورة التغابن يوم يجمعكم ليوم الجمع () /   يكفر عنه سيءاته ويدخله () / 
 
  يضاعفه لكم () /  اختلافهم في سورة الطلاق ان الله بالغ امره () /   وكاين من قرية () /   وعذبناها عذابا نكرا () /   يدخله جنات () /  اختلافهم في سورة التحريم عرف بعضه واعرض عن بعض () /   فان الله هو مولاه وجبريل () /   عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن () /   توبة نصوحا () /   وصدقت بكلمات ربها وكتبه () /  اختلافهم في سورة الملك ما تري في خلق الرحمن من تفاوت () /   فسحقا لاصحاب السعير () /   واليه النشور* ءامنتم من في السماء (  ) /   فستعلمون من هو في ضلال مبين () /  اختلافهم في سورة «القلم»  ن والقلم () /   ان كان ذا مال وبنين () /   وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم () / 
 
 اختلافهم في سورة الحاقة وجاء فرعون ومن قبله () /   وتعيها اذن واعية () /   قليلا ما تءمنون ... قليلا ما تذكرون (  ) /  اختلافهم في سورة الواقع «المعارج»  سال ساءل بعذاب واقع () /   تعرج الملاءكة () /   ولا يسءل حميم حميما () /   نزاعة للشوي () /   لاماناتهم وعهدهم راعون () /   والذين هم بشهاداتهم قاءمون () /   ان يدخل جنة نعيم () /   الي نصب يوفضون () /  اختلافهم في سورة نوح عليه السلام ان اعبدوا الله () /   فلم يزدهم دعاءي الا فرارا () /   ماله وولده () /   ولا تذرن ودا () /   مما خطيءاتهم اغرقوا () /   ولمن دخل بيتي مءمنا () /  اختلافهم في سورة الجن قل اوحي الي انه استمع () /   يسلكه عذابا صعدا () / 
 
  كادوا يكونون عليه لبدا () /   قل انما ادعو ربي () /   ام يجعل له ربي امدا () /  اختلافهم في سورة المزمل ان ناشءة الليل هي اشد وطءا () /   واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا* رب المشرق (  ) /   ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه () /  اختلافهم في سورة المدثر والرجز فاهجر () /   والليل اذ ادبر () /   انها لاحدي الكبر () /   حمر مستنفرة () /  اختلافهم في سورة القيامة لا اقسم بيوم القيامة* ولا اقسم بالنفس اللوامة (  ) /   فاذا برق البصر () /   كلا بل تحبون العاجلة* وتذرون الاخرة (  ) /   وقيل من راق () /   الم يك نطفة من مني يمني () /  اختلافهم في سورة الانسان «الدهر»  انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا () /   انما نطعمكم لوجه الله () / 
 
  كانت قواريرا* قواريرا من فضة (  ) /   عاليهم () /   ثياب سندس خضر واستبرق () /   وما تشاءون الا ان يشاء الله () /  اختلافهم في سورة المرسلات عذرا او نذرا () /   واذا الرسل اقتت () /   ثم نتبعهم الاخرين () /   فقدرنا فنعم القادرون () /   كانه جمالات صفر () /  اختلافهم في سورة عم يتساءلون «النبا»  كلا سيعلمون* ثم كلا سيعلمون (  ) /   وفتحت السماء () /   لابثين فيها احقابا () /   الا حميما وغساقا () /   لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا () /   جزاء من ربك ... رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن (  ) /  اختلافهم في سورة النازعات يقولون اءنا لمردودون في الحافرة* ءاذا كنا عظاما (  ) /   عظاما نخرة () /   اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي* اذهب الي فرعون (  ) / 
 
  الي ان تزكي () /   انما انت منذر من يخشاها () /  اختلافهم في سورة عبس فتنفعه الذكري () /   فانت له تصدي () /   فانت عنه تلهي () /   انا صببنا الماء صبا () /  اختلافهم في سورة كورت «التكوير»  واذا البحار سجرت ... واذا الصحف نشرت ... واذا الجحيم سعرت (    ) /   وما هو علي الغيب بضنين () /  اختلافهم في سورة انفطرت «الانفطار»  خلقك فسواك فعدلك () /   في اي صورة ما شاء ركبك* كلا بل تكذبون بالدين (  ) /   وما ادراك ما يوم الدين () /   يوم لا تملك نفس لنفس شيءا () /  اختلافهم في سورة المطففين كلا بل ران علي قلوبهم () /   ان كتاب الابرار () /   ختامه مسك () /   الي اهلهم () / 
 
  انقلبوا فكهين () /   هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون () /  اختلافهم في سورة انشقت «الانشقاق»  اذا السماء انشقت* واذنت لربها وحقت* واذا الارض مدت* والقت ما فيها وتخلت* واذنت لربها وحقت (  ) /   ويصلي سعيرا () /   لتركبن طبقا عن طبق () /  اختلافهم في سورة البروج ذو العرش المجيد () /   بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ (، ) /  اختلافهم في سورة الطارق ان كل نفس لما عليها حافظ () /  اختلافهم في سورة الاعلي قدر فهدي () /   بل تءثرون الحياة الدنيا () /  اختلافهم في سورة الغاشية تصلي نارا حامية () /   لا تسمع فيها لاغية () /   لست عليهم بمصيطر () /  اختلافهم في سورة الفجر والشفع والوتر () / 
 
  والليل اذا يسر ... جابوا الصخر بالواد (، ) /   ربي اكرمن ... ربي اهانن (  ) /   كلا بل لا تكرمون اليتيم* ولا تحاضون علي طعام المسكين* وتاكلون التراث اكلا لما* وتحبون المال حبا جما (  ) /   فيومءذ لا يعذب عذابه احد* ولا يوثق وثاقه (  ) /  اختلافهم في سورة البلد فك رقبة* او اطعام في يوم ذي مسغبة (  ) /   المشامة () /   عليهم نار مءصدة () / ،  اختلافهم في سورة الشمس والشمس وضحاها () /   ولا يخاف عقباها () /  اختلافهم في سورة الليل نارا تلظي () /  اختلافهم في سورة الضحي والضحي () /  اختلافهم في سورة العلق ان راه استغني () /  اختلافهم في سورة القدر حتي مطلع الفجر () / 
 
 اختلافهم في سورة لم يكن «البينة»  اولءك هم شر البرية ... اولءك هم خير البرية (، ) /  اختلافهم في سورة الزلزلة خيرا يره ... شرا يره (  ) /  اختلافهم في سورة القارعة القارعة ... وما ادراك ماهية (، ) /  اختلافهم في سورة التكاثر لترون الجحيم ... ثم لترونها (، ) /  اختلافهم في سورة العصر وتواصوا بالصبر () /  اختلافهم في سورة الهمزة جمع مالا () /   في عمد ممددة () /  اختلافهم في سورة قريش لايلاف قريش* ايلافهم رحلة الشتاء والصيف (  ) /  اختلافهم في سورة الكافرون ولا انتم عابدون ... ولا انا عابد ... ولا انتم عابدون (  ) /   ولي دين () / 
 
 اختلافهم في سورة المسد تبت يدا ابي لهب () /   حمالة الحطب () /  اختلافهم في سورة الاخلاص قل هو الله احد* الله الصمد (  ) /   ولم يكن له كفوا احد () /  اختلافهم في سورة الفلق ومن شر حاسد اذا حسد () /  اختلافهم في سورة الناس قل اعوذ برب الناس () / 
 
  فهرس القراءات العارضة
  قراءة حمزة في بيوت [النور: ] بكسر الباء، وما يقويها ... / 
  ولا تناجوا [المجادلة: ] بادغام تاء تتناجوا في التاء بعدها، وهي قراءة ابن محيصن يا بشري [يوسف: ] بادغام الالف بالياء، وهي قراءة ابي الطفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم وهي لغة شاءعة لهذيل /   ومحياي ومماتي [الانعام: ] بسكون الياء في محياي وهو جمع بين ساكنين /   حاش لله [يوسف:   ] قرا ابو عمرو بالف بعد الشين لفظا في حالة الوصل، وقرا الباقون بحذفها وقرا الجمهور حاش لله بغير الف بعد الشين /   ااانت [الانبياء: ] باجتلاب الالف بين الهمزتين وهي قراءة ابي عمرو وابي جعفر وقالون /   كنتمو فاعلين [يوسف: ] وهي قراءة ابن كثير وابي جعفر /   او اخرجوا [النساء: ] بضم الواو قراءة الاعمش وزيد بن علي /   كان عبد الله بن ابي اسحاق يقرا بين المرء وقلبه [الانفال:
 ] بكسر الميم من المرء اتباعا لحركة الاعراب /   قال لان جءت بالحق [البقرة: ] وهي قراءة نافع في احدي الروايتين /   الا ان تتقوا منهم تقية /   اتخذوا ايمانهم جنة [المنافقون: ] / 
 
  اتينا بها وكفي بنا حاسبين [الانبياء: ] /   يذهب بالابصار [النور: ] /   يوم القيامة يفصل بينكم [الممتحنة: ] /   اينكم اانزل بالف بين الهمزتين وتليين الثانية /   ولكن رسول الله وخاتم النبيين [الاحزاب: ] / ،   فانهم لا يكذبونك [الانعام: ] /   المكر السيء يلا [فاطر: ] /   ويخشي الله ويتقه [النور: ] / ،   هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت [يونس: ] /   يوم التناد [المءمن: ] /   لا ينال عهدي الظالمون [البقرة: ] في حرف عبد الله /   فذكر بالقران من يخاف وعيدي [ق: ] /   ولا تكونوا من المشركين من الذين فارقوا دينهم وكانوا شيعا [الروم: ، ] /   يهدي [يونس: ] /   يخرج الخب في السموات [النمل: ] /  وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين [الحديد: ] /   قالوا ساحران تظاهرا [القصص: ] /   ما ننسخ من اية او تنسها [البقرة: ] /   ما ننسخ من اية او ننسكها [البقرة: ] /   ما ننسك من اية او ننسخها [البقرة: ] /   ما ننسخ من اية او ننسك [البقرة: ] /   وما تسال ولن تسال [البقرة: ] /   قال قد اوتيت سولك يا موسي [طه: ] /   صحف ابراهام [الاعلي: ] /   ولكل وجهة هو موليها / 
 
  من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم [الاعراف: ] /   قل للذين كفروا ان تنتهوا نغفر لكم ما قد سلف [الانفال: ] /   قال احمد: وكلهم قرا: ويقتلون الذين يامرون بالقسط [ال عمران: ] بغير الف الا حمزة فانه قرا: ويقاتلون /   كلهم قرا: اني اخلق [ال عمران: ] وقرا نافع اني /   وكلهم قرا: فيكون طيرا بغير الف غير نافع فانه قرا طاءرا /   كلهم قرا: ان يءتي احد غير محدود الا ابن كثير فانه قرا:
 ان ممدودا [ال عمران: ] /   ولن يامركم [ال عمران: ] /   كلهم قرا: اصري بكسر الالف [ال عمران: ] /   وكلهم قرا: منزلين [ال عمران: ] خفيف الزاي غير ابن عامر فانه قرا: منزلين مشدد الزاي /   وكلهم قرا: وسارعوا [ال عمران: ] بواو غير نافع وابن عامر فانهما قرا: سارعوا بغير واو /   وكلهم قرا: خير مما تجمعون بالتاء [ال عمران: ] الا عاصما فانه قرا بالياء /   وكلهم قرا: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله [ال عمران:
 ] مخففة التاء الا ابن عامر فانه قرا قتلوا /   قرا ابن كثير وابو عمرو: والله بما يعملون خبير [ال عمران:
 ] بالياء وقرا الباقون بالتاء /   قرا ابن عامر وحده وبالبينات وبالزبر وقرا الباقون: وبالبينات والزبر بغير ياء /   وقرا .. : مع الابرار [ال عمران: ] بين الفتح والكسر /   قرا حمزة وحده: ضعافا النساء:  بامالة العين وكذلك خافوا بامالة الخاء /   وكلهم قرا: وان كانت واحدة [النساء: ] نصبا الا نافعا
 
 واحدة /   عن عاصم: والجار الجنب [النساء: ]. بفتح الجيم واسكان النون. والباقون: الجنب بضمتين /   وكلهم قرا: ما فعلوه الا قليل منهم [النساء: ] رفعا، الا ابن عامر فانه قرا: الا قليلا منهم نصبا /   فلا جناح عليهما ان يصلحا صلحا /   وكلهم قرا: وقد نزل عليكم في الكتاب [النساء: ] غير عاصم فانه قرا: وقد نزل /   حفص عن عاصم: اولءك سوف يءتيهم اجورهم [النساء: ] بالياء ... وقرا حمزة نءتيهم بالنون /  قرا حمزة وحده زبورا [النساء: ] بضم الزاي حيث وقعت /   وكلهم ثقل الاذن الا نافعا فانه خففها في كل القران /   وكلهم قرا: افحكم الجاهلية يبغون [الماءدة: ] بالياء وابن عامر: تبغون بالتاء /   بتءثرون الحياة الدنيا /   قرا نافع وحده طاءرا بالف مع الهمز، وقد قرا الباقون طيرا بغير الف. [الماءدة: ] /   قرا ابن عامر منزلها [الماءدة: ] مشددة. وقرا الباقون خفيفة /   وكلهم قرا: وللدار الاخرة [الانعام: ] بلامين ورفع الاخرة، غير ابن عامر فانه قرا: ولدار الاخرة /   قرا نافع وحده: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون [الانعام:
 ] بضم الياء وكسر الزاي وقرا الباقون: ليحزنك بفتح الياء وضم الزاي /   وكلهم قرا: به انظر بكسر الهاء [الانعام: ] غير نافع به انظر برفع الهاء
 
  قرا عاصم: خفية [الانعام: ] والباقون: خفية /   كلهم قرا: بالغداة والعشي [الانعام: ] بالف غير ابن عامر فانه قرا: بالغدوة /   كلهم قرا: توفته رسلنا [الانعام: ] بالتاء، غير حمزة فانه قرا توفاه /   كلهم قرا: واما ينسينك الشيطان [الانعام: ] غير ابن عامر فانه قرا: ينسينك /   كلهم قرا: استهوته الشياطين [الانعام: ] بالتاء غير حمزة فانه قرا: استهواه بالف وبميلها /   قرا نافع وحده: او من كان ميتا مشددة [الانعام: ] وقرا الباقون ميتا بالتخفيف /   حفص عن عاصم: ويوم يحشرهم [الانعام: ] الباقون بالنون نحشرهم /   كلهم قرا: محياي [الانعام: ] محركة الياء ومماتي ساكنة الياء، غير نافع فانه اسكن الياء في محياي ونصبها في مماتي /   قرا ابن عامر وحده: فتحنا عليهم [الانعام: ] مشددة، وقراها الباقون مخففة /   صاد والقران [ص: ] /   في حرف ابي: وادعوا شركاءكم [يونس: ] /  حرف عبد الله ما جءتم به سحر /   قال لان [البقرة: ] /   فاسر باهلك بقطع من الليل الا امراتك في حرف عبد الله او ابي /   هدي وبشري [يوسف: ] /   وسيعلم الذين كفروا [الرعد: ] في حرف ابي /   ثلاثماءة سنة [الكهف: ] في حرف عبد الله /   ان تقع علرض [الحج: ] / 
 
  ظلما وعليا [النمل: ] في حرف عبد الله /   او لا يتذكر الانسان [مريم: ] في حرف ابي /   ان دمرناهم وقومهم [النمل: ] حرف ابي /   لولا ياتينا بايات من ربه [طه: ] /   ولا يفلح الساحر اين اتي [طه: ] /   وان ادريس لمن المرسلين [الصافات: ] /   ان المتصدقين والمتصدقات [الحديد: ] حرف ابي /   وهذا بعلي شيخ [هود: ] قراءة الاعمش /   والليل اذا ادبر [المدثر: ] حرف عبد الله /   وامراته حمالة للحطب [المسد: ] حرف ابن مسعود /   ومريءته حمالة للحطب [المسد: ] حرف ابي / 
 
  فهرس الايات المفسرة
 الذين يءمنون بالغيب [البقرة: ] / ،  ان الذين كفروا سواء عليهم ءانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون [البقرة: ] / ،  ختم الله علي قلوبهم [البقرة: ] /  تفسير معني الغشاوة في قوله تعالي: وعلي ابصارهم غشاوة [البقرة: ] /  ولكن لا يشعرون [البقرة: ] /  ولهم فيها ازواج مطهرة [البقرة: ] /  الذين يظنون انهم ملقوا ربهم [البقرة: ] /  واذ وعدنا موسي اربعين ليلة [البقرة: ] /  خذوا ماء اتينكم بقوة واذكروا ما فيه [البقرة: ] /  فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي [البقرة: ] /  ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم [البقرة: ] /  خذوا ما ءاتينكم بقوة [البقرة: ] / * واذ ابتلي ابرهم ربه بكلمت فاتمهن [البقرة: ] /  ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون [البقرة: ] / ،  فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية [البقرة: ] /  فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه [البقرة: ] /  فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينت فاعلموا [البقرة: ] /  ولكن لا تواعدوهن سرا [البقرة: ] /  ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين [البقرة: ] /  لا يقدرون علي شء مما كسبوا [البقرة: ] /  شهد الله انه لا اله الا هو [ال عمران: ] / 
 
 ملك الملك [ال عمران: ] /  ذرية بعضها من بعض [ال عمران: ] /  ولا ينظر اليهم يوم القيمة [ال عمران: ] /  فزادهم ايمنا [ال عمران: ] /  والله اعلم بايمنكم بعضكم من بعض [النساء: ] /  لو تسوي بهم الارض [النساء: ] /  والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا* * من الذين
 هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه [النساء:   ] /  ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا [النساء: ] /  واشد تثبيتا [النساء: ] /  ومن يكسب خطيءة او اثما [النساء: ] /  ان الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا [النساء: ] /  بل طبع الله عليها بكفرهم [النساء: ] /  ومهيمنا عليه [الماءدة: ] /    قل ارءيتم ان اخذ الله سمعكم وابصركم وختم علي قلوبكم [الانعام: ] /    الذين ءامنوا ولم يلبسوا ايمنهم بظلم [الانعام: ] /  او من كان ميتا فاحيينه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمت [الانعام: ] /  ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء [الانعام: ] /    وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولدهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم [الانعام: ] /  واذا فعلوا فحشة قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء [الاعراف: ] / 
 
 وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف: ] / * ووعدنا موسي ثلثين ليلة واتممنها بعشر فتم ميقت ربه اربعين [الاعراف: ] /  واذ تاذن ربك [الاعراف: ] /  وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثق الكتب ان لا يقولوا علي الله الا الحق [الاعراف: ] /  انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم [الانفال: ] /  لا تخونوا الله والرسول وتخونوا امنتكم [الانفال: ] /  والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه [الانفال: ] /  المنفقون والمنفقت بعضهم من بعض [التوبة: ] /  خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها [التوبة: ] /    ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحيوة الدنيا [يونس: ] /  وما انت بمءمن لنا ولو كنا صدقين [يوسف: ] /  بدم كذب [يوسف: ] /  الذين ءامنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله [الرعد: ] /  رب انهن اضللن كثيرا من الناس [ابراهيم: ] /  واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم [النحل: ] /  والقوا الي الله يومءذ السلم [النحل: ] /  ولله غيب السموات والارض [النحل: ] /  وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها [الاسراء: ] /  او تاتي بالله والملءكة قبيلا [الاسراء: ] /  ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا [الكهف: ] /  فاني نسيت الحوت وما انسنيه الا الشيطن ان اذكره [الكهف: ] /  وءاتينه من كل شء سببا* * فاتبع سببا [الكهف: ] /  كانت لهم جنت الفردوس نزلا [الكهف: ] /  في كتب لا يضل ربي ولا ينسي [طه: ] / 
 
 في كتب لا يضل ربي ولا ينسي [طه: ] /  ولقد عهدنا الي ءادم من قبل فنسي [طه: ] /  قل انما انذركم بالوحي [الانبياء: ] /  الذين يخشون ربهم بالغيب [الانبياء: ] /  فظن ان لن نقدر عليه [الانبياء: ] /  وحرم علي قرية اهلكنها انهم لا يرجعون [الانبياء: ] /  ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله [الحج: ] /  لينذر يوم التلاق [المءمن: ] /  فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري [المءمنون: ] / * الله نور السموت والارض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح [النور: ] /  ولقد صرفنه بينهم ليذكروا [الفرقان: ] /  ولقد صرفنه بينهم ليذكروا [الفرقان: ] /  وهو الذي جعل اليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر [الفرقان: ] /  ومن تاب وعمل صلحا فانه يتوب الي الله متابا [الفرقان: ] /  واذا مروا باللغو مروا كراما [الفرقان: ] /  فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق [الشعراء: ] /  بورك من في النار ومن حولها [النمل: ] /  فاذا خفت عليه فالقيه في اليم [القصص: ] /  ولما بلغ اشده واستوي [القصص: ] /  وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلوا عليهم ءايتنا [القصص: ] /  هل لكم من ما ملكت ايمنكم من شركاء في ما رزقنكم فانتم فيه سواء [الروم: ] /  اذا فريق منهم بربهم يشركون* * ليكفروا [الروم: ] /  ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم [لقمان: ] / 
 
 فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسن [الاحزاب: ] /  ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون [يس: ] /  واذا راوا ءاية يستسخرون [الصافات: ] /  فويل للقسية قلوبهم من ذكر الله [الزمر: ] /  ورجلا سلما لرجل [الزمر: ] /  ويوم يناديهم اين شركاءي [فصلت: ] /  وهو واقع بهم [الشوري: ] /  وقالوا لولا نزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف: ] /  الذين ءامنوا بايتنا وكانوا مسلمين [الزخرف: ] /  فما بكت عليهم السماء والارض [الدخان: ] /  وزوجنهم بحور عين [الدخان: ] /  اليوم ننسكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا [الجاثية: ] /  وقيل اليوم ننسكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا [الجاثية: ] /  افلا يتدبرون القرءان ام علي قلوب اقفالها [محمد: ] /  فلا تهنوا وتدعوا الي السلم [محمد: ] /  فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم [محمد: ] /  والزمهم كلمة التقوي [الفتح: ] / * قالت الاعراب ءامنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمن في قلوبكم [الحجرات: ] /  ذو مرة فاستوي* * وهو بالافق الاعلي [النجم: ، ] /  ليس لوقعتها كاذبة [الواقعة: ] /  والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة [المجادلة:
 ] / ،  اولءك كتب في قلوبهم الايمن [المجادلة: ] /  ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانسهم انفسهم [الحشر: ] /  الجبار المتكبر [الحشر: ] / 
 
 قد كانت لكم اسوة حسنة في ابرهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءوا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العدوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابرهيم [الممتحنة: ] /  قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحب القبور [الممتحنة: ] /  ولا يخرجن الا ان ياتين بفحشة مبينة [الطلاق: ] /  وصدقت بكلمت ربها وكتبه [التحريم: ] /  فاصبحت كالصريم [ن: ] /  اني ظننت اني ملق حسابيه [الحاقة: ] /  سال ساءل بعذاب واقع [المعارج: ] /  وانا لمسنا السماء فوجدنها [الجن: ] /  وان المسجد لله فلا تدعوا مع الله احدا [الجن: ] /  وثيابك فطهر [المدثر: ] /  ولا تمنن تستكثر [المدثر: ] /  سارهقه صعودا [المدثر: ] /  نذيرا للبشر [المدثر: ] /  بلي قدرين علي ان نسوي بنانه [القيامة: ] /  بلي قدرين علي ان نسوي بنانه [القيامة: ] /  ولا تطع منهم ءاثما او كفورا [الانسان: ] /  يوم يفر المرء من اخيه* * وامه وابيه [عبس:   ] /  من رحيق مختوم* * ختمه مسك [المطففين: ] /  واذنت لربها [الانشقاق: ] /  ونفس وما سويها [الشمس: ] فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسويها [الشمس: ] /  اقرا باسم ربك الذي خلق* * خلق الانسن من علق [العلق:   ] /  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [الزلزلة: ] /  لايلف قريش [قريش: ] / 
 
  فهرس الايات المعربة
 لا ريب فيه [البقرة: ] /  واذ اخذنا ميثقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ... [البقرة: ] واذ اخذنا ميثق بني اسرءيل لا تعبدون الا الله ... [البقرة: ] واذ اخذنا ميثقكم لا تسفكون دماءكم ... [البقرة: ] /  فامتعه قليلا [البقرة: ] /  يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به [البقرة: ] /    واذ اخذ الله ميثق الذين اوتوا الكتب لتبيننه [ال عمران: ] /  فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظلمين [الاعراف: ] /  لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم [هود: ] /  لا تثريب عليكم اليوم [يوسف: ] /  واقسموا بالله جهد ايمنهم لا يبعث الله [النحل: ] /  فقل ءاذنتكم علي سواء [الانبياء: ] /  لا بشري يومءذ للمجرمين [الفرقان: ] /  وما ءاتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله [الروم: ] / ،  او لم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقدر [الاحقاف: ] / 
 
  فهرس الاحاديث النبوية والاثار
 «اجعله لنا فرطا» /  اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم لوحيه العشاء حتي تهور الليل /  «افي القوم ابي» /  «ادرءوا الحدود بالشبهات» /  اذا كان الماء قلتين او خمس قلال لم يحمل خبثا /  «الاذنان من الراس» /  جاء في الحديث: (ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس) قال: هما ابن ادم الذي قتل اخاه وابليس /  «اشعرنها اياه» /  «اعرض واشاح» /  «اعضض ببظر اللات] /  «الي الاقيال العباهلة» /  «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» /   /  «اللهم اشدد وطاتك علي مضر» /  «اللهم سنين كسني يوسف» /  «اللهم هل بلغت» /  «انا فرطكم علي الحوض» /  «انا لا نقطع في عذق ولا في عام السنة» /  «ان الله ينهاكم عن قيل وقال» / 
 
 «ان الله ينهي عن قيل وقال» /  «ان الريح تخرج من روح الله، تجء بالرحمة والعذاب» /  «ان الصدقة اوساخ الناس» /  «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» /  «انه لشارب حل وبل» /  «بعثت الي الاسود والاحمر» /  «بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا» اية منسوخة /  «التبين من الله والعجلة من الشيطان» /  «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء» /  «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» /  «خط الله نوءها» /  «ذاك وان ينسخ القران، فقال رجل كالاعرابي: وكيف ينسخ؟ قال:
 «يذهب اهله الذين هم اهله، ويبقي رجال كانهم النعام» /  «ذكروا القران» اثر عن ابن مسعود / ،  «رحم الله رجلا اصلح من لسانه» /  «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه» /  روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عمر رضي الله عنه، فلما اتي علي المقام قال عمر: اهذا مقام ابينا ابراهيم؟ قال: «نعم» قال عمر: /  «زوروها ولا تقولوا هجرا» /  «سكة مابورة ومهرة مامورة» /  «سوموا فان الملاءكة قد سومت» «شاهت الوجوه» /  «صلاة النهار عجماء» /  «صواحبات يوسف» /   / 
 
 «طهور اناء احدكم اذا ولغ في الكلب» /  «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» /  فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك /  «قام صلي الله عليه وسلم في الثانية فسبح به فلم يرجع وسجد للسهو» /  «كان اذا صلي صلاة اثبتها» اثر عن عاءشة /  «كن عبد الله المقتول» /  «لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده » /  «لست بنبء الله، ولكني نبي الله» /  «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة: مشتريها ... » / 
 «ليت شعري ما فعل ابواي» /  «لي الواجد ظلم» /  «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي» /   /  «ما بان من الحي فهو ميتة» /  «ما تصعدني شء كما تصعدني خطبة النكاح» اثر لعمر بن الخطاب /  «مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله» /  «من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله يوم لا ظل الا ظله»
 /  «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا» /  «من كانت مولاه فعلي مولاه» /  «منعت العراق درهمها وقفيزها ومصر اردبها» / ،  «مولي القوم منهم» /  «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة» /  «نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور» /  «نعم يدخل القلب النور» /  «هو الطهور ماءه» /  «والعجماء جبار» / 
 
 «ويل للعراقيب من النار» /  «يجزء من الضارورة صبوح او غبوق» /  «يعذب المصورون يوم القيامة فيقال لهم احيوا ما خلقتم» / 
 
  فهرس الامثال
 الاخذ سريط والاداء ضريط /  اشكر من بروقه /  تسمع بالمعيدي خير من ان تراه /    عسي الغوير ابءسا /  لقد كنت وما اخشي بالذءب /  و /  لانا اخدع من ضب حرشته /  بنات الببه /  امت في حجر لا فيك /  التقت حلقنا البطان /  و /  من شب الي دب /  شر اهر ذا ناب /  القيد والرتعة /  سرعان ذا اهالة /  ولدك من دمي عقبك /  حبيب جاء علي فاقة /  يداك او كتا وفوك نفخ /  تسمع بالمعيدي لا ان تراه /  في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار / 
 
  فهرس الابيات والشواهد الشعرية
 (ء)
 ردي ورد قطاة صماء ... كدرية اعجبها برد الماء / 
 يستمسكون من حذار الالقاء ... بتلعات كرءوس الصيصاء / 
 غيلان الربعي (ء)
 فابلغ ايادا ان عرضت وطيءا ... وابلغ حليفينا ومن قد تسوءا؟ / 
 (ء)
 امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس المسلمات بقاء / 
 المجنون
 لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بداء / 
 محمد بن بشير الخارجي
 اذا انا لم او من عليك فلم يكن ... كلامك الا من وراء وراء / 
 عني بن مالك
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء / 
 زهير
 ارونا خطة لا خسف فيها ... يسوي بيننا فيها السواء / 
 زهير
 جرت سنحا فقلت لها مروعا ... نوي مشمولة فمتي اللقاء / 
 زهير
 
 كلما ان تفرق ال ليلي ... جرت بيني وبينهم ظباء
 جرت سنحا فقلت لها مروعا ... نوي مشمولة فمتي اللقاء / 
 زهير
 ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء / 
 الفرزدق / 
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء / 
 حسان بن ثابت / 
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء / 
 الحطيءة
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء / 
 ذو الرمة او الشماخ و / ، / ، 
 وبوءت في صميم معشرها ... فصح في قومها مبوءها
 وما اراها تزال الدهر ظالمة ... تحدث لي قرحة وتنكءها / 
 ابن هرمة و ، 
 يدع الحي بالعشي رغاها ... وهم عن رغيفهم اغنياء / 
 عدي بن الرقاع
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء / 
 الحارث بن حلزة
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء / 
 ؟ / 
 ظاهرات الجمال والحسن ينظر ... ن كما ينظر الاراك الضباء؟ / 
 (ء)
 هلا كوصل ابن عمار تواصلني ... ليس الرجال وان سووا باسواء / 
 رافع بن هريم
 
 ولا اسقي ولا يسقي شريبي ... ويرويه اذا اوردت ماءي؟ / 
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني غناءي / 
 عبد الرحمن بن الحكم
 قلت لشيبان ادن من لقاءه ... انا نغدي القوم من شواءه / 
 ابو النجم من لدشولا فالي اتلاءها / ، ؟
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء / 
 عدي بن الرعلاء و ، / 
 ثم لما راه رانت به الخم ... ر الا ترينه باتقاء / 
 ابو زبيد (ب)
 يا ابتا ويا ابه ... حسنت الا الرقبة؟ / 
 كانما حوابها لمن رقب ... بمذعيين نقبة من الجرب؟ / 
 العرب في عرابة واعراب /  رءبة (ب)
 وما له من مجد تليد وما له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا / 
 الاعشي / 
 وما عنده مجد تليد ولا له ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا / 
 الاعشي
 
 وما عنده رزقي علمت ولا له ... علي من الريح الجنوب ولا الصبا / 
 الاعشي
 اراني لدن ان غاب رهطي كانما ... يراني فيكم طالب الضيم ارنبا / 
 الاعشي / 
 وليس مجيرا ان اتي الحي خاءفا ... ولا قاءلا الا هو المتعيبا / 
 الاعشي / 
 ثمت لا تجزونني عند ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا / 
 الاعشي
 ومن يغترب عن اهله لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كوبا / 
 الاعشي
 منت لك ان تلقي ابن هند منية ... وفارس قياس اذا ما تلببا / 
 ابن احمر
 كذبت عليكم اوعدوني وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا / 
 خداش بن زهير
 تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا؟ / 
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الطنبا / 
 الحطيءة
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا / 
 جرير / ،  و /  و /  و / 
 سالناها الشفاء فما شفتنا ... ومنتنا المواعد والخلابا / 
 جرير
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا / 
 جرير / 
 الان فقد فرغت الي نمير ... فهذا حين صرت لهم عذابا / 
 
 جرير / 
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا / 
 جرير
 اعزك بالحجاز وان تسهل ... بغور الارض تنتهب انتهابا / 
 جرير
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا / 
 ابو خراش
 فلاقته ببلقعة براز ... فصادف بين عينيه الجبوبا / 
 ابو خراش الهذلي
 فانقض كالدرء يتبعه ... لهب يثور تخاله طنبا / 
 اوس
 لقد خشيت ان اري جدبا ... وهبت الريح بمور هبا
 تترك ما ابقي الدبا سبسبا /  رءبة ، /  و /  و /  و / ،  مثل الحريق وافق القصبا /  رءبة /  و /  من خالص الماء وما قد طحلبا /  العجاج خاطمها زامها كي يركبا / ؟
 لكل دهر قد لبست اثءبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 معروف بن عبد الرحمن (ب)
 ابا مالك مالت براسك نشوة ... وبالبشر قتلي لم تطهر ثيابها / 
 جرير
 تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب / 
 
 ابو الحدرجان
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
 ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب / 
 حميد بن ثور
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن وصفت ارءس وجنوب / 
 حمد بن ثور
 تعناك نصب من اميمة منصب ... كذي الشوق لما يسله وسيذهب / 
 بشر بن ابي حازم
 زجرت لها طير الشمال فان تكن ... هواك الذي يهوي يصبك اجتنابها / 
 ابو ذءيب
 فلما اجتلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها / 
 ابو ذءيب
 زجرت لها طير الشمال فان تكن ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها / 
 ابو ذءيب
 عقار كماء النء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها / 
 ابو ذءيب
 توصل بالركبان حينا وتءلف ال ... جوار ويغشيها الامان ربابها / 
 ابو ذءيب
 تطاللت فاستشرفته فعرفته ... فقلت له: اانت زيد الارانب / 
 ذو الرمة
 واسقية حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه / ، 
 ذو الرمة / 
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به ايمن قد هاج شوقي هبوبها / 
 ذو الرمة
 وازور يمطو في بلاد بعيدة ... تعاوي به ذءبانه وثعالبه / 
 ذو الرمة
 
 وقد حلفت بالله مية ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه / 
 ذو الرمة
 الا رب من يهوي وفاتي ولو دنت ... وفاتي لذلت للعدو مراتبه / 
 ذو الرمة
 له واحف والصلب حتي تقطعت ... خلاف الثريا من اريك ماربه / 
 ذو الرمة
 وقاءلة تخشي علي اظنه ... سيودي به ترحاله ومذاهبه / 
 ذو الرمة
 ويشبح بالكفين شبحا كانه ... اخو فجرة عالي به الجذع صالبه / 
 ذو الرمة
 نظرن الي اظعان مي كانها ... مولية ميس يميل ذواءبه / 
 ذو الرمة
 نزاءع مقذوفا علي سرواتها ... بما لم تخالسها الغزاة وتركب / 
 الطفيل الغنوي / 
 وقد منت الخذواء منا عليهم ... وشيطان اذا يدعوهم ويثوب / 
 الطفيل الغنوي
 وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب / 
 الطفيل الغنوي
 وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب / 
 الطفيل
 تواترن حتي لم تكن لي ريبة ... ولم يك عما خبروا متعقب / 
 الطفيل الغنوي
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب / 
 علقمة بن عبدة
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب / ، / 
 علقمة
 
 فبيناه يشري رحله قال قاءل لمن جمل رخو الملاط نجيب  
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب / 
 غريقة بن مسافع
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه / 
 الفرزدق
 تميم بن مر لا تكونن حاجتي ... بظهر ولا يعيا علي جوابها / 
 الفرزدق
 ولو كان هذا الامر في جاهلية ... شنءت به او غص بالماء شاربه / 
 الفرزدق
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه / 
 الفرزدق
 وكاءن اليكم قاد من راس فتنة ... جنودا وامثال الجبال كتاءبه / 
 الفرزدق / 
 فلو ان ميتا يفتدي لفديته ... بما اقتال من حكم علي طبيب / 
 كعب بن سعد / 
 وداع دعا يا من يجيب الي العلي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب / 
 كعب بن سعد / ، 
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابي المغوار منك قريب / 
 كعب بن سعد الغنوي
 فطاءفة قد اكفرتني بحبكم ... وطاءفة قالوا مسء ومذنب / ، 
 الكميت
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب / 
 الكميت / ، 
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب / 
 الكميت
 
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب / 
 الكميت
 وكاءن اليكم قاد من راس فتنة ... جنودا وامثال الجبال كتاءبه / 
 وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... بلحييك عادي الطريق ركوب؟ / 
 / 
 واشعث قد ناولته احرش القري ... اربت عليه المدجنات الهواضب
 تخاطاه القعاص حتي وجدته ... وخرطومه في منقع الماء راسب؟ / 
 وقد شاءنا القوم السراع فاوعبوا / ؟
 وجدتم اخاكم دوننا اذ نسبتم ... واي بني الاخاء تنبو مناسبه؟ / 
 وما بدلت من ام عمران سلفع ... من الود ورهاء العنان عروب؟ / 
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري ولا تعرفكم العرب / ، 
 جرير / ، 
 تبدو فتبدي جمالا زانه خفر ... اذا تزازات السود العناكيب / 
 جرير
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي عنده الذيب / 
 جنوب اخت عمرو ذي الكلب
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب / 
 ذو الرمة
 ام دفعة نسفت عنها الصبا سفعا ... كما تنشر بعد الطية الكتب / 
 ذو الرمة
 كانها جمل وهم وما بقيت ... الا النحيزة والالواح والعصب / 
 
 ذو الرمة / 
 غدا كان به جنا تذاء به ... من كل اقطاره يخشي ويرتقب / 
 ذو الرمة
 وصوح البقل نءاج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب / 
 ذو الرمة
 لا تشتكي سقطة منها وقد رقصت ... بها المفاوز حتي ظهرها حدب / 
 ذو الرمة
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب / 
 ابن قيس الرقيات
 ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب / 
 امرء القيس
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب / 
 ؟  و / 
 كانها من حجار الغيل البسها ... مضارب الماء لون الطحلب اللزب؟ / 
 كان محربا من اسد ترج ... ينازلهم لنابيه قبيب / 
 ابو ذءيب / 
 فان السلم زاءدة نوالا ... وان نوي المحارب لا تءوب؟ / 
 / 
 فاذا سمعت بانني قد بعته ... بوصال غانية فقل كذبذب / 
 جريبة بن الاشيم
 لد غدوة حتي اغاث شريدهم ... جو العشارة فالعيون فزنقب / 
 زيد الفوارس / 
 فازال خالصها بابيض ناصح ... من ماء الهاب بهن التالب / 
 ساعدة بن جءية
 يتقي به نفيان كل عشية ... فالماء فوق متونه يتصبب / 
 
 ساعدة بن جءية / 
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب / 
 ساعدة بن جءية / 
 هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب / 
 ضمرة بن ضمرة
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تسنمه ضرام مثقب / ، 
 ؟ و / 
 ولقد شهدت التاجر ال ... امان مورودا شرابه / 
 الاعشي
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه / ، / 
 الاعشي / 
 الا هزءت بنا قرشي ... ية يهتز موكبها / 
 ابن قيس الرقيات
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه / 
 زياد الاعجم / 
 وا بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه زرنب / 
 بعض بني تميم الناس جنب والامير جنب / ؟
 ثار فضجت ضجة ركاءبه /  ذو الرمة
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها / 
 احيحة بن الجلاح / 
 يا رب ماء صري وردته ... سبيله خاءف جديب / 
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب / 
 اعشي همدان
 
 (ب)
 وللشول اتباع مقاحيم برحت ... به وامتحان المبرقات الكواذب / 
 ذو الرمة
 وماء صري عافي الثنايا كانه ... من الاجن ابوال المخاض الضوارب
 عم شرك الاقطار بيني وبينه ... مراري محشي به الموت ناضب / 
 ذو المرة
 خليلي لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة بين الطخاف العصاءب / 
 صخر الغي
 لعمرو ابي عمرو لقد ساقه المنا ... الي جدث يوزي له بالاهاضب / 
 صخر الغي
 انخنا فسمناها النطاف فشارب ... قليلا واب صد عن كل مشرب / 
 الطفيل الغنوي
 سليل قروم سادة ثم قادة ... يبذون اهل الجمع يوم المحصب / 
 علي بن سليمان
 قديديمة التجريب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب / 
 القطامي
 ومنا لقيط وابنماه وحاجب ... مءرث نيران المكارم لا المخبي / 
 الكميت
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مضم جيوش غانمين وخيب / 
 امرء القيس
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مضم رجال غانمين وخيب / 
 امرء القيس
 فذر ذا ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناصب / 
 مزاحم العقيلي / 
 
 ومن هاب اطراف القنا خشية الردي ... فليس لمجد صالح بكسوب / 
 بعض ولد الملهب
 تجذ السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب / 
 النابغة
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطي الكواكب / 
 النابغة
 جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب / 
 النمر بن تولب
 وقالت الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت سمعنا فانطقي واصيبي / 
 النمر بن تولب
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب / 
 هدبة بن خشرام /  و 
 هم اهل بطحاوي قريش كليهما ... هم صلبها ليس الوشاءظ كالصلب / 
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل موت نصحه بلبيب / 
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما قلتها لم تءنب / 
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب / 
 من البيض لم تصطد علي ظهر لامة ... ولم تسع بين الحي بالحطب الرطب / 
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحاب / 
 حبي بن واءل
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما قالت ولم تصب / 
 حسان بن ثابت / 
 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب / 
 عمرو بن معد يكرب /  و  و / 
 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... ولن تراني لخير فاره اللبب / 
 ابن وادع العوفي
 جيش المحمين حش النار تحتهما ... غرثان امسي بواد مءهب الحطب / 
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب / 
 حسان
 وقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب / 
 امرء القيس
 من وسط جمع بني قريظ بعد ما ... هتفت ربيعة يا بني جواب / 
 القتال الكلابي / 
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي / 
 عنترة
 ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب / 
 ابو داود او عقبة بن سابق الهزاني وعنس قد براها لذة المركب والشرب /  ابو دءاد
 عن متنه مرداة كل صعب ... وقد تطويت انطواء الخضب / 
 رءبة
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانني اربته بريب / 
 خالد بن زهير
 يا ليت ام العمر كانت صاحبي ... مكان من انشا علي الركاءب / 
 ؟ / 
 عجبت من ليلاك وانتيابها ... من حيث زارتني ولم اورا بها / 
 
 انك يا جهضم ماه القلب ... ضخم عريض مجرءش الجنب / 
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي يقال ملكذب / 
 الم تكسف الشمس شمس النهار ... مع النجم والقمر الواجب / 
 اوس
 وليس التفحش من شانهم ... ولا طيرة الغضب المغضب / 
 الكميت
 ولوح ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب / 
 النابغة الجعدي
 ما بال عين عن كراها قد جفت ... مسبلة تستن لما عرفت
 دارا لسلمي بعد حول قد عفت ... بل جوز تيهاء كظهر الجحفت / 
 سءر الذءب / ، 
 شلت يدا فارية فرتها ... وفقءت عين التي ارتها / 
 صريع الركبان: جعل (ت)
 ابلغ امير المءمني ... ن اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا / 
 قد رابني ان الكري اسكتا ... لو كان معنيا بنا لهيتا / 
 انشده بعض البغداديين وياكل الحية والحيوتا / ؟
 (ت)
 ولا تلمس الافعي يداك تنوشها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها / 
 
 اذا شءت اداني صروم مشيع ... معي وعقام يتقي الفحل مقلت
 يطوف بها من جانبيها ويتقي ... بها الشمس حي في الاكارع ميت / 
 ويوم كابهام الحباري لهوته / ؟
 اما كان عباد كفيءا لدارم ... بلي ولابيات بها الحجرات / 
 رجل من الحبطات
 وليلة ذات هوي سريت ... ولم يلتني عن هواها ليت / 
 رءبة
 ومنهل فيه الغراب الميت ... كانه من الاجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت / ، ، / 
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات / 
 جذيمة الابرش (ت)
 الا اذنتني بالتفرق جارتي ... واصعد اهلي منجدين وغارت / 
 زهير بن مسعود
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت / 
 الشنفري / 
 بريحانة من بطن حلية نورت ... لها ارج ما حولها غير مسنت / 
 الشنفري / 
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت / 
 الفرزدق
 اناديك ما حجت حجت وكبرت ... بفيفا غزال رفقة واهلت / 
 كثير
 
 لا يعدلن اتاويون تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات / 
 ؟ / 
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات / ، 
 سراقة البارقي
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات / 
 الفرزدق
 لما رات ماء السلا مشروبا ... والغرث يعصر في الاناء ارنت / 
 شبيب بن جعل او حجل
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي / 
 علباء فارتاح ربي واراد رحمتي /  العجاج
 في سعي دنيا طالما قد مدت ... من نزل اذا الامور غبت / 
 العجاج /  اان رايت هامتي كالطست / ، /  رءبة
 بني يا سيدة البنات ... عيشي ولا يومي بان تماتي / 
 وقد قسوت وقسا لداتي / ؟
 صفية قومي ولا تعجزي ... وبكي النساء علي حمزة / 
 كعب بن مالك / ، /  و /  (ث)
 يا رب قد اولع بي وقد عبث ... فاقدر له اصيلة مثل الحفث / 
 
 (ث) كالبيض لم يطمث بهن طامث /  رءبة (ج)
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج / 
 بعض اهل اليمن
 عند ذي تاج اذا قيل له ... فاد بالمال تراخي ومزج / 
 الاعشي (ج)
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا / 
 عبد الله بن الحسر
 امنك البرق ارقبه فهاجا ... فبت اخاله دهما خلاجا / 
 ابو ذءيب الهذلي
 تواعدني ربيعة كل يوم ... لاهلكها واقتني الدجاجا / 
 متخدا من عضوات تولجا /  جرير
 يتبعن ذيالا موشي هبرجا ... فهن يعكفن به اذا حجا / 
 العجاج ومهمه هالك من تعرجا /  و /  العجاج ولم تعوج رحم من تعوجا /  العجاج يوم خراج يخرج الشمرجا / ، 
 
 العجاج من طلل كالاتحمي انهجا /  العجاج (ج)
 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقه ويموج / 
 او ذءيب
 وصب عليها الطيب حتي كانها ... اسي علي ام الدماغ حجيج / 
 ابو ذءيب
 اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... واعقبت نوء بعدها وخروج / 
 ابو ذءيب (ج)
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... دوني وافتح بابا بعد ارتاج / 
 الراعي و /  كان اصوات من ايغالهن بنا* اواخر الميس انقاض الفراريج /  ذو الرمة
 واراكم لدي المحاماة عندي ... مثل صوت الرجال للازواج / 
 (ح)
 قلت لما فصلا من قنة ... كذب العير وان كان برح / 
 ابو داود (ح)
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا / ، 
 المغيرة بن حبناء
 
 فطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا / 
 مضرس بن ربعي
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا / 
 عبد الله بن الزبعري / 
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا / 
 ابو ذءيب (ح)
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الصواءح / ، / 
 الحارث بن نهيك او نهشل بن حري
 سواء عليك اليوم انصاعت النوي ... بخرقاء ام انحي لك السيف ذابح / 
 ذو الرمة
 اذا قلت عاج او تغنيت ابرقت ... بمثل الخوافي لاقحا او تلقح / 
 ذو الرمة
 ويوم من الشعري تظل ظباءه ... بسوق العضاه عوذا ما تبرح / 
 ذو الرمة
 من المءلفات الرمل ادماء حرة ... شعاع الضحي في جيدها يتوضح / 
 ذو الرمة
 بدرت الي اولاهم فسبقتهم ... وشايحت قبل اليوم انك شيح / 
 ابو ذءيب
 فقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح / 
 عنترة
 وعلمي باسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تخدي في طريق طلاءح
 واني اذا ملت ركابي مناخها ... فاني علي حظي من الامر جامح / 
 ابن مقبل / 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح / 
 لبيد
 
 وكان سيان الا يسرحوا غنما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح / 
 ابو ذءيب الهذلي /  و / 
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح / 
 ابو ذءيب الهذي
 وزفت الشول من برد العشي كما ... زف النعام الي خفانه الروح / 
 ابو ذءيب
 شنءت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقاريها الرياح / 
 اني لارجو ان تموت الريح ... فاقعد اليوم واستريح / ، / 
 (ح)
 اخاك اخاك ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح / 
 ابراهيم بن هرمة
 فليست بسنهاء، ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح / 
 سويد بن الصامت
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليث قنوان الكروم الدوالح / 
 بعض بني سليم
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... الي ما راي هضب القليب المضيح / 
 ابن مقبل
 اذا فضت خواتمها وفكت ... يقال لها دم الودج الذبيح / ، 
 ابو ذءيب الهذلي
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح / ، 
 ابن هرمة / ، / 
 هذا مقام قدمي رباح ... للشمس حتي دلكت براح / ؟
 
 (خ)
 والله لولا ان تحش الطبخ ... بي الجحيم حيث لا مستصرخ / 
 ؟ /  (د) تقدم اقداما عليكم كالاسد / ؟
 كلما قلت غد موعدنا ... غضبت هند وقالت بعد غد / 
 عمر بن ابي ربيعة
 عاضها الله غلاما بعد ما ... شابت الاصداغ والضرس نقد / 
 كل غراء اذا ما برزت ... ترهب العين عليه والحسد / 
 /  (د)
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا / 
 الاعشي / 
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا / 
 الاعشي
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا / 
 الاعشي
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا / 
 الاحوص و ، 
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا / 
 حطاءط او حاتم الطاءي / 
 اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة ... ولم تجدي من ان تقري به بدا / 
 زاءدة بن صعصعة
 
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بناء شيبا وشيبننا مردا / 
 الصمة القشيري
 اعد نظرا يا عبد قيس فانما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا / 
 الفرزدق
 الا حي ندماني عمير بن عامر ... اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا / 
 كعب بن جعيل / 
 وكان واياها كحران لم يفق ... عن الماء اذا لاقاه حتي تقددا / 
 كعب بن جعيل
 واين ركيب واضعون رحالهم ... الي اهل بعل من مقامة اهودا / 
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا / 
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا / 
 الافوه الاودي
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا / 
 ابن الاحمر
 مروا سراعا فقالوا كيف سيدكم ... قال الذي سالوا امسي لمجهودا / 
 حتي اذا سلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا / 
 عبد مناف الهذلي
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابيا لبدا / 
 مناف بن ربع
 اذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا / 
 عبد مناف بن ربع الهذلي
 لقد اعجبتموني من جسوم ... واسلحة ولكن لا فءادا / 
 برج من مهر
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا / 
 خداش بن زهير
 
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا / 
 عقيبة الاسدي و ، 
 حتي يفيدك من بنيه رهينة ... نعش ويرهنك السماك الفرقدا / 
 الاعشي
 اليت لا اعطيه من ابناءنا ... رهنا فيفسدهم كمن قد افسدا / 
 كامل الاعشي
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا / 
 الاعشي
 لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبها ان يحصدا / 
 الاعشي
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضت واخلف من قتيلة موعدا / 
 الاعشي
 يديان بيضاوان عند محلم ... قد تمنعانك ان تضام وتضهدا / 
 عجبت هنيدة ان رات ذا رثة ... وفما به قصم وجلدا اسودا / 
 هم يندرون دمي وان ... ذر ان لقيت بان اشدا / 
 عمرو بن معد يكرب
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزادة / 
 وقصب حني حتي كادا ... يعود بعد اعظم اعوادا / 
 العجاج علفتها تبنا وماء باردا /  و / ؟
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا / ؟
 
 وان رايت الحجج الرواددا ... قواصرا للعمر او مواددا / 
 اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا / 
 رءبة
 فلاقي ابن انثي يبتغي مثل ما ابتغي ... من القوم مسقي الثمام حداءده / 
 الاشعث بن معروف
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... وقد قربت نضوي امصر تريد / 
 جميل
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا / 
 الخطيءة
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد / 
 الحطيءة
 احم علافي وابيض صارم ... واعيس مهري واشعث ماجد / 
 ذو الرمة
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد / 
 ساعدة بن جءية / 
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك عضب مهند / 
 ؟؟ / 
 فان لم اصدق ظنكم بتيقن ... فلا سقت الاوصال مني الرواعد / 
 يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه ... مغض كما كسف المستاخذ الرمد / 
 ابو ذءيب
 لحب المءقدان الي مءسي ... وجعدة اذا اضاءهما الوقود / 
 جرير/  و /  و / ، ، 
 ازيد مناة توعد يا بن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد / 
 جرير
 
 وقالوا ربك انصره فان ال ... اعادي فيهم باس شديد / 
 شعبة بن قمير
 ازيد مناة توعد يا ابن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد / 
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها شديد / 
 لولا دفاع الله ضل ضلالنا ... ولسرنا انا نتل ونواد / 
 خانتك مية ما علمت كما ... خان الاخاء خليله لبد / 
 اوس
 ابني لبيني لا احبكم ... وجد الاله بكم كما اجد / 
 اوس بن حجر
 والناس يلحون الامير اذا هم ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد / 
 عبيد بن الابرص / 
 وبلدة لا يستطيع سيدها ... حسري الاراكيب ولا يهيدها / 
 امك بيضاء من قضاعة قد ... نمت لك الامهات والنضد / 
 ان لي حاجة اليك فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد / 
 قربنه ولا تقلين واعلم ... انه اليوم انما هو ناد / 
 ابو دءاد (د)
 ينبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد / 
 المثقب العبدي
 يا بن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لامر شديد / 
 ابو زبيد
 في ضريح عليه عبء ثقيل ... ولقد كان عصرة المنجود / 
 
 ابو زيد الطاءي
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد / 
 ذو الرمة
 طرحنا ازارا فوقها ايزنية ... علي منهل من قدقداء ومورد / 
 ابن احمر
 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد / 
 اشهب بن رميلة
 فحياك ود من هداك لفتية ... وخوص باعلي ذي نضالة هجد / 
 الحطيءة
 اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي / 
 ابو ذءيب الهذلي
 يودون لو يفدونني بنفوسهم ... ومثني الاواقي والقيان النواهد / 
 ابو ذءيب
 متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها ذا غني فاغن وازدد / 
 طرفة / 
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لا حب كانه ظهر برجد / 
 طرفة
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي / 
 طرفة
 خذول تراعي ربربا بخميلة ... تناول اطراف البرير وترتدي / 
 طرفة
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد / 
 طرفة
 اعاذل ما يدريك ان منيتي ... الي ساعة في اليوم او في ضحي الغد / 
 عدي بن زيد
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد / 
 
 الفرزدق
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم او غد / 
 كثير عزة / 
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوص بدعد من يهيم بها بعدي / 
 النمر نصيب
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد / 
 النابغة
 بني السماء فسواها ببنيتها ... ولم تمد باطناب ولا عمد / 
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد / 
 الشماخ / 
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد / 
 النابغة
 يمده كل واد؟ مزبد لجب ... فيه ركام من الينبوت والحصد / 
 النابغة
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد / 
 النابغة
 لو يستطعن اذا نابتك مجحفة ... فديتك الموت بالابناء والولد / 
 ؟؟
 او من بني عامر الحمر الجلاعيد / 
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية بالبلاد / 
 ابن الزبير
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حمت بمستباح /  و / 
 جرير
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد / ، 
 
 قيس بن زهير و / ، / ، ، ، / ، ، / 
 يا بكر امنة المبارك بكرها ... من ولد محصنة بسعد الاسعد / 
 حسان
 سراة بني ابي بكر تساموا ... علي كان المسومة الجياد / 
 عمرتك الله الجليل فانني ... الوي عليك لو ان لبك يهتدي / 
 ابن احمر
 من خمر ذي نطف اغن منطق ... وافي بها لدراهم الاسجاد / 
 الاسود بن يعفر
 وكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد / ، / 
 الاعشي
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد / 
 خفاف بن ندبة
 هبلتك امك ان قتلت لفارسا ... حلت عليك عقوبة المتعمد / 
 عاتكة بنت زيد
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد / 
 عامر بن الطفيل
 فعلي اثم عطية بن الخيطفي ... واثم التي زجرتك ان لم تجهد / 
 الفرزدق
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 محطوطة المتنين غير مفاضة ... ريا الروادف بضة المتجرد / ، 
 النابغة
 اني سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد / 
 / ، / ، /  قدني من نصر الخبيبين قدي / ، / ،  حميد بن مالك / ، 
 
 عدوني الثعلب فيما عددوا ... حتي استثاروا بي احدي الاحد
 ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي ... يرمي بطرف كالحريق الموقد / 
 المرار الفقعسي / ، / 
 كانما اصواتها بالوادي ... اصوات حج من عمان غادي / 
 اذا الصباء اجلت يبيس الغرقد ... وطال حبس بالدرين الاسود / 
 لو شهد عادا في زمان عاد / 
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للقل والنفذ / 
 لبيد
 لم تدر مالا ولست قاءلها ... عمرك ما عشت اخر الابد
 ولم تءامر نفسيك ممتريا ... فيها وفي اختها ولم تكد / 
 ومنكوحة غير ممهورة ... واخري يقال لها فادها / 
 الاعشي (ر)
 واصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة ام مضر / 
 عمران بن حطان و / 
 فقتلا بتقتيل وضربا بضربكم ... جزاء العطاس لا ينام من اثار / 
 المهلهل و /  
 ابو بحر اشد الناس منا ... علينا بعد حي ابي المغيرة / 
 ابو الاسود
 كتمايل النشوان ير ... فل في البقيرة والازاره / 
 الاعشي
 وقدت لها الشعري فا ... لفت الخدور بها الجاذر / 
 
 الحطيءة
 واراك تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يغر / 
 زهير و / ، /  و / ، و / ، ، ،  اذا تخازرت وما بي من خزر /  ارطاة بن سهية او عمرو بن العاص انا ابن ماوية اذ جد النقر / ،  عبيد بن فاوية ، / ، و / ، ، و / 
 الحمد لله الذي اعطي الظفر ... موالي الحق ان المولي شكر / 
 العجاج
 وعاصما سلمه من الغدر ... من بعد ارهان بصماء الغبر / 
 العجاج
 سيل الجراد السد يرتاد الخضر ... اواه ليل غرضا ثم ابتكر / 
 العجاج عيناء حوراء من العين الحير /  منظور بن مرثد فيه عياييل اسود ونمر / ، /  حكيم بن معية
 يخبطن بالايدي مكانا ذا غدر ... خبط المغيبات فلاطيس الكمر / 
 ارسل فيها مقرما غير قفر ... طبا بارسال المرابيع السءر / 
 واحتمل اليتم فريخ التمرة ... ونشر اليسروع بردي حبره / 
 ما اقلت قدماي انهم ... نعم الساعون في الاجر المبر / 
 طرفة
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر / ، 
 
 عن مبرقات بالبرين وتب ... دو بالاكف اللامعات سور /  و 
 عدي بن زيد
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر / 
 عمرو بن احمر و / 
 لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة سحق بجاد / 
 ابو مارد الشيباني
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر / 
 امرء القيس و 
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر / 
 امرء القيس
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر / 
 النمر بن تولب
 رايت ثيابا علي جثة ... فقلت هشام ولم اخبره / 
 (ر)
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا / 
 الابيرد الرياحي
 ولما رايت الامر عرش هوية ... تسليت حاجات النفوس بصيعرا / 
 الشماخ
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا / 
 حذيفة بن انس /  و / 
 موشحة بالطرتين ونالها ... جنا ايكة يضفو عليها قصارها / 
 ابو ذءيب
 فما ام خشف بالعلاية شادن ... تنوش البرير حيث نال اهتصارها / 
 ابو ذءيب
 
 قعودا لدي الابواب طلاب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا / 
 الفرزدق
 لكم مسجدا الله المزوران والحصا ... لكم قبضه من بين اثري واقترا / 
 الكميت
 علي لاحب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا / 
 ولما بدا حوران والال دونه ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا / 
 امرء القيس
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها شاعرا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا شاعرا ضربت به ... بطون جبال الشعر حتي تيسرا / 
 ابن مقبل
 ان كان ظني صادقي وهو صادقي ... بشملة يحبسهم بها محبسا وعرا / 
 مكبرة
 لا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا / 
 تقرب يخبو ضوءه وشعاعه ... ومصح حتي يستراء فلا يري / 
 الا في سبيل الله تغيير لمتي ... ووجهك مما في القوارير اصفرا / 
 او معبر الظهر ينبي عن وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا / 
 رجل من باهلة
 لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... الي لامت ذوو احسابها عمرا / 
 الفرزدق
 ويلغي دونها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا / 
 ذو الرمة
 فايي ما اويك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها / 
 العباس بن مرداس
 
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا / 
 عنترة
 احار تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا / 
 امرء القيس
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا / ، 
 اورد خذا تسبق الابصارا ... وكل انثي حملت احجارا / 
 العجاج
 اذا سمعت صوتها الخرارا ... يهوي اصم وقعها الصرارا / 
 العجاج كان جزاءي بالعصا ان اجلدا /  و /  العجاج
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا / 
 ابو النجم
 فكان ما ربحت تحت الغيثرة ... وفي الرخام ان وضعت عشره / 
 اذا غطيف السلمي فرا / ؟
 لا حملت منك كراع حافرا / 
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 اذا غطيف السلمي فرا / ؟
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا / 
 الربيع بن ضبع الفزاري / 
 
 من ياسة الياءس او حدادا / ؟
 ان يمض عنا فقد ثوي عمرا / ؟
 ولا بد من غزوة في الربيع ... حجون تكل الوقاح الشكورا / 
 الاعشي
 كان القرنفل والزنجي ... ل باتا بفيها واريا مشورا / 
 الاعشي
 فلم ينطق الديك حتي ملا ... ت كوب الرباب له فاستدارا / 
 الاعشي
 باعظم منك تقي للحساب ... اذا النسمات نفضن الغبارا / 
 الاعشي
 فكيف انا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا / 
 الاعشي / 
 علي انها اذا راتني اقا ... د قالت بما قد اراه بصيرا / 
 الاعشي
 جيادك في الصيف في نعمة ... تصان الجلال وتعطي الشعيرا / ، 
 الاعشي
 له زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا دبورا / 
 الاعشي
 وبانت بها غربات النوي ... وبدلت شوقا بها وادكارا / 
 الاعشي
 فاقلت قوما واعمرتهم ... واخرجت من ارض قوم ديارا / 
 الاعشي
 زنادك خير زناد الملو ... ك خالط منهن مرخ عفارا
 ولو رمت في ليلة قادحا ... حصاة بنبع لاوريت نارا / 
 
 اشار لها امر فوقه ... هلم فام الي ما اشارا / 
 امراة من اسد
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا / 
 ابو داود / ، ، / 
 بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره ميل الي الشمس زاهره / 
 الحطيءة
 بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره ميل الي الشمس زاهره / 
 الحطيءة
 وانا نهين المال من غير ضنة ... ولا يشتكينا في السنين ضريرها / 
 حاتم
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم العذر / 
 حاتم
 فلا تجز عن من سنة انت سرتها ... فاول راضي سنة من يسيرها / 
 خالد بن زهير
 ديار التي قالت غداة لقيتها ... صبوت ابا ذيب وانت كبير / 
 ابو ذءيب
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها / 
 ابو ذءيب
 تبرا من دم القتيل وثوبه ... وقد علقت دم القتيل ازارها / 
 ابو ذويب
 فقلت تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها / 
 ابو ذءيب
 وعادية تلقي الثياب كانها ... تيوس ظباء محصها وانبتارها / 
 ابو ذءيب
 تري شربها حمر الحداق كانهم ... اساوي اذا ما سار فيهم سوارها / 
 
 ابو ذءيب الهذلي
 لهن نءيج بالنشيل كانها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها / 
 ابو ذءيب الهذلي
 موشحة بالطرتين دنا لها ... جني ايكة يضفو عليها قصارها / 
 ابو ذءيب الهذلي
 وقربن بالزرق الجماءل بعد ما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر / 
 ذو الرمة و /  و /  و / 
 اذا ما علاها راكب الصيف لم ... يزل يري نعجة في مرتع ويثيرها
 مولعة خنساء ليست بنعجة ... يدمن اجواف المياه وقيرها / 
 ذو الرمة
 ومن جردة غفل بساط تخاشنت ... به الوشي قرات الرياح وخورها / 
 ذو الرمة /  و /  و / 
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر / 
 ذو الرمة
 فيا مي هل يجزي بكاءي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزواخر
 واني متي اشرف من الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر / 
 ذو الرمة
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر / 
 زهير
 اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر / 
 ابو صخر الهذلي
 لنا ثلة مقصورة حضنية ... لها بين جرس الراعيين يواعر / 
 رجل من بني سعد
 هم انشبوا زرق القنا في نحورهم ... وبيضا تقيض البيض من حيث طاءره /  و 
 تنظرت نصرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره / 
 الفرزدق / 
 
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر / 
 الفرزدق
 يداك يد احداهما الجود كله ... وراحتك الاخري طعان تغايره / 
 الفرزدق
 فاصبحت اعطي الناس للخير والقري ... عليه لاضياف وجاز اجاوره / 
 الفرزدق
 لسيان حرب او تبوءوا بخزية ... وقد يقبل الضيم الذليل المسير / 
 لبيد و / 
 ضوامن ما جار الدليل ضحي غد ... من البعد ما يضمن فهو اداء / 
 علي انني في كل سير اسيره ... وفي نظري من نحو ارضك اصور / 
 فدومي علي العهد الذي كان بينا ... ام انت من اللا ما لهن عهود / 
 اصاح الذي لو ان ما بي من الهوي ... به لم ارعه لا يعزي وينظر / 
 اباءنة حبي نعم وتماضر ... لهنا لمقضي علينا التهاجر / 
 ت لي ال زيد واندهم لي جماعة ... وسل ال زيد اي شء يضيرها / 
 اني اتاني شء لا اسر به ... من علو لا كذب فيه ولا سخر / 
 اعشي باهلة / 
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار / ، / 
 الخنساء
 فلو يلاقي الذي لاقيته حضن ... لظلت الشم منها وهي تنصار / 
 الخنساء
 
 يطوي ابن سلمي بها عن راكب بعدا ... عيدية ارهنت فيها الدنانير
 كانها بحسير الريح صادية ... وقد تحرز ملحر اليعافير / 
 رذاذ الكلبي
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر / 
 زهير
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير / 
 غثير بن لبيد؟
 ما مع انك يوم الورد ذو جرز ... ضخم الدسيعة بالمسلمين وكار
 ما كنت اول ضب صاب تلعته ... غيث واخطاه جدب واضرار / 
 عبده بن الطيب
 لو كان غيري سليمي اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر / 
 لبيد
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشي دونها البصر / 
 لبيد
 يا عين بكي حنيفا راس حيهم ... الكاسرين القنا في عورة الدبر / 
 ابن مقبل
 يا حر امسيت شخصا قد وهي بصري ... والتاث ما دون يوم البعث من عمري / 
 ابن مقبل
 وانني حوثما يسري الهوي بصري ... من حوثما سلكوا اثني فانظور / 
 ؟ و / 
 يلقي الاوزون في اكناف دارتها ... فوضي وبين يديها التبن منثور / 
 عسفن علي الاواعس من قفيل ... وفي الاظعان عن طلح ازورار / 
 جرير
 تعلم ان شر الناس قوم ... ينادي في شعارهم يسار / 
 زهير
 
 وما دهري بشتمك فاعلمنه ... ولكن انت مخذول كبير / 
 زيد الخيل
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زءير / 
 الشماخ و / 
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور / ، / 
 العباس بن مرداس
 اشارب قهوة وخدين زير ... وصراء لفسوته بخار / 
 الفرزدق و / 
 يطول اليوم لا القاك فيه ... ويوم نلتقي فيه قصير / 
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور / 
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر / 
 اشعر الرقبان
 كشهاب القذف يرميكم به ... فارس في كفه للحرب نار / 
 الافوه الاودي كان عينيه من الغءور / 
 كشراب قيل عن مطيته ... ولكل امر واقع قدر / 
 عمرو بن احمر
 اهاجك المنزل والمحضر ... اودت به ريدانة صرصر / 
 ابن ميادة
 ومشيهن بالخبيب مور ... كانهن الفتيان الزور
 يسالن عن غور واين الغور ... والغور منهن بعيد جور / 
 فاصبري انك من قوم صبر / 
 
 (ر)
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر / 
 الاعشي
 فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر / 
 جبيهاء الاسدي
 ونبءت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفرا لاسلام علي عمرو / 
 جرير
 كان عري المرجان منها تعلقت ... علي ام خشف من ظباء المشافر / 
 ذو الرمة
 وانك يا عام بن قارس قرزل ... مقيم علي قول الخنا والهواجر / 
 سلمة بن الخرشب
 ومولي كمولي الزبرقان ادملته ... كما ادمل العظم المهيض من الكسر / 
 ابن طيفان الدارمي
 فان حراما لا اري الدهر باكيا ... علي شجوه الا بكيت علي عمرو / 
 عبد الرحمن بن جمانة
 وما راعنا الا يسير بشرطة ... وعهدي به قينا يفش بكير / 
 معاوية الاسدي و / 
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر / 
 موسي بن جابر و  و / 
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري / 
 نصيب
 بقية قدر من قدور تورثت ... لال الجلاح كابرا بعد كابر / 
 النابغة
 الا يا لقوم للنواءب والقدر ... وللامر ياتي المرء من حيث لا يدري / 
 هدبة بن خشرم
 فلاذا جلال هبنه لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر / 
 
 هدبة بن خشرم
 كرام اذا ما جءتهم عن جنابة ... اعفاء عن بيت الخليط المجاور / 
 فلما اتاني ما يقول تطايرت ... عصافير راسي وانتشيت من الخمر / 
 تري الاكم منها سجدا للحوافر / ؟
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر / 
 حضجر كام التوامين توكات ... علي مرفقيها مستهلة عاشر / 
 وما مالء عينيه من شء غيره / 
 اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فالا سعيدا ذا الخيانة والغدر / 
 ؟ / 
 فليت فلانا كان في بطن امه ... وليت فلانا كان ولد حمار / 
 ؟ / ، 
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر / 
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير / 
 حسان
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو عصب وتذكير / 
 حسان و /  و / 
 تلك الحراءر لا ربات اخمرة ... سود المحاجر لا يقرءان بالسور / 
 الراعي
 حنت الي نعم الدهنا فقلت لها ... امي هلالا علي التوفيق والرشد / 
 ذو الرمة
 
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار / 
 سالم بن دارة
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار / 
 الفرزدق
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر / 
 العرجي
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيبر من زند لها واري / ، 
 القتال الكلابي: عبيد بن المضرجي
 قد كنت اهدي ولا اهدي فعلمني ... حسن المقادة حتي فاتني بصري / 
 يكاد ينشق عنه سلخ كاهله ... زل العثار ويبت الوعث والضرر / 
 ابن مقبل
 يا ليت لي سلوة يشفي الفءاد بها ... من بعض ما يعتري قلبي من الدكر / 
 ابن مقبل
 طافت به الفرس حتي بذ ناهضها ... عم لقحن لقاحا غير مبتسر / 
 ابن مقبل / 
 وصاحبي وهوه مستوهل زعل ... يحول بين حمار الوحش والعصر / 
 ابن مقبل
 فينا كراكر اجواز مضبرة ... فيها دروء اذا شءنا من الزور / 
 ابن مقبل
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر / 
 ابن مقبل
 انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا قصر / 
 ؟ و / 
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار / 
 ؟ و / 
 حيوا الديار وحيوا ساكن الدار ... ما كدت اعرف الا بعد انكار / 
 
 ولا لحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور / 
 امام بن اقرم
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري / 
 جعدة بن عبد الله
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري / 
 يزيد بن سنان و ، /  و /  و / 
 نبءت ان دما حراما نلته ... وهريق في برد عليك محبر / 
 اوس
 نبءت ان بني جذيمة ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر / 
 اوس
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تنفر من صفير الصافر / 
 اسامة بن سفيان
 وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحت نساءكم بغير مهور / 
 جرير
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر / 
 زهير
 ومن الموالي موليان فمنهما ... معطي الجزيل وباذل النصر
 ومن الموالي ضب جندلة ... لحز المروءة ظاهر الغمر / 
 الزبرقان
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاهم لم يثار / 
 عامر بن الطفيل
 ولقد ضللت اباك تدعو دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار / 
 الفرزدق
 واذا الرجال راوا زياد رايتهم ... خضع الرقاب نواكسي الابصار / 
 الفرزدق
 
 بكي بعينك واكف القطر ... ابن الحواري العالي الذكر / 
 ابن قيس الرقيات
 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر / 
 ابو كبير الهذلي
 فبعثتها تقص المقاصر بعد ما ... كربت حياة النار للمتنور / 
 ابن مقبل
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر / 
 ؟ و / 
 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كامس الدابر / ، 
 وكحل العينين بالعواور /  و /  و /  جندل بن المثني
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد / 
 حميد الارقط
 لا هم لا ادري وانت الداري ... كل امرء منك علي مقدار / 
 العجاج و / 
 فكر ثم قال في التفكير ... ان الحياة اليوم في الكرور / 
 العجاج و  و /  الي اراط ونقاتيهور /  العجاج جذب الصراريين بالكرور /  العجاج و / 
 باعد ام العمر من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها / 
 ابو النجم و /  يا سارق الليلة اهل الدار /  و /  و / ؟
 
 اما تريني اذري وادري ... غرات جمل وتدري غرري / 
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحي مر عقاب كاسر / 
 ؟ و /  و /  و /  احوي من العوج وقاح الحافر / ؟
 لا هم ان عامر الفجور ... قد حبس الخيل علي معمور / 
 تلوية الخاتن زب المعذر / ؟
 في سماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار / 
 عدي و / 
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري / 
 عدي بن زيد
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري / 
 عدي بن زيد
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر / 
 الاعشي
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر / ، / 
 الاعشي
 ارمي بها البيد اذا هجرت ... وانت بين القرو والعاصر / 
 الاعشي
 ساد والفي رهطه سادة ... وكابرا سادوك عن كابر / 
 الاعشي
 اني حوالي واني حذر ... هل ينسان يومي الي غيره / 
 ابن احمر
 
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر / ، / 
 الاقيشر الاسدي
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل ما لي قد جءتماني بنكر / 
 زيد بن عمرو (ز)
 وكنت ربيعا لليتامي وعصمة ... فملك ابي قابوس اضحي وقد نجز / 
 النابغة (ز)
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة ... وان تغيبت كنت الهامز اللمزة / 
 كان خزا تحته وقزا ... او فرشا محشوة اوزا / 
 ؟ و /  (ز)
 تفادي اذا استذكي عليها وتتقي ... كما يتقي الفحل المخاض الجوامز / 
 الشماخ
 وحلاها عن ذي الاراكة عامر ... اخو الخضر يرمي حيث تكوي النواحز / 
 الشماخ و / ، 
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز / ، 
 المتنخل الهذلي (ز)
 هذا الزمان مول خيره ازي ... صارت رءوس به اذناب اعجاز / 
 عمارة (س)
 احب كلب في كلابات الناس ... الي نبحا كلب ام العباس / 
 
 (س)
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا / ، 
 العباس بن مرداس / 
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا / 
 يزيد بن خذاق دعوت رب القوة القدوسا /  رءبة
 يا منزل الرحم علي ادريس ... ومنزل اللعن علي ابليس / 
 رءبة
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا / 
 ابن عباس فبات منتصبا وما تكردسا /  العجاج و / ،  و / ، 
 خلقت شكسا للاعادي مشكسا ... من شاء من شر الجحيم استقبسا / 
 ؟ و / 
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا / 
 النابغة الجعدي
 اذا ما الضجيع ثني عطفها ... تثنت فصارت عليه لباسا / 
 النابغة الجعدي
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا / 
 النابغة الجعدي (س)
 فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس / 
 المتلمي
 
 يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومجترء بالليل هماس / 
 ابو ذءيب
 وقد الاح سهيل بعد ما هجعوا ... كانه ضرم بالكف مقبوس / 
 المتلمس
 نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس / 
 مهلهل
 كانهن الفتيات اللعس ... كان في اظلالهن الشمس / 
 عمارة
 الحر والهجين والفلنقس ... ثلاثة فايهم تلمس / 
 (س)
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي / 
 جرير و / 
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس / ، 
 جرير
 والتيم الام من يمشي والامهم ... ذهل بن تيم بنو السود المدانيس / 
 جرير و / 
 تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس / 
 جرير و  و / ،  و / 
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس / 
 الحطيءة
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس / 
 الخنساء
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي / 
 الخنساء
 
 وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الازواج امثالي ونفسي
 وقالت انه شيخ كبير ... وهل نباتها اني ابن امس / 
 دريد بن الصمة
 واما لهنك من تذكر عهدها ... لعلي شفا ياس وان لم تياس / 
 المرار الفقعسي
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهله لم يقبس / 
 لو عرضت لايبلي قس ... اشعث في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس /  و /  العجاج
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس / 
 العجاج الحمد الله العلي القادس / ؟
 كم قد حسرنا من علاة عنس / ؟
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس / 
 ابو زبيد (ش)
 اقحمني جار ابي الخاموش ... اليك ناش القدر النءوش / 
 رءبة (ص)
 تقمرها شيخ عشاء فاصبحت ... قضاعية تاتي الكواهن ناشصا / 
 الاعشي
 وما خلت ابقي بيننا من مودة ... عراض المذاكي المسنفات القلاءصا / 
 الاعشي و / 
 
 اتاتي وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمر ولو نهيت الاحاوصا / 
 الاعشي
 وقد ملات بكر ومن لف لفها ... نباكا فاحواض الرجا فالنواعصا / 
 الاعشي (ص)
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص / 
 ؟ و / ،  و /  (ص)
 فوليت العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص / 
 الفرزدق و /  (ض)
 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضي / 
 دانيت اروي والديون تقضي ... فمطلت بعضا وادت بعضا / 
 رءبة و /  (ض)
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها / 
 عمرو بن احمر الباهلي
 اصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض / 
 قيس بن جروة و /  (ض) يخرجن من اجواز ليل غاض /  رءبة و / 
 
 جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث يا لايماض / 
 رءبة تمشي بنا الجد علي اوفاض /  (ط) شراب البان وتمر واقط /  و /  العجاج (ط) مجهولة تغتال خطو الخاطي /  العجاج (ظ)
 ان لهم من وقعنا اقياظا ... ونار حرب تسعر الشواظا / 
 رءبة (ع)
 لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة الامس ما صنع
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع / 
 تميم بن مقبل
 ابيض اللون لذيذ طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع / 
 سويد بن ابي كاهل (ع)
 اذا قال قطني قلت بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا / ، 
 حريث بن عناب و / 
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرح قد مضي فتسرعا / 
 الراعي
 
 خليلين من شعبين شتي تجاورا ... قديما وكانا بالتجاور امتعا / 
 الراعي
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا / 
 سويد بن كراع
 لها حكمها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا / 
 عبيد بن الحصين
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا / 
 عمرو بن شاس و /  و / 
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... يجء امام القوم يردي مقنعا / 
 عمرو بن شاس / 
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا / 
 متمم بن نويرة
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا / ، 
 مقاس
 فظل ياكل منها وهي راتعة ... صدر النهار تراعي ثيرة رتعا / 
 الاعشي
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا / 
 الاعشي
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا / 
 القطامي / ، ، ، / ، ، / ، و / 
 لعمر بني شهاب ما اقاموا ... صدور الخيل والاسل النياعا / 
 القطامي دريد
 وخادعت المنية عنك سرا ... فلا جزع الاوان ولا رواعا / 
 عرفطة بن الطماح ان لم اقاتل فالبسوني برقعا / ؟ ، و / 
 
 ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا / 
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا / 
 الاحوص او غيره
 الالمعي الذي يظن لك الظن ... كان قد راي وقد سمعا / 
 اوس (ع)
 وموعدنا بالقتل بحسب انه ... سيخرج منا القتل ما القتل مانع / 
 ابن كراع
 علي دبر الشهر الحرام بارضنا ... وما حولها جدب سنون تلمع / 
 اوس و / 
 بري النحز والاجرال ما في غروضها ... فما بقيت الا الضلوع الجراشع / 
 ذو الرمة / 
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع / 
 ذو الخرق الطهوي و / 
 ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع / 
 الصلتان العبدي
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم والعيون دوامع / 
 الفرزدق
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه تراب من صفيح موضع / 
 مسكين الدارمي و / 
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع / 
 النابغة
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع / 
 النابغة
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما تصح والشيب وازع / 
 
 النابغة /  و / 
 يسهد من نوم العشي سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع / 
 النابغة
 اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع / 
 النابغة
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع / 
 النابغة
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع / 
 زوجة اشمط مرهوب بوادره ... قد صار في راسه التخويص والنزع / 
 الاخطل
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع / 
 العباس بن مرداس
 حميت عليه الورع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع / 
 ابو ذءيب الهذلي
 متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع / 
 ابو ذءيب الهذلي
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع / 
 ابو ذءيب
 ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع / 
 ابو ذءيب
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع / 
 ابو ذءيب / 
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما ظعنوا لبين تجزع / 
 جرير
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع / 
 
 اجعلت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع / 
 الجهنية
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون الي ثم تصدعوا / 
 عبدة بن الطيب
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع / 
 عنترة
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع / 
 الفرزدق و /  و /  و /  و /  و / ، ، 
 هل اغدون يوما وامري مجمع ... وتحت رحلي زفيان ميلع / 
 ؟ و / ، 
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع / 
 حميد الامجي (ع)
 لوشكان لو غنيتم وشمتم ... باخوانكم والعز لم يتجمع / 
 الحناك
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع / 
 ذو الرمة
 اخوا الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه تطمع نفسه كل مطمع / 
 غضوب
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع / 
 ؟؟ و /  و / 
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع / 
 الحطيءة
 اذا ما ادلجت وضعت يداها ... لها ادلاج ليلة لا هجوع / 
 الشماخ
 
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع / 
 الشماخ
 اطار عقيقه عنه نسالا ... وادمج دمج ذي شطن بديع / 
 الشماخ
 واني حاذر اني سلاحي ... الي اوصال ذيال صنيع / 
 العباس بن مرداس
 كان رديءة لما التقينا ... بنصل السيف مجتمع الصداع / 
 مرداس بن حصين
 ولا وقافة والخيل تردي ... ولا خال كانبوب اليراع / 
 مرداس بن حصين
 قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي / 
 مرداس بن حصين
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع / 
 مرداس بن الحصين
 خيلان من قومي ومن اعداءهم ... خفضوا اسنتهم فكل ناعي / 
 الاجدع الهمداني
 وكان اولاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي / 
 الاجدع بن مالك
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع /  و / 
 احد بني كلاب
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي / 
 النمر بن تولب و /  و / 
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع / 
 ابو النجم يا بنت عما لا تلومي واهجعي / ، ،  ابو النجم
 
 يحكون بالمصقولة القواطع ... تشقق البرق عن الصواقع / 
 (ف) تكتبان في الطريق لام الف /  ابو النجم (ف)
 نطيع الهنا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا / 
 كعب بن مالك يا صاح ما هاج الدموع الذرفن /  العجاج وسجر الهداب عنا فجفا /  العجاج بسلهبين فوق انف اذلفا /  العجاج
 سالت عمرا بعد بكر خفا ... والدلو قد تسمع كي تخفا / 
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا / 
 صخر الغي (ف)
 وعنس امون قد تعللت جهدها ... علي صفة او لم يصف لي واصف / 
 اوس بن حجر
 كان دموعي سح واهية الكلي ... سقاها فرواها من الماء مخلف / 
 الحطيءة
 لبسن الفرند الخسرواني فوقه ... مشاعر من خز العراق المفوف / 
 
 الفرزدق
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف / 
 الفرزدق / 
 وباشر راعيها الصلا بلبانه ... وجنبيه حر النار ما يتحرف / 
 الفرزدق
 ما زودتني غير سحق عمامة ... وخمس مء فيها قسي وزاءف / 
 مزود بن ضرار / 
 فقالت حنان ما اتي بن هاهنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف / ، 
 فسوف تقول ان هي لم تجدني ... اخان العهد ام اثم الحليف / 
 ابو ذءيب
 بواد لا انيس به يباب ... وامسلة مدافعها خليف / 
 ابو ذءيب
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف / 
 مساور بن هند
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف / 
 معقر البارقي
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتينهم من وراءنا نطف / 
 عمرو بن امرء القيس
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف / 
 قيس بن الخطيم (ف)
 فقام الي حرف طواها بطيه ... بها كل لماع بعيد المساوف / 
 ذو الرمة
 حمي ذات اهوال تخطيت حوله ... باصمع من همي حياض المتالف / 
 ذو الرمة
 
 ابينا فلا نعطي السواء عدونا ... قياما باعضاد السراء المعطف / 
 عنترة
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي / 
 عبد المسيح
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف / 
 الفرزدق
 كفي بالناي من اسماء كافي ... وليس لحبها اذ طال شافعي / 
 بشر بن ابي خازم و / 
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف / 
 ميسون
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف / 
 ولاصرفن سوي حذيفة مدحتي ... لفتي العشي وفارس الاجراف / 
 رجل من الانصار لقد عرفت حين لا اعتراف /  رءبة
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف /  و / 
 (ق)
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق ... الف شتي ليس بالراعي الحمق / 
 رءبة
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق / 
 رءبة دونك ما جنيته فاحس وذق / ، ؟
 
 لما اتاني ابن عمير راغبا ... اعطيته عيساء منها فبرق / 
 الكلابي (ق)
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا / ، 
 الفرزدق و ، / ، و /  و / 
 فاليت لا اشريه حتي يملني ... بشء ولا املاه حتي يفارقا / 
 ؟ /  و / ،  و / 
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا / 
 زهير قالت سليمي اشتر لنا سويقا /  العذافر و  و / ،  و /  (ق)
 وتصبح عن غب السري وكانما ... الم بها من طاءف الجن اولق / 
 الاعشي
 نفي الذم عن ال المحلق جفنه ... كجابية الشيخ العراقي تفهق / 
 الاعشي
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق / 
 حميد بن ثور
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق / 
 ذو الرمة
 تقول اذا استهلكت مالا للذة ... فكيهة هشء بكفيك لاءق / 
 طريف بن تميم و / 
 كبنيانة القريي موضع رحلها ... واثار نسعيها من الدف ابلق / 
 كعب بن زهير
 
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق / 
 يزيد بن ربيعة
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق / 
 يزيد بن مفرغ
 فان تنطق الهجراء او تشر في الخنا ... فان البغاث الاطحل اللون ينطق / 
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وابدي المعتفين زواهقه / 
 تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق / 
 ؟ و / 
 وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا / 
 ؟ و / 
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد اودت بثعلبة العلوق / ، 
 المفضل النكري
 ناديت باسم ربيعة بن مكدم ... ان المنوه باسمه الموثوق / 
 يكفيك من بعض ازديار الافاق ... سمراء مما درس ابن مخراق / 
 ابن ميادة
 اني اذا لم يند حلقا ريقه ... وركد السب فقامت سوقه / 
 لاح سحاب فراينا برقه ... ثم تداني فسمعنا صعقه / 
 ما تعادي عنه النهار فما تع ... جوه الا عفاقة او فواق / 
 الاعشي
 
 (ق)
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق / 
 الشماخ
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزلق / 
 كعب بن زهير
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق / 
 الممزق العبدي و / 
 اتيت الذي ياتي السفيه لغرتي ... الي ان علا وخط من الشيب مفرقي / 
 محض الضريبة في البيت الذي وضعت ... فيه النباوة حلوا غير ممذوق / 
 ما سرت ميلا ولا جاوزت مرحلة ... الا وذكرك يلوي كابيا عنقي / 
 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق / 
 جبار بن سلمي دعها فما النحوي من صديقها /  و /  و /  رءبة
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق / ، 
 رءبة بن العجاج و /  و /  حيث تجحي مطرق بالفالق /  عمارة بن ايمن الرياني قد قالت الانساع للبطن الحق /  و / ؟
 يا نفس صبرا كل حي لاق ... وكل اثنين الي افتراق / 
 
 مءبرة العرقوب اشفي المرفق / 
 لقد تعللت علي ايانق ... صهب قليلات القراد اللازق / 
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي / 
 مهلهل
 طرمحوا الدور بالخراج فاضحت ... مثل ما امتد من عماية نيق / 
 (ك) اوديت ان لم تحب حبو المعتنك /  رءبة
 تقول بنتي قد اني اناكا ... يا ابتا علك او عساكن / ، 
 رءبة
 قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك / 
 يزيد بن طعمة (ك)
 تجانف عن خل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا / 
 الاعشي و / 
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيه من قروء نساءكا / 
 الاعشي
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا / ، 
 العباس بن مرداس
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيك / 
 علي بن ابي طالب
 
 لنضر بن بسيفنا قفيكا / ، ، /  رجل من حمير
 هل تعرف الدار علي تبراكا ... دار لسعدي اذ ه من هواكا / 
 فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنتهم مالكا / 
 عبد الله بن همام تعفف ولا تبتءس فما يقض ياتيكا / ؟
 (ك)
 تعلماها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسلك / 
 زهير
 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي فيد او ركك / 
 زهير و /  (ك)
 احبك حبا خالطته نصاحة ... وان كنت احدي اللاويات المواعك / 
 ذو الرمة
 اقول وقد ناءت بها غربة النوي ... نوي خيتعور لا تشط ديارك / 
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك / 
 منظور بن مرثد (ل)
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهجمة الابل / 
 الكميت و / 
 قلق لافنان الريا ... ح للاقح منها وحاءل / 
 
 الطرماح و / 
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عمري ذكرت وما فضل / 
 ابو الاسود
 لعمري لقد جاءت رسالة مالك ... الي جسد بين العواءد مختبل
 وارسل فيها مالك يستحثنا ... واشفق من ريب المنون فما وال / 
 البعيث و 
 غداة لقينا من لءي بن غالب ... هجان الثنايا واللقاء علي شغل / 
 البعيث خداش بن بشر
 وذاك فراق لا فراق ظعاءن ... لهن بذي القرحي مقام ومحتمل / 
 البعيث
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهمة الابل / 
 الكميت
 باكرني بسحرة عواذلي ... ولومهن خبل من الخبل / 
 عبدة بن الطبيب
 يكشف عن جماته دلو الدال ... عباءة غبراء من اجن طال / 
 العجاج و /  و /  و ، / 
 شدد منه وهو معطي الاسهال ... ضرب السواري متنه بالتهتال / 
 العجاج
 دع ذا وعجل ذا والحقنا بذل ... بالشحم انا قد مللناه بجل / 
 غيلان بن حريث
 علمنا اصحابنا بنو عجل ... الشغزبي واصطفافا بالرجل / 
 ابو مرار الغنوي قام الي منزعة زلخ فزل / ؟ و / 
 وساقيين مثل زيد وجعل ... سقبان ممشوقان مكنوزا العضل / 
 ؟ / 
 
 لا عيش الا كل حمراء غفل ... تناول الحوض اذا الحوض شغل / 
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل / ، 
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل / ، 
 لبيد و / ، ، 
 فاذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل / 
 لبيد بن ربيعة و / 
 فتدليت عليه قافلا ... وعلي الارض غيايات الطفل / 
 بيد
 قال هجرنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا دهر غفل / 
 لبيد
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل / 
 لبيد
 سالتني جارتي عن امتي ... واذا ما عي ذو اللب سال / 
 النابغة الجعدي
 وتداعي منخراه بدم ... مثل ما اثمر حماض الجبل / 
 ؟ و / 
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل / 
 جرير
 تطاولت ايام معن بنا ... فيوم كشهرين اذ يستهل / 
 (ل)
 وفاقر مولاه اعارت رماحنا ... سنانا كقلب الصقر في الرمح منجلا / 
 الاسود بن يعفر
 
 صحا قلبه عن سكره وتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا / 
 اوس بن حجر
 ذريني وعلمي بالامور وسيرتي ... فما طاءري فيها عليك باخيلا / 
 حسان
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا / 
 الرياحي
 فلست بناسيها ولست بتارك ... اذا عرض الادم الجواري سءالها
 اادرك من ام الحكيم غبطة ... بها خبرتني الطير ام قد اتي لها / 
 كثير
 اقول اذا ما الطير مرت مخيلة ... لعلك يوما فانتظر ان تنالها / 
 كثير
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله / 
 عامر بن جءية الطاءي
 اتعرف ام لا رسم دار معطلا ... من العام تغشاه ومن عام اولا
 قطار وتارات خريق كانها ... مضلة بو في رعيل تعجلا / 
 قحيف العقيلي
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا / 
 العلاخ بن حزن
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاءله / 
 لما ثني الله عني شر عزمته ... وانمزت لا مسءيا ذعرا ولا وجلا / 
 مالك بن الريب و / 
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا / 
 الاخطل و / ، ، 
 ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعباد واونة اثالا / 
 ابن احمر و / 
 
 كان سلافة عرضت لنحس ... يحيل شفيفها الماء الزلالا / 
 ابن احمر
 رخيمات الكلام مبتلات ... جواعل في البري قصبا خدالا / 
 ذو الرمة
 نظرت كما انتظرت الله حتي ... كفاك الماحلين لك المحالا / 
 الفرزدق
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا / 
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا / ، 
 الاخطل
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا / 
 الاخطل
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا / 
 الاخطل
 فاصبن ذا كرم ومن اخطانه ... جزا المقيظة خشية امثالها / 
 الاعشي
 يهماء طامسة رفعت لعرضها ... طرفي لاقدر بينها اميالها / 
 الاعشي
 عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرءيل وكذبوا ميكالا / 
 جرير
 بالعذب في رضف القلات مقيله ... قض الاباطح لا يزال ظليلا / 
 جرير
 وغدوا بصكهم واحدب اسارت ... منه السياط يراعة اجفيلا / 
 الراعي
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما ويكتب للامير افيلا / 
 الراعي
 
 سادوا البلاد واصبحوا في ادم ... بلغوا بها بيض الوجوه فحولا / 
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهبالة / 
 اسماء بن خارجة او الفرزدق و /  مودون تحمون السبيل السابلا /  رءبة وهزءت من ذاك ام مواله /  صحير بن عمير
 وهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا / 
 غيلان بن حريث و / 
 وقد وسطت مالكا وحنظلا ... صبابها والعدد المجلجلا / 
 غيلان بن حريث يا لهف نفسي اذا خطءن كاهلا /  و /  امرء القيس ببازل وجناء او عهيل /  منظور بن حرثد
 مهلا فداء لك يا فضالة ... اجره الرمح ولا تهاله / ، 
 ؟ و ، 
 فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا / 
 عمر بن ابي ربيعة
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا / 
 الاعشي
 قلدتك الشعر يا سلامة ذا ال ... افضال والشعر حيث ما جعلا / 
 الاعشي
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا / 
 حضرمي بن عامر
 
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا / 
 عمر بن ابي ربيعة
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا / 
 الاسود و / ،  و /  و / ، 
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها /  و / 
 عامر بن جوين
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا / 
 العباس بن مرداس و / 
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا / 
 العباس بن مرداس
 ونظرة ذي شجن وامق ... اذا ما الركاءب جاوزن ميلا / 
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة / 
 (ل)
 وليتك حال البحر دونك كله ... وكنت لقا تجري عليك السواءل / 
 الاعشي
 وكنت كعظم العاجمات اكتنفنه ... باطرافها حتي استدق نحولها / 
 ابو ذءيب
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا واستراح العواذل / 
 ابو خراش الهذلي
 يقربه النهض النجيح لصيده ... فمنه بدو مرة ومثول / 
 ابو خراش الهذلي
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل / 
 الاخطل
 
 فرابية السكران قفر فما بها ... لهم شبح الا سلام وحرمل / 
 الاخطل و / 
 تري الثعلب الحولي فيها كانه ... اذا ما علا نشزا حصان مجلل / 
 الاخطل
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل / 
 امية بن ابي الصلت
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض بن عل / 
 اوس بن حجر
 تقاد بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل / 
 اوس بن حجر
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غولا تغول / 
 جرير و / 
 فاوردها مسجورة ذات عرمض ... تغول سيول المكفهرات غولها / 
 ذو الرمة
 اذا الشخص فيها هزه الال اغمضت ... عليه كاغماض المقضي هجولها / 
 ذو الرمة
 رعي بارض البهمي جميعا وبسرة ... وصمعاء حتي انفته نصالها / 
 ذو الرمة
 تري القلوة القوداء فيها كفارك ... تصدي لعينيها فصدت حليلها / 
 ذو الرمة
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل / 
 زهير
 فمايك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل / ، 
 زهير
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صير امر ما يمر وما يحلو / 
 زهير و / 
 
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل / ، 
 زهير
 وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية ينتابها القول والفعل / 
 زهير
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل / 
 زهير
 وزرق كستهن الاسنة هبوة ... ارق من الماء الزلال كليلها / 
 زيد الخيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول / 
 السموال
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل / 
 السموال
 زيارتنا نعمان لا تحرمنها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو / 
 عبد الله بن همام
 كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها / 
 عميرة بن معيل
 وان ابن ليلي فاه لي بمقالة ... ولو سرت فيها كنت ممن ينيلها / 
 كثير
 انخت قلوصي واكتلات بعينها ... وامرت نفسي اي امري افعل / 
 كعب بن زهير
 فلم يجدا الا مناخ مطية ... تجافي بها زور نبيل وكلكل
 وسمر ظماء واترتهن بعد ما ... مضت هجعة من اخر الليل ذبل / 
 كعب و / 
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل / 
 لبيد
 اذا فتك النعمان بالناس محرما ... فملء من كعب بن عوف سلاسله / 
 
 المخبل السعدي
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله / 
 ابن ميادة
 ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوي الطعن النهال نوافله / 
 رجل من بني عامر
 اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فضله وجداوله / 
 الاخطل و / 
 بكي حارث الجولان من موت ربه ... وحوران منه خاشع متضاءل / ، 
 النابغة
 فليست كعهد الدار يا ام خالد ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل / 
 الهذلي
 لولا الذي اوليت كنت وقاية ... لاحمر لم تقبل عميرا قوابله / 
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله / 
 ؟ و / ، 
 بلا عزف تسلو ولكن ياسة ... واشفي لمطلول العلاقة لو يسلو / 
 سري بعد ما غار الثريا وبعد ما ... كان الثريا حلة الغور منخل / 
 ؟ و / 
 اري المال افياء الظلال فتارة ... يءوب واخري يخبل المال خابله / 
 ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليلا سوي الطعن النهال نوافله / 
 تري الثعلب الحولي فيها كانه ... اذا ما علا نشزا حصان مجلل / 
 اان راي رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر مفسد خبل / 
 الاعشي و / 
 
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل / 
 الاعشي و / 
 قد نخضب العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل / 
 الاعشي
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل / 
 الاعشي و /  و / 
 كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم ... انا لامثالكم يا قومنا قتل / 
 الاعشي
 صدت خليدة عنا ما تكلمنا ... جهلا بام خليد حبل من تصل / 
 الاعشي
 قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل / 
 الاعشي
 فقلت ما انا ممن لا يواصلني ... ولا ثواءي الا ريث احتمل / 
 الراعي
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل / 
 عبدة بن الطبيب و / 
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل / 
 عبدة بن الطبيب
 ان التي وضعت دارا مهاجرة ... بكوفة الخلد قد غالت بها غول / 
 عبدة بن الطبيب
 يسعي الوشاة حنانيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول / 
 كعب بن زهير
 ويوم بدر لقيناهم لنا مدد ... فيه لدي النصر ميكال وجبريل / 
 كعب بن مالك
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل / ؟
 
 كانه واضح الاقراب في لقح ... اسمي بهن وعزته الاناصيل / 
 ؟ / 
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب ان يزيل / 
 ابو حية النميري
 يراهنني فيرهنني بنيه ... وارهنه بني بما اقول / 
 احيحة بن الجلاح
 الا قالت امامة اذا راتني ... لشانءك الضراعة والكلول / ، 
 ساعدة بن جءية
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذنني التحمحم والصهيل / 
 شمير بن الحارث
 كسوناها من الربط اليماني ... ملاء في بناءقها فضول / 
 وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول / 
 جرير
 كنقا الكثيب تهيلت اعطافه ... والريح تجبر متنه وتهيل / 
 جرير
 منع الاخيطل ان يسامي قومنا ... شرف اجب وغارب مجزول / 
 جرير
 ان يجنبوا او يغدروا ... او يبخلوا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا / 
 بعض بني اسد فقر بن هذا وهذا ازحله /  ابو النجم
 لعزة موحشا ظل ... يلوح كانه خلل / 
 ذو الرمة
 
 (ل)
 تذكرت ليلي لات حين ادكارها ... وقد حني الاصلاب ضلا بتضلال / 
 عمرو بن شاس
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل / 
 ابو ذءيب
 اذا لسعته النحل لم يزج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل / 
 ابو ذءيب الهذلي
 ومفرهة عنس قدرت لساقها ... فخرت كما تتابع الريح بالقفل / ، 
 ابو ذءيب و / 
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل / 
 الاحوص
 الا اصبحت خنساء جاذمة الوصل ... وضنت علينا والضنين من البخل
 وصدت فاعدانا بهجر صدورها ... وهن من الاخلاف قبلك والمطل / 
 البعيث
 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وانضو الملا بالشاحب المتشلشل / 
 تابط شرا
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل / 
 حسان
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل / 
 ذو الرمة
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل / 
 ذو الرمة و / 
 تري قورها يغرقن في الال مرة ... واونة يخرجن من غامر ضحل / 
 ذو الرمة و / 
 وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... علي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي / 
 ذو الرمة و / 
 
 وراكضة ما تستجن بجنة ... بغير حلال غادرته مجعفل / 
 طفيل الغنوي
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي / 
 عروة بن الورد
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال / 
 عدي بن زيد
 انا الضامن الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي / 
 الفرزدق
 واني وان صدت لمثن وقاءل ... عليها بما كانت الينا ازلت / 
 كثير
 لقد كذب الواشون ما فهت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول / 
 كثير عزة
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزلي ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل / 
 امرء القيس
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... قليل بها الاصوات ذي كلا مخلي / 
 امرء القيس
 وصم صلاب ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال / ، 
 امرء القيس و / 
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تناساني اذا قمت سربالي / 
 امرء القيس
 سموت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال / ، 
 امرء القيس
 فان غزالك الذي كنت تدري ... اذا شءت ليس خادر بين اشبل / 
 مطير بن اشيم و / 
 ان تلقي برزين لا تغتبط به ... وان تدع لا تنصر علي واخذل / 
 المطير بن اشيم
 
 فان انا يوما غيبتي غيابتي ... فسيروا بسيري في العشيرة والاصل / 
 المنخل بن سبيع
 علين بكديون وابطن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل / 
 النابغة
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل / 
 النجاشي الحارثي ... وقد فاتت يد المتناول / ؟
 وترمي دروء دونه بالاجادل / ؟
 اراني ولا كفران لله اية ... لنفسي لقد طالبت غير منيل / 
 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت ... حمامة في غصون ذات او قال / 
 ابو قيس بن الاسلت و / 
 عن امرء سوقة ممن سمعت به ... اندي واكمل منه اي اكمال / 
 اوس
 وما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بعود الايك والضال / 
 اوس بن مجد و / 
 من عن لدن قرعت نفس الصلاة الي ... ان ولت الشمس في علي وفي نهل / 
 خالد بن كلثوم 
 بعد ابن عاتكة الثاوي لدي ابوي ... امسي ببلدة لا عم ولا خال / 
 النابغة
 ما خلف منك يا اسماء فاعترفي ... معنة البيت تمري نعمة البعل / 
 ما زلت مذ اشهر السفار انظرهم ... مثل انتظار المضحي راعي الابل / 
 
 انصب للمنية تعتريهم ... رجالي ام هم درج السيول / 
 ابراهيم بن هرمة
 علي حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال / 
 الاعلم الهذلي
 ويخبرهم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال / 
 الحارث بن زهير
 لقد باليت مظعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تبالي / ، 
 زهير
 كمنية جابر اذا قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي / 
 زيد الخيل
 بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم فنعذركم لفيل / 
 الكميت
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغض الدخال / 
 لبيد
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال / ، 
 لبيد
 الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال / 
 اخلصته صنعا فاض محملجا ... كالتيس في امعوزه المتربل / 
 ربيعة بن مقروم
 ذاك الذي وابيك تعرف مالك ... والحق يدفع ترهات الباطل / 
 جرير
 اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طب بصرف الدهر غير مغفل / 
 عبد قيس بن خفاف
 واذا رايت الباهشين الي العلا ... غبرا اكفهم بقاع ممحل
 فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل / 
 
 عبد قيس بن خفاف
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال / 
 لبيد تشكو الوجي من اظلل واظلل /  ابو النجم عزل الامير للامير المبدل /  ابو النجم
 لو انني اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل / 
 رءبة هذ الحصاد بغروب المنجل /  العجاج
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل / 
 احيحة بن الجلاح تفرجة القلب قليل النيل / ؟
 لن يغلب اليوم جباكم قبلي / ؟
 يغرق الثعلب في شرته ... صاءب الجذمة في غير فشل / 
 لبيد
 مدمنا يمسح في شحم الذرا ... دنس الاسءق من عضب افل / 
 لبيد
 اصبح الدهر وقد الوي بهم ... غير تقوالك من قيل وقال / 
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل / ، 
 امرء القيس و /  و /  و / 
 هل هاجك الليل كليل علي ... اسماء من ذي صبر مخيل
 
 ظاهر نجدا فترامي به ... منه توالي ليلة مطفل / 
 المنخل الهذلي
 جندك الطارف التليد من السا ... دات اهل القباب والاكال 
 الاعشي و / 
 هاءلي ثم هاءلي كلا اعطي ... ت نعالا محذوة بمثال / 
 الاعشي
 ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ... ر فروض القطا فذات الرءال / 
 الاعشي
 ولمثل الذي جمعت لريب الد ... هر يابي حكومة الجهال
 لامرء يجمع الاداة لريب الد ... هر لا مسند ولا زمال / 
 الاعشي
 مع ابراهم التقي وموسي ... وابن يعقوب عصمة في الهزال / 
 امية
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاكبال / 
 امية بن ابي الصلت
 لا اري من يعيشني في حياتي ... غير نفسي الا بني اسرال / 
 امية بن ابي الصلت
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال / 
 امية بن ابي الصلت
 رسم دار وقفت في طلله ... سريت اقضي الحياة من جلله / 
 جميل
 فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال / 
 النابغة الجعدي
 الا يا لقوم لطيف الخيا ... ل ارق من نازح ذي دلال / 
 امية بن ابي عاءذ
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل / 
 
 اوفي بن مطر و / ، 
 اغر الثنايا احم اللثا ... ت تمنحه سءك الاسحل / ، 
 (م)
 زل بنو العوام عن ال الحكم ... وشنءوا الملك لملك ذي قدم / 
 العجاج
 الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم / 
 الاعشي و / 
 وابيض مختلط بالكرام ... يجود ويغزو اذا ما عدم / 
 الاعشي
 كما راشد تجدن امرا ... تبين ثم ارعوي او قدم / 
 الاعشي
 ومبسمها عن شتيت النبا ... ت غير اكس ولا منقصم / 
 الاعشي
 فاما اذا جلسوا بالعشي ... فاحلام عاد وايد هضم / 
 الاعشي
 اذاقتهم الحرب انفاسهم ... وقد تكره الحرب بعد السلم / 
 الاعشي
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم / 
 الاعشي
 غزاتك بالخيل ارض العدو ... وجذعانها كغليظ العجم / 
 الاعشي (م)
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيا النطاسي حذيما / 
 اوس بن حجر
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما / 
 جرير و / 
 
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا تقطر الدما / ، 
 الحصين بالحمام
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما / ، 
 الحصين بن حمام
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما / 
 حسان
 الا هيما مما لقيت وهيما ... وويحا لمن لم يدر ما هن ويحما
 واسماء ما اسماء ليلة اولجت ... الي واصحابي باي واينما / 
 حميد بن ثور
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبنا ان يدركا ما تيمما / 
 حميد بن ثور
 تبز عضاريط الخميس ثيابها ... فاباست ربا يوم ذلك وابنما / 
 ضمرة بن ضمرة النهشلي
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليه المستجير فيعصما / 
 طرفة
 اما ودماء لا تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عند ما
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما / 
 ابن عبد الحق
 كان قرادي زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجما / 
 ملحة الجرمي
 اذا شاء طالع مسجورة ... يري حولها النبع والساسما / 
 النمر بن تولب
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما / 
 لقد ساءني سعد وصاحب سعد ... وما طلباني دونها بغرامه / 
 
 لقد اصبحت اسماء حجرا محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما / 
 ؟ و / 
 الا طرقت ليلي بنيان بعد ما ... طلي الليل بيدا فاستوت واكاما / 
 اذا ضازانا حقنا في غنيمة ... تقنع جارانا فلم يترمرما / 
 حياك ود فانا لا يحل لنا ... فضل النساء وان الدين قد عزما / 
 النابغة
 اذا ما الاثمات ونين حطت ... علي العلات تجتزع الاكاما / 
 الاعشي
 تخيرها اخو عانات شهرا ... ورجي اولها عاما فعاما / 
 الاعشي
 وجدنا ال مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الانف الكراما
 ويسرح جارهم من حيث امسي ... كان عليه مءتنفا حراما / 
 رجل من بكر واءل
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما / 
 حميد بن بحدل و / 
 راي برقا شيخ فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما / 
 عمر بن يربوع و / ،  و / 
 وشر الطالبين فلا تكنه ... يقاتل عمه الرءف الرحيما / 
 الوليد بن عقبة
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها النعامة / 
 عبيد بن الابرص
 هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما / 
 ابو مهدية ضخم يجب الخلق الاضخما / 
 
 رءبة
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي في الحاءرين العمه / 
 رءبة
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه / 
 سالم بن دارة و / 
 يا اسدي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه / 
 سالم بن دارة قد سالم الحيات منه القدما /  العجاج صرنا به الحكم وعيا الحكما /  العجاج
 يامي لا غرو ولا ملاما ... في الحب ان الحب لن يداما / 
 هل غير غار دك غارا فانهدم / ؟
 تسمع للجن به زيزيزما /  و / ؟
 ان كان حر لك يا فقيمة ... باعك عبدا باخس قيمة / 
 غفلت ثم اتت ترقبه ... فاذا هي بعظام ودما / 
 تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها / 
 عمرو بن قميءة
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها / ، 
 عمرو بن قميءة
 
 (م)
 شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة ... يد الدهر الا جبرءيل امامها / 
 حسان
 هريرة ودعها وان لام لاءمو ... غداة غد ام انت للبين واجم / 
 الاعشي
 يقلن حرام ما احل بربنا ... وتترك اموال عليها الخواتم / 
 الاعشي
 علي ظهر عادي كان قرومه ... رجال يتلون الصلاة قيام / 
 البعيث
 شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة ... يد الدهر الا جبرءيل امامها / 
 حسان بن ثابت
 وكنا ورثناه علي عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعاءمه / 
 الفرزدق
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم / 
 المرار الفقعسي
 وهبت له ريح الجنوب واحييت ... له ريدة يحيي المياه نسيمها / 
 المرار الفقعسي
 لقد رزءت كعب بن عوف وربما ... فتي لم يكن يرضي بشء يضيمها / 
 نبهان بن مشرق
 وهبت له ريح الجنوب واحييت ... له ريدة يحيي المياه نسيمها / 
 ؟ و / 
 لهني لاشقي الناس ان كنت غارما ... لدومة بكرا ضيعته الاراقم / 
 له ولها وقع بكل قرارة ... ووضع بمستن الفضاء قويم / 
 الحامل النار في الرطبين يحملها ... حتي تجء من اليبسين تضطرم
 
 ياتي بها حية تهديك رءيتها ... من صلب اعمي اصم الصلب منقصم / 
 امية
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا / 
 ابن حبناء
 حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم / 
 ذو الرمة
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم / 
 ذو الرمة و / 
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم / 
 علقمة بن عبدة
 يسقي مذانب قد مالت عصيفتها ... حدورها من اتي الماء مطموم / 
 علقمة بن عبدة
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم / 
 امية بن ابي الصلت و /  و / 
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم / ، 
 امية بن ابي الصلت و / 
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم / 
 البرج بن مهر
 فكان مقامنا ندعو عليهم ... بابطح ذي المجاز له اثام / 
 بشر
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام / 
 الحارث بن خالد
 تطالعنا خيالات لسلمي ... كما يتطالع الدين الغريم / 
 سلمة بن الخرشب
 جزي الله ابن عروة حيث امسي ... عقوقا والعقوق له اثام / 
 مسافع العبسي
 
 يصور عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم / 
 المعلي العبدي
 تبك الحوض علاها ونهلي ... ودون ذيادها عطن منيم / 
 فامان بن كعب
 وجاءت خلعة دهس ضعايا ... يصور عنوقها احوي زنيم / 
 عبادك يخطءون وانت رب ... كريم لا تليق بك الذموم / 
 فتعرفوني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم / 
 طريف بن تميم
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم / 
 طريف بن تميم
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها / 
 لبيد و / 
 يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها / 
 لبيد
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها / 
 لبيد و / ،  و / 
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها / 
 لبيد
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها / 
 لبيد
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها / 
 لبيد عذت بما عاذ به ابراهم /  زيد بن عمر بن نفيل
 
 في ساعة يحبها الطعام / ؟
 ارسل فيها بازلا يقرمه ... وهو بها ينجو طريقا يعلمه / 
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم / 
 حسان
 فالهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه / 
 طرفة (م)
 وولي عمير وهو كاب كانما ... يطلي بورس او يغشي بعظلم / 
 الاعشي
 فانا وجدنا العرض احوج ساعة ... الي الصون من ريط يمان مسهم / 
 اوس بن حجر
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم / 
 اوس و /  و / 
 ففاءوا ولو اسطو علي ام بعضهم ... اصاخ فلم ينطق ولم يتكلم / 
 اوس
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم / 
 اوس
 تجول وفي الاعناق منها خزاية ... اوابدها تهوي الي كل موسم / 
 اوس بن حجر
 وان هز اقوام الي وحددوا ... كسوتهم من برد برد متحم / 
 اوس بن حجر
 لقد علمت ام الاديبر انني ... اقول لها هدي ولا تدخري لحمي / 
 ابو خراش الهذلي
 
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم / 
 ذو الرمة و / 
 جزي الله مولانا غنيا ملامة ... شرار موالي عامر في العزاءم
 نبيع غنيا رغبة عن دماءها ... باموالها بيع البكار المقاحم / 
 الراعي
 ومن هاب اسباب المنية يلقها ... ولو رام اسباب السماء بسلم / 
 زهير بن ابي سلمي
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم / 
 زهير و / 
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم / 
 زهير
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم / 
 زهير
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم / 
 زهير
 فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم / 
 زهير
 اقول لاهل الشعب اذ ييسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم / 
 سحيم بن وثيل
 علي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام / 
 الفرزدق
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ولا خارجا من في زور كلام /  الفرزدق
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام / 
 الفرزدق
 
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن حازم / 
 الفرزدق
 تقعدهم اعراق حذلم بعد ما ... رجا الهتم ادراك العلي والمكارم / 
 الفرزدق و / 
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم / 
 الفرزدق و / 
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم / 
 الفرزدق
 فقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم / 
 الفرزدق
 ما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان جعتها بغرام / 
 ابو مضرس النهدي
 فيا شر ملك ملك قيس بن عاصم ... علي ان قيسا لم يطا باه محرم / 
 و/  و / 
 الم تر صدعا في السماء مبينا ... علي ابن لبيني الحارث بن هشام / ، 
 ياتي بها حية تهديك رءيتها ... من صلب اعمي اصم الصلب منقصم / 
 امية
 قد او بيت كل ماء فهي صادية ... مهما تصب افقا من بارق تشم / 
 ساعدة بن جءية
 فقام ترعد كفاه بمحجنه ... قد عاد رهبا رديا طاءش العدم / 
 ساعدة بن جءية
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام / 
 النمر بن تولب و / 
 مما يفتق في الحانوت ناطفها ... بالفلفل الجون والرمان مختوم / 
 ابن مقبل و  و / 
 
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم / 
 جرير
 مطاعيم الشمال اذا استحنت ... وفي عرواء كل صبا عقيم / 
 جرير
 تريح نقادها جشم بن بكر ... وما نطقوا بانجية الخصوم / 
 جرير
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم / 
 الحطيءة و / 
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام / 
 الفرزدق
 هل انتم عاءجون بنا لانا ... نري العرصات او اثر الخيام / 
 الفرزدق
 رحلن لشقة ونصبن نصبا ... لوغرات الهواجر والسموم / 
 لبيد
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام / 
 لبيد و / 
 اذا التسعون اقصدني سراها ... وسارت في المفاصل والعظام
 وصرت كانني اقتاد عيرا ... وعاد الراس مني كالثغام / 
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام / 
 الاسود بن يعفر و / 
 يا دار عبلة بالجواء تكلم ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي / 
 عنترة
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي / 
 عنترة
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم / 
 
 عنترة
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم / 
 عنترة و / 
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم / 
 عنترة
 وازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم / 
 عنترة 
 تاوي له حزق النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم / 
 عنترة
 نحن الفوارس يوم ديسقة ال ... مغشو الكماة غوارب الاكم / 
 النابغة الجعدي
 سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه / 
 يحيي اليزيدي
 يتقارضون اذا التقوا في مجلس ... نظرا يزيل مواطء الاقدام / 
 اناءل انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي / 
 مسعدة بن البختري و /  و / 
 سلوم لو اصبحت وسط الاعجم ... بالروم او بالترك او بالديلم / 
 ابو الاخدر
 او عدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم / 
 العديل بن الفرخ
 ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم / ، 
 العجاج اذا اعوججن قلت صاحب قوم / ،  ابو نخيلة
 فصبحت والطير لم تكلم ... خابية طمت بسيل مفعم / 
 
 حاشا ابي ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم / 
 الجميع الاسدي
 ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام / 
 حسان
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم / 
 ضمرة بن ضمرة (ن) حنت قلوصي حين لا حين محن / ، ، / ؟
 يا صاحبا ربت انسان حسن ... يسال عنك اليوم او يسال عن / 
 اثور ما اصيدكم ام ثورين ... ام تيكم الجماء ذات القرنين / 
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن / 
 ؟ و / 
 فهل ينفعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن / 
 الاعشي و /  و / ،  و / ، 
 فقد اشرب الراح قد تعلمي ... ن يوم المقام ويوم الظعن / 
 الاعشي (ن)
 افي جنب بكر قطعتني ملامة ... لعمري لقد كانت ملامتها ثني / 
 كعب بن زهير و / 
 مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ... فقد احكما خلقا لها متباينا / 
 ؟ و / 
 
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا / 
 المرار بن سلامة
 واسال ولا باس ان كنت امرا عمها ... ان السءال شفا من كان حيرانا / 
 امية
 مسنا السماء فنلناها وطالهم ... حتي راوا احدا يهوي وثهلانا / 
 ابن فعراء
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا / 
 اوس بن فعراء و / 
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا / 
 جرير
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا / 
 جرير
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... امشوا رويدا كما كنتم تكونونا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم الا تحبونا / 
 اللهبي الفضل بن عباس
 يا دار سلمي خلاء لا اكلفها ... الا المرانة حتي تعرف الدنيا / 
 ابن مقبل
 حتي استبنت الهدي والبيد هاجمة ... يخشعن في الال غلفا او يصلينا / 
 ابن مقبل
 كان نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا / 
 ابن مقبل
 كمثل هيل النقا طاف الوليد به ... ينهار حينا وينهاه الثري حينا / 
 ابن مقبل
 لما استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بها يراك شنانا / 
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخالنا نجوا جنينا / 
 
 ابو خراش الهذلي
 بواد من قسا ذفر الخزامي ... تحن الجربياء به الحنينا / 
 ابن احمر
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا / 
 عمر بن كلثوم
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا / 
 عمر بن كلثوم /  و / 
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا / 
 عمر بن كلثوم
 برءت الي عرينة من عرين ... عرين من عرينة ليس منا / 
 جرير
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا / 
 عدي بن زيد
 فضم قواصي الاحياء منهم ... وقد رجعوا كحي واحدينا / 
 الكميت حنانك ربنا وله عنونا / ؟
 فيملا بيتنا اقطا وسمنا / ؟
 ان الموصين بنو سهوان /  زر بن اوفي
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 يحسن بيع الاصل والقيانا / ؟
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين / 
 عمرو بن لاي التيمي
 
 وامين حدثته سر نفسي ... فوعاه حفظ الامين الامينا / 
 حسان صدها منطق الدجاج عن القصد وصوت الناقوس فاجتنبتنا / ؟
 (ن)
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا / 
 قعنب
 فاخلفن ميعادي وخن امانتي ... وليس لمن خان الامانة دين / 
 كثير
 يقول الذي يمشي الي الحرز اهله ... باي الحشا صار الخليط المباين / 
 مالك بن خالد
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المسافر غران / 
 امرء القيس
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن ودهم متماين / 
 المعطل الهذلي و / 
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما التقينا والمسالم بادن / 
 المعطل الهذلي و /  و / 
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضغنوا / ، 
 قعنب
 ووجه مشرق النحر ... كان ثدييه حقان / 
 والخبز واللحم لهم راهن / ؟
 (ن)
 بواد يمان ينبت الشث حوله ... واسفله بالمرخ والشبهان / ، 
 
 الاحوال اليشكري
 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان / ، 
 رجل من ازد السراة و  و / ، ، ، و / ، 
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان / ، 
 رجل من ازد السراة و / ،  و / ، 
 دع الخمر تشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزءا بمكانها
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها / 
 ابو الاسود
 اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المباين / ، 
 بشر بن خازم
 بثين الزمي لا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون / 
 جميل
 يطفن بحوزي المراتع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكناءن / ، 
 الطرماح
 كظهر اللاي لو تبتغي رية بها ... لعيت نهارا في بطون الشواجن / ، 
 الطرماح
 فقال مجيبا والذي حج حاتم ... اخونك عهدا انني غير خوان / 
 العريان بن سهلة
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن اجل الطوي رماني / 
 وكل رفيقي كل رحل وان هما ... تعاطي القنا قوماهما اخوان / 
 الفرزدق
 ولو سالت عني النوار وقومها ... اذا احد لم تنطق الشفتان / 
 الفرزدق
 وقبلك ما هاب الرجال ظلامتي ... وفقات عين الاشوس الابيان / 
 ابو المجشر الضبي
 ونجي ابن هند سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني / 
 
 النجاشي
 وكنت كذات الطنء لم تدر اذ بغت ... تءامر نفسيها اتسرق ام تزني / 
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين / 
 نهار وليل داءم ملواهما ... علي كل حال المرء يختلفان / 
 اني جزوا عامرا سواء بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي الحسن / 
 افنون التغلبي
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين / 
 جرير
 الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن / 
 جرير و / 
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان / 
 حسان
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم طرا فكيدوني / 
 ذو الاصبع
 اما تري شمطا في الراس لاح به ... من بعد اسود داجي اللون فينان / 
 رومي بن شريك
 ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها ... اني الاعز واني زهرة اليمن / 
 زهرة اليمن
 التارك القرن مصفرا انامله ... يميل في الرمح ميل الماءح اللاسن / 
 زهير
 قد كنت جارك حولا ما تروعني ... فيه رواءع من انس ولا جان / 
 عمران بن حطان و / ، / 
 ابا الموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني / 
 
 الاعشي و /  و / 
 عرين من عرينة ليس مني ... برءت الي عرينة من عرين / 
 جرير
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني / 
 و/ 
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني / 
 جرير
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان / 
 حسان
 ولو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين / 
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان / 
 حضرمي بن عامر او عمرو بن معديكرب و / 
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني / 
 عمر بن معديكرب و /  و / 
 فلا يستحمدون الناس شيءا ... ولكن ضرب مجتمع الشءون / 
 المرار الفقعسي
 اذا نهلت بسفرتها وعلت ... ذنوبا مثل لون الزعفران / 
 المرار الفقعسي
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان / 
 امرء القيس
 اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست مني / 
 النابغة
 وكنت امينه لو لم تخنه ... ولكن لا امانة لليماني / 
 النابغة
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ ان / 
 
 النابغة و / 
 فان يقدر عليك ابو قبيس ... تحط بك المنية في رهان / 
 النابغة و / 
 ومولي قد رعيت الغيب منه ... ولو كنت المغيب ما رعاني / 
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولو لواني / ، 
 يشبهن السفين وهن بخت ... عظيمات الكلاكل والمءون / 
 ومنحتني فرضيت حين منحتني ... فاذا بها وابيك طيف جنون / 
 ابو العيال الهذلي
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني / 
 شمر بن عمرو
 فاعمد لما يعلو فمالك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان / 
 علي بن الغدير الغنوي او كعب بن سعد الغنوي / 
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان / 
 الفرزدق
 لا تحسبن دراهما سرقتها ... تمحو مخازيك التي بعمان / 
 الفرزدق
 جدت جذاذ بلاعب وتقشعت ... غمرات قالب لبسة حيران / 
 اخطا الربيع بلادهم فسقوا ... ومن اجلهم احبيت كل يمان / 
 ظهراهما مثل ظهور الترسين /  خطام المجاشعي
 يا دار عفراء ودار البخدن ... اما جزاء العارف المستيقن
 
 عندك الا حاجة التفكن /  رءبة و /  و /  ما بال عيني كالشعيب العين /  رءبة وصاني العجاج فيما وصني / ؟ /  امتلا الحوض وقال قطني /  و / ؟
 اذا المعسيات كذبن الصبو ... ح خب جريك بالمحصن / 
 ؟ و / 
 انما شعري شهد ... قد خلط بالجلجلان / 
 وضاح اليمن (ه)
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا عجمت وسط الشءون شفارها / 
 ابو ذءيب الهذلي
 كان علي فيها عقارا مدامة ... سلافة راح عتقتها تجارها / 
 ابو ذءيب
 ولا يتخشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنع المرباع منها فصيلها / 
 رجل من بني عكل و / 
 يءامر نفسيه وفي العيش فسحة ... ايستربع الذوبان ام لا يطورها / 
 رجل من فزارة
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها / ، 
 قيس بن الخطيم
 علي الله حسباني اذا النفس اشرفت ... علي طمع او خاف شيءا ضميرها / 
 
 رحلت سمية غدوة اجمالها ... غضبي عليك فما تقول بدا لها / ، 
 الاعشي و ، 
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 غمر حوايا قل ما نجفيها / ؟
 لو تمنت حليلتي ما عدتني ... او تمنيت ما عدوت سواها / 
 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها / 
 حسان (ه)
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت وا باباهما / ، 
 درني بنت سيار (ه)
 لله در الغانيات المده ... سبحن واسترجعن من تالهي / 
 رءبة
 فارس في كفه للحرب نار ... كشهاب القذف يرميكم به / 
 الافوه الاودي (ي)
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان قلبك لي دوي / 
 يزيد بن الحكم الثقفي فرحت بما قد كان من سيديكما / ؟
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها / 
 الطفيل الغنوي
 سكاء مخطومة في ريشها طرق ... سود قوادمها صهب خوافيها / 
 
 عليل بن الحجاج
 ظل من الشعري يوم ازي ... يعوذ منه بزرانيق الركي / 
 الباهلي
 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي وهاب المءي
 ياكل ازمان الهزال والسني ... ولم يكن كخالك العبد الدعي / ، 
 امراة من عقيل و /  و /  و / 
 متي انام لا يءرقني الكري ... ليلا ولا اسمع اجراس المطي / 
 ؟ و /  ارهن بنيك عنهم ارهن بني / ؟
 تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها / 
 لا تملا الدلو وعرق فيها ... الا تري حبار من يسقيها / 
 كنهور كان من اعقاب السمي /  و /  ابو نخيلة
 ان عديا ركبت الي عدي ... وجعلت اموالها في الحطمي
 ارهن بنيك عنهم ارهن بني /  و / ؟
 فلم يبق منها سوي هامد ... وسفع الخدود وغير النءي / 
 ابو ذءيب الهذلي (ي)
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا / 
 ابن احمر
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا / 
 ابن احمر
 
 اتشتم قوما اثلوك بنهشل ... ولولاهم كنتم كعطل مواليا / 
 الاخطل
 له ما رات عين البصير وفوقه ... سماء الاله فوق سبع سماءيا / 
 امية بن ابي الصلت
 ومولي كداء البطن لو كان قادرا ... علي الدهر افني الدهر اهلي وماليا 
 اتانا فلم نعدل سواه بغيره ... نبي اتي من عند ذي العرش هاديا / 
 حسان
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي خليلا مءاتيا / 
 حسان
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام القباب ينزلون الروابيا / 
 الراعي
 الم يياس الاقوام اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا / 
 رباح بن عدي
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا / 
 زهير
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا / 
 سحيم بن وثيل
 ايرجو بني مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا / 
 سوار بن المضرب
 فجال علي وحشيه وتخاله ... علي ظهره سبا جديدا يمانيا / 
 العبدي و / 
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا ، 
 عبد يغوث بن وقاص و / ، / 
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا / 
 الفرزدق
 
 فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا / 
 مجنون بني عامر فقد كان مانوسا فاصبح خاليا / ؟
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا / 
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا / 
 ابو دءاد و / ، ، و / ، 
 فمن را مثل معدان بن ليلي ... اذا ما النسع طال علي المطية  و / 
 تبكيهم اسماء معولة ... وتقول سعدي وا رزيتيه / 
 عبيد الله بن قيس الرقيات
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واختلف القوم اختلاف الارشية / 
 سحيم بن وثيل
 رميتيه فاصممت ... فما اخطات الرميه
 بسهمين مليحين ... اعارتكهما الظبية / 
 ؟ و /  و / 
 بنيته بعصبة من ماليا ... اخشي ركيبا او رجيلا غاديا / 
 حسبت فيه تاجرا بصريا ... نشر من ملاءه البحريا / 
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه / 
 عمرو بن ملقط
 خليلي عوجا علي رسم دار ... خلت من سليمي ومن ميه / 
 
 اما تريني رجلا دعكاية ... واقطع النجود والاوداية / 
 سحيم بن وثيل (ي)
 كانه متوج رومي ... او مقول توج حميري / 
 العجاج
 فكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي / 
 بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي / 
 العجاج غضفا طواها امس كلابي /  العجاج كنا بها اذا الحياة حي /  و /  العجاج فبات حيث يدخل الثوي /  العجاج والدهر بالانسان دواري /  العجاج
 برقم ووشم كما نمنمت ... بميشمها المزدهاة الهدي / 
 ابو ذءيب الهذلي (ي)
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي /  و / 
 الاخيل الطاءي
 قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي /  و / 
 الاغلب العجاج
 جاءت تناجيني ابنة العجلي ... في ساعة مكروهة النجي
 
 يكفيك ما موت في السني / ،  ابو النجم لا هيثم الليلة للمطي / ؟
 (ي)
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وتكراره في اثره بعد ما مضي / 
 حسان السعدي
 يابا المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالنكر مني والدها / ، 
 ابو الاسود و / 
 بات الحويرث والكلاب تشمه ... وغدا باحدب كالهلال من الطوي / 
 كان عرق ايره اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت خمس قوي / 
 الاغلب العجلي و / 
 لقحن ضحيا للقح الجنوب ... فاصبحن ينتجن ماء الحيا /   