

 التعليقة علي كتاب سيبويه
 تاليف
 ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي
 المتوفي سنة ه
 تحقيق وتعليق
 الدكتور عوض بن حمد القوزي
 الاستاذ المشارك بكلية الاداب
 جامعة الملك سعود
 الطبعة الاولي
 ه  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه
 وسلم تسليما كثيرا

  AUTO هذا باب علم ما الكلم

 قال ابو علي رحمه الله: قلت: قالوا: الذي عليه وضع الكتاب التنوين في علم، وان (ما) استفهامية، والكلم مبتدا وخبره (ما) والجملة في موضع نصب علي تقدير هذا باب ان تعلم ما الكلم، ففاعل علم المخاطب.
 والعلم في باب التعدي علي ضربين:
 ضرب يتعدي الي مفعولين يكون المفعول الاول فيه هو الثاني في المعني او يكون له فيه ذكر كشرط خبر المبتدا.
 وضرب اخر يكون بمعني العرفان، فلا يجاوز مفعولا، كما لا يجاوز عرفت مفعولا، فاذا قدر (ما) استفهاما كان قوله (علم) هو الذي يتعدي الي مفعولين، ولا يجوز ان يكون الذي بمعني عرفت، لان 
 الاستفهام انما يقع في موضع مفعول الفعل الذي يجوز ان يلغي نحو: ظننت، وعلمت، وبابه، لان الالغاء فيه اعظم من وقوع الاستفهام في موضع مفعوله، لانها اذا الغيت لم تعمل في لفظ ولا موضع، واذا وقع الاستفهام في موضع مفعوله عمل في موضع الجملة باسرها، فعلم في موضع (ان تعلم) و (ما الكلم) التي هي جملة استفهام في موضع المفعول الاول، وقد سد مسد المفعول الثاني كما سد خبر (ان) في قولك: علمت ان زيدا منطلق، واما تقديرك قوله (علم) في معني (ان تعلم) وان لم يضف الي ضمير المخاطب، فجاءز ان تقدره فعلا للمخاطب والغاءب ان لم تضفه الي ضمير واحد منهما كقوله عز وجل (او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة)، وكقوله تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا)، والتقدير لو ان لهم شيءا، وان يرزق شيءا فهذان عملا في مفعوليهما وان لم يضافا الي ضمير فاعليهما في اللفظ، ومثل ذلك ما انشد سيبويه:



 فلولا رجاء النصر منك ورهبة ... عتابك قد صاروا لنا كالموارد
 ومثله:
 فلم انكل عن الضرب مسمعا 
 تقديره: ان رهبت عقابك، وعن ان ضربت مسمعا.
 فنصب بهما مفعولاهما، وان لم يضافا الي ضمير من هما له، فكذلك (علم) مقدر ب (ان تعلم)، وان لم يضف الي ضمير المخاطب كهذه الاشياء التي ذكرناها، وهو الذي عليه المعني، كانه جواب ساءل سال: ما الكلم؟ فقال: هذا باب ان تعلم ما الكلم، وهو علي هذا قوله في ساءر الكتاب، اعلم ان كذا وكذا، فان قلت: فهل يجوز ان يذهب بالمصدر الذي هو (علم) مذهب ما لم يسم فاعله؟ فالجواب: انك ان جعلت (ما) استفهاما لم يجز ان تذهب به هذا المذهب، لانك ان قدرته بالفعل كان هذا باب ان يعلم ما الكلم فتقوم الجملة مقام اسم الفاعل المبني للمفعول، والجمل لا تقوم مقامه، كما لا تقوم مقام الفاعلين لان الفاعل يكني عنه، ويثني ويجمع، ويضمر في الفعل، فيذكر اعراب الفعل بعده، وكل هذا ممتنع في الجملة، غير جاءز فيها وايضا فان الجمل احاديث، وانما يقام مقام الفاعلين، محدث عنهم لا احاديث، فكما لا يجوز (علم ضرب زيد) ولا (علم اين زيد) ولا (ظن كيف زيد) علي ان تقيم الجملة مقام اسم الفاعل كذلك لا يجوز 
 ان يقام (ما الكلم) مقام فاعل الفعل المبني للمفعول، ويدلك علي امتناع هذا ان الجملة التي من الفعل والفاعل هي مثل الجملة التي من المبتدا والخبر في ان كل واحد من الاسمين محدث عنه، فكما لا يكون المبتدا المحدث عنه الا مفردا، ولا تقع موقعه الجملة كذلك لا يكون الفاعل جملة، بل هو في الفاعل اشد امتناعا لشدة اتصاله بالفعل، وما يلزم من اضماره فيه، وليس ذلك في المبتدا.
 فان قلت: اضمر المصدر في قوله: ان يعلم، لتصير الجملة التي هي قوله (ما الكلم) في موضع نصب، ويكون اضماري للمصدر كقراءة من قرا (وكذلك نجي المءمنين) يريد نجي النجاء المءمنين، فان ذلك ايضا غير جاءز ، لان المفعول المنتصب حكمه ان يكون المرتفع في المعني المقام مقام الفاعل وليس قولك: (ما العلم)؟ ولا له فيه ذكر فلا يجوز علي هذا الوجه ايضا ولو حذفت التنوين من (علم) واضفته الي ما كان حكمه ان يكون بمعني الذي، كانك قلت (علم الذي هو الكلم) ولو جعلته استفهاما لم يجز ان تضيف (علم) اليه، لان الجمل لا تكون في موضع جر باضافة الاسماء اليها الا ما جاء من اضافة الظروف الزمانية الي الجمل، وهذا شء مقصور عليها، ولا تجوز الاضافة في غيرها من الاسماء الي الجمل، فان اضفت (علم) الي ما كان بمعني الذي، واحتمل ان يكون (علم) المتعدي الي مفعول، واحتمل ان يكون المتعدي الي 
 مفعولين، فان جعلته المتعدي الي مفعولين وقدرت المصدر ب (ان تعلم) كان (ما الكلم) في موضع المفعول الاول، وان كان مجرورا في اللفظ كقولك: اعجبني بناء هذه الدار، فهو في المعني مفعول وان كان في اللفظ مجرورا، فكذلك يكون (ما الكلم) وتضمر مفعولا ثانيا، وان قدرته ب (ان يعلم) كان (ما الكلم) في المعني مرفوعا وان كان في اللفظ مجرورا، كقولك: اعجبني ركوب زيد الفرس، وتضمر مفعولا ثانيا؛ وان جعلت العلم الذي يتعدي الي مفعول واحد، واضفت ثم قدرته ب (ان تعلم) او (ان يعلم) لم يحتج الي اضمار مفعول، ويكون (ما الكلم) في موضع اسم منصوب ان قدرته ب (ان تعلم) او مرفوع ان قدرته (ان يعلم) وان كان مجرورا في اللفظ.
 و (ما تكون علي ضربين):
 تكون اسما، وتكون حرفا، ويتصرف في كل نوع منهما علي 
 عدة وجوه، وانا اذكر متصرفها في كل نوع، واجمعه اذ كان غير مجتمع في الكتاب.
 الضرب الاول: وهو الذي تكون (ما) فيه اسما وهو اربعة اوجه:
 الاول: ان تكون بمعني الذي فتلزمها الصلة كما تلزم الذي، وتكون بمعني اسم منكور، كقوله عز وجل: (بءس ما اشتروا به انفسهم) التقدير: بءس شيءا اشتروا به انفسهم، فقوله: اشتروا صفة ل (ما) وليس بصلة، والديل علي ذلك ان نعم وبءس لا يعملان في الاسماء المخصوصة نحو زيد وعمرو وانما يعملان في الاسماء الدالة علي الانواع و (ما) اذا وصلت اختصت فصارت بمنزلة الذي فلم تعمل فيها 
 نعم وبءس، وتكون بمعني الاستفهام ولا صلة لها علي هذا المعني، ولو كانت موصولة في الاستفهام لما كان قولك: ما عندك؟ وما زيد؟ كلاما تاما.
 وتكون بمعني المجازاة ولا صلة ايضا فيها، ولو كان ما بعدها صلة لم يعمل فيه الجزم، كما لا يعمل الذي في صلته ولا ساءر الموصولات في صلته.
 الضرب الثاني: وهو الذي تكون (ما) فيه حرفا غير (انها) تكون (ما) وما بعدها في تاويل المصدر نحو: يعجبني ما صنعت اي صنيعك، وقد تكون وهي مصدر بمعني ظرف زمان، كقولك: لا اكلمك ما اختلف الليل والنهار، ف (ما) مع ما بعدها في تاويل المصدر، والمعني:



 لا اكلمك اختلاف الليل والنهار اي زمن اختلاف الليل والنهار، فحذف زمن المضاف الي المصدر، واقيم المضاف اليه مقامه، فصار كقولك:
 رايتك مقدم الحاج وخفوق النجم، اي زمن مقدم الحاج.
 وتكون كافة للعامل عن عمله نحو التي في قوله تعالي: (انما الهكم اله واحد) و (ربما يود الذين كفروا)، وكالتي في قول الشاعر:



 ................. بعد ما افنان راسك كالثغام المخلس
 ف (ما) قد كفت (ان) و (رب) و (بعد) عن عملها وتكون نافية كقولك: ما زيد منطلقا.
 وتكون مزيدة للتاكيد كقولك تعالي: (مما خطيءاتهم) وقد عوضت من الفعل في قولهم: (اما انت منطلقا انطلقت معك) وعوضت منه ايضا في: (اما هذا باب علمء ما الكلم) علي ان تكون (علم) بمعني (ان تعلم) و (ما) استفهام والكلم مبتدا خبره (ما) والجملة في موضع نصب وتكون (علمت) المتعدي الي مفعولين، لان (علمت) التي في معني عرفت لا تعلق.
 ويجوز ان تنون (علما) ولا تكون (ما) استفهاما، ولكن تكون بمعني (الذي)، كانك قلت: هذا باب ان تعلم الذي هو الكلم فحذفت هو من الصلة كما تحذف ساءر المبتدات في غير هذا الموضع اذا بقيت اخبارها، الا ان حذفه في هذا الموضع كانه اضعف بخلو الصلة مما يرجع منها الي الموصول في اللفظ وان كان في المعني مرادا، واستحسن الخليل حذف الراجع الي الموصول اذا طالت الصلة، وحكي: (ما انا بالذي قاءل لك سوءا).



 ونظير هذا الحذف قراءة من قرا: (تماما علي الذي احسن)، و (مثلا ما بعوضة) اي هو احسن، وهو بعوضة، فاذا جعلته بمعني 
 الذي، اضمرت مفعولا ثانيا قدرته ب (ان تعلم) او ب (ان يعلم).
 ويجوز (هذا باب علم) بالتنوين، ونصب الكلم، علي ان تجعل (ما) الزاءدة كالتي في قوله تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم) ويكون التقدير (هذا باب ان تعلم الكلم).
 ويجوز (هذا باب علم ما الكلم) علي ان تجعل (ما) زاءدة وتنوي ب (علم) ما لم يسم فاعله، كانك قلت: هذا باب علم الكلم كقولك: عجبت من ضرب زيد.
 ويجوز (هذا باب علم ما الكلم) علي ان تجعل (ما) زاءدة كانك قلت: (هذا باب علم الكلم).
 ويجوز (هذا باب علم ما الكلم) علي ان تجعل (ما) بمنزلة الذي، وتضيف (علما) اليه.
 قال سيبويه: فالاسم نحو رجل وفرس.
 قال ابو علي: الاسم المطلق ما دل علي معني وجاز الاخبار عنه 
 كالنكرات التي هي اسماء الانواع وما اشتق منها من الصفات، كضارب وحسن ونقل فعلق علي شخص بعينه مثل اسد وزيد اذا سميت بهما شخصا بعينه، فهذه الاسماء تدل علي معان ويجوز الاخبار عنها وهي الاسماء المطلقة التي لا يقال فيها: اسم مشابه لحرف، ومما يبينها ان تقول فيها: هي التي يعتقب عليها التعريف بعد التنكير، فلا تكون معرفة ابدا، ولا نكرة ابدا كالمشابهة للحروف التي لا تتعرف نكراتها، ولا تتنكر معرفاتها، وما كان من الاسماء لا يجوز ان يخبر عنها مع دلالتها علي معني، فلمشابهتها الحروف نحو (اذ) و (اين)، وما اشبه ذلك 
 وهي الاسماء المشابهة للحروف المقيدة بذلك، وانما حكمنا لها بانها اسماء مع امتناعها من ان يخبر عنها انها اختصت بخاصة لا تكون الا للاسماء كاذ التي اختصت بالاضافة، واين التي تتمم مع اسم اخر كلاما.
 وهذا من خواص الاسماء دون الحروف، ولها خواص اخر غير هذه.
 واما الفعل فما دل علي معني وزمان، وقد رسمه بذلك فلم يقتصر فيه علي المثال كما اقتصر عليه في الاسم.
 واما الحرف فما دل علي معني ولم يجز الاخبار عنه ولا ان يكون خبرا.
 قال سيبويه: وانما ذكرت لك ثمانية مجار. قال ابو اسحاق:



 يصح قوله: وبين ما يبني، علي ان يكون اراد اخر ما يبني، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فيقع علي هذا التاويل معادلة حرف بحرف.
 قال ابو علي: الاسم المتمكن ما لم يشابه الحروف، وكان من الاسماء النكرات الواقعة علي الانواع الذي تعتقبه التعريف بعد التنكير.
 قال سيبويه: لان المجرور داخل في المضاف اليه.
 قال ابو علي: الافعال التي في اواءلها الزواءد الاربع تشابه الاسماء من غير جهة:
 احداها: انها اذا سمعت عمت بالدلالة غير وقت، كما ان رجلا 
 يعم بالدلالة غير شخص، فاذا قيل: سيضرب، او سوف يضرب خصت وقتا بعينه، كما انه اذا قيل: الرجل، او الضرب خص شخصا او حدثا بعينهما فارتفع العموم عنه بدخول الحرف فيه كما ارتفع بذلك عن الاسم، فهذه جهة من مشابهتها للاسماء.
 وجهة اخري شابهت بها الاسماء، وهي دخول اللام عليها اذا وقعت خبرا ل (ان) في نحو (ان زيدا ليضرب) وحكم هذه اللام ان تدخل علي الاسماء المبتداة دون الافعال، نحو (لزيد منطلق) (وللدار الاخرة خير)، وكان حكمها ان تدخل في باب (ان) قبل (ان) لتقع صدرا. كما انها في غير (ان) كذلك، ولكن لما كانت بمعني (ان) في التاكيد وتلقي القسم لم يجتمعا فاخرتها الي الخبر ليقع الفصل بذلك بينهما واذا وقع الفصل بينهما بغير ادخالها علي الخبر جاز دخولها علي الاسم المخبر عنه الذي يكون مبتدا، لان المتجنب من ذلك اجتماعهما اذ كانا جميعا بمعني واحد، فكما لا يجتمع حرفان بمعني واحد، كذلك لم يجتمعا، فعلي هذا قول الله عز وجل: (وان لنا للاخرة 
 والاولي)، و (ان لنا لاجرا)، لما وقع الفصل بينهما كما يقع بينهما اذا ادخلت علي الخبر جاز دخولها علي الاسم، ولولا ان النية باللام ان تكون قبل (ان) لم تعمل (ان) في (اجرا) كما انه لو لم تكن النية بها تعمل في (طعامك) من قولك: ان زيدا طعامك لاكل، وهذه اللام التي هي لام الابتداء تختص بالدخول علي الاسماء وما قرب شبهه منها دون ما لم يقرب منها، والدليل علي ذلك انها تختص بالدخول علي الاسم المبتدا وما قرب منه، وان النية بها اذا وقعت في الخبر اول الكلام تعليقه الفعل قبل (ان) كتعليقه اياه قبل المبتدا، وذلك في مثل (قد علمت ان زيدا لمنطلق) كما تقول: علمت لعمرو منطلق، كما علق الفعل الذي يلغي اذا دخل علي المبتدا، كذلك علقه اذا دخل في خبر (ان) او اسمها اذا فصل بينهما بظرف فهذا يدل علي ان هذه اللام هي التي دخلت علي الاسم المبتدا وانها انما دخلت علي الافعال لمشابهتها للاسماء، ودخلت علي الخبر من حيث كانت تدخل علي المبتدا، اذ كان يءول في المعني الي انه هو هو او للمبتدا فيه ذكر، واذا كان له فيه ذكر فهو بمنزلته اذا كان اياه في المعني، الا تري انك اذا قلت: (زيد ابوه منطلق)، فسءلت، من ابوه منطلق؟ فقلت: زيد، كما انك اذا قلت: منطلق، فقيل لك: من منطلق؟ قلت: زيد، فان قلت: فقد تدخل هذه اللام علي الماضي، كما دخلت علي المضارع، فما الذي جعل 
 المضارع بدخولها عليه ... (فشبه) هذا النوع الذي يدل علي وقتين في اول احواله بالاسم فاعرب كذلك؟ شبه بهذه الافعال من الاسماء ما صلح لوقتين نحو (ضارب، وعامل) فاعمل عمله فاذا اختص بوقت لم يعمل كما ان الفعل اذا اختص وخلا من حروف المضارعة لم يعرب.
 قال: سيبويه: ولم يسكنوها كما لم يسكنوا من الاسماء.
 قال ابو علي: يقول: لم يسكنوا الافعال الماضية لما شابهت ما شابه الاسم، كما لم يسكن من الاسماء في حال البناء ما تمكن في موضع فاعرب فيه، نحو (من عل)، لما اعرب في قولهم: (من عل) 
 ثم بني، حرك في البناء ولم يسكن وان لم يكن قبله ساكن لءلا يكون كاذ التي لم تتمكن في موضع، فكذلك الفعل الماضي حرك ولم يسكن، اذ وجد فيه مشابهة الفعل للاسم، وهو وصفك به النكرة في نحو قوله تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك)، ووقوعه موقع المشابهة للاسم في الجزاء، لءلا يكون كفعل الامر الذي لم يشابه الاسم من جهة البتة.
 ومثل قولهم: (من عل) قولهم: يا حكم، حرك في حال البناء ولم يسكن، لجريه متمكنا في غير هذا الموضع كجري (عل) متمكنا في قولك: من عل.
 قال: سيبويه: بعد، كم، واذ، من المتمكنة.
 قال ابو علي: بعد "كم" من الاسماء المتمكنة، اذ معني حرف الاستفهام قاءم فيه، وانه لم يتمكن في موضع كما تمكن (عل) في قولهم 
 من عل، فلما لم يتمكن لم يحرك بحركة في حال البناء، كما لم يحرك فيه فعل الامر لما لم يشبه الاسم ولا اشبه ما يشبهه.
 وبعد (اذ) من المتمكنة انها لا تكون الا مضافة، او لازما لها ما يكون عوضا من المضاف اليه كقولك: جءتك اذ زيد منطلق، وجءتك اذ قام زيد، وكان هذا يومءذ، فعوض من الجملة التي اضفتها اليها فيما تقدم التنوين، فمشابهته الحرف قاءمة، لانه كبعض حروف الاسم اذ لا يتم الا بما يضاف اليه، وانما تحذف الجملة التي تضاف اليها، اذا دل الكلام عليها مع الحذف كقوله:



 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح
 اي وانت اذ نهيتك عن طلابها صحيح.
 قال: منذ، فيمن جر بها.
 قال ابو علي: منذ، من جر بها فهي من الجملة التي قبلها كما ان الباء في قولك: مررت بزيد من الجملة التي هي مررت، ومتعلق بها، فاما اذا رفع الاسم بعدها في نحو: لم اره منذ عامان، فالكلام من جملتين، (لم اره) جملة، و (منذ عامان) جملة اخري، فكانه لما قال: لم اره، قيل: ما امد ذلك؟ فقال: منذ يومان، والمعني امده يومان ، او وقته يومان، فموضع منذ علي هذا رفع بالابتداء، واما اذا جررت بها فقلت: لم اره منذ يومين، فموضعه نصب، كما ان موضع (بزيد) في قولك 
 (مررت بزيد) نصب، فكل من (مذ ومنذ) لابتداء الغاية الا ان (مذ) تختص بابتداء عامة الازمنة دون الامكنة وغيرها من الاسماء، فاما قوله:
 اقوين من حجج ومن دهر
 فكان ابو اسحاق يقول: المعني مذ مر حجج، فحذف المضاف فلم يدخل مذ علي الزمان، واما قوله عز وجل: (اسس علي التقوي من اول يوم) فيكون علي مذ ابتداء اول يوم، او مذ تاسيس اول يوم.
 قال: اعلم انك اذا ثنيت الواحد لحقته زاءدتان، الاولي منهما 
 حرف المد واللين.
 قال ابو علي: معني اللين في هذه الحروف انها ليست شديدة الاعتماد علي مواضعها، فيمتنع لذلك جري الصوت معهما وامتداده كما يمتنع في ساءر الحروف، واذا اضافه الي الاعراب وجب ان يكون فيه اعراب، لانه لو لم يكن يلزم ان يكون فيه اعراب لم يضفه الي الاعراب، الا تراه قال في اول الباب: (فالرفع والنصب والجر والجزم لحروف الاعراب، وحروف الاعراب للاسماء المتمكنة والافعال المضارعة) فلو كان لغير المعرب عنده حرف اعراب لما كان في قوله: الرفع والنصب لحروف الاعراب اذا كانت حروف الاعراب عنده تكون في المعرب والمبني تخصيص ولا تخليص لما يستحق الرفع والنصب، لانه قال: الرفع والنصب لحروف الاعراب، وحروف الاعراب في المبني مثله في المعرب، وكانه قال: حروف الاعراب للمعرب والمبني، وهذا خلاف قصده وغرضه فهذا يدل علي ان المبني لا حرف اعراب فيه، وقد وقفت بعض اصحابنا علي ذلك واريته، وذلك قوله في هذا الباب: (والزموا لام فعل السكون، وبنوه علي هذه العلامة وحذفوا الحركة لما زادوا، لانها في الواحد ليس اخرها حرف اعراب لما ذكرت لك)، فقد نص هنا علي ان المبني ليس اخره بحرف 
 اعراب، واذا لم يكن في المبني عنده حرف اعراب، وانما حرف الاعراب في المعرب، والتثنية معربة ليست بمبنية وكذلك الجمع، وجب ان يكون فيه حرف اعراب ، واذا كان فيه حرف اعراب، فواجب ان يكون اعراب عنده، لانه لو لم يكن فيه اعراب لم يكن يضيفه الي الاعراب، والاعراب الذي فيه، كونه تصويره وانقلابه عن تلك الصورة الي غيرها لاختلاف الاعراب باختلاف العامل، فمن حيث كان معربا وجب ان يكون له حرف اعراب، ومن حيث كان له حرف اعراب وجب ان يكون فيه اعراب، فلو لم يكن فيه اعراب لم يقل انه حرف اعراب، كما لم يقل في ضرب ان فيه حرف اعراب، بل قد نص علي انه لا حرف اعراب فيه، وهذا خلاف ما كان ابو بكر رحمه الله يذهب اليه.
 ورد الاخفش انه لو كان حرف اعراب لكان فيه اعراب صحيح 
 لانه اذا كان حرف اعراب وجب ان يكون فيه اعراب عند سيبويه ونحن نقول: انه حرف اعراب وفيه اعراب علي مذهب سيبويه والاعراب فيه ما ذكرناه تماما.
 قوله: انه ليس بحرف اعراب فليس بصحيح، لان الدلالة علي انها حروف اعراب قاءمة، وانها نهاية الاسم ومنقضاه وما يتم به، فهو في ذلك كالتاء في طلحة، والياء في تميمي، ونحو ذلك، الا تري ان حرف الاعراب في هذين قبل لحاق التاء والياء بهما كان لام الفعل او ما يقوم مقام لامه من جري الاعراب واعتقابه فلما الحق هذان الحرفان صارا حرفي الاعراب فكما صارت هذه حروف الاعراب عند الجميع كذلك يجب ان تكون هذه الحروف اللينة حروف اعراب، فان لم تكن هذه حروف اعراب لزم الا يكون ما ذكرناه ايضا من التاء وحرفي الاضافة حروف اعراب، والمعني بحروف الاعراب هو نهاية الكلم المعربة سواء كان ذلك زاءدا ام اصليا بعد ان يكون الحرف بحذفها لا يدل علي ما يدل عليه باثباته فيها ولو كانت هذه الحروف دلالة اعراب لاواخر الاسماء ونهايات لها للزم الا تختل بحذفها دلالة الاسماء علي ما كانت تدل عليه من التثنية والجمع، كما ان الاعراب وادلته كذلك قلما كان حذفها من الكلمة تزول به دلالة 
 تبيين الاسم علي ما كان يدل عليه من التثنية والجمع، كما تزول بحذف التاء وحذف حرف الاضافة دلالة التانيث والتثنية علمنا انها حروف اعراب كما ان هذه حروف اعراب لمشاركتهن له فيما ذكرناه والدليل علي ان الواو في (اخوك) وبابه حرف الاعراب الذي هو اللام وليس بعلامة والاعراب ولا دلالته قولهم: امرء وابنم فاتبعوا ما قبل حرف الاعراب، فكما ان الهمزة في امرء والميم في ابنم حرف اعراب ليس بدلالة اعراب كذلك حرف اللين في اخيك ونحوه حرف اعراب.
 فان قال (قاءل): ان الهمزة الثانية في كل احوال الاسم غير منقلبة الي حرف اخر، وليس الحرف في اخيك ونحوه كذلك لانها تنقلب فلا يلزم علي هذا ان تكون الهمزة مثل حرف اللين، قيل له: حرف اللين في (اخيك) وبابه مثل الهمزة في انه حرف اعراب، وانما انقلبت 
 في (اخيك) ونحوه، وثبتت الهمزة علي حالة واحدة، والميم في (ابنم) لوجوب سكون الحرف في (اخيك) وبابه في القياس المطرد وذلك انه كان يجب ان تكون متحركة بالحركة التي يستحقها الاعراب وما قبلها ايضا متحرك، وحرف اللين اذا كان كذلك انقلب ولم يثبت وسكن ولم يتحرك، فاذا سكن لما ذكرنا مما اوجب له السكون، وجب ان يتبع ما قبله من الحركة كاتباع ساءر حروف العلة المسكنة لما قبلها من الحركة نحو (ميزان وميقات) فحرف اللين في (اخيك) لام مثل الميم في (ابنم) انقلبت لما ذكرنا، وليس لمن دفع ان يكون ذلك حرف اعراب حجة الا الانكار بلا برهان، اذ قد وجدنا (امرا) و (ابنما) فيهما حرفا الاعراب ثابتان ولم يجز الثبات في اخيك ونحوه، وغير الانقلاب القياس المطرد، فقد صح وجود حرف الاعراب منقلبا غير التثنية، والجمع يدل ايضا علي ان ذلك حرف الاعراب وليس بعلامة للاعراب دون ان يكون حرفه، قولهم: (فوك وذو مال) الا تري ان (ذو) لا يخلو من ان يكون الحرف فيه كما قالوا للاعراب او حرف اعراب كما يقول سيبويه، فلا يجوز ان يكون علامة الاعراب دون ان يكون حرفه، لانه يلزم من ذلك ان يكون الحرف يبقي علي حرف واحد وذلك غير موجود في شء من كلامهم.
 فان قال: وليس في كلامهم اسم علي حرفين احدهما حرف لين فليس احد من الفريقين اسعد بهذه الحجة، قيل له العلة التي لها لم يجز ان يكون الاسم علي حرفين احدهما حرف ابن زاءلة هنا وهي بقاء الاسم علي حرف 
 واحد لسقوط حرف اللين من اجل انقلابه ولحاق التنوين له، الا تري ان ذلك مامون هنا من اجل الاضافة، فاذا افردوا قالوا: فم فابدلوا الميم من الواو.
 ومن كان عنده ان حرف اللين في اخيك للاعراب وليس بحرف اعراب يلزمه ان يكون الحرف في (ذو) ايضا للاعراب دون ان يكون حرف الاعراب، فاذا كان كذلك فقد جعل الاسم علي حرف واحد، وذلك فاسد عند الجميع، لانه اذا لم يجز ان يكون اسم علي حرفين احدهما حرف لين، فانه لا يجوز ان يكون علي حرف واحد اقل اذ العلة التي لم يجز ان يكون علي حرفين احدهما حرف لين مصيره الي حرف واحد، وقد اجمع الجميع علي انه اذا رخم (شية) علي من قال: (يا حار) رد 
 الفاء، فقد تبين بذلك ان الحرف في (فوك) حرف اعراب، فاذا كان حرف اعراب كان في (اخيك) ايضا مثله، فاما ما استجازوا من (م) الله فقد ذكر في موضعه وانه لا يكون محذوفا من (ايمن الله) والدليل علي انه لا يجوز عندهم في المتمكنة ان تبقي علي حرف واحد، ويصير الي ذلك ابدالهم الميم من الواو التي هي عين في (فوك) في الافراد، فاذا لم يكن في كلامهم شء علي حرفين احدهما حرف لين لما يلزم من ان يصير علي حرف واحد لكان كونه علي حرفين احدهما حرف لين اجدر لان حرف اللين الذي كان يلزم سقوطه لالتقاء الساكنين كان يكون منويا، وهم يعملون المنوي في كلامهم الذي هو غير ملفوظ به ويعتدون به كنو وكقضو، فاذا لم يستجيزوا ذلك مما يجوز ان ينوي معه حرف، فان لم يستجيزوا فيما لا ينوي معه شء اجدر واولي وهذا بين.
 قال سيبويه: غير متحرك ولا منون.
 قال ابو علي: يريد: ليس بمتحرك في النية، كما ان حرف الاعراب 
 في (رحا) و (عصا) في موضع حركة هذا، وفيه الفاءدة لانه معلوم ان هذه الحروف ليست بمتحركة ولا منونة في اللفظ كما ينون (رحا وعصا) ونحوه، لان التثنية لو نون علي ذلك الحد لصارت صورته صورة الواحد، فكان ان لا يكون لحاق التنوين له علي حد (رحا وعصا) ابلغ واحكم.
 قال سيبويه: يكون في الرفع الفا ولم يكن واوا.
 قال ابو علي: انما قال: ولم يكون واوا لان رفع الواحد بالضم هو الاصل، فكان قاءلا قال: فهلا كان التثنية في الرفع بالواو كما كان في الواحد بالضم؟ فقال: كان بالالف ولم يكن بالواو ليفصل بين التثنية والجمع الذي علي حد التثنية، وذلك انه لو قيل: زيدون في التثنية والجمع، لالتبس التثنية بالجمع.
 فان قال قاءل: فكان يضم ما قبل الواو في الجمع، ويفتح ما قبلها 
 في التثنية، قيل له: لم يجز هذا من غير جهة: منها ان الذي فعل من هذه القسمة اكد في الفصل وابلغ، لانه اذا كان الفصل بحرف كان ابلغ من ان يكون بحركة.
 وايضا فلو جعل الفصل بينهما بانفتاح ما قبل الواو في التثنية وانضمام ما قبل الواو في الجميع لادي ذلك في بعض المواضع الي التباس التثنية بالجمع وذلك فيما كان اخره الفا، الا تري ان ذلك يستوي فيه التثنية والجمع ولو كانا بالواو، وفي ان ينفتح ما قبلها في الموضعين التثنية والجمع.
 فان قلت: فانفتاح النون كان يفصل ويخلص فان النون لا يعتمد عليها اذ كانت غير ثابتة، وايضا لو جعلت التثنية والجمع بالواو في الرفع للزم ان يجعل النصب في التثنية والجمع بالالف، وذلك غير جاءز لانه لا ينفصل الاثنان من الجميع.
 قال: ويكون في الجر مفتوحا ما قبلها ولم يكسر، ليفصل بين التثنية والجمع الذي علي حد التثنية، ويكون في النصب كذلك ولم يجعلوا النصب الفا ليكون مثله في الجمع.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: هلا جعل تثنية النصب بالالف كما ان واحده الذي هو الاصل بالفتحة، فقال لم يجعلوا النصب الفا في التثنية، 
 ليكون النصب في التثنية مثل النصب في الجمع، لانه قد لزم ان يكون الجمع بالياء، اذ لم يجز كونه بالواو، ولا بالالف، فلما لزم هذا في الجمع اتبع التثنية، لان التثنية الي الجمع اقرب منها الي الواحد واشبه به، فكان اتباعه اياه اولي.
 قال: وكان مع ذا ان يكون تابعا لما الجرة منه اولي.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال: فهلا اتبع تثنية المنصوب تثنية المرفوع فجعل بالالف، كما ان تثنية المرفوع بالالف، فقال: جعل النصب في التثنية بالياء دون الالف ليكون مثله في الجمع، لان انضمام التثنية الي الجمع اولي من انضمامه الي الواحد، لانه اقرب اليه، واشبه به، وكان انضمام التثنية الي الجمع وكونها بالياء اولي ليكون تابعا للياء التي الجرة منها للزومه الاسم فانه لا ينتقل عنه.
 قال: وتكون الزاءدة الثانية نونا كانها عوض لما منع من الحركة والتنوين.
 قال ابو علي: ان قال قاءل: كيف قال: ان النون تكون عوضا من الحركة والتنوين، وقد قلتم ان الالف عنده حرف اعراب وان فيه 
 اعرابا فكيف لزم ان يكون عوضا وفيه الشء المعوض منه؟
 قيل له: لا يمتنع علي مذهبه عندنا ذلك، وذلك ان الاعراب لما كان تزاد له حركة في غير هذا الموضع ولم تزد له هنا، بل صار ذلك في انقلاب نفس الحرف لزم ان يكون منه عوض للنقصان اللاحق له عما عليه المعربات. الا تري انه قد نقض من اللفظ حركة كانت تجب للاعراب، ولم يستنكر ان يعوض من هذا الناقص الذي هو الحركة وهو العوض انما هو من الحركة لا من الاعراب، الا تراه قال: كانه عوض من الحركة والتنوين ولم يقل: عوض من الاعراب والتنوين فهذا علي قوله صحيح.
 قال: ولم يجعلوا النصب الفا.
 قال ابو العباس: اراد انه لو كان النصب بالالف في التثنية والجمع كان ينفتح ما قبل الالف، لان الفتح لازم لما قبلها، فتكون التثنية والجمع شيءا واحدا، ولم يكن يمكن في الالف ما امكن في الياء من فتح ما قبلها في التثنية وكسر ما قبلها في الجمع.



 قال: قد ينتقل الي الفعل.
 قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش: والنصب قد ينتقل، فانه كما قال: الجر لازم للاسم، والنصب لا ينفصل فيه التثنية من الجمع لو جعلت التثنية بالالف، وهو مع ذلك منتقل، والرفع ايضا ينتقل.
 قال: فيكون الاولي حرف اعراب.
 قال ابو علي: قوله: فيكون جواب لقوله: (ولم تكن منونة ولم تلزمها الحركة) اي لم يكن الفعل منونا والحركة لازمة له كما كان الاسم منونا والحركة لازمة له، وتكون الالف حرف اعراب، والنون 
 بدلا من الحركة والتنوين في الفعل كما كانت الالف حرف اعراب في الاسم والنون بدلا من الحركة والتنوين.
 قال: (وفي التثنية لم تكن بمنزلته).
 قال ابو علي: يريد ان واحد الاسماء تلحقه الحركة والتنوين ويلزمه ذلك اذا ثني، والفعل ليس كذلك.
 قال: ولم يجعلوها حرف اعراب اذ كانت متحركة لا تثبت في الجزم، قال ابو علي: يقول: ان النون لما كانت متحركة وكانت تسقط في الجزم علم انها ليست حرف اعراب، اذ لو كانت حرف اعراب وكانت متحركة لم تسقط للجزم هي نفسها، لكنها كانت تثبت وتحذف الحركة كما تثبت حروف ساءر الاعراب، وتحذف حركاتها.
 قال: ولم يكونوا ليحذفوا الالف لانها علامة الاضمار والتثنية فيمن قال: اكلوني البراغيث.
 قال ابو علي: انما قال لانها كان قاءلا قال له هلا حذفت الالف لالتقاء الساكنين هي والنون وهي الساكن الاول وقد يحذف الساكن 
 الاول اذا كان حرف لين، فقال: لم يحذفوها لانها علامة اضمار وجمع بل اثبتت وحرك الساكن الثاني بالكسرة.
 قال: فيمن قال: اكلوني البراغيث بمنزلة التاء في قلت، وقالت.
 قال ابو علي: شبه الالف في (ضربا الزيدان) بالتاء في قلت، لانها تكون ضمير الفاعلين، ودليلا للتثنية غير ضمير، كما ان التاء قد تكون ضميرا للفاعل وخطابا وتكون للتثنية مجردة من معني الضمير نحو (ضربا الزيدان) فتكون لذلك كالتاء في قالت في انها حرف وكالتي في انت، فهذه الالف توافق التاء في كونها للتثنية مجردة من الضمير كما تكون التاء للخطاب في انت مجردا من معني الاسمية، واجتماعهما في هذا الموضع انما هو من حيث كانا حرفين لمعني غير اسمين، وتوافقهما التاء في قالت لانها لمعني التانيث لا معني اسمية فيها، ويخالفان هذه التاء التي في قالت في انهما يكونان اسمين في (الزيدان ضربا).
 قال ابو علي: وكون الواو والالف لعلامة التثنية والجمع اعم من 
 كونهما للضمير، لانهما لا يكونان ضميرا الا وهما يدلان علي التثنية والجمع، وقد يكونان تثنية وجمعا ولا دلالة فيهما علي الضمير وذلك اذ لم يتقدم ما يكونان ضميرا له، فهذا مما يعلم به ان الحرفية في هذه الاسماء اغلب من الاسمية كما كانت اغلب علي الكاف والتاء من الاسمية لانهما ايضا لا يكونان اسمين الا ومعني الخطاب موجود فيهما، وقد يكونان للخطاب ولا اسمية فيهما موجودة كالكاف في (ذلك والنجاءك وارايتك زيدا ما فعل) والتاء في (انت) الا تري ان الكاف في ارايتك لا يكون اسما، لانه لو كان اسما لوجب ان يكون المفعول الثاني في المعني، والمخاطب لا يكون الغاءب، ولذلك بني الاسم المفرد المعرفة في النداء لوقوعه موقع (ما) الحرفية اغلب عليه وهو حرف الخطاب، فلا موضع لهذا الكاف في هذه الاماكن من الاعراب، ولا للتاء في انت لانهما ليسا باسمين فيستحقا الاعراب، كما لا تستحقه (ما) في قوله: (فبما نقضهم ميثاقهم).
 وذكر سيبويه تاء انت في مكان اخر، وكاف ذلك ونحوه فقال 
 ينبغي لمن زعم ان كاف ذلك اسم، ان يقول: ان تاء انت اسم. قال: وانما تاء انت بمنزلة الكاف لانه ليس باسم فلا يستحق اعرابا كما لا يستحقها في قوله: (فبما نقضهم ميثاقهم).
 مسالة:
 يدلك اجراءهم للتاء في المءنث مجري الياء في مسلمين ان المذكر هو الاول لانه لم يمنع هنا من الفتح شء كما منع من الالف في النصب في التثنية والجمع، فانما فعل هذا بالتاء، ليتبع المءنث المذكر اذ كان الاول له، ويدل علي ذلك ايضا اتباعهم بعض الكلام بعضا وان لم يكن في المتبع العلة التي في الشء الذي يتبع ذلك مثل (تعد وتغدر بنا) ونحو ذلك، ويدل علي ذلك ايضا بناء يفعلن لاتباع فعلن.
 قال: وكذلك اذا الحقت التانيث في المخاطبة نحو تفعلين.
 قال ابو علي: لا يخلو من ان يكون علامة مجردا من الضمير او ضميرا، فلو كانت الياء علامة ولم تكن ضميرا للزم ان تثبت في فعل الاثنين كما تثبت التاء في قامتا، فلما حذفت ولم تثبت علمنا انها 
 ضمير وليست بعلامة، فان قال قاءل: ما انكرت ان تكون علامة وانما حذفت في التثنية وان اثبتت التاء في قامتا لما كان يدخل من الاستثقال في مثل (تضربيان) لو قيل، لتوالي الحركات، وانكسار ما قبل الياء وذلك كله امور مستثقلة، فحذف لذلك لا لانه علامة ضمير، قيل له: ان هذه الحركات وتواليها لو كان اسما لم يستثقل لانها غير لازمة بل التقدير فيها الانفصال، وما كان كذلك لم يستثقل ذلك فيها، وانما يستثقل ذلك في الكلمة الواحدة الا تراهم قالوا: لكتبك فاعلم ونحو هذا، فجمعوا بين هذه المتحركات لما كانت غير لازمة، وتقول (بكتات)، فتجمع بين هذه المتحركات، اذ تقديرك فيها الانفصال، وكذلك لو كان هذا ضميرا يستثقل هذا الجمع بين الحركان فيه، وايضا فلو كان حذف ذلك للاستثقال لكان جديرا ان تثبت في مثل: (قم وبع، وش ثوبا) ونحو ذلك فامتناعها من الثبات في ذا يقوي انها ليست علامة، وانها ايضا ضمير، وايضا فلو كان حذفها للاستثقال لا لكونها ضميرا لكان جديرا ان يردها الشعراء في اضطرار الشعر كما يردون الاشياء التي تخفف وتحذف للاستثقال الي اصولها، فان لم يرد هذا يقوي ما ذكرناه من انه ضمير.
 فان قال قاءل: فهلا ثبتت العلامة التي هي ضمير المذكر في مثل: (انت تفعل) ان كانت الياء ضميرا ليس بعلامة، وهلا دلك امتناع ثباته هذا علي انه ليس بضمير، كما ان (فعل) لما لم تكن فيه علامة ظاهرة 
 للضمير علمت ان (فعلت) علامة للتانيث دون الضمير، قيل له: ان هذا الموضع لما التبس فيه الصنفان اظهر الضمير، فانما علمنا ان التاء في (فعلت) علامة لثباتها مع علامة الضمير لانها لو كانت ضميرا لم تثبت.
 قال: (فليس هذا بابعد فيها اذ كانت هي وفعل شيءا واحدا).
 قال ابو علي: يقول: ليس اسكان لام الفعل المضارع وبناءها عليهما (عندما) اتصل بضمير المءنث لمشابهته (فعلن وفعلت) بابعد من اعرابه لمشابهته الاسم.
 قال: ولانها قد تبني مع ذلك علي الفتحة في (هل تفعلن).
 قال ابو علي: اراد بقوله: (هل تفعلن) موضعا بني فيه الفعل المضارع فقال: جاز بناءها مع علامة الضمير في (تفعلن) كما جاز بناءها مع النون، بل بناءها في تفعلن اجدر من بناء فعلن، واتباعه اياه.



 قال: واعلم ان بعض الكلام اثقل من بعض، فالافعال اثقل من الاسماء، لان الاسماء هي الاول.
 قال ابو علي: الاسماء هي الاول للافعال لانها ماخوذة من نوع منها وهو المصدر، والدليل علي انها ماخوذة منه، ان الافعال اذا صيغت للابنية الثلاثة دل كل بناء علي حدث مخصوص مع دلالته علي الزمان، والمصدر قبل ان يصاغ الفعل منه لا يخص حدثا بعينه بل يعم بالدلالة الاحداث الكاءنة في جميع الازمنة، وحكم الخاص ان يكون من العام، فحكم الفعل اذا ان يكون من المصدر.
 ومما يدل علي اوليتها للافعال، انه لا يكون فعل الا وله فاعل وكل ما وجد من الافعال في اللغة وجد معه اسم، وليس كلما وجد اسم لزم ان يكون معه فعل، فقد علم بهذه اوليته، وانه اكثر منه في العدد واذا كان اكثر منه في العدد كان اكثر منه في الاستعمال، وعلي الالسنة، واذا كان اكثر كان اخف علي الانسان لان النطق به اوسع، والمتكلم به ادرب، وهو عليه اسهل، وانما تكون الدربة بحسب كثرة العادة، وهذا موجود في العادات وبين اهل اللغات، الا تري ان المتكلم 
 باللغة العربية لا يسهل عليه النطق باللغة الفارسية لقلة اعتياده علي ذلك، وكذلك المتكلم بالفارسية لا يسهل عليه النطق باللغة العربية سهولة الفارسية، وليس ذلك لشء اكثر من ان كل واحد من اهل اللغتين لما لم يكثر ذلك في عادته، ولم يرتض به لم يخف عليه، ولذلك اعتد بالعجمة (في الاعلام) ثقلا واحدي الموانع من الانصراف، فمعلوم من هذا ان الاكثر في اللغات اخف من الاقل فيها، وذلك ما لا ينكره ذو لغة في لغته، فاذا كان كذلك، ثبت ان بعض الكلام اثقل من بعض كما قال وثبت ان الافعال اثقل من الاسماء، والاسماء اخف منها (واذا كانت اخف منها)، احتملت من الزيادة اللازمة ما لا تحتمله الافعال، فلما احتملته الزمت ذلك لخفتها، ولم يلزم ذلك الفعل اذ كان عكسها لثقله، فلما احتمل الزيادة الخفيف للخفة لزم الا تلحق الزيادة 
 غير الخفيف لبعده من الخفة، بل يلحقه خلاف الزيادة وعكسها، وهو الحذف والنقصان فلحقه الجزم والسكون.
 قال: (حيث قارب الفعل في الكلام ووافقه في البناء).
 قال ابو علي: يعني ان النعت ماخوذ من المصدر، كما ان الفعل ماخوذ من المصدر.
 قال: واما مضارعته في الصفة.
 قال ابو علي: يريد: واما مضارعة الصفة الفعل.
 قال: اعلم ان النكرة اخف عليهم من المعرفة، وهي اشد تمكنا.
 قال ابو علي: يعني ابعد لها من ان لا تنصرف، ومن ان لا تشبه الفعل.



 قال: ثم يدخل عليها ما تعرف به.
 قال ابو علي: نحو ان ننقل اسم نكرة لنوع الي شخص بعينه كرجل يسمي ب (اسد)، وهذا النقل في تعريفه هذا المنكر كالالف واللام في تعريفهما اياه.



  AUTO هذا باب المسند والمسند اليه

 قال: وانما يدخل الناصب والرافع سوي الابتداء والجار علي المبتدا.
 قال ابو علي: الجار الذي يدخل علي المبتدا علي ضربين:
 احدهما: ان يدخل في غير الايجاب.
 والاخر: ان يدخل في الايجاب.
 فالاول كثير والثاني عزيز.
 فاما غير الايجاب فنحو النفي والاستفهام اذا قلت: هل من احد في الدار (وما منكم من احد عنه حاجزين)، فاحد مرتفع ب (ما) وهي الحجازية، ولم تمتنع من ان تعمل مع الفعل بالظرف 
 كما لم تمتنع (ان) والدليل علي ذلك نصب الخبر ومن ذلك قوله تعالي: (ما لكم من اله غيره)، فالجار مع المجرور في موضع رفع ولذلك اتبع (غيره) في اعرابه، ويجوز ان تكون في موضع اسمها علي البدل كالاسم بعد الا في قولك: ما في الدار احد الا زيد، وكلا الامرين يدل علي ان موضعه رفع، والاستفهام نحو قولك هل من احد، و (هل لنا من شفعاء).
 واما الايجاب فهو الباء في قولك: (بحسبك صنع الخير)، فهذه الباء دخلت علي اسم كان مبتدا، يدلك علي ذلك ان الثاني فيه هو الاول في المعني لان صنع الخير هو الحسب في المعني، كما ان زيدا هو المنطلق في (كان وان) ولا يجوز ان يقال في نحو: لزيد مال ونعم وعبيد ان الجار هنا داخل علي المبتدا، لكن موضعه لان الثاني ليس 
 بالاول، فالجار هنا لم يدخل علي المبتدا لكن موضعه نصب، لان المعني: المال ثبت لزيد، ونحوه من الفعل فقد جاء قولك: (لزيد) بعد فعل وفاعل، فاما موضع الباء وما بعدها في بحسبك، فينبغي ان يكون رفعا لانك لم تضف الي (حسب) شيءا بالباء كما اضفت الثبات باللام الي زيد في قولك: المال لزيد، ولزيد مال، فموضع بحسبك رفع بالابتداء وصنيع الخبر يرتفع بالخبر كما كان قبل دخول الباء مرتفعا، وانشد ابو زيد:
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر



  AUTO هذا باب ما يحتمل الشعر

 قوله:
 كنواح ريش حمامة نجدية
 حذف الياء مع الاضافة كما يحذفها مع التنوين في نواح، لان كل واحد منهما بدل من صاحبه، وكذلك حذف الياء مع الالف واللام من الايد كما يحذفها مع التنوين.



 قول الشاعر:
 ................ ... ولاك اسقني
 قال ابو علي: حذف النون من (لكن) لالتقاء الساكنين كما تحذف حروف اللين لذلك، لانها مشابهة لها، وتزاد حيث يزدن ثانية وثالثة ورابعة، وتبدل منها في صنعاني وبهراني، وكان حكمه صنعاوي (وبهراوي) فابدلت النون كما ابدلت الالف من النون في (ضربت زيدا)، 
 و (لنسفعا)، وتكون اعرابا في تضربان، كما يكون ابعاض هذه الحروف اعرابا اعني الحركات.
 قوله: الاضخما.



 قال ابو علي: انما صارت الحجة في الفتح لان الثقيلة تصير تدخل فيه للوقف ثم يطلق الحرف للقافية في الوصل مجراه في الوقف، واذا كسر الهمزة لم تصر الثقيلة للوقف، لكن الحرف يصير مثل (قرشب)، وما اشبه هذا البناء، وكذلك اذا قال: الضخما لم تكن فيه حجة لانه يصير مثل خدب ونحوه مما هو علي (فعل).
 وقول الاخر:
 ..................... وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم 
 قال ابو علي: (قل) حكمه ان يليه الاسم لانه فعل، فاذا ادخلت عليه (ما) كفته وهياته للدخول علي الفعل كما تهء (رب) للدخول علي الفعل، فكان حكمه ان يليه (يدوم) دون (وصال) ولا يجوز ان يرفع (وصال) ب (يدوم) وقد تاخر عن الاسم، ولكن ب (يكون) ونحوه لانه لا يصلح ان ترفعه بالابتداء علي ما قدره، لانه موضع فعل 
 كما لا يصلح ان يرفع الاسم بعد (هلا) التي للتحضيض و (ان) التي للجزاء، و (اذا) الدالة علي الزمان بالابتداء.
 فان قال قاءل: كيف جاز دخول (قل) علي الفعل علي مذهب سيبويه وهو فعل، والفعل لا يدخل علي الفعل ولا معني له فيه. قيل له: جاز ذلك لمضارعة هذا الفعل حرف النفي، ويدلك علي مضارعته له قولك: قل رجل يقول ذاك الا زيد، افلا تري ان ذلك لولا انه اجري مجري الحرف لما جاز هذا فيه، كما لا يجوز (جاءني القوم الا زيد) علي ان تبدل زيدا من القوم، فكما جري هذا مجري حرف النفي، فجاز فيه ما اعلمتك، كذا جري في قوله: قلما يدوم وصال، مجري الحرف، فدخل علي الفعل من حيث دخل الحرف عليه، وقام مقام الحرف هنا، كما قام مقامه حيث ذكرت لك لما بينهما من الشبه في المعني، لان اقرب الاشياء الي النفي التقليل، كما ان ابعد الاشياء منه التكثير.
 قوله: الم ياتيك والانباء تنمي.



 قال ابو علي : قدر اسكانه عن الضم فلم تحذف الياء لانه حذف الضمة واجراه مجري الصحيح، كما اجراه الاخر مجري الصحيح فحركه بالكسر تشبيها بالحرف الصحيح في قوله: غير ماضي، وفي الغواني.



 قوله: الا لا اري اثنين احسن شيمة.
 قال ابو علي: اثنين معتلة اللام محذوفتها، ولذلك الحقت الف الوصل 
 كما الحق (اسم) ونحوه تشبيها بالافعال المعتلة اللام، لان الحذف والاعلال حكمهما ان يكونا في الافعال دون الاسماء، فاما الياء في اثنين فمنقلبة من الف التثنية وليست بلام الفعل، بل اللام محذوفة وهي ياء، لانها من ثنيت، وحكم الف الوصل ان تلحق من الاسماء غير المصادر ما كان ناقصا محذوف اللام مناسبا للفعل بالحذف.
 فاما (امرء) فلامه ايضا حرف اعلال، وقد يحذف مع ذلك اذا خففت واسكن ما قبلها فقيل (مرء) تقول في تخفيفه (مر).
 قال: والمفعول الذي لم يتعده فعله ولم يتعد اليه فعل فاعل.
 قال ابو علي: قوله: لم يتعد اليه فعل فاعل، ليس يريد ان هذا المفعول لم يصل اليه فعل من فاعل علي الحقيقة، انما يريد ان هذه اللفظة التي هي (ضرب) المسماة فعلا لم يجاوز الاسم المرتفع بها في (ضرب زيد) الي مفعول فنصبه، كما جاوز في (اعطي زيد درهما) الي المفعول الذي هو الدرهم المنصوب.
 قال: وقال بعضهم: ذهبت الشام، شبهه بالمبهم.



 قال ابو علي: يتبين المكان المبهم من المختص بان يحد ويخص بحدود تشمله، والحدود للمختصة، فاما المبهمة نحو (خلف) فلا يمكن تحديدها لانها ليست مواضع باعيانها.
 قوله: ....................... كما عسل الطريق الثعلب
 قال ابو علي: الطريق موضع متميز مثل الدار والمسجد ونحوهما 
 وكذلك البيت، وليس مثل (خلف) وما اشبهه، لان المبهمات ينتقلن مع انتقال ذي الظروف، فيجوز ان يكون من البيت والطريق وجميع المواضع المختصة والمبهمة، فبين ان (خلفا) ونحوه ليس مثل الطريق، والبيت والشام والمختصات.
 فاما قول ابي عمر: ليس ذهبت الشام مثل دخلت البيت، فليس كما قال، لان الشام مثل البيت في انه موضع مختص كما ان البيت مختص ليس بمبهم، بل البيت اقعد في الاختصاص من الشام اذ لا يحتمل وجها غير التخصيص، والشام قد يجوز ان يحمل علي احدي الجهات الست، 
 وان كان سيبويه قد حمله علي الاختصاص وانما الذي يعتبر في هذا الباب الابهام والاختصاص، والفعل الذي لا يتعدي نحو (قام) يمتنع من التعدي الي جميع هذه المختصات من الظروف المكانية، كما امتنع من التعدي الي ساءر الاسماء المختصة غير الظروف، وهذه الحروف شواذ، اعني ذهبت الشام، ودخلت البيت ونحوهما، فان حكمهما ان يتعدي الفعل اليهما بحرف جر كما يتعدي الي ساءر الاسماء كذلك، لكن حرف الجر حذف للاتساع، والاصل ذلك، فدخلت غير متعد، كما ان ذهبت غير متعد والبيت مختص وقد تعدي اليه، والدليل علي ان (دخلت) غير متعد ان خلافة غير متعد، وهذه الاشياء مما تعتبر بخلافها [كما تعتبر بامثالها] وستري ذلك في حد المصادر والافعال ان شاء الله.
 وايضا فان مصدره علي (فعول) وهذا هو الباب فيما لا يتعدي وعلي ذلك الجمهور والكثرة، ولو كان متعديا لكان خليقا ان يكون علي (فعل) فان قال: ما انكرت ان يكون مثل (كلتك وكلت اليك) ونحو هذا مما يتعدي تارة بالحرف وتارة بغير الحرف، قيل له: هذه 
 الحروف في الجملة قليلة ليست بالكثيرة فالرد اليها والقياس عليها ليس بمستقيم، ويضعف ذلك ايضا انك لا تكاد تجد في هذه الحروف التي هي مثل نصحته ونصحت له (فعل، وافعلته) لا تكاد تجد مثل: (انصحته) وانت تقول: دخل وادخلته، كما تقول: ذهب واذهبته.
 فاما جءتك فانما اصله: جءت اليك، فاستعمل بحذف الحرف كما استعمل (دخلت) بحذف الحرف منه، فكل هذا يدل علي صحة ما ذهب اليه سيبويه في هذا، ويقوي ترك التعدي في هذا ان امثاله غير متعدية نحو: ولجت، وهجمت، وغرت.
 قال: ويتعدي الي ما كان وقتا في الامكنة.
 قال ابو علي: الوقت في الامكنة المعروف القدر لا المعروف العين نحو فرسخ وميل ونحوهما.



 قال: (كما ان ذلك وقت في الازمان).
 قال ابو علي: يعني ما كان معلوم المقدار نحو شهر وسنة وما اشبه ذلك.
 قال: (فلما صار بمنزلة الوقت في الزمان صار مثله).
 قال ابو علي: اي في انك اذا قلت: ذهبت شهرا كان كقولك: ذهبت فرسخا في تعدي الفعل اليهما.
 قال: (وكذلك ينبغي ان يكون اذ صار تعدي فيما هو ابعد).
 قال ابو اسحق وكذلك كان ينبغي ان يكون، يعني تعدي الفعل الي المكان الموفت الذي يقع علي كل شء من الامكنة، اذ كان الفعل يقع علي المختص من المكان الذي لا يقع علي كل شء، نحو: ذهبت الشام، فاذا تعدي الفعل الي الشام وهو مختص فهو اجدر ان يتعدي الي ما ليس مختصا.



  AUTO هذا باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين وان شءت اقتصرت

 اليت حب العراق.



 قال ابو علي: وضع سيبويه البيت علي ان المراد: اليت علي حب العراق، فلما حذف الحرف وصل الفعل، وذهب ابو العباس فيه الي ان المعني: اليت اطعم حب العراق، اي لا اطعم، كقوله:
 تالله يبقي علي الايام.



 اي لا يبقي، فحب العراق علي قول ابي العباس ينتصب بفعل مضمر (اطعمه) تفسيره، كانه قال: اليت لا اطعم حب العراق لا اطعمه، فاطعمه تفسير للمضمر.
 قال: لان عن، وعلي لا يفعل بهما ذلك.
 قال ابو علي: بقول الباء في [خبر] ليس، وكفي بالله زاءدة، واخترت 
 من الرجال ونبءت عن زيد [فعلي] وعن فيهما غير زاءدتين لان (عن)، و (علي) لا تزادان، و (من) لا تزاد في الواجب، وقد تزاد في غير الواجب نحو الاستفهام، والنفي كقولك: هل من رجل في الدار. وما من رجل فيها.
 قال: ثم تقول: عرفته بزيد فهو سوي ذلك المعني.
 قال ابو علي: معني عرفته بزيد يءول الي سوي معني عرفته زيدا، والهاء في عرفته زيدا غير ضمير زيد، وفي عرفته بزيد يءول في المعني الي انه هو العين المسمي بزيد.



  AUTO هذا باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعولين وليس لك ان تقتصر

 قال: (وذكرت المفعول الاول لتعلم الذي تضيف اليه ما استقر له عند (من هو) فانما ذكرت (ظننت).
 قال ابو اسحق: يعني زيدا في قولك: ظن عبد الله زيدا اخاك. فالظن غير واقع من عبد الله علي زيد لان زيدا في علمه لا في ظنه، ولكنك ذكرته لتضيف ما ظن عبد الله او علمه اليه وهو الاخوة ونحوها من المفعول الثاني.
 قال ابو علي: يعني بالذي تضيف اليه المفعول الاول والهاء للذي، ومعني هذا الكلام انك تعلم المخبر خبر المفعول الاول، وما تسنده اليه من المفعول الثاني الذي هو خبر عن المفعول الاول في المعني، وتقدير الكلام، لتعلم ما استقر عندك للذي تضيف اليه.
 فاما تفسير اللفظ فان (تعلم) منقول من علمت الذي بمنزلة عرفت، كانه قال: لتعرف المخاطب الذي تضيف اليه ما استقر له عندك.
 فقوله: ما استقر له عندك بدل من الذي تضيف اليه، لانه ملتبس به 
 كانك قلت: لتعلم مستقر الذي تضيف اليه، اي ليعرف المخاطب خبر المسند اليه والمحدث عنه، ويفيده اياه.
 ويجوز ايضا ان تكون (تعلم) منقولا من علمت الذي يتعدي الي مفعولين، لان الاقتصار علي المفعول الاول منه جاءز عند ابي بكر، فيكون الذي تضيف اليه مفعولا اول، وما استقر بدلا منه، ولا تحمله علي هذا، لان سيبويه لم يجزه.
 ولا يجوز ان يكون قوله: ما استقر له عندك مفعولا ثانيا، لانه لا يخلو من ان تجعل (تعلم) منقولا من (علمت) الذي بمعني عرفت، او من (علمت) للتعدي الي مفعولين، فان نقلته من التي بمعني (عرفت) صار المعني ليعلم الذي تسنده اليه ما استقر له عندك، وهذا فاسد في المعني لانك لست تريد ان تعلم المسند اليه ذلك، انما تريد ان تعرفه المخاطب فلا يكون منقولا من التي بمعني (عرفت)، ولا يجوز ايضا ان يكون 
 منقولا من (علمت) التي تتعدي الي مفعولين، لانك اذا عديت ذلك الي المفعول الثاني لزم تعديته الي المفعول الثالث، ولا مفعول ثالثا في الكلام.
 فان قلت: يكون مفعولا اول في المعني مرادا، كانك قلت: لتعلم المخاطب الذي تضيف اليه ما استقر له عندك، فذلك فاسد ايضا لان المفعول الثالث من هذا الباب يلزم ان يكون المفعول الثاني في المعني ولا يكون قولك: ما استقر له عندك قولك الذي تضيف اليه قولك فاسد في هذا.
 فاذا لم يجز واحد من هذين الوجهين ثبت ان قوله: ما استقر له عندك بدل من الذي تضيف اليه، ووجدت هذه الحروف في بعض النسخ لتعلم من الذي تضيف اليه ما استقر له عندك، وهذا قريب الماخذ لا عمل فيه.
 قال ابو اسحق: اذا قلت: ظننت زيدا منطلقا فالظن منك في المعني ليس بواقع بزيد لانك تعلم زيدا، ولكنك انما تظن انطلاقه، 
 فانما جءت بزيد لتعلم ان الذي ظننت له كان يقينا او شكا، فان قلت (علمت) كان يقينا، او قلت: (ظننت) كان شكا.
 قال: يكون بمنزلة عرفت فلا تريد الا علم الاول.
 قال ابو علي: اي لا تريد الا علم المفعول الاول ومعرفته تقتصر عليه دون الثاني.
 قال: وتقول: ظننت به، جعلته موضع ظنك.
 قال ابو علي: الباء في ظننت به لا تخلو من ان تكون ظرفا او زاءدة كزيادتها في (كفي بالله)، وبحسبك صنيع الخير، فلو كانت زاءدة كزيادتها في هذين الموضعين لكان موضعه نصبا علي انه المفعول الاول، ولو كان كذلك للزمك ذكر مفعول ثان، كما انك لو ذكرت ما يكون قولك به في موضعه من المفعول الاول لم يجز الا ان تذكر المفعول الثاني فلما اقتصر علي (به) بطل ان تكون الباء زاءدة، فبطل كونها في موضع المفعول الاول، نثبت انه ظرف اذ ليس قسم ثالث.



  AUTO هذا باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي ثلاثة مفعولين

 قال ابو بكر: يجوز الاقتصار عندي علي المفعول الاول في هذا الباب من حيث جاز الاقتصار علي الفاعل في الباب الذي قبله في قولك: راي زيد لان المفعول الاول في هذا الباب هو الفاعل في الباب الذي قبله، فمن حيث جاز الاقتصار علي الفاعل قبل ان تنقل الفعل الي (افعل) جاز الاقتصار علي المفعول الاول.
 قال: ولكن كما تقول: يا سارق الليلة.



 قال ابو علي : اوضح باضافة السارق الي الليلة انها غير ظرف وانها مفعول به علي السعة، لان الظروف لا يضاف اليها بل تكون متضمنة الاحداث.
 قال: وتقول: اعلمت هذا زيدا قاءما العلم اليقين اعلاما.
 قال ابو علي: لا يخلو (قاءما) في هذه المسالة من ان يكون حالا او مفعولا ثالثا، ولا يجوز ان يكون حالا، لانك ان جعلته حالا لزمك ان تجعل: (العلم اليقين) او (اعلاما) المفعول الثالث، ولا يجوز في واحد منهما ان يكون مفعولا ثالثا، لان المفعول الثالث يلزم ان يكون المفعول الثاني في المعني والعلم لا يكون زيدا، فاذا بطل ان يكون (قاءما) حالا ثبت انه المفعول الثالث، واذا ثبت انه المفعول الثالث ثبت ان (العلم اليقين) ينتصب علي المصدر، و (اعلاما) تكرار المصدر.
 قال: صارت بمنزلة ما لا يتعدي
 قال ابو علي: يقول: فعد هذه الافعال التي يتعدي فاعلها اذا انتهت الي المصدر والمكان، وهذه الاشياء كما تعدي اليها ما لا يتعدي من الافعال الفاعل، فليس ما تعدي فاعليها من الافعال باصف مما لم يتعد فاعليها.



  AUTO هذا باب المفعول الذي يتعداه فعله الي مفعول

 قال: وضرب عبد الله اليومين اللذين تعلم لا تجعله ظرفا.
 قال ابو علي: لو جعل بدل اليوم وما اشبهه اسم غير الظرف لم يجز كما جاز في الظرف، وانما جاز فيه لان الفعل كان يتعدي اليه وهو ظرف فوقع الاتساع في تقدير انتصابه علي انه مفعول به.
 قال: واعلم ان المفعول الذي لم يتعد اليه فعل فاعل في التعدي والاقتصار.
 قال ابو علي: الاقتصار ان تقول: ضرب زيد، ولا تعديه الي شء اخر.
 قال ابو علي: وقوله: لم يتعد اليه فعل فاعل ليس يريد انه لم يصل اليه فعل فاعل، هو حركة مءثرة، لكنه يريد ان هذه اللفظة التي هي ضرب لم تجاوز هذا الاسم المرتفع الي اسم اخر منتصب كما جاوزه اليه في اعطي زيد ونحوه.



 قال: لان معناه متعديا اليه فعل فاعل وغير متعد [اليه] فعله سواء.
 قال ابو علي: يقول: ضرب زيد ، في المعني مثل ضربت زيدا وان اختلف في تقدير الاعراب، فكما جاز تعدي الفعل الي المصدر والزمان والمكان اذا تعدي الي المفعول به الذي هو زيد في (ضربت زيدا)، كذلك يجوز ان يتعدي الي هذه الاشياء اذا قلت: (ضرب زيد) فلم يتعده الي مفعول به.



  AUTO هذا باب المفعول الذي يتعداه فعله الي مفعولين وليس لك ان تقتصر

 قال: وذلك قولك: نبءت.
 قال ابو علي: يجوز الاقتصار علي (نبءت) وحدها، لان الاسم الذي اقيم فيه مقام الفاعل هو المفعول الاول من الثلاثة، الا تري ان (نبءت) يجوز فيه ان يتعدي الي مفعول به، وهو في المعني المفعول الاول من (انباني الله زيدا ابا فلان).
 فاما اذا عديت نبءت الي مفعول فلا يجوز الاقتصار عليه دون الثاني من (نباني الله زيدا ابا فلان).
 فكما لا يجوز الاقتصار علي المفعول الثاني من هذه المسالة لانه المفعول الاول من باب (علمت، وظننت) وهو الذي القصد في ذكره ان يذكر ما بعده ليعلم، كما كان القصد في ذكر المبتدا ان يعلم خبره كذلك لا يجوز الاقتصار علي المفعول الاول من (نبءت) لانه المفعول الثالث من (اعلم الله) والمفعول الثاني من (علمت)، ولا يجوز الاقتصار عليهما دون الثاني والثالث.
 قال: صير المفعول والفاعل حيث انتهي فعلهما.



 قال ابو علي: يريد المفعول الذي يتعداه فعله الي مفعول او الي مفعولين نحو: اعطيت زيدا، ونبءت جعفرا ابا فلان، والفاعل: اي الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعول او اكثر.
 قال: بمنزلة الفعل الذي لا يتعدي فاعله ولا مفعوله.
 قال ابو علي: الفعل الذي لا يتعدي فاعله نحو (ذهب) والفعل الذي لا يتعدي مفعوله نحو (ضرب زيد).
 قال: ولم يكونا ليكونا.
 قال ابو علي: يعني الفاعل الذي يتعداه فعله، والمفعول الذي يتعداه فعله.



  AUTO هذا باب ما يعمل فيه الفعل فينتصب وهو حال

 قال: ويكون معناه ثانيا كمعناه اولا اذا قلت: كسوت الثوب.
 قال ابو علي: معني الثوب اذا كان مفعولا في قولك: كسوت الثوب، كمعناه اولا اذا كان قلت: كسي الثوب، لانه في كلا الموضعين مفعول في المعني، وكذلك اذا قلت: كسوت زيدا الثوب، فمعناه ثانيا كمعناه اولا، لانه في كلا الموضعين مفعول به، فاما الحال والاسم المنتصب عليهما فلا يكون معناه اولا كمعناه ثانيا، كما كان المفعول به كذلك.
 الا تري انك لو قلت: ضرب قاءم، فاقمته مقام الفاعل كما اقمت الثوب، لخرج عن ان يكون حالا، ولا يخرج الثوب عن ان يكون مفعولا في المعني في هذه المواضع.
 قال: يعمل عمل غير الفعل.
 قال ابو علي: يريد بغير الفعل مثله في قولك: لي مثله عسلا، تقول الذي هو ذهب في نصبه الاسم النكرة علي الحال عمل غير الفعل في نصبه الاسم النكرة علي التمييز.



  AUTO هذا باب الفعل الذي يتعدي اسم الفاعل الي اسم المفعول

 قال: واما (ليس) فانه ليس يكون فيه ذلك.
 قال ابو علي: يقول ليس يستغني عن الخبر كما استغني ساءر هذه الافعال.
 قال ابو اسحق: لا يجوز ان يكون (اشنعا) خبر كان، 
 لانك لا تفيد به، لان كل يوم ذي كواكب فهو اشنع، وانما هو حال، ويجوز ان تجء الحال وان كانت لا تفيد تجء مءكدة، تقول: هذه نارك حارة، ولا تقول: كانت نارك حارة.
 قال ابو بكر: يجوز ان يكون خبرا من حيث جاز ان يكون حالا لان الحال ايضا خبر.
 قال ابو علي: انا لا يصلح عندي ان تكون خبرا، ويجوز ان تكون حالا لان الحال اخر ضروبها ان تجء لازمة للتاكيد كقوله تعالي: (وهو الحق مصدقا) و:



 انا ابن دارة معروفا.
 وزيد اخوك بينا، وما اشبه هذا مما في الكلام الذي قبله دلالة عليه، وليس الاخبار كذلك، ولم يجء علي هذا، الا تري ان الاخفش لا يجيز في الخبر (احق الناس بمال ابيه ابنه) لان في الاب دليلا علي الابن، فكذلك يوم ذو كواكب فيه دلالة علي الشناعة فلا يجوز ان تجعل (اشنعا) خبرا عنه، ويجوز ان يكون حالا من حيث جاز (وهو الحق مصدقا) وما اشبه ذلك.
 واما قول ابي بكر : لان الحال ايضا خبر، فليس الحال بخبر محض انما هو زيادة في الخبر، فيجوز ان تصرف هذه الزيادة الي التاكيد دون غيره مما فيه الفاءدة لانه يبقي مما يستفاد ما الحال زيادة عليه فاذا صرفت 
 الخبر باسره الي هذه الجهة لم يصلح لانه لا يبقي شء مما يستفاد، فيصير ذلك خروجا عما وضعت له الاخبار من الافادة بها، وليس الحمل علي الحال كذلك عندهم، لان من الحال ما يكون لازما مءكدا، نحو ما ذكرنا من قوله تعالي: (وهو الحق مصدقا) ونحوه، وهذا بين.
 قال: ومثل قولهم: من كان اخاك قول العرب: ما جاءت حاجتك.
 قال ابو علي: ما جاءت حاجتك في موضع رفع بالابتداء، وهو استفهام، وجاءت بمعني صارت في هذه الكلمة دون غيرها، وفيه ضمير ما، (وحاجتك) منتصبة لانها خبر صار وانث (جاءت) وان كان فاعله (ما) لانه في معني الحاجة، فحمل علي المعني فانث، وان كان اللفظ مذكرا كما حمل علي المعني فجمع في قول الله تعالي (ولا يستطيعون) بعد قوله: (ما لا يملك لهم)، وكما قرء (ومن يقنت منكن) 
 انث علي المعني، وقال عز وجل: (ومنهم من يستمعون اليك) فجمع علي المعني، وفي موضع اخر (ومنهم من يستمع اليك) علي اللفظ، وقال سبحانه: (وكم من ملك في السموات والارض لا تغني شفاعتهم) فجمع علي المعني وان كان لفظ كم مفردا، لانه في المعني جميع ولا تغني في موضع خبر (كم) والهاء والميم راجع الي (كم) وفي السموات ظرف ليس بخبر، وقال: (وكم من قرية اهلكناها). فانث (كم) علي المعني، لانه في المعني للقرية، وافرد الضمير، و (اهلكنا) 
 الخبر، فان قلت: ما تذكر ان يكون قوله (اهلكناها) صفة لقرية ولا يكون خبرا ل (كم) فذلك لا يجوز من قبل انك ان جعلته صفة لقرية لم تذكر ل (كم) خبرا، فيصير: كم من قرية مهلكة، وليس هذا بكلام تام، حتي تذكر له خبرا، فاهلكناها خبر لما ذكرناه، وليس بصفة، وانثت (كم) علي المعني كما جمعت علي المعني في الاية الاخري ويحتمل ان يكون (اهلكناها) صفة لقرية، وقوله (فجاءها) معطوفة علي هذه الصفة، والخبر (فما كان دعواهم)، ويكون دخول الفاء في الخبر كدخوله في (كل رجل جاءني فله درهم)، و (كم) علي هذا التاويل ايضا محمول علي المعني، لان الضمير عاد اليه مجموعا، واكره في هذا التاويل عطف الصفة علي الصفة بالفاء، الا تري انه يبعد (هذا رجل ظريف فشريف)، فكذا يبعد هذا التاويل لقوله عز وجل: (فجاءها باسنا).
 ويحتمل ان يكون (اهلكناها) صفة، ويكون الخبر (فجاءها) كقولك: كل رجل.
 قال ابو علي: وفيه نظر اكثر من هذا.
 و (كم) في كلا الايتين خبر، فهذه جمل من الحمل علي المعني دون اللفظ.



 قال: ومن يقول من العرب (ما جاءت حاجتك) كثير كما يقولون: من كانت امك؟
 قال ابو علي: من قال: (ما جاءت حاجتك) فرفع الحاجة، صار (ما) في موضع نصب، كانه قال: ااكلا كانت حاجتك، فصارت التاء في جاءت للحاجة، وقولك: من كانت امك؟ بمعني اهندا كانت امك.
 قال: ولم يقولوا: ما جاء حاجتك.
 قال ابو علي: يقول: اذا صار (جاء) فاعله ضمير (ما) لم تحذف علامة التانيث من الفعل، وان كان لفظ (ما) مذكرا كما تحذف العلامة من (كان) اذا صار فاعله ضمير (من) لان هذه الكلمة جرت مجري الافعال.
 قال: ومثل قولهم: ما جاءت حاجتك، اذ صارت تقع علي مءنث قراءة بعض القراء: (ثم لم تكن فتنتهم).



 قال ابو علي: يقول: فانث (ان قالوا) وان كان مذكرا، لانه في المعني الفتنة، فكذلك انث (ما) وان كان مذكر اللفظ لانه في معني (الحاجة)، الا ان التانيث في (ما) وحملها علي المعني احسن من حمل (ان قالوا) ونحوه من الاسماء غير المبهمة، لان المبهمة قد تحمل علي المعني كثيرا في غير الضرورة، ولا يحمل غيرها عليه، الا تري ان (ما) قد جمع، فعاد ضميره اليه، كضمير الجماعة في قوله عز وجل: (ولا يستطيعون) بعد قوله (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا)، وليس ذلك في غير المبهمة وقد حمل غير المبهمة ايضا علي المعني وجاء، الا انه في ضرورة الشعر كقوله:
 ..................... ثلاث شخوص كاتبان ومعصر 
 فانث الشخوص لما كانت في المعني نساء.
 قال: اجتمعت اليمامة.
 قال ابو علي: يقول: كان يقول: اجتمعت اليمامة كثيرا، فيءنث الفعل لانه لها، ثم ادخل بين الفعل وبين اليمامة (اهل) فاقحمه وجعله يجري علي الكثرة التي كان يجري عليها قبل ادخاله الاهل في الكلام، وكذلك كان يدعو (طلحة) اكثر ما كان يدعوه مرخما وكذلك ما اشبه (طلحة) ثم ادخل علامة التانيث، واجراه علي ما كان يكون عليه في الكثرة، فاقحم الهاء بين الحاء وبين الفتحة التي كانت تكون علي الحاء الي الهاء المقحمة بينها وبين الحاء، فانفتحت الحاء لان هذه التاء اذا الحقت اسما فتحت ما قبلها، فالفتحة في الحاء من قولهم (يا طلحة) غير 
 الفتحة التي كانت عليها في حال الترخيم، لان تلك قد انتقلت الي الهاء علي مذهبنا.
 قال ابو علي ايضا: كانه قال: يا طلح فسكن الحاء واقحم الهاء بالحركة التي كانت في الحاء بالحركة التي تلحق الحرف الذي يقع قبل الهاء في شجرة.



  AUTO هذا باب يخبر فيه عن النكرة بالنكرة

 قال: وذلك قولك: ما كان مثلك احدا.
 قال ابو علي: (مثلك) وان كان مضافا الي معرفة فهو نكرة، لان الذي يعرف الاسم هو التخصيص، والاشارة الي مختص، او نوع بعينه واذا اضيف المثل الي معرفة لم يخص شيءا بعينه لكثرة ما يجوز ان يقع فيه التماثل من المثلين.
 قال: ولا يجوز لاحد ان يضعه في موضع واجب.
 قال ابو علي: (احد) يجري علي ضربين:



 احدهما: يراد به (واحد) كقولك: احد وعشرون، اردت واحدا وعشرين، فالهمزة بدل من الفاء التي هي (واو) وهذا يقع في الايجاب كما يقع في النفي، لان (واحدا) الذي هو في معناه كذلك ايضا، وعلي هذا قول الله عز وجل (قل هو الله احد) تقديره الامر الله واحد فهذا الضمير في المبتدا نظير الهاء الظاهرة في قوله: (من يات ربه مجرما)، (واحد) بمعني واحد، مثل قوله:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 اي الا علي واحد.
 والضرب الثاني من ضربي (احد) ان يقع حيث يراد العموم نفيا 
 كان او ايجابا بعد ان يكون بمعني الجماعة، كقولك في الايجاب: (كل احد يعلم هذا) او (كل احد جاء فله درهم). فهذا الايجاب.
 واما وقر به في النفي وغير الايجاب فقولك: (ما جاءني من احد وهل من احد)، ويدلك علي وقوعه بمعني الجميع قوله تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين) فجمع، وقوله سبحانه: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) ثم قال: (ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا)، والمعني: وان من اهل الكتاب احد، ومثله (وان منكم الا واردها)، ثم قال: (ثم ننجي الذي اتقوا).
 قال: فكلما قدمته كان احسن، لانه اذا كان عاملا في شء قدمته.
 قال ابو علي: يعني اذا كان الظرف عاملا في شء فتقديمه احسن كما ان تقديم (ظننت) اذا كان عاملا احسن، وانما يكون الظرف عاملا عند سيبويه اذا جعل فيها خبرا غير ملغي كقولك: (فيها زيد قاءما) وعمله بمعني الفعل الذي فيه، وانما جاز ذلك فيه لقيامه مقام الفعل المحذوف الناءب هذا الظرف عنه، وكانك قلت: (زيد استقر فيها قاءما)، ففيها 
 علي هذا الوحه هو الذي سماه سيبويه المستقر، فاذا لم تجعله مستقرا، وقلت: فيها زيد قاءم، فلا محذوف في الكلام، ولا ارادة في استقرار، لكن يكون علي ظاهره، وقولك: (فيها) متعلق، وفي موضع نصب به فنصب (قاءم) علي هذا الوجه، وهذه الشريطة ممتنع محال، الا تري انك لو نصبت (قاءما) علي هذا لكنت قد احلت من جهتين:
 احداهما: ان الكلام يبقي المخبر عنه فيه بلا خبر، لان زيدا لا خبر له.
 والاخري: انك نصبت (قاءما) ولا عامل هنا في الكلام يعمل فيه فينصبه، الا تري ان (زيدا) وحده لا ينتصب عنه الحال، انما ينتصب عن جملة فيها معني فعل، فتامل ذلك يصح لك ان شاء الله تعالي.



  AUTO هذا باب ما اجري مجري ليس 

 قال: لا يكون (لات) مع الحين الا مضمرا فيها مرفوع.
 قال ابو علي: يقول: لم يستعمل لات الا مضمرا اسمها الذي هو محدث عنه في الجملة التي فيها لات، لا في نفس لات لان الحروف لا يضمر فيها علي شريطة التفسير، ولا بعد تقدم الذكر كما يضمر في الفصل علي شريطة التفسير، كقولك: نعم رجلا زيد، وبعد تقدم الذكر كقولك: بكر ضرب عمرا فلا يقال في الحرف: عمرو ما منطلقا.
 قال: ونظير (لات) في ان لا يكون الا مضمرا فيه: (ليس) و (لا يكون) في الاستثناء.
 قال ابو علي: هو نظيره في ان الاسم المحدث عنه مضمر لا يجوز 
 اظهاره في (ليس) و (لا يكون) اذا استثنيت بهما، لان اسميهما لا يستعمل اظهارهما، كما لا يستعمل اظهار اسم (لات) فانما اتفقا في ان المضمر لا يستعمل اظهاره، لا في موضع الاضمار لان الاضمار في (ليس) و (لا يكون) في الفعلين انفسهما، ولا في (لات) في النية والجملة دون نفس الحرف.
 قال ابو علي: (لات) هي (لا) زيد فيها حرف التانيث نحو: ثم، وثمت، ورب، وربت.
 قوله: فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم.



 قال ابو علي: قدر سيبويه انتصاب (مثلهم) في بيت الفرزدق هذا انه خبر لما نصب مقدما كما ينصب مءخرا، وقدره المازني علي انه 
 منتصب علي الحال للخبر المضمر، كانه في التقدير: واذ مافي الدنيا او في الوجود مثلهم بشر، كما يقول: فيها قاءما عمرو.
 قال ابو علي: هذا الاضمار حكمه ان يقدر قبل (مثلهم) ولا يسوغ تقديره بعده من حيث لا يجوز (قاءما فيها عمرو) واذا لم يسغ اعمال هذا العامل مذكورا اذا تاخر عن ما يعمل فيه، فان لا يعمل محذوفا اجدر، لان ما يعمل مضمرا اضعف مما يعمل مظهرا الا تري ان الفعل اذا اظهرته صلح تقديم معموله وتاخيره، واذا اضمرته في نحو (في الدار زيد قاءما) لم يجز تقديم (قاءما) علي (في الدار)، كما كان يجوز لو اظهرته، وكذلك اذا لم يجز التقديم فيه مظهرا ينبغي الا يجوز اعماله مضمرا لضعفه.
 فان قال قاءل: اليس قد قال سيبويه انهم اذا اعملوا شيءا مظهرا اعملوه مضمرا؟، قيل له: قد قال ذلك، الا ان ذلك لا يلزم اضماره 
 هنا واعماله، وذلك انه قاءم مقام شء محذوف والمحذوف هو الاصل، وهذا فرع وقاءم مقامه، فلا يسوغ ان يضمر كما اضمر الاصل، لانه لا يكون حينءذ للاصل مزية علي الفرع، ولانه اذا جاز ان يعمل مضمرا فكذلك يجب ان ينصب مءخرا، كما ينصب الفعل مءخرا، وهذا فاسد عندهم، فكما لم يجز اعماله مءخرا كذلك لا يجوز اضماره.
 قال ابو بكر: والقول عندي فيه انه لما استعار لغة غيره لم يدر كيف استعمالهم لها، فقدر انهم يجرونها مثل (ليس) في جميع الاحوال، في التقديم والتاخير فغلط.
 قال: وهو كقول بعضهم: ملحفة جديدة في القلة
 قال ابو علي: (جديدة) (فعيل) في معني (فاعل)، فاكثر استعمالها بغير الهاء، وانما كان كذلك لانه لما كان علي (فعيل) جعله بمنزلة (فعول) لانه يكون للكثرة كما ان (فعولا) يكون كذلك، فلم 
 يدخل في مءنث (فعيل) الذي هو في معني (فاعل) في هذا الحرف (التاء)، كما لم يدخل في (فعول).
 ومثل (جديد) في انه اجري مجري (فعول) فلم تدخل فيه تاء التانيث في المءنث حروف اخر وهي: سديس، وكتيبة خصيف 
 وريح خريق، حكي ذلك في الجمع؛ فلما كان الاستعمال في هذا في الامر الاكثر ترك التاء في التانيث فيه، صار قول من قال: ملحفة جديدة، فادخل في المءنث التاء شاذا عن الاستعمال قليلا، كما ان قول من قال: (لات حين مناص)، واذا ما مثلهم بشر قليل، وكما اجري (فعيل) مجري (فعول) في هذا الموضع فلم يءنث كما لم يءنث (فعول)، كذلك اجري مجراه في ان افرد في موضع الجمع، كما افرد، فافرادهم (لفعيل) نحو قوله تعالي (وحسن اولءك 
 رفيقا) وقول الشاعر:
 دعها فما النحوي من صديقها
 وافرادهم للقول نحو (عدو) قال تعالي: (وان كان من قوم عدو لكم)، وقال تعالي: (ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا)، اما قوله تعالي: (انا رسول ربك)، فقد كتبناه في موضع اخر.
 قال: فجعلتها (لا) التي للاشراك.



 قال ابو علي: معني قوله (لا) التي للاشراك، يريد بالاشراك هنا اعتبار اللفظ لفظ المعطوف والمعطوف عليه في الاعراب، لا اعتبار المعني لان قولك: ما عبد الله خارجا، ولا معن ذاهب، مشتركان في النفي ايضا وان اختلفا في الاعراب.
 قوله: هون عليك فان الامور بكف الاله مقاديرها.
 قال ابو علي: من رفع قوله (قاصر) قطعه من الاول، وجعله خبرا لقوله: (مامورها)، ومامورها مبتدا، ومن جره فقال: ولا قاصر فتقديره علي ما قال سيبويه: ما منهيها باتيك، ولا قاصر 
 مامورها فرد الهاء من (مامورها) الي المنهي وان كان المنهي مذكرا في اللفظ لانه مضاف الي مءنث، فتقديره اذا حذفت خبر الاسم الاول من الكلام علي حسب ما يسير به الباب (ليس منهيها بقاصر عنك مامورها) وانما قدره هذا التقدير ليخلصه به من ان يكون قد عطف علي عاملين لانه اذا قدره هذا التقدير لم يقع عطف علي عاملين كما يقع اذا لم يقدر الهاء من (مامورها) راجعة الي المنهي، فلهذا تاول هذا التاويل، واما من راي العطف علي عاملين فانه لم يرد الهاء من (مامورها) الي المنهي، ولم يحتج هذا التاويل، ولم يقدر ايضا (ليس) تقديرها كما قدر سيبويه، ولم يكن يجعل (مامورها) مرتفعا بالعطف علي اسم ليس بالواو، ويخفض قوله: قاصر بالعطف علي الباء. فعطف بالواو هذين الاسمين علي هذين العاملين، وهو قول الاخفش، ومن نصب (قاصرا) حمله علي موضع (باتيك) لان موضعه نصب، ورفع قوله (مامورها) بالعطف علي (ليس)، وتقديره: ليس منهيها باتيك، ولا مامورها قاصرا عنك.



  AUTO هذا باب ما يجري علي الموضع لا علي الاسم

 قال سيبويه: ولو قلت: ما زيد علي قومنا، ولا عندنا كان نصب ليس غير.
 قال ابو العباس: انما لم يجز حمل (عند) علي (علي) لان (عند) اعم من (علي) و (علي) اخص منها، الا تري انها تقع علي الجهات الست و (علي) لجهة مخصوصة، فلو ادخلت (علي) عليها لاخرجتها من بابها.
 قال: لانه ليس في الكلام، وبفوقه.
 قال ابو اسحق: لا يمتنع جره في القياس لان (فوق) اسم متمكن ليس مثل (عند).



 قال ابو علي: اذا قلت: ما زيد كعمرو ولا شبيها به، فالمعني انه ليس مماثلا له ولا مشابها، فاذا جر (شبيها به) فالمعني انه قد اثبت له شبيها وبقي ان يكون مثله.
 وقال ابو علي في قوله:
 ............ وليس كل النوي يلقي المساكين 
 قال سيبويه: فجعلت الذي يعمل فيه الفعل الاخر يلي الاول.
 قال: يعني بالذي يعمل فيه الفعل الاخر (كل النوي) لانه معمول يلقي ويعني بالاول (ليس).
 قال: ولو قلت: كان زيدا الحمي تاخذ، او تاخذ الحمي لم يجز.
 قال ابو علي: لا يجوز ذلك، لانك فصلت بين (كان) واسمها بمعمول معمولها، وهو (زيد) الذي هو مفعول (تاخذ) الذي هو مفعول (كان) تصحيح المسالة: ان تقول: كان زيدا الحمي تاخذ، فتحذف علامة التانيث وتضمر الحديث في كان، وتصير الجملة التي هي (الحمي تاخذ) في موضع نصب، ولو قدمت فقلت (كانت تاخذ زيدا الحمي) 
 لكان جيدا، لانك لم تفصل بين (كان) واسمها بمعمول معمولها، انما قدمت الخبر علي الاسم فصار بمنزلة كان منطلقا زيد، ولو قلت (كانت زيدا الحمي تاخذ)، فجعلت علامة التانيث في الفعل لغير الحمي لكان حسنا، ومثله قوله عز وجل (فانها لا تعمي الابصار)، فالها ضمير القصة وكذلك تجعل (كانت) فاعلة القصة ولا تجعلها للحشو.
 قال سيبويه: وقال بعضهم: كان انت خير منه.
 قال ابو علي: تعلم من هذا ضرورة ان في (كان) ضميرا، ولولا ذلك لا تصل بها الضمير، وكانت تاء لم تنفصل.
 قال: ولا يجوز ان يقول: ما زيدا عبد الله ضاربا.



 قال ابو علي: يريد: من قال: ليس زيدا عبد الله ضاربا علي ان يضمر في ليس القصة والحديث، لم يقول في (ما) الحجازية: ما زيدا عبد الله ضاربا، وان كانت مثل (ليس) في انها تنصب وترفع لان الضمير الذي يكون في ليس واخواتها، ويقدر فيه لا يسوغ في (ما) الا تري انه لا يجوز (زيد ما منطلقا) فاذا لم يجز الاضمار فيها كان جاز في (ليس) لم تجز هذه المسالة للفصل بينها وبين اسمها بما هو اجنبي منها.
 قال: وكان هذا احسن من التقديم.
 قال ابو علي: يريد ان اضمار الهاء في (عارف) ورفع (كل) 
 علي انه اسم مبتدا احسن من نصب (كل) وتقدير التقديم والتاخير، لانه اذا نصب قدر كلا مءخرا، وجعل (ما) تميمية.



  AUTO هذا باب ما يعمل عمل الفعل ولم يجر مجري الفعل ولم يتمكن تمكنه

 قال: وذلك قولك: ما احسن زيدا.
 قال ابو علي: (ما) اسم مبتدا، واحسن خبره، وموضع (ما) رفع بالابتداء، وفي (احسن) ضمير (ما) فزيد منتصب باحسن وتقديره: رجل ضرب عمرا.
 وانما كانت (ما) اسما بلا صلة، لانها انما توصل حيث يراد بها التخصيص والاشارة الي واحد بعينه، فاما اذا اريد بها الابهام لم توصل، كما لم توصل في الاستفهام والجزاء لما لم ترد بالموضعين التخصيص كذلك المتعجب منه مبهم غير مخصص، وكذلك كان حكمه ان يكون، لانها لو وصلت وحصرت بالصلة لصار معروفا، وخرج ان يكون متعجبا منه، فحكم التعجب ان يكون مبهما، لانه اذا خصص فعرف لم يكن تعجبا، فابهامه افخم له من تخصيصه، فكما لم يوصل في 
 الاستفهام والجزاء كذلك لم توصل هاهنا، وقد جاءت (ما) غير موصوله في غير الجزاء والاستفهام، وذلك اذا كانت نكرة كالتي في قوله عز وجل: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا)، فما هذه عندهم نكرة يقدرونها: بءس شيءا اشتروا به انفسهم كفرهم كما يقدرون: ما احسن زيدا شء احسن زيدا، وموضع (ما) نصب في الاية، فاما قوله: (اشتروا به)، فصفة له غير صلة.
 قال ابو علي: الافعال التي لا تتعدي الي مفعول اذا نقلت بالهمزة تعدت الي مفعول، والمتعدية الي مفعول اذا نقلت بها تعدت الي اثنين، فيقول القاءل: هلا تعدت الافعال المتعدية الي مفعول في التعجب اذا نقلت بالهمزة الي مفعولين كما تعدت في غير التعجب؟ فقيل علي هذا:
 ما اضرب عمرا بشرا، كما تقول: ضربت عمرا بشرا؟ فالجواب: ان الافعال المتعدية تساوي الافعال غير المتعدية في التعجب، وذلك ان الفعل ليس يقع في هذا الباب حتي يكثر من فاعله، فيصير لذلك بمنزلة 
 ما كان غريزة، وهذا الضرب من الافعال هو غير متعد فالنقل يقع في التعجب في الافعال كلهما مما لا يتعدي الي مفعول لما ذكرنا.
 والافعال غير المتعدية اذا نقلت بالهمزة تعدت الي مفعول واحد، فضرب وما اشبهه في باب التعجب غير متعد؛ فاذا نقل بالهمزة تعدي الي مفعول واحد، فاذا تعدي الي مفعول واحد واريد تعديته الي مفعول ثان عدي بحرف الخفض، كما ان الذي لا يتعدي الي مفعول واحد اذا اريد تعديه عدي بحرف خفض فنقول علي هذا اذا اردت تعديته الي مفعول ثان (ما اضرب زيدا لعمرو) ولا يجوز (ما اضرب زيدا عمرا) لما ذكرنا كما لا يجوز (اكرمت زيدا عمرا) ليساوي (ضرب) في هذا الباب (كرم) وكذلك ساءر الافعال المتعدية الي مفعول، تساوي في نقلك اياه بالهمزة ما لا يتعدي الي مفعول.



  AUTO هذا باب الفاعلين والمفعولين اللذين كل واحد منهما يفعل بفاعله مثل الذي يفعل به

 قال: وعلي هذا الحد تقول: ضربت وضربني عبد الله.
 قال ابو علي: يقول: تجعل عبد الله بدلا من المضمر في ضربني كما جعلت (قومك) بدلا من الواو في ضربوني.
 قال: فان فعلت ذلك لم يكن بد من (ضربوني) لانك تضمر فيه الجمع.
 قال ابو علي: اذا ابدلت قومك من المضمر المنصوب كما ابدلته 
 من المرفوع قلت: ضربوني، فجمعت الضمير لانه للقوم وليس لواحد فلا تجمعه، فان لم تجمع الضمير وقلت: ضربني وضربتهم قومك تركت الفعل بلا فاعل.



  AUTO ومن باب ما يكون فيه الاسم مبنيا علي الفعل قدم او اخر

 :
 قال: ومثل ترك اظهار الفعل ها هنا ترك الاظهار في الموضوه الذي تقدم فيه الاضمار.
 قال ابو علي: يريد: ان هذا الفعل الناصب لزيد في قولك: زيدا ضربته فعل مضمر لا يظهر، لتفسير الفعل الثاني له، كما لا تظهر الهاء التي هي ضمير القصة والحديث في نحو قوله عز وجل: (انه من يات ربه مجرما)، لان ما بعده مفسر له، ودال عليه.
 وكذلك المضمر في نعم من قولك (نعم رجلا) والهاء في قولهم: (ربه رجلا) كل هذا من المضمر الذي لا يظهر لتفسير ما بعده له، ودلالته عليه، وقد نص سيبويه هنا علي ان المضمر في (نعم) علي شريطة التفسير لا يظهر، فليس لما اعترض به سيبويه وجه في باب نعم وبءس لانه لا يوجد فيما اضمر علي شريطة التفسير شء يجوز اظهاره، وقد شرحنا هذه المسالة واحتججنا فيها في بعض اجزاء النوادر.



 قال: اذا ابن ابي موسي 
 قال ابو علي: (اذا) هذه تضاف الي الافعال، وهي ظرف من الزمان ومعناها علي ذلك، اعني ان تدخل علي الافعال، لان معناها الشرط والجزاء، وقد جوزي بهما في الشعر، فاذا وقع بعدها اسم مرتفع فليس ارتفاعه بالابتداء، ولكن بانه فاعل، والرافع له يفسره الفعل الذي بعد الاسم، وعلي هذا يقدر قوله: (اذا السماء انشقت) وما اشبهه، وكذلك حكمها في البيت ان يليها الفعل لما ذكرنا، فاذا وليها نصب الاسم الذي هو (ابن) فصار علي تقدير: (اذا بلغت ابن ابي موسي) فيصير النصب علي هذا الوجه، وان رفعته فليس علي الابتداء ولكن علي اضمار فعل هذا الظاهر تفسيره، كانه قال: اذا بلغ ابن ابي موسي، وفسره بلغته كما فسر الناصب.
 قالك لان اعطيت بمنزلة ضربت.



 قال ابو علي: لان (ضربت) فعل فاعل يتعدي الي مفعول واحد، كما ان اعطي فعل مفعول يتعدي الي مفعول واحد، وانما صار (اعطي) يتعدي الي مفعول واحد، لان الافعال كلما نقلت الي ما لم يسم فاعله نقصت مفعولا واحدا، لان المفعول فيه يقوم مقام الفاعل فاذا لم يتعد الفعل الي مفعول لم يجز ان تبني منه فعلا للمفعول الذي لم يسم فاعله اذ ليس له منه فعل.
 قال: كانك قلت: ايهم تر تره ياتك، فهو مثل زيد في هذا.
 قال ابو علي: اي في انك اذا شغلت عنه الفعل ارتفع واذا لم تشغله عنه تسلط عليه، فاذا شغلت عنه الفعل جاز نصبه ايضا علي اضمار فعل (تره) تفسيره.
 قال: وقد يفارقه في اشياء، اي يفارق (اي) (زيدا) ونحوه في الجزاء والاستفهام ومواضع اخر.



  AUTO ومن باب ما يجري مما يكون ظرفا هذا المجري

 قال: فخرج من ان يكون ظرفا.
 قال ابو علي: قوله: فخرج من ان يكون ظرفا يعني انه لم ينتصب كما ينتصب الظرف لا انه خرج في المعني من ان يكون ظرفا حاويا للاحداث والاجسام، بل هذا المعني في كل الاحوال قاءم فيه موجود.
 قال: كانه قال: (القاك يوم الجمعة) فنصبه لانه ظرف ثم فسر فقال: القاك فيه.



 قال ابو اسحق: اذا قال (يوم الجمعة القاك فيه) فان نصبه علي الظرف اضمر (في) كانه قال: (القاك في يوم الجمعة) وان نصبه بالفعل فكانه قال: (القاك يوم الجمعة).
 قال: والنصب في (يوم الجمعة صمته)، (ويوم الجمعة سرته) مثله في قولك (عهد الله ضربته).
 قال ابو علي: صورة ما ينتصب علي انه ظرف من هذه الاسماء كصورة ما ينتصب منها علي انه مفعول فيه، الا ان الذي ينفصل به كل واحد من صاحبه موضع الكناية، فلو قلت: (صمت يوما) فنصبته نصب المفعول لقلت اذا كنيت عنه: (صمته).
 ولو كنيت عنه وقد جعلته ظرفا لقلت: (صمت فيه).
 وهذا التوسع انما وقع في الظرف، فاما الاسماء التي هي غير ظروف فلا تتعدي اليها الافعال غير المتعدية علي انها مفعول بها كما تتعدي الي الظروف علي انها مفعول فيها فتسمية الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول، اما توسع فيه ما يتعدي الي مفعول ويشبه ما يتعدي الي مفعول اذا توسع فيه ما يتعدي الي مفعولين، وما يتعدي الي مفعولين اذا توسع فيه ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين، فاما الذي يتعدي الي ثلاثة مفعولين فلا يجوز ان ينتصب فيه الظرف نصب لمفعول به، لانه ليس 
 فعل يتعدي الي اربعة مفعولين بهم، فيشبه قولك: (اليوم اعلمته زيدا عمرا منطلقا)، فتصحيحها: (اليوم اعلمت فيه).
 قوله: ثلاث كلهن قتلت عمدا.
 قال ابو علي: انكره سيبويه.
 قال ابو اسحاق: انما انكره ابو العباس لانه اكد النكرة بالمعرفة فهذا لا يجوز، ولكن ان جعلته بدلا جاز، واجوده ان يروي:



 ثلاث كلهن قتلت ... ...
 واهل الكوفة يجيزون ان تءكد النكرة بالمعرفة في (كل) خاصة يجيزون: رايت ثلاثا كلهن، ولا يجيزون: رايت رجلا نفسه.
 قال ابو بكر: يجوز ان يكون (ثلاث) مبتدا، وكلهن مبتدا ثان وقتلت: خبر كلهن، وهما جميعا خبر المبتدا الاول، والعاءد الي المبتدا الثاني المحذوف من قتلت، كانه [قال] قتلته او قتلتهم.
 قال ابو علي: قلت: ثلاث مبتدا، وكلهن قتلت: خبر كانه في تقدير: زيد اخاه ضربت.



  AUTO ومن باب ما يحمل فيه الاسم علي اسم بني علي الفعل مرة

 قال ابو علي: حكم المعطوف ان يكون علي لفظ المعطوف عليه.
 ان كان اسما فالمعطوف عليه اسم، وان كان المعطوف فعلا، فالمعطوف عليه فعل، فاذا جاءت الجملة مركبة من فعل وفاعل، ووقعت بعدها جملة يجوز ان يبتدا بها نحو (زيد كلمته) فالاختيار فيها ان تحمل علي فعل مضمر، وينصب الاسم به ليقع العطف في جملة مشاكلة للجملة الاولي في انه من فعل وفاعل لان المركبة من فعل وفاعل اشبه من المركبة من المبتدا وخبره.
 قال: ولولا انه كذلك ما قلت ازيد انت ضاربه.
 قال ابو علي: يقول: يفسر (ضارب) غير منون الفعل تفسيره له اذا كان منونا، واذا كان منونا جري مجري الفعل، وكذلك اذا لم ينون جري مجري المنون في باب تفسيره للمضمر، والمنون يجري مجري الفعل فهذا ايضا يجري مجراه.



 قال: ومثل ذلك قولك: ارايت زيدا؟ فتقول: لا، ولكن عمرا مررت به.
 قال ابو علي: فان شغل الفعل بالضمير فقال: ايهم رايته كان في جوابه ضربان:
 ان حمله علي الاسم المبتدا رفع، فقال في جواب (ايهم رايته) (عمرو رايته)، فهذا علي قولك (بشر لقيته، وعمرو كلمته).
 وان حملته علي الاسم المبني علي الفعل نصبت، فقلت في جواب (ايهم رايته): (عمرا رايته)، فهذا علي قولك: (عمرو لقيته وبشرا كلمته) يحمل الفعل مرة علي الجواب علي موضع (اي)، واخري علي موضع الهاء كما فعلت ذلك في العطف، فاذا لم تشغل الفعل بالضمير في قولك: من رايت؟ فالاختيار.



 والوجه (عمرا رايته)، لانه مثل (عمرا ضربت، بشرا كلمته) وليس ها هنا مبتدا، تحمل الاسم المبتدا من الجملة الثانية عليه.
 فان قلت: ايهم رايته، فالوجه فيه الرفع، وان نصبته كان علي اضمار فعل يفسره (رايت) وذلك الفعل مضمر بعد (اي) وتقديره اذا اظهر (ايهم رايت رايته)، وكذلك تقدير هذا في الضمير في كل موضع لا يجوز فيه ان يتسلط علي الاسم الفعل الذي قبله.
 قال ابو علي: نصب قوله: (اما زيدا فضربته) علي اضمار فعل يفسره هذا الظاهر، وموضع اضمار هذا المفسر بعد الفاء تقديره (اما زيدا فضربت ضربته) وانما اضمرته في هذا الموضع عبرة للظاهر الا تري ان الفعل لا يقع بعد (اما) ولا يلي (اما) وانما يقع بعد الفاء، فكذلك تقدير الاضمار.
 قال: وكذلك: ما احسن عبد الله، وزيد قد رايناه الي اخر الفصل.



 قال ابو علي: (افعل) في التعجب، وان كان فعلا فقد قرب شبهه من الاسم، فبعد بذلك عن شبهه الفعل، الا تري انه لا يتصرف كما ان الاسم لا يتصرف، ولا يكون فيه من ضروب ضمير الفاعلين الا ضمير الغاءب فقط وتصح العين فيه من المعتل كما تصح في الاسم نحو (هذا اقول منه) وقد صغر هذا كما تصغر الاسماء نحو: (ما اميلح زيدا) فخواص الاسماء اغلب عليه من خواص الافعال.
 قال: الا انك تجر بها اذا كانت غاية.



 قال ابو علي: (حتي) مع (زيد) في قولك: (ملك القوم حتي زيد) في موضع نصب، كما ان الباء مع الضمير في قولك: (مررت به) في موضع نصب.
 قال: وان كان الاول لانه في معني الحديث مفعول، فلا يرفع بعد (عبد الله ضربته).
 قال ابو بكر: يقول: لا يرفع بعد (عبد الله) ضربته، لان (عبد الله) في معني الحديث مفعول، فكان هذا لتشاكل الجمل.
 قال ابو علي: قوله: اذا كان الاول لانه في معني الحديث مفعول اي ان كنت انما تنصب عن الجملة بعد قولك: ضربت زيدا، لانه 
 مفعول ويعتبر ذلك دون الجمل، وعطف الشكل منها علي الشكل فلا يرفع بعد قولك: [عبد الله ضربته] و (زيد مررت به) لان عبد الله في المعني مفعول، فلست تعتبر به انتصاب الاسم من الجملة الاولي، ولا انخفاضه، انما يختار النصب في الاسم الاول من الجملة الثانية اذا كانت الجملة الاولي من فعل وفاعل، سواء اتصل بها اسم مجرور او مرفوع او منصوب.
 قال: ومما لا يجوز ان يبتدا بعده الاسماء (هلا).
 قال ابو علي: يريد: انه لا يرتفع الاسم بعده بالابتداء لان حده ان يلي الفعل، فاذا قال: (هلا زيد قام) ارتفع باضمار فعل قام تفسيره مقامه كما يرتفع الاسم بعد (اذا) بالفعل دون الابتداء، وكذلك اذا قال (هلا زيدا ضربته) لم يرتفع بالابتداء وانتصب بفعل مضمر.
 قال: الا انهم قد توسعوا فيها فابتداوا الاسماء بعدها.



 قال ابو علي: ليس يريد الابتداء الذي يقتضي خبرا نحو: (زيد منطلق)، لكن يريد ذكر الاسم بعدها.
 قال: لانه ليس ها هنا حرف هو بالفعل اولي. اي ليس في ضربت عمرا وزيدا كلمته حرف هو بالفعل اولي.
 يقول: الواو التي تعطف بها الجملة الثانية علي الاولي ليست بان يليها الفعل اولي من ان يليها الاسم، كما ان حروف الاستفهام بالفعل اولي.
 قال: وانما اختير هذا علي الجواز وليكون معني واحدا.
 قال ابو علي: يعني بقوله علي الجواز، وليكون معني واحدا، اي ليتبع العطف في جملة مشاكلة للجملة الاولي في انها مثلها في انها من فعل وفاعل.
 قال الاخفش: وتقول: انت حسبتك منطلقا، واياك حسبتك منطلقا.



 قال ابو علي: في قوله: حسبتك منطلقا ضميران:
 احدهما: التاء، وهو ضمير مرفوع.
 والاخر: الكاف وهو ضمير منصوب.
 فاذا قيل: انت، حمله علي الضمير المرفوع، واذا قال: اياك، حمله علي الضمير المنتصب.
 قال: قوله: (وليس موضع اعمال) اي الفعل غير متسلط علي ما قبله هنا، فلا بد من شء يشغل به الفعل، فلذلك صار ثبات الهاء احسن.
 قال: لان الفعل في موضع الوصف كما كان في موضع الخبر.
 يريد: انه في موضع الصلة التي تكون للذي، فشبه الوصف 
 بالصلة، فلا يجوز ان ينصب (نعما) من اجل ان (تحوونه) صفة، ولو كان غير صفة لجاز النصب، وكذلك: (ماتم تبعثونه).



 قال: وليس لعبد الله في ياتيني حظ.
 اي: ليس لعبد الله حظ في (ياتيني) لان (ياتيني) قد اضيف (حين) اليه، ولا يجوز ان يتقدم المضاف اليه علي المضاف فكذلك (ياتيني).
 قال: وذلك قولك (ازيدا ان رايت تضرب)، تقديره: اتضرب زيدا ان رايت؟ فليس تضرب بجواب لان، ولو كان جوابا لها لانجزم، ودل (تضرب) علي جواب الشرط، فحذف لدلالة (تضرب) عليه.



 قال: ولو جاز ان تجعل زيدا مبتدا علي هذا الفعل لقلت: (القتال زيدا حين ياتي).
 قال ابو بكر: قوله: مبتدا اي متقدما ليس المبتدا الذي يكون فيه الثاني الاول.
 قال: واما الفعل الاول فصار مع ما قبله بمنزلة (حين) وساءر الظروف.
 اي لا يجوز ان يعمل الفعل الواقع بعد (ان) فيما قبله، كما لا يجوز ان يعمل الفعل المضاف اليه (حين) ونحوه فيما قبله.
 قال: ولن اضرب، نفي قوله: ساضرب.
 قال: استشهد لما جاز في النفي من التقديم والتاخير بما جاز منه في الايجاب، فقوله: زيدا ساضرب نظير قوله: زيدا لن اضرب.



 قال: فان قلت: ايهم جاءك فاضرب، رفعت لانه جعل (جاءك) في موضع الخبر.
 قال ابو علي: لا يجوز ان يوصف ايهم ب (جاءك) لان (ايهم) وقع موقع حرف المجازاة، فلا يوصف كما لا توصف الحروف، وايضا فانه معرفة، (وجاءك) نكرة، فاراد بالخبر هنا (اي) ليس بصفة ولكنه شرط.
 قال ابو علي: الخلاف بين حرف النفي والاستفهام، ان حرف النفي قد تليه الاسماء فيعمل فيها عمل الفعل، كقولك: ما زيد منطلقا، وهو كقولك كان زيد منطلقا.
 قال: وان قلت: ما انا زيد لقيته، رفعت الا في قول من نصب زيدا لقيته.



 قال ابو علي: هذا علي مذهبه فيما تقدم، فاما في قول الاخفش: والذي هو القياس عندي فالنصب في (ما) اذا كانت تميمية اجود.

  AUTO ومن باب ما يجري منه مجرورا كما جري منصوبا وذلك قولك: عجبت من دفع الناس بعضهم ببعض اذا جعلت الناس مفعولين.

 قال ابو بكر: قوله: اذا جعلت الناس مفعولين اي لم يسم الفاعل، كانك قلت: دفع بعضهم ببعض، ولو لم يقع المصدر موقع ما لم يسمض فاعله استغنيت عن الباء، لان التقدير، كان حينءذ: عجبت من ان دفع بعض الناس بعضا.



 قال: ولم تجعله في موضع مفعول هو غير الاول.
 يريد: ان الاسم المجرور مع حرف الجر في المسالة الاولي وهو قولك: علي بعض غير قولك: فيها بعضهم، لان البعض الاول بكوا، وعلي بعض بكي عليهم.
 قال: لانك لو قلت: هو ظهره وبطنه، وانت تعني شيءا علي ظهره لم يجز.
 قال ابو علي: لم يجز هذا لان البطن والظهر مختصان، والظروف المكانية لا تكون مختصة.
 قال ابو علي: قد يجوز ان يقول: هذا معطي زيد درهما امس، ولقاءل ان يقول: اذا كان اسم الفاعل لما مضي فما الذي نصب الدرهم؟.



 والجواب: عن ابي بكر انه علي اضمار فعل يدل عليه (معطي) تقديره هذا معطي زيد يعطيه درهما.
 قال: لانك لو كففت النون في الاظهار لم يكن الا جرا.
 قال ابو علي: هذا لا يكون الا جرا ولا يكون فيه ما كان في قوله: (الحافظو عورة العشيرة) من النصب لان الظاهر في هذا لا يكون الا جرا، والمضمر لا يعتبر بالظاهر.



 قال: وليس كعلامة الاضمار لانها في اللفظ، اي علامة الاضمار كالنون فهي اقرب اليها، اي الاسماء المتصلة اقرب الي التنوين من المظهر.
 وقال ابو علي: الاسماء المضمرة المتصلة قد اشبهت التنوين علي ما تقدم ذكره، وهي ايضا تعاقبه، ومما يقوي ان الاسم المضمر المجرور اشبه بالتنوين من الظاهر المجرور انهم يحذفون في النداء الياء من (يا غلام) 
 كما يحذفون التنوين ونحوه ولا يحذفون الظاهر.
 قال ابو علي: يعمل المصدر عمل الفعل كما ذكره سيبويه علي ثلاثة اوجه:
 واحدها واقربها شبها بالفعل ان يعمل عمله وهو منون، لتكون قد اقمت مقام الفعل نكرة مثله.
 والذي يليه في الجودة ان تعمله مضافا الي الفاعل لان الضمير من (ضربي زيدا) والظاهر من نحو (ضرب زيد عمرا اعجبني) يقوم مقام الفاعل كما ان التاء في قولك (ضربت زيدا) فاعل، فاما كون المصدر بالاضافة معرفا فقد ينوي بالاضافة الانفصال في باب الاعمال لاسم عمل الفعل نحو: ضارب زيد غدا، فالاضافة قد نوي بها الانفصال في هذا الباب.
 وابعد الثلاثة: ان تعمله وفيه الالف واللام لانه معروف من 
 جهة لا ينوي بها الانفصال، ولم يتصل باسم يقوم مقام الفاعل، فهو مباين للفعل.
 قال ابو علي: ومن الفرق بين المصدر واسم الفاعل ان المصدر اذا اضيف الي معرفة كان ابدا معرفة، وقد يضاف اسم الفاعل الي المعرفة فلا يتعرف، وذلك اذا اريد به الانفصال.
 قال: كما انه ليس مثله في المعني وفي قوته في الاشياء، يعني الصفة المشبهة باسم الفاعل.



 قال ابو علي: قوله في الاشياء يريد انه ليس مثل اسم الفاعل في انه مثل (يفعل) في حركاته وسكناته، وانه ليس فيه ما في اسم الفاعل من التقديم والتاخير وغير ذلك.
 قال: لان الاول في الالف واللام في غيرهما علي حال واحد وليس كالفاعل.



 قوله: وليس كالفاعل: اي ان الفاعل اذا اضيف الي ما فيه الالف واللام فقد يتعرف به، وليس ذلك في هذا.
 قال: محطوطة جدلت شنباء انيابا.
 قال ابو علي: ان قدر (شنباء انيابا) علي (حسن وجهه)، لم يجز ان يقول: شنباء انيابها، لان (شنباء) صفة للمراة، فاذا اظهرت الهاء في قولك: انيابها رجعت الي المراة، فبقي (شنباء) صفة للانياب 
 وانما هو للمراة دون الانياب، فالوجه ان تقول: شنبة انيابها، لان شنبة صفة حينءذ للانياب، وفعل لها.
 قال: وقد جاء في الشعر: حسنة وجهها.
 قال ابو علي: انما صار قولك: حسنة وجهها رديءا، لانك اذا قلت: هذه امراة حسنة، فالصفة جارية علي المراة، وفيها ذكرها، فلذلك انثتها بالتاء، واذا قلت: مررت بامراة حسن وجهها، فالحسن للوجه، والهاء راجعة من الوجه الي المراة كما رجع الضمير اليها من (حسنة) فاذا قلت: مررت بامراة حسنة وجهها، فقد جمعت بين ضميرين للمراة يرجعان اليها:
 احدهما: الضمير في حسنة، والاخر: الهاء في وجهها.
 وايضا فقد اضفت (حسنة) الي الوجه، والحسن للوجه. والشء لا يضاف الي نفسه.
 فان قيل: فقد اضيف (حسن) الي الوجه في قولك: الحسن الوجه فالجواب: ان في (حسن) ضميرا يرجع الي الموصوف فقد خرج عن ان يكون للوجه، ولو كان للوجه لارتفع به الوجه علي انه كان فعلا له.
 ومما يدل علي ان الحسن في باب (زيد حسن الوجه) صفة لزيد وليس قولك (هند حسنة الوجه)، فلو كان (حسن الوجه) لما جاز تانيثه لان الوجه ليس بمءنث.



 فاما قوله: جونتا مصطلاهما.
 فقد قدره سيبويه تقدير (حسنة وجهها) وجعل قياسه كقياسه، وكان حكمه عنده ان يقول لو اجراه علي الاصل دون الحذف:



 (اقامت جارتا صفا جون مصطلاهما).
 فيجري (جون) علي (الجارتين)، ويرتفع لجريه عليهما، لانهما مرفوعتان، ثم يرفع (المصطلي) (بجون): ويعود ضمير التثنية، الي (الجارتين) فيكون كقولك: (الهندان حسن ثوبهما هند حسن وجهها) وان اجراه علي الحذف دون الاصل ان يقول: (اقامت جارتا صفا جونتا المصطليات) فيمن قال (الهندان حسنتا الوجوه) وفيمن قال (وصعا رحليهما جونتا المصطلين) فيصير كقولك 
 (الهندان حسنتا الثوبين)، فلم يستعمله في الاتمام والاصل، ولا علي الاختصار والحذف ولكنه جعله كقوله: (هذه امراة حسنة وجهها)، فتثني (الجون) وهما وصف (الجارتين)، واضافة مثني الي (المصطليين) وهو هما في المعني، الا انه وضع الواحد موضع الجميع فيمن قال: (حسنتان الوجوه) وموضع التثنية فيمن قال: (وضعا رحليهما)، وهو (المصطلي) ثم اضاف (المصطلي) الي ضمير (الجارتين) كما اضاف الوجه من قوله: (هذه امراة حسنة وجهها) الي ضمير المراة بعد اضافة (حسن) الذي هو الوجه في المعني الي الوجه، فعلي هذا وضع سيبويه هذا البيت، وقد يحتمل غير ما اوله سيبويه.



  AUTO ومن باب ما لا يقع الا منونا عاملا في النكرة

 قال سيبويه: ولا يكون المعمول فيه الا من سببه.
 قال ابو بكر: يريد: ان (عملا، وابا) من سبب الذي هو (خير) ولا يجوز ان يكون شء لا سبب له فيه.



 قال: وليس ها هنا فصل.
 اي: لم يقول هو افره منك عبدا فيفصل (منك) بين (افعل) و (رجل) وقوله: (ولم يلزم الا ترك التنوين)، اي انك لم تفصل بشء، وقد التقي الاسمان، فليس الا الاضافة.
 قال: وتفسيره تفسير الاول.
 اي جعلوا فيه الواحد موضع الجميع، والنكرة موضع المعرفة كما فعل بالاول.



 قال: وفرقوا بترك النون والتنوين بين معنيين
 يريد بقوله (النون): النون التي في عشرين و (التنوين) التنوين في (خير)، وقوله (بين معنيين) يعني: اذا قلت: (هو افره عبد في الناس) فالفراهة للعبد، واذا قلت (افره الناس عبدا) فالمعني للمولي.
 قال: فكم ها هنا بمنزلة (ما).
 قال ابو علي: واذا قال: (ما صيد عليه)؟ فكانه قال: (اظبي صيد عليه ام طير)، و (ما) لا يكون ظرفا، فذكره بعقب (كم) التي استعملت غير ظرف هنا لتعلم ان (كم) غير ظرف، كما ان غير ظرف.
 قال: ومثله في السعة: انت اكرم علي من ان اضربك.
 قال ابو اسحاق: اي من صاحب الضرب الذي نسبته الي 
 نفسك، مثل (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون).
 قال ابو علي: الشبه بين قوله تعالي "اين شركاءي" وبين قولهم (انت اكرم علي ان اضربك) ان تقدير قولهم: (ان اضربك) كان قاءلا قال: انا اضربه، وظن سامع انه عناه فقال: اتضربني فنفي المتكلم الاول ذلك بقوله: انت اكرم علي من ان اضربك: اي من صاحب هذا الضرب الذي نسبته الي نفسك، ولست به، فكذلك الباري تعالي لم يثبت لنفسه بقوله (اين شركاءي) شريكا انما قال اين شركاءي الذي نسبتموهم الي وليسوا بشركاءي.
 قال: كانه قال: اي الاحيان سير عليه او يسار عليه.
 قال ابو علي: اذا قال: اي الاحيان سير عليه، رفع (ايا) 
 بالابتداء علي الاتساع، وجعل ما بعده خبره، فجواب هذا: زمن كذا، واذا قيل: اي الاحيان سير عليه؟ جعله ظرفا لسير، وجوابه حين كذا بالنصب .
 قال: وتقول: سير عليه طوران، طور كذا، وطور كذا والنصب ضعيف جدا اذا ثنيت، كقولك: طور كذا، وطور كذا، وقد يكون في هذا النصب اذا اضمرت.
 قال ابو علي: ضعف النصب في قولك: طور كذا وطور كذا لان في قوله: طوران، لانه مبتدا وخبر.
 قال: وان انت قلت علي هذا المعني: (سير عليه السير)، و (ضرب به الضرب) جاز علي قوله: (الحذر الحذر).
 قال ابو علي: يقول: اذا حملت المصدر وفيه الالف واللام علي فعل مضمر بعد ان يبني الفعل الاول بناء ما لم يسم فاعله، وتشغله بما يرتفع به جاز كانك قلت: (ضرب به)، (يضرب) الضرب فيه قد شغل بها ضرب (والضرب) محمول علي الفعل المضمر بعد (به).
 قال: وجميع ما يكون بدلا من اللفظ بالفعل لا يكون الا علي فعل قد عمل في الاسم.



 قال ابو علي: يعني بقوله: ما كان بدلا من اللفظ بالفعل (الحذر الحذر).
 وقوله: الا علي فعل قد عمل في الاسم اي قد عمل المضمر في الفاعل.
 وقوله: فمن ثم لم يكن فيه الرفع اي في الاسم الذي صار بدلا من اللفظ بالفعل، وذلك ان في الفعل المضمر قبل المصدر الذي كقولهم (النجاء) ضمير فاعل فاذا صار فيه ضمير فاعل لم يرتفع المصدر به.
 وقله: (فاولي ما عمل فيه ما هو بمنزلة اللفظ به) اي: اولي ما عمل فيه الفعل ما هو بمنزلة اللفظ بالفعل، لان هذا المعمول فيه لما كان بمنزلة اللفظ بالفعل صار الفعل كانه قد ذكر وان كان مضمرا.
 قال: واما تري اي برق ها هنا.
 قال ابو عثمان: تري ها هنا من رءية العين، وليست التي تتعدي 
 الي مفعولين، لانه يريد: انظر اليه ببصرك، وهذه حكاية نادرة لا يقاس عليها.
 قال ابو علي: وانما جاز هذا لان الرءية التي هي فعل الحاسة ترجع في المعني الي الرءية التي هي علم، لان كل محسوس معلوم، فرءية الحاسة تقع تحته، فكذلك جاز في هذا في هذه الحكاية.
 قال: ليت شعري اعبد الله ثم ام زيد؟
 قال ابو اسحاق: ازيد في الدار ام عمرو؟ وفي موضع رفع لانه خبر ليت.



 قال: ويجوز ان يكون (شعري) العامل، والخبر محذوف، فيكون (شعري) في موضع نصب، وخبر ليت مضمر كانه قال: ليت شعري ازيد في الدار ام عمرو واقع.
 قال ابو علي: موضع اعبد الله ثم ام زيد علي هذا نصب بالمصدر الذي هو (شعري) وانما جاز ان يكون نصبا لانه بمعني علمت ولو لم يكن المصدر مما الفعل ماخوذ منه يجوز ان يلغي، لم يجز ان تكون الجملة التي هي استفهام بعدها في موضع نصب.
 ومما جاء محذوفا خبره: يا ليت ايام الصبا رواجعا.



 اي اقبلت رواجعا.
 قال: ومن ذلك: قد علمت لعبد الله خير منك، فهذه اللام تمنع الفعل.
 قال ابو علي: وانما وقع في هذا الباب من الافعال ما يتعدي الي مفعولين لانها افعال تلغي والالغاء فيها اعظم من التعليق، لانها اذا الغيت لم تعمل في المفعول في لفظ ولا موضع، واذا علقت عملت في الموضع.
 قال: كما انك اذا قلت: قد علمت ازيد ثم ام عمرو، واردت ان تخبر انك قد علمت ايهما ثم.
 قال ابو علي: قولك: قد علمت ايهما ثم، لا يوجب للمخاطب علم احدهما بعينه، ولكن يوجب له ان يعلم ان احدهما ثم، وذلك ان قولك (ايهما ثم) متضمن هذا المعني، كانك قلت: قد علمت ان واحدا منهما ثم، الا انك لم تعرفه بعينه ولم يخلص لك العلم بكون احدهما ثم دون صاحبه، فاذا ادخلت عليه (علمت) لم تغير من المعني شيءا.



 قال: قد علمت ابو من زيد.
 قال ابو علي: حكم الاستفهام ان يقع صدرا، ولكن لما اضيف (ابو) الي (من) فتقدمه ترك في موضعه فادي معناه في الاستفهام، اذ كان المضاف [اليه] لا يتقدم علي المضاف.
 قال: ومما يقوي النصب: قد علمته ابو من هو.
 قال ابو علي: احتج بوقوع الاسم المضمر المنصوب بعد (علمت وعرفت) علي قوة النصب في قولك قد علمت زيدا ابو من هو .
 قال ابو علي: قوله: قد علمت ابو من زيد، لم يعمل الفعل في (ابو) وان كان حرف الاستفهام متاخرا، لان موضعه ان يتقدم علي (ابو) فحجز الفعل وهو متاخر، كما ان اللام في قولك: علمت ان زيدا لمنطلق حجزت بين (علمت) و (ان) لان موضعها قبل (ان) وان كانت حولت الي الخبر ولو لم تحجز اللام لانفتحت (ان)، فكما حجزت اللام وان كانت متاخرة عن موضعها، كذلك حجز (من) الفعل وان كان متاخرا عن موضعه.
 قال: وان شءت قلت: قد علمت زيد ابو من هو كما تقول ذلك فيما لا يتعدي الي مفعول ذلك قولك: اذهب فانظر زيد ابو من هو؟.



 قال ابو العباس: يعني انك اذا ادخلت زيدا في معني الاستفهام لم يعد (علمت ولا ظننت) كما لا يعدي في ما لا يتعدي.
 وقال ابو العباس: اذهب فانظر زيد ابو من هو؟ لم يرد ان يقول: اذهب فابصر بعينك، ولكن يريد: اعلم ذاك، فهو لا يتعدي.
 قال: ومثل ذلك: دريت.
 قال ابو العباس: قوله: ومثل ذلك دريت، اي مثل انظر لان انظر لا يتعدي فقال: لكن اكثرهم يقول: ما دريت به. فيعديه بحرف جر، وقد تقدم انك تقول: دريت عبد الله ابو من هو، كما قلت ذلك في (علمت) واعلم ان بعضا يعدي (دريت) وبعضا لا يعديه.
 قال ابو علي: قولك: زيد ابوك هو ام عمرو، بمعني اابوك زيد ام عمرو؟ فكما انك لو ادخلت الفعل علي قولك: اابوك زيد او عمرو؟ لم تعمله في (زيد) كذلك لا تعمله اذا قلت: زيد ابوك هو ام عمرو؟ لانه بمعني الاول.
 قال سيبويه: ومثله (ان الله برء من المشركين ورسوله). فابتدا، لان معني الحديث حين قال: ان زيدا منطلق، زيد منطلق، ولكنه اكد كما اكد.



 قال ابو اسحاق: يريد: اكد بان، كما اكد في قوله (علمت زيدا ابو من هو) باظهار زيد واضماره، فلم يخرج زيد من معني الاستفهام كما لم يخرج اسم (ان) عن معني الابتداء.
 قال: فان قلت: قد عرفت ابا من زيد مكني، انتصب علي (مكني).
 قال ابو علي: ابا من زيد مكني، انتصب الاب بمكني الذي هو بعد الاستفهام، وتقديره: ابا بشر يكني زيد ام ابا عمرو.
 قال: ومن رفع زيدا ثمة رفعه ها هنا.
 قال ابو علي: قوله: من رفع ثمة اي من رفع زيدا في قولك: قد عرفت زيدا ابو من هو، رفع (زيدا) هنا اي اذا ادخل (مكني) فقال: قد عرفت زيدا ابا من هو مكني، فرفع ها هنا كما يرفع ثم، فانتصاب (ابا) بمكني، لان التقدير: ايكني ابا بشر ام ابا عمرو، فقام (من) مقام هذه الاسماء.



 قال: لان فيه معني اخبرني.
 قال ابو العباس: يعني دخول معني اخبرني في ارايت، لم يمنعه من ان يكون له مفعولان، كما كان له قبل ان يدخل فيه معني اخبرني، ومنعه هذا المعني من ان يلغي، كما كان يلغي، وليس هو فيه، لانك قد تقول: قد رايت ابو من انت، اذا اردت معني قد علمت، ولا تقول ارايت ابو من انت؟ حتي تعدي (ارايت) الي مفعول، ثم تجعل الثاني استفهاما، او ما اردت.
 وقال ايضا: من زعم ان كاف (ارايتك) لها موضع، فقد احال من قبل انه اذا قال: ارايتك زيدا ما فعل؟ فالكاف للمخاطب، (وزيد) للغاءب، ومفعولا (رايت وعلمت) لا يكونان الا لشء واحد.
 قال ابو العباس: صه، ومه نهي، يريد: لا تكلم ولا تفعل.
 وايه: امر، لان معناها حدث، وايها معناها كف.



 قال ابو اسحاق: ايه لا يستعمل في كلام العرب الا نكرة منونة ولهذا انكر الاصمعي: ايه عن ام سالم.
 قال سيبويه: ولا تظهر فيهما علامة المضمر.



 قال ابو اسحاق: لا تقول: زيدا مثل اضربا.
 قوله: واجريت مجري ما فيه الالف واللام نحو: النجاء.
 قال ابو اسحاق: قوله: نحو النجاء، اي لم يضف (رويد) الي ما بعدها كما لم يضف النجاء، والنجاء ليس مما يتعدي، وانما غرضه ان يعلم ان (رويدا) معرفة لا يضاف.
 قال ابو بكر: قوله: واجريت مجري ما فيه الالف واللام نحو النجاء يعني ان (رويد) اجريت مجري المعرفة.
 قوله: لءلا يخالف لفظ ما بعدها لفظ ما بعد الامر والنهي.



 اي: لم يضف (رويد) الي الاسم لءلا يشبه ما بعدها ما بعد الالف واللام في النصب.
 قال: واعلم ان (رويد) يلحقها الكاف.
 قال ابو علي: لا موضع للكاف في (رويدك)، ولو كان له موضع وانت تامر لوجب ان يكون نصبا، ولو كان نصبا لعديته في المظهر الي مفعولين، فقلت: رويد زيدا عمرا.
 قال: واما المعطوف كقولك: رويدكم انتم وعبد الله.
 قال ابو علي: (انتم) هنا توكيد للمضمر المرفوع في النية لما اريد العطف عليه، كما ان الاحسن في المضمر المرفوع ان يءكد ثم يعطف عليه.
 قال: وتقول: رويدكم انتم انفسكم.
 قال ابو علي: الفصل بين انفسكم واجمعين في باب التاكيد، ان انفسكم قد استعمل اسما غير تاكيد في قولك: (نزلت بنفس البصرة) 
 واجمعين لم يستعمل الا تاكيدا، فقبح حمل انفسكم علي المضمر بغير تاكيد من حيث قبح العطف به علي المضمر من غير تاكيد.
 قال: ولا يجوز ان تعطف علي الكاف المجرورة الاسم، لانك لا تعطف المظهر.
 قال ابو علي: لا يعطف الظاهر المجرور علي المضمر المجرور لان المضمر المجرور من الاسم بمنزلة التنوين والعطف نظير التثنية، فكما لا يعطف الاسم علي التنوين، ولا يثني معه، كذلك لا يعطف علي ما كان بمنزلته.
 فان قيل: ان الظاهر المجرور في ذلك بمنزلة المضمر المجرور.
 قيل: ان المضمر اشبه بالتنوين، اذ كل واحد منهما غير منفصل 
 من الاسم الظاهر، يدلك علي انه اشد شبها بالتنوين من المظهر، وان المظهر انما عاقب التنوين، ولم يشبهه، وان عاقبه حذفك الياء من المضاف في النداء نحو (يا عباد)، ولو كان بدل المضمر ها هنا مظهر لم يجز حذفه، فهذا يدلك علي شدة شبه المضمر للتنوين، وانه قد صار بمنزلته، اذ صار لا يفصل بينهما، كما لا يفصل بين التنوين والمنون، واذ صار يحذف في الموضع الذي يحذف [فيه].
 ويدلك ايضا علي شدة اتصال المضمر، وان المظهر دونه في الاتصال، انك تفصل بين المظهر وبين الجار بحرف الزيادة في الكلام والسعة، 
 وبالظرف في الشعر، ولا تفصل شيءا من ذلك في المضمر وذلك نحو (فبما رحمة من الله) و (مما خطيءاتهم)، و (فبما نقضهم ميثاقهم).
 ولا يجوز شء من هذا الفصل مع المضمر.
 ومما جاء في الشعر قوله:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج 
 وقوله:
 (و) كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل 
 وقد فصل بينهما بما هو اشد من هذا في الشعر، وهو قوله:
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 الا تري انه قد فصل بينهما بما لا يكون الا محمولا علي فعل 
 مضمر، (فاليوم) يكون متعلقا بمعني الفعل في (لله) ولا يجوز ان يحمله علي (در) ولا علي (لامها) لانه تقديم علي الصلة.
 فان قيل: كيف استجزتم الاستشهاد بالضرورة في الشعر كالاستدلال علي ما حاولتم تصحيحه بها، قيل له: لم يستشهد بالضرورة وانما ارينا فيما استشهدنا به في هذه الاشياء انفصال المظهر المجرور عندهم من المضمر المجرور، اذ استجازوا الفصل بين المظهر المجرور في الاختيار والشعر ولم يستجيزوا ذلك في المضمر لا في سعة ولا في ضرورة، كما لم يستجيزوا ذلك بين التنوين والمنون، واذا كان كذلك، ثبت ان المضمر ادخل في باب الشبه بالتنوين من المظهر عندهم، فكما لم يجيزوا فيه الفصل، كذلك لم يستجيزوا فيه العطف، وكما استجازوا الفصل في المظهر كذلك يستجيزون العطف عليه، فاجازة ذلك فاسد في التنزيل، خاصة اذ لم يكن لغة قبيل مطردة، كجعل التثنية بالالف في كل الاحوال 
 ولم يكن له في قياس العربية شء يثبته ويعضده، بل الموجود فيه ما يبطله ويدفعه لانه اذا جاز ان العطف علي المظهر المجرور من حيث كان اسما منفصلا وجب الا يجوز مع المضمر لشدة اتصاله فيما ارينا وعلي هذا طرق العربية ومقاييسها، وقد ارينا نظاءر ذلك، وحكم ذلك اذا جاء في شعر الا يجوز الا في الضرورة، وان يجعل من الضرورة المستقبحة التي لا مساغ لها في الكلام كقوله:
 ................... ولضفادي جمه نقانق 
 ومن ارانيها وما اشبه ذلك.



 قال ابو علي: في قولك: عليك ضميران:
 احدهما مرفوع وهو ضمير الفاعل في النية.
 والاخر مجرور وهو الكاف.
 وكلا الضميرين للمخاطب المامور.
 وفي قولك: (علي) ضميران:
 احدهما: للمخاطب المامور وهو مرفوع.
 والاخر: للمتكلم وهو الياء، وهو مجرور.
 فاذا قلت: عليك انت نفسك، جاز في (نفسك) الرفع علي ان تحمله علي الضمير المرفوع، وجاز فيه الجر علي ان تحمله علي الضمير المجرور.
 فاذا قلت: علي انا نفسي، لم يجز ان يكون قولك: انا نفسي مرفوعا، ولا يجوز فيه الا الجر، لانه تاكيد لضمير المتكلم المجرور وهو الياء. ولا يجوز ان تحمله علي الضمير المرفوع الذي هو للمخاطب لانك لو فعلت ذلك لجعلت المخاطب متكلما وهذا محال، فان اردت ان تحمله علي الضمير المرفوع قلت: علي انت نفسك زيدا كقولك: اولني انت نفسك زيدا، فتحمل مخاطبا علي مخاطب ولا تجعل المخاطب متكلما فيستحيل.
 وقال ابو علي: الشبه بين (حدرك، وعليك) ان كل 
 واحد منهما يتعدي الي مفعول، فان قلت: تحذيري زيدا، يتعدي في المعني الي مفعولين، كانك قلت: حذرني زيدا، فاسم المتكلم في حذرني نصب، وفي تحذيري جر.
 وكذلك اذا قلت: علي زيدا، تتعدي في المعني الي مفعولين كانك قلت: اولني زيدا.
 قال: واعلم انك لا تقول: دوني كما تقول: علي، لا، ه ليس كل فعل يجء بمنزلة اولني قد تعدي الي مفعولين.
 قال ابو اسحاق: يعني: ان (عليك زيدا) يتعدي الي مفعول (وعلي زيدا) يتعدي الي مفعولين، وان هذا ليس بقياس. (فعلي) بمنزلة (اولني)، ولا يجء (دونك) متعدية، فتقول (دوني زيدا)، لانه ليس كل شء معناه (اولني) يتعدي كما يتعدي (اولني).
 قال ابو علي: دخلت الفاء في جواب الشرط لان الجزاء علي ضربين:



 احدهما: جملة من فعل وفاعل.
 والاخري: جملة من مبتدا وخبر، والجملة التي هي من مبتدا وخبر لا ترتبط بالشرط ارتباط الجملة التي هي من فعل وفاعل، فادخل الفاء عليها ليتبع الثاني الاول وارتفع الاسم بعدها بالابتداء، ومعني الاتباع في الفاء اعم من معني العطف، كما ان معني الجمع في الواو اعم من معني العطف، فاذا كانت الفاء عاطفة كانت كقولك: جاءني زيد فعمرو، واذا كانت غير عاطفة بل متبعة كانت كوقوعها في جواب الشرط.
 والفرق بين العاطفة والمتبعة، ان العاطفة يدخل ما بعدها في اعراب ما قبلها، والمتبعة لا يدخل ما بعدها في اعراب ما قبلها.
 والفرق بين الواو العاطفة والواو الجامعة، ان العاطفة يدخل ما بعدها في اعراب ما قبلها، نحو: اتاني زيد وعمرو، والجامعة لا يفعل بها ذلك نحو: جاء البرد والطيالسة، اي مع الطيالسة فمعناها هنا الاجتماع فقط.
 قال سيبويه: فشبهوا الجواب بخبر الابتداء، وان لم يكن مثله.



 قال ابو علي: مما يخالف به جواب الشرط خبر المبتدا، ان خبر المبتدا يقوم علي المبتدا، وجواب الشرط لا يقوم عليه.
 فان قيل: قد يقول: اتيك ان اتيتني، فان الجواب في هذا الموضع محذوف غير متقدم، والمعني: اتيك ان اتيتني: اتك او اتيتك فحذف وانشد:
 واحضرت عذري عليه الشهو ... د ان عاذرا لي وان تاركا 
 (قال) ابو اسحاق: اي ان كنا عاذرا لي، فالشهود مبتدا وعليه خبره، والجملة نصب في موضع حال.
 قال: وزعم يونس ان من العرب من يقول: ان لا صالح فطالح، وقبحه سيبويه.
 قال ابو علي: انما يقبح هذا لانك محتاج الي اضمار فعلين.
 احدهما: ما كنت تضمره اذا نصبت صالحا.
 والاخر: مررت، فيكون التقدير: الا اكن مررت بصالح، فقبح هذا، كما قبح اضمار الفعلين اذا امرت المخاطب ان يامر الغاءب. ويزيد هذا قبحا انك تضمر معه حرف الخفض.
 قال: ولا يجوز بعد (ان) ان تبني (عندنا) علي الاسماء، ولا الاسماء تبني علي (عند).
 قلت يريد: ان (ان) يليه الفعل، وليس (عندنا) فعلا.



 قال: وجره قوم علي سعة الكلام، وجعلوه بمنزلة المصدر حتي جعلوه اي (الشول) علي الحين.



 قال ابو علي: يقول: جعلوه مثل (مقدم الحاج) وليس المصدر هنا الذي هو (الشول) كمقدم الحاج.
 وكان ابو العباس يذهب الي ان الجر في (شول) قوي، لان (الشول) عنده مصدر متمكن.
 قال ابو علي: والاشبه ان يكون المصدر في نحو هذا علي (فعلان) ولذلك لم يقوه سيبويه.
 قال: واما قول الشاعر:
 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر 
 فعلي (اما)، وليس علي (ان).
 قال: لاحتجت الي الجواب:
 قال ابو اسحاق: قوله لاحتجت الي الجواب، يقول: (انت ظالم ان فعلت) فيستغني بالجملة المتقدمة عن الجزاء، فان ادخلت الفاء قلت: (انت ظالم، فان فعلت) لم يكن بد من جواب، فكذلك لو كانت (ان) للجزاء في قولك: فان جزعا لاحتجت الي الجواب.



 قال: ولو صححتها فقلت: (اما) جاز ذلك فيها.
 اي: لو صححت (اما) فيم تحذف منها (ما) لجاز ان تبتدء الاسم بعدها وتخبر.
 قال: دخل عليه ان تقول مررت برجل ان صالح وان طالح.
 قال ابو علي: اذا قلت مررت برجل اما صالح واما طالح، اجريت ما بعد (اما) علي اعراب ما قبله، لان ما بعد (اما) صفة لما قبلها، و (اما) في هذا الموضع لم يبتدا ما بعدها فجري علي ما قبلها.



 قال: واما (اما) فيجري ما بعدها هنا علي الابتداء.
 قال ابو اسحاق: في قول سيبويه: فيجري ما بعدها علي الابتداء وعلي الكلام الاول، اي علي (اما جزع) اي امرء جزع وعلي الكلام الاول يعني قوله: قد كان ذاك اما صلاحا واما فسادا، فهذا علي الكلام الاول لانه خبر كان.
 قال: ويجوز الرفع علي ما ذكرنا.
 قال ابو علي: ما ذكرنا اي علي (كان) التي معناها وقع، او علي ان كان فيه صلاح علي ان تضمر فيه.
 قال ابو علي: انما مثل (اياك) باياك نح، فاخر (نح) ولم يقدمه، لانه لو قدمه لاتصل الضمير لو جاز اتصال هذا الضمير.
 قال: ومن ذلك قولك: اياك والاسد، واياي والشر.



 قال ابو اسحاق: ليس يكون هذا امرا لنفسه، وانما معناه ان يخاطب رجلا، فيقول له: اياي والشر، اي لا تقرب الشر فياتيك مني ما تكره، اي: اتق الشر واتق ان اعاقبك عليه :
 قال: (ولم يكن مثل اياك لو افردته) اي علي راسك مفردا ليس بدلا من اللفظ بالفعل حتي تعطف عليه وتقول: والحاءط.
 قال ابو علي: لم يجز اياك الاسد، كما جاز اياك ان تفعل، لان معني (ان تفعل) معني المصدر، كانك قلت: اياك اعظ ان تفعل، فكما جاز ان تقول: اعطيتك رجاء الخير، جاز: اياك ان 
 تفعل، وكما لم يجز: جءتك زيدا، يريد لزيد، لم يجز: اياك الاسد، فاما (اياك المراء) فعلي اضمار فعل اخر.
 قال: واذا رفعلت فالذي في نفسك ما اظهرت.



 قال ابو علي: قوله: اذا رفعت فالذي في نفسك ما اظهرت، لان الذي في النفس المبتدا، والمظهر هو الخبر، والمبتدا والخبر شء واحد فاذا نصبت، فالذي في نفسك الفعل والفاعل، والفعل والفاعل غير المفعول، وانشد:
 فواعديه سرحتي مالك .... البيت 
 قال ابو علي: لما قال: (واعديه) دل علي (ليات)، فكانه قال واعديه ليات اسهلا، وكذلك (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم).
 قال ابو علي: التقدير والله اعلم انه لما قال: (زين) دل علي ان لهم مزينا فقال: شركاءهم، اي زينه شركاءهم، كما كان التقدير في:



 ليبك يزيد ضارع.
 (ليبك ضارع) لانه لما قال: ليبك، علم ان له باكيا.



 قال: ولا يجوز ان تقول وصاعد، لانك لا تريد ان تخبر ان الدرهم مع (صاعد) ثمن لشء.
 قال ابو علي: الواو معناها الجمع، ومما يدل علي ان معناها ذلك دخولها علي الجملة التي هي في موضع الحال كقوله عز وجل: (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم).



 دخلت الواو ها هنا لمعني الجمع، وان حكم الحال ان تكون مصاحبة لذي الحال في وقت حديثه، ولو وقع غير الواو من حروف العطف هذا الموقع لم يجز، لان هذا المعني غير موجود الا في الواو.
 قال: وصاعدا بدل من زاد.
 قال ابو علي: قوله: بدل من زاد، يريد انه دال علي الفعل المضمر الذي انتصب به.
 قال: وزعم يونس انه علي قوله: من انت تذكر زيدا.
 قال ابو علي: قولك: من انت تذكر زيدا، لا يجوز ان يكون موضع (تذكر) نصبا علي الحال من (من انت) لان (من انت) 
 جملة لا معني فعل فيها، والحال انما يقع متي كان في الجملة فعل او معني فعل، وكما لا يجوز ان يكون موضع (تذكر) نصبا علي انه حال من (من انت) كذلك لا يجوز ان ينتصب ذاكرا في قولك: (من انت ذاكرا) علي انه حال من (من انت) حتي تضمر جملة فيها معني الفعل، كانك تقول: من انت تتعاطي ذاكرا وتنتحل ذاكرا.
 قال: ومن ذلك قول العرب: اما انت منطلقا انطلقت معك.
 قال ابو علي: (اما انت) في موضع نصب، المعني (انطلقت) لان كنت منطلقا، فلما اسقطت اللام صار في موضع نصب، و (ما) بدل من (كنت).
 وقال ابو العباس: لا اري وقوع الفعل بعد (اما) اذا كانت مفتوحة ممتنعا.



 قال: والقياس لا يمنع (اما كنت منطلقا الا انه اذا لم يسمع لم يجز ان يقال، فلذلك ذهب سيبويه الي ان (ما) عوض من (كنت) فلا يجمع بين العوض والمعوض منه كما لم يجمع في (اما لا) بينهما.
 قال: كما كانت الهاء والالف عوضا في الزنادقة واليماني.
 قال ابو علي: الالف في اليماني عوض من احدي ياءي النسب يدلك علي ذلك ان البلد يمن، وانما تلحقه الالف في الاضافة، وان قلت: يماني، كنت كانك نسبت الي منسوب الي اليمن، او تكون 
 جمعت بين العوض والمعوض منه، وهو ردء كقوله: يا اللهم.
 وقال شبهوها يعني (ما) في (اما انت) بما يلزم من النونات في لافعلن، واللام في (ان كان ليفعل) وان كان ليس مثله.
 قال ابو علي: لو لم يدخل النون في (لافعلن) لالتبس الفعل المستقبل بفعل الحال، وكذلك اللام في (ان كان ليفعل) لو لم يثبت لالتبس الايجاب بالنفي، فهاتان الزيادتان ثبتتا للفصل بين المعاني، 
 (وليس ما) في (اثرا ما)، كذلك فانما جاءت للتوكيد، ولم تغير معني، ولو حذفت لم يلتبس (اثرا) بشء.
 قال: حتي كانهم قالوا: اذ صرت منطلقا، اي انما جعل (اذ ) بمنزلة (ان) لان (اذ) لما مضي، كما ان (ان) تكون لما مضي نحو: اعجبني ان قمت.
 قال: الا ان (اذ) لا يحذف معها الفعل، و (اما) لا يذكر بعدها الفعل.
 قال ابو علي: قوله: اذ لا يحذف معها الفعل، يريد: ان (اذ) اذا اضيفت الي فعل، لم يلزم الفعل الحذف، كما الزم الفعل الحذف في (اما) فان قلت: فقد يحذف الفعل في الجملة التي يضاف اليها (اذ) في نحو (يومءذ وحينءذ) فهذا الحذف كلا حذف للتنوين الذي عوض عن المحذوف.



 قال: ومثل ذلك قولهم: اما لا.
 قال ابو علي: (اما لا) تستعمل في جواب من قال: افعل كذا، ولا افعل كذا، فيقال: افعل كذا اما لا، اي الفعل ما ذكرت انك تفعله ان كنت لا تفعل غيره، فحذفت (كنت)، و (تفعل غيره)، واستغني بما ابقي عما حذف.
 و (ما) في قولك: (اما لا) عوض من (كنت).
 وانشد:
 فما انا والسير في متلف 
 (ما) ها هنا بمعني الاستفهام، وهو اسم فيه معني الحروف وتقديره: امقيما كنت ها هنا ام ظاعنا.
 قال: كما ان كيف علي معني يكون.
 قال ابو العباس: لان (كيف) سءال عن حال، فالمعني كيف يقع؟
 قال: ازمان قومي والجماعة كالذي 
 قال: لا تنقض ما ارادوا من المعني.
 قال ابو العباس: اي لا ينقضون بالنصب معني الرفع في قوله (والجماعة).
 قال: لان الشان ليس يلتبس بعبد الله.
 قال ابو بكر: لان الشان مصدر فانما يعطف عليه مثله.



 قال: واما هذا لك واباك، فقبيح ان تنصب.
 قال ابو علي: ليس في هذا معني فعل، وفي الاستفهام، كانك ذكرت الفعل، لان الفعل يقع فيه كثيرا.
 قال ابو علي: هنيءا، ينتصب علي اضمار (هناك) وانتصابه 
 علي الحال، لانه صفة، واذا جاز ان ينصب المصدر علي تاويل الحال كان ذلك في الصفات اجوز.
 قال ابو علي: انتصاب اسم الله عز وجل في (عمرك الله). ان الكاف قد حال بين (عمر) وبين اسم الله تعالي ان يضاف اليه وكذل (فعدك الله).
 قال: ومثل (خير ما رد في اهل ومال).
 قال ابو العباس: كانه اشتري عبدا.
 قال ابو علي: يقال هذه الكلمة لمن اشتري عبدا او غيره، فقيل: خير ما رد، اي اشتريت خير ما رد.



 ومن رفع اراد: هذا خير ما رد، والذي اشتريت خير ما رد.
 قال: وانما استحبوا الرفع فيه.
 يعني (الحمد) لانه صار معرفة، وهو خبر.
 قال ابو علي: المصادر اذا كانت نكرة في هذا الباب قامت مقام الافعال نحو (سقيا) وما اشبهها، وانما قامت مقامها لما كانت نكرة مثل الافعال، (والحمد) وساءر المصادر المعرفة لا يحسن ان تقوم مقام الافعال، لانها معرفة، فلذلك كان الرفع في هذا الباب احسن.
 قال ابو بكر: لايدخل المرفوع الذي فيه معني الدعاء في المنصوبات التي فيها معني الدعاء، ولا المنصوبات في المرفوعات، لان اخراجك ما يتكلم به مرفوعا الي المنصوبات كادخالك ما لم يتكلم به من الاخبار في معني الدعاء.



 قال: كانك قلت: وتبا لك. قال: لك هذه بمنزلة التبيين ليست التي في (ويح له).
 قال: لان له لم يعمل في التب.
 اي (له) الثانية لم يتم به الكلام.
 قال ابو بكر: اذا قلت: انت سير فقد جعلت السير علي التكثير ونظير ذلك قولهم: شغل شاغل، جعل الشغل هو الشاغل وليس كل واحد منهما صاحبه.



 قال: الم ترني عاهدت ربي.



 قال ابو علي: مذهب عيسي في هذا البيت انه لم يذكر المعاهد عليه الله تعالي، ولم يجعل (لا) في (لا اشتم) تلقيا للقسم، لكن جعل (لا اشتم) موضع الحال، كانه قال: عاهدت ربي غير شاتم، فموضع (لا اشتم)، نصب، (ولا خارجا) معطوف عليه، وليس علي قوله باسم فاعل مقام المصدر، انما هو حال معطوف علي حال.
 قال: فكما لم يجز في الاضمار ان يضمر بعد الرافع ناصبا 
 اي لو قلت: اعور وذون ناب: فرفعته علي اضمار (هو) لم يجز ان يضمر بعد (هو) الرافعة شيءا ناصبا لاعور.
 قال ابو علي: قوله: يصوت في موضع نصب علي الحال كانه قال: فاذا هو مصوتا.
 قوله: صوت الحمار، منتصب بالفعل الظاهر، اعني بصوت، فهذا معني قوله: علي غير الحال، وانما قال ذلك، لان صوت الحمار هنا غير حال كما كان كذلك في المسالة الاولي.
 قال: احتجت الي فعل اخر تضمره، فمن ذلك قول الشاعر:



 اذا راتني سقطت ابصارها ....
 قال ابو علي: اي اذا كنت تضمر مع الفعل فعلا فالمصدر اولي ان تضمر معه.
 قال: فمما لا يكون حالا ويكون علي الفعل:
 لوحها من بعد بدن وسنق 
 قال ابو علي: لان هذا ثبت ولا يكون حالا، فهو بمنزلة اليد والخلقة.
 قال: وان شءت نصبت علي ما فسرناه وكان غير حال.



 قال ابو العباس: يعني مصدرا علي غير التشبيه، اي هو مفعول يتناوله الفعل، لا علي انه مثال وقع به الصوت.
 قال: وكان هذا جواب لقوله: علي اي حال.
 قال ابو العباس: وكان هذا راجع الي اول الكلام، وهو الحال، حيث يقول: وان شءت جعلته.
 قال: وهو موقوع فيه وعليه.



 قال ابو العباس: قوله: موقوع فيه كالحال، وعليه كالمصدر.
 قال: وزعم الخليل انه يجوز (له صوت صوت الحمار) لانه تشبيه.
 قال ابو علي: ذهب الخليل الي ان هذا تشبيه، والتشبيه يكون بمثل فكما انه لو قال: له صوت مثل صوت الحمار، جاز ان يجعله صفة للصوت، كذلك اجازه مع حذف (مثل).
 قوله: رجل اخو زيد، علي نية (مثل) عند الخليل.
 قال ابو عثمان: لا يجوز عندي قول الخليل ان توصف النكرة بالمعرفة بوجه من الوجوه.



 قال ابو علي: انما امتنع وصف النكرة بالمعرفة، لان النكرة تدل علي اكثر من واحد، والمعرفة مختصة تدل علي واحد، فمن حيث لم يجز ان يكون الواحد جمعا، لم يجز ان توصف النكرة بالمعرفة، ولا المعرفة بالنكرة.
 قال ابو علي: اذا قال: هذا صوت صوت حمار، فليس في لفظك فاعل في المعني، كما انك اذا قلت: له صوت صوت حمار، فقد لفظت بفاعل في المعني، والوجه في: عليه نوح نوح الحمام، وهذا صوت صوت حمار الرفع، لانه لا فاعل في المعني مذكور في لفظك كما انه مذكور في قولك: له صوت.
 قال ابو العباس: قال ابو عثمان: جمعا لا يكون في الحال ولا يكون الا مصدرا، وغلط عندي، قال الله تعالي: (سيهزم 
 الجمع)، فوجب انه اسم، ان نزعت منه الالف واللام كان نكرة ووقع حالا.
 قال: وقد راينا المصادر صيغ فيها ذا.
 اي انها لا تصرف، فشبه هذا ايضا بها، يريد: قاطبة ونحوه.



  AUTO هذا باب ما يكون فيه المصدر توكيدا لنفسه

 وهو قولك: له علي الف درهم عرفا.
 قال ابو علي: الفرق بين هذا الباب والذي قبله ان الذي ينتصب فيه، عليه دليل من الجملة المذكورة قبله، والاول لا دليل فيه علي المنتصب من الجملة التي قبله.
 وقوله تعالي: (وتري الجبال تحسبها جامدة) يدل علي ان ذلك صنع الله تعالي وخلقه، فحمل (صنع الله) علي (صنع) لان فيما قبله دليلا علي (صنع).



 قال: لانه ليس في معني كيف، ولا لم ولا (ما كان) علي معني كيف ولم، هو الحال والمفعول له، وهذان ينتصبان علي الجملة المتصلة بهما، وما ذكر في هذا الباب وفي الذي قبله ينتصب علي اضمار فعل دل ما قبل المنتصب عليه، فالحال والمفعول له ينتصبان من جملة واحدة، وهذا الباب لم ينتصب من الجملة المذكورة قبل المنتصب، انما هو علي فعل اخر.
 قال: ودلك قولك: اما سمنا فسمين.
 قال: وعمل فيه ما قبله وما بعده.



 قال ابو علي: فعمل فيه ما قبله وما بعده، يريد بما قبله، ما في (اما) من معني الفعل وهو مهما يكن من شء سمنا.
 واما بعده فسمين، كانه قال: مهما يكن من شء فهو سمين سمنا.
 وكان ابو العباس لا يجيز ان ينتصب سمنا بسمين وهو قبله لان (فعيل) غير متعد، واذا تقدم عليه كان ابعد من ان يعمل فيه.
 قال: ومن ذلك: اما علما فلا علم له.
 قال ابو العباس: اما علما فلا يجوز ان ينتصب بما بعده، لان ما بعد (لا) لا يعمل فيما قبلها.
 قال: وكان [اضمار] هذا عندهم احسن من [ان] يدخلوا فيه ما لا يجوز. قلت: اي من ان يدخلوا فيه الالف واللام وهو حال.
 قال: ولا يكون في الصفة، الالف واللام لانه ليس بمصدر.
 قد اجازه ابو العباس علي ان يكون الاسم الثاني الظاهر في موضع 
 المضمر، كقولك: اما الصديق المصافي فليس بصديق، وكان مجري الكلام فليس هو، ولكن هذا مثل قوله:
 لا اري الموت يسبق الموت شء.
 اي يسبقه في وضع الظاهر موضع المضمر.
 قال: وانما المصدر تابع له.



 قال ابو علي: يحتمل ان يكون تابعا للصفة في ان وقع حالا كما وقعت، ويحتمل ان تكون (له)، اي يتبع قول القاءل: لم فعلت؟ فينصب علي انه مفعول له.
 قال: وسمعناهم يقولون: العجب من بر مررنا به قبل قفيزا بدرهم فحملوه علي المعرفة.
 قال ابو علي: قبح ان يجعل قفيزا حال من بر، لان الحال من النكرة قبيح، وقبح ان يجعل صفة له، لان القفيز ليس بوصف، فلذلك جعل حالا من الهاء، لانه قد يكون حالا ما لا يكون صفة.
 قال ابو بكر: الصفة لا تكون الا فعلا او ما اشتق منه، ويكون الحال فعلا ويكون اسما لانه زيادة في الاخبار، فالصفة تكون حالا، وليس كل حال تكون صفة.



  AUTO هذا باب ما تنصب فيه الصفة لانها حال وقع [فيها الامر] وفيها الالف واللام

 قال ابو علي: الذي يوفق بين هذه الصفة التي فيها الالف واللام وبين ما يشبه من الاسماء بالمصادر، ان الاسم المشبه بالمصدر المنصوب علي الحال معرفة بالاضافة، وهذه الصفة معرفة ايضا بالالف واللام فقد جمعها التعريف.
 قال ابو اسحاق عن ابي العباس: اذا قلت دخلوا الاول فالاول فهو غير شاذ، وذلك ان الالف واللام ما دخلتا علي معهود وانما هو تعريف للجنس، فهو اقرب الي النكرة.



 قال: فان قلت: ادخلوا فامرت، فالنصب الوجه ولا يكون بدلا.
 قال ابو علي: لم يجز ذلك لان الامر اذا كان للمخاطب لم يجز ان يرتفع به الاسم الظاهر، وقد اجاز عيسي وابو العباس ذلك علي ان يحمل علي معني ليدخل الاول فالاول.
 قال: ولا يجوز في غير الاول هذا.
 اي: ادخال الالف واللام في شء من الصفات، ونصبه علي الحال في غير الاول.
 قال: وذلك قولك: هذا بسرا اطيب منه تمرا.
 قال ابو علي: كان هذا الباب مركب من البابين اللذين قبله.



 قال ابو علي: اذا اضمر فعل مستقبل او فعل ماض، لم يمتنع ان ينتصب الاسم عنه علي الحال، كقولك: ضرب زيدا قاءما، ويضرب قاءما، وسيضرب قاءما، فكذلك: هذا بسرا ورطبا، ينتصبان علي اضمار هذا اذا وقع او اذا يقع، فليس الحال هي المضمر انما العامل فيها مضمر.
 قال سيبويه: هذا كله ينتصب (الظروف) علي ما هو فيه وعلي ما هو غير ما هو فيه.



 اي: معني الاستقرار وما هو غيره: اي الناصب لهذه الظروف المضمر، وهو غيرها.
 قال: ومثل ذلك: انت كعبد الله.
 اي: اي جعلته ظرفا، لان هذه الكلمة قد تدخل عليها كاف اخري.
 قال: يدلك علي ان سواءك وكزيد بمنزلة الظروف انك تقول: مررت بمن سواءك.
 قال ابو علي: يدل قولك: مررت بمن سواءك علي ان سواءك ظرف، لان الاسماء الموصولة يوصل بها الجمل، فاذا وصل بها الظرف فعلي ان الظرف متعلق بجملة من فعل وفاعل محذوفة، كانك قلت: مررت بمن استقر سواءك، فالضمير يرجع الي الموصول من استقر، 
 الا انه لما حذف قام الظرف مقامه، وعلي ذلك قولك: الذي كزيد.
 قال ابو علي: الاماكن المختصة تشبه زيدا وعمرا في ان لكل ضرب منها جشنا؟ متميزا بعضها من بعض، ومختصة، فكما ان الفعل غير المتعدي لا يتعدي الي زيد وعمرو، كذلك الي هذا النحو من الاماكن.
 قال: اعلم ان ظروف الدهر اشد تمكنا في الاسماء.



 قال ابو العباس: ليست ظروف الزمان اشد تمكنا في الاسماء بل هي ابعد من الاسماء من الظروف المكانية، وذلك ان الظروف ظرفان؛ ظرف مكاني وظرف زماني، فالفعل يدل بصيغته علي الظرف الزماني فهذا الظرف اقعد في الظرفية من الضرب الاخر، وابعد من الاسمية منه، وعلي هذا عقد سيبويه في اول الكتاب، ولكنه سها في هذا الموضع.
 قال: واذا قلت: رب رجل يقول ذاك، فقد اضفت القول الي الرجل برب.
 قال ابو علي: (يقول) ها هنا في موضع جر لانه صفة لرجل، والصفة تجري علي الموصوف من غير ان تضاف اليه بحرف جر، والمضاف الي رجل برب فعل محذوف (رايت) وما اشبهه، جوابا لمن يقول: ما رايت رجلا يقول ذاك وهو مذهب ابي بكر.
 قال: مررت برجل ما شءت من رجل.



 قال ابو علي: (ما) في قوله: ما شءت من رجل، بمعني المصدر، ولا يجوز ان يكون بمعني (الذي) لانه صفة لنكرة، وقد وقعت المصادر مضافة صفات للنكرة في هذا الباب (بمنجرد قيد الاوابد).
 قلت: انما وصف هذه النكرات بهذه الاسماء المضافة الي المعرفة لما فيها من معني الفعل ونية الانفصال، فمعني (قيد الاوابد) مقيد الاوابد.
 قال: وان شءت اجريته مجري العدة.



 قال ابو علي: اي وضعت (رجلا) موضع العدة المجموعة اعني قوله: برجلين، فيكون تقدير الكلام: مررت برجل مسلم ورجل كافر.
 قال: وتقول: مررت باربعة صريع وجريج.
 قال ابو علي: لا يجوز الجر في موضع (صريع وجريح) علي الصفة، لان الصفة حكمها ان يكون الموصوف، وليس اتيان اربعة.
 قال ابو بكر: دخلت (الواو) علي (لكن) وهما جميعا قد يستعملان حرف عطف، لان الواو لازم للعطف لا يزول، و (لكن) يشدد فيعمل ويخرج عن حد العطف.



 قال: فنفي هذا ما مررت بزيد، وما مررت بعمرو.
 قال ابو عثمان: اخطا عندي، ونفيه من اللفظ: ما مررت بزيد وعمرو.



 وذهب ابو عثمان الي ان النفي علي لفظ الايجاب، فكما انه لم يذكر في الايجاب المرور مرتين، وفهم عنه ما اراد منهما فكذلك حال النفي.
 قال: (لكن) معناها الاضراب، ويعطف بها فاذا ذكرت الواو قبلها كانت العاطفة الواو، وبقي في (لكن) معني الاضراب وزال عنها معني العطف مع الواو.
 قال: واذا كان قبل ذلك منعوت، اي: مذكور فاضمرته، او اسم اضمرته، او اظهرته فهو اقوي، اي الرفع.



 قال ابو اسحاق: اي اذا كان الاسم منعوتا كقولك : ما مررت ببغل فاره، لان البغل مضمر في الفاره، فاذا كان كذا فهو احسن.
 واما قوله: او اسما اضمرته فهو كقولك: ما مررت به بغلا، يريد بالاسم الهاء الذي في (به).



  AUTO هذا باب مجري نعت المعرفة عليها

 قال ابو بكر: شرط هذا الباب ان يكون الاعم صفة للاخص، وانما صار الاعم صفة للاخص لانه اذا جمعا تركب منهما ما هو اخص من كل واحد منهما علي الافراد، كقولك: زيد الطويل، فانه اخص من كل واحد من الصفة والموصوف.
 قال ابو علي: وانما لا تقول (مررت) بهذين الطويل والقصير لان (هذا) مع ما يوصف به بمنزلة اسم واحد، فمنزلة وصفة منه منزلة حرف من حروفه، فكما لا يجوز ان تثني الاسم وتجمعه قبل تمامه، كذلك لا يجوز ان تثني (هذا) قبل ان تتمه بضم الصفة اليه.



 ولا يجوز ان تقول: مررت بهذا ذي المال، لان الاسم المضاف لا يكون مع اسم اخر بمنزلة اسم واحد.
 قال ابو علي: الذي سماه سيبويه في باب مجري النعت علي المنعوت تفسيرا للنعت، هوالذي ينتصب هنا علي الحال، والمثال في ذلك قولك: مررت برجلين رجل صالح ورجل طالح، فتقول: مررت باخويك صالحا وطالحا، ومررت باخويك رجلا صالحا ورجلا طالحا، فذكرت ها هنا رجلا، وصلة الي الحال، كما كان في النكرة وصلة الي الصفة، وهذه الوصلة هي التي سماها سيبويه تفسيرا للنعت، وتوكيدا له ونظير قولك: مررت باخويك رجلا صالحا ورجلا طالحا.



 قوله: تري خلقها نصف قناة قويمة.
 اذا جعلت (قناة قويمة) حالا، قولك (قناة) وصلة الي ذكر الحال.



 وانشد للفرزدق:
 فاصبح في حيث التقينا شريدهم ... طليق ومكتوف اليدين ومرهف
 قال ابو علي: قوله: طليق ومكتوف اليدين، طليق مع المبتدا المضمر قبله في موضع نصب لوقوعه خبرا لاصبح، والظرف علي هذا التقدير ملغي، اعني قوله: في حيث التقينا، وكذلك قوله:
 وكانت قشير شامتا
 لو لم ينصب (شامتا ومزريا وزاريا) لصارت الجملة التي كانت 
 (يكون بعضهم شامت) والجملة التي كانت (تكون) معطوفا عليها في موضع نصب.
 قال ابو علي: انما وصف العلم الخاص بالمبهمة، والصفات انما تكون حلي، وليست المبهمة بظاهرة في لفظها الحلية، لكنها تتضمن معني الشبيه والاشارة، وبهذا المعني انتصب الحال بعدها في قولك: هذا زيد راكبا، فمن حيث انتصب الحال بعدها لمعني الفعل الذي تتضمنه وجاز ان ينعت بها.
 وقوله: معطوفة، يريد بها معني الاتباع، وعلي هذا سمي الاسم الذي يبين به كما يبين بالصفة عطف البيان.
 قال: كقولك: لم يبق منهم مخبر، وقد بقي منهم.



 قال ابو اسحاق: قوله: وقد بقي منهم، انما يريد تكثير ذلك، كقولك: رايت بني تميم اليوم كلهم، وانما رايت بعضهم، وقد بقي منهم قوم لم ترهم ولكنك تكثر.
 قال: وانما صار المبهم بمنزلة المضاف، لان المبهم تقرب به شيءا او تباعده، وتشير اليه.
 قال ابو علي: معني قوله المبهم بمنزلة المضاف، اي ليس يجوز في صفة المبهم اذا ناديته الا الرفع، كما انه ليس يجوز في صفة المضاف الا النصب، فلما لزم صفة المبهم اعراب واحد كما لزم صفة المضاف اعراب واحد وخالف كل واحد منهما صفة المنادي المفرد، غير المبهم، اذ كانت ترفع وتنصب، اتفقا من هذا الوجه.
 قال: ولم يرد ان يبين بقوله: (كل الرجل) ما قبله كما يبين (زيدا) اذا خاف ان يلتبس.
 قال ابو بكر: يريد لا يبين بقولك (كل الرجل) ما قبله كما يبين (بالطويل)، وما اشبهه، لان قولك: (كل الرجل)، ليس بصفة مخلصة مميزة، انما هو ثناء، وكذلك صفات الله عز وجل.



 قال ابو علي: انما قبح (ما يحسن بعبد الله مثلك) في المدح، من حيث قبح: (مررت بعبد الله كل الرجل) في المدح، لان عبد الله ليس مما يمدح به، كما يمدح بالرجل، لما يدخله من معني الكمال والنافذ فان لم ترد المدح في قولك: (ما يحسن بعبد الله مثلك) واردت بمثلك المعروف بشبهه فقد جاز.
 قال: والتبعيض والابتداء اقوي.



 قال ابو علي: انما صار الابتداء والتبعيض في المعرفة اقوي، لان حكم المبتدا ان يكون معرفة.
 قال ابو بكر: مخالطها السقام ، ومخالطه بهر علي خلاف ما حكوا ولو كانا كما قالوا لكانا منصوبين.
 قال: فان زعموا ان ناسا من العرب ينصبون هذا، فهم ينصبون به داء مخالطه، وهو صفة الاول، وهم يقولون: هذا غلام لك ذاهبا.



 قوله: ينصبون هذا، هو اشارة الي ما في البيتين وما اشبهه.
 يقول: ليس انتصاب هذا الضرب من حيث حذف التنوين منه، انما انتصابه علي الحال من النكرة او المعرفة، والتقدير فيما وقع من ذلك منتصبا متصلا الانفصال.
 قال ابو علي: وانما ذكر سيبويه الحال من النكرة في قولك: هذا غلام لك ذاهبا، ليعلم انه اذا سمع (به نفس عال مخالطه) منصوبا، فقد نصب علي انه حال من النكرة، ولم ينصب من حيث حذف التنوين، وقد يجوز ان يكون (ذاهبا) حالا مما في ذلك من الضمير، ولا حجة فيه علي هذا الوجه، لان الحال فيه من المعرفة، وانما الحجة ان يكون الحال من (غلام) النكرة، وكذلك قولك: مررت برجل قاءما، الحجة ان يكون الحال من (رجل) دون التاء من (مررت).
 قال: وبعضهم يجعله منصوبا اذا كان واقعا، ويجعله علي كل حال رفعا اذا كان غير واقع.
 الواقع هنا الحال، وغير الواقع هنا الاستقبال.



 قال: واذا جعلته اسما لم يكن فيه الا الرفع علي كل حال. اي: وان جعل اسم الفاعل للماضي دون الحال والاستقبال.
 قال ابو علي: واذا قلت: اتاني الحسنة اخلاقه فمعناه: اتاني الرجل الحسنة اخلاقه، فالحسنة فعل للاخلاق، وان كان جاريا علي الرجل ولذلك انثته، والراجع الي الرجل الهاء من اخلاقه، وانما قلت: الحسنة، لان الصفة ليست للرجل، وان جرت عليه، ولو حذفت الهاء التي اضيفت الاخلاق اليها، لم يجز ان تقول: اتاني الرجل الحسنة الاخلاق. لان الحسن قد صار فيه ضمير للرجل من حيث جري عليه صفة له، ولم يرتفع به شء من سببه، فتانيث (حسن) خطا اذا كان فيه ضمير مذكر، ولم يكن الفعل للاخلاق اذا حذفت الهاء الراجعة الي الرجل، لكنك جعلت الحسن وصفا للرجل، ثم بلغت به الاخلاق، ولما ان الحسن صار فيه ضمير للاول، لم يجز ان ترفع به الاخلاق كما كنت ترفعه به قبل ان تحذف الهاء ولو رفعت الاخلاق بالحسن كما كنت ترفعه به وهو مضاف الي الهاء لم تخل في ذلك من احد امرين:
 اما ان تخلي الصفة من ان يرجع منها شء الي الموصوف، واما ان ترفع به الاخلاق وفيه ضمير للموصوف، ولو فعلت ذلك لارتفع بالفعل 
 فاعلان بغير حرف اشراك وذلك غير جاءز، والاول ايضا غير جاءز، اعني اخلاء الصفة من ضمير الموصوف.
 قال سيبويه: ومن جواز الرفع في هذا الباب اني سمعت رجلين من العرب عربيين يقولان: كان عبد الله حسبك به رجلا اي: لم يعمل حسبك هنا اعمال الفعل وان كان قد جري صفة فتقول: كان عبد الله حسبك به فترفع (به) بقولك (حسبك) وتعمله عمل الفعل، لكن رفع (حسبك) بالابتداء، و (به) علي انه خبره، فبه في موضع رفع، لانه خبر مبتدا، ولو اعمل (حسبك) عمل الفعل لكان (به) يصير موضعه رفعا، لارتفاعه بحسبك، معملا اعمال الفعل.
 فاذا لم يجز ان يعمل (حسبك) و (كل) اعمال الفعل، وقد جرتا صفتين للنكرة، كان اعمال (خز) وما اشبهه من اسماء الجواهر البعيدة الشبه من الفعل ابعد من ان تعمل عمل الفعل.
 وقولك (حسبك به رجلا) في الحكاية، جملة من مبتدا وخبر في موضع نصب لوقوعه خبرا لكان.



  AUTO هذا باب ما يكون من الاسماء صفة مفردا وليس بفاعل ولا صفة يشبه الفاعل كالحسن

 قال ابو علي: الذي يوافق هذا الباب الباب الاول، انهما يبعدان من ان يعملا عمل الفعل، لبعد المناسبة بينهما وبين الفعل، ويفترقان في ان الصفات في الباب الاول موصولة بشء، غير مفردة وفي هذا الباب مفردة غير موصولة.
 قال: فاختير الرفع فيه لانك لا تقول ذراع الطول منونا ولا غير منون.
 الفصل ليس في كتاب ابي بكر ولا معني له ها هنا ايضا في تبعيد هذه الصفات من ان تعمل عمل الفعل لان وقوع الصفة خبرا لمبتدا لا يبعده من ان يعمل عمل الفعل، الا تري انك تقول: زيد خير 
 منك، فيقع (خير منك) وما اشبهه من الصفات التي لا تعمل عمل الفعل اخبارا، وليس يبعده ذلك من ان يعمل عمل الفعل، وانما الذي يبعده عن ان يعمل عمل الفعل تعريه من المعاني التي بها شابهت الصفات الافعال كالجمع بالواو، والتانيث، وموافقة الفعل في البناء.
 قال: ولكنهم يقولون: هو نار حمرة.
 قال ابو اسحاق: يعني ان النار لا يصفون بها، وقد يبتدونها ويبنونها علي المبتدا.
 قال: وقد يجوز ان تقول علي هذا الحد: مررت برجل حسن ابوه وهو فيه ابعد.
 قال ابو بكر: الرفع في الصفة اذا قلت: مررت برجل حسن ابوه في الرداءة نظير الجر في الاسم في الرجل اذا قلت: مررت 
 برجل رجل ابوه، يريد اعمالك (رجل) اعمال الفعل في القبح، كوضعك (حسن) موضع الاسم، وتركك اعماله عمل الفعل.
 قال ابو علي: اذا وصفت الصفة المشبهة بالفاعل، او المشبهة بالمشبهة بالفعل، بعدت من ان تعمل عمل الفعل كما كانت تعمل عمله قبل ان توصف، وانما بعدت بوصفك اياها من ان تعمل عمل الفعل لان الافعال لا توصف، وانما توصف الاسماء، فانت اذا وصفت هذه الصفات فقد ابعدتها من مشابهة الفعل، وادخلتها في حيز (الاسماء) فاذا قلت: مررت برجل حسن ظريف ابوه، فانما قوي الرفع لان الصفة لم تخلص للاب وحدها، بل شملت الاب وصفته الاولي. الا تري انك لو طلبت رجلا حسنا ظريفا ابوه، لطلبت في الرجال الحسان 
 اباءهم، الرجل الظريف ابوه، ولم تطلبه في الرجال الظراف اباءهم دون الحسان اباءهم، ولذلك لا تدخل الواو في الصفات اذا طالت لانها كالاسم الواحد، فاذا ادخلت الواو في الصفات الكثيرة اذا اجريتها علي اسم واحد فحكمه ان يكون قد عرف بالصفة التي عطف الصفة عليها بالواو.
 قال ابو علي: صار حسن الوجه، بمنزلة (حسن) في اضافة حسن الي الوجه، من اجل ان التنوين والانفصال فيه جاءزان، بمنزلة (حسن) غير مضاف في ان الاسم يرتفع بحسن وهو مضاف الي (الوجه) كما يرتفع به اذا كان منونا غير مضاف فليس اضافة (حسن الوجه) كاضافة (ابي عشرة) لان الانفصال يجوز في حسن الوجه كما يجوز في (ملازم ابيه رجل) اذا اردت: (مررت برجل ملازم اباه رجل)، فالاضافة في (حسن) بمنزلتها في (ملازم) وليس بمنزلتها في (ابي عشرة).



 قال سيبويه: فهي ها هنا معطوفة علي المضمر، وليست بمنزلة ابي [عشرة]، فان حملته علي قبحه رفعت.
 قال ابو علي: تقول: مررت بقوم عرب اجمعون، علي ان (اجمعون) يرتفع بضمير في (عرب)، تقديره (هم)، وتقول: مررت بابي عشرة ابوه، فلا يحسن ان يكون (ابوه) مرتفعا بابي عشرة كحسن ارتفاع (اجمعون) بضمير (عرب).
 فان قال: اليس (عرب) صفة بعيدة الشبه من الفعل، كما ان ابا عشرة صفة بعيدة الشبه من الفعل، فمن اين حسن ارتفاع المضمر المحمول عليه اجمعون بعرب، ولم يحسن ارتفاع (ابوه) بابي عشرة؟
 فالجواب في ذلك ان الظاهر ليس بمنزلة المضمر، لان الصفة لا بد من ان يكون فيها هو الموصوف بعيدا كان شبهها بالفعل او قريبا، لانه ان لم يكن فيها ضمير للموصوف لم يتعلق به، ولم تكن صفة له، فالضرورة تءدي الي تقدير هذا المضمر في الصفة، وليست الضرورة بمءدية الي رفع الاسم بالصفة غير المشبهة بالفعل، ولا المناسبة له.



 قال ابو علي: لو رفعت (ابغض) وما اشبهه في هذه المساءل علي الابتداء ولم تجره علي اعراب رجل، لم يخل ذلك من احد امرين:
 اما كنت قاءلا: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عينه، فرفعت (احسن) بالابتداء، ورفعت (الكحل) بخبره، وفصلت بالكحل الذي هو الخبر بين الصلة التي هي (منه) وبين الموصول الذي هو (احسن) وهو منهما اجنبي.
 واما كنت قاءلا: ما رايت رجلا احسن في عينه منه الكحل في عينه، والهاء في (منه) ضمير (الكحل) كنت قد اضمرت قبل مذكور، والاضمار قبل الذكر في انه لا يجوز كالفصل بين الصلة والموصول بما هو اجنبي منه.
 قال: يصير خبرا للمعرفة لانه ليس من اسمه.
 قوله: ليس من اسمه اي ليس في التعريف مثله فلم يجر عليه في الاعراب.



 قال: ومن قال: مررت برجل ابي عشرة ابوه، كما تقول: مررت برجل حسن ابوه فهو ينبغي له ان يقول: بعبد الله ابي العشرة ابوه.
 قال ابو علي: الالف واللام في العشرة اذا اعملت اي العشرة عمل الفعل ليستا بتعريف عهد وتخصيص، ولكن دخولهما كدخولهما في: (نعم الرجل زيد).
 قال: ولو قلت: مررت باخيه ابوك، كان محالا ان يرفع الاب بالاخ. اي: لان الصفة تجري مجري الفعل اذا كانت نكرة غير مختصة.
 قال: وهي في مررت بابي عشرة ابوه.



 قال ابو بكر: يريد بابي عشرة ابوه، اي برجل ابي عشرة ابوه، وانما ذكر النعت وحده اختصارا.
 قال: وبابي العشرة ابوه اذا لم يمكن شيءا بعينه يجوز علي استكراه.
 فان جعلت الاخ صفة للاول لم تمتنع كما يمتنع اذا جعلته لما هو من سبب الاول، كقولك: مررت بزيد اخيه ابوك. وانما لم يمتنع اذا خلصته للاول، لان الذي يرتفع به مضمر هو ضمير الموصوف فاذا جعلته لما هو من الاول امتنع ان يرتفع به ما هو من سبب الاول، لان الذي يرتفع به اسم ظاهر، وقد تقدم الكلام في هذا.
 قال ابو علي: الصفات التي جرت علي النكرات فارتفع بها ما كان من سببها اذا اريد اجراءها علي المعارف، رفع ما كان من سببها بها ادخل عليه الالف واللام، فان كانت الصفة علي زنة فاعل، او كانت 
 مشبهة به، دخلها الالف واللام علي معني الذي، فصار الاسم بمعني (الفعل)، ووقع ما يتصل به صفة للمعرفة، فقولك: مررت باخيك الضاربه عمرو، تقديره: الذي ضربه عمرو، وقولك: مررت بالحسن وجهه اي بالذي حسن وجهه، ولولا ان الالف واللام بمعني الذي، لم يحسن ان يعمل الاسم الذي دخلت عليه عمل الفعل، لما كان يحدث فيه بدخولها من التعريف، والاسم الذي يعمل عمل الفعل لا يكون معرفا، كما ان الفعل لا يكون كذلك، ويدلك علي ان الالف واللام بمعني الذي في هذه الصفات ان ما وقع في صلتها لا يجوز تقديمه عليها، كما ان ما يقع في صلة الذي لا يجوز تقديمه عليه، فالمعمل عمل الفعل في قولك: (مررت باخيك الضاربه زيد) باق علي تنكيره لم يحدث فيه تعريف، اذ كان معناه: مررت باخيك الذي ضربه عمرو، فالمعمل (ضرب، وحسن) واشباههما.
 وكان ابو بكر يقول في هذا: ليس اقامتهم الاسم هنا مقام الفعل باعجب من اقامتهم الحرف مقام الاسم، بل اقامة الاسم مقام الفعل اقرب لانه من لفظه، وليس الحرف كالاسم.



  AUTO هذا باب ما جري من الاسماء التي من الافعال وما اشبهها من الصفات التي ليست بفعل

 قال ابو علي: هذا الباب يوافق الباب الذي قبله في انه صفة كما ان ذاك صفة، ويخالفه في ان هذه الصفات مشبهة بالافعال، ومشبهة بالمشبهة بها، وليس ما قبله كذلك.
 قال: وفصلوا بينها في التذكير والتانيث، ولم يفصلوا بينهما في التثنية والجمع.
 قال ابو بكر: لم يقولوا: ذهبا اخواك، وذهبوا اخوتك، فيفصلوا بين التثنية والجمع كما فصلوا بين التانيث والتذكير.
 قال ابو العباس: وانما لزمت علامة التانيث، ولم تلزم علامة التثنية والجمع الفعل، لان التانيث لما كان معني لازما، لزمت علامته، وليس التثنية والجمع بلازمين، لان الاثنين والجميع قد يءولان الي الافتراق، والتانيث لا يءول الي التذكير.



 قال: وايضا فاحتيج الي الفصل بين فعل المذكر المءنث، لان المذكر قد يسمي باسم مءنث كقولهم: اسماء بن خارجة وما اشبهه، فلو لم يلزم المءنث علامة التبس المذكر بالمءنث والاثنان والجميع اذا ذكروا بعد الفعل اغنوا عن العلامة.
 قال: لانه خرج عن الاول الامكن.
 يعني بالاول الامكن الجمع الصحيح الذي لم يعقل.
 قال: واما قوله عز وجل (واسروا النجوي الذين ظلموا).
 قال ابو العباس: بابه يجء علي وجهين:
 علي البدل: وعلي ان يذكر رجل قوما بانهم انطلقوا فيقال له: من؟ فيقول: بنو فلان.
 قال ابو علي: قوله تعالي (واسروا النجوي) علي قوله تعالي (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون)، فالضمير 
 الذي في (اسروا) راجع الي قولهم (وهم)، ولما جاء (واسروا) متراخيا عن الاول كانه قيل: من المسرون؟ فقيل الذين ظلموا، اي هم الذين ظلموا، وقد يسوغ ذلك في غير المتراخي، من ذلك قوله تعالي (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار) كانه قيل: ما هو؟ فقيل: هو النار، فالنار خبر محذوف المبتدا، ومثله (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ). علي قولهم: ما هي؟ او كيف هي؟ فقال: ذاك بلاغ.
 قال: فان ثنيت او جمعت فان احسنه ان تقول: مررت برجل قرشيان ابواه، ومررت برجل كهلون اصحابه.
 قال ابو علي: اذا ثنيت الصفة او جمعتها فالوجه فيها الا تعملها عمل الفعل، كما انك اذا وصفتها فالوجه الا تعملها، لانها بالتثنية والجمع تبعد من شبه الفعل، كما انها بالوصف تبعد من شبهه، فلذلك اختير فيها 
 الرفع، وترك اعمالها عمل الفعل كما كان ذلك في (خير) وما اشبهه.
 قال: وان شءت قلت: مررت برجل اعور اباءه، كانك تكلمت به علي حد (اعورين) وان لم يتكلم به.
 قال ابو علي: انما دل بقولهم: مررت برجل اعور اباءه علي انه علي زنة (اعورين) لو قيل، لكن لما لم يقل عور اباءه، فيذكر الجمع المكسر الذي هو بمنزلة الواحد.
 قال ابو علي: قوله: كعوبه، مرتفعة بالاصم، كانك قلت: بالتي صمت كعوبه، ولا يجوز ان يرتفع (كعوبه) بالابتداء، لانه اذا قدر ارتفاعه بالابتداء اوجب ان تجمع الاصم، وافراد الاصم 
 في البيت، دليل علي ان (كعوبه) مرتفعة به.
 قال: وكان ابو عمرو يقرا (خاشعا ابصارهم).
 قال ابو علي: جاء (خاشعا) علي قول من قال: مررت برجل حسن قومه. و (خشعا ابصارهم) علي قول من قال: مررت برجل حسان قومه.
 قال: وزعم الخليل ان (السماء منفطر به) كقولك (معضل) للقطاة.
 قال ابو علي: لم يرد بمنفطر الاسم الجاري علي الفعل، وانما اراد الذي بمعني النسب، اي ذات انفطار.
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: (السماء) في هذا الموضع يراد بها الجمع وانما قال: (منفطر)، فذكر، لان السماء من الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء، وواحدها سماوة، او سماءة، وهذا الضرب 
 من الجمع يخبر عنه مرة كما يخبر عن الواحد المذكر، واخري كما يخبر عن الواحد المءنث، فعلي الاول قوله تعالي: (اعجاز نخل منقعر)، وعلي الثاني (اعجاز نخل خاوية).
 واستدل ابو العباس علي ان السماء تكون جمعا بقوله عز وجل في الاية الاخري (ثم استوي الي السماء فسواهن).
 قال: ولو كان هذا علي القلب.
 قال ابو علي: معني قوله: ولو كان هذا علي القلب، ان قوما من النحويين المتقدمين كانوا يقولون: اذا لم يجز ان تقلب الصفة الثانية اي توضع موضع الاولي لم يجز فيها الا النصب فيه، كانت في موضع رفع او خفض، وسيبويه لا يعتد بذلك، ويقول: ما جاز فيه القلب من الصفات وما لم يجز منها سواء في الاجراء علي الاول.



 قال ابو علي: واذا قلت: مررت برجل حسن الوجه جميله، فلو كان ما ادعوا من امر القلب صحيحا لنصبت (جميله) من حيث يمتنع القلب فيه، لانك لو قلت: (جميله)، فقلت: مررت برجل جميله حسن الوجه لم يجز، لانك كنت تضمر الوجه قبل ان تذكره، والقلب في هذا يمتنع، والجر، لانك ولو كنت تضمر الوجه قبل ان تذكره فالقلب في هذا ممتنع، والجر فيه مع امتناع القلب ساءغ، ولو نصبت (جميله) لصار حالا من النكرة ولكان في المعني ضعيفا.
 قال: وان كانت ليست له قوة الوصف في هذا.
 قال ابو علي: انما قال: ليست له قوة الوصف لان الحال من النكرة قبيحة، واجراء الاسم علي النكرة وصفا احسن من اجراءه عليها حالا، لان النكرة الي ان تقرب بالوصف من المعرفة احوج منها الي الحال.
 قال: لكان الحد والوجه في قولك: مررت بامراة اخذة عبدها فضاربته النصب، لان القلب لا يصلح.
 قال ابو علي: لا يتوسط بين ذي الحال والحال حرف عطف فلذلك لا يجوز فضاربته علي الحال، لان الفاء منعت من ذلك.



 قال: ولقلت: مررت برجل عاقلة امه لبيبة، لانه لا يصلح ان تقدم (لبيبة)، فتضمر فيها الام ثم تقول: عاقلة امه.
 قال ابو علي: يمتنع ان تقول : مررت برجل لبيبة عاقلة امه، لان (لبيبة) يصير فيها اذا جرت حالا للام، او صفة لها ضمير الام، فاذا قدمتها علي الام، وقد ارتفعت الام بعاقلة، لم يجز، لان في (لبيبة) ضمير الام، وقد قدمتها عليها، والاضمار قبل الذكر لا يجوز.
 قال: واعلم انك اذا نصبت في هذا الباب، فقلت: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، فالنصب علي حاله، لانه ليس بابتداء.
 قال ابو بكر: قوله: لان هذا ليس بابتداء يعني (معه صقر صاءدا به) لان (معه) عندنا صفة وهو يرفع هذا بالظرف ويمتنع منه في غير هذا الموضع قال وانما رفع هذا بالظرف لانه لا سبيل الي التقديم، كما رفع في قولك: (في الدار انك منطلق) بالظرف.
 قال: وقوله: لا يشبه (فيها عبد الله قاءم غدا). يعني ان (معه) لا يشبه (فيها) (وصقر) لا يشبه (عبد الله).



 وقوله: لان الظروف تلغي حتي كان المتكلم لم يذكرها في هذا الموضع. يعني: في قوله: فيها عبد الله قاءم غدا.
 وقوله: فاذا صار الاسم مجرورا، يعني (برجل) في قولك: مررت برجل، او عاملا فيه فعل نحو: رايت رجلا معه صقر.
 وقوله: او مبتدا.
 يعني: مثل قولك هذا رجل معه صقر، فقال: في جميع هذا اذا صار الاسم كذلك لم تلغه، يعني الظرف.
 وقوله: في الظروف اذا قلت: (فيها اخواك قاءمان) يرفعه الابتداء.
 اي يجوز ان تجعل (فيها) حبر (اخويك) فرفعهما الابتداء.
 قال ابو علي: من مذهب سيبويه اذا قال: فيها زيد، ان يرفع بالابتداء، ولا يرفع بالظرف، وقد ادخل علي من يرفعه بالظرف ان فيها 
 زيدا فاذا قال: مررت برجل معه صقر صاءدا به، راي ان ارتفاع (صقر) بالظرف، ولم يرفعه بالابتداء كما يرفع (زيد) في قولك: (فيها زيد) بالابتداء، وانما لم يرفعه بالابتداء هنا، لانه لو رفعه به دون الظرف للزم وقوع (صقر) بين (رجل) وبين (معه) فصار: مررت برجل صقر معه، ولا يجوز ان يحال بين (رجل) وبين (معه) بصقر، لان (معه) صفة لرجل، وصقر اجنبي منهما فلا يجوز الفصل به بينهما، كما لم يجز الفصل بين الصلة والموصول بما كان اجنبيا منهما، فلما لم يجز ان يرفع (الصقر) بالابتداء، ارتفع بالظرف، وانما وقع الظرف صفة للنكرة من حيث وقع صلة للاسماء الموصولة وحالا للمعارف، لان هذه المواضع تشترك في انها مواضع نكرات، ونظير (مررت برجل معه صقر) في انه رفع بالظرف عند سيبويه دون الابتداء قولك: (في الدار انك منطلق) اذا اردت: في الدار انطلاقك، (فانك منطلق) عنده يرتفع بالظرف، لانه لو ارتفع بالابتداء للزم ان يقع متقدما علي الظرف لفظا او مرتبة، ولو وقع كذلك لصارت مبتداة بها، ولو صارت مبتداة بها، للزم دخول (ان) عليها، واذا جاز دخول (ان) عليها لم يجز لانهما كانا يجتمعان معا ومعناهما التاكيد وان اختلف لفظهما، وكما لا يجوز ان يجتمع تانيثان واستفهامان ونحو ذلك، كذلك لا يجوز ان يجتمع تاكيدان.
 والدليل علي ان (ان) انما كره دخولها علي (ان) لما ذكرنا من اجل ان معنييهما واحد، فلا يجوز ان يجتمعا، كما لا يجتمع المعنيان معا، نحو الاستفهام والتانيث.



 انك اذا فصلت بين (ان) و (ان) فلم تل احداهما الاخري لفظا، فجاز ان تعمل فيها، كقول الله عز وجل: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي).
 فمن فتح (انك لا تظما) اعمل فيها (ان) المبتداة.
 قال: ولا يوصف به شء غيره، مما يكون من سببه ويلتبس به.
 قال ابو علي: قوله: لا يوصف يعني لا يرتفع.
 قال: واما رب رجل واخيه منطلقين ففيها قبح، حتي يقول: واخ له.
 قلت: لو كان قوله: (واخيه) معرفة محضة لكان (منطلقين) منصوبا اذا كانا في كلام تام، فاما رب رجل واخيه منطلقين، فتقديره: رب رجل واخيه منطلقين قد رايت.
 قلت: واتصال هذه المسالة بما قبلها ان الاسم الثاني قد اتبع فيه الاول وان كان بتوسط حرف.
 قال: ولو قال:
 (و) اي متي هيجاء انت وجارها 
 لم يكن فيه معني: اي جارها الذي هو في معني التعجب.
 قال ابو علي : لو رفع قوله: (جارها) لانقطع عن (اي) الذي فيه معني المدح والتعجب، ولصار جملة مقطوعة عن الاول، وكم دون بيتك.



 قال ابو اسحاق: قوله: واعقادها عطف علي صفصف واعقادها معرفة، وصفصف نكرة، لان (من) لا يجر في (كم) الا نكرة.
 قال: ولم يبتدا به كما يبتدا بمثلك.
 اي: لم يبتدا باعقادها ونحوها منكرة كما ابتدء بمثلك منكرا، لم يقل: رب اعقادها كما قيل: رب مثلك.
 قال ابو اسحاق: يعني ان (جارها، واغمادها) وما اشبهها من المعارف لا يجري واحد منها مجري (مثلك) وحده، لان (مثلك) انما كان وحده، فهو نكرة وهذه الاشياء اذا كن وحدهن معارف.



  AUTO هذا باب ما ينتصب فيه الاسم لانه لا سبيل له الي ان يكون صفة

 وذلك قولك: هذا رجل معه رجل قاءمين.
 قال ابو علي: قد يكون الحال من النكرة كما يكون من المعرفة، ولا توصف نكرة بمعرفة، ولا معرفة بنكرة، فلذلك اجري الحال علي المضمر في (معه) وهو معرفة علي (رجل) الثاني وهو نكرة فاما شرحه المسالة الاولي بقوله: معه امراة قاءمين، فانما ذكر من المسالة ما انتصبت الحال عنه، اعني قوله (معه)، وحذف ما قبله ليري ان الحال منه صفة غيره.
 كان ابو بكر لا يجيز ان يكون انتصاب (قاءمين) في قولك: (هذا رجل معه رجل قاءمين) علي الحال، ويقول: معه رجل: صفة لرجل الاول، فكما لا يجوز: هذا رجل ظريف قاءمين، كذلك لا يجوز الاول.
 قال: وانما نصبه علي اعني.
 قال ابو علي: انما لم يجز ان يكون ضمير قولك: رجل معه، من قولك: هذا رجل معه رجل، مرفوعا كما كان ضميره في قولك:



 هذا رجل معه امراة، مرفوعا، لان قولك: (معه) في قولك: (هذا رجل معه رجل، قد ارتفع رجل الثاني، فيستحيل ان يكون في (معه) ضمير رجل الاول مرفوعا وقد ارتفع به ظاهر، وقولك: معه امراة في (هذا رجل معه امراة) لم يرتفع به ظاهر، فلذلك صار ضمير (رجل) مرفوعا.
 فاما ارتفاع (رجل) بالظرف في قولك: هذا رجل معه رجل ، فقد تقدم القول في ارتفاع (رجل) بالظرف هنا.
 قال: ومما لا تجوز فيه الصفة: فوق الدار رجل، وقد جءتك برجل اخر عاقلين مسلمين.
 قال ابو بكر: قوله في المسالة: عاقلين مسلمين، نصب علي المدح وعليه يدل كلامه وتفسيره بعد.
 قال ابو علي: وانما امتنع نصب (عاقلين) علي الحال، لان ما عمل في الاسمين اللذين الحال عنهما مختلف، احدهما رافع والاخر ناصب واذا اختلف العاملان لم يجز انتصاب الاسم المثني والمجموع علي الحال كما انهما اذا اختلفا لم يجر الاسم المثني والمجموع عليهما، علي انه صفة لهما، فالحال في هذا عند ابي بكر يجري مجري الصفة، ولذلك لم 
 يجز في المسالة الاولي انتصاب (قاءمين) علي الحال، وذلك ان الحال من الهاء المجرورة في (معه) ومن (رجل) المرفوع.
 قال: وفروا من الاحالة في عندي غلام، واتيت بجارية الي النصب كما فرو اليه في قولهم: فيها قاءما رجل.
 قال ابو علي: لم يجروا الصفة المثناة اذا اختلف العاملان علي موصوفيها فنصبوها او رفعوها علي انها من جملة ثانية، كما يكره رفع (قاءم) لءلا يصير (رجل) صفة.
 قال ابو علي: النصب في باب ما لا يكون الا علي المدح والذم كالرفع في انه من جملة ثانية غير الاولي، كما ان الرفع من جملة ثانية الا ان الفصل بينهما ان النصب قد حذفت فيه الجملة باسرها، وهي (اعني)، وترك منها شء دال عليها وهو المنتصب.
 فاما الرفع فقد حذفت فيه بعض الجملة نفسها وهو قولك: (هما وهم) ونحوه، وترك فيه بعض الجملة.



 قال: ومثل ذلك: هذا فرس اخوي ابنيك الفضلاء الحكماء.
 قال الاخفش: هذا كله عندي سواء، لان حد هذا بالاضافة، وقد رد عليه ذلك.
 قال ابو علي: تمتنع الصفة من ان تجري علي موصوفين قد اختلفت العوامل فيها، لانها اذا جرت علي احد العوامل لم تجر علي الاخر.
 قال سيبويه: ومثل ذلك من ذا قاءما.
 قال ابو علي: قرات بخط ابي اسحاق: غلط سيبويه في شرح هذه المسالة غلطة من حيث غلطه ابو العباس .



 قال: كما قلت: من ذا قاءما، كانك قلت: انما اريد ان اسالك عن هذا الذي قد صار في حال.
 قال ابو علي: ابو العباس يعيب من قوله: من ذا قاءما، انه جعل معني الفعل الذي ينتصب الحال عنه في الجملة الاستفهام، كانه اذا قال: من ذا؟ فكانه قال: استفهم، وليس ذلك بمستقيم، ولا يكون معني الفعل الناصب للحال هذا.
 قال ابو العباس: لانه لو جاز ان يكون الاستفهام معني فعل ينتصب عنه الحال في قولك: من ذا قاءما لجاز ان يكون الاخبار ايضا معني فعل ينتصب عنه الحال، فكان يجوز علي هذا: زيد اخوك قاءما، تريد معني اخبر، كما اردت في (من ذا قاءما) معني استفهم فهذا لا يجوز، ولكن المعني الناصب للحال ما في (ذا) من معني الاشارة.



 قال: وهذا شبيه بقوله: انا بني فلان نفعل كذا.
 قال ابو علي: كل منادي مختص، وليس كل مختص مناجي، الا تري ان قولك: (ايتها العصابة) مختص وليس بنداء.
 قال: الا ان هذا يجري علي حرف النداء يعني ان ما اختص قد يجري علي حرف النداء نحو: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة، وانا افعل كذا ايها الرجل، ليس ينادي نفسه انما يخصها.
 وانشد:
 يا مي لا يعجز الايام ذو حيد 
 قال ابو علي: قوله احدان الرجال له صيد، جملة في موضع 
 رفع لوقوعها صفة لقوله: ذو حيد ومجترء: معطوف عليه، وانما وصف (ذو حيد) بالجملة لانه نكرة، والجمل نكرات.
 قال: وان حملته علي الابتداء يعني (مجترء).
 قال ابو علي: ان قال قاءل: فاذا حمل قوله: (ومجترء) علي الابتداء كانت الجملة في موضع رفع لوقوعها صفة لقوله: (ذو حيد)، كما كانت الجملة التي قبلها في موضع رفع لوقوعها صفة لقوله (ذو حيد) قيل: هذا محال، لان قولك: هو ضمير (ذو حيد) فلا يجوز ان يكون اسمع صفة له، لان الشء لا يكون صفة لنفسه.
 قال: ثم تعظمه كما تعظم النبيه.
 قال ابو اسحاق: لا يجوز ان تعظمه بالصلاح الا ان يكون قد عرف عبد الله بالصلاح حق معرفته فتعظمع به، والا فلا.



 قال: وزعم الخليل انه يقول: انه المسكين احمق علي الاضمار الذي جاز في مررت.
 اي: في قوله: مررت به المسكين، كانه قال: انه هو المسكين احمق وهو ضعيف، وجاز في هذا.
 قال ابو علي: قوله: انه المسكين، يريد هو المسكين، جاز ان يكون فصلا بين الهاء واحمق.
 وقوله: لان فيه معني المنصوب.
 يريد انك فصلت بين (انه)، و (احمق) بجملة: كما فصلت بين قوله: (انا)، و (ذاهبون) بجملة هي: (اعني) انتصب بها (تميما) في قولك: انا تميما ذوو عدد.
 قال: لو قال: انا عبد الله منطلقا، وهو زيد منطلقا كان محالا.
 قال ابو علي: اذا اخبرك عنه او عن غيره رفع فقال: انا 
 منطلق، وهو منطلق، ولم يحتج ان يقول: انا زيد منطلقا، او هو زيد منطلقا، لانك لا تضمر حتي تعرف.
 قال: الا ان رجلا لو كان خلف حاءط او في موضع تجهله، فقلت: من انت؟ فقال: انا زيد منطلقا في حاجتك (كان حسنا).
 قال ابو اسحاق: كاني تقدمت اليه ان يمضي في حاجتي، فاحسست ما بين خلف الحاءط، فقلت: من انت؟ فقال: انا زيد منطلقا في حاجتك اي علي ما فارقتك، فصار بمنزلة انا زيد معروفا.
 قال: فصار كقولك: هذا عبد الله منطلقا وانما يريد في هذا الموضع ان يذكر المخاطب برجل قد عرفه.



 قال ابو علي: يقول: يريد في النصب ان يذكر المخاطب برجل قد عرفه لا يريد ان يخبره بانطلاقه، ولو اراد ذلك لرفع منطلقا، لو جعلت بدل هذا لم يكن النصب في منطلق، وذكر هذا في الباب الثالث مثل هذا.
 قال: لان الذي يرفع وينصب ما يستغني عليه السكوت وما لا يستغني بمنزلة (واحدة).
 قال ابو علي: قوله: ما يستغني عليه السكوت مبتدا، خبره بمنزلة الجملة في موضع خبر لان.
 قال: فجميع ما يكون ظرفا تلغيه ان شءت، لانه لا يكون اخرا الا علي ما يكون عليه اولا قبل الظرف.
 قال ابو العباس: يعني اذا كان يقوم مقام (منطلق) وليس في الكلام ذكر (منطلق)، ولا قاءم، ولا ما اشبهه، وانما هو زيد فيها فقط، وانما لك ان تلغي ولا تلغي اذا ذكرت مع (فيها) (منطلقا او قاءما)، او ما اشبهه.



 قال: ومما جاء في الشعر قد انتصب خبره وهو مقدم قبل الظرف قوله:
 ان لكم اصل البلاد وفرعها ... فالخير فيكم ثابتا مبذولا
 قال ابو العباس: قوله: وهو مقدم قبل الظرف، يريد: ان حقه ان يكون مقدما قبل الظرف، وليس لفظه كذلك، والظرف انتصب منه قوله: (فيكم).
 قال ابو علي: الحال التي هي ثابتا مبذولا من لكم، والتقدير: ان لكم اصل البلاد ثابتا مبذولا.
 قال: وان قلت: هذان زيدان منطلقان، وهذان عمران منطلقان، لم يكن هذا الكلام الا نكرة.
 قال ابو اسحاق: ها هنا بين سيبويه قصة دخول الالف واللام في التثنية بقوله: تقول علي هذا الحد: زيدان منطلقان، من قبل انك 
 جعلتهما من امة كل واحد منها زيد.
 انشد: ............... كمن بواديهء بعد المحل ممطور
 قال ابو علي: (كمن بواديه): علي تقدير كرجل بواديه، فقولك (بواديه) صفة (لمن)، وليس بصلة، والدليل علي ان (من) في هذا البيت نكرة وصفة اياه (بممطور) وهو نكرة.
 قال ابو بكر: الغرض في صفة الذي في الكلام ان يتوصل به الي وصف المعارف بالجمل، وذلك ان النكرات توصف بالجمل لانها نكرات 
 ولم يسغ وصف المعارف بالجمل من حيث لم يجز وصف المعرفة بالنكرة، فلما اريد وصف المعارف بالجمل جعلت في صلة الذي، فوصفت المعارف به لانه معرفة، وعاد من الجمل الي الذي ذكر لتتصل الجملة التي هي صلته به.
 قال ابو علي: والدليل علي ان (الذي) وضع لما قال: انه لا يوصل الا بالجمل فاما وصلهم اياه بالظرف، فالظرف يءول في المعني الي انه جملة من فعل وفاعل، الا تري انك اذا قلت: جاءني الذي في الدار، فمعناه الذي استقر في الدار؟.
 قال: وتقول: هذا من اعرف منطلق، فتجعل (اعرف) صفة، وتقول: هذا من اعرف منطلقا فتجعل (اعرف) صلة.
 قال ابو علي : الفرق بين الصلة والصفة ان الصلة لا تكون الا جملة 
 والصفة قد تكون اسما مفردا، فاذا وقعت الجملة صفة للنكرة فانما تقع من حيث توصف النكرات بالجمل، نحو قولك: هذا رجل ضربنا، والفصل بين الجملة التي تكون صلة لمن وبين الجملة التي تكون صفة لها ان الجملة التي تكون صفة موضعها من الاعراب بحسب اعراب موصوفها وان الجملة التي تكون صلة لا موضع لها من الاعراب.
 واعلم ان:
 وكفي بنا فضلا علي من غيرنا
 اجود وفيه ضعف، الا ان يكون فيه هو.



 قال ابو اسحاق: لان (من وما) ان يكونا بمنزلة (الذي) هو اكثر واحسن من ان يكونا بمنزلة (رجل) ز
 وقوله: وفيه ضعف.
 اي: بحذفك المبتدا العاءد من الصلة الي الموصول وهو (هو) نحو: مررت بايهم افضل، لان تقديره: ايهم هو افضل، وكذلك:



 (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) عند سيبويه، وقراءة من قرا (مثلا ما بعوضة) 
 فاذا طالت الصلة كان الحذف احسن.
 وانشد:
 وكل خليل غير هاضم نفسه 
 قال ابو العباس: (غير) نعت (كل)، وصارم: خبر (كل).
 وانشد:
 ولهت عليه كل معصفة
 قال ابو علي: ولهت كل معصفة احسن من: ذهبت بعض اصابعه لان كل الشء هو هو باسره، وليس بعض الشء يءدي عن كل الشء، وعلي هذا عندي قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت).
 قال: وقد يجوز علي هذا (فيها رجل قاءما) وهو قول الخليل، 
 ومثله: عليه ماءة بيضا.
 قال ابو العباس: ماءة بيضا انتصب (بيضا) علي التمييز.
 قال ابو علي: وانتصاب الجمع المكسر علي التمييز جيد، لانه يجري مجري الواحد، ومثله (قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا) وقوله (هذا رجل قاءما) معناه: اشير اليه قاءما، ولا يجوز هذا رجل احمر لان الحال حكمها ان تكون منتقلا غير ثابت، وقولك: (احمر) هيءة ثابتة وكذلك طويل ونحوه.
 قال: لانه مخالف لما يضاف، شاذ منه.
 قال ابو علي: لانه لا يحذف المضاف اليه فيما كان غير ظرف مثل (قبل وبعد) في الغاية.
 وقال ابو علي: لما كانت الحال من المعرفة لا تجري مجري صفتها، لان الصفة تكون لازمة، والحال منتقلة كذلك جعلوا الحال من النكرة، فاشترك هاتان الحالان في النقل والتبدل.



 قال: فجاز هذا كما جاز (لاه ابوك) يريد: لله ابوك، حذفوا الالف واللامين، وليس هذا طريقة الكلام ولا سبيله، لانه ليس من كلامهم ان يضمروا الجار.
 وقال ابو علي: يحتمل ان تكون اللامان المحذوفتان هي التي للتعريف والتي هي فاء الفعل، في قول من قال: لهي ابوك ويقوي هذا المذهب ان الحروف انما حذفت لتكررها، والتكرير والاستقبال بهما وقع، ويقوي هذا المذهب ايضا ان لام الجر حرف معني، واللامان الاخريان احدهما من نفس الحرف، والاخر بمنزلة ما هو من نفس الحرف اولي لدلالة ما يبقي منه علي المحذوف، وتبقيه حرف المعني اولي، لانه اذا حذف لم يبق منه شء يدل عليه، ولهذا الحكم في مثل (لعلكم 
 تذكرون وتفكرون) في قول من لم يثقل الذال من (يذكرون) ان المحذوف من التاءين هي الثانية، ولمن قال: ان اللامين المحذوفتين هما الزاءدتان ان يقول: حذف الزاءد اولي من حذف الاصل لانه لو كانت المحذوفتان التي هي للتعريف والفاء لبقي الاسم مبتدا به بحرف ساكن، وذلك غير موجود.
 ولمن قال: ان اللام الباقية هي الجارة، والمحذوفتان هما التي للتعريف 
 والفاء، ان يقول: الاسم مجرور، وحروف الجر قلما تحذف، فحمل (لاه) علي الاكثر اولي من حمله علي الشاذ.
 فاما قولنا التي هي فاء الفعل في قول من قال: (لهي) فان اسم الله تعالي قد مثل بمثالين:
 قيل: ان اصل الاسم (الاة) فحذفت الهمزة التي هي (فاء) مع الالف واللام، كما حذفت الهمزة التي هي (فاء) مع الالف واللام في قولهم (الناس) اذا ارادوا قولهم (اناس)، فالالف في قولنا (الله) الف (فعال) زاءدة علي هذا القول.
 وقد قيل: لهي ابوك، في معني (لاه ابوك) فقلب (لهي) عن (لاه)، فالالف في اسم الله عز وجل علي هذا القول اصل ليست بزيادة، انما هي عين الفعل، وهي منقلبة عن ياء، والدليل علي ذلك قولهم: (لهي)، لما قلب فاظهرت الياء، ولو كانت الالف في (الله) منقلبة عن واو لظهرت في القلب واوا فكانت (لهو).
 قال: واما كل شء وكل رجل، فانما يبنيان علي غيرهما، لانه لا يوصف بهما.



 قال ابو علي: قوله: لانه لا يوصف بهما، اي لم يلزم الا يكون (كل) الا وصفا، كما ان (اجمعين) لم يكن الا وصفا، لكن (كل) وان كان الاحسن فيه ان يجري وصفا، فقد يبني علي غيره، ويبني غيره عليه.
 قال ولكنهم جعلوه بلي ما ينصب ويرفع.
 اي: جعلوا هذه الجواهر كالخل.
 وقوله: بلي ما ينصب.
 اي: يقول اي خلا.
 قال: ومثل ذلك هو عربي حسبه.



 قال ابو علي: الهاء منوي بها الانفصال، لان المعرفة لا يجوز ان تقع هنا.
 قال ابو بكر: الفرق بين هذا الباب والباب الذي قبله ان الاول فيه ما يدل علي المنصوب، لانك اذا قلت: ابن عمي دنيا، فكقولك: ابن عمي مداناة، وليس في هذا ما يدل علي المحض والقلب.
 قال: وان زعمت انه انتصب بالاخر فكانك قلت: زيد قاءما فيها.
 اي: فلم ينتصب بالاول، انما انتصب بالاخر.
 قال: وزعم الخليل انه يستقبح ان يقول: قاءم زيد، وذلك اذا لم يجعل قاءما خبرا مقدما.



 قال ابو علي: قلت لابي بكر: من اين قبح ان ترفع (زيد) بقاءم هنا؟. فقال: لان الكلام علي ضربين: فعل وفاعل، مبتدا وخبر، وليس هذا كواحد منهما، لانه ليس بفعل يرتفع به فاعله، ولا هو مبتدا يجء بعده خبره، فلخروجه عن حد ما عليه الكلام قبح، فاذا اردت بذلك التاخير كان احسن كلام.
 قال: وانما حسن عندهم ان يجري مجري الفعل اذا كان صفة جري علي موصوف او جري علي اسم قد عمل فيه، (اي عمل ذلك الاسم في اسم الفاعل) كما انه لا يكون مفعولا، (اي الاسم الذي يعمل فيه ضارب) في ضارب، حتي يكون محمولا علي غيره، (اي يكون اسم الفاعل محمولا علي غيره).



 قال ابو علي: اسم الفاعل يحسن اعماله عمل الفعل اذا جري علي شء وجريه علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يكون خبر المبتدا نحو: زيد قاءم ابوه، وهذا زيد ضارب عمرا.
 والثاني: ان يكون صفة نحو: هذا رجل قاءم ابوه، ومررت برجل ضارب عمرا.
 والثالث: ان يكون حالا نحو: زيد قاءما ابوه، وهذا زيد ضاربا عمرا.
 وقد يحسن ان يعمل عمل الفعل اذا اعتمد به علي حرف استفهام وما اشبهه، فيكون اعتماده عليه مشبها باعتماده علي ما قبله في هذه المواضع الثلاثة، نحو: اقاءم زيد، وما قاءم زيد.
 قال: فتقول: هذا ضارب زيدا، وانا ضارب زيدا، ولا يكون (ضارب زيدا) علي قولك: ضربت زيدا.



 قال ابو علي: قوله: ولا يكون ضارب زيدا علي قولك: ضربت زيدا انما لم يجز هذا لان زيدا ينتصب علي جملة كلام تام، (وضارب) وحده ليس بجملة فينتصب عنه (زيد)، فكما لم يجز اعمال (ضارب) في زيد غير معتمد علي شء وكذلك لم يحسن ان يقول: قاءم زيد علي ان تعمل (قاءم) عمل الفعل غير معتمد علي شء.
 قال: ولم ترد ان تحمل الدرهم علي ما حمل عليه العشرون.
 قال ابو علي: اذا قال: ليس بمحمول عليه فالمراد انه ليس بصفته ولا بمنزلته، وليس اعرابه كاعرابه.



 قال: وزعم الخليل انها عملت عملين الرفع والنصب.
 قال ابو بكر: الدليل علي قوله ان (ان) هي الرافعة للخبر، ان الابتداء قد زال، وبالابتداء والمبتدا كان يرتفع الخبر، فلما زال العامل بطل ان يكون الخبر معمولا فيه.
 قال: ودليل اخر، وهو انا وجدنا كل ما عمل في الاسم عمل في الخبر ايضا نحو: كان وظننت.
 قال: فان لم تذكر المنطلق صار الظريف في موضع الخبر.
 قال ابو علي: اذا قال لك: ان زيدا الظريف، فالمخاطب ليس بجاهل لهذا الخبر بعينه، يعرف الظريف علي حده، وزيدا علي حده، الا انه لم يعلم ان الظريف زيد، ولا ان زيدا الظريف، فاذا اخبر بهذا الخبر وقعت له الفاءدة باجتماعهما، فاذا قيل لك: زيد ظريف، فقد اخبره بما كان جاهلا به من ظرف زيد.



 قال: لم يكن (بك)، ولا (لك) مستقرين لعبد الله.
 اي: خبرين كما كان فيها اذا قلت: فيها زيد قاءما، مستقرا، وانما الباء في (بك) و (لك) صلتان للفعل، فلذلك لا تكونان الا ملغاتين، ولا يجريان مجري الخبر.
 قال: ولو نصبت هذا لقلت: ان اليوم زيدا منطلقا.
 قال ابو بكر: لان اليوم لا يكون خبرا لزيد اذا قلت: اليوم زيد كما لا يكون (بك) ولا (فيك) في قولك: ماخوذ بك، وراغب فيك خبرين للاسم، فلو جاز في (بك) لجاز في اليوم.
 قال: وتقول: ان زيدا لفيها قاءما، وان شءت الغيت لفيها.
 قال ابو بكر: اللام لا بد من ان يكون خبرا للاسم بعدها علي كل 
 حال، لان اللام كان حقها ان تقع موقع ان، لانها للتاكيد، ووصلة للقسم، فلما ازيلت عن المبتدا ادخلت في الخبر، ولا يجوز ان زيدا اكل لطعامك، ولا ان زيدا راغب لفيك لان اللام وقعت بعد الخبر.
 قال: وزعم الخليل ان قوله:
 ........ كان ظبية ............



 يشبه قول الشاعر وهو الفرزدق:
 فلو كنت ضبيا ..



 قال ابو علي: يشبهه في ان الاضمار مراد، في (لكن) كما انه مراد في قوله: كان ثدياه.



 الا ان النصب بعد (لكن) احسن، والرفع في (كان ظبية) (وكان ثدياه) احسن، لانهم جعلوا حذف (ان) وتخفيفها علامة لحذف الاضمار فيها، وكذلك (كان) وهو قول سيبويه، وانما شبه (كان ب لكن) ها هنا من جهة ان فيها جميعا اضمارين، فاما حذف الضمير من (لكن) فقبيح عنده، ويجيزه في الاظهار وحذف الضمير من (ان، وكان) حسن عنده، لان تخفيفهما بدل علي الاضمار فيهما، اذ لم يخففا الا علي هذه الشريطة فكان المحذوف مثبت لوجود ما يدل عليه، وليس هذا في (لكن وان).
 قال: فرفعه علي وجهين، علي ان يكون بمنزلة قول من قال (مثلا ما بعوضة).
 قال ابو علي: من قال: (ما بعوضة) فما علي معني الذي، كانه قال:



 ما هو بعوضة، اي الذي هو بعوضة، وتقديره: ان الله لا يستحي ان يضرب الذي هو بعوضة مثلا (فالذي) هو المفعول الاول، لان يضرب (ومثلا) المفعول الثاني.
 قال ابو العباس: ويجوز الاقتصار علي المفعول الاول، لانه من باب (اعطيت) وليس هو من باب (ظننت).
 قال ابو بكر: الفرق بين (ان) و (انما) في المعني، ان (انما) تجء لتحقير الخبر.
 قال سيبويه: تقول: انما سرت حتي ادخلها اذا كنت محقرا لسيرك [الذي ادي] الي الدخول، هذا لفظ سيبويه.
 قال ابو علي: (ان) التي بمعني (ما) مثل التي في قوله تعالي (ان الكافرون الا في غرور) وكالتي في (ما ان مكناكم فيه).
 وعلي هذا تاويل بيت الفرزدق:



 بفي الشامتين الترب ان كان مسني ... رزية شبلي مخدر في الضراغم
 معناه: ما كان مسني.



 قال: فيقول: ان زيدا وعمرا، اي: (ان) لنا.
 قال ابو بكر: انما كان حذف الخبر مع لا، اكثر لانه جواب عن سءال عن الذات، فاذا قال: لا رجل، فهو جواب لقولك: هل من رجل والعناية هنا بالذات، فكان ابقاء العناية به احسن.
 قال: وكذلك قوله: ان محلا وان مرتحلا.



 وان رجلا، جواب من قال: هل لكم من محل؟ وهل لكم ملك؟
 فهذا في الايجاب نظير (لا) في النفي، والعناية هنا بالذات كما كان ثم كذلك.
 قال (ولكن) المثقلة، جميع الكلام بمنزلة (ان).
 قال ابو علي: يريد في العطف في اللفظ، والحمل علي الرفع لانه في هذا يتكلم.



 قال: فقبح عندهم ان يدخلوا الكلام الواجب في موضع التمني.
 قال ابو علي: يريد بقوله: الواجب، المعطوف المرفوع.
 وقال ابو بكر: يعني انك لو قلت: ليت زيدا منطلق وعمرو، فرفعت عمرا، كما ترفعه اذا قلت: ان زيدا منطلق وعمرو، فعطفت عمرا علي الموضع، لم يصلح من اجل ان ليت ولعل وكان لها معان غير معني الابتداء و (ان، ولكن) يءكدان الخبر، والمعني معني الابتداء 
 والخبر، ولم يزل الحديث عن وجهه وما كان عليه.
 قال: فيجوز في المنطلق [هنا] ما جاز فيه حين قلت: هذا الرجل منطلق، يريد: من نصب (منطلقا) علي الحال، وان يجعل الرجل خبرا لهذه اوصفة.
 قال: وتقول: ان الذي في الدار اخوك قاءما، كانه قال: من الذي في الدار؟ فقال: ان الذي في الدار اخوك قاءما.
 قال ابو علي: قاءما في هذه المسالة حكمه ان ينتصب عما في قوله (اخوك) من معني الفعل، وهو الذي بمعني الصداقة، ولا يجوز ان يكون حالا من قوله (في الدار) لان (في الدار) صلة (الذي) (وقاءما) اذا انتصب عنه لم يجز ان يفصل بينهما وليس من الصلة.



 قال: وان قبح ان يذكر الاخ في الابتداء قبح ها هنا.
 قال: وان قبح ان يذكر الاخ في الابتداء، اي اذا لم تجعله خبرا.
 قال: واما في (ليت، وكان، ولعل) فيجري مجري الاول.
 قال ابو علي: يريد: ان الاسم قد ينتصب علي الحال في هذه الاحرف وان لم يكن في الجملة التي يقع بعدها معني فعل، لان هذه الحروف علي معاني الافعال كقولك: لعل زيدا اخوك قاءما، واخوك بمعني النسب وكان زيدا الاسد قاءما.
 قال: وهذا فيه قبح.
 قال ابو علي: اي قولك: ان افضلهم كان زيد، وقبح حذف الهاء من ان وكان، لانهما ليسا من المواضع التي يحذف فيها الهاء 
 والموضع الذي يستحسن حذف الهاء منه هو الصلة والصفة، فاما الاخبار فحذف الهاءات منها ليس يحسن، وقد تقدم قولنا في ذلك ملخصا.
 قال: وقد يجوز ايضا علي قوله: ان زيدا ضربته.
 قال ابو علي: يقول: يجوز ان ينتصب (زيدا) في قولك: (ان زيدا ضربت) بان، وتشغل ضربت بالهاء المحذوفة في اللفظ المرادة في المعني.
 قال: وفيه قبح كما كان في (ان).
 قال ابو علي: قوله: كما كان في (ان) يريد في قولك: (ان زيدا ضربت) وانت تضمر الهاء التي هي ضمير القصة والحديث وتنصب (زيدا) بضربت.
 قال: واما قوله تعالي: (والصابءون) فعلي التقديم والتاخير 
 قال ابو علي: تقدير قوله تعالي (والصابءون) علي ان (الذين امنوا والذين هادوا والنصاري من امن بالله واليوم الاخر) كلهم كذا والصابءون، اي والصابءون من امن منهم فله كذا، فحذف خبرهم لموافقة خبرهم خبر من تقدم، كقولك: ان زيدا منطلق وعمرو، اذا اردت: وعمرو منطلق، فحذفت خبره لاشتراكه مع الاول في الخبر وحمل (عمرو) علي موضع (ان)، كما حمل (الصابءون) عليه، ومثل هذا قوله:
 فاني وقيار بها لغريب 
 فيمن رفع، كانه قال: فاني بها لغريب وقير، فنوي بقيار التاخير وحمله علي موضع (ان)، وما عمل عليه، فعلي هذا تقدير الاية.



  AUTO هذا باب كم

 قال: ومعناها معني رب.
 قال ابو علي: الاشتراك بين (كم) و (رب) في انهما يقعان صدرا وفي انهما لا يدخلان الا علي نكرة، وفي ان الاسم النكرة الواقع بعدهما يدل علي اكثر من واحد، وان كان الواقع بعد (كم) يدل علي كثير، والواقع بعد (رب) يدل علي قليل.
 والذي يخالف فيه (كم) (رب) ايضا ان (كم) اسم و (رب) حرف خفض.
 قال: لانهما غير متمكنين في الكلام.
 قال ابو علي: قوله: غير متمكنين اي ليسا بمعربين لما فيهما من معني الحرف، ففي (كم) معني الف الاستفهام، وفي (اذ) انها لا تقع الا مضافة او ملحقة ما هو بدل من الاضافة، وذلك الملحق هو النون في (يومءذ)، فلما لم يفرد صار بمنزلة بعض حروف المضاف اليه.



 قال ابو علي: لم يفصل بين العشرين وما اشبهه، وبين معموله لان العشرين ليس في قوة ما شبه به من اسماء الفاعلين وكما قبح الفصل بين (عشرين) وما عمل فيه، كذلك قبح الفصل بين (كم) ومعموله اذا كانت مشبهة به، فلذلك قال: كم درهما لك اقوي من (كم لك درهما).
 قال: وكم رجلا اتاك اقوي من كم اتاك رجلا، و (كم) هو ها هنا فاعل.
 قال ابو علي: (كم) ها هنا فاعل في المعني لا في اللفظ، وتقدير ارتفاعه بالابتداء.
 قال: فان اردت هذا المعني قلت: كم لك غلمانا.
 اي تجعل غلمانا تمييزا ل (لك) فاذا فعلت ذلك لم يجز تقديم التمييز.



 قال: فاذا قلت: كم جريبا ارضك؟ فارضك مرتفعة بكم، لانها مبتداة والارض مبنية عليها.
 قال ابو علي: جعل المبتدا (كم) وهي نكرة، و (ارضك) خبره وهو معرفة، وقد كان ابو بكر اجاز مرة في (كيف زيد) ان يكون (زيد) الخبر و (كيف) المبتدا.
 قال: وان شءت قلت: كم غلمان لك؟
 قال ابو بكر: يكون المفسر ل (كم) رجلا ونفسا ونحوهما، كانك قلت: اعشرون رجلا غلمان لك.



 قال: والاسم المنون قد يفصل بينه وبين الذي يعمل فيه.
 قال ابو علي: مثال ذلك انك تقول: (كم رجل في الدار اعطيت) في الخبر، ثم تقول: (كم في الدار رجلا اعطيت)، فتنصب في الخبر للفصل.
 قال: وليس زيد من المرار.



 اي: فلا يجوز ان يفسر (كم)، يريد انما يفسره المضمر وهو في التقدير كم مرة، او كم يوما اتاني زيد.
 قال: وقد قال بعض العرب:
 كم عمة لك يا جرير وخالة 
 قال: نجعل (كم) مرارا.



 قال ابو علي: قوله: جعل (كم مرارا) اي كانه قال: كم مرة عمة لك، اي اعشرين مرة حلبت عمتك، وموضع (كم) نصب علي الظرف.
 قال: فان قال قاءل: اضمر (من بعد) فيها.
 قيل له: ليس في كل موضع يضمر الجار.
 قال ابو علي: الحجة في ان (من) لا تضمر بعد (فيها) في قولك: (كم فيها رجل) وان اضمار الجار لا يصلح هنا، وهو غير مطرد في كل موضع، انه اذا اضمر عوض منه في اكثر المواضع نحو:
 وجداء لا يرجي بها.



 الواو عوض من (رب)، وليس هنا عوض منه، فاضماره اذا شاذ.
 انشد:
 كم بجود مقرف ....
 الجر والرفع والنصب علي ما فسرنا.



 قال ابو بكر: اذا رفع (مقرف) جعل (كم) مرارا وارتفع مقرف لانه مبتدا فاعل في المعني، واذا نصبت فلان (بجود) قد فصلت، واذا جررت فعلي (كان اصوات من ايغالهن).
 قال: وتقول: كم قد اتاني لا رجل ولا رجلان، وكم عبد لك 
 لا عبد ولا عبدان.
 قال ابو علي: لا يخلو قولك: (لا رجل) من ان يكون مفسرا لكم، ان يكون محمولا علي ما حمل عليه (كم) ومبدلا منه، ولا يجوز ان يكون مفسرا لها لدخول حرف العطف عليه، فمن حيث لا يجوز عشرون لا رجلا، فيفسر قولك: عشرون ب (رجلا) وقبله حرف عطف لا يجوز ان يفسر (كم) بلا رجل، ولا رجلان واذا لم يجز هذا ثبت انه علي الوجه الاخر من البدل من (كم) والحمل علي موضعه.
 قال: او بجمع منكور.
 قال ابو علي: هذا رجع الي قوله: بالواحد كانه قال: بالواحد المنكور او بجمع منكور وهذا جاءز في التي تقع في الخبر، اي جاءز في التي تقع في الخبر ان تفسر بالجمع المنكور.



 قال: لانه لو كان عليه لكان محالا ولكان نقضا.
 اي لانك في قولك: عشرون مثبت شيءا، وفي قولك: لا رجلا ولا عبدا، ناف، فقد ناقضت.
 قال: ومثل ذلك قولك للرجل: كم لك عبدا؟ فيقول: عبدان او ثلاثة اعبد، حمل الكلام علي ما حمل عليه كم.
 اي: علي ما حمل عليه الساءل كم.
 ولم يرد من المسءول ان يفسر له العدد الذي يسال عنه، انما علي الساءل ان يفسر العدد حتي يجيبه المسءول عن العدد ثم يفسره بعد ان شاء.
 اي: المسءول بعد ان شاء.
 قال ابو بكر: قوله ولم يرد من المسءول ان يفسر له العدد.
 اي: اذا قال الساءل: كم عندك، او كم رجلا اتاني، لم يرد من المسءول ان يفسر له العدد الذي يسال عنه، وهو (كم) انما تفسير 
 ذا علي الساءل، وعلي المسءول ان يجيب علي موضع اعراب (كم) فيقول: عشرين رجلا ونحوه.
 قال ابو علي: قوله: حتي يجيبه علي العدد، اي اذا سءل، فقيل له: كم رجلا اتاني؟ قال: رجلان او عشرون رجلا فاجابه علي ما يستحق (كم) من الاعراب، وهو العدد اعني (كم) لا يجيبه علي الذي يفسر العدد وهو (رجلا) في قولك: كم رجلا اتاني.
 وقوله ثم يفسره بعد ان شاء.
 اي: يفسر الجواب الذي يجيب به الساءل ان شاء، اي ان كان مما يحتاج ان يفسر نحو: عشرون، وثلاثة، وما اشبهه مما يحتاج الي التفسير فاما اذا اجابه بما يجمع النوع والعدد نحو: رجلان لم يحتج الي التفسير.
 وقوله: فيعمل في الذي يفسر به العدد.
 فالذي يفسر به العدد هو (رجلا) من قولك : عشرون رجلا ونحوه اذا كان جوابا ل (كم رجلا عندك)؟



 قال: فيعمل في الذي يفسر به العدد، كما اعمل الساءل (كم) فيما بين به العدد.
 قال ابو علي قوله: العدد هنا هو: عشرون ونحوه اذا كان جواب كم رجلا عندك.
 قوله: كما اعمل الساءل (كم) في العدد.
 اي: حين قال: كم عبدا عندك؟
 قال: تقول: كم ماخوذ بك؟ اذا اردت ان تجعل ماخوذا بك في موضع لك.
 قال ابو علي: اي لما جاز لك ان تقول في الخبر: كم لك؟ فلا تعمله في شء، ولم يكن قولك (لك) مما يجوز ان يعمل فيه (كم) جاز لما ذكرت بعده ما يعمل فيه ان تجعله بمنزلة ما لم يعمل فيه، وهذا مثل اجازته الالغاء في حد (ان) في قوله: ان زيدا لفيها قاءم، لما لم يكن قوله: (ان زيد اليك ماخوذ) الا لغوا.



 قال: ولا يجوز في (رب) ذلك، لان (كم) اسم، و (رب) غير اسم فلا يجوز ان تقول: رب رجل لك.
 قال ابو علي: لا يجوز ان تقول: رب رجل لك، وانما جاز في الخبر ان تقول: كم لك، وكم ماخوذ بك، لان (كم) اسم، فكانك قلت: ثلاثة او مساوية، او نحوهما مما يضاف من العدد واخبرت عنه غير مضاف الي ما يفسره، ولا يجوز ذلك في (رب) لو قلت: رب رجل لم يجز، لان (رب) حرف جر، وحروف الجر لا تعلق.



  AUTO هذا باب ما جري مجري كم في الاستفهام

 قال: وكاين معناها معني (رب).
 قال ابو علي: في انه يقع صدرا كما يقع (رب) صدرا.
 قال: وقال كذا وكاين عملتا فيما بعدهما، كعمل افضلهم في رجل.



 قال ابو علي: المجرور بافضل وهو (هم) فصل بين الجار والمنصوب فانتصبا جميعا عن تمام الاسم بالاضافة كما ينتصبان عن تمامه بالنون او التنوين.
 قال ابو علي: كاي اي مضافة اليها الكاف، فالتنوين في اي هو بمنزلة (هم) في افضلهم.



  AUTO هذا باب ما ينتصب نصب كم اذا كانت منونة في الخبر والاستفهام

 قال ابو علي: هذه الابواب تتفق في ان انتصاب الاسم فيها عن تمام الاسم، الا ان التمام يختلف، فمنه اسم تمامه بالاضافة نحو (افضلهم) ومنه اسم تمامه بالنون نحو (عشرين)، و (خير منه) ومنه مشبه تمامه بما تم بالنون نحو (كم) في الاستفهام.
 قال: ويحذف من النوع ما يحذف من نوع العشرين والمعني مختلف.
 قال ابو علي: قوله: ويحذف من النوع، اي يحذف من والالف واللام من قولك: لي مثله من العبيد، كما يحذف من قولك عشرون من الدراهم، وقوله: والمعني مختلف، لان العبد هو المثل والعشرون ليس بالدراهم، لان العدد غير المعدود.
 قال ابو بكر وابو اسحاق: اذا كان المميز عددا كان المميز واحدا واذا لم يكن عددا فان شءت جعلت المميز واحدا، وان شءت جعلته جمعا وعلي كلا القولين جاء القران، قال تعالي: (بالاخسرين اعمالا) وقال سبحانه (يخرجكم طفلا) فافرد.



 قال ابو علي: وانما يفرد المميز مع العدد ولا يجمع لان العدد يدل علي الجمع.
 قال: وان شءت قلت: لي ملء الدار رجلا، وانت تريد: جميعا، فيجوز ذلك كمنزلته في (كم) و (عشرين) وان شءت قلت: رجالا، فجاز [عنده] كما جاز في (كم) حين دخل فيها معني (رب).
 قال ابو علي: اي لان المقدار خبر، فهو مخالف ل (كم) اذا كان استفهاما، وموافق له اذا كان خبرا، فكما جاز ان تفسر (كم) اذا كان خبرا بالواحد والجميع، كذلك جاز ان يفسر المقدار فيهما اذا كان خبرا مثله.
 وقوله: فجاز كما جاز في (كم) اي حين قلت: كم عبيدا لك، وانت تريد الخبر، لانك تقول: رب عبيد.
 قال: قال: ومثل ذلك: تالله رجلا، كانه اضمر: تالله ما رايت كاليوم رجلا.



 (كاليوم رجلا) بمعني (ما رايت كرجل اراه اليوم رجلا) فحذف واختصر.
 قال: وان شءت قلت: ويحه من رجل، وحسبك به من رجل.
 قال ابو علي: ابو العباس يقول: ان (من) هنا دخلت لان الاسم قد يجوز ان ينتصب علي الحال هنا، فاذا دخلت (من) اعلمت ان الاسم للتمييز دون الحال .



  AUTO هذا باب ما لا يعمل في المعروف الا مضمرا

 قال: وما انتصب في هذا الباب، فانه ينتصب كانتصاب ما انتصب في باب حسبك به، وويحك.
 قال ابو علي: وفق بينهما ان العامل في كل واحد منهما غير متصرف فلا يقال: رجلا حسبك به، ولا رجلا نعم زيد.
 قال: ومثل ذلك: ربه رجلا.
 قال ابو علي: الهاء في (ربه) مضمر ليس بمخصوص معروف، لكنه ضمير اضمر قبل ان يذكر علي شريطة التفسير.
 قال: ومثل ذلك قوله: ربه رجلا، كانك قلت ويحه رجلا يريد ان الهاء منعت (ويح) ان تضاف الي (رجل) كما منعت الهاء في (ربه) اضافة (رب) الي رجل.
 قال: ولا يكون في موضع الاضمار في هذا الباب مظهر.



 قال ابو علي: الاعتراض في هذا الموضع علي ما قلناه.
 وينشد بيت جرير:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 فليس يمتنع علي هذا الظاهر من ان يقع موقع المضمر.
 قال: واما قولهم: نعم الرجل عبد الله فهو بمنزلة قوله: ذهب اخوه عبد الله، عمل نعم في الرجل ولم يعمل في (عبد الله)، واذا قال: عبد الله نعم الرجل، فهو بمنزلة قوله: عبد الله ذهب اخوه.



 قال ابو علي: اذا قدر (نعم الرجل زيد) تقدير (ذهب اخوه زيد) فالكلام جملة واحدة تقديره: زيد ذهب اخوه، فهو بمنزلة: زيد منطلق فاذا قدرته كذا، فعبد الله مرتفع بالابتداء، واذا قال: نعم الرجل عبد الله، فقد عبد الله جوابا، كانه لما قال: نعم الرجل قيل: من هو؟ فقال: عبد الله مجيبا، فعبد الله خبر ابتداء محذوف، فالفصل من هذا الوجه، والاخر ان الكلام فيه جملتان، وفي الوجه الاخر جملة واحدة.
 قال: فتكون هي وهو بمنزلة ويحه.
 قال ابو علي: هي نعم، وهو المضمر، اي والمضمر فيها بمنزلة ويحه.
 قال: فهي مرة بمنزلة ربه، ومرة بمنزلة ذهب اخوه.
 قال ابو علي: نعم رجلا بمنزلة ربه رجلا، وازيدا ضربته؟ ونعم الرجل مثل ذهب اخوه.
 قال: الذي قدم لما بعده من التفسير وسد مكانه .
 اي: سد الظاهر مكان المضمر.



 قال: مثل ذلك قولك: عبد الله فاره العبد فاره الدابة.
 قال ابو علي: التوفيق بين قوله: عبد الله نعم الرجل، وعبد الله فاره العبد هو ان (العبد) بمعني الجميع، كما ان الرجل بمعني الجميع، فاما من جهة رجوع الضمير من الخبر الي المخبر عنه، فهما مختلفان، لان الضمير في قولك: عبد الله نعم الرجل، ويرجع الي عبد الله من الرجل وفي قولك: عبد الله فاره العبد، من (فاره) دون (العبد)، لان عبد الله ليس هو العبد ومع ذلك فلا يجوز ان يرجع من (نعم) ضمير الي عبد الله كما يرجع من (فاره) لان الضمير لو رجع اليه منه دون الرجل لكان مرفوعا، وقد ارتفع به الظاهر الذي هو الرجل، وايضا فان عبد الله مختص وضميره اخص منه، فاجدر الا يعمل فيه (نعم) وليس في (فاره) مثل ما في (نعم) فيمتنع الضمير من ان يرجع منه الي صاحبه كما كان الرجل هو عبد الله حين قلت: عبد الله نعم الرجل.
 قال ابو علي: اذا قلت: عبد الله نعم الرجل، فالرجل هو عبد الله ولست تريد ان تخبر عن عبد الله بعينه، اي ليس الرجل هو عبد الله بعينه ولكنه يكون عبد الله وغيره، فالرجل اعم من عبد الله، وقد عاد الي عبد الله ذكر من الرجل.



 قال: كما ان الاسم الذي يظهر في رب قد يبدا باضمار رجل قبله.
 اي: الاسم الذي يظهر بعد نعم، نحو الرجل، قد يضمر في نعم، كما ان الذي يظهر بعد (رب) قد يضمر فيقال: ربه رجلا، وهما اسمان شاءعان.
 قال: فانما منعك ان تقول: نعم الرجل اذا اضمرت انه لا يجوز ان تقول: حسبك به الرجل اذا اردت معني حسبك به رجلا.
 قال ابو علي: يقول: لم يجز ان يفسر (نعم) بالمعرفة لمضارعته عشرين وحسبك به رجلا ونحو ذا، لانها لا تتصرف، كما ان هذه الاشياء لا تتصرف ولا تفسر الا بالنكرات، وكذلك (نعم) لم يفسر الا بالنكرات اذا نصب .
 قال ابو العباس: الاسم الذي يظهر في رب هو رجل في قولك: ربه رجلا.
 قال: فانما قبح: هذا الرجل المضمر.
 [يعني الذي في نعم رجلا] ان يوصف لانه مبدوء به قبل الذي يفسره، والمضمر المقدم قبل ما يفسره لا يوصف.



 قال ابو العباس: ان قال قاءل: لم لا يجوز: نعم رجلا هو زيد، فيءكد المضمر في نعم؟ قيل: لا يجوز، لانك تنوي به ان يكون قبل رجل، والشء المضمر علي شريطة التفسير لا يوصف قبل ذكر المفسر.
 قال ابو علي: اذا قلت: نعم الرجل هو، فهو بمنزلة زيد لو قلت زيد، وكذلك لو قال: نعم رجلا هو، لم يجز الا ان تنوي به التقديم كانك قلت: هو نعم رجلا، فهو مرتفع بالابتداء.
 قال: فهذا تقديره، وليس معناه كمعناه.
 قال ابو علي: قوله: ليس معناه كمعناه، اي ليس معني اخوه كالرجل لان قولك: (اخوه) مختص، و (الرجل) شاءع، فتقدير (الرجل) تقدير (اخوه) في انه يرجع الي المبتدا منه راجع كما يرجع من (اخوه) وليس معناه كمعناه في العموم والخصوص.
 قال: ويدلك علي ان عبد الله ليس تفسيرا للمضمر انه لا يعمل فيه (نعم) بنصب ولا برفع، ولا يكون عليها ابدا في شء.
 قال ابو علي: ما يكون منصوبا بفعل فقد يجوز ان يرتفع به في ثان وذلك انك اذا قلت: ضرب عبد الله زيدا فقد يجوز ان يكون 
 (زيد) مرتفعا بضرب، اذا اخرجت (عبد الله)، فاذا لم يجز ان تنصبه لم يرتفع به.
 قال: واما قولهم: هذه الدار نعمت البلد، لما كان البلد الدار اقحموا التاء فصار كقولك: من كانت امك.
 قال ابو العباس: يقول: لم يعتدوا بها وان لفظوا بها، ولما كان البلد هو الدار اقحموا التاء في (نعمت) كما ان (من) لما كانت الام اقحم التاء وكان يجب ان لا يكون في كانت تاء لانها فاعلة (من)، و (من) مذكر في اللفظ ولكن حمل علي المعني.
 وانشد:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر 
 قال ابو بكر: انما لم يبين (ايما) عددا ولم تقع مستثناة، لان الذي يبين به العدد واحد مرفوع نحو رجل ودرهم، وما اشبهه، وليس (ايما) واحدا من نوع يبين به او يميز به شء، وكذلك المستثني لا يكون الا واحدا من جماعة.



  AUTO هذا باب النداء

 قال ابو بكر: اقيم العمل في النداء عندي مقام العبارة عنه فنصب الاسم بعد العمل كما ينتصب بعد العبارة عنه.
 قال: وانما جاز اقامة العمل مقام العبارة، لان العمل نطقي.
 قال ابو علي: العمل بالعبارة عنه: (ناديت)، فانتصب الاسم بعد (يا) وصار في موضع نصب كما ينتصب بعد (ناديت) الا ان الفصل بين ما ينتصب بالعمل نفسه وما ينتصب بالعبارة انه اذا انتصب بالعبارة كان خبرا، واذا انتصب بالمعبر عنه لم يكن خبرا.
 قال: والمفرد رفع وهو في موضع اسم منصوب.
 قال ابو علي: الاسم الذي يستحق البناء في النداء هو الاسم المعرفة الذي يقع موقع الاسماء المضمرة، المعرفة المبنية، فمتي وقع الاسم موقع اسم 
 معرف مبني بني لمشابهته له ووقوعه موقع ما لا يكون الا مبنيا، فاما النكرة فلم تبن لانها لم تقع موقع معرفة، الا تري انك اذا قلت: يا رجلا، لم ترد واحدا بعينه مقصودا، انما ناديت واحدا من هذا النوع فكل من اجابك منهم فهو الذي اردت، وانت في المعرفة قاصد لواحد بعينه، ولو اردت رجلا بعينه ناديت لكان حكمه حكم (زيد) في انه مقصود بعينه.
 فاما المضاف فحكمه حكم النكرة لان المضاف لا يتعرف الا بالاضافة فهو قبل اضافته نكرة، فمن حيث لم يجز ان تبني النكرة لم يجز ان يبني المضاف، فاذا اضيف تعرف، وقبل الاضافة كان نكرة فلم يجز بناءه من حيث لم يجز بناء النكرة، فاما الاسم المضاف اليه فلا يجوز بناءه كما بني المفرد المعرفة، لانه ليس بمنادي.
 قال: وقال الخليل: وسالته عن يا زيد نفسه، ويا تميم كلكم، يا قيس كلهم، فقال: هذا كله نصب.
 قال ابو علي: يا تميم كلكم جاءز ان يقال: كلكم، فيرجع الضمير ضمير خطاب، وان كان للاسم الغاءب ، لان هذا الغاءب وقع 
 موقع خطاب، وبناءه ايضا كذلك.
 قال: واما يا تميم اجمعون فانت فيه بالخيار، ان شءت قلت: اجمعون وان شءت قلت: اجمعين.
 قال: ولا ينتصب علي اعني.
 قال ابو علي: اجمعون لا يجوز ان يلي فعلا، وانما يكون ابدا تابعا للاسم، مبني علي شء او مبني عليه شء، فلذلك قال: انه محال ان يقول: اعني اجمعين.



 قال: ويدلك علي ان (اجمعين) ينتصب لانه وصف لمنصوب قول يونس: المعني في النصب والرفع واحد.
 قال ابو علي: قول يونس: المعني في النصب والرفع واحد، اي اذا انتصب فهو صفة، كما انه اذا ارتفع فهو صفة، ولا يكون نصبه علي اعني.
 قال: قلت: ارايت قول العرب: يا اخانا زيدا [اقبل]، قال: عطفوه علي هذا المنصوب فصار نصبا مثله وهو الاصل، لانه 
 منصوب في موضع نصب.
 قال ابو علي: قوله: لانه منصوب في موضع نصب.
 اي: ان جعلته علي اللفظ فاللفظ نصب، وان حملته علي الموضع فالموضع نصب فلا سبيل الي غيره اذا كان النداء واحدا، فان كان علي نداءين جاز الضم في المعرفة.
 قال: وكما ردوا (اتقول) حين جعلوه خبرا الي اصله.
 اي: لم يجر مجري ظننت في حال الخبر، كما جري مجراه في حال الاستخبار.
 قال: وجعلوه بمنزلة الاصوات نحو حوب.



 قال ابو علي: الاصوات مبنية غير معربة، فالمفرد مثلها في انه مبني.
 قال: وقال الخليل: من قال: يا زيد والنضر فنصب، فانما نصب لان هذا كان من المواضع التي يرد فيها الشء الي اصله.
 قال ابو اسحاق وابو بكر: لان الالف واللام نظير الاضافة، والنضر فيه الالف واللام، فكما ان الاضافة يرد المنادي فيها الي الاصل كذلك يرد بالالف واللام.



 قال: كقولك: ما مررت بزيد وعمرو، ولو اردت عملين لقلت: ما مررت بزيد ولا مررت بعمرو.
 قال ابو علي: النداء في قولك: يا زيد والنضر لزيد والنضر جميعا وليس للنضر وحده، فلذلك جاز ان ينادي النضر وفيه الالف وواللام وكذلك اذا قلت: مررت بزيد وعمرو، فليس المرور بزيد دون عمرو، وانما المرور بهما معا وليس باحدهما دون الاخر، فلذلك قلت: ما مررت بزيد وعمرو، ولو اردت مرورين في وقتين متراخيين لقلت عند سيبويه (ما مررت بزيد ولا مررت بعمرو) فاذا قلت هكذا لم يقع المرور بهما جميعا، هذا معني قوله: ولو اردت عملين لقلت كذا وكذا.



 قال: وقال الخليل: ينبغي لمن قال: والنضر، فنصب، لانه لا يجوز يا النضر ان يقول: كل نعجة وسخلتها بدرهم.
 قال ابو بكر: هذا الذي قال الخليل لا يلزمه عندي، لان المنادي موضعه نصب، (وسخلتها) لا موضع له.
 قال ابو بكر: فان جعل العلة الموجبة للنصب هو ان لا يجوز اعادة حرف النداء، وان (النضر) لا يجوز ان يليه، لزمه في (كل شاة وسخلتها) ما الزمهم اياه من نصب سخلتها.
 قال ابو علي: لا يجوز ان يعيد (يا) فيقول: (ويا النضر) كما لا يجوز ان يعيد (كل) فيقول: (وكل سخلتها).
 قال: فاذا قلت: ياهذا الرجل، فانت لم ترد ان تقف علي هذا ثم تصفه بعد ما تظن انه لم يعرف، فمن ثم وصفت بالاسماء التي فيها الالف واللام، لانها والوصف بمنزلة اسم واحد.



 قال ابو علي: يريد: انها وصفت بالاسماء المفردة، لان الاسم اذا دخله الالف [واللام] لم يكن الا مفردا، ولا يجوز ان يوصف بالمضاف لانه مع ما قبله بمنزلة اسم واحد، ومن ثم لم يجز: (مررت بهذين الطويل والقصير) لان المبهم مع ما عبده من الصفة بمنزلة اسم واحد، وكما لم يجز وصفه بالمضاف فلا يجوز وصفه بالمعارف المخصوصة، لان حكم الصفة ان تكون اعم من الموصوف، وزيد اخص من المبهم.
 قال: وانما قلت: يا هذا ذا الجمة، لان (ذا الجمة) لا توصف به الاسماء المبهمة.
 قال ابو علي: اذا قلت: يا هذا ذا الجمة، فانما تنصب (ذا الجمة) ولم ترفعه، لانه مما لا يوصف به (هذا).
 قال: يدلك علي ذلك ان (اي) لا يجوز لك فيها ان تقول:



 يا ايها ذا الجمة.
 قال ابو علي: انما جاز: يا ايها [الرجل ] ذا الجمة، ولم يجز: يا ايها ذا الجمة لان هذا علي ضربين:
 احدهما: ان يكون بمنزلة (زيدا) في انه يستغني عن الصفة كما يستغني عنها (زيد).
 والاخر: ان يكون بمنزلة (اي) في الحاجة الي الصفة.
 فاذا كان بمنزلة (زيد) جاز ان يعطف عليه بالمضاف، ويبدل منه لتقديرك فيه التمام.



 واذا كان بمنزلة (اي) في انه متوصل به الي نداء ما بعده لم يجز الا يوصف كما لا يجوز ذلك في (اي)، وانما لم يجز ان يكون غير موصوف لانه متوصل به الي نداء ما بعده، وليس بمقصود في نفسه بالنداء.
 قال: ويقوي (يا هذا زيد) يا زيد الحسن الوجه، ولم يلتفت فيه الي الطول، لانك لا تستطيع ان تناديه فتجعله وصفا مثله منادي.
 قال ابو بكر وابو اسحاق: اذا وصفت بالحسن الوجه المفرد رفعت من حيث ترفع الصفات المفردات، فاذا ناديته ولم تصف به نصبت، فقلت: يا حسن الوجه.
 فان قيل: فهلا رفعته كما رفعته اذا وصفت به المفرد، لانه في نداءك اياه مفرد كما كان في الوصف به كذلك، قيل: نصب من حيث كان اسما 
 طويلا مضارعا للمضاف، لا من حيث كان مضافا كما نصب يا عشرين رجلا وما اشبهه من الاسماء الطويلة التي هي منادي غير صفة.
 قال: اذا وصلت بمضاف او عطف علي شء منها كان رفعا.
 اي: كان ما يوصف به او يعطف عليه رفعا.
 قال: جاز فيه النصب، ولا يجوز ذلك في (اي) لانه لا يعطف عليه الاسماء.
 اي: لا يجوز ان يعطف عليه المضاف كما عطفت علي هذا.
 قال: فمن ثم لم يكن مثله.
 اي: مثل هذا.



 قال: فان رفع (الطويل) وبعده (ذو الجمة) كان فيه الوجهان.
 قال ابو العباس: اذا قلت (يا زيد الطويل ذو الجمة) جاز الرفع علي ان يكون (ذو الجمة) نعت الطويل، فان قلت: (يا زيد الطويل ذا الجمة)، كان النصب لا غير، لانك ان عطفت علي (الطويل) صيرته في مثل حاله، ولا يكون في مثل حاله الا منصوبا.
 في الكتاب: واعلم ان قولك: يا ايها الرجل ان يكون الرجل صلة لاي اقيس، لان (اي) لا يكون اسما في غير الاستفهام والمجازاة الا صلة:



 قال الاخفش: ليس هذا قول سيبويه.
 قال ابو علي: لو كان الرجل في (يا ايها الرجل) صلة غير صفة لوجب ان يكون جملة، ولم يكن اسما مفردا، لان الاسماء الموصولة لا توصل الا بجمل، والصفة هنا تبين كما تبين الصلة فان اراد هذا القاءل بقوله: صلة انها تبيين كان له وجه، وان اراد به غير ذلك لم يجز لما بينا.
 وقد يجء الاسم والصفة تلازمه ولا تفارقه نحو (من) اذا كانت نكرة كقولك: (مررت بمن صالح)، (وبمن عنده زيد)، وقد جاء من الاسماء غير المبهمة ما لم تفارقه الصفة، وهو (الجماء الغير) فاذا وجد ذلك في غير المبهمة، كان في المبهمة اجود، ولم اعلم احدا من البصريين قال: ان هذا صلة.
 قال ابو علي: قطعت الالف في قولك: (يا الله)، لانها لم تثبت في الموضع الذي لا يثبت فيه مثله، شابه الاصل، وخرج عن ان يكون للوصل، وجاءت مقطوعة ايضا في موضع اخر وهو قولهم: اتا الله لافعلن.



 قال: لان هذه الاشياء الالف واللام فيها بمنزلتها في الصعق.
 قال ابو بكر: قوله: في الصعق، اي يكون اولا صفة، ثم يغلب علي الواحد فيصير اسما.
 قال: وقال الخليل: (اللهم) نداء، والميم ها هنا بدل من (يا) اخبرني ابو بكر عن ابي العباس قال: من الدليل علي ان الميم بدل من 
 (يا) في اللهم، انك لا تقول: اخزي اللهم فلانا، وانما تقول: (اللهم) في حال النداء.
 قال: الا ان الميم ها هنا في الكلمة مبنية، كما ان نون المسلمين في الكلمة بنيت عليها.
 قال ابو بكر: التوفيق بين الميمن في (اللهم) وبين النون في المسلمين ان حرف الاعراب في المسلمين قبل النون، كما ان حرف الاعراب في (اللهم) قبل الميمين.
 قال: واما قوله تعالي: (قل اللهم فاطر السموات) الفصل.
 قال ابو اسحاق: اجيز ان يكون (فاطر السموات) صفة لقوله: (اللهم) كما كان يجوز ان يكون صفة له في ما الميم عوض منه.
 قال: واما الالف والهاء اللتان لحقتا (اي) توكيدا، فكانك كررت (يا) مرتين اذا قلت: يا ايها، وصار الاسم بينهما كما صار هو بين، (ها) و (ذا) اذا قلت: ها هو ذا.



 قال ابو علي: قرات بخط ابي اسحاق في هذا الموضع من الكتاب:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم: هذا لهاها وذا ليا
 قال: وزعم الخليل ان الالف واللام انما منعهما ان يدخلا في النداء من قبل ان كل اسم في النداء مرفوع معرفة، وذلك انه اذا قال: يا رجل، يا فاسق، فمعناه كمعني يا ايها الفاسق ويا ايها الرجل.
 قال ابو علي: يريد ان (يا رجل) هنا صار معرفة بالاشارة اليه والقصد له، وان لم يكن معهودا كما ان الفاسق والرجل صارا هنا معرفتين بالاشارة اليهما لا بعهد لهما متقدم، فهذا وجه التشبيه بينهما عندي.



 قال: وصار هذا بدلا في النداء من الالف واللام.
 اي صار القصد والاشارة بدلا.
 قال: فمن ثم لم يدخلوهما في هذا ولا في النداء.
 قال ابو علي: يقول: لم يدخلوا الالف واللام في قولك: هذا ولا في النداء، لانهما تعرفا بالاشارة اليهما والقصد لهما.
 قال: ومما يدلك علي ان (يا فاسق) معرفة قولك: يا خباث، ويا لكاع، ويا فسق، تريد يا فاسقة ويا خبيثة [ويا لكعاء]، فصار هذا اسما لها كما صارت (جعار) اسما للضبع.
 قال ابو علي: ياخباث لا يكون الا للمعرفة، فاذا كانت لغير المعرفة نون، فقيل: ياخباثا.
 وقال ابو علي: الدليل علي ان (فساق) ونظاءرها معدولة عن معرفة غير منصرفة انها مبنية، وذلك انه اذا عدل الاسم عن معرفة 
 منصرفة لم تتصرف مثل (عمر)، اذ عدل عن (عامر)، فعامر كان معرفة منصرفة، وعدل (عمر) عنها فلم ينصرف، واذا عدل الاسم عما لا ينصرف مثل: فساق عن فاسقة، لم يعرب وبني لانه معدول عما لا ينصرف وليس بعد ترك الصرف الا البناء.
 قال: وقال الخليل، اذا اردت النكرة وصفت او لم تصف فهي منصوبة.
 قال ابو علي: انما ذكر الوصف لان الشء اذا وصف اختص، فقد يتوهم المتوهم انه معرفة اذا وصف.
 قال: فصار كانه يرفع بما يرفع من الافعال.
 اي: بالذي يرفع مثل (قام زيد) يعني انه لما اطرد الرفع في كل منادي معروف مفرد شابه المعرب الذي هو غير مبني.
 قال: واما من قال: يازيد بن عبد الله، فانه انما قال: هذا 
 زيد بن عبد الله، وهو لا يجعله اسما واحدا، وحذف التنوين لانه لا ينجزم حرفان.
 قال ابو علي: قولك: هذا زيد بن عبد الله، يحتمل ضربين من التقدير: يجوز ان يكون (زيد) مع الصفة التي هي (بن عبد الله) بمنزلة اسم واحد، وحرف الاعراب من هذا الاسم هو النون دون الدال وانما الدال تحرك بحسب حركة الاعراب من ابن كامرء نحوه.
 فقوله: هذا زيد بن عبد الله علي هذا التقدير بمنزلة قولك: هذا غلام زيد.
 ويجوز ان يكون (هذا زيد بن عبد الله) اريد ان يوصف فيه زيد بابن عبد الله، وكان حقه علي هذا ان ينون (زيد) كما ينونه اذا قلت: هذا زيد صاحب الرجل، الا انه لما كثر مجري ذلك في الكلام حذف التنوين منه لالتقاء الساكنين اذ كان يحذف لاجتماعهما فيما لم يكثر استعماله لكثرته نحو "احد الله" فمن قال: يا زيد بن عبد الله 
 ذهب الي انه حذف التنوين في الخبر لالتقاء الساكنين، وجعل ابن عبد الله صفة، ولم يجعل ابن مع زيد بمنزلة اسم واحد، ومن قال: يا زيد ابن عبد الله، فهو الذي جعل ابن مع زيد اسما واحدا في الخبر، ثم اضافه الي عبد الله، وشبه ذلك بامرء، فتقدير هذا في النداء اذن اسم مضاف الي اسم مضاف، وعلي الاول اسم موصوف باسم مضاف.
 قال: ومن جعله بمنزلة (لدن) فحذفه لالتقاء الساكنين، ولم يجعله بمنزلة اسم واحد قال: هذه هند بنت فلان.
 قال ابو علي: من كان لغته انه يحذف التنوين لالتقاء الساكنين قال: هند بنت فلان، فنون هذا لزوال التقاء الساكنين هذا اذا كانت (هند) عنده مصروفة، فان كانت لغته (ابنة) وصرف (هندا) وكان ممن يحذف التنوين لالتقاء الساكنين قال: هذه هند ابنة فلان.



 قال: واعلم انه لا يجوز في غير النداء ان يذهب التنوين من الاسم الاول، لانهم جعلوا الاول والاخر بمنزلة اسم واحد نحو طلحة في النداء.
 قال ابو علي: يقول: لم يعتد بالاسم الثاني من قولك: يا تيم تيم عدي كما لم يعتد بالتاء من طلحة، واقحم ذا كما اقحم ذا، فكما لا يكون الاقحام في طلحة في الخبر، كذلك لا يكون في (تيم تيم عدي) في الخبر.



 قال: واستخفوا ذلك لكثرة استعمالهم اياه  يعني النداء  ولا يجعل بمنزلة ما جعل من الغايات كالصوت في غير النداء.
 قال ابو علي: يقول: لا يجعل الاسم المتمكن في غير النداء بمنزلة ما جعل من الغايات كالصوت، فان الاسم المفرد المعرفة جعل كالغايات التي هي كالصوت في انه مبني، كما ان الصوت مبني، فالغايات موافقة للصوت في الباء وان كانت الغاية لها في البناء مزية علي الاصوات في انها قد بنيت اواخرها علي الحركة وان لم يكن ما قبلها ساكنا، وذلك لتمكنها في بعض المواضع.



  AUTO هذا باب اضافة المنادي الي نفسك

 قال: وكانت الياء حقيقة بذلك، اذ حذفوا ما هو اقل اعتلالا  يعني التنوين  في النداء.
 قال ابو علي: الياء اكثر اعتلالا من التنوين، لانها تنقلب عن الواو وتبدل منها الالف وتحذف لالتقاء الساكنين نحو (رمي القوم) والتنوين ليس فيه ما في الياء من الاعتلال الا انه موافق لها في الخفاء فاجري مجراها في ان حذف لالتقاء الساكنين كما حذفت الياء، فقد تشابه من هذه الجهة، اذ قد يبدل منها الالف اذا كانت في اسم منصوب فوقفت عليه، ولها مشابهات اخر.



 وانما يلزمون هذه الهاء في النداء.
 يعني هاء الوقف.
 قال: وارادوا ان يعوضوا هذين الحرفين  يعني اباه واماه  كما قالوا: (اينق) لما حذفوا العين جعلوا الياء عوضا.
 قال ابو علي: اينق: اصلها اونق، فحذفت الواو التي هي عين الفعل وعوض منها الياء فصار بناءه علي (ايقل) وقد تبدل الياء من الواو للتخفيف فان كان هذا الموضع علي هذا فهو (اعقل) وهو مقلوب.
 قال: لانهم جعلوا (ها) فيها بمنزلة (يا) واكدوا به التنبيه فمن ثم لم يجز لهم ان يسكتوا.
 قال ابو علي: يقول: لما كان (ها) بمنزلة (يا) وكنت اذا كررت (يا) لم يجز ان تسكت عليه حتي تضم اليه المنبه به، كذلك لم يجز ان 
 تسكت علي (ها) ولا تذكر قولك: الرجل اذ كان (ها) بمنزلة (يا).
 قال: وكان ذلك عندهم في الاصل علي هذا.
 (اي: يقال: اب، وابه) فمن ثم جاور عليه بالابوين.
 قال: ومن الاسماء فرس وما اشبه ذلك.
 قال ابو علي: يقال: هذا فرس وهذه فرس.



 قال: وحدثنا يونس ان بعض العرب يقول: يا ام لا تفعلي، جعلوا هذه الهاء بمنزلة هاء طلحة.
 قال ابو علي: الاصل في هذا يا امي فابدل من الياء الالف، فقال: يا اما، ثم رخم، فقال: يا ام.
 قال: وانما جازت هذه الاشياء في الاب والام لكثرتهما في النداء كما قالوا: يا صاح في هذا الاسم.
 قال ابو علي: انما ذكرت يا صاح هنا لانه ترخيم اسم غير علم خاص.
 قال: وذلك قولك: يا ابن اخي يعني ان الاخ كان مضافا اليك قبل ان تضيف اليه الابن.



 قال ابو علي: من قال: يا ابن عم فحذف الياء من عمي، جعل (ابن) مع (عم) شيءا واحدا، ثم اضافه الي نفسه، فحذف الياء التي هي للمتكلم هنا كحذفه من (يا غلام غلامي)، واذا قيل: ان حذف الياء من يا ابن عم لكثرة الاستعمال كان اقيس من ان يقال: جعلا بمنزلة خمسة عشر لانه ليس في ابن عم معني الحرف، فيلزم بناء الاسمين كما لزم بناء خمسة عشر لما فيهما من معني الحرف، وانما يلزم بناء الاسم متي تضمن معني الحرف، فاما اذا لم يتضمن معني الحرف، لم يجب ان يبني.



 قال: وعلي هذا قال ابو النجم: يا بنت عما ...



 اي: علي يا غلام غلام.
 قال: الا تري انك لو قلت: يالزيد وانت تحدثه لم يجز.
 اي: لو كنت تحدثه ثم تستغيث به لم يجز اللام.
 قال: ولم يلزم هذا الباب الا (يا) للتنبيه لءلا تلتبس هذه اللام بلام التوكيد.
 قال ابو علي: يقول: لو حذفت (يا) من هذا الموضع كما تحذف من (زيد) اذا نودي فقيل (زيد) مكان (يازيد) لالتبس لام الاستغاثة بلام الابتداء.



 قال: ولا يكون مكان (يا) سواها من حروف التنبيه.
 قال ابو بكر: لزم (يا) لذا المعني، كما لزم (وا) للتفجع.
 قال: فصارت كل واحدة منهما تعاقب صاحبتها.
 قال ابو بكر: يعني ان اللام في (يا للعجب، ويا لبكر) معاقبة للالف والهاء، الا تري انك لا تقول: يا لبكراه.
 قال ابو بكر: انما فتحت اللام عندي في المدعو، لان المدعو كان حكمه ان يكون اسما مكنيا، ولام الجر يفتح مع المكنيات ففتحت مع المدعو كما فتحت مع المكنيات وكسرت اذا كانت للمدعو اليه كما تكسر مع ساءر المظهرات.



  AUTO هذا باب الندبة

 قال: واعلم انك اذا وصلت كلامك ذهبت هذه الهاء في جميع الندبة كما تذهب في الصلة. اي من قال: واغلامياه (وما ادراك ماهيه) في الوقف حذفه في الوصل، فقال: واغلامي الظريف، (وما ادراك ما هي نار) وحذف هذه الهاء في الوصل اذا اتصل بما بعده كحذف الف الوصل اذا اتصل ما هي فيه بما قبله، لان الهاء الحقت لتبين الحركة فاذا اتصل بشء بعده قام المتصل به مقام الهاء، كما يقوم ما قبل همزة الوصل مقام الهمزة. وانشد:
 فهي ترثي بابي وابنيما 
 قال ابو العباس: فهي ترثا يا ابا وابنيما.
 وزعم ان: يا ابا وابناما لا يجوز في هذه القصيدة للقافية ولو كان في غير هذا الشعر لجاز.
 قال: وكذلك الالف اذا اضفتها اليك، مجراها في الندبة كمجراها في الخبر.
 قال ابو علي: هذا مثل الف مثني اذا ندبت او لم تندب، فمن قال في النداء: يا غلام، فحذف الياء استدلالا بالكسرة عليها لم يجز له ان يحذف ياء الاضافة من مثني، لان الكسرة لا تلحق الالف من 
 مثني فيدل علي الياء، فاذا لم يجز ان تلحق ما يدل علي الياء لم يكن من ان تلحق بالياء نفسها بد واذا الحقت الياء لم يجز فيها الا الفتح، لانها لا تخلو من ان تكون مفتوحة او موقوفة، والوقف هنا لا يجوز لاجتماع الساكنين، فاذا لم يجز الوقف ثبت ان الجاءز الوجه الاخر الذي هو الفتح.
 قال: واعلم انه اذا وافقت الياء الساكنة ياء الاضافة في النداء لم يحذف.
 قال ابو علي: من قال: يا غلام فحذف ياء الاضافة، واستدل بالكسرة عليها، لم يجز له ان يحذف ياء الاضافة من (غلامين) اذا اضافهم الي نفسه، ومن قاض ومن قاضيين اذا اضافهم، ومن ناج، وانما لم يجز له ان يحذف ياء الاضافة من هذه الاشياء كما حذفها من غلام، لانه حيث حذف الياء من (غلامي) بقيت الكسرة، فدلت علي الياء، وجاز حركة الميم بالكسرة، فاما (غلامين) وما اشبهه فانه اذا حذف ياء 
 الاضافة منه لم يجز تحريك الياء التي هي اخر هذه الكلم بالكسر، فيدل علي الياء كما دلت الكسرة في (يا غلام) عليها واذا لم يجز ان تلحق ما يدل علي الياء لم يكن من ان تلحق الياء نفسها بد، فاذا الحقت لم يخل من ان تسكن او تفتح، والسكون غير جاءز فيه لالتقاء الساكنين فاذا لم يجز السكون فتح وادغم الحرف المثل الذي قبله فيه فصار يا غلامي، وهذه الياءات علي ضربين:
 منه اصل، ومنه زاءد، الا ان كلا الضربين يجتمع في ان الكسر لا يجوز فيه.
 فاما الاصلي فمثاله الياء من (قاضي وناجي).
 والزاءد مثل الياء من (غلامين)، والياء من (قاضيين)، فان اضفت (قاضين او قاضون) الي نفسك وافق لفظ المرفوع والمنصوب المجموعين لفظ الواحد، وذلك قولك: هءلاء قاضي، اذا اردت الجميع، واصل هذا (قاضون)، فسقطت النون للاضافة، وبقيت الواو قبل ياء الاضافة ساكنة، فلما سكنت وجب ان تدغمها في الياء واذا وجب ادغامها في الياء وجب قلبها ياء فتصير (قاضي) كقولهم: (ريا) في مصدر (رويت)، فاما الجمع المنصوب والواحد فهما مثل الجمع المرفوع في اللفظ الا ان المدغم في ياء الاضافة فيهما مكان الواو في (قاضون)، والياء في الواحد مخالفة للياء في الجمع، لان الياء في الجمع زاءدة وفي الواحد لام الفعل.



 قال: فذهبت كما تذهب في الالف واللام.
 قال ابو علي: نحو مثني القوم، فاللام تسقط هنا كما تسقط مع حرف الندبة لان كلا الموضعين يجتمع فيه ساكنان.
 قال: ولم يكن كالياء لانه لا يدخلها نصب.
 قال ابو علي: الذي لا يدخلها نصب هو الالف، والذي يدخلها نصب هو الياء، فاذا ندبت ما هي فيه غير مضاف قلت: (واقاضياه)، فتحرك الياء بالفتحة، ولا تحذفها كما تحذف الالف من (وامثناه) غير؟؟؟؟؟؟؟ لا تتحرك البتة، والياء تتحرك بالفتح.
 قال: وتقول: واظهرهموه، وانما جعلت الالف واوا لتفرق بين الاثنين والجميع اذا قلت: (واظهرهماه)، وانما حذفت الحرف 
 الاول لانه لا ينجزم حرفان كما حذفت الالف الاولي من قولك وامثناه.
 قال ابو علي: الهاء التي تلحق لعلامة المضمر المجرور الغاءب، حكمها ان تلحقها واو في الوصل مثل: لهو مال، وعندهو ثوب، فاصل حرف اللين الذي يلحق هذه الهاء في الوصل واو، وانما تقلب ياء اذا وقعت قبلها كسرة او ياء في مثل (بهي داء، وعليهي ثوب) لمكان الكسرة، والياء، والاصل الواو كما قلنا، والدليل علي ان الياء يجوز ان يجعل مكانها الواو في مثل (به وعليه) فيقال: (عليهو، وبهو)، ولا يجوز ان يجعل مكان الواو ياء اذا لم ينكسر ما قبل الهاء ولم يقع قبلها ياء، لا يجوز (لهي مال، ولا عندهي ثوب) فقد بان من هذا ان اصل حرف اللين الذي يلحق هنا الواو، اذ كل موضع جاز فيه الياء يجوز فيه الواو، وليس كل موضع يجوز فيه الواو يجوز فيه الياء.
 والمنصوب المضمر اذا كان للغاءب المذكر في لحاق هذا الحرف اللين الساكن به مثل المجرور، وهذا الحرف اللين الذي ذكرنا لا يكون الا ساكنا، فاذا الحقته علامة الندبة وجب ان يسقط، لانه قبل العلامة واذا سقط وجب ان يقلب الف الندبة واوا لتتبع الحركة التي قبلها، لانها لو تركت الفا لزم ان يفتح ما قبلها، واذا انفتح ما قبلها التبس الغاءب بالغاءبة، فالمحذوف من الساكنين في قولك (واظهرهوه) 
 هو الاول، وكذلك المحذوف من (واظهرهاه) هو الالف الاولي التي للتانيث، واذا جمع المضمر المجرور الغاءب المذكر الحق الهاء حرفين (الميم والواو) كما تلحق الواحد المءنث اذا جمع حرفان وذلك مثل لهمو وظهرهمو الا ان الواو قد تحذف في الوصل والوقف، كقوله: (هذه ظهورهم فاعلم، وهذه ظهورهم).
 والاصل ان تلحق هذه الواو وان كانت قد تحذف استخفافا الدليل علي انك اذا وصلت ما كان مثله، اعني المنصوب بشء ثبتت هذه الواو وذلك قولك: (اعطيتموه)، لما وصلته بالهاء لزم ثبات هذه الواو، فكذلك المضمر المجرور اذا وصلته بشء ولزم ان تثبت هذه الواو فاذا ندب (ظهرهم) وجب ثبات الواو اللاحقة مع الميم الهاء لوصلك علامة الندبة به، واذا وصل هذه العلامة التي هي للمضمرين الغاءبين المذكورين وجب ثبات الواو فيه للصلة كما وجب ثباتها للصلة في نظيره، الا ان الذي منع من ثباتها في (ظهرهمو) اذا ندبت اجتماع الساكنين وهما الواو والف الندبة، فسقط الساكن الاول الذي هو الواو، وثبت الذي هو علامة الندبة كما يسقط من (مثني) اذا ندبته غير مضاف الحرف الذي من نفس الكلمة وهو الالف المنقلب عن الياء، وانما وجب حذف الاولي هنا من حيث وجب تحريك الاول اذا اجتمع الساكنان من كلمتين، فكذلك وجب هنا حذف الاول لما لم يجز تحريك الساكن الاول، ولم يكونا من كلمة واحدة، فمذهب سيبويه في هذا كما قد رايت ان الحرف الاول محذوف التقاء الساكنين، وتقول ايضا في رجل يسمي 
 (ضربوا) لو ندبته (وا ضربوه)، حذفت الساكن الاول، وجعلت علامة الندبة تابعة للحركة التي كانت قبل الحرف المحذوف كما قد فعلت ذلك في (واظهرهوه، واظهرهموه)، لءلا يلتبس الجمع بالتثنية في (ضربوا)، كما قد يلتبس الجمع بالاثنين في (واظهرهموه) والمذكر بالمءنث في (واظهرهموه).
 وقد اعترض ابو العباس في هذا الموضع فقال: زعم انه لو ندب غلامي في قول من قال (يا عبادي فاتقون) لقال: (يا غلامياه) فحرك الياء لالتقاء الساكنين، ولم يحذفه، قال: فيلزمه علي هذا ان يقول: (واظهرهواه وواظهرهمواه، واضربواه) فتحرك الساكن الاول لالتقاء الساكنين كما حركته في (يا غلامياه) في قول من قال: (يا غلامي).
 قال ابو علي: والجواب عندي في ذلك ان الواو من (ظهرهو، 
 وظهرهمو) ليست مثل الياء في (غلامي) وذلك ان هذه الواو لم تتحرك البتة، والياء من (غلامي) قد تتحرك في لغة من يسكنه لالتقاء الساكنين الا تري ان من يقول: يا غلامي، فيسكن هذه الياء وافق من يفتحاه في مثل (يا قاضي، ويا مثناي) ولا يكون في لغته غير الفتح لالتقاء الساكنين، فكذلك لا ينكر ان تحرك الياء من (يا غلامي) لالتقاء الساكنين اذ كانت هذه الياء قد تحرك لالتقاء الساكنين في غير هذا الموضع، ومع ذلك فاصل هذه الياء التي هي للمخاطب الفتح، كما ان كاف المخاطب مفتوح الا ان الحركة حذفت من الياء لانها حرف لين والحركة تكره فيها، الا تري من يقول (حضرموت) لا يحرك الياء من (معدي كرب)، فهذه الياء اذا فتحت في (واغلامياه) فانما ترد الي اصلها كما ان (مد) اذا حرك رد الي اصله لالتقاء الساكنين فضم، فكذلك هذه الياء يرد في التقاء الساكنين الي اصله وحركته التي كانت له، فاما (غلامهو، ظهرهو، وظهرهمو) فليس للواو شء من ذلك حركة في الاصل، كما كانت لياء الاضافة، ولم تحرك في موضع لالتقاء الساكنين ولا لغيره، كما حركت هذه الياء لالتقاء الساكنين ولغير التقاءهما، فقد بان ان الواو في (ضربهو) وما اشبهه ليست مثل الياء في (غلامي)، اذ كان اصل هذه الياء الحركة فاذ حرك لالتقاء الساكنين رد الي اصله وليس للواو في (ظهرهو، وغلامهو) اصل في الحركة، ولا حركت 
 في موضع، فيرد الي حركته في التقاء الساكنين كما ردت الياء، فحركتهما اذا لالتقاءهما لا يجوز، واذا لم تجز الحركة لالتقاءهما فيه لم يكن الا الحذف كما قال سيبويه.
 فاما الواو في (ضربوا) فانها وان كانت قد حركت لالتقاء الساكنين في مثل: (ولا تنسوا الفضل بينكم) و (اشتروا الضلالة)، فليست هذه الحركة بحركة اصلية كما كانت الحركة في (يا غلامي) حركة واجبة للحرف في الاصل، بل انما حركت هذه الواو في التقاء الساكنين فقط ولم تحرك لغيره كما ان الياء من (غلامي) 
 قد حرك لغير التقاء الساكنين في مثل (لي جيني)، فثبات الياء من (يا غلامياه) في لغة من قال: (يا غلامي) في التقاء الساكنين اقوي من ثبات الواو في (ضربوا) لما قلنا من انه قد يتحرك لالتقاء الساكنين الا ان من حرك الواو في (ضربوا) لالتقاء الساكنين في مثل: قال، لدا وجدته منقطعا.
 قال: لان ياء الاضافة عليه  اي علي عمرو  تقع ولا تحذفها لان عمرا غير منادي.
 قال ابو علي: قوله: ولا تحذفها اي لا تحذف الياء، لان عمرا غير منادي اي ليس عمرو بمنادي فيحذف منه الياء كما تحذف من الاسم المنادي 
 نحو: يا غلام انما هذا بمنزلة يا غلام غلامي، فغلام الثاني غير مدعو.
 قال: وانما تحكي الحالة الاولي قبل ان يكونا اسمين، فصارت الالف  اي الف الندبة  تابعة لهما  اي لضربوا.
 اي تبعت الف الندبة الحركة التي قبل الحرف المحذوف في (ضربوا وضربا) اذا ندبت، كما تبعت التثنية والجمع قبل ان يكونا اسمين نحو (غلامهما وغلامهم).
 قال: واذا قلت: يا ثلاثة وثلاثين فلم تفرد الثلاثة من الثلاثين.
 قال ابو علي: الدليل علي ان ثلاثة وثلاثين نصب في الندبة من حيث كان اسما طويلا نصبك الاسم الاول، فلو كان هذا مثل (يا زيد 
 ويا عمرو) لما كان الا مضموما غير منون، فكونه منصوبا منونا يدل علي انه انتصب من حيث كان اسما طويلا.
 قال: وقال: يا ضاربا رجلا معرفة كقولك: يا ضارب.
 قال ابو العباس: تعريف يا ضاربا رجلا من وجهين:
 اما ان يسمي به رجلا بعينه فيصير معرفة بالاشارة والقصد نحو يا رجل.



 قال: فصار بمنزلة [الذي] اذا قلت: هو الذي فعل.
 قال ابو علي: لا يتم قولك: يا خيرا بغير (منك) كما لا يتم (الذي) بغير صلته.
 قال: واما قولك: يا اخا رجل، فلا يكون الاخ ها هنا الا نكرة.
 قال ابو العباس: لانه ليس ها هنا تنوين ينوي به الانفصال كما قال في ضارب.



 قال: ولا يكون الرجل ها هنا  اي اذا اضفت اخا اليه  بمنزلته اذا كان منادي.
 اي: فقلت: يا رجل، لانه ثم يدخله التنوين، اي اذا قلت: يا ضارب رجل يدخله التنوين اذا اردت الانفصال، فتقول: يا ضاربا رجلا، وجاز لك ان تريد معني الالف واللام ولا تلفظ بهما، اي جاز لك ان تريد بيا ضاربا رجلا معني الالف، وهو ها هنا غير منادي اي (الرجل) في (يا اخا رجل).



  AUTO هذا باب الحروف التي ينبه بها المدعو

 قال: وقد يستعملون هذه التي هي للمد في موضع الالف.
 قال ابو علي: اذا ناديت المقبل عليك بما تنادي به المتراخي البعيد نحو يا وهيا كان بمنزلة قولك: يا يا فلان، للمقبل عليك توكيدا في استعطافه وان كنت قد استغنيت عن دعاءه باقباله عليك.
 قال: وقد يجوز حذف (يا) من النكرة في الشعر.
 قال ابو علي: قوله: من النكرة، يريد ما كان غير علم، مما يعرف في النداء بالاشارة اليه، وكان قبل النداء نكرة.
 وقد اعترض ابو العباس في قوله: وقد يجوز حذف (يا) من النكرة.
 وقال: حذفها من النكرة غير جاءز، والدليل ان (جاري) 
 غير نكرة انها مرخمة، والنكرة لا ترخم.
 قال ابو علي: يجوز ان يكون سيبويه اراد بقوله: تحذف (يا) من النكرة ما كان غير علم مما يعرف بالنداء.



  AUTO هذا باب ما جري علي حرف النداء وصفا له

 قال: فالاختصاص اجري هنا علي حرف النداء كما ان التسوية ... الفصل.
 قال ابو بكر: كل منادي مختص، وليس كل مختص منادي، كما ان كل استفهام تسوية، وليس كل تسوية استفهاما.
 قال: وتقول: نحن العرب اقري الناس لضيف ، فانما ادخلت الالف واللام لانك اجريت الكلام علي ما النداء محمول عليه.
 قال ابو علي: اي علي فعل مضمر كما ان النداء علي فعل مضمر، الا ان قولك (العرب) لم يجر منادي، كما ان ايتها العصابة جرت منادي، فتمتنع (العرب) من دخول الالف واللام عليه.



 قال: وانما دخل في هذا الباب من حروف النداء وحدها.
 قال ابو العباس: يعني (اي) في قولك: ايتها العصابة قال: يعني اجروه علي الاصل اي علي النداء.
 قال: واعلم انه لا يحسن لك ان تبهم في هذا الباب، فتقول: اني هذا افعل.
 قال ابو العباس: لانه لا يعرف هذا واحد قد عرفته قبل.
 وانشد:
 ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله 
 قال ابو العباس: يا لغير شاعر.
 قال ابو علي: كما ان (يا) في قوله: (يا لعنة الله) لغير اللعنة، 
 كانه نبه غير قول شاعرا بيا، ثم نصب (شاعرا) علي اضمار فعل، كما نصب ما في هذا الباب للاختصاص، ولا يجوز ان يكون (شاعرا) نداء منكورا لانه يريد واحدا بعينه، فكانه قال: اراك شاعرا، فهو يشبه الاختصاص في انه علي فعل مضمر وان كان هذا منكورا، وما اختص في هذا الباب معروف.
 وانشد:
 تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ... ...



 قال ابو علي: دعاهم لهم في قوله: اعام لك، كما انه دعاء من دعاني.
 قوله: يالبكر اين اين الفرار.
 لانفسهم.



 قال: وقال في قول الشاعر:
 ياهند هند بين خلب وكبد
 انه اراد: انت بين خلب وكبد، فجعلها نكرة، وقد يجوز ان يقول بعد النداء مقبلا علي من يحدث: هند هذه بين خلب وكبد فيكون معرفة.



 قال ابو علي: تاويل الخليل انه اراد ان قوله: (هند) علي ضربين من التقدير: يحتمل بان تكون هند نكرة، وتكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: انت هند بين خلب، فالمبتدا الذي هو انت محذوف، وخبره هند وجعلها نكرة، (وبين) علي هذا التقدير صفة لهند.
 والضرب الاخر: ان يكون لما نادي، فقال: يا هند، اقبل علي من كان بحضرته (يحدثه): هند بين خلب وكبد ، فهند علي الوجه الثاني معرفة ليست بخبر مبتدا محذوف، بل هي نفسها مبتدا وخبرها (بين).
 قال ابو بكر: قوله: بين خلب، اذا قدر المبتدا محذوفا وهندا نكرة صفة لهند، لان هندا حينءذ نكرة وهي خبر المبتدا المحذوف (وبين) علي هذا الوجه الثاني الذي قاله الخليل خبر ليس بصفة.



  AUTO هذا باب الترخيم

 قال: واعلم ان الترخيم لا يكون في مضاف اليه.
 قال ابو بكر: لا يجوز ان يرخم المضاف اليه، لانك لا ترخم اسما قبل اخره وتمامه، فاذا اتممته بالاضافة لم يجز ترخيم المضاف اليه لانه غير منادي.



  AUTO هذا باب ما اواخر الاسماء فيه الهاء

 قال: واما الاسم العام فنحو قول العجاج:
 جاري لا تستنكري عذيري 
 قال ابو علي: المازني وابو العباس لا يجيزان ترخيم (شاة وثبة) ونحوهما اذا كانا نكرتين، كما لا يجيزان ترخيم (رجل) ونحوه وهو نكرة، انما يجيزان ترخيمهما اذا اريد بهما المعرفة كقولك: (ياثبة) ويرخمانه علي انه معرفة.
 قال: فاذا ارادوا ان تثبت الحركة، اي في الحرف الذي قبل المحذوف.
 قال: من قبل ان الهاء في الوصل في غير النداء تبدل مكانها التاء 
 فلما صارت الهاء.
 قال ابو علي: ليس يريد بقوله يبدل مكانها التاء ان التاء بدل من الهاء علي ان العلامة التي تلحق التانيث هي الهاء، ثم تبدل مكانها التاء لكن العلامة عنده التاء والهاء بدل منها في الوقف، فقال علي المجاز والاتساع في استعمال لفظ البدل: ان التاء بدل من الهاء في الوصل.
 قال: وسمعنا الثقة من العرب يقول: يا حرمل، يريد: يا حرمله، يعني في الوقف.
 قال: لو لم يكن بعد حذف.
 اي: حذف الحرف الزاءد.



 قال: فاذا لحقته الزواءد لم تحذفه.
 اي: لم تحذف ما هو من نفس الحرف مثل: حارثه، فانك تقول في ترخيمه: يا حارث.
 قال: وتقول في حيوة: يا حيو اقبل.
 قال ابو علي: حيوة حرف شذ عن القياس، فاجري في الترخيم علي ما جري عليه قبل ان يرخم، فتقول يا حيو.
 قال: وحذف حرف لازم للاسم لا يتغير في الوصل ولا يزول كما تتغير هاء التانيث.



 قال ابو علي: وقوله: ولا يزول اي كما تزول تاء التانيث، لان كل اسم هي فيه قد تحذف منه اذا اريد تذكيره او جمعه.
 قال: لانه اخف شء عندهم في كلامهم ما لم ينتقص.
 اي: لانه اذا نقص لم يكن عندهم حذفا، كانه اذا حذف مزيد وما اشبهه فللتخفيف.

 انتهي الجزء الاول من التعليقة ويليه الجزء الثاني، ويبدا بقوله

  AUTO هذا باب يكون فيه الحرف الذي من نفس الاسم.



  AUTO هذا باب يكون فيه الحرف الذي من نفس الاسم

 قال: وقع وما قبله.
 اي: ما قبل الزاءد.
 قال: بمنزلة الحرف الذي كان قبل النون.
 يعني في مسلمين ومروان وما اشبه ذلك.
 قال: فهو زاءد.
 اي: الواو في منصور.



 قال: ولم يكن لازما لما قبله.
 اي: لم تكن الواو من "منصور" والالف من "عمار" لازما لما قبله.
 قال: لان ما بعده ليس.
 اي: الراء.
 قال: فلما كانت حال هذه الزيادة
 اي حال الزيادة في (منصور).
 قال: حال تلك الزيادة
 اي: الزيادة في (مروان).
 قال: وحذفت الزيادة وما قبلها.
 اي في مثل مروان.



  AUTO هذا باب تكون الزواءد فيه بمنزلة ما هو من نفس الحرف

 قال: ويدلك علي انها بمنزلتها.
 اي الواو من قنور، والياء من هبيخ، وعثير بمنزلة الفاء من جعفر ان الالف التي تجء لتلحق الثلاثة بالاربعة منونة كما ينون ما هو من نفس الحرف، وذلك نحو معزي.
 قال ابو علي: معزي ملحق بدرهم وهجرع، يدل علي ذلك لحاق 
 التنوين لها، ولو كان غير ملحق وكانت للتانيث لم ينون، فحكم ما يكون للالحاق حكم الاصلي، فالالف في (معزي) بمنزلة الميم من (درهم) واذا كانت الالف لغير الالحاق كانت بمنزلة تاء التانيث في انه يعتد بها زاءدا.
 قال: ومع ذلك ان الزواءد تلحقها كما تلحق ما ليس فيه زيادة نحو: جلواخ، وجريال.
 قال ابو علي: يعني ان الملحق قد وقعت الزيادة بعده في (قرواح) وقبله في (حطاءط)، كما وقعت بعد الاصل في (سرداح) وقبله (غذافر) 
 ومثل وقوع الزيادة قبل الملحق (قنور)، و (هبيخ)، فنزل الواو الاخيرة من (قنور) بمنزلة الكاف من (فدوكس)، والياء الاخيرة من (هبيخ) بمنزلة الدال من (سميدع)، والواو الاولي والياء الاولي من (قنور) و (هبيخ) كلهن للالحاق.



 قال: وتقدم قبل هذه الزيادة.
  اي: التي للالحاق الياء والواو زاءدتين كما تقدم الحرف الذي
 اي: كما تقدم الياء والواو الحرف الاصلي.
 قال: فكرهوا ان يحذفوها  يعني الزيادة الملحقة اذ لم يحذفوا ما شبهوها به، وما جعلوها بمنزلته.
 قال ابو علي: يريد: لو حذفوا من (قنور) في الترخيم الواو كما حذفوا من (منصور) و (مروان) حرفين، للزم ان يحذف من (سميدع)، فلو حذفتها مع الراء في (قنور) لحذفت الدال والعين من (سميدع)، فلو حذفت ذينك من (سميدع) لحذفت الجيم والراء من (مهاجر) لانها بمنزلة الدال والعين من (سميدع)، فكما لا تحذف هذا، كذلك لا يجوز حذف الواو الاخيرة والياء الاخيرة من (قنور) و (هبيخ)، لانهما بمنزلة الدال من (سميدع).



  AUTO هذا باب ما تكون فيه الزواءد ايضا بمنزلة ما هو من نفس الحرف

 :
 قال: لكانت ساكنة، اي: كانت كالف حمراء في السكون في قوله: وما كانت حية  اي متحركة.
 قال: ولو تحرك لصار بمنزلة حرف واحد من نفس الحرف اي للالحاق.
 قال: ولجاء بناء اخر.
 اي: لو تحرك الحرف الذي قبل همزة (حمراء)، صارت للالحاق، ولو صارت للالحاق لجاء بناء اخر غير (فعلاء)، لان (فعلاء) لا يكون شء علي وزنه ملحقا ابدا، ولو تحركت الالف من (حمراء)، صارت ياء للالحاق بمنزلة الياء في (درجاية)، وانكسر اول الحرف او انضم، فصار بمنزلة (علباء وقوباء)، الا ان الياء في البناء الذي تلزمه علامة التانيث 
 لا تنقلب همزة كما تنقلب في (علباء) و (قوباء) لوقوعهما طرفا بعد الف زاءدة.
 قال: ولو كانت بمنزلة زيادة واحدة لم تقل: (سعيلية)
 قال ابو علي: يقول: لو كان الحرف الساكن الذي قبل حرف التانيث وهو الالف من (سعلاة) مع تاء تانيث بمنزلة (حمراء) في ان الحرفين للتانيث، كما ان الحرفين في (حمراء) للتانيث لقلت في التحقير: (سعيلاة)، فرددت علامة التانيث غير مغيرة عما كان عليه قبل التحقير كما رددته في قولك: (حميراء) غير مغيرة عما كان عليه في غير التحقير، فردك الالف في التصغير مغيرا عما كان عليه في التكبير يدل علي انه ليس بعلامة تانيث، وكما لا يكون تاء التانيث مع شء قبلها لاحقة للتانيث كذلك لا تكون الالف المقصورة مع شء قبلها للتانيث، لانها بمنزلة الهاء، واذا لم يجز ان تكون التاء مع الحرف الساكن الذي قبلها للتانيث، فما قبل الف التانيث اذا كان متحركا ابعد من ان يكون مع الالف للتانيث (فيا بردرايا) ابعد من ان يكون مع الف التانيث للتانيث من الف (سعلاة) مع الهاء ان يكونا له، لان الياء من (بردرايا) متحرك، والالف من (سعلاة) ساكن.
 قال: لم تحذف الالف كما لا تحذفها اذا قلت: خنفساوي
 اي: لو كانت الالف في (حولايا) مع الياء التي قبلها للتانيث لما وجب ان تحذف الالف اذا نسبت الي الاسم، كما لم يجب ان تحذف الالف 
 التي قبل الهمزة في (حمراء)، بل كان يجب ان تقلبها واوا فتقول: (حولاوي) كما قلت: (حمراوي).
 ****

  AUTO هذا باب ما اذا طرحت منه الزاءدتان

 قال: فحذف الواو والنون هاهنا كحذفها في (مسلمين).
 قال ابو علي: اي كما لا تحذف الميم في (مسلمين) اسم رجل في الترخيم كذلك لا تحذف الالف من (مصطفي) ونحوه اذا رخمته مجموعا اسم رجل لان الميم اصل، كما ان الف (مصطفي) منقلبة عما هو اصل.



  AUTO هذا باب تحرك فيه الحرف الذي يليه المحذوف لانه لا يلتقي ساكنان

 قال: ومن زعم ان الراء الاولي في (محمر) زاءدة كزيادة الياء والواو والالف فهو لا ينبغي له ان يحذفها.
 قال ابو علي: اي لا ينبغي له ان يحذفها وان كانت عنده زاءدة كما يحذف الزاءد مع الاصلي في (منصور).
 قال: ولو جعلت هذا الحرف اي الراء من محمر بمنزلة الالف والياء والواو لثبت في التحقير والجمع الذي يكون ثالثه الفا.



 قال: ابو بكر: يقول كان يلزم ان يقول: محيمر، ومحامر، فتثبت الراء الاولي كما يثبت حرف اللين في قولك: (دنانير) اذا جمعت، و (دنينير) اذا صغرت.
 قال: فاذا قرب منه هو اي الحرف الذي منه الفتحة كان اجدر ان تفتحه، وذلك (لم يضار).
 قال ابو علي: قوله: (لم يضار)، كان حق الراء الاخر ان يسكن للجزم الا ان السكون لم تجز فيه لسكون الراء الاولي المدغمة في الثانية فلما كان السكون للجزم يءدي الي اجتماع الساكنين، حرك، ولما حرك حرك بالحركة المناسبة للالف وهي الفتحة، وان كان بين الالف وبين الراء المحركة بالحركة التي بالالف حرف.
 قال: فجري عليها ما كان جاريا علي تلك، يريد بتلك: الراء المحذوفة لو ثبتت، ولم تكن حرف اعراب، وهي الاخيرة من اسحار.
 قال: فعلت بهذه الراء ما كنت فاعلا بالراء الاخيرة لو ثبتت الراء. اي الراءان في (اسحار) ولم تكن الاخيرة حرف اعراب، اي لو لم تكن الراء الاخيرة من (اسحار) حرف اعراب تعتقب عليها حركاته، وكان حرفا مبنيا لوجب حركته بالفتح لقربه من الالف التي منها الفتحة، 
 كما وجب تحريك الراء الاخيرة من (لم يضار) بالفتح.
 قال: وان شءت فتحت اللام اذا اسكنت علي فتحة انطلق، ولم يلده اذا جزموا اللام اي اللام التي بعد الطاء.
 قال ابو علي: انطلق اصله انطلق، فخففت اللام التي هي عين الفعل المكسور كما يخفف في (فخذ)، فاجتمع ساكنان القاف واللام التي هي عين الفعل، فحركت القاف التي هي لام الفعل بحركة الطاء التي هي اقرب الحركات اليه، وكذلك (لم يلده).



 قال: فهذه كاين وكيف اي (انطلق ولم يلده) حركتهما حركة بناء، وليست حركة اعراب، كما ان حركة النون من (اين) والفاء من (كيف) حركة بناء، ولو كانت حركة اللام من (يلد) حركة اعراب لكان ما وجب ان يفتح.
 قال: كما انك لو سميت رجلا سلمتين قلت في الوقف يا سلمه.
 قال ابو علي: في رجل اسمه سلمتين لو رخمته لقلت: يا سلمت اقبل علي الادارج، فاذا وقفت عليه قلت: يا سلمه، فابدلت من تاء التانيث في الوقف هاء، لان تاء التانيث يوقف عليها بها.
 وقوله: لان الهاء لو ابدل منها تاء لتلحق الثلاثة بالاربعة لم تحرك الميم، اي لو جعلت التاء في (سلمتين) اذا سميت به للالحاق حكمه حكم الاصل، فكما لا يكون في الابنية الاصلية كلمة علي اربعة احرف متحركات، كذلك لا يكون فيما كان مثله.



 قال: واما اثنا عشر اذا رخمته حذفت عشر مع الالف، لان عشر بمنزلة نون (مسلمين)، والالف بمنزلة الواو، وامره في الاضافة والتحقير كامر مسلمين.
 قال ابو علي: قوله: وامره في الاضافة والتحقير كامر مسلمين، اي لو نسبت اليه لقلت: اثني او ثنوي كما انك تقول في النسب الي مسلمين: مسلمي، فتحذف الياء والنون كذلك الالف مع (عشر) من (اثنا عشر)، وتصغير اثني عشر، ثنيا عشر، كما ان تحقير مسلمين مسيلمين، والموازنة بينهما ان التصغير في كل واحد لحق الاسم قبل التثنية.

  AUTO هذا باب النفي بلا

 :
 قال ابو بكر: (لا رجل)، معرب يشبه المبني، كما ان (يا زيد) مبني يشبه المعرب، لان كل اسم يقع في هذا الموضع مفرد معرفة يقع مرفوعا، فلذلك اذا عطفت علي اللفظ في النداء رفعت، واذا عطفت علي الموضع نصبت، واذا عطفت علي (لا) لم يجز الا ان تعطف عليها وعلي 
 ما عمل فيها.
 قال ابو علي: قول ابي بكر: المنفي بلا معرب يشبه المبني، الدليل علي انه معرب انك تعطف عليه المنصوب، فتقول: لا رجل وغلاما، لا اب وابنا، فلو لم يكن منصوبا لم يجز ان يعطف عليه بالمنصوب ولا يوصف به، فهذا دليل اعرابه، والدليل علي بناءه انه لم ينون ولو كان غير مبني لوجب تنوينه، فهذا الاسم بني علي الحركة التي كانت للاعراب. وقوله: يا زيد، مبني يشبه المعرب.
 الدليل علي بناءه وانه يجب ان يكون مبنيا وقوعه موقع ما لا يكون الا مبنيا، وهو علامات الضمير.
 والدليل علي انه يشبه المعرب ان تحريكه بهذه الحركة مطرد فيه كما ان ما يرتفع بالفعل والابتداء مطرد فيه ان يرتفع ابدا .



 قال: و (لا) و (ما)، تعمل فيه في موضع ابتداء فلما خولف بها عن حال اخواتها خولف بلفظها.
 قال ابو علي: قوله: خولف بها عن حال اخواتها، يريد: انها لا تعمل الا في نكرة، وساءر اخواتها ك"ما"، و"ليس" لا يمتنع واحدة منها ان تعمل في معرفة، وانما لم تعمل الا في نكرة لان الواحد يراد به الكثرة، والمعرفة لا تدل علي اكثر من نفسها ومن الخلاف بين (لا) وغيرها من حروف النفي ان ما ينفي به لا موجب له، وما ينفي بغيره قد يكون له موجب، الا تري انه اذا قال: (لا رجل في الدار) فقد نفي جميع النوع، وايجاب هذا بعيد قريب من الممتنع.
 قال: وذلك ان (رب) انما هي للعدة بمنزلة (كم)، فخولف بلفظها حين خالفت اخواتها.
 قال ابو علي: الموافقة بين (رب) واخواتها انها تخفض كما انهن يخفضن والمخالفة بينهما في المعني ان (رب) لا تدخل الا علي نكرة دالة علي اكثر من واحد لا يكون الا كذلك، واخواتها انما يدخلن علي 
 الاسم الخاص، وان دخل شء منها عيل العام لم يمتنع ان يدخل علي الخاص، (ورب) لا تدخل الا علي الاسم العام الدال علي اكثر من واحد لهذا المعني الذي ذكرنا في (رب) لم تقع الا صدرا، لان هذا المعني انما يكون في النفي، فاشبه (رب) به النفي فوقع صدرا، كما يكون النفي صدرا، فهذه المخالفة بين (رب) واخواتها في المعني.
 واما مخالفة (رب) لهن في اللفظ فهو وقوعها ابدا صدرا، وان حروف الخفض لا تقع صدرا، ولا حكمها ان تكون كذلك، لانها تضيف ما قبلها الي ما بعدها، فحكم ما تضيفه ان يكون قبلهن في المعني والمرتبة، وان وقع حرف مبتدا به في اللفظ كقولك: (بزيد مررت) فاما قوله: (رب) فقد تقدم ذكرنا السبب الموجب لوقوعها صدرا.
 فاما قول سيبويه: كما خولف بايهم حين خالفت الذي، فالموافقة بين (اي) و (الذي) قد تكون موصولا كما ان (الذي) موصول.
 والمخالفة بينهما ان (اي) معرب ، و (الذي) مبني، و (اي) مخالفة (للذي) في المعني، لانه في كل المواضع يلزمها ان تكون بعضا من كل، وليس (الذي) كذلك، وكثير ممن تقدم من النحويين يقولون: ان 
 (اي) انما اعربت لانها مضافة، والاضافة مما تمكن.
 قال ابو بكر: ليس هذا القول بمطرد، لان (كم) قد تكون مضافة في الخبر، في قولك: (كم رجل في الدار)، ومع ذلك فليس يكون الا مبنيا، فلما اختلفا في المعني خولف بينهما في اللفظ.
 فقول سيبويه: وكما قالوا: يا الله حين خالفت ساءر ما فيه الالف واللام، وستري نحو ذلك ايضا.
 اي: قطعوا الالف لما نودي الاسم وفيه الالف واللام لان الاسم المنادي اذا ولي حرف النداء لم تدخله الالف واللام، فلما نودي هذا الاسم وفيه الالف واللام قطعت الفها تشبيها بالف الوصل، فاما لم نودي وفيه الالف واللام؟ فقد يقال: ان الالف واللام صارتا عوضا من الهمزة المحذوفة فيمن كان اصل الاسم عنده (الاها).
 قال: فجعلت وما بعدها كخمسة عشر في اللفظ، وهي عاملة فيما بعدها، كما قالوا: يا ابن ام، فهي مثلها في اللفظ، وفي ان الاول عامل في الاخر.
 قال ابو علي: قول سيبويه: كخمسة عشر في اللفظ، اي (لا رجل) مثل (خمسة عشر)، في ان الاول مبني مع الثاني، كما ان الاول من 
 خمسة عشر مبني مع الثاني، الا ان (لا) مخالفة لخمسة لان (لا) عملت فيما بعدها النصب، (وخمسة) لم تنصب (عشر).
 وقوله: كما قالوا: (يا ابن ام) فهو مثلها في اللفظ، اي: لا رجل مثل (يا ابن ام)، في ان (رجل) مفتوح، كما ان (ابن ام) مفتوح ومثلها ايضا في ان الاول الذي هو (ابن) عامل في الاخر، لان المضاف يعمل في المضاف اليه، فالاول قد يعمل في الاخر في قولك: (يا ابن ام) وان كان مبنيا معه، كما ان الاول من (لا رجل) عامل في الاخر.
 ومما يوفق بين (يا ابن ام) و (لا رجل)، ان (رجل) حرك في حال البناء بالحركة التي كان يكون بها معربا، كما ان (ابن) من قولك: (يا ابن ام) حرك في البناء بالحركة التي كان يكون بها معربا، الا تري انك اذا لم تبن (ابنا) مع الام كان (ابن) منصوبا، كما انك لو لم تبن (رجل) مع (لا) كان منصوبا، فجعل حركتا هذين المبنيين في البناء الحركتين اللتين كانتا تكونان لهما لو كانا معربين، وهذا التوفيق الاخير قول ابي بكر.
 قال: والذي يبني عليه في زمان او مكان، ولكنك تضمره، 
 وان شءت اظهرته.
 قال ابو علي: يقول: الذي يبني علي قولك: (هل من رجل) هو في مكان والذي يبني عليه (هل من شء) هو في زمان، ونحو هذا من الاخبار ولا بد من ان تضمر خبرا اذا قلت: (هل من رجل)، وكذلك اذا قلت (لا رجل)، لان لا رجل، وهل من رجل في موضع المبتدا، فكما لا تتم المبتدات نحو: (ليس زيد)، (وهل عمرو) كلاما الا بالاخبار، كذلك لا يتم (هل من رجل) و (لا رجل) كلاما مفيدا حتي تجعل له خبرا، والخبر قد يكون اما مضمرا واما مظهرا، واضماره في السوغ والحسن كاظهاره، وعلي هذا قوله تعالي "مثل الجنة" ونحوه.
 ...

  AUTO هذا باب المنفي المضاف بلام الاضافة

 :
 قال: واعلم ان التنوين يقع من المنفي في هذا الموضع اذا قلت: (لا غلام لك) كما يقع من المضاف الي اسم، وذلك اذا قلت: لا مثل لك.



 قال ابو علي: يريد ان التنوين يسقط للاضافة لا للبناء.
 قال: والدليل علي ذلك قول العرب: لا ابا لك ولا غلامي لك.
 قال ابو علي: يقول: دل حذف النون من المثني انه انما حذف للاضافة ولو لم تكن الاضافة لثبتت النون كما ثبتت في (لا رجلين).
 قال: لم يغيروا الاول عن حاله قبل ان يجء به.
 قال ابو علي: يقول: ترك الاول علي نصبه، فكانه قال: يا تيم عدي ولم يعتد بالثاني.



 قال: وانما فعل هذا في النفي تخفيفا، يريد ان النفي موضع حذف وتخفيف، كما ان النداء كذلك، الا تري ان التنوين حذف من الاسم المنفي ب (لا)، كما حذف من المدعو المفرد المعرفة.
 قال: فكما قبح ان تقول: لا مثل بها زيد (فتفصل)، قبح ان يقول: لا يدي بها لك.
 قال ابو علي: هذا عندي اقبح لاجتماع الفصل ب (بها وباللام).
 قال: وكذلك ان لم تجعل (لك) خبرا ولم تفصل بينهما.
 اي بين المنفي و (لك).
 قال: وان اظهرت فحسن، اي ان اظهرت الخبر المضمر.



 قال: وربما تركتها استغناء، اي تركت قولك (لك).
 قال: لان المنفي الذي قبله، اي قبل (لك).
 قال: اذا جعلته كانه اسم لم يفصل بينه وبين المضاف اليه بشء قبح.
 قال ابو علي: قوله: لم يقصل بينه وبين المضاف اليه، صفة لقوله: (اسم) بعد (كانه)، وقوله: (قبح) جواب (اذا).
 قال: وكذلك ان لم تجعل (لك) خبرا ولم تفصل بينهما وان شءت جءت بلك.
 قال ابو علي: يقول: اذا اضمرت خبر قولك، (لا يدي بها لك)، كما تضمر اذا قلت: (لا باس) ثم جءت (بلك) بعد اضمار الخبر ثبتت النون في (لا مسلمي لك) وسقطت الالف من (لا ابا لك) ويصير (لك) للتبيين.
 قال: وانما اختير الوجه الذي ثبتت فيه النون في هذا الباب.



 يعني (لا يدي بها لك)، اذا فصلت.
 قال: كما اختير في (كم) اذا قلت: (كم بها).
 قال ابو علي: يريد (كم) في الخبر، والذي وفق بينهما ان (كم) في الخبر تجري مجري عدد مضاف، فاذا فصل بينه وبين ما يضاف اليه اختير فيه النصب، وما لم يكن يختار فيه قبل الفصل، وهو تشبيهه في الخبر بالعدد المنون كراهة الفصل بين الجار والمجرور.
 قال: الا تري ان قبح (كم بها رجل مصاب) قبح (رب فيها رجل).
 قال ابو علي: اذا قلت: (كم بها) فقد يكون كلاما تاما، لان معناه رجال كثير بها في الخبر، واذا قلت: (رب فيها رجل) لم يكن كلاما، كما ان (بزيد فيها) لا يكون كلاما، فليس العبرة بما يفصل به بين المضاف والمضاف اليه تمام الكلام ونقصانه عن التمام، انما الذي يستقبح من اجله ذلك هو ان يفصل بين الاسمين بما ليس منهما، فاذا فصلت بكلام تام فقد فصلت بما ليس منهما، كما انك اذا فصلت بكلام غير تام فقد فصلت بما ليس منهما، فالتام والناقص علي هذا في القبح سواء.



 قال: وانما يفرق بين الذي يحسن السكوت والذي لا يحسن عليه في موضع غير هذا.
 قال ابو علي: يعتبر تمام الكلام في المواضع التي ينتصب فيها الاسم علي انه مفعول به مشبه بمفعول كالحال نحو: (فيها زيد قاءما)، فاما في باب الفصل بين المضاف والمضاف اليه فالكلام التام وغير التام في القبح سواء.
 قال: فانما اختصت (لا) في النفي بهذا.
 اي بالاضافة مع فصل اللام بين المضاف والمضاف اليه.
 قال: ولا يستعملون لا ملمحة ولا مذكارا.
 قال ابو علي: (ملامح) جمع لمحة، و (مذاكير) جمع (ذكر)، والذي جمع عليه هذان لا يستعمل في الكلام، كما ان تقدير لا مسلمي لك: لا مسلميك، وان لم يستعمل (لا مسلميك)، وقد استعمل بعض هذه 
 الاسماء المبنية في الشعر بغير لام وذلك للضرورة وهو قولك:
 لا اباك تخوفيني
 قال: فان شءت قلت: لا غلامين ولا جارتين لك، اذا جعلت (لك) خبرا لهما، وهو قول ابي عمرو:
 قال ابو علي: متي جعل (لك) خبرا لم يجز حذف النون واضافة الاسم الي الكاف في (لك)، من حيث لم يجز اضافة المخبر عنه الي الخبر، لا تقول: (زيد منطلق) اذا اخبرت عنه بالانطلاق، واذا جعلت (لك) تبيينا لم يكن من اضمار الخبر بد، لان الكلام لا يتم (بلك) علي هذا، فتقدير المضمر اذا جعل (لك) تبيينا في (لا رجلين لك) لا رجلين في مكان كذا، وكذلك اذا اضاف الاسم فقال: (لا رجلين ولا مسلمي لك)، احتاج الي اضمار الخبر ولا بد من ذلك، لان المضاف 
 مع المضاف اليه لا يكون كلاما تاما.
 قال: الا تري انه لو جاز: (تيم تيم عدي) لم يستقم لك الا ان تقول: ذاهبون، فاذا قلت: لا ابا لك، فها هنا اضمار مكان.
 قال ابو علي : شبه اللام في (لا ابا لك) (بتيم تيم عدي)، لان اللام عنده مقحمة، كما ان تيم الثاني مقحم، والمضاف مع المضاف اليه لا يتمان كلاما، وسواء كان بينهما شء مقحم او لم يكن (فتيم تيم عدي)، (ولا ابا لك) في انهما لا يستغيان عن الخبر، (كتيم عدي، ولا اب رجل)، في ان كل واحد منهما لا يتم كلاما حتي تضم اليه ما يكون خبرا له.
 قال: واعلم ان المنفي الواحد اذا لم يل (لك) فانما تذهب منه التنوين كما تذهب من اخر (خمسة عشر) لا كما تذهب من المضاف، الدليل علي ذلك ان العرب تقول: (لا غلامين عندك).
 قال ابو علي: يقول: ان التنوين لو سقط من الاسم المفرد للاضافة لا للبناء وجب ان يسقط النون من (لا غلامين عندك) لان النون من التثنية تسقط في الاضافة كما سقط التنوين من الواحد فيها، ولو سقط التنوين في الواحد للاضافة لوجب ان يسقط النون في التثنية لها، فان 
 قيل: فهلا حذف النون في الاثنين للبناء كما حذف التنوين في الواحد له؟
 فلان النون ليس كالتنوين. "الا تراهم قالوا: (الذين في الدار) فجعلوا الذين وما بعده من الكلام بمنزلة اسمين جعلا اسما واحدا. ولم يحذفوا النون لانها لا تجء علي حد التنوين، الا تراها تدخل في الالف واللام (و) فيما لا ينصرف؟ ".
 قال: وتقول: لا رجل ولا امراة يا فتي.
 قال ابو علي: تكرير (لا) في قولك (لا رجل ولا امراة) علي ضربين:
 احدهما: لتاكيد النفي، وهذا لا يجوز معه الا التنوين وهذه لا يبني معها الاسم، الا تري انها قد تدخل علي الاسم الذي يراد به واحد دون جميع كقولك: (ليس زيد عندك ولا عمرو). والنافية التي تبني وما بعدها لا تدخل علي واحد بعينه.
 والضرب الاخر: ان تكون كالاولي فتبني مع الثانية كما بنيتها.



  AUTO هذا باب ثبت فيه التنوين من الاسماء المنفية

 :
 قال: فيصير المبني علي الاول مءخرا، ويكون الملغي مقدما.
 قال ابو علي: اي ان شءت قدرت اضمار الخبر قبل بمعروف، وان شءت بعده.
 وقال ابو علي: مما يعتبر به ما كان من هذه الحروف صلة مما كان تبيينا ان ننظر الي الفعل، فان كان يتعدي بحرف خفض فحرف الخفض مع الذي يخفض صلة، وان كان الفعل لا يتعدي بحرف خفض فاتصل بمصدره فمصدره حرف خفض داخل علي اسم لم يكن صلة، فقولك: (لا مغيرا علي الاعداء) (علي الاعداء) صلة (مغير)، لان الفعل يصل بعلي وقولك: (لك) في (سقيا لك)، تبيين، لان الفعل منه يصل بغير حرف 
 خفض، وكل ما كان صلة جاز فيه ان يكون تبيينا، لان كل فعل متعد بحرف خفض فلك الا تعديه، كما ان المتعدي بغير حرف لك الا تعديه، فاذا لم تعده لم يصر حرف الخفض صلة له، واذا لم يصر صلة صار تبيينا، وعلي هذا اجاز الخليل: (لا امر بمعروف) فجعل (بمعروف) تبيينا، فهذا علي قول من قال: (امرت)، ولم يعد الفعل ومن هنا جاز مثل قوله عز وجل: (وكانوا فيه من الزاهدين)، فقدم (فيه) علي الصلة، لان (فيه) تبيين، وليس في الصلة ولو كان فيها لم يجز تقديمه عليها، وهذا ايضا علي قول من قال: (زهدت)، ولم يعده، ولم يخبر فيم زهده.
 وليس كل ما كان تبيينا جاءزا ان يكون صلة، الا تري ان (لك) في معني تبيين له، وليس بصلة؟!.
 قال: لم تنون لانه يصير حينءذ
 قال ابو علي: يقول: يصير قولك "علي الاعداء" اذا جعلته 
 تبيينا بمنزلة "يوم الجمعة" في انه لا يكون خبرا (لمغير)، كما ان يوم الجمعة لا يكون خبرا له.
 ****

  AUTO هذا باب وصف المنفي

 قال: وذلك قولك: لا ماء ماء باردا، ولا ماء باردا، ولا يكون باردا الا منونا لانه وصف ثان.
 قال ابو علي: لا يكون قولك: (باردا) في قولك: (لا ماء باردا) الا منونا لان ثلاثة اشياء لا تكون اسما واحدا كما لم يكن (عاقلا) في قولك: (لا غلام ظريف عاقلا) الا منونا، لهذه العلة بعينها.



  AUTO هذا باب لا يكون الوصف فيه الا منونا

 قال : ومما لا يكون الوصف فيه الا منونا قوله: لا ماء سماء لك باردا، ولا مثله عاقلا، من قبل ان المضاف لا يجعل مع غيره بمنزلة خمسة عشر.
 قال ابو علي: الاسم المضاف في باب النفي لا يبني مع (لا) فيجعلا بمنزلة اسم واحد من حيث لا تكون ثلاثة اشياء اسما واحدا، فليس انتصاب المضاف في باب النفي كانتصاب المفرد، لان المفرد فيه مبني علي الحركة التي كانت تكون للاعراب لو لم يبن، وانتصاب المضاف فيه انتصاب اعراب، ليس انتصاب بناء، لانه لما لم يجز ان يبني المضاف مع (لا) انتصب بها كما ينتصب (بان).
 قال: وانما يذهب التنوين منه كما يذهب منه في غير هذا الموضع، فمن ثم صار وصفه بمنزلته في غير هذا الموضع.
 قال ابو علي: يقول: انما يذهب التنوين من المضاف كما يذهب منه في غير باب النفي، يريد: ان التنوين لا يذهب من المضاف لبناءك اياه مع (لا)، انما يذهب منه كما يذهب من المضاف للاضافة لان المضاف لا يجوز ان يبني مع (لا) كما يبني المفرد، فيذهب التنوين للبناء.



 وقوله: فمن ثم صار وصفه بمنزلته في غير هذا الموضع.
 اي: لم يجز في وصف المضاف ان يبني معه، فيجعلا بمنزلة اسم واحد، كما جاز ذلك في المفرد، لكن وصف المضاف في باب النفي بمنزلته في غير باب النفي، لانه لا يجوز ان يبني مع المنفي المضاف كما يبني مع المنفي المفرد.
 قال: الا تري ان هذا لو لم يكن مضافا لم يكن الا منونا، كما يكون في غير باب النفي، وذلك قولك: (لا ضاربا زيدا لك ولا حسنا وجه الاخ فيها).
 قال ابو علي: يقول: لو لم يكن هذا الاسم مضافا ولكن كان اسما طويلا مضارعا للمضاف لم يكن الا منونا في النفي كما يكون منونا في غير باب النفي وهو النداء، فالاسم الطويل يكون منونا في النفي كما كان منونا في النداء، ولا يجوز حذف التنوين منه في النفي كما لم يجز ذلك في النداء، لان التنوين فيه في كلا الموضعين بمنزلة حرف في وسط الاسم، فالاسم الطويل في باب النفي لا يجوز بناءه مع (لا) كما لم يجز بناء المضاف مع (لا) واذا لم يجز بناءه مع (لا) لم يجز بناء صفته مع 
 (لا)، كما لم يجز ذلك في المضاف.
 ثم قال: فاذا كففت التنوين واضفت كان بمنزلته في غير هذا الباب، كما كان كذلك غير مضاف، فلما صار التنوين انما يكف للاضافة جري علي الاصل.
 قال ابو علي: قوله: فاذا كففت التنوين واضفت. اي اذا كففت التنوين من الاسم الطويل واضفت فقلت في (لا ضاربا زيدا لك): (لا ضارب زيد لك)، كان بمنزلته في غير هذا الباب، اي كان انتصاب الاسم فيه كانتصابه في غير باب النفي في انه لا يبني مع (لا) لكنه ينتصب انتصابا صحيحا ولم يكن يبني، كذلك ينتصب انتصابا صحيحا غير مبني اذا اضيف، واريد به التنوين، فهذا معني قوله: كما كان كذلك غير مضاف.
 وقوله: فلما صار التنوين انما يكف للاضافة جري علي الاصل 
 اي: لما كنت تريد بكف الاضافة معني التنوين، وانما حذفت التنوين استخفافا وانت تريده، جري علي الاصل، اي جري الاسم في باب النفي علي ما كان يجري عليه والتنوين فيه من انه لا يجوز ان يبني وهو مضاف مع (لا) كما لم يجز ان يبني معها والتنوين في الكلام.
 وانشد لجرير:
 لا كالعشية زاءرا ومزورا
 قال ابو علي: ليس قوله: (لا كالعشية زاءرا) مثل قولهم: (لا احد كزيد) ثم قلت: رجلا، اي تجعل الصفة للمضمر علي الموضع.
 قال: كما حمل المرفد علي ذلك.
 اي علي لفظه ذلك في قوله: (فوق ذلك) ان يكون نصبه تمييزا عن تمام الاسم.



 قال: وان شءت نصبته علي ما نصبت عليه "لا مال له قليلا ولا كثيرا".
 اي تجعل (قليلا وكثيرا) صفة للمال تحمله علي اللفظ دون الموضع، فكذلك تجعل نصب (رجل) في قولك: (لا كزيد رجلا)، والمحذوف من قوله: (لا كزيد رجلا) (احد)، وما يصلح ان يقع موقعه، والتقدير: (لا احد كزيد).
 قال ابو علي: اذا قلت: (لا رجل عندي ولا امراة) فهو جواب لمن قال: (ارجل عندك ام امراة)، فاستفهم عن اثنين من النوع، ولم يعم سءاله جميعهم، وانما يعمل في الاسم متي كان واحدا في معني الجميع، وجوابا عن كل واحد في معني الجميع، فاما اذا كان جوابا لواحد لم يعمل فيما بعدها ولم يبن مع الاسم.
 قال: كما لا تثني في الافعال التي هي بدل منها.



 قوله: (هي) كناية عن الاسماء التي هي بدل من الافعال.
 قال: وذلك قولهم: لا سواء.
 قوله: (لا سواء) كانه قال: (هذان لا سواء)، فعاقبت (لا) (هذان)، و (هذان) هما مما ارتفع عليه (سواء).
 قوله: حين (لا) مال، جعل (لا مال) اسما واحدا، واضاف اليه (حين). انشد:
 وقد علاك مشيب حين لا حين 
 قال: فانما هو (حين حين) و (لا) بمنزلية (ما) اذا الغيت.
 قال ابو علي: لا يجوز ان تكون (لا) في هذا البيت هي التي مع الاسم كشء واحد، لان ذلك محال، وذلك انه اذا قال (علاك مشيب حينا) فقد اثبت حينا علاه فيه المشيب، واذا قال: (لا حين)، فقد نفي كل حين مضي، فصار نافيا لما اثبته ومناقضا له.
 قال: فكذلك هذه الصفات وما جعلته خبرا للاسماء.
 قال ابو علي: الصفات نحو (مررت برجل لا فارس ولا شجاع)، وما جعلته خبرا نحو: زيد لا فارس ولا شجاع.
 قال: ومن قال (لا غلام افضل منك) لم يقل في (الا غلام افضل 
 منك) الا بالنصب.
 قال ابو عثمان: الرفع عندي جيد، اقول: الا غلام، والا جارية، واقول: الا رجل افضل منك.
 قلت: من حجته انه يقول يكون اللفظ علي لفظ الخبر في معني التمني وان دخله معناه، كما ان (غفر الله لزيد)، لفظه لفظ الخبر ومعناه الدعاء.
 ...

  AUTO هذا باب ما يكون الاستثناء بالا

 قال: ولم تشغل عنها قبل ان تلحق الا الفعل بغير هاء.
 قال ابو علي: يقول: لم تشغل الفعل في قولك: (ما اتاني الا زيد) باسم قبل ان تلحق (الا) فيه كما شغلته في قولك: (جاء القوم الا زيدا) 
 بالقوم، فانتصب (زيد)، لشغلك الفعل بالقوم، ولم تشغل الفعل في قولك: (ما اتاني الا زيد) باسم غير (زيد) فينتصب (زيد).
 قال: ولو كان هذا من قبل الجماعة لما قلت: "ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم".
 قال ابو علي: كان قوما من قدماء النحويين قالوا: اذا استثنينا 
 من جميع نصبنا، سواء كان الاستثناء من منفي او من موجب كقولك في المنفي: (ما اتاني القوم الا زيدا)، وفي الموجب: (اتاني القوم الا زيدا)، فهم يسوون من قبل ان الاستثناء من جماعة بين المنفي والموجب، وبين ما يجوز ان يكون المستثني فيه بدلا مما قبله، وبين ما لا يجوز اذا كان المستثني منه جماعة فقال: لو كان هذا هكذا لما جاز في هذه المساءل التي خرجها عليهم الرفع، وكانهم قالوا ايضا: اذا كان المستثني منه واحدا لم يكن في المستثني الا الرفع، فاراهم موضعا المستثني منه واحد والذي يجوز في المستثني النصب وذلك قولك: (ما اتاني احد الا قد قال ذاك الا زيدا).
 قال سيبويه في موضع اخر: امتنع رفع (زيد) في هذه المسالة لان تقديرها (كلهم قد قالوا ذاك الا زيدا)، فليس العبرة في رفع الاسم المستثني بعد النفي ونصبه الواحد والجميع، بل هو البدل واعتبار تمام الجملة.



 قال: فارادوا ان يجعلوا المستثني منه بدلا منه.
 اي: من الظاهر لا من المضمر.
 قال: لانه هو المنفي (و) هذا وصف او خبر.
 اي الضمير المرتفع الذي يبدل منه في وصف او خبر.
 قال: وقد تكلموا بالاخر
 اي بالبدل من الضمير المرفوع في الصفة او في الخبر.
 قال: وقد يجوز (ما اظن احدا فيها الا زيد)، ولا احد منهم اتخذت عنده يدا الا زيد)، وان شءت رفعت (زيدا) علي قوله:
 ... الا كواكبها.



 قال ابو علي: (زيد) المرفوع بدل من الضمير الذي في (فيها)، (وزيد) المجرور بدل من الضمير في الذي هو (الهاء) في (عنده).
 قال: وقد تكلموا بالاخر لان معناه النفي اذا كان وصفا لمنفي كما قالوا: (قد عرفت زيدا ابو من هو)، لما ذكرت لك، لان معناه معني المستفهم عنه.
 قال ابو علي: التوفيق بين قولك: (قد عرفت زيدا ابو من هو)، و (ما رايت احدا يقول ذاك الا زيد)، ان (زيدا) في المسالة الاولي لم يقع بعد حرف الاستفهام فيحجز الحرف بين (عرفت) وبينه فلا يعمل فيه، لكنه لما كان مستفهما عنه في المعني اجري مجري ما وقع بعد حرف الاستفهام، وكذلك (زيد) في المسالة الثانية انما كان حكمه ان يبدله من الاسم المنصوب، لكنه لما كان الضمير المرفوع في (يقول) في المعني 
 المنفي، وان لم يكن هو بعينه منفيا، ابدل منه (زيد) كما اجري المستفهم عنه، وان وقع قبل حروف الاستفهام مجراه اذا وقع بعده، لانه في المعني مستفهم عنه.
 قال: قال الخليل: الا تري انك تقول: (ما رايته يقول ذاك الا زيد) و (ما اظنه يقوله الا زيد)، فهذا يدلك علي انك انتحيت علي القول.
 قال ابو علي: اراد ان يقوي بهذه المسالة الرفع في (ما رايت احدا يقول ذاك الا زيد)، وان جواز الرفع في باب (رايت وظننت) ونحوه ليس كجوازه في باب (ضربت)، وان كان في كل واحدة (من) المسالتين ضمير قد يمكن ان يبدل منه، (فاري) في باب (رايت) (وظننت)، موضعا لا يجوز فيه النصب في المستثني علي البدل من الاسم المنصوب وذلك قولك: (ما رايته يقول ذاك الا زيد)، فالهاء في (رايته) ضمير القصة والحديث، وهذه الهاء لا تقع في باب (ضربت)، انما تضمر علي شريطة التفسير فيما يدخل علي المبتدا والخبر (كظننت وكان) ونحوهما، وتفسرها الجمل التي تكون في موضع رفع او نصب ولا تبدل منها، ولا توصف، فلذلك لم يجز ان يكون (زيد) في قولك: (ما رايته يقول ذاك الا زيد) بدلا من الهاء، ولو ابدلته منه لاجزت فيه شيءين 
 لا يجوزان فيه اعني البدل منه، والا يجعل في موضع خبره جملة تفسرها، لانك لو ابدلت (زيدا) من الهاء لبقي الفعل بلا فاعل، اعني بالفعل (يقول)، فان قلت: يكون فاعله الضمير الذي يضمر فيه ويرجع الي الهاء، فذلك ايضا غير جاءز لانك لا تبينها بضميرها وبنفسها انما تبين هذه الهاء، فاما رفع (زيد) في المسالة فهو (بيقول)، والجملة في موضع نصب لوقوعه في موقع المفعول الثاني (لرايته)، ومعني الكلام: (ما يقول ذلك الا زيد) فالنفي وان وقع علي (رايته) في اللفظ فهو في المعني (ليقول)، فلهذا جازت المسالة ولم يجز: (يقول ذاك الا زيدا) اذا لم يكن في اول الكلام نفي.
 ****

  AUTO هذا باب ما حمل علي موضع العامل في الاسم والاسم

 قال ابو علي: هذا الموضع يفصح فيه بالموضع، فيقول: موضع (من رجل) في قولك: (ما اتاني من رجل) رفع، ولم يجعل الموضع لرجل وحده، لانه كان يرتفع فيظهر فيه اعرابه، ويستغني به عن ان يقال له موضع ولم يجعل ايضا (لمن) وحدها موضعا لانها ليست مما يعرب البتة، فلما لم يجز وقوع احدهما هذا الموقع، ولم يستغن باحدهما عن 
 صاحبه، جعل الموضع لهما معا، اذ لم يكن ثم رافع، وكذلك كل ما كان مثله.
 قال: ومثل ذلك: ما انت بشء الا شء لا يعبا به.
 قال ابو علي: تقدير (ما انت بشء الا شء)، (ما انت الا شء) والباء لا تدخل الا في النفي، فلو ابدلت (شيءا) الذي هو بعد (الا) من (شء) الموصول بالباء فقلت: (ما انت بشء الا شء) لصار تقديره (ما انت الا بشء) وايجاب هذا يرجع في التقدير الي (انت بشء)، وهذه الباء لا تدخل في الايجاب، فمن حيث لم يجز ان تقول في الايجاب (انت بشء)، لم يجز ان تبدل (شء) بعد الا من (شء) المجرور، فلما لم يجز ان تبدله من لفظه، ابدلته من موضعه اذ لم يكن في البدل قسم ثالث، ومعناه (انت شء لا يعبا به) علي ما تقدم.
 قال: الا تري انك تقول: (ما اتاني من احد لا عبد الله ولا زيد) من قبل انه خلف ان تحمل المعرفة علي من .
 قال ابو علي: يقول: لان (من) هنا لا يقع بعدها الا اسم شاءع كما 
 ان (لا) هذه لا يقع بعدها الا اسم شاءع، (وعبد الله) وما اشبهه اسم مخصوص، فلم يجز حمله علي (من)، لان المخصوص لا يدل علي اكثر من نفسه، فلذلك حملته علي موضع (من) مع (رجل) (ولا) مع (رجل) كما حملت (شيءا) في قولك: (ما انت بشء الا شء لا يعبا به) علي الموضع.
 قال: وتقول: (لا احد رايته الا زيد)، اذا بنيت (رايته) علي الاول كانك قلت: (لا احد مرءي)، وان جعلت (رايته) صفة، فكذلك كانك قلت: (لا احد مرءي)، وان جعلت (رايته) صفة، فكذلك كانك قلت: (لا احد مرءيا).
 قال ابو علي: قوله (فكذلك)، اي فكذلك ايضا تقول: (الا زيد)، وزيد مرتفع علي البدل من موضع (لا احد)، فاذا جعلت (رايته) صفة اضمرت خبرا نحو (في الدار) وغيره.
 قال: وتقول: (ما فيها الا زيد)، (وما علمت ان فيها الا زيدا)، فان قلبته فجعلته يلي (ان وما) في لغة اهل الحجاز قبح.
 يريد (بما) التي في قولك: (ما فيها الا زيد).



 قال: كاشياء تجوز في الكلام اذا طال.
 قال ابو بكر: يعني ان الكلام لما طال بقولك: (ما علمت ان فيها الا زيدا) فطال بدخول (الا) فيها، ولو قلبت فجعلت (الا) تلي (ان) لم يجز.
 قال: فمن اجاز هذا قال: (ان احدا لا يقول هذا الا زيدا)، كما انه يقول علي الجواز: (رايت احدا لا يقول ذاك الا زيدا)، يصير هذا بمنزلة ما اعلم.
 قال ابو علي: قوله: (هذا) اشارة الي المسالة الاولي بمنزلة (ما اعلم ان احدا يقول ذاك)، كما صار هذا.
 قال ابو علي: قوله: (هذا)، اشارة الي المسالة الثانية، لان قولك: (رايت احدا لا يقول هذا)، بمنزلة (ما رايت احدا يقول هذا).
 قال: بمنزلة ما رايت، حيث دخله معني النفي، وان شءت قلت: (الا زيدا)، يريد في المسالة الاولي، وهي قوله: (ان احدا لا يقول ذاك الا زيدا)، ولا يجوز الرفع في المسالة الثانية اذا كانت (رايت) من رءية العين.



 قال: فحملته علي (يقول) كما جاز:
 ... يحكي علينا الا كواكبها
 وليس هذا في القوة.
 اي ليس (ان احدا، ورايت احدا) كقولك: (لا احد، واقل رجل رايته) لانك في قولك: (ان احدا، ورايت احدا)، تذكر احدا موجبا، وان رجعت بمعناه الي النفي بعد (ولا احد)، (واقل رجل) يبتدء بالنفي وما معناه النفي ابتداء.
 قال: لان هذا الموضع انما ابتدء اي الاسم "مع معني النفي، وهذا موضع ايجاب" اي قولك: (ان احدا) ايجاب، "وانما جء بالنفي بعد ذلك في الخبر، فجاز الاستثناء" اي المستثني "ان يكون بدلا من الابتداء" اقل رجل ولا احد".



 قال: ولا يجوز ان يكون الاستثناء اولا.
 اي لو لم يكن في (اقل رجل ولا احد) معني النفي لم يجز ان يبدل (زيدا) منه كما لا يجوز: (كل رجل رايته الا زيد) لما لم يكن في (كل) معني نفي كما كان في (اقل ولا احد).
 قال: حيث صارت (احد) كانها منفية.
 قال ابو علي: يريد (احد) في قولك: (ان احدا لا يقول ذاك).
 ...

  AUTO هذا باب النصب فيما يكون مستثني مبدلا.

 قال ابو علي: يريد: يكون مستثني مبدلا في غير هذا الباب، وهو الباب الذي قبله، فاما في هذا الباب فانه يبين وجه النصب في الاستثناء لا البدل مما قبله.



 قال: وعلي هذا: ما رايت احدا الا زيدا، فتنصب (زيدا) علي غير (رايت).
 قال ابو علي: اي لا علي البدل من المنتصب برايت.
 قال: فكانه قال: (ليس فيها الا حمار)، وان شءت جعلته انسانها.
 قال ابو علي: يريد جعله انسان ذلك الموضع، كما تقول: (عتابك السيف) فتجعل العتاب السيف اتساعا وليس به علي الحقيقة.



 قال: فجعلهم انيسه.
 اي اصداء القبور انيسه وليسوا بالانيس.
 قال: وان شءت كان علي الوجه الذي فسرته في الحمار اول مرة.
 اي تجعل (احدا) تاكيدا كانك قلت: (ما فيها الا حمار).



  AUTO هذا باب ما لا يكون الا علي معني لكن

 فمن ذلك قوله عز وجل "لا عاصم اليوم من امر الله"
 قال ابو بكر: الباب الذي قبل هذا الباب جاز فيه الوجهان:
 ان يكون منقطعا، وان يكون من جنس الاول.
 وهذا الباب لا يجوز فيه الا ان يكون منقطعا
 قال ابو العباس: الفرق بين قوله عز وجل "لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم" وقولك (ما فيها احد الا حمار)، ان الحمار يصلح ان يكون الاحد الذي في ذلك الموضع، واذا قلت: (لا عاصم)، فعاصم فاعل، وقوله "الا من رحم" مفعول، ولا يكون المفعول مردودا علي فاعل، اي بدلا منه، وقوله "بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله"، لا يكون الا منقطعا، لانه يرجع علي قولك (بغير حق)، وكذلك قولك: (ما زاد الا ما نقص)، (وما نفع الا ما ضر) لا يرجع علي الاول، لانك لو قلت: ما زاد الا النقصان كان محالا، وقوله "الا قليلا ممن انجينا 
 منهم" لولا الخط لجاز فيه ما جاز في قوله "الا قوم يونس" علي قول ابي عمرو.
 قال: ولولا (ما) لم يجز الفعل بعد (الا).
 يريد: (ما) في قولك: (الا ما ضر).
 كما انه لا يجوز بعد (ما احسن) بغير (ما).
 اي لا يجوز ان يقال: ما احسن كلم زيدا حتي يقال: ما كلم زيدا.
 قال ابو علي: فالج قبيلة، وناشرة قبيلة اخري، وليس يجوز ان 
 يستثني بعضها من بعض، وانشد:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت .....



 وزعموا ان ناسا من العرب ينصبون هذا الذي في موضع الرفع.
 اي: (غير) في البيت، فقال الخليل: هو كنصب بعضهم يومءذ:
 قال ابو علي: من نصب (غيرا) في هذا البيت، لم يكن موضع (ان) عنده في ما معني (ان يغضب علي) الا الرفع، (وغير) ايضا اذا نصب فموضعه رفع، الا انه فتح لما اضيف الي مبني، اعني (اذ) في قولك: (يومءذ)، وانما بنيا لما اضيفا الي مبني، لان المضاف قد يكتسي من المضاف اليه بعض ما يكون منه، كما يكتسي منه التعريف والتنكير.
 ومن قال: "علي حين عاتبت" لم يقل: علي حين اعاتب.



 قال ابو العباس: لا تكون (الا) وما بعدها وصفا الا حيث يجوز ان تكون فيه استثناء، واذا كان (الا) وصفا في هذا الموضع جاز ان يكون ايضا استثناء.
 قال ابو علي: الاستثناء في هذا الموضع يمتنع من جهة المعني، وذلك انه اذا قدر (الله) مستثني من الالهة لزمه ان يكون مبدلا منها كما انك اذا قلت: (ما جاءني احد الا زيد)، فزيد بدل من (احد) ويصلح ان تطرح المبدل منه ويستعمل البدل، فتقول: (ما جاءني الا زيد)، ولا يجوز ان تقول علي هذا: "لو كان فيهما الا الله لفسدتا" لامتناعه في المعني، ولولا المعني لم يمتنع ذلك في العربية، وعرضت هذا الجواب علي ابي بكر فقال: هذا الذي فر منه سيبويه.



 قال: ومثل ذلك "لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر" وقوله تعالي "صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم".
 قال ابو بكر: (غير) انما صارت هذه للنكرة وان اضيفت الي المعرفة لقيام الاشاعة فيها، كانك اذا قلت: (مررت برجل غيرك) جاز ان يكون التغاير بينهما في اشياء كثيرة تكاد لا تحصي فاذا وقعت موضعا ارتفعت عنها فيه الاشاعة فاختص جاز ان يوصف بها المعارف، فقولك: "غير المغضوب عليهم" صفة "للذين انعمت عليهم"، وجاز ذلك وان كان (الذين) معرفة، لانه ليس هنا صنفان: الذين انعم عليهم بالاسلام والذين لم ينعم به، وهم المغضوب عليهم، فلما تخصص (غير) هنا، وخرج من الاشاعة جاز ان يكون صفة (للذين انعمت عليهم).
 قال: وعلي هذا تصف المعارف (بغير)، اذا كان مثل هذا 
 الاختصاص كقولك: (افعل) الحركة غير السكون، والزم الاجتماع غير الافتراق.
 انشد:
 انما يجزي الفتي غير الجمل
 (غير الجمل) صفة للفتي.
 الدليل علي ذلك انك لو وضعت "مثل" هنا، فقلت: (انما يجزي الفتي مثل الجمل) كان (مثل) صفة للفتي.
 قال: ولا يجوز ان تقول: (ما اتاني الا زيد). وانت تريد ان تجعل الكلام بمنزلة (مثل)، انما يجوز ذلك صفة، ونظير ذلك من كلام العرب (اجمعون).



 قال ابو علي: (الا) لا يكون وصفا الا في الموضع الذي يكون فيه استثناء، فلا يجوز ان تجعل قولك: (الا زيد) من قولك: (ما اتاني الا زيد) صفة، لان هذا الموضع لا يجوز فيه استثناء، وانما يجري صفة بمنزلة (مثل) اذا جاز ان يقع استثناء.
 وقوله: انما يجوز ذلك صفة.
 اي انما يجوز ان تجعل (الا) وصفا اذا جري علي موصوف (كاجمعين).
 قال: ولا يجوز (الا ان يكون).



 يعني قوله: (الا الفرقدان) لانك لا تضمر الاسم الذي هذا من تمامه، اي لا يجوز ان يكون ارتفاع (الفرقدان) علي (يكون) التي في قولك: (الا ان يكون)، لان الموصول لا يحذف ويترك شء من صلته، كما لا يحذف بعض الاسم ويترك بعضه.
 ****

  AUTO هذا باب ما يقدم فيه المستثني

 وذلك قولك: ما فيها الا اباك احد.
 قال ابو علي: لو رفعت المستثني اذا قدمته لابدلت المستثني منه من المستثني، وهذا عكس ما عليه هذا الحد، لانك انما تبدل المستثني من المستثني منه، لا المستثني منه من المستثني.
 قال: لان الاستثناء انما حده ان تداركه بعد ما تنفي، فتبدله.
 اي تبدل المستثني من الذي نفي عنه الفعل وهو (احد) من قولك: (ما اتاني احد).



 قال: فلما لم يكن وجه الكلام هذا  اي لا يكون مبدلا منه  حملوه علي وجه قد يجوز اذا اخرت المستثني.
 قال ابو علي: قوله: حملوه علي وجه قد يجوز اذا اخرت المستثني اي حملوا الاسم المستثني المقدم وهو (زيد) في قولك: (ما جاءني الا زيدا احد)، والوجه الجاءز اذا اخرت المستثني وهو (زيد) النصب، لانه اذا اخر المستثني فقيل: (ما جاءني احد الا زيد) جاز في زيد النصب علي الاستثناء، فلما قدم المستثني صار الوجه الذي كان جاءزا ولم يكن بالوجه لا يجوز غيره، كما ان الحال من النكرة لم تكن مستحسنة، فلما قدم الصفة التي تكون حالا علي الاسم صار ما كان غير مستحسن من حال النكرة الوجه، كراهة ان يجعل ما لا يوصف به وصفا وهو (رجل) وما اشبهه في قولك (فيها قاءما رجل ).
 قال: فان قلت: ما اتاني احد الا ابوك خير من زيد، وما مررت باحد الا عمرو خير من زيد، كان الرفع والجر جاءزا.
 اي الرفع في قولك: (الا ابوك)، والجر في قولك: (الا عمرو).
 قال ابو عثمان: النصب عندي الوجه، ويكون (خير من زيد) صفة 
 (لاحد)، لان المبدل منه لغو، فلا يوصف، وقد ابدلت منه عمرا، فلما نصبت عمرا زال عنه الابدال.
 قول ابي عثمان: النصب عندي الوجه، يقول: اذا رفعت (ابوك) فابدلته من احد صار (احد) المبدل منه لغوا، فلا يحسن من بعد ان تصفه وهو ملغي، فاذا نصبت (الا) كما تنصبه اذا كان مقدما لم يصر (احد) لغوا، واذا لم يصر لغوا حسن ان تصفه.
 قال: وحسن البدل، لانك قد شغلت الرافع والجار، ثم ابدلت من المرفوع والمجرور، ثم وصفت بعد ذلك.
 قال ابو علي: قوله: حسن البدل اي ابدال (ابوك، وعمرو) لانك قد شغلت الرافع والجار، اي لم تقدم المستثني قبل ان تشغل العامل، كقولك: (ما جاءني الا اباك احد)، ولكنك شغلت العاملين، ثم جءت بما يكون بدلا من الذي شغل به العامل وهو قولك (ابوك، وعمرو) فابدلتهما من المرفوع والمجرور.
 وقوله: ثم وصفت بعد ذلك اي وصفت المبدل منه.
 قال: وكذلك: (من لي الا ابوك صديقا) لانك اخليت من 
 الاب، ولم تفرده لان يعمل كما يعمل المبتدا.
 قال: وقد قال بعضهم: ما مررت باحد الا زيدا خير منك، وكذلك من لي الا زيدا صديق.
 وفي نسخة اخري: من لي الا زيدا صديقا، كرهوا ان يقدموه وفي انفسهم شء من صفته الا نصبا، كما كرهوا ان يقدم قبل الاسم الا نصبا.
 قال ابو علي: يقول: كرهوا ان يقدم الاسم المستثني وفي انفسهم شء من صفة المبدل منه الا نصبا، كما كرهوا ان يقدم المستثني قبل الاسم المستثني منه الا نصبا، لان الصفة قد تكون مع الموصوف كالاسم الواحد في بعض المواضع، وذلك اذا لم يعرف الموصوف الا بالصفة، كقولك: زيد الطويل، اذا لم يتميز (زيد) من الزيدين الا بالحلية.



 قال: وحدثنا يونس ان بعض الموثوق بهم يقولون: (مالي) الا ابوك احد، فيجعلون (احدا) بدلا، اي من الاب.
 ابو العباس لا يجيز: (مالي الا ابوك احد). لان الباب الذي عليه هذا ان يكون (احد) مبدلا منه لا بدلا.
 ****

  AUTO هذا باب تثنية المستثني

 وذلك قولك: ما اتاني الا زيد الا عمرا.
 قال ابو علي: لا يجوز ان ترفع المستثني الاول، وهو يعطف الثاني علي الاول بغير حرف عطف، لانه لا يرتفع فاعلان الا علي اشراك حرف العطف بينهما، فاذا ادخل حرف العطف جاز ان ترفعهما جميعا.



 وانشد:
 ... الا رسيمه والا رمله
 قال ابو علي: الرسيم والرمل توكيدان للعمل لانهما ضربان منه.
 ****

  AUTO هذا باب غير

 قال: فاما خروجه مما يدخل فيه غيره (فاتاني القوم غير زيد)، فزيد غير الذين جاءوا، ولكن فيه معني (الا)، فصار بمنزلة الاسم الذي 
 بعد الا.
 قال ابو علي: قوله: (فصار بمنزلة الاسم الذي بعد الا)، اي في الاعراب لا في المعني، فاما في المعني فالاسم المضاف اليه (غير) بمنزلة الاسم بعد (الا) في قولك: (جاءني القوم الا زيدا)، الا تري ان (زيدا) بعد (الا) خارج مما ادخل فيه غيره؟ كما ان الاسم المضاف اليه (غير) خارج مما دخل فيه غيره؟، وغيره هو الغير الداخل فيما خرج منه (زيد).
 قال: واما خروجه مما دخل فيه غيره، (فما اتاني غير زيد)
 قال ابو علي: يقول: خرج (غير) مما دخل فيه غيره وهو (زيد)، ويبين ذلك ان تقول: (ما اتاني احد غير زيد)، (فاحد) لم ياتك فهو 
 خارج مما دخل فيه سواه، (وغير) بدل من (احد)، (فغير) ايضا لم ياتك كما ان الذي هو بدل منه لم ياتك، فقد وضح خروجه مما دخل فيه غيره والذي دخل فيما خرج منه غيره هو (زيد) المضاف غير المرفوع الا تري ان (زيدا) المضاف قد اتاك، وغيره لم ياتك، فقد دخل اذا (زيد) فيما خرج منه غيره، وهو الغير الخارج مما دخل فيه (زيد).
 قال: وقد يكون بمنزلة (مثل) ليس فيه معني الا.
 قال ابو علي: تقول علي هذا: (له علي درهم غير قيراط وماءة غير درهمين)، فيكون المقر به درهما وماءة، لان (غير) هنا صفة كانه قال: درهم ليس بقيراط، وماءة ليست بدرهمين.
 قال: ولو جاز ان تقول: اتاني القوم زيدا تريد الاستثناء ولا تذكر (الا) لما كان الا نصبا.
 قال ابو علي: قد اوضح بقوله: لما كان الا نصبا ان المستثني عنده ينتصب عند تمام الجملة التي قبله، كما ان الاسم في (ما صنعت وزيدا) ينتصب عن تمام الجملة التي قبله، الا ان الاسم انتصب في كل واحد (من) الموضعين بتوسط حرف لمعني.



 قال: ولا يجوز ان يكون (غير) بمنزلة الاسم الذي يبتدا بعد (الا)، وذلك انهم لم يجعلوا فيه معني الا مبتدا، وانما ادخلوا فيه معني الاستثناء في كل موضع يكون فيه بمنزلة (مثل) ويجزء من الاستثناء.
 قال ابو علي: الاسم الذي يبتدا بعد الا، نحو: (ما رايت احدا الا زيد خير منه)، لا يجوز ان يبتدا (غير)، فيجعل بمنزلة الاسم الذي يبتدا بعد (الا)، فيقال: (ما رايت احدا غير زيد خير منه).
 وقوله: وانما ادخلوا فيه معني الاستثناء.
 قال ابو بكر: ليس يكون (غير) استثناء الا في الموضع الذي يكون فيه صفة، ولا يكون صفة الا في الموضع الذي يكون فيه الاستثناء.
 قال: الا تري انه لو قال: (اتاني غير عمرو)، كان قد اخبر انه لم ياته؟.
 قال ابو علي: (غير) في هذا الموضع لا يجوز ان يكون استثناء، لانه ليس بوصف، لكنه اخبار بان (عمرا) لم ياته، وانما الذي اتاه غير عمرو وليس عمرا، وربما علم من قول القاءل: اتاني غير عمرو، ان عمرا ايضا قد اتي، وان كان اللفظ لا يدل عليه ظاهرا، فلما لم يكن (غير) وصفا لم يكن استثناء.
 وقوله: وان كان يستقيم ان يكون قد اتاه فقد يستغني به في مواضع من الاستثناء.



 قوله: قد يستغني به في مواضع من الاستثناء، اي قد يستغني (بغير) الاستثناء في مواضع، وان لم يكن (غير ) في تلك المواضع صفة، كما يستغني ب (ما اتاني غير زيد)، عن (ما اتاني الا زيد).
 وقوله: ولو قال قاءل: ما اتاني غير زيد، يريد بها منزلة (مثل) لكان مجزيا من الاستثناء.
 اي: قد يجزي (غير) في هذا الموضع من الاستثناء وان لم يكن استثناء لانه ليس بوصف، وانما يكون استثناء في الموضع الذي يكون فيه وصفا، كما يجزي الشء من الشء، وان لم يكن اياه في حقيقة المعني.
 قال: فلما كان في موضع (الا زيد) وقد كان معناه كمعناه، حملوه علي الموضع.
 اي علي موضع الاسم الذي كان يقع بعد (الا)، فاما (الا) فحرف لا موضع له.



  AUTO هذا باب ما يحذف المستثني منه استخفافا

 وذلك قولك: ليس غير.
 قال ابو اسحاق: (غير) عندي ليس بمبني علي الغاية، لحذف المضاف اليه منه كما بني (قبل وبعد)، لان المبني علي الضم لحذف المضاف اليه انما هو الظرف خاصة.
 قال: ولو تعديت بهذه العلة الظروف الي الاسماء غير الظروف لوجب ان يكون (كل) ايضا مبنيا لحذف المضاف اليه منه في قولهم: (مررت بكل قاءما) فالضم علي الغاية مقصور علي الظروف دون غيرها من الاسماء، لكن (غير)، ان جاء مضموما فللاشمام.
 قال: وتقول: اتاني القوم ما عدا زيدا.
 قال ابو بكر: (ما) هنا مع ما بعدها بمنزلة المصدر، وهي في موضع نصب بما قبلها اي بتمام الجملة المستثني منها.
 قال: الا تري انك لو قلت (اتوني) ما حاشا زيدا لم يكن كلاما.



 قال ابو علي: يقول فلا يكون (حاشا) الا حرفا اذ لو كان فعلا لجاز ان يكون صلة لما، فكانت تكون معه بمنزلة المصدر مثل ان والفعل، فلما لم يكن ذلك فيه علم انه حرف.
 قال: واما (اتاني القوم سواك)، فزعم الخليل ان هذا كقولك: (اتاني القوم مكانك).
 قال ابو علي: (سواك) ظرف فيه معني الاستثناء، فالدليل علي انه ظرف بمنزلة (مكانك) انك تصل به (الذي) كما تصل بالظروف، فتقول (جاءني الذي سواك، ومن سواك)، كما تقول: (الذي عندك)، ووقوعها استثناء قولك : (اتاني القوم سواك)، فهذا موضع استثناء، كقولك (اتاني القوم الا زيدا، والا اباك).



  AUTO هذا باب علامة المضمرين المرفوعين

 قال: وكذلك هي لا تقع موقع الاضمار الذي في (فعلت)، لان ذلك الاضمار بمنزلة الاضمار الذي له علامة.
 قال ابو علي: يقول: الاضمار الذي في (فعلت) بمنزلة الاضمار الذي له علامة متصلة، فلا يقع موقعه الضمير المنفصل، لما يقع بعد ساءر ماله علامة متصلة اذا امكن وقوع المتصلة.
 قال: فالمءنث يجري مجري المذكر.
 قال ابو علي: يعني في امتناع وقوع المنفصل موقع المتصل فيه.
 قال: لانهم استغنوا بهذا، اي بالمتصل، فاسقطوا ذاك اي المنفصل.



 انشد:
 .... ها وذا ليا
 قال ابو علي: انما جاز الفصل بين هذا بالواو وبغيره مما فصل به بينهما لانه ليس بصلة وموصول، فيمتنع الفصل بينهما، انما هو للتنبيه فاين وقع جاز.
 قال: وزعم ان مثل هذا، (اي ها الله ذا) انما هو هذا.
 قال ابو علي: تقدير (اي ها الله ذا)، انما هو (نعم والله هذا)، ففصل بين (ها) التي هي للتنبيه وبين (ذا) باسم الله عز وجل، وصار (ها) عوضا من الواو الجارة في القسم فلم يجتمع معها كما لا يجتمع العوض والمعوض منه في الكلام.
 قال: وتقول: ان اياك رايت.



 قال ابو علي: تقدير (ان اياك رايت)، (انه اياك رايت) انه اياك اي ان الحديث والقصة اياك رايت، وكذلك (ان افضلهم): انه افضلهم، فحذفت هذه الهاء، وحذف هذه الهاء قبيح في الكلام جاءز في الشعر كقوله:
 ان من لام في بني بنت حسا ..... ن المه واعصه في الخطوب
 ولو كان (اياك) منتصب بان دون (رايت) لوجب الضمير المنصوب بان، ولا يكون اياك.



 قال: وتقول: عجبت من ضربي اياك، فان قلت: لم وقد وقع الكاف ها هنا من ضربيك، والهاء واخواته، تقول: عجبت من ضربيك وضربيه وضربيهم، فالعرب قد تكلم بهذا وليس بالكثير.
 قال ابو علي: يقول: قد تكلم العرب بضربيك وما اشبهه، الا انه لما كان قليلا لم يكن كالموضع الذي يقع المتصل، فيمتنع لقلة وقوعه ، فيمتنع المنفصل من الوقوع فيه.
 قال: ولم تستحكم علامات الاضمار التي لا يقع (ايا) مواقعها، كما استحكمت في الفعل، لا يقال: عجبت من ضربكني، ان بدات به قبل المتكلم.
 قال ابو علي: قال ابو العباس: من ضربكي، وفي الكتاب: من ضربكني.
 قال ابو علي: فابو العباس ذهب الي ان ما قبل ياء الاضافة قد يكون مكسورا ومذهب من قال: (من ضربكني) علي ما في النسخة ان 
 فتحة الكاف تدل علي التذكير، فاذا كسرت زالت الدلالة عليها، فاجتلبت لها هذه النون لتسلم فتحتها كما اجتلبت في (ضربني) وفي (عني) لتسلم الفتحة والسكون، وكل مذهب.
 قال: ولا من ظر بهيك ان بدات بالبعيد قبل القريب.
 اي لا يجوز تقديم علامة المخاطب علي المتكلم ولا الغاءب علي المخاطب.
 قال: صارت ايا عندهم في هذا الموضع لذلك بمنزلتها في الموضع الذي لا يقع فيه شء من هذه الحروف.
 قوله: لذلك: اي لانه لما لم يستحكم صار فيه بمنزلة الموضع الذي لا يقع فيه المتصل.



 قال: وتقول: اتوني ليس اياك.
 قال ابو العباس: لم يتصل الضمير هاهنا لانها في موضع (الا)، فاشبهت الحروف ولم تجز لذلك.
 قال: وامتناع التاء يقوي دخول (انت) ها هنا.
 اي لا يجوز ان تقول: عجبت من ضربكت، فتجعل التاء مكان (انت).
 قال: وتقول: قد جربتك فوجدتك انت انت، فانت الاولي مبتداة، والثانية مبنية عليها.



 قال ابو علي: والجملة في موضع نصب.
 قال: وتقول: انت انت تكررها كما تقول للرجل: انت وتسكت علي حد قوله: قال الناس زيد.
 قال ابو علي: يقول لا يكون (انت) الثاني خبرا، ولكنه يكون تاكيدا والخبر مضمر، كما انك اذا قلت: قال الناس زيد، تضمر لزيد خبرا.
 قال: وعلي هذا الحد تقول: قد جربت فكنت، اذا كررتها توكيدا، وان شءت قلت: قد جربتك فكنت انت، جعلت انت صفة لانك قد تقول: قد جربتك فكنت، ثم تسكت.
 قال ابو علي: اذا جعلت (انت) الثاني تكريرا لانت الاول، ولم تجعله خبر مبتدا، ثم ادخلت كان عليه لزمك ان تقول: (كنت) تكرير (كنت) ولا تذكر لاسم كان خبرا، كما لم تذكر للمبتدا الذي هو 
 (انت) خبرا، لكن تضمر الخبر اذا ادخلت (كان) كما كنت تضمر قبل ادخالك اياها، وان جعلت (انت) الثاني صفة ولم تجعله تكريرا للاول، فادخلت (كان) عليه لزمك ان تقول: (قد جربت فكنت)، ولا تدخل علي (انت) الثانية (كان) لانه صفة، كما لا تدخل في الطويل في قولك (زيد الطويل منطلق) فلا تقول، (كان زيد كان الطويل) وان شءت ذكرت (انت) اذا كانت صفة بعد ادخالك (كان) فتقول: (كنت انت)، وتضمر الخبر كما كنت تضمر في الابتداء والخبر في قولك: (قد جربت فكنت) مضمر ذكرت (انت) الذي هو صفة، او لم تذكره.
 ولا يجوز ان يكون (كنت) صفة للياء المضمرة في (كنت) الاولي لانه جملة من فعل وفاعل نكرة، فليس يجوز وصف المعرفة بالنكرة.



  AUTO هذا باب الاضمار في ما جري مجري الفعل، وذلك ان

 :
 قال: كما قويت في الفعل فهي مضارعة في ذلك للاسماء.
 اي للمصادر في مثل قولك: عجبت من ضربي اياك.
 قال: واما (ما اتاني الا انت)، (وما رايت الا اياك) فلا يدخل علي هذا من قبل انه لو اخر (الا) كان الكلام محالا، ولو اسقط (الا) كان الكلام منقلب المعني.
 اي: لو قلت: ما اتيتني الا، لم يصح له معني، ولو اسقطت منه (الا) لانقلب الايجاب نفيا.



  AUTO هذا باب اضمار المجرور

 قال: ولكن (اضمار) المجرور علاماته كعلامات المنصوب التي لا تقع موقعهن (ايا) الا ان تضيف الي نفسك نحو: بي، وعندي.
 قال ابو العباس: هذا استثناء منقطع يعني بقوله: الا ان تضيف الي نفسك الضمير الذي لا ينفصل، فاذا لم ينفصل الضمير استوي فيه المجرور والمنصوب.
 قال: كما لم يستحكم في (عجبت من ضربي اياك). ولا (في) كان اياه.
 قال ابو علي: انما كان الاحسن ان يقال: كان اياه، لان (كان) داخل علي المبتدا وخبره. فالكناية عن اسمها وخبرها يجب ان تكون كالكناية عن المبتدا وخبره، فكما ان كناية خبر المبتدا منفصل، فكذلك يجب ان تكون كناية (كان) منفصلا، ومن وصله فلان (كان) كالفعل.
 قال: وذلك قولك: حسبتني. وكذلك ما اشبه هذه الافعال تكون حال علامة المضمرين المنصوبين فيها اذا جعلت فاعليهم انفسهم كحالها اذا كان الفاعل غير المنصوب.



 قال ابو علي: يقول: يتصل الضمير في هذا الباب اذا كان الفاعل هو المفعول، كما يتصل اذا كان الفاعل اجنبيا غير المفعول، تقول: (ظننتني منطلقا)، فتصل الضمير بالفعل كما تصله به اذا قلت: (ظننتني).
 قال: في قطني ومني، فلم يكن لهم بد من ان يجيءوا بحرف لياء الاضافة متحرك.
 قال ابو العباس: النون التي في علامة المتكلم مثل قولك: (ضربني)، انما جاءوا بها لانها قد تكون زاءدة في اواخر الاسماء وعلما لانصرافها ولما ارادوا ان يزيدوا حرفا زادوا ما يزاد في غير هذا الموضع وكان اولي من غيره.
 قال ابو علي: انما قال: ان (قط)، (ومن) لو حرك الاخر منهما لاشبه (يدا وهنا)، لان (يدا وهنا) علي حرفين لنقصانهما، كما ان (قط ومن) علي حرفين.



 قال: في (مع ولد)، فقد صار كاواخر هذه الاسماء، فمن ثم لم يجعلوها بمنزلتها.
 يقول: لم يجعلوا المتحرك الاخر مثل المسكن الاخر في اختلاف النون له، انما فعل ذلك بالمسكن، الا تراهم قالوا: معي لما كانت العين متحركة.
 قال: لم تحرك واحدة منهما لياء الاضافة، ويكون التحريك لازما لياء الاضافة.
 قال ابو علي: معناه، ولا يكون التحريك لازما لياء الاضافة.
 قال: ولو اضفت الي الياء الكاف التي تجر بها لقلت: (ما انت كي)، لانها متحركة، كما ان اواخر الاسماء متحركة، وهي تجر كما ان الاسم يجر.
 قال ابو علي: يقول: لا تختلف النون لانها متحركة كما ان العين من (مع) متحركة، ولو قلت: (كي) لكان خطا لان ياء الاضافة تكسر المتحركات قبلها ولا تفتحها.



 قال ابو بكر: انما جاز (انت كي) وكان الاسم علي حرف واحد لانه متصل بما بعده فاشبه الكاف في قولك: (ضربتك).
 وقوله: لانها تجر كما ان الاسماء تجر.
 اي: يقال: ككما يءثفين فتكون مجرورة، ومثل كعصف.
 قال: وذلك لولاك ولولاي.
 قال ابو علي: ابو العباس يذهب الي انه غلط، ويقول: ان الشعر الذي فيه (لولاي) ليس بالفصيح، وكذلك قول الاخر:
 لولاك هذا العام لم احجج 
 قال: واذا تاملت هذه الجيمية وجدت فيها غير لحن.
 قال: وحكي لي ان ابا عمر اجتهد في طلب مثل هذا في شعر فصيح او كلام منثور عن العرب فلم يجده.
 قال: فهذان الحرفان لهما في الاضمار هذه الحال كما كان (للدن) حال مع (غدوة).



 قال ابو علي: يعني (لولا وعسي)، فان المظهء بعد كل واحد منهما مرفوع والمضمر بخلافه.
 قال: اما ما يقبح ان يشركه المظهر فهو المضمر في الفعل المرفوع (....) وزعم الخليل ان هذا انما يقبح من قبل ان هذا الاضمار يبني عليه الفعل.
 قال ابو علي: قوله: ينبي عليه الفعل ان يصاغ معه حتي يختلط زاءدا ويبلغ من التباس هذا الضمير بالفعل ان اعراب الفعل قد يجء فيه بعد المضمر الفاعل، نحو يضربان، والاعراب في المعرب انما يكون بعد تمامه متصلا، لا فاصل بين الاعراب والمعرب.
 قال: واستقبحوا ان يشرك المظهر مضمرا يغير الفعل فيه عن حاله اذ بعد شبهه منه
 اي بعد شبه الفعل من الاسم.
 قال: وانما حسنت شركة المنصوب  اي شركة الظاهر المنصوب
  
 لانه لا يغير الفعل فيه عن حاله.
 قيل ما في انه يغير له الفعل بما يوجب امتناع عطف الظاهر المرفوع عليه.
 قلت: لان هذا المضمر يسلب الفعل حركة لازمة اذا ضم اليه، فتصير علامة الضمير كانه بعض حروف الفعل، ولا يعطف اسم علي فعل، هذا فيما له علامة ظاهرة في اللفظ، فاما ما لا علامة له في اللفظ مثل اضرب وضرب فهو ابعد من يعطف عليه.
 قال في التاء في فعلت ونحوه: حتي صار كانه شء في كلمة لا يفارقها كالف (اعطيت).
 قال ابو علي: انما شبهه بالف (اعطيت) لانها ليست من اصل الكلمة وهي ملازمة لها، كما ان التاء ليست من اصل الكلمة وهي ملازمة لها.



  AUTO هذا باب ما ترده علامة الاضمار الي اصله

 قال: الا تراهم قالوا: يا لبكر حين نادوه، لانه قد علم ان تلك اللام لا تدخل هنا.
 قال ابو علي: انما لم تدخل لام الابتداء هنا، لانها تدخل علي الاسم المبتدا المرفوع او علي غيره في باب (ان) والاسم المنادي في موضع نصب فلا يجوز ان تدخله هذه اللام.
 قال ابو علي: قبح ان يءكد المضمر المرفوع بنفسك حتي يءكد بالضمير المنفصل من حيث قبح ان يعطف عليه الاسم حتي يءكد بالضمير المنفصل، لان نفسك اذا اكدت به اسم، كما ان الذي تعطفه عليه بتوسط حروف اسم.
 قال: فان قلت: فعلتم اجمعون حسن، لان هذا يعم به.
 يقول: (اجمعون) للاحاطة ويكون ابدا تابعا لا يزول عن الاتباع كما يزول (نفسك)، فيكون مرة اسما غير تابع، ومرة تابعا.



 قال في التاكيد بنفسك: شبهوها بالاسم الذي يشرك المضمر.
 اي: شبهوه بالاسم الظاهر الذي يعطف علي المضمر المرفوع فلم يعطف عليه الا بتاكيد المضمر.
 وقال في عطف الظاهر علي الضمير المرفوع المنفصل: فانه يشركه المظهر لانه يشبه المظهر.
 قال ابو علي: شبهه بالمظهر انه منفصل من الفعل، كما ان الظاهر منفصل منه، ولا يغير الفعل كما لا يغيره الظاهر.
 قال: لان (انا) بمنزلة المظهر، الا تري ان المظهر} لا {يشركه.
 قال ابو علي: اي يشرك المنفصل، يقول: انا وعبد الله شريكان.
 قال في عطف الظاهر علي المضمر المجرور؛ لان هذه العلامة الداخلة فيما قبلها جمعت انها لا يتكلم بها الا معتمدة علي ما قبلها، وانها بدل من اللفظ بالتنوين، فصارت عندهم بمنزلة التنوين.
 قال ابو علي: يقول لا يتكلم بها الا متصلة باسم او بحرف، ولا تقع 
 مفردة البتة، وهو في كلا الموضعين بمنزلة التنوين في انه لا يفصل مما قبله.
 قال ابو علي: فان قال قاءل: ان الظاهر بمنزلة التنوين ايضا لانه قد عاقبه كما عاقبه المضمر، فلم اجزت العطف علي الظاهر ومنعته في المضمر؟.
 فالجواب: ان المضمر اشبه بالتنوين من المظهر لانه لا ينفصل علي حال، كما لا ينفصل التنوين، وقد حذف المضمر لشبهه بالتنوين حيث حذف التنوين ولم يحذف الظاهر، وذلك في قوله تعالي "يا عباد فاتقون".
 قال: وجاز: قمت انت وزيد، ولم يجز: مررت بك انت وزيد، لان الفعل يستغني بالفاعل، والمضاف لا يستغني بالمضاف} اليه {لانه بمنزلة التنوين.
 قال ابو علي: استغناء الفعل بالفاعل يءكد ان التاء في (ذهبت) اسم، وان كان قد صار كانه من نفس الفعل، فقولك: (ذهبت)، كلام مستغن والاستغناء به كالاستغناء (بذهب زيد)، وهذا مما يفسر به من انه 
 اسم يجوز العطف عليه بغير تاكيد، وحاجة الاسم الي ما يتم به كلاما مما يءكد ان المضاف اليه بمنزلة التنوين، وان الكلام لا يتم كما لا يتم بالتنوين، فالعطف علي الاول غير مءكد جاءز للاستغناء وليس في الثاني كذلك لانه بدل من التنوين، فكما يقبح بل لا يجوز العطف علي التنوين كذلك يقبح علي ما هو بمنزلته.
 ****

  AUTO هذا باب ما يكون فيه انت وانا ونحن وهو وهي وهم وهن وانتم وانتن وهما وانتما وصفا

 قال: اعلم ان هذه الحروف كلها تكون وصفا للمضمر المجرور والمرفوع والمنصوب، وذلك قولك: مررت بك انت.
 قال ابو بكر: لا يقع الاسم عندي في اول وهلة مرفوعا ولا منصوبا ولا مجرورا انما يكتسي الرفع والنصب والجر من العوامل.
 قال ابو علي: انما هذا هنا لان لقاءل ان يقول: كيف صار (انت) وما اشبهه من علامات المضمرين المرفوعين صفات للمضمرين المنصوبين والمجرورين؟ فيقال: ان هذه الاسماء تكون للخطاب والغيبة في اوضاعها، وانما تكتسي الاعراب من العوامل، فتكون منصوبة ومرفوعة بها لا بانفسها، فلا يمتنع علي هذا ان يكون (انت) وما اشبهه صفة للمجرور والمنصوب، ومن هنا قيل: (لولاي)، فوقع الياء موقع (انا)، 
 لان الخطاب يجمعهما في الاخبار، وليس يقع الاسم في اول مرة رفعا ولا غير ذلك.
 وقال سيبويه في الوصف بانت ونحوه: وليس وصفا بمنزلة (الطويل) اذا قلت: (مررت بزيد الطويل)، ولكنه بمنزلة (نفسه).
 قال ابو علي: الفصل بين الوصف (بالطويل) وما كان مثله وبين (نفسه)، ان الصفات التي هي (الطويل) ونظاءره حلي، والتاكيد قد يكون نفس المءكد او لفظه نحو (رايت زيدا زيدا)، (ورايت زيدا نفسه).
 قال: واعلم ان هذه الحروف لا تكون وصفا لمظهر كراهية ان يصفوا المظهر بالمضمر، كما كرهوا ان يكون (اجمعون ونفسه) معطوفا} علي النكرة {.
 قال ابو علي: يوفق بين (هو) و (اجمعين) الاشتراك في الاختصاص، لان المضمر اخص من المظهر، كما ان (اجمعين) اخص من النكرات.
 قال: واما البدل فمنفرد، كانك قلت: زيدا رايت، او رايت زيدا 
 ثم قلت: اياه رايت.
 قال ابو علي: كانه قد اشار هنا الي ان البدل والمبدل منه هما جملتان وكلاما، وكان ابو بكر يقول ذلك.
 قال: واعلم انه قبيح (مررت به وبزيد هما)، قال: الا تري انه قبيح ان يقول: مررت بزيد وبه الطويلين؟!
 قال ابو علي: قوله (هما) لا يكون صفة للظاهر، كما ان (الطويل) لا يكون صفة للمضمر.
 قال ابو علي: مثل الحال بالظرف لانها فضلة كما انه فضلة، والفصل لا يكون بالفضلات، انما يكون بين مالا يستغني عنه وهو الحديث والمحدث عنه.
 في الكتاب: "هو الحق، وانما فصل لانك اذا قلت (كان زيد 
 الطويل، فقد يجوز ان تريد} بالطويل {نعتا لزيد، فاذا جءت بهو علمت انها متضمنة للخبر.
 قال ابو علي: هذا الاعتلال للكوفيين، وعند ابي العباس ان الفصل انما زيد ليءذن ان الخبر معرفة.
 قال ابو العباس: وهذا ينكسر من قولهم: (ان زيدا هو العاقل)، لان في ارتفاعه دليلا انه ليس بنعت.
 قال ابو علي: لو كان هذا الاعتلال للفصل فصيحا لوجب ان يزاد الفصل بين ما ابتدء به من النكرة نحو: ما رجل هو خير منه، ليعلم ان (خيرا منه) خبر لا وصف، لان (خير منه) قد يجوز ان يكون صفة لرجل، كما ان (الظريف) في (كان زيد الظريف) يجوز ان يكون وصفا لزيد؛ ومن قول الجميع: ان الفصل لا يقع بين النكرات.
 قال: وانما فصل لما لا بد له منه، ويجزء من (ايا) كما تجزء منه الصفة لانك جءت بها توكيدا.
 قال ابو علي: المثال في مالا يجمع بينهما من الفصل والبدل (رايته هو خيرا) لا يجمع مع (هو) (اياه)، ومثال مالا يجمع فيه مع (هو اياه).



 ومثال ما لا يجمع فيه بين الصفة والفصل: (رايته هو خيرا)، ان جعلت (هو) صفة استغنيت بها عن الفصل، وان جعلته فصلا استغنيت به عن الصفة.
 قال: ولا يجوز (اظنه هو هو اخاك) اذا جعلت احداهما صفة والاخري فصلا، لان كل واحدة تجزء من اختها.
 قال ابو العباس: هذا جاءز علي قبحه.
 قال ابو علي: انما جاز لان كل واحدة منهما غير الاخري.
 قال: في قول قوم زعموا ان (هو) في مثل قولك: كان زيد هو الظريف صفة، يدخل عليهم (ان كان زيد لهو الظريف) و (ان كنا لنحن الصالحين).
 قال ابو علي: لم تدخل اللام علي (زيد) في هذا الموضع لانه مرتفع (بكان)، وحكم هذه اللام ان تدخل علي المبتدا، فلم تدخل عليه بعد كان، كما لم تدخل في (ضرب لزيد).
 قال: ومن ذلك ايضا "ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم".
 قال ابو علي: وتقرا ايضا "ولا تحسبن" بالتاء، والقراءة الجيدة بالياء لان حكم المفعول الثاني في باب (ظننت) ان يكون الاول في 
 المعني والبخل المضمر الذي دل عليه (يبخلون) هو الخير في المعني، و (الذين هم) فاعلو (يحسبن)، فاذا قرء بالتاء صار الذي المفعول الاول، و (خيرا) المفعول الثاني، وليس الذين يبخلون هو خيرا في المعني، كما كان البخل المضمر اياه في المعني، فان لم تحمل هذه القراءة علي اضمار بخل قبل قوله (الذين) وحذفه واقامة المضاف اليه مقام المضاف لم يجز، ومن قرا بالياء لم يحتج الي اضمار البخل الذي يدل عليه يبخلون الذي في الصلة، كما يضمره من قرا بالتاء، لانه يضمر "لا تحسبن بخل الذين يبخلون خيرا"، وحذف البخل بعد ذكر (يبخلون) احسن من حذفه قبله، لانك اذا حذفته من يبخلون دل يبخلون عليه كما يدل الفعل علي مصدره، واذا حذفته قبل يبخلون لم يدل علي حذفه شء من اللفظ.
 في الكتاب: واعلم انها تكون في (ان) واخواتها فصلا وفي الابتداء يعني الفصل.
 قال ابو بكر: هذا الفصل مخالف لما يكون عليه الباب، لانه ذكر انه لا يكون فصلا الا في الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر، وتاويل الاية 
 في} ........................... {.
 علي انهم فيها مبتدا وهو قوله: "لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون"، فقال: هم ابتداء.
 قال ابو بكر: فلعله زيادة وقع في الكتاب:
 قال: او ما اشبه المعرفة مما طال فلم يدخل عليه الالف واللام.
 قال ابو علي: شبهه بالمعرفة من جهة اللفظ؛ ان التعريف لا يدخل عليه كما لا يدخل علي (زيد) ونحوه من الاعلام، ومن جهة المعني انه اخص من (رجل) ونحوه من النكرات، كما ان المعارف اخص منه.
 وانشد:
 اذا ما المرء كان ابوه عبس ....



 وانشد:
 متي ما يفد كسبا يكن كل كسبه .... له مطعم من صدر يوم وماكل
 قال ابو علي: اي يكون هو كل كسبه، فاضمر فجعل فاعل (يكن)، ضمير الغاءب دون قوله: (كل كسبه)،وكل مبتدا، وخبره (مطعم)، والجملة في موضع نصب.
 قال: واما (هذا عبد الله هو خير منك)، فلا يكون (هو) واخواتها فصلا فيها.
 قال ابو علي: الفصل لا يدخل في قولك: (هذا عبد الله خيرا منك)، لانه لو كان (خير) خبر المبتدا لم يكن (هو) فصلا بينهما حتي يدخل علي المبتدا فعل نحو (ظننت) فاذا لم يكن (هو) فصلا بين المبتدا وخبره، كان وقوعه هنا ابعد، لان (خيرا منه) مستغني عنه، وليس بخبر وهو منتصب علي الحال، وما انتصب علي الحال لم يكن الا نكرة، 
 والفصل لا يقع من النكرات، الا تري انك لا تنصب المعرفة علي الحال فيقع (هو) فصلا بين الحال وبين ذي الحال، لا تقول: هذا زيد القاءم.
 *******

  AUTO هذا باب مالا يكون هو واخواته فيه فصلا

 وذلك قولك: ما اظن احدا هو خير منك، لم يجعلون فصلا وقبله نكرة، كما انه لا يكون وصفا ولا بدلا للنكرة.
 قال ابو علي: قوله: ولا بدلا، فانما يمتنع البدل من النكرة هنا لانه لا يفيد شيءا، بعد ان تقول: (ما ظننت رجلا اباه خيرا من فلان)
 قال: ومما يقوي ترك ذلك في النكرة انه لا يستقيم (رجل خير منك) (ولا اظن رجلا خيرا منك).
 قال ابو علي: (لا) النافية في (لا اظن) لتحقيق النفي المتقدم وهو 
 الذي في قوله (لا يستقيم).
 قال: تنفي وتجعله بمنزلة (احد)، فلما خالف المعرفة في الواجب الذي هو بمنزلة الابتداء، (فالذي هو بمنزلة الابتداء قولك: اظن رجلا خيرا منك)، في الابتداء لم يجر في النكرة مجري المعرفة لانه قبيح في الابتداء وفيما اجري مجراه من الواجب، فهذا يقوي ترك الفصل.
 قال ابو علي: انما صار يقوي ترك الفصل لان هذه الاشياء مما يخص المعرفة، ولا تكون في النكرة، وكذلك الفصل هو شء تختص به المعرفة، ولا يكون في النكرة.
 ...

  AUTO هذا باب اي

 قال: وتقول: ايها تشاء لك، فتشاء صلة
 قال: فان اضمرت الفاء جاز وجزمت (تشاء) ونصبت (ايها).



 قال ابو علي: يريد الفاء التي تكون جوابا للجزاء.
 وقوله: جاز اي جاز في الشعر لا في الكلام كما اجازه في غير هذا الموضع في الشعر.
 قال: حدثنا هارون ان الكوفيين يقراونها "ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد"
 قال ابو علي: (ايهم) في الاية بمعني (الذي) عند سيبويه، وهو عنده مبني علي الضم، لانه قد حذف من صلته ما يعود اليه، (واشد) خبر المبتدا المحذوف، ولو ذكر في صلته العاءد لم يجر البناء فيه وهو عند الكوفيين اذا رفع استفهام، كانه قيل: (لننزعن من الذين تشايعوا لينظروا ايهم اشد)، اي (اذا اشد ام ذا؟) فيقدرونها استفهاما، 
 ولا يجعلون (لننزعن) منعوتا يعدونه الي (من) كما تقول: (اكلت من طعامك)، اي طعامك، وكذلك "لننزعن من كل شيعة"، اي لننزعن كل شيعة، هكذا يقدره الكساءي وابو العباس يختار في هذا قولهم، لان حذف المبتدا من الصلة كاتباعه، كما انه في غيرها من المواضع التي اذا حذف منها تدل علي حذف المبتدا شء كان حذفه كاثباته.
 قال: وزعم الخليل ان (ايهم) حكاية، واما يونس فزعم انه بمنزلة "اشهد انك لرسول الله".
 قال ابو علي: التوفيق بين المسالتين علي قول يونس انه لم يعد (اشهد) الي (انك)، كما لم يعد (اضرب) الي (اي).



 قال: فلما لم تصرف تصرف الفعل تركت علي هذه الحال، يريد: تركت ساكنة الياء، ولم تقلب الفا كما قلب من باع وقال.
 قال: واما قول يونس: فلا يشبهه اشهد انك لزيد، وستري ذلك في باب (ان).
 وان قلت: (اضرب ايهم) لا يشبه (انك لزيد)، لان لام الابتداء وتقديره ان يقع قبل (ان)، وانما اخر الي الخبر لءلا يجتمع مع (ان) في موضع واحد، واذا كان التقدير باللام قبل (ان) حجز اللام الفعل ان يصل الي (ان) وليس ذلك في (اضرب)، ومع ذلك فان (اضرب) ليست من 
 الافعال التي تعلق، وانما الذي يعلق من الافعال ما يلغي، ونحو (علمت)، لان الالغاء فيه اشد من التعليق لانها اذا الغيت لم تعمل في لفظ شء ولا موضعه، واذا علقت عملت في موضع الجملة.
 فاما (اشهد) فقد علق، لانه قد شابه (علمت وظننت) في انه غير مءثر، كما ان هذين وبابها غير مءثرين وهو علم مثل (علمت)، وقد استعمل استعمال القسم كما استعمل هذين استعمالها في قولك: علمت لينطلقن، "وظنوا ما لهم من محيص" فكذلك تقول: اشهد لينطلقن.
 قال: ومن قولهما (اضرب اي)، وغيرهما يقول: اضرب ايا افضل.
 قال ابو علي: قياسا للمفرد علي المضاف.
 قال: ولو جعلوا (ايا) في الانفراد بمنزلته مضافا} لكانوا {خلقاء اذ كان بمنزلة الذي معرفة لا ينون، لان كل اسم ليس يتمكن 
 لا يدخله التنوين في المعرفة، ويدخله في النكرة.
 قال ابوعلي: قوله (لا ينون)، اي يبني، مثل (قبل وبعد).
 وقوله: كانوا خلقاء، معناه لكانوا خلقاء الا ينونوا في الافراد، لان الاسم المفرد المبني لا ينون في التعريف، ولكنهما اخلصاه لكل واحد منهما، يريد المتكلم والمخاطب.
 ****

  AUTO هذا باب اي مضافا الي مالا يكمل اسما الا بصلة

 قال: فان اخرجت الفاء فهو كلام في الاستفهام محال في الاخبار.
 قال ابو علي: لانه يحتاج الي صلة وخبر بعدهما في الخبر.
 قال ابو العباس: كان (ايا) لما اعرب اشبه الاسماء المتمكنة، فانث وثني وجمع، وانما اقر في التثنية والجمع والتانيث علي صورة واحدة، لانه يستفهم به فاشبه (من).



  AUTO هذا باب اي اذا كنت مستفهما} بها {عن نكرة

 قال ابو علي: يريد انها ليست كمن، فان (من) اذا وصلت كان لفظ الواحد والاثنين والجميع كلفظ الواحد، تقول اذا رايت رجلا، او رايت رجلين: من يا فتي؟، وليست (اي) كذلك، لانها في الوصل مثلها في الوقف.
 قال: واذا قال: رايت امراة، قلت: اية يا فتي؟، وان تكلم به مرفوعا رفعت، لانك انما تستفهم عما وضع المتكلم عليه كلامه.
 قال ابو العباس: ان شءت تركت الحكاية في باب (اي)، فرفعت واستانفت علي الابتداء والخبر، فقلت: (اي ياهذا)، لانك اذا اظهرت الخبر لكان تكون (اي من ذكرت)، (واي هءلاء).
 قال: قلت: فاذا قال: رايت عبد الله او مررت بعبد الله، قال: يقول: من عبد الله؟ واي عبد الله؟ لا يكون اذا جءت باي الا الرفع.
 قال ابو علي: هذا الموضع مما يخالف فيه (اي) (من)، وذلك ان الاسم العلم بعد (من) علي ضربين: علي الحكاية وعلي خبر المبتدا، وليس في العلم بعد (اي) الا الرفع، لا يجوز اذا قال: (رايت زيدا) ان تقول: اي زيدا؟ كما يجوز بعد (من)، (من زيد، ومن زيدا)، وانما 
 قبح الحكاية بعد (اي) لظهور الاعراب فيه وامتناعه من الظهور في (من).
 قال: اعلم انك تثني (من) اذا قلت: رايت رجلين كما تثني (ايا)، وذلك قولك: رايت رجلين، فتقول: منين كما تقول: ايين، واتاني رجلان فتقول: منان؟
 قال ابو بكر: هذا كله موقوف.
 قال ابو علي: وانما كان موقوفا لانه لا يحرك الا في الوصل، واذا وصل وجب ان تسقط هذه العلامات، وافراد من جواب المثني والمجموع في الوصل.
 قال: فان قال: رايت امراتين، قلت: منتين، كما قالوا: ايتين الا ان النون مجزومة.
 قال ابو العباس: تسكن النون في (منتين) كما كانت مسكنة في (من)، وانما حركت في قولك: منة؟ لان تاء التانيث لا يكون ما قبلها الا متحركا.
 قال ابو العباس: حركت النون من (مني)، وثنوا لان حرف اللين اذا كان ساكنا لم يكن ما قبله الا متحركا.



 وقال ابو اسحاق: انما اثبتت الزيادة في الوقف في (منوا)، ليعلم المخاطب انك تسله عن الذي خاطبك به لا عن غيره.
 قال: واما (من) فلا ينون في الصلة، فجاء في الوقف مخالفا اي مخالفا لاي، لانه قيل فيه: (منا، ومنوا)، ولم يقل مثل ذلك في (اي).
 قال: واما يونس فكان يقيس (منه) علي اية، فيقول: (منة، ومنة) في الوصل اذا قال: يا فتي، وكذلك ينبغي له ان يقول اذا اثر الا يغيرها في الصلة، وهذا بعيد، وانما يجوز ذا علي قول شاعر قاله مرة لم يسمع بعد، قال:
 اتوا ناري فقلت منون انتم؟ ....



 قال ابو علي: من انث فقال في الوصل (منة يا فتي؟) لزمه ان يجمع للجميع فيقول: منون، كما قال الشاعر.
 قال ابو علي: (منون انتم) عندي مثل قول الشاعر:
 سبسبا وكلكلا
 اجراه في الوصل للضرورة مجراه في الوقف.



 قال: وزعم يونس انه سمع اعرابيا مرة يقول: (منوا) في الوقف، ولكن يجعله كاي (ضرب من منا) وهذا بعيد لا يتكلم به.
 قال ابو علي: وينبغي الا يقول (منو) في الوقف، ولكن يجعله (كاي)، اي فيقول: (من) في الوقف كما يقول (اي).
 قال ابو علي: من قال: منون انتم، وضرب من منا، لزمه ان يقول في الوقف في جواب هذا رجل ومررت برجل: من؟ فلا يلحقه الواو ولا الياء في الوقف، ولا يقول: منو ومني، وتلحقه في النصب الفا فتقول: منا، كما تقول: ايا.
 قال: واذا قال: رايت امراة ورجلا، فبدات في المسالة بالمءنث قلت: (من ومنا)، لانك تقول: من يا فتي في الصلة.



 قال ابو علي: علامة التانيث والتثنية والجمع تلحق (من) في الوقف دون الوصل في اللغة الشاءعة، واذا ذكر رجل وامراة فبدات بالمسالة عن المراة قلت: (من ومنا)، فاسقطت علامة التانيث من قولك: (من) لوصلك بالمراة بقولك (ومنا)، فاثبت الالف لما وقفت عليه، ولو بدات بالسءال عن الرجل، لاسقطت الالف من (منا)، كما اسقطت علامة التانيث من (منه) للوصل فقلت: (من ومنه).
 ****

  AUTO هذا باب اختلاف العرب في الاسم المعروف الغالب

 قال: واعلم ان اهل الحجاز يقولون اذا قال الرجل: رايت زيدا: من زيدا؟
 وكذلك الجر والرفع، واما بنو تميم فيرفعون علي كل حال وهو اقيس القولين.
 قال ابو العباس: اذا رفعت فعلي الابتداء والخبر، واذا حكيت فانما 
 تحكي ليعلم السامع انك تساله عن الذي ذكر بعينه، ولم يبتدء السءال عن اخر له مثل اسمه.
 قال ابو بكر: موضع (من) رفع في القولين جميعا.
 قال: في قول قوم حكوا غير الاعلام قياسا علي الاعلام: فاذا قالوا: من عمرا، او من اخو زيد، رفعوا اخا زيد لانه قد انقطع من الاول بمن الثاني الذي مع الاخ، فصار كانك قلت: من اخو زيد، كما انك تقول: تبا له وويلا، وتبا له، وويل له.
 قال ابو علي: اذا ذكرت (له) بعد (ويل) قطعته من الاول وهو (تبا) فرفعته، وان لم تذكر (له) اجريته علي قولك (تبا)، فكذلك اذا ثنيت بمن في قولك: (ومن اخو زيد)، قطعت به عن الاسم الاول كما قطعت (ويل) من (تبا) اذا ثنيت له.
 قال: وان ادخلت الواو والفاء في (من)، فقلت: فمن، او (ومن)، لم يكن فيما بعده الا الرفع.
 قال ابو العباس: اذا ادخلت حروف العطف استغنيت عن الحكاية لان المسءول يعلم انك عاطف علي كلامه، اذ العطف لا يبتدا به، وانما 
 حكي الاسم من حكي لءلا يتوهم المسءول انه مبتدء باستفهام عمن له مثل اسم المحدث عنه.
 ****

  AUTO هذا باب اجراءهم ذا بمنزلة الذي

 قال: ولو كان (ذا) بمنزلة (الذي) في ذا الموضع البتة، لكان الوجه في: (ماذا رايت) اذا اجاب: (خير).
 قال ابو علي: يقول: لو لم يكن (ماذا) علي ضربين، مرة بمنزلة اسم واحد ومرة (ذا) بمنزلة (الذي)، وكانت (ذا) بمنزلة (الذي) البتة، لكان الوجه اذا قيل له: ماذا رايت؟ ان يقول له: خير، اذا اجاب، كانه قيل له: ما الذي رايته، فقال: الذي رايته خير، وليس الامر كذلك لانه قد جاء "ماذا انزل ربكم قالوا خيرا" فهذا لم يجء علي ان (ذا) بمنزلة (الذي)، وجاء في موضع "ماذا انزل ربكم، قالوا اساطير الاولين"، فدل ذلك علي ان ماذا علي وجهين، كلاهما قد جاء به التنزيل، وقال الشاعر:



 دعي ماذا علمت ساتقيه ....
 قال: (فالذي) لا يجوز في ذا الموضع و (ما) لا يحسن ان تلغيها.
 اي: اذا قلت: (ماذا)، فجعلت (ذا) بمنزلة (الذي)، لم يجز ان تضع (الذي) موضع (ذا) بعد (ما).
 قال: والنصب في (ذا) الوجه، لانه الجواب علي كلام المخاطب.



 قال: وقد يجوز ان تقول اذا قال: من الذي رايت؟: زيدا، لان هاهنا معني فعل، ويجوز النصب هاهنا كما جاز الرفع في الاول.
 قال ابو علي: قوله: كما جاز الرفع في الاول، يقول: النصب في جواب المجيب اذا قيل له: من الذي رايت؟ فقال: زيدا، في انه غير الوجه مثل الرفع في جوابه اذا سءل: ماذا رايت؟ وجعل (ما) مع (ذا) اسما واحدا فقال: (خير)، فالوجه في جوابه اذا كان بمنزلة الذي (خير)، واذا جعلا اسما واحدا (خبرا).
 *****

  AUTO هذا باب ما تلحقه الزيادة في الاستفهام اذا انكرت ان تثبت رايه علي ما ذكر او تنكر ان يكون رايه علي خلاف ما ذكره

 قال ابو علي: موضع هذا الباب للانكار، ثم ينقسم الانكار الي الشء والي خلافه، فمثال انكارك الشء ان يقول قاءل: ضرب الامير، فتقول: الاميراه؟!، منكرا لضرب الامير، فاما ما ينكر ان يكون علي خلاف ما ذكر، فكقول الاعرابي: اانا ايه؟! وقد سءل: اتخرج 
 ان اخصبت البادية؟ منكرا لسءال الساءل عن خروجه اذا اخصبت البادية، يريد ان ذلك مما لا يجب ان يشك فيه الساءل.
 قال: فتحرك كما تحرك في الالف واللام الساكن مكسورا.
 قال ابو علي: يريد بقوله: (ازيد نيه) فتحرك الساكن الاول بالكسر كما تحرك اللام اذا قلت: زيد الطويل بالكسر.
 قال: وقد يقول لك الرجل: اتعرف زيدا؟ فتقول: ازيدنيه، اما منكرا لرايه ان يكون علي مثل ذلك، (اي هو اخمل من ان اعرفه)، واما علي خلاف المعرفة.
 قال ابو علي: قوله: علي خلاف المعرفة، اي اعرف زيدا، فانكر عليك سءالك اياي بما اعرفه.
 قال: الا تري انك تقول اذا قال: ضربت عمر، قلت: اضربت عمراه؟.
 قال ابوعلي: الفصل بين (اعمراه) وبين (ازيدنيه)، ان (عمر) 
 لا يلحقه التنوين، واذا لم يلحقه التنوين لم يكسر، لانه لا يلتقي فيه ساكنان، لكن حرف اللين للانكار يتبع الحركة التي هي في اللام وهي الفتحة، فيصير الفا، وفي (ازيدنيه) لما حرك التنوين لا لالتقاء الساكنين بالكسر صارت العلامة ياء لانكسار ما قبلها.
 قال: وان قال: ازيدا يا فتي؟ تركت العلامة كما تركت علامة التانيث والجمع، وحرف اللين في (منا ومني، ومنوا)، حين قلت: من يا فتي؟.
 قال ابو العباس: للوصل في هذا علة لا تكون في الوقف، لان الوقف خفي والوصل يجء فيه ما يقوم مقام العلامة من اتصاله بكلام اخر.
 قال: واذا قال: رايت رجلا وامراة، (فمنه) قد منعت (من) من حروف اللين، فكذلك (يا فتي) هنا يمنع.
 قال ابو علي: يريد اذا قلت: ازيدا يا فتي؟ فوصلت وانت منكر، حذفت علامة الانكار في الوصل، كما انك اذا استثنيت قول القاءل: (رايت رجلا وامراة)، قلت: (من، ومنة)، فحذفت حرف اللين للوصل.



 قال: كما يمنع ما كان في كلام المسءول العلامة من الاول.
 قال ابو علي: منع قولك (عمرو) في قولك: اتيت زيدا وعمرا ان تلحق علامة الانكار زيدا لما كان زيدا في صلة الكلام ودرجه، ولم ينكره اخرا، فكذلك منع قولك: (يا فتي) ان تلحق (زيدا) العلامة للانكار في قولك: (ازيدا يافتي)؟.
 قال: ولا تدخل العلامة في (يافتي) لانه ليس من حديث المسءول.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: فاذا لم تدخل العلامة في قولك: (ازيدا) من قولك: ازيدا يا فتي؟ لانه موصول (بيا فتي) كما لم تدخل (زيدا) في قولك: (ازيدا وعمرنيه)، لانه موصول بقولك: (وعمرنيه)، فادخل العلامة في (يافتي) كما ادخلتها في (عمرو) من قولك: (وعمرنيه) لما كان اخر الكلام: ففصل سيبويه بين (عمرو) وبين (يافتي)، بان قال: قولك يافتي ليس من حديث المسءول فتدخل عليه العلامة، وانما تدخل العلامة فيما كان من حديث المسءول منكرا او متعجبا، فاما اذا لم يكن من حديث المسءول لم تدخل فيه العلامة، الا تري ان قولك: (وعمرنيه) من حديث المسءول، والمسءول هو المخبر انفا بقولك: (ضربت زيدا وعمرا)، هو اذا حدث مخبر، فاذا سءل منكرا 
 عليه، او مسترشدا منه فمسءول بعد اخباره.
 قال: فصار هذا بمنزلة (الطويل)، حين منع العلامة (زيدا) كما منع (من) ما ذكرت لك، وهو قول العرب.
 قال ابو علي: قوله: فصار هذا بمنزلة (الطويل)، اي قولك (يافتي) في ان منع (زيدا) علامة الانكار بمنزلة (الطويل) في ان منع (زيدا) العلامة في قولك: (ازيدا الطويلاه)، الا ان الفرق بين (يافتي) وبين (الطويل) ان (الطويل) من حديث المسءول عنه، (ويا فتي) ليس كذلك.
 وقوله: ما منع (من) ما ذكرت لك، (فمن) في موضع نصب، لانها مفعولة (وما) في موضع رفع لانها فاعله، اي: منع يا فتي زيدا ان تلحقه العلامة في الانكار للوصل، كما منع (من) قولك (ومنه) حرف اللين اللاحقة في الوصل، وهو الذي ذكره، فقال: فمنه قد منعت من حرف اللين، وقد شرحناه ايضا فيما تقدم من تفسير لفظ هذا الفصل.
 قال: ومما زادوا به الهاء بيانا قولهم: اضربه، وفي نسخة اخري اضربه، فمن قال: اضربه القي حركة الهاء علي الباء.



 انشد:
 من عنزي سبني لم اضربه
 والوجه اسكان الباء لتكون الهاء للبيان ولا تكون للضمير، لانع علي انه للبيان وضعه.
 قال: كما فعل ذلك في (من عبد الله) اي اذا حكاه بعد (من) علي اللفظ.
 قال: واذا قال: ضربته فقلت: اقلت ضربته لم تلحق الزيادة.
 قال ابوعلي: انما تدخل علامة الانكار فيما يكون من كلام المسءول او يكون علي معني كلامه ايضا، وان لم يكن نفس لفظه كقولك: (انا انيه)، جوابا لقوله: (اتخرج ان اخصبت البادية؟) فاما اذا خلا من هذين لم تدخل العلامة كما لم تدخل العلامة في (يا فتي) من قولك: ازيدا يا فتي.



 قال ابو العباس: وقد قيل في مثل هذا انه يجوز فيه الانكار، كانك انكرت ان يكون ممن تكلم بهذا، فيقال لمن قاله: انما يحكي كلامه لفظا او معني وانت اذا قلت: (اقلت؟) فليس (قلت) من كلامك، فهذا خطا فلا تقله.
 *****

  AUTO هذا باب اعراب الافعال المضارعة للاسماء

 قال: في قول الخليل في (لن): انها (لا ان)، كما قالوا: (ويلمه)، وكما قالوا يومءذ.
 قال ابو علي: اصل ويلمه: ويل لامه، فحذفت اللام من (ويل) والهمزة من (امه)، والدليل علي ان اللام المحذوفة هي لام (ويل)، كسرهم اللام الباقية، ولو كانت اللام المحذوفة لام الاضافة، لوجب ان تكون اللام الباقية مضمومة.
 واصل (اذ) ان تضاف الي جملة من فعل وفاعل او مبتدا وخبر، وقد تحذف منها الجملة التي تضاف اليها، فاذا حذفت الجملة منها عوض منها التنوين، واذا عوض التنوين التقي ساكنان الذال والتنوين واذا 
 اجتمعا وجب ان يكسر الاول، فاذا كسر صار (يومءذ). فاما قولهم: (اذ ذاك) فاشارة الي حديث ماض، ويجوز ان يكون خبر المبتدا محذوفا، كانه قال: (يوم اذ ذاك كاءن) او واقع ونحو هذا.
 قال: ولو كانت علي ما يقول الخليل لما قلت: اما زيد فلن اضرب لان هذا اسم والفعل صلة.
 قال ابو علي: لو كان (لن) علي ما يقول الخليل انما هو (لا ان)، لما جاز ان تقول: (زيدا ان اضرب)، فتنصب (زيدا) باضرب، لانه في صلة (ان)، وما يعمل فيه الصلة لا يجوز ان يتقدم عليها، كما ان نفس الصلة لا يجوز ان تتقدم علي الموصول، واذا لم يجز ان يتقدم العامل لم يجز ان يتقدم المعمول والعامل نفس الصلة، والمعمول زيد.
 قال: وصارت بدلا من اللفظ بان، كما كانت الف الاستفهام بدلا من واو القسم.
 قال ابو علي: لان اللام وان لم يجتمعا كما لم تجتمع (يا) مع اللهم والفعل مع اياك وزيدا ونحو ذلك.



 قال: لم يذكروا الا احد الحرفين اذ كان نفيا لما معه حرف لم يعمل فيه شء ليضارعه، يعني يفعل والحرف الذي معه السين لم يعمل فيه شيءا، اي في يفعل.
 قال ابوعلي: ليضارعه، اي ليضارع النفي الايجاب، لان في ايجاب (ما كان ليفعل) حرفا في الفعل لم يعمل فيه وهو السين وسوف، وكذلك نفي حرف لم يعمل في الفعل، وهو اللام في ليفعل، الا تري ان هذه اللام لم تعمل في الفعل، كما ان السين في سيفعل لم تعمل في (يفعل)، فهذا هو المضارعة بين الايجاب والنفي.
 قال: في اضمار الجازم: وقد اضمره الشاعر، شبهه باضمار (رب) وواو القسم في كلام بعضهم.
 قال ابو علي: (رب) لم تضمر، وقولهم: (وبلد)، 
 (ودوية)، الواو فيه عوض من (رب)، الا ان من قال: (الله) قد اضمر الخافض لا محالة واذا جاء اضمار الخافض في بعض الصور لم يلزم اضمار الجازم وان كان (الجازم) في الفعل نظير الجار في الاسم، لان ما يعمل في الفعل اقل مما يعمل في الاسم.
 قال: الموجب للرفع في هذه الافعال وقوعها موقع الاسم مجرورا كان الاسم او مرفوعا او منصوبا، وانما لم تعرب في هذه المواضع باعراب ما قبلها من الاسماء، لان عوامل الاسماء لا تعمل في الافعال.
 قال: ومن ذلك ايضا: هلا يقول ذاك زيد، (فيقول) في موضع ابتداء، (وهلا) لا يعمل في اسم ولا فعل.
 قال ابو علي: (هلا) من الحروف التي يقع الفعل بعدها، فاذا وقع بعدها اسم نحو (هلا زيد يقول ذاك)، ارتفع (زيد) بفعل مضمر 
 يفسر (يقول)، فيقول القاءل: كيف ارتفع الفعل بعده، لوقوعه موقع الاسم، والاسم ليس بعده؟!.
 والجواب: انه وان كان سبيل وقوع الاسم فيه ما ذكرنا، فان الحرف غير عامل في فعل ولا اسم، وما لم يختص بالعمل في واحد منهما من الحروف لم يمتنع وقوع الاسم والفعل جميعا بعده، وان صار بعض الحروف مع احد الضربين من الاسم او الفعل بعده اكثر.
 قال: ومن ذلك ايضا: كدت افعل ذاك، وكرب يفرغ.
 قال ابو علي: التقدير في (افعل)، الواقع بعد (كدت) انه في موضع اسم منصوب، كما انه في (كنت) في موضع اسم منصوب، فالموضع موضع اسم في المعني، وان لم يقع الاسم فيه في الاستعمال، ولو وقع اسم فيه لم يكن الا منصوبا كما انتصب ابءسا في:
 عسي الغوير ابءسا.



 (وكدت) ونحو مما يقع بعده الفعل اكثر، كما ان (هلا) كذلك.
 قال: كانك قلت: كدت فاعلا، ووضعت (افعل) موضع فاعل، ونظير هذا في العربية كثير، وستراه ان شاء الله تعالي، الا تري انك تقول: بلغني ان زيدا جاء، (فان زيدا جاء) اسم وتقول في التعجب: ما احسن زيدا.
 قال ابو علي: هذه مواضع قد استغني فيها بشء عن شء واقيم فيها شء مقام شء، ولم يستعمل الشء الذي استغني عنه استعمال المستغني به، الا تري ان (ان) في قولك: (لو ان زيدا جاء)، بمنزلة (لم يجء زيد)، وقاءم مقامه؟ ولم يستعمل (لم يجء زيدا؟)، كما ان (افعل) في (كدت افعل) واقع موقع فاعل وان لم يستعمل الفاعل هناك استغناء عنه بيفعل؟. (واحسن) في (ما احسن زيدا) فعل واقع موقعه الاسم، ولم يستعمل الاسم هنا، الا تري انه لا يقال في التعجب: (ما محسن زيدا) فالدليل علي ان (احسن) فعل وقع موقعا يجوز ان يقع فيه الاسم انه في موضع خبر اسم مبتدا وهو (ما)، وخبر المبتدا قد يقع اسما ويقع فعلا، ولم يستعمل في التعجب الا الفعل، كما ان (يفعل) في قولك: (كاد يفعل)، واقع موقع فاعل، ولم يقع فاعل موقعه.



 قال: ومنه جعل يقول ذاك.
 قال ابو علي: اي من نظاءر (كاد) قولك: قد جعل يقول، ويقول واقع موقع اسم، ولم يستعمل الاسم فيه، كان التقدير: (جعل زيد قاءلا)، ولكنه لا يقع قاءلا بعد (جعل)، كما لم يقع الاسم بعد (هلا)، ومثل (كاد تقول): (طفق يقول)، في ان لا يستعمل بعدها الاسم.
 قال: فلما كان المعني فيهن هذا، تركوا الاسماء لءلا يكون ما هذا معناه كغيره.
 اي: لءلا يكون ما معناه (ان يفعل)، كما معناه غير ذلك.
 قال: فمن ثم منع الاسماء.
 اي من الاسماء من الوقوع بعدها.
 انشد:
 اردد حمارك لا تنزع سويته ... اذن يرد ....



 قال ابو بكر: كانه اجاب من قال: لا افعل ذاك، اي لا اردد حماري فقال: اذن يرد.
 قال: ولو قلت: (والله اذن افعل)، تريد ان تخبر انك فاعل، لم يجز كما لا يجوز والله اذهب} اذن {اذا اخبرت انك فاعل، فقبح هذا، يدلك علي ان الكلام معتمد علي اليمين.
 قال ابو علي: قبح جواز الايجاب هنا يدل علي ان النصب لا يكون في الفعل (باذن)، وانه معتمد علي التمييز، ويراد به النفي اذ كان للايجاب لا يكون هنا.
 قال ابو علي: انما حذفت (لا) من قولك: والله افعل ونحوه في هذا الموضع، لان النفي فيه لا يلتبس بالايجاب، لانه لو كان الفعل موجبا باليمين للزمه اللام والنون، فتقول: لافعلن واللام وحدها في لغة ليست بالاكثر حكاها سيبويه.



 قال: فاذا لم يلزمه ذلك علم انه نفي.
 وانشد:
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها
 قال ابو علي: لم يعمل (اذن) في (لا اقيلها)، لان الفعل معتمد علي اليمين كانه قال: والله لءن عاد لي وامكنني لا اقيلها، فلا اقيلها معتمد علي اليمين.
 قال: وان شءت رفعت علي قول من الغي.
 اي علي قول من الغي اذا جعلها بين الواو والفعل او الفاء والفعل كقوله عز وجل "واذن لا يءتون الناس نقيرا".
 قال: فلما قبح ذلك جعلت بمنزلة هل وكانما واشباههما.



 اي في انه لم يعمل، كما ان (هل) (وكانما) لا يعملان، وذلك لما فصل بين (اذن) والفعل بالاسم.
 قال في (اذن): لو كان بمنزلة اللام (و) حتي لاضمرتها.
 يعني ان اذا قلت: عبد الله اذن ياتيك، فكان ينبغي له ان ينصب (اذن ياتيك)، لان المعني واحد.
 يريد: (اذن ياتيك) من قولك : عبد الله اذن ياتيك.
 يقول: لو كان النصب بعدها باضمار (ان)، لكنت تنصب بها اذا كان ما بعدها معتمدا علي ما قبلها كما تنصب اذا لم يكن ما بعدها معتدا الا عليها نحو: (اذن ياتيك) في الجواب.
 ****

  AUTO هذا باب حتي

 قال ابو علي: (حتي) ينتصب الفعل بعدها باضمار (ان)، والتي ينتصب الفعل بعدها هي العاملة في الاسم الجر، و (ان) المضمرة والفعل المنتصب في موضع اسم مجرور كما ان (اكرمك) من قولك: جءت لاكرمك، مع (ان) المضمرة في موضع اسم مجرور، (وحتي وان) المضمرة والفعل المنتصب كله في موضع نصب، كما ان (يزيد) من 
 قولك: (مررت بيزيد) في موضع نصب.
 قال: واما الوجه الاخر فان يكون السير قد كان، والدخول لم يكن، وذلك اذا جاءت مثل (كي) التي فيها اضمار (ان)، وفي معناها وذلك قولك: كلمتك حتي تامر لي بشء.
 قال ابو علي: انما مثله بكي ليري ان الاول سبب للثاني، الا تري ان الكلام سبب للامر بالشء؟!.
 قال: فحتي صارت هنا بمنزلة (اذا) وما اشبهها.
 اي في انه لا يعمل في الفعل، كما ان (اذا) لا تعمل في الفعل ولا في الاسم.
 قال ابو علي: الفعل في وجهي الرفع في (حتي) للحال وله ارتفع، الا ان السبب في الوجه الاول متصل بالمسبب وبينهما في الثاني مهملة، والفصل بين الرفع والنصب بعد (حتي) ان الفعل اذا رفع بعدها فالكلام جملتان، واذا نصب فالكلام جملة واحدة وكان موضع (حتي) وما تعمل 
 فيه نصبا، كما ان موضع (يزيد) بعد (مررت) موضع نصب، لان قولك: (مررت) جملة تامة، كما ان (مررت) جملة تامة بعدها منصوب، واذا رفعت الفعل بعد (حتي) لم يكن لحتي موضع، كما انك اذا قلت: ذهب زيد وقعد عمرو لم يكن لذهب زيد، ولا الجملة التي بعدها موضع، انما هي جملة منقطعة من جملة، فقوله:
 حتي كليب تسبني .....
 جملة منقطعة عن الاول، وليس كذلك (حتي) اذا جررت الاسم بها، لانك اذا جررته كان الجار مع المجرور في موضع نصب كقولك : سرت حتي مطلع سهيل.
 قال: والرفع ها هنا في الوجهين جميعا كالرفع في الاسم. قال الفرزدق:
 حتي كليب ...
 قال ابوعلي: ارتفع الفعل بعد حتي من حيث ارتفع الاسم} "لان حتي لو كانت الجارة، ولم تكن التي هي بمنزلة حرف من حروف 
 الابتداء لانتصب الفعل بعدها كما ينجر الاسم بعدها، ولم يرتفع {، ويدلك علي (حتي) انها من حروف الابتداء انك تقول: حتي انه يفعل ذلك.
 قال ابو علي: لو كانت الجارة للاسم لوجب ان يفتح (ان) بعدها لان تلك لا تدخل الا علي اسم، وان مع صلته اسم.
 قال: واذا قلت: لقد ضرب امس حتي لا يستطيع ان يتحرك اليوم، فليس كقولك: سرت فادخلها، اذا لم ترد ان تجعل الدخول الساعة، لان السير والدخول جميعا وقعا فيما مضي وكذلك: مرض حتي لا يرجونه، اي حتي انه الان لا يرجونه.
 قال ابو علي: مثل (حتي) اذا كان الفعل بعدها مرتفعا متصلا بالفاء، ثم قال: اذا قلت: سرت فادخلها، فعطفت افعل علي فعلت، وانت تريد ان الفعلين جميعا قد مضيا، فلا يجوز ان تشبه (حتي) اذا رفعت الفعل بعدها وكان متصلا بالفعل بالفاء اذا كان الفعلان فيه قد نصبا، وانما شبهه بالفاء للاتصال فقط.
 قال: وليس بين حتي في الاتصال وبينه في الانفصال فرق.
 يريد في وجهي الرفع.
 قال: وانما اتصاله في انه كان فيما مضي، والا فلانه ليس 
 يفارق موضعه الاخر في شء اذا رفعت.
 قال ابو علي: يجب ان يفهم من قوله: وانما اتصاله ... الي اخر الباب ان الفعل المرتفع بعد (حتي) في وجهي الرفع جميعا للحال لا يختلفان في ذلك، وانما الخلاف بين الوجهين ان احد الفعلين في احد الوجهين متصل بالثاني، وفي الاخر غير متصل.
 ...

  AUTO هذا باب الرفع فيما اتصل بالاول كاتصاله بالفاء

 اي بالفعل الذي قبل (حتي) في قولك: سرت حتي ادخلها وما انتصب لانه غاية.
 قال ابو علي: اذا بلغ الغاية جاز ان} يتوغلها {وان يقف عندها.
 قال: ومن زعم ان النصب يكون في ذا، اي في (اري زيدا سار حتي يدخلها)، لان المتكلم ليس بمتيقن، فانه يدخل عليه (سار زيد حتي 
 يدخلها فيما بلغني لا ادري).
 قال ابو علي: ادخل عليهم هذه المسالة لاجماعهم علي رفعها بتيقن فقد بان ان النصب ليس يكون فيما بعد (حتي) من اجل زوال التيقن، اذ قد رفعوا ما بعدها حيث لم يتيقنوا.
 قال: وتقول: كنت سرت حتي ادخلها اذا لم تجعل الدخول غاية.
 قال ابو علي: من زعم ان الرفع لا يجوز في كنت سرت حتي ادخلها، لان القلب لا يجوز فيه دخل عليه: قد سرت حتي ادخلها، ولزمه ان لا يجيز في الفعل بعد (حتي) في قولك: (سرت حتي ادخلها) الا النصب، لان القلب لا يجوز في هذه المسالة باجماع من العرب البتة، لا يجوز: (سرت حتي ادخلها قد) (ولا سرت حتي ادخلها) فقد بان ان القلب في هذا ليس يكون النصب من اجله.
 قال: وتقول: قلما سرت حتي ادخلها، اذا عنيت غير سير، وكذلك اقل ما سرت حتي ادخلها.
 قال ابو علي: قوله: قلما سرت حتي ادخلها علي ضربين:
 ان اردت (قلما سرت حتي ادخلها) سرت قليلا جاز الرفع في 
 الفعل بعد (حتي).
 وان اردت بقلما نفي السير اصلا حتي كانك قلت: (ما سرت) لم يجز الرفع اصلا، كما انك اذا قلت: ما سرت حتي ادخلها لم يجز الرفع في الفعل بعد (حتي).
 واقل ما سرت بمنزلة قلما سرت في النفي، فكما انه لا يجوز الرفع في الفعل بعد (حتي) في قولك: قلما سرت حتي ادخلها كما لم يجز في: ما سرت حتي ادخلها، كذلك لا يجوز الرفع في الفعل بعد حتي في قولك: اقل ما سرت حتي ادخلها، وانما لم يجز الرفع في الفعل بعد (حتي) اذا نفيت الفعل الذي قبل (حتي) لان الفعل الذي بعد (حتي) اذا رفع كان سببه الموجب له الفعل الذي قبله، فاذا بقي الفعل الذي هو السبب لم يكن المتولد عنه، فاذا رفع الفعل بعد (حتي) فهو للحال، ومن اجل ذلك ارتفع ، فاذا نفي السبب الكاءن عنه لم يكن ولم يتولد، فاستحال ان يرتفع وهو معدوم علي الحال، فاذا لم يجز رفعه، لانه ليس في الحال لنفي السبب صار (حتي) بمعني الي في انه غاية، وانتصب الفعل بعده علي اضمار (ان)، وصار الفعل المنتصب مع (ان) المضمرة الناصبة للفعل في موضع اسم مجرور، وصار (حتي) مع الاسم المجرور بعدها في موضع اسم منصوب.
 والدليل علي ان (قلما) نفي بمنزلة (ما) النافية نصبك الفعل بعدها بعد الفاء في قولك: قلما سرت فادخلها.
 فان قيل: اليس علتك في بطلان الرفع بعد (حتي) اذا نفيت السير زوال السبب المءدي الي الحال، فهلا ابطلت النصب ايضا فيه، 
 ولم يجز لزوال السبب المءدي الي الغاية اذا نفيت؟! قلت: النفي يدخل علي الايجاب، والايجاب قبله، وانما اثبت الغاية في النفي من حيث اثبته في الايجاب الا تري انك اذا قلت: سرت الي البصرة، فقد اثبت غاية فان نفيت السير ادخلت النفي علي الايجاب المثبت فيه الغاية فقلت: ما سرت الي البصرة، فالغاية نفيت السير او اوجبته ثابتة، والحال اذا نفيت السبب الموجب لها لم تكن.
 قال: وتقول: انما سرت حتي ادخلها، اذا كنت محتقرا لسيرك الذي ادي (الي) الدخول.
 قال ابو العباس: ليس شء اقرب الي النفي من القلة، فلذلك اجري الاحتقار مجري النفي، فنصب الفعل بعده كما ينصب بعد النفي.
 قال: وتقول: كان سيري امس، فاذا انا ادخلها لم يجز.
 قال ابو علي: اذا نصبت الفعل بعد (حتي) في قولك: كان سيري امس حتي ادخلها، كان جيدا، لان (حتي ادخلها) خبر كان، وهو في موضع نصب المعني: كان سيري الي دخولها وجعلت (امس) ظرفا غير مستقر، فان رفعت الفعل بعد (حتي) علي هذا لم يجز، لانه لا يكون في الكلام لكان خبر، الا تري ان قولك: فادخلها من قولك: كان سيري فادخلها لا يكون خبرا لكان، ولو جعلت امس مستقرا جاز في قولك: كان سيري امس حتي ادخلها الرفع، ولو جعلت (كان) التي بمعني 
 (وقع)، وامس غير مستقر لجاز الرفع في قولك: حتي ادخلها، لان (كان سيري) علي هذا جملة تامة، كما ان (سرت) كذلك، فكما جاز الرفع بعد (سرت)، فكذلك يجوز بعد (كان) التي بمعني وقع.
 قال: واعلم ان ما بعد حتي لا يشرك الفعل الذي قبل حتي في موضعه كشركة الفعل الاخر الاول اذا قلت: لم اجء فاقل ولو كان ذلك لاستحال (كان سيري امس شديدا حتي ادخل) ولكنها تجء كما يجء ما بعد اذا وبعد حرف الابتداء، وكذلك هي ايضا بعد الفاء اذا قلت: ما احسن ما سرت فادخلها.
 قال ابو علي: هي كناية عن قوله (فادخلها).
 قال ابو علي: يريد ان حتي هنا لا تشرك ما بعدها فيما قبلها كما تشرك حروف العطف فيما قبلها.
 وقوله: ولو كان كذلك، اي لو اشركت كما تشرك حروف العطف فيما قبلها لاستحال رفع (ادخل) في قولك (كان سيري امس شديدا حتي ادخل) وانما كان يستحيل هذا لانها لو اشركت كما تشرك الواو لما جاز ان يعطف بها الفعل علي الاسم، لكنك كنت تضمر ان بعدها، ليصير الفعل معها في تاويل الاسم ويصير ان والفعل في موضع رفع للعطف علي سيري.
 قال: فان قلت: كان سيري} امس {حتي ادخلها تجعل امس 
 مستقرا جاز الرفع، لانه استغني فصار كسرت.
 قال: لان سرت جملة تامة، كما ان قوله (كان سيري امس) جملة تامة.
 قال: واعلم ان الفعل اذا كان غير واجب لم يكن الا النصب من قبل انه اذا لم يكن واجبا رجعت حتي الي ان وكي.
 قوله: (كان سيري امس) كله غير واجب، اي اذا كان منفيا مثل قولك: ما سرت حتي ادخلها.
 قال: وتقول: ايهم سار حتي يدخلها، لانك قد زعمت انه كان سير ودخول وانما سالت عن الفاعل.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: لم رفعت الفعل بعد (حتي) والكلام استفهام غير واجب؟ وقد قلت: ان الفعل بعد (حتي) انما يرفع اذا كان الكلام واجبا؟! فقال: الفعل ها هنا موجب غير مستفهم عنه، وانما الاستفهام عن فاعل الفعل لا عن الفعل، الا تري انك لو قلت: اين الذي سار حتي يدخلها؟ وقد دخلها، لجاز ان يقع الفعل الماضي الواجب مع استفهامك عن الفاعل، لان الفعل واجب غير مستفهم عنه.
 وقوله: لجاز هذا الذي يكون لما قد وقع، اي جاز ان يقع 
 الفعل الماضي في هذا الموضع لان الاستفهام عن الفاعل.
 وقوله: لما قد وقع صلة، ليكون الذي هو صلة (الذي).
 وقوله: لان الفعل ثم واقع، اي في قولك: ايهم سار حتي يدخلها واين الذي سار حتي يدخلها، الفعل واقع وان كان الفاعل مستفهما عنه.
 قال: وليس بمنزلة قل ما سرت، اذا كان نافيا لكثر ما، الا تري انه لو قال: قلما سرت فدخلتها، وهو يريد ان يجعلها واجبة اي يجعل قوله (فادخلها)، او (حتي ادخلها) واجبة، خارجة من معني (قلما) اي اذا كانت نافية بالجملة لم يستقم الا ان تقول: قلما سرت حتي دخلت، اي لم اسر ولكني دخلت، فانما ترفع بحتي في الواجب.
 اي وليس (قلما) اذا كان نفي كثر ما بواجب فترفع بعده، ويكون ما بعدها مبتدا منفصلا من الاول كان مع الاول، اي كان المنفصل المرفوع بعد (حتي) فيما مضي او الان.



 قال: وتقول: اسرت حتي تدخلها نصب لانك لم تثبت سيرا تزعم انه قد كان معه دخول وابو الحسن يجوز الرفع لانك لو قلت: سرت فاذا انت داخل جاز.
 قال ابو علي: قد تقدم رد ابي العباس عليه، وان السبب اذا لم يكن، لم يوجد المتولد عنه.



  AUTO هذا باب ما يكون العمل فيه من اثنين

 وذلك قولك: سرت حتي يدخلها زيد، اذا كان دخول زيد لم يءده سيرك، ولكنك لو قلت: سرت حتي يدخلها ثقلي او بدني رفعت، لانك جعلت دخول ثقلك يءديه سيرك، وبدنك لم يكن دخوله الا بسيرك، وبلغنا ان مجاهدا قرا "وزلزلوا حتي يقول الرسول"، وهي قراءة اهل الحجاز.
 قال ابو علي: تاويل ذلك والله اعلم انهم لما ان كان (زلزلوا) سببا لقول الرسول كما صار السير سببا لدخول البدن والثقل، ومن قرا "وزلزلوا حتي يقول الرسول" جعله بمنزلة سرت حتي يدخلها زيد، وسرت حتي تطلع الشمس فلم يجعل قول الرسول سببا لزلزلوا، كما لم يجعل سيره سببا لطلوع الشمس، ولكن جعل قول الرسول غاية، كانه علي التقدير: وزلزلوا الي ان قال الرسول، كما جعل طلوع الشمس غاية لسيره حتي يدخلها زيد، اي قبل ان يقطعه علي قولك: حتي ادخلها فلما عطفته عليه لم يجز غيره.
 قال: وصار} ت {اعادتك حتي كاعادتك له في تبا له، وويل لك، من عمرا ومن اخو زيد؟!.



 قال ابو علي: يقول: لما اعدت (له) بعد (ويل) ابتداته، وقطعته مرتبا، وكذلك لما اعدت (من) ثانية بعد عمرو محكيا قطعته منه رفعته.
 قال: وانما كانت (ادخلها) حاءلة بين (حتي)، يريد (ادخلها) من قولك في المسالة (سرت حتي ادخلها وتطلع الشمس).
 قالوا: بين ان تنصب لان (حتي) لا تنصب الا ما يليها.
 اي: قولك وتطلع الشمس لم تل (حتي) فيجوز ان تنصبه.
 في الكتاب: قال ابو الحسن: انا ازعم ان هذه التي ترفع ما بعدها ليست حتي التي تنصب ما بعدها.
 قال ابو علي: هكذا قول الخليل وسيبويه ان التي ينصب بعدها الفعل هي التي تخفض الاسم، والتي يرفع الفعل بعدها هي بمنزلة حرف من حروف الابتداء.
 قال: ويحسن ان تقول: سرت حتي تطلع الشمس، وحتي ادخلها كما تقول: سرت الي يوم الجمعة وحتي ادخلها.



 قال ابو علي: جعل الفعل المنصوب بعد (حتي) بمنزلة اسم لان ان مضمرة، الا تري انه مثله باسم فقال: كما يجوز ان تقول: سرت الي يوم الجمعة.
 قال: قال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم .... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 فهذه الاخرة هي التي ترفع
 قوله: هي التي ترفع، يريد التي يرتفع الفعل بعدها، كما يرتفع الاسم في قولك: حتي كليب، لانه بمنزلة حرف من حروف الابتداء.
 قال: وان نصبت وقد رفعت فعلك فهو محال.
 اي لانك لا تعطف بمنصوب علي مرفوع.



  AUTO هذا باب الفاء

 قال ابو علي: الفصل بين قولك: (لا تاتيني فتحدثني) اذا اشركته مع الفعل الاول او حملته علي انه خبر مبتدا، وبين قولك (ما تاتيني فتحدثني) انك اذا نصبت فتقدير الكلام جملة واحدة واذا رفعت فالكلام جملتان، الا تري انك اذا قلت: (ما تاتيني فتحدثني) فكانك قلت: لم يكن اتيان فحديث، واذا رفعت نفيت كل واحدة من الجملتين علي حدة، الا ان الجملة الثانية اذا جعلتها خبرا لمبتدا محذوف كان جملة من مبتدا وخبر والخبر فعل وفاعل اذا اشركته مع الاول كان جملة من فعل وفاعل.
 قال: كما لا يقع معني الاستثناء في (لا يكون) ونحوها الا ان تضمر.
 اي تضمر ما يكون المستثني خبره، كقولك: اتاني القوم لا يكون زيدا، اضمرت بعضهم لان التقدير: لا يكون بعضهم زيدا.



 قال: ونظير جعلهم لم اتك، ولا اتيك وما اشبهه بمنزلة الاسم في النية حتي كانهم قالوا: لم يك اتيان، انشاد بعض العرب قول الفرزدق:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 قال ابو علي: يقول: انك اذا قلت: ما تاتينا فكانك قلت: لم يكن اتيان، كما ان الشاعر لما قال: ليسوا مصلحين فكانه قد قال: ليسوا بمصلحين، ومعني ليسوا مصلحين كمعني ليسوا بمصلحين، كما ان معني (ما تاتيني) معني لم يكن منك اتيان ولو قال قاءل: ان دلالة الفعل علي مصدره اقوي في الدلالة من هذا الذي مثله به، لكان عندي هو القول، الا تري ان الفعل يدل علي مصدره في مثل قولك: من كذب كان شرا له، "ولا تحسبن الذين يبخلون"، والمصدر ايضا يدل علي فعله في مثل سقيا وما اشبهه وفي مثل:
 ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا 
 المصدر ها هنا دل علي الفعل فحذف الفعل لدلالة مصدره عليه وقد خطا ابو العباس ابا عبيدة فيما اخبرنا ابو بكر عنه في تاوله هذا البيت علي ان اذا محذوف الجواب، وفي تاويله اياه في موضع اخر علي ان اذا زيد، وقال: كل واحد من تاويل ابي عبيدة مناقض للاخر، والقول ما قلنا من ان المصدر قام مقام الفعل الذي هو جواب اذا، وكان سيبويه اراد بتمثيله ذلك بهذه الابيات التي ينشدها في غير هذا الموضع علي جهة الغلط انه اذا جاز مثل هذا مما هو كالغلط، فما يكون فيه الفعل دالا علي المصدر اجوز، هذا وجه التشبيه عندي.
 قال: في قوله: ما تاتيني فتحدثني: فان تحدث في اللفظ مرفوعة بيكن، لان المعني: لم يكن اتيان فيكون حديث.
 قال ابو علي: يستنبط من قوله: فان تحدث في اللفظ مرفوعة بيكن ما قلناه من انك اذا نصبت فتقدير الكلام جملة واحدة علي خلاف تقديره اذا رفعت.
 قال: فمثل} النصب {قوله عز وجل "لا يقضي عليهم فيموتوا" ومثل الرفع قوله تعالي "هذا يوم لا ينطقون، ولا يءذن لهم فيعتذرون".



 قال ابو علي: تاويل هذه الاية: لا ينطقون ولا يعتذرون، كما ان معني ما تاتينا فتحدثنا: ما تاتينا وما تحدثنا، فالثاني منفي كما ان الاول منفي، وقد يسال عن هذه الاية فيقال: كيف جاز لا ينطقون مع يعتذرون وقد نفي عذرهم، والاعتذار نطق؟ فهذا علي احد تاويلي سيبويه لا يلزم هذا السءال، لان الاعتذار منفي، كما ان النطق منفي، فالفعل الثاني قد شرك، وهذا السءال انما يلزم اذا كان لم يشرك الفعل الثاني الاول، وجعل الثاني منقطعا من الاول، وخبر المبتدا محذوف، كانه في التقدير: ولا ينطقون، ولا يءذن لهم فهم يعتذرون، فالتاويل الاول اسوغ لان الكلام فيه علي وجه لا اضمار فيه.
 ولو حملت الاية علي الوجه الثاني لكان اعتذارهم ليس بعذر علي الحقيقة كلا نطق، وصار هذا كقولك: تكلمت ولم تتكلم اذا لم يات بكلام جيد.
 وقال في عطف الافعال المضارعة علي فعل الامر المبني علي الوقف: فاذا اردت ان تجعل هذه الافعال امرا ادخلت اللام، وذلك قولك: اءته فليحدثك وفيحدثك اذا اردت المجازاة، ولو جاز الجزم في اءتني فاحدثك ونحوها لجاز تحدثني تريد به الامر.



 قال ابو علي: انما لزم هذا لانك اذا قلت: اءتني فاحدثك فلا جازم في الكلام عطفت عليه (احدثك) وجزمته به ، كما انك اذا قلت: (تحدثني) مبتدءا فلا جازم له، فلو جاز جزمه في العطف ولا جازم له لجاز جزمه في الابتداء، واذا لم يكن له جازم فكما لم يجز في الابتداء جزمه ولا جازم، كذلك لا يجوز في العطف جزمه ولا جازم.
 قال: وتقول: الست قد اتيتنا فتحدثنا اذا جعلته جوابا، ولم تجعل الحديث وقع} الا {بالاتيان، واذا اردت فتحدثنا رفعت.
 قال ابو علي: اي ان اردت بقولك فتحدثنا حدثنا فوضعت المضارع موضع الماضي رفعت.
 قال: وتقول: حسبته شتمني فاثب عليه اذا لم يكن الوثوب واقعا.
 قال ابوعلي: العمدة في نصب ما بعد الفاء ان يكون ما قبله غير واجب فلذلك جاز حسبته شتمني فاثب عليه.
 قال: وقال عز وجل: "فلا تكفر فيتعلمون" فارتفع لانه لم يخبر عن الملكين انهما قالا: لا تكفر فيتعلمون ليجعلا كفره 
 سببا لتعلم غيره ولكنه علي كفروا فيتعلمون.
 قال: ومثله "كن فيكون" كانه قال: انما امرنا ذاك فيكون.
 قال ابو علي: يعني (كفروا) من قوله تعالي "ولكن الشياطين كفروا، فيتعلمون منهما"، فقوله: (فيتعلمون منهما) معطوف علي (كفروا) وان كان (كفروا) ماضيا (ويتعلمون) مضارعا، لان (كفروا) وان كان ماضيا فهو في موضع فعل مرفوع ولو حمل علي الابتداء والقطع علي (فلا تكفر فهم يتعلمون) كان حسنا، ولا يجوز ان يكون جوابا لتكفر، لانه لو كان كذلك لكان لا تكفر فيتعلمون.
 وقال قاءل اظنه ابا العباس: (فيتعلمون) معطوف علي قوله: يعلمون فيتعلمون.
 ورد ابو اسحاق عليه هذا بان زعم انه لو كان كذلك لكان فيعلمون منهم، وان التثنية بعد فيتعلمون دلت علي ان يتعلمون ليس بمعطوف علي يعلمون، اذ لو كان العطف علي يعلمون لكان موضع التثنية جمع.
 قال ابو اسحاق: واستحسن ان يكون معطوفا علي يعلمون، كانه علي يعلمون فيتعلمون منهما.



 قال: وقد يجوز النصب في الواجب في اضطرار الشعر، ونصبه في الاضطرار من حيث انتصب في غير الواجب، وذلك انك تجعل (ان) العاملة، فمما نصب في الشعر اضطرارا قوله:
 ساترك منزلي ...
 قال ابو علي: دلالة المصدر علي الفعل في الايجاب كدلالته عليه في النفي، الا تري انك اذا قلت: انت تاتيني، فقد دل علي (يكون منك اتيان)، كما انك اذا قلت: (لا تاتيني) فقد دل علي (لا يكون منك)، فالايجاب والنفي وما اشبهه مما كان غير واجب هو الذي عليه الاستعمال، ووجد كذلك بالاستقراء فنصب الفعل باضمار في الفاء بعد الفعل الموجب شاذ عن الاستعمال مطرد في القياس لا يجء الا في شعر.



 ونصبه في الفاء والواو وما اشبههما من الحروف التي تضمر (ان) بعدها في النفي مطرد في الاستعمال والقياس جميعا.
 قال: وسالته عن "الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة"، فقال: هذا واجب وهو تنبيه ليس بنفي فيحمل عليه (فتصبح)، الا تري ان اخضرار الارض ليس سببها رءيتك؟!.
 قال: وانما خالف الواجب النفي لانك تنقض النفي اذا نصبت وتغير المعني، يعني انك تنفي الحديث وتوجب الاتيان، تقول: ما اتيتني قط فتحدثني الا بالشر فقد نقضت نفي الاتيان، وزعمت انه قد كان.
 قال ابو علي: يذكر في هذا الموضع اشياء مختص بها النفي ولايكون في الايجاب، فلا يستنكر ايضا ان ينتصب الفعل بعد الفاء باضمار (ان) في النفي، ولا ينتصب في الايجاب.
 فقوله: وانما خالف الواجب النفي لانك تنقض النفي اذا نصبت.
 اي: انما خالف الواجب النفي في ان لم يحسن انتصاب الفعل بعد الفاء باضمار في الواجب، وحسن انتصابه في النفي لانك تنقض النفي اي لانك قد تنقض في النفي معني النفي حتي يءول الي الايجاب اذا 
 نصبت بعد الفاء.
 قوله: ويغير المعني، معني انك تنفي الحديث فتوجب الاتيان، اي بغير النفي المعني معني نفيك الحديث، فمعني نفيك الحديث بدل من المعني والنفي هو المغير للمعني، والمعني مفعول به، وفاءدة هذا الكلام ان النفي يغير معني الكلام، فيصير المنفي موجبا، الا تري انك اذا قلت: ما اتيتني قط فتحدثني الا بالشر، فقد نفيت الاتيان في اللفظ واوجبته في المعني، لان المعني انك تاتيه فتحدثه بالشر.
 قال: وتقول: اءتني فاحدثك ، فليس هذا من الامر الاول في شء.
 قال ابو علي: قوله: فليس هذا من الامر الاول في شء، اي اذا قال: اءتني فاحدثك، فكانه قال: ليكن اتيان فحديث، وليس هذا كالمساءل التي قدمها في ان معني النفي قد ال فيها الي الايجاب.
 قال في الايجاب نحو: سوف تاتينا فتحدثنا، فلم يحتاجوا الي (ان) لما ذكرت لك، ولان تلك المعاني لا تقع ها هنا.
 قال ابو علي: اي المعاني التي بها النفي، ولو كانت الفاء والواو واو ينصبن لادخلت عليها الفاء والواو للعطف، ولكنها كحتي في الاضمار والبدل.
 قال ابوعلي: الفاء والواو، واو حروف عطف، والفعل ينتصب بعدهن علي اضمار (ان)، كما ان ما بعد (حتي) في الغاية، واللام في 
 النفي موضع اضمار (ان)، وهذه الحروف العاطفة ابدال من (ان)، كما ان (حتي) واللام بدلان من (ان)، الا تري ان (ان) لا تظهر معهم كما لا تظهر معها، لا تقول: ما تاتيني فان تحدثني، كما تقول: "ما كان زيد لان يفعل اذا اراد ليفعل، فان قال قاءل: ان هذه الحروف العاطفة هي الناصبة للفعل كما ان (ان ولن) ناصبان له، قيل له: لو كن مثلها للزم ان تدخل حروف العطف عليهن، كما يدخلان علي (ان ولن)، فتقول: ما تاتيني فتحدثني وتشتمني، كما تقول: يعجبني ان تقوم وان تجلس، ولن يقوم ولن يذهب وامتناع دخول حرف العطف علي هذه الحروف اذا انتصب الفعل بعدها دليل علي انها ليست الناصبة للفعل، اذ كانت كذلك لدخلت حروف العطف عليها، الا تري ان الواو في القسم لما لم تكن حرف عطف، وكانت بدلا من الباء الجارة، دخلت حروف العطف عليها، وذلك قولك: والله لاكرمنك، ووالله لاعطينك، وكذلك (ثم) وساءر حروف العطف لا تمتنع من الدخول علي واو القسم ولو كانت الفاء والواو التي ينتصب الفعل بعدها غير العاطفة لدخلها حروف العطف كما دخلت علي واو القسم لما لم تكن حرف عطف، وحكي ان ابا عمر الجرمي كان يذهب الي ان الفاء وساءر حروف العطف هي الناصبة للفعل بمنزلة (ان)، وهذا القول يفسد بهذه الحجج التي قدمنا هنا، والله اعلم.



  AUTO هذا باب الواو

 قال: وان شءت جزمت علي النهي في غير هذا الموضع، اذا اردت ان تنهاه عن الثاني كما تنهاه عن الاول، قال جرير:
 ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته ....
 قال ابو علي: نهاه عن الشتم وبلوغ الاذي معا.
 وانشد:
 ... فلم افخر بذاك واجزعا
 اي: اجمع بينهما ولو كان (اجزع) علي حياله لكان (واجزع).



 قال: وتقول: لا يسعني شء ويعجز عنك.
 قال ابو علي: معني ذلك لا يجتمع الا يسعني شء ويعجز عنك.
 قال: ومن النصب في هذا الباب قوله عز وجل "ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين" وقد قراها بعضهم "ويعلم الصابرين".
 قال ابو علي: من نصب "ويعلم الصابرين" فالمعني: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يجتمع العلم بالمجاهدين والعلم بالصابرين فتقدير الكلام جملة واحدة، ومن جزم فالتقدير جملتان.
 قال: وقال تعالي: "يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين" فالرفع علي وجهين:
 فاحدهما: ان يشرك الاخر الاول، اي يدخل كله في التمني.



 والاخر: علي قولك: دعني ولا اعود، اي فاني ممن لا يعود فانما يسال الترك، وقد اوجب علي نفسه الا عودة له البتة ترك او لم يترك، ولم يرد ان يسال ان يجتمع له الترك والا يعود واما عبد الله بن ابي اسحاق فانه كان ينصب هذه الاية.
 قال ابو علي: الرفع عندي في "نكون من المءمنين" علي قولك: دعني ولا اعود، كانه اقوي منه في الوجه الاول، وذلك انهم علي هذا التاويل انما يتمنون الرد، وقد صدقوا بايات الله، والايمان به لما ظهر لهم من اعلام القيامة، والايات التي ترتفع معها الشبه، فهم يتمنون الرد ويجرون انهم لا يكذبون البتة، وليس يتمنون ان يعرفوا الايات وان لا يكذبوا، انما يتمنون الرد والرجوع فقط.
 ومن نصب فالنصب في المعني كالرفع في الوجه الاول، والذي وفق بينهما ان الثاني المنصوب داخل في التمني كما كان المرفوع في الوجه الاول الذي قدمه سيبويه داخلا فيه، وهو في التمثيل ياليتنا يكون لنا رد وامتناع من التكذيب وكون من المءمنين، فهذا موافق للوجه الاول من وجهي الرفع في المعني، مخالف له في اللفظ، لانك اذا نصبته فالكلام جملة واحدة، واذا رفعت لم يكن الكلام بجملة واحدة.



 قال ابو علي: المعني في البيت:
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 وتقدير الكلام غضب صاحبي، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، لان الغضب لا يقال، فاذا رفعت (يغضب) كان معطوفا علي (ليس) الذي في الصلة، كانك قلت: ما انا للشء الذي يغضب منه صاحبي بقءول.



  AUTO هذا باب او

 قال: واعلم ان معني ما انتصب بعد (او) علي (الا ان) كما كان معني ما انتصب بعد الفاء علي غير معني التمثيل.
 قال ابو علي: قوله: علي غير معني التمثيل، يريد ان التمثيل ليكن لزوم الاعطاء، والمعني لالزمنك الا ان تعطيني، فالمعني علي غير التمثيل، لان في لالزمنك الا ان تعطيني ايذان بالملازمة الا ان يعطيه، وفي ليكن لزوم او اعطاء اعلام ان احد الامرين واقع لا بد منه، لكن لم ينص علي الواقع منهما، فقد بان مخالفة التمثيل للمعني.
 قال: وتقول: الزمه او يتقيك بحقك، واضربه او يستقيم.
 وقال زياد:
 كسرت كعوبها او تستقيما
 معناه الا ان تستقيما، وان شءت رفعت في الامر علي الابتداء لانه لا سبيل الي الاشراك.



 قال ابو علي: في الغلط ان سيبويه اراد بقوله: لا سبيل الي الاشراك ان (يستقيم) لا يجوز ان يعطف علي (كسرت) لان (يستقيم) مضارع، و (كسرت) ماض، قال: وهذا غلط، لان العطف في هذا الموضع حسن، لان ما بعد اذا وان كان في لفظ الماضي فمعناه معني المضارع يحسن عطف المضارع عليه اذ كان المعطوف عليه بمعني المستقبل، كما حسن عطف الماضي علي المستقبل اذ كان في معني المضي، وذلك قوله عز وجل "ووضعنا عنك وزرك" بعد قوله "الم نشرح لك صدرك".
 قال ابو علي: وهذا الاعتراض الذي حكيناه شبيه بالمغالطة لانه لم يقل ان الاشراك لا يجوز في (او يستقيما)، انما قال: لا يجوز الاشراك في الامر، واشراك المضارع في الامر يستحيل بلا شك لانك تعطف فيه معربا علي مبني.
 وقد ذكر فيما تقدم انه لو جاز ذلك لجاز ان تقول: تحدثني، يريد الامر، ويستقيم يريد به ليستقيم، وقد كتبنا شرح ذلك في الفاء. "ولولا 
 رجال" اي لولا رجال، ولولا مساءتك لفعلت كذا، مما يتضمنه البيت الثاني، وقد كف عن خبره.
 قال: وسالت الخليل عن قول الاعشي:
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل 
 قال ابو علي: جعل الخبر كانه وقع موقع الاستفهام، فكانه قال: اتركبون او تنزلون؟، وانما جاز ان ينوي بالجزاء الاستفهام، لانه غير واجب، كما ان الجزاء غير واجب، وان الاستفهام قد يجاب كما يجاب الشرط.
 قال: واما يونس فقال: ارفعه علي الابتداء كانه: او انتم تنزلون وقول يونس اسهل.
 قال ابو الحسن: انما كان قوله اسهل، لان الجزاء لا يقع موقع الاستفهام وانما تقع حروف الاستفهام مواقع حروف الجزاء، فيجازي بها، نحو: (اين) في قوله:
 اين تسلك بنا العداة تجدنا.
 وحروف الجزاء لا يستفهم بها.
 قال: والاشراك علي هذا التوهم بعيد.
 اي علي وضع الجزاء موضع الاستفهام، كبعد، (ولا سابق شيءا) الا 
 تري ان لو كان هذا هكذا لكان في الفاء والواو.
 اي لكان النصب في الفاء والواو بعد الايجاب علي تقدير انك تكلمت بالاسم قبله، كانك قلت في (هو ياتينا)، هو يكون منه اتيان فحديث، فكنت تنصب بعد الايجاب كما تنصب بعد النفي وانما قدر هذا التقدير في النفي دون الايجاب الا في الضرورة فلا يجب ان يقاس عليه غيره.
 قال: وانما توهم هذا فيما خالف معناه التمثيل، يعني مثل قولك: لا تاته فيشتمك.
 قال ابو علي: هذا مثال لما خالف المعني منه التمثيل.



  AUTO هذا باب اشراك الفعل في ان، وانقطاع الاخر من الاول

 قال: يريد ان يحكمه فيعجمه.
 قال ابو علي: هذا لا يكون الا علي الانقطاع، لان هاتين الارادتين محال ان تجتمعا .
 قال: وتقول: والله ما اعدو ان جالستك، اي ان كنت فعلت 
 ذلك، اي محال ما اجاوز مجالستك فيما مضي.
 قال ابو علي: يقول ما اعدو في حالي هذه مجالستك فيما مضي كانك جالسته، ثم اخبر انه لم يجالس غيره.
 قال: ومما جاء منقطعا قول الشاعر:
 علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... قضيته الا يجور ويقصد
 قال ابو علي: الاشراك هاهنا بعيد كبعده في "يريد ان يحكمه فيعجمه"، لانه ليس يريد الا يجور ولا يقصد، لو وصفه بهذه الصفة لوصفه بالتريث والبلادة، كقولهم: ما يحلي وما يمر. وانما يريد ان لا يجور، ولكنه يقصد ويعدل.
 قال: فالابتداء في هذا اسبق واعرف لانها بمنزلة قولك.
 اي لان هذه اللفظة التي في معني الابتداء.



  AUTO هذا باب الجزاء

 قال: ومما يجازي به من الظروف: اي حين.
 قال ابو علي: (اي) اسم مما تضيفه اليه ان ظرفا فظرف، وان اسما فاسم.
 قال: وانما منع (حيث) ان يجازي بها انك تقول:
 قال ابو علي: (حيث) ظرف من المكان شبه (بحين) من ظرف الزمان فاضيف الي الجمل كما اضيف (حين).
 (واذ) ظرف من الزمان، يضاف الي الجمل، وكل واحد من "حيث واذ واذا" اضيف الي الجمل صار موضع الجملة جرا بالاضافة فاذا وقع الفعل بعدهما وقع في موضع اسم مجرور، والفعل متي وقع موقع اسم لم يجز فيه الا الرفع.
 فلو جوزي بحيث واذ، ولم يضم اليهما (ما) لم تجز المجازاة بهما لانك اذا جازيت جزمت، وهذا موضع لا يكون فيه الفعل الا مرتفعا، لوقوعه موقع الاسم، فلما امتنعت المجازاة بهما لما ذكرنا، ضم 
 اليهما (ما) الكافة فمنعتهما الاضافة، كما انك ضممتها الي ساءر الحروف، والاسماء الجارة فكففتها عن الاضافة كقوه: (بعد ما افنان راسك)، وكقوله عز وجل: وقول الشاعر:
 وانا لمما نضرب الكبش
 قال: واما قول النحويين: يجازي بكل شء يستفهم به، فلا يستقيم، من قبل انك تجازي بان وبحيثما واذ ما.
 قال ابو علي: يريد قول النحويين لا يجازي الا بما يستفهم به لا يستقيم .



 قال ابو اسحاق: وابو العباس رد علي سيبويه هذا، ووهم عليه فيما اراد به.
 قال: ليس الفعل في الجزاء بصلة لما قبله، كما ليس في الاستفهام بصلة لما قبله.
 قال ابو علي: الدليل علي ان الفعل في كلا الموضعين ليس بصلة لما قبله لانك تقول: من يقدم، وما ياتيني، فيكون الكلام في كلا الموضعين تاما مستغني عليه، ولو كانا صلتين لما قبلهما لم يتم الكلام، كما انك اذا قلت: من يقوم، فجعلت (من) (كالذي) لم يتم الكلام، فلو كان الفعل في المجازاة صلة لما قبله، لم يتم الكلام في قولك: من ياتني اته، كما لا يتم في قولك: الذي ان ياتني اته حتي يقول من يقوم حسن، او في الدار وما اشبه ذلك، وكذلك لو كان الفعل في المجازاة صلة لما قبله لم يتم الكلام في قولك: من ياتني اته، كما لا يتم في قولك: الذي ياتني اته حتي يقول حسن او منطلق وما اشبه ذلك من الاخبار.
 قال: وسالت الخليل عن (مهما) فقال: هي (ما) ادخلت عليها 
 (ما) لغوا بمنزلة (ما) مع (متي) اذا قلت: متي ما تاتني اتك.
 قال ابو علي: لما استعمل (ما) في الجزاء كما استعمل في الاستفهام فجوزي به، كما استفهم به ضم اليها في الجزاء، كما ضم الي (اي) في قوله عز وجل "ايا ما تدعو" الا ان (ما) لما ضم اليها (ما) الزاءدة قلبت الفها هاء لتقارب المخرجين، وكراهة اجتماع اللفظين.
 قال: وسالت الخليل عن قوله: كيف تصنع اصنع، فقال: هي مستكرهة، وليست من حروف الجزاء ومخرجها علي الجزاء لان معناها: علي اي حال تكن اكن.
 قال ابو العباس: انما جوزي من حروف الاستفهام بما كان منه يقع علي المعرفة والنكرة، نحو: ان ياتني زيد اعطه، وان ياتني رجل اعطه، واما (كيف) فحق جوابها النكرة تقول: كيف زيد؟ فيقال: صالح، ولا يقال: الصالح، وكذلك (كم)، لم يجاز بها، لان جوابها 
 لا يكون الا نكرة.
 قال: وسالته عن "اذا) ما منعهم ان يجازوا بها ، فقال: الفعل في اذا بمنزلته في اذ؛ اذا قلت: اتذكر اذ تقول؟.
 قال ابو علي: ما بعد اذا معين معلوم، وما بعد الحروف التي جزم بها في المجازاة ليس بمعين ولا كاءن لا محالة كقوله تعالي "اذا السماء انشقت" و"اذا السماء انفطرت" وايضا فان الذي منع من المجازاة باذا انه يضاف الي الجمل التي هي من الفعل والفاعل كقولك: اذا يقوم زيد، فالجملة بعده في موضع جر بالاضافة، فالفعل اذن بعده في موضع اسم فلا يجوز ان يجزم، كما لا يجوز ان يجزم بعد (حيث واذ) حتي تكفا بما عن الاضافة؛ فلم يجاز به في الكلام لذلك، وكان قياس الشاعر اذا اضطر فجازي به ان يكفه عن الاضافة كما كف (حيث واذ) اذا جوزي بهما عنها، الا ان الشاعر اذا 
 ارتكب الضرورة استجار كثيرا بما لا يجوز في الكلام علي نحو ما مضي في اول الكتاب.
 قال: والفعل في (اذا) بمنزلته في الحين، كانك قلت: الحين الذي تاتيني فيه اتيك فيه.
 قال ابو علي: يريد ان (اذا) اذا {اضيف} اختص كما ان الحين اذا اضيف اختص، واذا اختص بعد من المجازاة.
 قال ابو علي: قوله:
 فنضارب.



 منجزم لعطفه علي فعل في موضع جزم وهو قوله: (كان)، لانه جواب الشرط الذي هو يضرب وبانجزام (نضارب) اسند للنا علي انه جازي باذا.
 قال: وسالت الخليل عن قوله عز وجل: "وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون"، فقال: هذا معلق بالكلام الاول كما كانت الفاء معلقة بالكلام {الاول} وهذا ها هنا في موضع {قنطوا} كما كان الجواب بالفاء في موضع الفعل.
 قال: ونظيره "سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم 
 صامتون" بمنزلة ام صمتم.
 قال ابو علي: لما كان (اذا) مثل الفاء في انها تتبع الثاني الاول كما يتبع الفاء، وانها تدخل علي جملة من مبتدا وخبر، كما ان الفاء كذلك لم يحتج مع (اذا) الي الفاء.
 قال: ومما يجعلها بمنزلة الفاء انها لا تجء مبتداة كما ان الفاء لا تجء مبتداة .
 قال ابو علي: قوله: ومما يجعلها اي مما يجعل (اذا) هذه بمنزلة الفاء انها لا تجء مبتداة، كما ان الفاء لا تجء مبتداة، وانما تجء بعد كلام كقولك: (خرجت فاذا زيد)، كما ان الفاء لا تجء مبتداة في اللفظ، انما يذكر ما تتبع به، فاذا هذه هي التي للمفاجاة، ولو كانت التي هي ظرف من الزمان لم يحتج الي وقوعها هنا، لان تلك لا يكون بعدها الا الفعل، والجملة التي هي فعل وفاعل اذا وقعت في جواب الشرط اتصل به غير محتاج الي ما يربطه بالشرط، الا تري ان الفاء انما تقع في الجزاء اذا كان الجزاء جملة من مبتدا وخبر، فاذا كان من فعل وفاعل ارتبط بالاول، ولم يحتج في الارتباط به الي الفاء، وكذلك الجملة الواقعة بعد (اذا) في قوله تعالي: "اذا هم يقنطون" جملة من مبتدا وخبر، فلو كانت اذا هذه التي هي ظرف من الزمان لم يحتج الي وقوعها هنا، فان قيل: ان تلك قد يقع المبتدا بعدها كما يقع بعد التي للمفاجاة قبل الاسم اذا وقع مرتفعا بعد تلك نحو "اذا السماء انشقت" لم 
 يقدر ارتفاعه علي الابتداء انما يقدر ارتفاعه علي فعل مضمر يفسره ما بعده، كما انك لو قلت في ضرورة الشعر: لم زيد يقم، وهلا زيد يقوم، لم يقدر ارتفاع (زيد) ونحوه في هذا علي الابتداء، لكنك تقدر ارتفاعه علي فعل مضمر الظاهر يفسره، وليس الاسم في التي للمفاجاة كذلك انما يرتفع بالابتداء عند من يرتفع عنده (في الدار زيد) بالابتداء، وبالظرف عند من يرتفع عنده (في الدار زيد) بالظرف، مع ان (اذا) التي هي ظرف من الزمان حكمها ان تقع مبتداة لما فيها من معني الجزاء، وحكم ما يقع جوابا للشرط الا يكون مما يقع مبتدا، انما حكمه ان يكون تابعا لشء كالفاء، فبهذا يستدل علي ان (اذا) هذه هي التي للمفاجاة.
 قال: وزعم انه لا يحسن في الكلام (ان تاتني لافعلن)، من قبل ان (لافعلن) تجء مبتداة، الا تري ان الرجل يقول: لافعلن كذا وكذا، فان قلت: ان اتيتني لاكرمنك، وان لم تاتني لاغمنك جاز لانه في معني لان اتيتني لاكرمنك، وان لم تاتني لاغمنك. فلا بد من هذه اللام مضمرة، (يعني اللام الداخلة علي هذا الشرط) او مظهرة لانها لليمين، كانك قلت: والله لان اتيتني لاكرمنك.
 قال ابو علي: قوله: لانها لليمين، اي دخلت من اجل اليمين، لا انها هي التي يعتمد عليها القسم، قال تعالي: "وان لم ينتهوا عما 
 يقولون ليمسن الذين"، وقال: "لان لم تنته لارجمنك".
 قال: فان قلت: لان تفعل لافعلن، قبح، لان لافعلن علي اول الكلام.
 قال ابو علي: يعني قوله: علي اول، اي تقديره ان يقع قبل لان ويكون مبتدا.
 قال: ولا يحسن (ان تاتني اتيك) من قبل ان (ان) هي العاملة، وقد جاء في الشعر:
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 قال ابو علي: قوله: (يصرع) ليس بجواب للشرط، لو كان جوابا له لكان منجزما، وانما النية فيه التقديم، كانه قال: انك تصرع ان يصرع اخوك تصرع، فاجتزا بقوله: يصرع المرفوع عن ان يذكر (يصرع) مجزوما 
 جوابا للشرط فاضمر، كما اجتزا بقوله:
 والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 عن ان يذكر لقوله (ان يلقها) جوابا، فاضمره كما اضمر في البيت الاول، وكما اضمر في قوله: "انت ظالم ان فعلت" الجواب لتقديم "انت ظالم" عليه والاجتزاء عن الجواب به.
 ****

  AUTO هذا باب ما يكون فيه الاسماء التي يجازي بها بمنزلة الذي

 قال ابوعلي: (من) اذا جازيت بها كان بمنزلة (ان)، ولا يجوز ان تقول: (كان ان ياتني اته)، لان الفعل لا يرتفع به (ان) وما بعده، فكذلك لا يرتفع به (من) واخواتها اذا كن بمعني (ان)، واذا لم يجز ان يرتفع (ان ومن) وما اشبهه من الفعل خلا الفعل من الفاعل فلم يجز.



 وحكم (ان) في انه لا يجوز ان يعمل في من، وان ينقطع منه حكم (كان)، وقال تعالي: "افلا يرون الا يرجع اليهم قولا"، وليس هذا، اي قول الشاعر:
 فلو ان حق اليوم ... ....
 قوي في الكلام كقوة الا تقول.
 قال ابو العباس: يعني ان (حق اليوم) لا يقوي في الكلام كقوة (ان) اذا خفضت فوليت الفعل، وكانت (لا) في الكلام لا تصير عوضا من الاضمار، (وان) مخففة، والمثقلة لا يضمر فيها الا اضطرارا.
 قال سيبويه: فمن ذلك: اتذكر اذ من ياتينا ناتيه.
 قال ابو العباس: غلط سيبويه في هذا الباب، ووافقه عليه ابو 
 اسحاق الزيادي.
 قال ابو علي: ذهب ابو العباس والزيادي الي ان الجزاء لا يمتنع بعد هذه الحروف كما امتنع بعد (ان وكان)، لان (ان وكان) يختصان بالدخول علي الاسماء والعمل فيها، فلا مدخل لدخولهما في الافعال وفيما يعمل فيها ولا يدخلان علي ما كان من الاسماء قاءما مقام الحروف العاملة في الافعال، كما لا تدخل علي الحروف انفسها.
 واما (اذ) فليس كذلك، لانه لا يختص بالدخول علي الاسماء والعمل فيها دون الافعال كما كان ذلك في (ان وكان)، الا تري انك تقول: (كان هذا اذ قام زيد، واذ زيد منطلق)، فلا يمتنع من الدخول علي واحدة منهما، والي هذا ذهب ابو العباس.
 فاما في قوله: (وما من ياتينا فنحن ناتيه)، فان كانت الحجازية لم يجز الجزاء بعدها البتة كما لم يجز بعد ليس، (وكان) لانها لا تدخل الا علي الاسماء كما ان (ليس) لا تدخل الا علي الاسماء لان (ما) ليس بفعل، فلا يضمر فيه كما يضمر في (ليس) المرفوع. وان كانت التميمية، جاز الجزاء بعدها لانها لا تمتنع من الدخول علي الافعال في 
 مثل قولك: ما يقوم زيد، فهذه (الاسم والفعل جميعا)، كما لا تمتنع الف الاستفهام من الدخول عليهما.
 قال: وتقول: (اتذكر اذ نحن من ياتنا ناته)، فنحن فصلت بين اذ ومن كما فصل الاسم في كان بين كان ومن.
 قال ابو علي: نزل (اذ) منزلة (كان وان) في ان الجزاء لا يكون بعده كما لا يكون بعدهما، فاذا فصل بين (ان وكان) باسم جاز ان يقع الجزاء بعد الاسم الذي يرتفع او ينتصب (بان وكان)، فكذلك اذا فصل باسم بين (اذ) والجزاء جاز وقوع الجزاء بعد الاسم الفاصل بين الجزاء واذ، كما جاز ذلك في (ان وكان).
 قال: واذ واشباهها لا يقعن هذه المواقع، ولا يكون الكلام بعدها الا مبتدا.
 اي لا يكون لغوا ولا زاءدا ولا بمنزلة ما ليس في الكلام.



 قال: وسمعناهم ينشدون:
 وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 والقوافي مرفوعة، كانه قال: انفع متي ما املك الضر، ويكون (املك) علي متي.
 قال ابو علي: يقول: (املك) منجزم بمتي، و (انفع) النية به التقديم كانه قال: ولكن انا انفع متي ما املك انفع، وهذا مثل قوله:
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 قال: واما قوله تعالي: "واما ان كان من اصحاب اليمين، فسلام لك". فانما هو كقولك: اما غدا فلك ذاك, حسنت لانها لم يجزم بها كما حسنت في قوله: انت ظالم ان فعلت.
 قال ابو بكر: يعني ان الفاء في (فسلام)، دخلت من اجل (اما)، 
 لا من اجل (ان) كما دخلت في قولك: اما غدا فلك ذاك.
 قال ابو علي: قوله: وحسنت لانه لم يجزم بها كما حسنت في قوله: (انت ظالم ان فعلت)، اي حسن الا ياتي لقوله تعالي "ان كان من اصحاب اليمين" جواب في اللفظ لانه غير منجزم، كما ان قولك: انت ظالم قد دل متقدما علي الجملة التي تكون جوابا للشرط، فكذلك قوله تعالي.
 واما مع ما اتصل به يدل علي الجملة التي تكون جوابا، كما دل انت ظالم عليه، كانك قلت: مهما يكن من شء فسلام لك ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك، الا انك استغنيت عنه للدلالة عليه بما تقدم ولم يكن الشرط منجزما.
 في الكتاب: وابو الحسن يراه جوابا لهما جميعا، ولا يجيز ذلك.



 اي لا يجيز حذف الفاء اذا جزم لانه لا يخلص الجواب للجزاء.
 قال ابو علي: قول ابي الحسن في المعني يرجع الي تقدير سيبويه لان الفاء اذا صار جوابا، لان (اما) لا بد لها في الكلام من جواب و"ان" قد يحذف جوابها في الكلام مثل قولك: انت ظالم ان فعلت، فكان قوله: اراه جوابا لهما جميعا، اي ان الفاء جواب لاما، واما مع الفاء جواب لان، ولا يجيز ذلك اذا جزم كانه قال: اما ان يكن من اصحاب اليمين فسلام لك، لم يجزه، لانه قد جزم الفعل ولم يات له بجواب مجزوم، وهذا لا يجوز في الكلام، انما يجوز في ضرورة الشعر.
 والفاء لا يجوز ان تكون جوابا للفعل المجزوم، لانك لو جعلتها جوابه لم تات لاما بجواب، وهذا قبيح في الكلام غير جاءز فيه، فاذا لم يجزم الفعل الذي هو شرط فقلت: اما ان كان من اصحاب اليمين فسلام، كان حسنا، وصار (اما) مع ما يتصل به جوابا لان، اذ لم يجء شرطها.



  AUTO هذا باب اذا الزمت فيه الاسماء التي يجازي بها حروف الجر لم تغيرها عن الجزاء

 وذلك: علي اي دابة احمل اركبهن وبمن تءخذ اءخذ به، هذا قول يونس والخليل جميعا، فحروف الجر لم يغيرها عن حال الجزاء كما لم يغيرها عن الاستفهام، وذلك لان الفعل انما يصل الي الاسم بالباء ونحوها، والفعل مع الباء بمنزلة فعل ليس قبله حرف جر ولا بعده.
 قال ابو علي: الفعل الذي قبله حرف جر يصل به الي الاسم نحو: بزيد مررت، والفعل الذي يصل باضافة كالفعل الذي يصل لا باضافة، لان الفعل يصل بالجر الي الاسم، كما يصل غيره رافعا وناصبا.
 قال ابو علي: (غيره) اي غير هذا الفعل ناصبا في قولك: (ضربت زيدا)، ورافعا في مثل (قام زيد)، فالجر هنا نظير النصب في غيره.
 قال ابو علي: الموازنة هنا بين الفعل الذي يصل بحرف جر وبين الفعل الذي يصل بلا حرف، لان كل واحد من المجرور والمنصوب بعد تمام الكلام والمجرور في موضع نصب فهو كالمنصوب وان كان جرا.
 قال: فان قلت: بمن تمر به امر، وعلي ايهم تنزل عليه انزل، وبما تاتيني به اتيك، رفعت، لان الفعل انما اوصلته الي الهاء بالباء 
 الثانية ، والباء الاولي للفعل الاخر، فتغير عن حال الجزاء كما تغير عن حال الاستفهام.
 قال ابوعلي: ان الباء في (بمن) لامر، كانك قلت: (امر بمن تمر به)، وكانت الاولي في الجزاء للفعل الاول، وفي قولك (بمن تمر به امر) لا تكون الا للفعل الاخر، لانك لو جعلته للاول كان محالا وذاك ان الفعل قد يضاف بحرفي خفض، وهذا لا يكون. ومما يدل علي ان الجزاء لا يكون في قولك: بمن تمر به امر ان التقدير بقولك: (امر)، وان كان مءخرا في اللفظ التقدم كانك قلت: امر بمن تمر به، فمن متعلق بامر الذي قبله والجزاء لا يكون متعلقا بما قبله، انما يكون منقطعا منه، كما ان حروف الخفض في قولك: بمن تمر في الجزاء للفعل الاول، فكذلك في الاستفهام في قولك: بمن تمر لهذا الفعل.
 فاذا قلت: تمر به، لم يكن بد من ان تكون هذه الباء الاولي لغير (تمر)، كما كانت في الجزاء كذلك، لان الاستفهام ينفصل مما قبله انفصال الجزاء مما قبله.
 قال: فصارت بمنزلة الذي، لانك ادخلت الباء.
 يريد الباء الثانية في اللفظ، وهي التي في (به) للفعل، حين اوصلت الفعل الذي يلي الاسم بالباء الثانية الي الهاء، فصارت 
 الاولي، يريد: الباء الاولي.
 قال: وقد يجوز ان تقول: بمن تمر امرر، وعلي من تنزل انزل اذا اردت معني عليه، وبه.
 وفي كتاب القاضي: وقد يجوز ان تقول: بمن تمر امر، وعلي من تنزل انزل، اذا اردت معني (عليه وبه)، وليس بحد الكلام.
 قال ابو علي: يجوز الجزم في (انزل)، علي ان يكون (علي) للفعل الاول الذي هو شرط، والفعل الثاني الذي هو جواب قد حذف حرف الخفض منه، لدلالة الفعل الاول عليه، وليس هذا بالقوي، وهو يذكره بعد هذا.
 والذي في نسخة القاضي علي ان يحذف من الصلة، وحذف حرف الخفض وما يتصل به من الضمير يصح من الصلة، وانما يقدر اتصال الفعل بالهاء، ثم تحذف الهاء، فكانك اذا قلت: علي من تنزل انزل، قلت: انزل علي من تنزل عليه، فحذفت عليه، فوصل الفعل، وصار 
 بمنزلته، فحذفت الهاء من الصلة.
 قال: وليس بحد الكلام، وفيه ضعف، ومثل ذلك قول الشاعر:
 ان الكريم وابيك يعتمل
 ان لم يجد يوما علي من يتكل
 يريد يتكل عليه، ولكنه حذف وهذا قول الخليل.
 قال ابو العباس: (علي) الاولي علي هذا لا معني لها، وانما المعني ان لم يجد شيءا، ثم ابتدا مستفهما (علي من يتكل).
 قال: في الاستفهام نحو: غلام من تضرب؟ الا تري ان كينونة الفعل غير وصل ثابتة.



 قال ابو علي: يعني ان الفعل في الاستفهام ليس بصلة، كما ان الفعل في الجزاء غير صلة.
 قال ابوعلي: قد تقدم قبل هذا الباب ان العوامل التي تختص بالدخول علي الاسماء لا تكون المجازاة قبلها، لانها من المواضع التي لا يقع فيها (ان) وحيث لا يجوز وقوع (ان) لا تجوز المجازاة، فلا يجوز ان تقول: (ان من ياتني اته) من حيث لا يجوز (ان ان تاتني اتك)، وحروف الجر مما تدخل علي الاسماء فتعمل فيها، ولا يجوز وقوع (ان) بعدها، كما لا يجوز وقوعها بعد (ان وكان) لا يجوز ان تاتني اتك، كما لا يجوز ذلك في (ان)، الا ان الاسماء التي يجازي بها اذا دخل عليها حروف الجر لم تخرجها من ان تكون جزاء كما تخرجها (ان وكان) اذا دخلتا عليها من الجزاء.
 فان قيل: ولم ذلك؟ فالجواب ان الضرورة ادت الي ان يجازي بهذه الاسماء مع دخول الجار عليها، وذاك ان حروف الجر لا تخلو في الاسم الذي يجازي من ثلاثة مواضع، انما تتقدم الاسم الذي يجازي به مع حروف الجر علي الفعل الذي يوصله الحرف الي الاسم، كقولك: (بمن تمرر)، واما ان تءخر الاسم مع الحرف وتقدم الفعل الذي هو شرط، فتقول: تمرر بمن؟ واما ان تقدم الاسم الذي يجازي به معري من الحروف، وتءخر الفعل، وتجعل الحرف يلي الفعل معلقا، كقولك: من تمرر به، فيبطل ان تءخر الاسم الذي يجازي به مع الحرف، وتقدم الفعل من 
 جهات منها : انك تقدم الفعل والجازمة بعده، ومنها: ان الجزاء اذا اخرته عن الصلة بطل معناه، ويفسر ايضا ان تقدم الاسم الذي يجازي به ويجعل حرف الجر يلي الفعل معلقا، لان حروف الجر لا تعلق، ولا تكون الا متصلة بما تجره، فبقي الوجه الذي قدمنا، اعني ان تقدم الاسم الذي يجازي به متصلا به حرف الجر، وموضع الباء مع ما عمل فيه نصب بالفعل الذي هو شرط، كما انك اذا قلت: من تضرب اضرب فموضع من نصب بتضرب، فكذلك الباء في قولك (بمن تمرر)، وصل الفعل الذي هو شرط الي (من) وصار موضع الباء مع (من) نصبا، كما ان موضع (بزيد) في (مررت بزيد) نصب، والمضاف اليه تقدم من حيث قدم حرف الخفض، تقول: غلام من تضرب اضرب، فتقدم (غلام) وهو معمول الفعل الذي هو شرط، لانه لا يجوز ان تءخر المضاف، وتقدم المضاف اليه لو قلت (من تضرب غلام اضرب)، لم يجز، كما لم يجز ذلك في حرف الخفض.



  AUTO هذا باب الجزاء اذا ادخلت فيه الالف للاستفهام

 وذلك قولك: اان تاتني اتك، ولا تكتفي بمن، لانها حرف جزاء.
 قال ابو علي: يقول: لا يكتفي بمن في الجزاء عن الالف كما كنت تكتفي بها عن الف الاستفهام، لانها في الجزاء بمنزلة (ان)، فكما لا يكتفي بان عن الالف، كذلك لا يكتفي بمن اذا كانت بمنزلتها.
 قال: وانما الالف بمنزلة (الواو والفاء ولا) ونحو ذلك، لا تغير الكلام عن حاله، وليست (كاذ وهل).
 قال ابوعلي: قوله: وليست كاذ، اي ان الف الاستفهام ليست كاذ، فيقبح الجزاء بعده، كما قبح عنده بعد (اذ)، لان الف الاستفهام تدخل علي الاسم والفعل جميعا، كما تدخل الواو والفاء.
 قال: ولا يجوز ذلك في هل واخواتها.
 قال ابو العباس: لان هل لاستقبال الاستفهام.
 قال: ولو قلت: هل مررت بزيد؟ كنت مستانفا، الا تري ان الالف 
 لغو.
 قوله: لغو، اي لم تغير ما دخلته عما كان عليه.
 قال: فان قيل: فان الالف لا بد لها من ان تكون معتمدة علي شء، فان هذا الكلام (يعني الشرط بجزاءه) معتمد لها، كما يكون صلة للذي، اذا قلت: (الذي ان تاته ياتك زيد)، فهذا كله وصل، فان قال: (الذي ان تاته ياتيك زيد)، وجعل ياتيك صلة الذي (قلت: تقديره: الذي ياتيك ان تاته، فيستغني بياتيك عن جواب ان تاته واذا كان كذا، فقد فصل بين الصلة والموصول بقوله: ان تاته، وان كان هذا الفاعل من سبب ياتيك، وفاعل ياتيك الضمير العاءد الي الذي) لم يجد بدا من ان يقول: انا ان تاتني اتيك، (اي تقدر اتيك مقدما، يعني عن جواب الشرط المنجزم)، لان (انا) لا يكون كلاما حتي يبني عليه شء.
 قال: واما يونس فيقول: ان تاتني اتيك، وهذا قبيح يكره في الجزاء وان كان في الاستفهام.
 قال ابو علي: كان في الاستفهام اذا لم يكن معه شرط منجزم حسنا.
 قال ابو علي: كان يونس يذهب الي ان الاستفهام لا يجوز ان يعتمد الا علي ما لم يعمل فيه شء، وليس يجوز ان يعتمد علي الاستفهام الا 
 ما لم يعمل فيه شء، فالزمه الا يجعل صلة (الذي) خبر المبتدا الا ما لم يعمل فيه شء.
 قال: وقال عز وجل: "افان مت فهم الخالدون"، لو كان ليس موضع جزاء قبح فيه (ان).
 قال ابو علي: يفسد قول يونس ان الجزاء لا يعتمد علي الف الاستفهام قول الله عز وجل: "افان مت فهم الخالدون) فقوله: (ان) معتمد علي الف الاستفهام، والفاء جواب الشرط، ولا يجوز ان يقدر بقوله: (فهم) التقديم، كانه (فهم الخالدون ان مت)، كما قدر في ان تاتني اتيك: (اتيك ان تاتني)، لانه لو قدر {في} الاية هذا التقدير لصارت الفاء الاولي لغوا لا معني لها، وانما الفاء الاولي دخل عليها الف الاستفهام كما دخلت علي الواو في قوله "او امن اهل القري" والثانية جواب الشرط، لان الجملة التي هي جواب الشرط من مبتدا وخبر، فهذه الاية ليس يجوز فيها ان يعتمد الاستفهام الا علي ما عمل فيه (ان) الجزاء، فهذا يرد قول يونس.



  AUTO هذا باب الجزاء اذا كان القسم في اوله

 :
 قالك فاليمين لا تكون لغوا كلا والالف.
 اي: لا يجوز ان يعتمد اليمين علي الجزاء كما جاز ان تعتمد عليه في الباب الذي قبل هذا، وهو قولك: اان تاتني اتك، ولا ان تاتنا اعطك، كما قال:
 ولا من ياتها يتدسم
 قال: واليمين ليست كذا.
 اي لا تكون اليمين لغوا اذا كانت متقدمة، انما تلغي اذا وقعت بين كلام غير مبتدءها.
 قال: وتقول: انا والله ان تاتني لا اتك.



 يريد: ان (لا) في المسالة الاولي ليست جواب القسم، انما هي لنفي الجزاء، ولو كانت تلك جواب القسم لارتفع بعد (لا)، ولدخلت اللام والنون في الجواب اذا كان موجبا، فقلت: انا والله ان تاتني لا اتيك.
 قال: وتقول: والله ان اتيتني اتيك، وهو معني لا اتيك، فان اردت ان الاتيان يكون فهو غير جاءز.
 اي غير جاءز حتي تدخل اللام والنون فتقول: لاتينك.
 *****

  AUTO هذا باب ما يرتفع بين المجزومين وينجزم بينهما

 متي تاتنا تلمم بنا ...
 جاز البدل لان الالمام ضرب من الاتيان.
 قال: لان القول ليس بالاتيان، الا ان يجيزه علي ما جاز عليه 
 تمثيلنا.
 اي: المسالة التي اجازها الخليل علي الغلط.
 قال: وسالت الخليل عن قوله: ان تاتني فتحدثني احدثك، والجزم الوجه.
 قال ابوعلي: النصب في الفاء تكون في غير الواجب في ضرورة الشعر ان تاتني (تاتني) فعل غير واجب، كما ان (ما تاتني) فعل غير واجب، فحمل الفعل بعد الفاء علي (ان)، فنصب وعطف علي المصدر الفعل كانك قلت: ان يكن اتيان فحديث احدثك، ...
 ومن لا يقدم رجله.



 قال ابو علي: تقديره: من لا يكن منه تقديم لرجله، فاثبات لها يزلق.
 قال في ثم: لم يجعلوها بمنزلة الفاء والواو في نصب الفعل، ولكنها تشرك ويبدا بها، يريد، يقطع ما عبدها مما قبلها.
 قال: ولا يحسن الابتداء، لان ما قبلها لم ينقطع.
 قال ابو علي: لان الشرط لا يتم الا بالجزاء.
 قال: قوله تعالي "ويكفر عنكم من سيءاتكم" الرفع ها هنا 
 وجه الكلام، وهو الحد، لان الكلام الذي بعد الفاء جري مجراه في غير الفاء.
 قال ابو علي: يريد انه خبر مبتدا محذوف كان المعني: نحن نكفر فتعطف جملة من مبتدا وخبر علي جملة من مبتدا وخبر.
 قال: في قراءة من قرا "ويذرهم في طغيانهم يعمهون" انه حمل الفعل علي موضع الكلام في موضع يكون جوابا، لان اصل الجزاء الفعل.
 اي يكون جوابا للشرط، فالفاء مع ما قبله في موضع فعل مجزوم بالجواب، وقد صرح ها هنا ان اصل الجزاء الفعل، كما رايت.
 فالاصل الفعل، والفاء داخلة عليه، وانما تدخل اذا كان الجواب كلاما من مبتدا وخبر، ولذلك جزم "نذرهم" لانه حمل علي موضع فعل مجزوم.



 قال: وان كان معناه كمعني ما قبله.
 اي كمعني قوله: والحق بالحجاز فاستريحا
 *****

  AUTO هذا باب من الجزاء ينجزم فيه الفعل اذا كان جوابا لامر اونهي او استفهام او تمن او عرض

 فاما الجزم بالامر فقولك: اءتني اتك.
 قال ابو علي: الشرط في هذا الباب يحذف لدلالة ما قبل الجزاء 
 عليه كما حذف الجواب في مثل: انت ظالم ان فعلت، لدلالة، انت ظالم علي الجزاء، وذلك ان تقدير قولك: اءتني اتك، اءتني فاتك ان تاتني اتك، فدل اءتني علي ان تاتني، كما دل (انت ظالم) ونحوه علي الجزاء.
 قال ابو بكر: الامر والنهي يشتركان في الارادة، ويفترقان في ان الامر ارادة بتكليف، والنهي ارادة بلا تكليف.
 قال: ومما جاء من هذا في القران وغيره قوله عز وجل "هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله"، فلما انقضت الاية قال "يغفر لكم".
 قال ابو اسحاق: قال بعض النحويين: ان قوله: (يغفر لكم) جواب لقوله: "هل ادلكم"، وهذا خطا لانه ليس بالدلالة تجب المغفرة، وانما قوله عز وجل "يغفر لكم" جواب (تءمنون)، وهو امر علي لف الخبر.
 قال ابو العباس: يكون (تءمنون) في معني (امنوا بالله) امرا كما 
 تقول: (يقوم زيد)، اي ليقم زيد، وفي قراءة عبد الله (امنوا بالله)، فهذا يقوي التاويل.
 قال: فان كنت تريد ان تقدره انه قد فعل، فان الجزاء لا يكون لان الجزاء انما يكون في غير الواجب.
 قال ابو علي: هذا اذا كان الاستفهام تقريرا، كقوله تعالي: "اليس الله بكاف عبده"؛ انشد:
 كونوا كمن اسي اخاه بنفسه ... نعيش جميعا او نموت كلانا
 كانه قال: كونوا هكذا انا نعيش جميعا او نموت كلانا (ان كان هذا امرنا) وزعم الخليل انه يجوز ان يكون (نعيش) محمولا علي كونوا، كانه قال: كونوا نعيش جميعا او نموت كلانا.



 قال ابو علي: (نعيش) علي القول الاول رفع بانه خبر مبتدا، وعلي القول الثاني نصب بخبر كان، وخبر كان علي القول الاول "كمن اسي"، وعلي القول الثاني "كمن" لغو غير مستقر.
 وقال ابو علي: كان التشبيه للمشبه به، كانه محل له علي الاتساع، وان لم يكن من مكان ولا زمان علي الحقيقة، كما ان قولك: زيد ينظر في العلم فالعلم ليس بمحل لزيد علي الحقيقة، كما ان الكيس والبيت محلان في الحقيقة اذا قلت: الدينار في الكيس، وزيد في البيت.
 قال: وسالته عن قوله عز وجل "قل افغير الله تامروني اعبد".
 فقال: (تامروني) كقولك: هو يقول ذاك بلغني، فبلغني لغو، فكذلك (تامروني)، كانه قال: (فيما تامرونني) وان شءت كان بمنزلة: احضر الوغي.



 قال ابو علي: الوجه الثاني ينتصب بتامروني.
 قال ابو العباس: (غير) منصوب (باعبد علي القول الاول، وعلي القول الثاني وهو ان يحذف (ان) من (اعبد) المنتصب (بتامروني)، ولا يجوز انتصابه (باعبد)، لان (اعبد) في صلة (ان)، وغير فعله، ولا يعمل ما في الصلة فيما قبل الموصول.
 قال ابو علي: (غير) علي القول {الاول}، وهو ان تجعل (تامروني) كاللغو، ينتصب (باعبد)، كانه قيل: افاعبد غير الله فيما تامروني، وعلي القول الثاني وهو ان تجعل (اعبد) قد حذف منه (ان)، ينتصب (بتامروني) كانه قيل: افتامروني غير الله ان اعبد، فغير منتصب بتامروني، وان اعبد بدل من غير، كانه قيل: افتامرون عبادة غير الله، كما ان قولك: ضربت زيدا راسه، تقديره: ضربت راس زيد.



  AUTO هذا باب الحروف التي تنزل منزلة الامر والنهي نحو: حسبك وكفيك، تقول: حسبك بشتم الناس.

 قال: سالت الخليل عن قوله تعالي "فاصدق واكن من الصالحين".
 فقال: هذا كقول زهير: .... ولا سابق شيءا.



 قال ابو علي: يريد: ومثله في الموضع لا في الجودة، وتقدير الاية: لولا اخرتني الي اجل قريب اصدق، (فلولا) حرف فيه معني التحضيض، فلذلك وجب ان يكون الفعل بعده منجزما كما انجزم بعد الامر.
 وقوله: (فاصدق) وقع موقع فعل مجزوم، و (اكن) علي موضع (فاصدق) كما حمل من قرا "ويذرهم" علي موضع الفاء مع ما بعده، وهو قوله: "فلا هادي له".
 قال: ومثله من النهي: لا يرينك، النهي للمتكلم في اللفظ، وهو في المعني للمخاطب، كانه قال: لا تكونن هاهنا، فان من كان ها هنا رايته.
 قال: ومثل ذلك قول الله تعالي "ولا تموتن الا وانتم 
 مسلمون" لم ينههم عن الموت، ولكنه اراد: اثبتوا علي الايمان، ليدرككم الموت وانتم مسلمون.
 قال: وسالته عن قوله: اما انت منطلقا انطلق معك، فرفع، وهو قول ابي عمرو، وحدثنا به يونس.
 قال ابو علي: (ان) هذه هي الناصبة للفعل وما عوض من الفعل، و (انت) مرتفع بالفعل الذي صار (ما) عوضا منه، وهو (كان) والتقدير: ان كنت منطلقا، الا ان (ما) لما صار عوضا من الفعل، لم يجز ان يجتمع الفعل معه، كما لا يجوز ان يدخل فعل علي فعل، وحكي ابو عمر في كتابه عن بعض العلماء اظنه الاصمعي انه حكي الجزاء (باما)، قال: ولم يحكه غيره.
 قال: وسالته عن قوله: ما تدوم لي ادوم لك، فقال: ليس في هذا جزاء من قبل ان الفعل صلة (لما)، فصار بمنزلة (الذي).
 اي: في انه موصول كما انه موصول.



 قال: ويدلك علي ان الجزاء لا يكون ها هنا انك لا تستطيع ان تستفهم (بما تدوم) علي هذا الحد اي لا يجوز ان يستفهم به وهو مصدر.
 قال ابو علي: موضع (ما) عندي نصب علي الظرف، كانه قال: ادوم لك دوامك لي، اي وقت دوامك، فحذف الوقت ، واقام الدوام مقامه، كما حذف وقت من قولك: حيث مقدم الحاج.
 قال: ومثل ذلك: كلما تاتيني اتيك، فالاتيان صلة لما، كانه قال: كل اتيانك اتيك (وكلما تاتيني)، يقع ايضا علي الحين، كما كان (ما تاتيني) يقع علي الحين، ولا يستفهم بكلما، كما لا يستفهم بما تدوم.
 قال ابو علي: قوله: لا يستفهم بكلما، يريد: اذا كان (كل) مضافا الي (ما) الذي هو مع الفعل بمنزلة المصدر، يدلك علي ذلك انه ذكر اول الفصل فقال: ومثل ذلك كلما، اي مثل (ما تدوم لي ادوم لك) في ان الجزاء لا يجوز فيه كما لم يجز في (ما تدوم)، ومثله بالمصدر، فقال:



 كانه قال: كل اتيانك، فانما اراد بكلما المضاف (كل) فيه الي (ما) التي مع الفعل بتاويل المصدر كما قدم ذكره في اول الفصل، ولم يرد (كلما) المضاف الي (ما) التي للاستفهام كما رد ابو العباس عليه في الغلط.
 قال: وسالت الخليل عن قوله تعالي: "حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها".
 قال ابو العباس: حذف الجواب في مثل هذه المواضع افخم، لان المخاطب يتوهم كل شء، فاذا ذكر شء بعينه حضره فهمه.



  AUTO هذا باب الافعال في القسم

 قال: وزعم الخليل ان النون تلزم اللام في قولك: ان كان لصالحا، فان بمنزلة اللام، واللام بمنزلة النون في اخر الكلمة.
 قال ابو علي: (ان) في قولك: (ان كان لصالحا) بمنزلة النون في (لافعلن)، في ان كل واحد منهما للتاكيد، وان كل واحد منهما فاصل بين شيءين لولاهما لالتبسا، فاللام في (لصالحا) فصل بين الايجاب والنفي، والنون في (لافعلن) فصل بين فعل الحال والاستقبال.
 قال: فقلت: فلم الزمت النون اخر الكلمة؟ (يعني ليفعلن) فقال: لكي لا يشبه قوله (ليفعل)، (لان الرجل)، اذا قال هذا، فانما يخبر بفعل واقع فيه الفاعل اي للحال.
 قال ابو بكر: عن ابي العباس: لا يجوز ان يحلف علي الفعل الذي في الحال علي الحقيقة، لانه الي ان يحلف علي ما في الحال قد انقضي الحال.
 قال ابو بكر: وهذا في الحقيقة هكذا، الا ان العرب اذا ارادوا الحلف علي فعل موجود قد تقضت منه اجزاء، وبقيت منه اجزاء 
 قالوا: ليفعل.
 قال: وسالته عن قوله عز وجل "واذ اخذ الله ميثاق النبيين" الي اخر الفصل.
 قال ابو علي: اللام في "لما اتيتكم" اذا كانت (ما) بمنزلة الذي مثل اللام في (لءن)، لانه لما دخلت لام القسم علي ما يتعلق به دخلت هذه ايضا، الا ان التي في (لما) اذا كانت بمعني (الذي) ليست التي في قوله (لان فعلت)، لان التي في (لما) لام الابتداء واللام التي تدخل علي الاسم المبتدا لا تدخل علي الافعال، وقد قدما الفصل بينهما في غير هذا الموضع، والراجع من الصلة الي الموصول الهاء المحذوفة، كانه قال (لما اتيتكموه)، وخبر المبتدا (لتءمنن به) والراجع من خبره اليه الهاء في (به).
 وقد قيل: ان (ما) بمعني الجزاء، و (لتءمنن به) الجواب، وهذا مثل (لءن فعلت ليفعلن) وليست لام الابتداء التي كانت في (ما) اذا كانت بمعني (الذي)، لكنها الداخلة علي الفعل، وموضع (ما) نصب اذا كانت جزاء ب (اتيتكم) وموضع (اتيتكم) اذا كان بمعني الجزاء جزم، لانه 
 في معني (لما اتكم)، واذا كانت (ما) بمنزلة (الذي) فلا موضع ل (اتيتكم)، لانه في صلة الذي، وما في صلة (الذي) لا موضع له، الا تري ان الفعل منها ليس باولي من الاسم؟! وقد تصل الموصول بالفعل والفاعل، وما رجع اليهما في المعني كما تصله بالمبتدا والخبر، فليس احدي الجملتين باولي بالموضع من الاخري، وانما يحكم علي الجملة انها في موضع اعراب، اذا وقعت موقع مفرد، كما يحكم في قولك: كان زيد ابوه منطلق بان موضع الجملة نصب لوقوعه موقع المفرد، وليست الجملة في الصلة واقعة موقع مفرد ولا هي من مواضع المفردات، ومن حمل (ما) علي (الذي) في الاية لم يكن ل (جاءكم) في قوله تعالي "ثم جاءكم رسول" عنده موضع، ومن حملها علي انها للمجازاة كان موضع (جاءكم) جزما لعطفه اياه علي ما هو في موضع جزم.
 قال الخليل في قوله تعالي "لظلوا" (ليظلن) كما تقول: والله لا فعلت ذاك ابدا، تريد معني (لا افعل)، وقالوا: لءن زرته ما يقبل منك، وقال: لءن فعلت ما فعل، يريد ما هو فاعل وما يفعل، كما 
 كان (لظلوا) مثل (ليظلن).
 قال ابو علي: (ما) هو نفي ما في الحال، فاذا وقع الماضي بعدها علم ان المراد به الحال، كما ان الماضي بعد (لا) يعلم ان المراد به الاستقبال، لان هذين الحرفين لا ينفيان الماضي، فكذلك يعلم ان "ام انتم صامتون" بمعني (صمتم) لان الجملة التي عودلت بها جملة من فعل وفاعل، وهي (ادعوتموهم).
 قال: وقد يستقيم في الكلام: ان زيدا ليضرب، وليذهب ولم يقع ضرب، والاكثر علي السنتهم كما خبرتك في اليمين، فمن ثم الزموا النون في اليمين لءلا يلتبس بما هو واقع.
 قال ابو علي: اللام علي ذا للتوكيد والتي تتلقي القسم وتدخل علي الفعل الماضي والمستقبل، وليست التي تدخل في فعل الحال، فهي لا تعلق الفعل كما تعلقه التي للحال في مثل قولك: ان زيدا ليقوم اذا اردت به الحال، لكن هذه هي التي تلزمها النون الشديدة او الخفيفة وانما حذفت النون منه والفعل مستقبل، كما انه اذا كان النون فيه كان مستقبلا، فكما لا تعلق الفعل اللام التي في قولك (لتفعلن) بعد (ان) كذلك لا تعلقه في قولك (ليفعلن) اذا اردت به المستقبل.
 تقول: علمت ان زيدا لينطلقن، فلا تعلق هذه اللام (علمت) فكذلك لا تعلقه في (ليفعل) اذا كان بمعني (ليفعلن) فتقول: علمت ان زيدا ليفعل.



 قال: وقال عز وجل: "انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه، وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة".
 قال ابوعلي: قوله "وان ربك ليحكم بينهم" الفعل للحال دون الاستقبال وهذه اللام لو وقع (علمت) قبلها لعلقته، فان قيل: كيف صار للحال وقد اتصل به (يوم القيامة) كما تقول: يضرب زيد غدا؟ قيل: اريد به حكاية الحال وان اتصل به ما هو في المعني مستقبل، ولك ان تحكي الحال كانت فيما مضي او فيما يستقبل ، الا تري قول الله عز وجل: "فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه"، فالقصة قد مضت والاشارة فيها كالاشارة الي الحاضر؟!.



  AUTO هذا باب الحروف التي لا تقدم فيها الاسماء الفعل

 قال: الا تري الي كثرة ما يعمل في الاسماء وقلة ما يعمل في هذا.
 اي ما يعمل في الفعل، فهذه الاشارة تريد بها الفصل بين الجازم والمجزوم.
 قال: واعلم ان حروف الجزاء يقبح ان تتقدم الاسماء فيها قبل الافعال.
 (اي: لا تقول: من زيد يضربه اضرب، الا وهو قبيح).
 وقد جاز ذلك فيها.
 (اي الفصل)، لان حروف الجزاء يدخلها فعل ويفعل، ويكون فيها الاستفهام، فترفع فيها الاسماء.
 قال ابو علي: هو مثل: من زيد، ومن عمرو، يريد ان حروف الجزاء لها تصرف ليست لساءر الحروف الجازمة غيرها.



 قال: وتكون بمنزلة الذي.
 قال ابو علي: مثل: من ياتيني فله درهم.
 قال: وان شءت لم تجاوز الاسم العامل في الاخر.
 اي: لم تجاوز الاضافة.
 قال: ويجوز] الفرق [في الكلام في (ان).
 اي يجوز تقديم الاسم علي الفعل اذا لم تجزم الفعل، نحو "ان زيد فعل فعلت".
 قال: فان جزمت بها اشبهت لم.
 قال: وانما جاز في الفصل ولم يشبه (لم)، لان (لم) لا يقع بعدها (فعل).
 قوله: وانما جاز في الفصل، اي انما جاز الفصل بين (ان) والفعل بالاسم اذا كان الفعل ماضيا، لانه لا ينجزم، فلا يشبه ما بعد (لم).
 قال: فجاز هذا كما جاز اضمار الفعل فيها حين قالوا: ان خيرا 
 فخير.
 قال ابو علي: يقول ليس تقديم الاسم علي الفعل اذا كان ماضيا باشد من حذف الفعل البتة مع فاعله.
 قال: واما ساءر حروف الجزاء فهذا فيه ضعف.
 اي: الفصل في الكلام، لانها ليست (كان)، (لو جاز في "ان") وقد جزمت كان اقوي)، فلو جاز الفصل بين (ان) وفعله المجزوم بالاسم كان اقوي من الفصل بالاسم بين ساءر الحروف والافعال التي تنجزم بعده بالاسم (اذ جاز فيها "فعل")، اي اذ جاز الفصل بين (ان) والفعل الماضي بالاسم في الكلام في غير الضرورة، ولم يحسن الفصل بين الحروف وبين الفعل الماضي بالاسم في الكلام، انما يجوز في الضرورة، فل (ان) اذن مزية في باب الفصل بينها وبين الفعل، ليست لساءر الحروف،
 قال: ولو كان (فعل) كان اقوي.



 اي: ولو كان "متي واغل نابهم".
 قال: فان قلت: ان (ياتني) زيد يقل ذاك جاز علي قول من قال: زيدا ضربته، وهذا موضع ابتداء، الا تري انك لو جءت بالفاء فقلت: ان تاتني فانا خير لك كان حسنا، وان (لم يحمله) علي ذلك رفع، وجاز في الشعر.
 قال ابو علي: قوله: (ان ياتني زيد يقل ذاك) علي: زيدا ضربته، يريد يرتفع (زيد) بفعل مضمر (ضربته) تفسيره، هذا علي ان تجعل (زيدا) واقعا موقع الجزاء، كان الموضع علي هذا الفعل كما انه في الشرط للفعل وان قدرت الفا محذوفة كان (زيد) في موضع ابتداء ومرتفعا به.



 وقوله: وان لم يحمله علي ذلك رفع.
 قال ابو بكر: يريد (رفع) بقوله: لانه يجعله خبر مبتدا.
 وقوله: وجاز في الشعر.
 ايك جاز حذف الفاء في الشعر.
 قال: ومثل الاول قول هشام:
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ...
 قال ابو علي: قوله: مثل الاول، اي مثل: ان زيد ياتك يكن كذا.



 (ونحن) في البيت يرتفع بفعل هذا الذي ظهر تفسيره، كما ان (زيد) في قولك: (ان زيد ياتني) يرتفع علي اضمار فعل (ياتني) تفسيره، الا انك لو اظهرت في التمثيل ما ارتفع عليه (زيد) لقلت: (انك ياتني زيد ياتني يكن كذا)، ولو ظهر ما ارتفع عليه (نحن) في التمثيل لاتصل الضمير فلزمك ان تقول: (فمن يءمن نءمنه)، ولم يجز الا يتصل. ومثل هذا قوله: انت فانظر.
 اقول: ان احد القولين فيه ان (انت) علي فعل مضمر مرتفع (فانظر) تفسيره، ولو اظهرت ما ارتفع عليه في التمثيل لقلت: (انظر 
 فانظر) فاتصل الضمير، لانه موضع لا ينفصل فيه، الا تري انك اذا قلت: (اقام زيد قام)، فان وضعت موضع المضمر مظهرا قلت: انت قمت، فان اظهرت الفعل الذي ارتفع (انت) عليه تمثيلا قلت: اقمت قمت، فاتصل الضمير بالفعل، ولم يجز ان ينفصل هنا، كذلك تقول: (ان زيد ياتني يكن كذا) فان وضعت موضع المظهر مضمرا منفصلا فذكرت الفعل المضمر الذي يرتفع عليه المضمر تمثيلا قلت: ان تاتني تاتني يكن كذا، لانه لا يجوز وقوع الضمير المنفصل عن حاله.



  AUTO هذا باب الحروف التي لا يليها بعدها الا الفعل ولا تغير الفعل عن حاله

 :
 قال: ومن ذلك الحروف ايضا (سوف يفعل)، لانها بمنزلة السين وانما دخلت هذه السين علي الافعال، وانما هي اثبات لقولك: (لن يفعل) فاشبهتها في ان لا يفصل بينها وبين الفعل.
 قال ابو علي: قد اجري الجواب في غير هذا الموضع مجري السءال، الا تري ان (لا) في قولك: (لا رجل) مشبه (ان) ولم يفصل بينه وبين ما عمل فيه بالظرف، كما فصل بين (ان) وما عمل فيه بالظرف وان لم تبن (لا) مع ما بعده، نحو: لا غلام رجل عندك، لانه جواب لشء لا يفصل بينه وبين ما عمل فيه، وهو: هل من غلام؟.



  AUTO هذا باب الحروف التي يجوز ان تليها بعدها الاسماء، ويجوز ان يليها بعدها الافعال، وهي لكن وانما وكانما واذ

 قال ابو علي: ذكره (اذ) ها هنا حجة عليه في اجراءه اياه في باب الجزاء مجري (ان وكان) وما يختص الدخول علي الاسم.
 قال: وسالت الخليل عن قول العرب: انتظرني كما اتيك  الفصل.
 قال ابو علي: لو لم يجعل (كما) بمنزلة (لعلي) ولم يجعل (ما) كافة لوجب اذا وقع بعدها الفعل ان ينصب باضمار (ان)، لان (ما) يدخل علي الافعال، الا تري ان اللام في قولك: جءت لتقوم لما كانت عاملة في الاسم فوقع الفعل بعدها نصب، فاضمر (ان) ليكون مع الفعل في تاويل اسم، وكذلك فعل ما كان ليفعل حتي الجارة.
 قال ابو علي: ولو نصب بعد (ربما) الفعل كما نصب بعد ساءر حروف الخفض كان محالا، وذاك ان نصبه كان يكون علي اضمار (ان)، كما كان نصب الافعال بعد ساءر حروف الجر علي اضمار (ان)، ولو 
 اضمر (ان) بعده لصار الفعل مع (ان) المضمرة في موضع جر، ولتعرف، واذا تعرف الاسم لم يدخل عليه (رب)، لانها لا تعمل الا في نكرة ف (ما) في (ربما) تكون الكافة، ولا يجوز ان تكون كالتي في قوله "فبما رحمة من الله" لما بينا.
 انشد: كما تغدي القوم من شواءه.
 في كتاب الباهلي فيما حكاه ابو بكر، شيبان ابنه، اي قلت له 
 اركب في طلبه كما تصيده فتغدي القوم به مشويا، يصف ظليما.



  AUTO هذا باب ما يضاف الي الافعال

 قال: وجاز هذا في الازمنة واطرد فيها، كما جاز للفعل ان يكون صفة.
 قال ابو علي: يقول: جاز اضافة اسماء الزمان الي الفعل وان لم يكن باب الفعل ان يضاف اليه، كما جاز ان يكون صفة، وان كان حد الصفة ان تكون اسما كضارب وحسن وهاشمي وما اشبهه فكما اجري مجري الاسم في ان وصف به، وكذلك اجري مجراه في ان اضيف اليه هذا النوع من الاسماء.
 قال: فلم يخرجوا الفعل من هذا كما لم يخرجوا الاسماء من الف الوصل، نحو ابن، وانما اصله للفعل وتصريفه.
 قال ابو علي: يقول: حكم الاضافة ان تكون الي الاسم، وحكم الف الوصل ان تكون في الفعل، ادخل الف الوصل في بعض الاسماء كذلك اضيف بعض الاسماء الي الفعل.
 قال ابو علي: مذ ومنذ علي ضربين، يستعملان مرة اسمين، ومرة حرفين، من قال: ما رايته مذ يومان، قال: جعله اسما، وكان موضعه رفعا بالابتداء، وما بعده خبره، ومن جعله حرفا قال: مذ يومين، 
 وكان موضعه مع المخفوض الذي بعده نصبا، و (مذ) في قولك: مذ جاءني، ومذ كان عندي، لا تخلو من ان تكون الذي هو حرف، او الذي هو اسم، ولا يجوز ان يكون حرفا، لان حرف الخفض لا يدخل علي الفعل، لا تقول: بقام، ولا بيقوم، ووجدنا اسماء الزمان قد اضيفت الي الفعل، فجعلناه اسم زمان مضافا الي الفعل اذ بطل ان يكون حرفا، لامتناع اضافة حرف الجر الي الفعل.
 قال: ومنه ايضا اية، قال:
 باية تقدمون الخيل شعثا ....
 قال ابو العباس: اضافة (اية) الي الفعل لا تطرد، وانما جاء في قوله (باية تقدمون)، فاما البيت الثاني فهي فيه مضافة الي المصدر، كانه قال: باية حبكم الطعام، جعل (ما) مع الفعل بتاويل المصدر.



 قال: ولا يجوز هذا في الازمنة حتي تكون بمنزلة اذ.
 قال ابو علي: لا يجوز هذا اي لا يجوز اضافة اسم الزمان الي الجملة المركبة من المبتدا وخبره حتي تكون بمنزلة (اذ) في المضي، فاما المستقبل من الازمنة فلا يجوز اضافته الا الي الفعل، كما ان (اذا) لا تضاف الا الي الفعل.
 ****

  AUTO هذا باب ان وان

 قال: ونظير ذلك في انه وما عمل فيه بمنزلة اسم واحد، كقولك: رايت الضارب اباه زيد.
 قال ابو علي: التوفيق بين (الضارب اباه زيد) وبين (بلغني ان زيدا منطلق) انهما اسمان في صلة كل واحد منهما منصوب ومرفوع.



  AUTO هذا باب من ابواب انض

 تقول: ظننت انه منطلق.
 قال ابو علي: (انه) بعد ظننت لا يكون الا مفتوحا، وفيه قولان:
 ان شءت قلت: ان الخبر مضمر، كانك قلت: ظننت انطلاقك واقعا او كاءنا وما اشبهه، فاضمرته.
 وان شءت قلت: ان (منطلقا) وما اشبهه مما يكون خبرا لان سد مسد خبر ظننت لانه في المعني مبتدا وخبر كما يدخل عليه ظننت.
 قال: وتقول: لولا انه منطلق لفعلت، فان مبنية علي (لولا)، كما تبني عليها الاسماء، وتقول: لو انه ذاهب لكان خيرا] له [، (فان) مبنية علي (لو)، كما كانت مبنية علي (لولا).



 قال ابو علي: سالته عن وقوع (ان) بعد (لو) فقلت: كيف جاز وقوعها بعدها وهي في تاويل اسم (ولو) انما تليها الافعال؟. قال: ذا علي قولنا لا دخل عليه، لاني اقول: ان الموضع الذي تقع فيه (ان) المكسورة، هو الموضع الذي يجوز ان تبتدا فيه بالمبتدا والفعل، ويتعاقبان عليه، وان الموضع الذي تقع فيه (ان) المفتوحة هو الموضع الذي يقع فيه احدهما دون الاخر، فاذا كان الموضع يقع فيه الاسم وقعت المفتوحة، (فلو) انما يقع بعدها الفعل دون الاسم، فكذلك وقعت بعدها المفتوحة.
 فان قيل: قد وقع الاسم بعدها في قوله تعالي "قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي" وفي المثل "لو ذات سوار لطمتني" فان ذا مرتفع بالفعل لا بالابتداء، كما ان الاسم الذي يقع بعد (اذ) التي هي ظرف من الزمان مرتفع بالفعل.
 قال: ومذهب سيبيويه ان (ان) وقعت بعد لو في موضع فعل كما ان (تسلم) وقع موقع الاسم في (بذي تسلم).



 قال: وقال ابو العباس: وقوعها بعدها علي ضربين:
 احدهما: ان (ان) مع ما بعده بتاويل المصدر، والمصدر يقوم مقام الفعل ويعمل عمله.
 والوجه الاخر: ان (لو) يقع بعدها الاسم علي تقدير تقديم الفعل الذي بعدها، وذلك مثل "لو انتم تملكون" ولو غيركم علق الامير بحبله.
 فيكون علي هذا التقدير: لو انك جءت، ولو وقع مجيءك.
 قال: وسالته عن قول العرب: ما رايته مذ ان الله خلقني.
 فقال: (ان) في موضع اسم، كانك قلا: مذ ذاك.
 قال ابو علي: لا يخلو (مذ) من ان يكون حرف جر، او مبتدا، فان كان حرف جر انفتح (ان). لانه في موضع اسم، وان كان مبتدا انفتح ايضا، لان (ان) في موضع خبر المبتدا.
 قال ابو بكر: و (مذ) ها هنا حرف، كانه قال: مذ خلق الله عز وجل 
 اياي.
 قال: وتقول: اما انه ذاهب، واما انه منطلق.
 قال ابو علي: (حقا) بمنزلة (علمت)، لان (حقا)، دال علي فعل، كما ان (علمت) فعل، فقولك: (حقا انك ذاهب) بمنزلة (علمت انك ذاهب) الا ان (ان) بعد (حقا) في موضع نصب بالفعل الذي نصب حقا، فتمثيله: احق انطلاقك حقا، وكون موضعه بعد (علمت) نصبا جلي بين.
 قال: وتقول: رايته شابا، وانه يومءذ يفخر، كانك قلت: رايته شابا وهذه حاله.
 قال ابو العباس: ان شءت فتحت (ان)، كانك قلت: عهدي به شابا وبفخره، ويجوز علي بعد.
 قال: وسالته عن قوله تعالي "وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون".



 قال ابو علي: قلت له: كيف كان يكون عذرا لهم، فقال: لو قال لك قاءل في رجل يقرا شيءا: انه لا يفهم ما يقرا فقلت: ما يدريك انه لا يفهم، لكان ذلك عذرا للقارء، اي انه يفهم، وكذلك قوله تعالي "وما يشعركم انها" مفتوحا، لكان التقدير: (ما يدريكم انهم لا يءمنون اذا جاءت) اي لو جاءت لامنوا، فكذلك علي هذا تقدير (الا انهم يءمنون بالايات لو جاءتهم)، وليس معني الاية علي هذا.
 قال ابو علي: انما يخبر تعالي انهم لو جاءتهم هذه الايات لم يءمنوا ايمان اختيار كما يخبر في قوله عز وجل "ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي"، انهم لا يءمنون، جميع هذه الايات ايمان اختيار.
 قال ابو بكر: القول عندي في (ما) انه الذي للاستفهام، اي: اي شء يشعركم ليكون ضميره فاعل (يشعركم).
 قال: واهل المدينة يقولون انها ... الفصل.



 قال ابو بكر: من فتح (ان) فعلي ما قال الخليل من انه بمعني لعلي.
 قال: وانما وقع انك عندي بمعني لعلك لان الحال كانت حال تسرع وكانوا هم اوجبوا ترجيا، وذلك انهم اذا قالوا: اءت السوق انك تشتري لي شيءا، كانهم اوجبوا الشء في اللفظ، وحققوها املا، والموضع موضع ترج، لانه لا يدري ايكون ذلك ام لا.
 قال: واعلم انه ليس يحسن لان ان تلي ان ولا ان، كما قبح ابتداءك الثقيلة المفتوحة، وحسن ابتداءك الخفيفة، لان الخفيفة لا تزول عن الاسماء {والثقيلة تزول، فتبتدا، ومعناها مكسورة ومفتوحة سواء}، الا تري انك لا تقول انك ذاهب في الكتاب.
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: يعني انها لا تزول عن الاسمية لانها مع ما بعدها بمنزلة المصدر، قد تزول عن الاسمية، فتبتدا وتكسر والمعني واحد في انها للتاكيد.
 وقال عن ابي العباس ايضا: انما لم يل (ان) المكسورة (ان) المفتوحة، ولم يجتمعا في موضع واحد، لانهما جميعا للتاكيد، فلم يجتمعا، كما لم يجتمع تانيثان واستفهامان ونحو ذلك، ونظير (ان وان) 
 في انهما لم يجتمعا معا لاتفاقهما في المعني (اللام) وان في قولك: ان زيدا لمنطلق، لما اتفقا في المعني لم يجتمعا في قولك معا، فان فصلت بينهما جاز اجتماعهما، وان يقع اللام في الاسم العامل فيه (ان)، كقوله: "وان لنا للاخرة والاولي" فكذلك يجوز في (ان) ان يكون اسمها (ان) في مثل قولك: ان لك انك لا تءذي، قال تعالي: "وانك لا تظما فيها" بعد قوله "ان لك الا تجوع فيها ولا تعري".

  AUTO هذا باب اخر منه

 قال في قوله تعالي "ذلكم وان الله موهن" الباب.
 قال ابو علي: لا يجوز ان يكون قوله "ومن عاقب" محمولا علي قوله "ذلك" كما جاز ان يكون قوله "وان للكافرين" محمولا 
 علي (ذلكم)، لان قوله "ومن عاقب" مبتدا له خبر، وخبره: "لينصرنه الله" فوقوع المبتدا في هذا الموضع وخبره يدل علي جواز وقوعه بعد (ذلك) منقطعا من قوله "ذلك".
 قال: هذا ايضا يقوي ابتداء (ان) في الاول.
 اي قوله: واني علي جاري لذو حدب ....
 يقوي ابتداء (ان) في قوله تعالي "ذلكم فذوقوه وان للكافرين".



  AUTO هذا باب اخر من ابواب ان

 قال: ونظيرها، يعني ونظير "وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون" "لايلاف قريش" لانه انما هو لذلك "فليعبدوا"، فان حذفت اللام من (ان) فهو نصب، كما انك لو حذفت اللام من (لايلاف) كان نصبا، هذا قول الخليل.
 قال ابو علي: قرات علي ابي بكر عن ابي العباس، قال ابو الحسن: المعني "فجعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش" قال ابو العباس: وليس المعني كذلك انما فعل هذا بهم لكفرهم، والقول في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل.
 اي لهذا فليعبدوا، اي من اجله.



 قال ابو علي: تحتمل الاية قول ابي الحسن ايضا، علي ان يكون المعني: فعل ذلك بهم لتاتلف قريش، فيكون ما فعل بهم من ارسال الحجارة مجازاة لكفرهم، وقوله: "لايلاف قريش" اخبار بما يصير اليه عاقبة الامر، كقوله عز وجل "فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا"، وكقوله "انما نملي لهم ليزدادوا اثما" كل هذا اخبار بما صار اليه عاقبة الامر لانهم لم يلتقطوه ليكون لهم عدوا، ولا املي لهم ليزدادوا اثما، انما خلقهم للطاعة، كما قال "وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون".
 وقال ابو علي: ان حذفت اللام من "لايلاف قريش" لانتصب علي انه مصدر مفعول له، كانك قلت، ليعبدوا ايلاف قريش، اي لايلافهم.
 قال: واذا كان الفعل او غيره موصلا اليه باللام جاز تقديمه 
 وتاخيره.
 قال ابو علي: في اولاء وغيره نظر.
 ...

  AUTO هذا باب انما

 اعلم ان كل موضع تقع (ان) فيه تقع (انما).
 قال: ولا تكون هي عاملة فيما بعدها، يعني (انما) كان لا يكون (الذي) عاملا فيما بعده.
 قال ابو علي: ان (ما) هذه الكافة، لانها لما دخلت كفتها عن العمل وتركتها توصل كما كانت توصل قبل دخولها، انشد:
 ابلغ الحارث بن ظالم .. ...
 انما تقتل ............ ...



 قال: وان شءت قلت: انما.
 قال ابو علي: اذا ابتدا فكسر "انما تقتل" جعل الابلاغ قولا كانه قال: قل له انما تقتل، واذا فتحه لم يجعله بمعني القول ولكن جعله مفعولا، كانه قال: ابلغه ذاك.
 قال: واعلم ان الموضع الذي لا يجوز ان يكون فيه (ان) الا مبتداة لا يكون فيه (انما) الا مبتداة مثل قولك: وجدتك انما انت صاحب كل خني، لانك لو قلت: وجدتك انك صاحب كل خني لم يجز.



 قال ابو علي: اذا قلت: وجدتك انك صاحب كل خني لم يجز ان يكون (انكت) المفعول الثاني لوجدت، لان (ان) مع ما بعده في تاويل المصدر، فكانك قلت: وجدتك صحبة كل خني، والمخاطب لا يكون صحبة، فان امرت ان يتكلم بها، فجعلت (وجدت) هي التي بمعني قلت وجدتك انك صاحب كل خني فكسر.
 وان جعلت ان مع الجملة الداخلة عليها (ان) في موضع نصب لانه مفعول ثان، والعاءد الي المفعول الاول الكاف من (انك). وان جعلت التي هي من وجدان الضالة كسرت (ان)، ولم تكن في موضع مفعول ثان، لان هذا يتعدي الي مفعول واحد، لكن هذه جملة اتبعتها جملة، وجاز الا تربط الثانية بالاولي بحرف العطف لتعلق الثانية بالاولي.
 قال: وذلك لانك لو قلت: اري انه منطلق، فانما وقع الراي علي شء لا يكون الكاف التي في (وجدتك)، لان (وجدت) داخل علي المبتدا والخبر اذا لم يكن بمعني وجدان الضالة، فحكم المفعول الثاني ان يكون الاول وما فيه ذكره، كما ان خبر المبتدا لا يكون الا كذلك، والمخاطب لا يكون صحبة الخني علي حال، الا ان تحمله علي مثل قولك:



 (عتابك السيف)، و (انت اقبال وادبار)، اذا جعلت اياه علي الاتساع.
 انشد كثير:
 اراني ولا كفران لله انما ...
 لانه لو قال (اني) ها هنا كان غير جاءز لما ذكرنا.
 قال ابو علي: قوله: (اراني)، المفعول الاول ضمير المتكلم، واري هذه هي التي تتعدي الي مفعولين، يدلك علي ذلك ايضا ضمير المتكلم به (فانما) مع ما بعده في موضع نصب لوقوعه موقع المفعول الثاني، لان (اراني) هذه لا يجوز ان يقتصر بها علي مفعول واحد، فقد بان من ذلك ان (انما) في موضع نصب مع ما بعده، وانما لم يجز وقوع (انما) المفتوحة هنا، وان كانت الجملة في موضع اسم منصوب لفساد المعني، 
 وان الاولي لا يكون فيه الثاني، فاذا كسرت (ان) كان الكلام جملة، وعاد منها ذكر الي الاول، فلم يجعل الثاني ما لا يجوز ان يكون الاول.

  AUTO هذا باب تكون فيه ان بدلا من شء ليس بالاخر

 قال: وقال تعالي: "الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون".
 قال ابو علي: (كم) لا يجوز ان يكون منصوبا (بيروا)، ولكنها في موضع نصب مما بعده (وان) بدل من موضع (كم) فعلي هذا يكون (ان) بدلا من (كم)؛ وقد فسر ابو العباس الاية تفسيرا لم يجعل انهم فيها بدلا من (كم)، فقال: (كم) في موضع نصب (بيروا)، والمعني: الم يروا كم اهلكنا من القرون بالاستءصال، (فان) موضعه نصب كانه الم يروا كم اهلكنا من القرون استءصالا.
 قال: ومما جاء من هذا الباب قوله تعالي "ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما" ... الفصل.
 قال ابو العباس: (انكم الثانية هي (ان) الاولي كررت تاكيدا لما تراخي خبرها عنها، قال: وهو الاختيار عندي وهو قول ابي عمر.



 وقيل: انه يجوز ان تكون (انكم) الثانية في موضع رفع باذا كانه قال: ايعدكم انكم اذا متم اخراجكم؟، والظرف وما ارتفع به في موضع (ان).
 وقول ابي العباس في قوله عز وجل: "الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له ... "، كقوله في الاية الاولي: انه كرر تاكيدا.
 قال: وابو الحسن يقول: ان المعني: فوجوب النار له، وخبر ان التي بعد الفاعل.
 قول ابي الحسن مضمر، كانه له او نحوه مما يضمر من الاخبار.
 قال: وان جاء في شعر قد علمت انك اذا فعلت انك تغتبط، تريد معني الفاء جاز، والوجه ما قلت لك اول مرة.



 قال ابو علي: الفاء اذا ذكرت هنا كان جواب (اذا)، واذا حذفت في الشعر فكما تحذف الفاء اذا كانت جواب (ان)، واذا نويت حذف الفاء ابتدءت (ان) فكسرت، لان ما بعد الفاء في موضع ابتداء.
 قال: ونظير ذلك في الابتداء "لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون"، ومثله "ثم ان ربك للذين عملوا السوء .. " الاية.
 قال ابو علي: ابتدا (هم) قبل ان يءتي بخبر (ان)، (فهم) مبتدا، (والاخسرون) الخبر، والجملة خبر (ان)، فهذا الاسم المبتدا بعد (ان) في الابتداء نظير (ان) المكسورة يعد (ان).



  AUTO هذا باب من ابواب ان تكون فيه مبنية علي ما قبلها

 وذلك قولك: احقا انك ذاهب، والحق انك ذاهب؟
 قال ابو علي: اذا قال: احقا انك ذاهب فلا يخلو ان تنصب حقا علي انه ظرف، او مصدر، فان نصبته نصب المصادر وجب ان تفتح ان التي بعدها بالفعل الناصب للمصدر، كانه قال: احق ذهابك حقا، واذا نصبته نصب الظروف، فكسر ان لم يجز لان الظرف لا ناصب له، وما بعد ان لا يعمل فيما قبله.
 واذا قلت: لا محالة انك ذاهب، او يوم الجمعة، لم يجز كسر (ان) بعدها من حيث لم يجز بعدهما.
 وانشد:
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق 
 قال ابو علي: معناه: افي الحق ان، وموضع (ان جيرتنا) رفع، كانه قال في الجواب: استقلال جيرتنا علي هذا وضعه، ويحتمل ان يكون موضع (ان) نصبا اذا لم تجعل (حقا) ظرفا، لكنك تنصبه نصب المصدر فيكون التقدير: اتحق استقلال جيرتك حقا، وجميع الباب علي هذا.
 قال: وسالته عن قولهم: اما حقا فانك ذاهب، فقال: هذا جيد، وهذا الموضع من مواضع (ان)، الا تري انك تقول: اما يوم الجمعة فانك راحل.
 قال ابو علي: جاز انتصاب حقا قبل (ان) في قولك: اما حقا فانك ذاهب، وانما جاز انتصاب الظرف مع (اما) وان وقعت قبل (ان) لانه ينتصب بالمعني الذي في (اما) من الفعل فتقديره: مهما يكن من شء يوم الجمعة فانك ذاهب، ومهما يكن من شء في حق فانك ذاهب، فيوم الجمعة وفي الحق ينتصبان بما في (اما) من معني الفعل.
 وقوله: لان فيها معني يوم الجمعة يكن من شء.
 فالمراد (بيوم الجمعة) ان يقع (مهما)، لان ما قبل (مهما) لا يتعلق بما بعده.



 قال: واما قوله: "لا جرم ان لهم النار".
 قال ابو علي: موضع (ان) بعد (جرم) لانه فاعل، والتقدير: لقد حق كون النار لهم، ولا زيادة كزيادتها في "لءلا يعلم اهل الكتاب"، "ولا تستوي الحسنة ولا السيءة"، وهلا.
 قال ابو العباس: قول الشاعر: جرمت فزارة
 اي جرمت الطعنة فزارة بعدها ... البيت.



 قال: وتقول: اما جهد رايي فانك ذاهب، لانك لم تضطر الي ان تجعله ظرفا كما اضطررت في الاول.
 قال ابو علي: اي في قولك: يوم الجمعة انك ذاهب، وانما اضطر هناك الي ان يجعله ظرفا ليبني عليه (انك ذاهب).
 قال: ومع ذلك انك لم تجء بالمبتدا، وفي نسخة ابي العباس: ومع ذلك انك لم تجء بخبر المبتدا.
 قال ابو علي: قوله: ومع ذلك انك لم تجء بما بنيته اذا قلت: جهد رايي لم يجز الا ان تفتح (ان) لانك لو لم تفتحه لم تجء بما بنيته علي (جهد) فسماه مبتدا لانه وان اوقعه بالظرف فهو محدث عنه، كما ان المبتدا كذلك، وليس يرتفع (انك عالم) بعد (جهد رايي) عنده علي الابتداء، انما يرتفع علي الظرف.
 واذا كان علي ما في نسخة ابي العباس وهو قوله: (ومع ذلك انك لم تجء بخبر المبتدا)، فكانه يقول: اذا] ادخلت [(ان) فلا بد ان 
 تجعل (جهد رايي) ظرفا له ليكون خبرا لما هو بمنزلة المبتدا في انه محدث عنه وهو قوله: انك عالم.
 قال: واما قوله: اما بعد، فان الله قال في كتابه، فانه بمنزلة "اما اليوم فانك".
 قال ابو علي: يقول: من فتح (ان) في قوله: (اما اليوم فانك مرتحل).
 يريد: اما اليوم فرحلتك، لم يقول: اما بعد فان الله قال: اذا اراد اما بعد فقول الله.
 قال: وسالته عن قوله، شد ما انك ذاهب ... الفصل.
 قال ابو علي: اذا مثل شد ما انك ذاهب بنعم ما، فجاء بعد قولك (شد ما) نكرة في موضع نصب، كما انها بعد (نعم ما) كذلك، وتقديره (نعم الشء شيءا)، كما ان تقدير نعم رجلا: نعم الرجل رجلا، و (انك) علي هذا خبر مبتدا، كانك قلت: نعم شيءا هو انك تقول الحق، لما قيل لك: ما هو؟.
 ومن قدر (زيدا) مبتدا في قولك: نعم الرجل زيد، فقال: كانه قال في التقدير زيد نعم الرجل، فانه ينبغي له ان يوافق من يقول: ان زيدا خبر مبتدا محذوف في قولك: نعم الرجل زيد، لانه ان لم يقدره هذا 
 التقدير لزمه ان يبتدء بان المفتوحة، كانه قال: انك ذاهب نعم العمل، وهذه لا يجوز ابتداءها.
 قال: وسالته عن قوله: كما انه لا يعلم ذاك، فتجاوز الله عنه، وهذا حق، كما انك هنا، فزعم ان العاملة في (ان) الكاف، وما لغو، ويدلك علي ان الكاف العاملة قولهم: هذا حق مثلما انك هنا.
 قال ابو علي: اي يعمل (مثل) في ان، وفتحه اياها كفتح الكاف اياها، وانما فتحت (ان) بعد الكاف كما فتحت بعد (مثل) لانها مضاف اليها، والمضاف اليه يكون اسما، و (ان) اذا وقعت موقع اسم فتح.
 قال: وبعض العرب يرفع  اي (مثل)  فيما حدثنا يونس، وزعم انهم يقولون "انه لحق مثل ما انكم تنطقون".



 قال ابو بكر: قال ابو العباس: قال ابو عثمان:
 فتداعي منخراه بدم ... مثل ما اثمر حماض الجبل
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: قال ابو عثمان: سيبويه والنحويون يقولون: انما بني (مثل) لانه اضافة الي غير معرب وهو انكم.
 قال ابو العباس: قال ابو عمر: هو حال من النكرة ولا اختلاف في جوازه علي ما قاله ابو عمر.



 قال ابو علي: الدليل علي ان (مثل) انما بني علي الفتح لانه مضاف الي غير معرب انك اذا اضفت هذا الذي بنيته من الاسماء المبهمة الي معرب لم تبنه، فمن قال:
 علي حين عاتبت، وهذا حق مثل ما انك، لم يقل: علي حين تعاقب ولا هذا حق مثل قولك، فهذا يدلك علي البناء في (مثل) وما اشبهه من المبهمة للاضافة الي مبني، فاكتسي البناء منه كما يكتسي منه التعريف والتنكير، واقوي الاقاويل في هذا القول، لان الحال من النكرة ليس بالقوي عندهم، فاما بناء (مثل) مع (ما) فانه بعيد لانه اذا كانت (ما) زاءدة لم يسغ بناءها مع ما قبلها وتصييرها اسما واحدا، الا تري انه لم يوجد في الشيءين اللذين جعلا اسما واحدا ما احد الشيءين فيه حرف زاءد، فاما البيت الذي انشده ابو عثمان فيحتمل ان يكون (مثل) فيه مضافا الي (ما)، وان تكون (ما) فيه مع الفعل الذي بعده بمنزلة المصدر، الا ان (مثل) فيه بني ايضا علي الفتح، لانه اضيف الي غير معرب، وعلي هذا التاويل لا يكون حجة، لكون (مثل) مع (ما)، بمنزلة اسم واحد، لان (ما) لا تكون زاءدة في البيت علي هذا.
 وجاز ان يكون (مثل) مضافا الي (ما اثمر) اذا كان بمعني المصدر، وكان (مثل) صفة لدم، ودم نكرة، و (ما اثمر) معرفة لانه بمنزلة اثمار حماض الجبل، لان (مثل) وان اضفته الي المعرفة لم يمتنع 
 من ان يكون وصفا للنكرة فعلي هذا قلت: (مررت برجل مثلك)، ولذلك جعله ابو عمر منتصبا علي الحال. فمثل علي قول ابي عمر معرب وان كان مضافا الي مبني، وهو من هذا الوجه جيد، ولا موضع لمثل من الاعراب علي قوله، ونظيره قراءة من قرا: "من عذاب يومءذ"، ولولا ان الحال علي قوله يصير من الفكرة لكان قولا حسنا، و (مثل) علي قول سيبويه وابي عثمان في موضع رفع صفة (لحق) لانه عندهما مبني وان اختلفا في وجه البناء.
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: قولي في هذا كقول سيبويه، قال: وقال: وقول ابي عمر وابي عثمان جاءزان.
 قال ابو علي: قد قلت انا في قول المازني ما عندي فيه، وان اقوي الاقاويل قول سيبويه، وهو انه بني لانه اضيف الي غير معرب.
 قال: ولو جاءت (ما) مسقطة من الكاف.
 اي من قولك: (كما انك هنا) في الشعر جاز.
 قال النابغة: ... كان يءخذ المرء الكريم ...



 ف (ما) لا تحذف ها هنا، كما لا تحذف في الكلام من (ان)، ولكنه جاز في الشعر، يعني كما حذفت (ما) التي في قوله في (اما).
 قال ابو علي: يقول: لا تحذف (ما) من (كما) في الكلام، كما لا تحذف (ما) من (ان) في الكلام من قولك: (اما) لان عنده ان (اما) المكسورة الهمزة انما هي (ان) ضمت اليها (ما)، ولا يجوز حذف (ما) فيها، الا في الشعر، وقد مضي القول في هذا في حد الاضمار والاظهار من باب الفاعل والمفعول.
 وسالت ابا بكر عن نصب (فيقتلا). فقال: لا يكون علي قول سيبويه الا علي (فاستريحا، لانه بعد الايجاب، قال: وهو في انشاد ابي عثمان مستقيم لان (ان) تجعل الناصبة للفعل والكاف داخلة عليها، فيكون حينءذ 
 (فيقتلا) علي (ان).
 قال ابو اسحاق: قول سيبويه اصوب، لانه اراد (كما انه يءخذ) ولم يرد التشبيه، ومتي اردت التشبيه تنصب ويزول المعني.
 ****

  AUTO هذا باب من ابواب ان

 قال: لا تعمل هنا شيءا، وان كانت الهاء هي القاءل.
 اي: وان كانت في قولك: قال عمرو انه منطلق، كناية عن عمرو وعمرو هو قاءل هذا القول، كما لا تعمل شيءا اذا قلت: قال، واظهرت (هو)، اي اذا قلت: عمرو منطلق.



  AUTO هذا باب من ابواب ان

 قال: وسالته: هل يجوز كما انك هنا علي حد قوله: كما انت هاهنا؟. فقال: لا، لان (ان) لا يبتدا بها في كل موضع.
 قال ابو علي: كما يضاف الي المصادر، فلا يقع (ان) بعدها الا مفتوحا، لان المضاف اليه يكون اسما، و (ان) المكسورة لا تكون اسما.
 قال: الا تري انك لا تقول: يوم الجمعة انك ذاهب.
 قال ابو علي: فلو قال لنفي يوم الجمعة غير متصل به شء.



  AUTO هذا باب اخر من ابواب ان

 قال: وتقول اذا اردت معني اليمين: اعطيته ما ان شره خير من جيد ما معك، وهءلاء الذين ان اجبنهم لاشجع من شجعاءكم.
 قال ابو اسحاق: المعني ما والله ان شره.
 قال ابو علي: (ان) لتلقي القسم، وقد تفصل بين الصلة والموصول بالقسم كقول القاءل:
 ذاك الذي وابيك تعرف مالك ... والحق يدفع ترهات الباطل



  AUTO هذا باب من ابواب ان

 قال: ولو جاز ان تقول: انك لذاهب لقلت: اشهد بلذاك، فهذه اللام لا تكون الا في الابتداء.
 قال ابو علي: يقول: لو جاز ان يعمل (اشهد) في (ان) مع دخول اللام في خبره لقلت: اشهد بكذا، لان التقدير باللام في (لذاهب) ان يكون قبل (ان)، فلو جاز ان يعمل الناصب فيما عليه اللام لجاز ان يعمل فيه الجار، ولا يجوز واحد منهما.
 قال: وقال الخليل: مثله "ان الله يعلم ما تدعون من دونه من شء".
 قال ابوعلي: التوفيق بين هذه وبين قوله "هل ندلكم علي رجل ينبءكم" الاية، ان الاستفهام لا يعمل ما قبله في ما بعده، كما لا يعمل 
 ما قبل هذه اللام في ما بعده، وموضع (ما) نصب (بتدعون) لا (بيعلم)، والجملة التي هي (ما تدعون من دونه من شء) في موضع نصب بيعلم، و (يعلم) هذه التي تتعدي الي مفعولين، ولا يجوز ان تكون التي بمعني (عرفته).
 قال في معني علمت انه منطلق: حملت (ان) علي الفعل اذ لم يضطر الي ان يحمله علي الابتداء، وكما قال: اما انت منطلقا انطلقت، لم يجز ان تبتدء الكلام بعد (اما)، فاضطررت في هذا الموضع الي ان تحمل الكلام علي الفعل.
 قال ابو علي: لم يجز هذا، لان (ان) التي مع الفعل بمعني المصدر، لا يجوز ان يقع بعدها الاسم، وان التي قبل (ما) هذه لا يقع بعدها الا الفعل بمعني المصدر صار عوضا من الفعل، فتقدير ارتفاع (انت) بالفعل لا بالابتداء.
 قال: فاذا قلت: علمت ان زيدا منطلق لم يكن في (منطلق) الا الرفع في منطلق بعد قولك: علمت ان زيدا، فانما قال هذا لما وفق بين علمت لزيد منطلق، واما انت منطلقا في ان ما بعد اللام لا يكون الا اسما كما ان ما بعد (ان) التي تنصب الاسم، واما لا يكون الا فعلا، فاري ان من المواضع ما يكون للفعل دون الاسم، ومنها ما يكون للاسم دون الفعل.
 قال سيبويه: هذه كلمة تتكلم بها العرب في حال اليمين، وليس كل 
 العرب تتكلم بها. تقول: لهنك لرجل صدق.
 قال ابو علي: تقدير القيم في (لهنك) ان يقع قبل اللام، كانه قال: والله لانك رجل صدق، فلذلك صارت اللام الاولي للقسم والثانية لان، وتقدير القسم في ان زيدا لما لينطلقن، ان يكون قبل اللام التي في (لينطلقن)، كانه قال: ان زيدا لما والله لينطلقن هي التي تلقت القسم، وانما دخلت النون عليها لانها للاستقبال.
 قال: وقد يجوز في الشعر (اشهد ان زيدا ذاهب) لان معناه معني اليمين كما انه لو قال: اشهد انت ذاهب ولم يذكر اللام لم يكن الا ابتداء وهو قبيح ضعيف الا باللام.
 قال ابو علي: غلط عليه ابو العباس، انما يريد اللام في (ذاهب)، فيحذفها في الشعر.



 قال: كما انه ضعيف قد علمت عمرو خير منك.
 اي لانه لم يذكر ما قام عمل الفعل، ومعلقا له.
 ...

  AUTO هذا باب ان وان

 قال: وحدثني من لا اتهم عن رجل من اهل المدينة موثوق به انه سمع عربيا يتكلم بمثل قوله: ان زيد لذاهب، وهي التي في قوله: "وان كانوا ليقولون لو ان عندنا"، وهذه (ان) محذوفة.
 قال ابو علي: (ان) هذه مخففة من الثقيلة، وانما لم تدخل الثقيلة علي الافعال، فلما خففت زال الشبه بالفعل، فدخلت عليه، ولم يمتنع ذلك، لانه حرف تاكيد، والفعل يءكد كما يءكد الاسم.



 قال: وتصرف (ما) الي الابتداء كما صرفتها {ما} الي الابتداء وذلك قولك:
 ما ان زيد ذاهب، وما ان طبنا جبن ... ...
 قال ابو علي: تصرف (ان) (ما) الي الابتداء كما صرفت (ما) (ان) الثقيلة الي الابتداء فيمن قال: ما زيد ذاهبا اذا ادخل (ان) هذه 
 قال: ما ان زيد ذاهب، كما ان من قال: ان زيدا منطلق اذا ادخل (ما) قال: انما زيد منطلق، ولا يجوز ان تكون (ان) في قولك: (ما ان لنا فيه)، كالتي في قوله "ان الكافرون الا في غرور"، لانها لو كانت تلك، لكان الكلام ايجابا.
 قال: ويكون الكلام علي التفسير الذي فسره الخليل في باب (ان) الثقيلة والتفسير الاول لغير الخليل، وجملة القول ان من كان (ان) هناك عنده في موضع كان (ان) هنا عنده في موضع جر.
 قال: وتقول: اني مما ان افعل ذاك، كانه قال: اني من الشان او الامر ان افعل، فوقعت (ما) هنا كما تقول العرب، بءسما، يريدون بءس الشء.
 قال ابوعلي: موضع (ان) في قولك: اني مما ان افعل ذاك رفع، وقد اقيم المضاف اليه مقام المضاف، كانك قلت: اني من الامر صاحب ان افعل، اي صاحب فعل ذلك، فحذفت المضاف اعني (صاحب) المقدر.
 قال: وتقول: اءتني بعد ما تقول ذاك القول، كانك قلت بعد قولك ذاك القول، كما انك اذا قلت بعد ان تقول، فانماتريد [بعد] ذلك. اي المصدر، ولو كانت (بعد) مع (ما) بمنزلة كلمة واحد لم تقل:



 اءتني من بعد ما تقول ذاك، ولكانت الدال علي حالة واحدة.
 قال ابو علي: يقول: لو كانت (ما) كافة ولم تكن هي التي مع ما بعدها من الفعل بمنزلة المصدر لم تزل الفتحةعن الدال من (بعد)، كما لا تزول الفتحة عنها اذا كانت (ما) كافة، فاذا جر بمن ولم ينون علم انها مضافة الي (ما)، تقول وان ما تقول بمنزلة القول.
 قال: وسمعنا فصحاء العرب يقولون: لحق انه ذاهب.
 قال ابو الحسن: لم اسمع هذا من العرب، وانما وجدته في الكتاب، وهو جاءز في القياس، وانما قبحه عندي حذف الخبر، الا تري انك لو قلت: لعبد الله، واضمرت لم يجز؟.
 قال ابو علي: لقاءل ان يقول: اضمار خبر (لحق انه ذاهب) احسن من اضمار (لعبد الله)، لانه اذا طال الكلام حسن الحذف.
 وقول ابي الحسن هنا حجة عليه في حمله (ما احسن زيدا) علي انه بمعني الذي.
 قال: وعسيت بمنزلة اخلولقت السماء.



 قال ابو علي: في انه يقع بعد كل واحد (ان يفعل)، وموضعه في كلا الموضعين نصب.
 قال: وكينونة عسي للواحد والجميع، والمءنث تدلك علي ذلك.
 قال ابو علي: ان بعد عسي رفع كانك قلت: عسي فعلهم او عسي فعلهما، لان (ان) مع ما بعده اسم واحد، وكان الفعل الذي في صلته لمثني او مجموع، الا تري انك اذا قلت: عسي ان يفعلوا فتمثيله عسي فعلهم، فالاسم المرتفع بعسي واحد وان كان المضاف اليه جميعا، وانما الفاعل هو المضاف لا المضاف اليه.
 قال: واعلم انهم لم يستعملوا عسي فعلك استغنوا بان تفعل عن ذلك.
 قال ابو علي: يقول: لم يستعملوا المصدر نحو الضرب في قولك عسي ان يضرب، كما لم يستعملوا اسم الفاعل موضع الفعل في قولك: كاد زيد يفعل، وعسي يفعل، الا في الضرورة، للاستغناء بان يفعل عن الفعل، وبيفعل عن الفاعل.
 قال: واعلم ان من العرب من يقول: عسي يفعل، يشبهها بكاد 
 يفعل فيفعل حينءذ في موضع الاسم المنصوب.
 قال ابو علي: (عسي) فعل، و (يفعل) فعل، والفعل لا يدخل علي الفعل، ففي (عسي) ضمير فاعل، ويفعل في موضع نصب، لانه جاء بعد فعل وفاعل، ويدل علي ان موضعه نصب "عسي الغوير ابءسا"، فابءسا في موضع ان يفعل، والشاذ في قولهم "عسي الغوير ابءسا" وقوع الاسم غير (ان يفعل) موضع (ان يفعل)، لان حكم (عسي) ان يقع بعدها (ان) مع ما يتصل بها، لانها خلاف (كاد)، لبعدها من الحال، فمن حيث لم يستعمل بعد (كاد) (ان) لقربها من الحال، استعمل بعد (عسي) لبعدها من الحال، فحكم (عسي) ان يستعمل بعدها (ان)، وحكم (كاد) الا يستعمل بعدها (ان)، وهذا علي جميع ما في التنزيل من هذا، ثم يضطر الشاعر فيشبه (عسي) (بكاد) وكاد بعسي، فيقع بعد كل واحد منهما يفعل في موضع نصب، ثم يقع اسم الفعل موضع (يفعل)، كما جاء في المثل (ابءسا) لم يجء غيرها.



 قال: وسالته عن معني اريد لان تفعل، فقال: انما يريد ان يقول: ارادتي لهذا كما قال "وامرت لان اكون اول المسلمين".
 قال ابو بكر: قال ابو العباس: الفعل يدل علي مصدر، فلما قال: اردت، دل علي الارادة، فكانه قال: اردت وارادتي لهذا، فحذفت (ارادتي) لدلالة (اريد) عليه، وكذلك "ردف لكم" و"ان كنتم للرءيا تعبرون" وما اشبهه، اي ردف هذه الردافة لكم، وان كنتم تعبرون العبارة للرءيا.
 ...

  AUTO هذا باب ما يكون فيه ان بمنزلة اي

 قال: واما قوله: كتبت اليه ان افعل، فيكون علي وجهين، علي ان تكون التي تنصب الافعال، وصلتها بحرف الامر والنهي كما تصل (الذي) بتفعل اذا خاطبت به.
 قال ابو علي: الذي حكمه ان يوصل بشء يرجع منه اليه ذكر، كما ان حكمه ان يوصل بفعل غير امر، فلما وقع (ان) موقع امر وصل بالامر، وان لم يكن كذلك بابه، كما ان (الذي) لما وقع في الخطاب 
 وصل لذلك بما لم يرجع منه اليه ذكر، نحو ذلك: امرته قم، فقم امر، وحكم (ان) ان يوصل من الافعال بما كان خبرا نحو: ان قمت وان تقوم، ولو قال قاءل: ان (ان قم) اقبح في القياس من (انت الذي يفعل)، لان (قم) امر، و (تفعل) خبر، والذي لا يوصل به شء موصول، انما يوصل بالخبر لكان قولا.
 قال: في قوله عز وجل "واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين"، لا تكون (ان) التي تنصب الفعل، لان تلك لا يبتدا بعدها الاسماء، ولا تكون (اي)، لان (اي) انما تجء بعد كلام يستغني، ولا تكون في موضع المبني علي المبتدا.
 قال ابو علي: (ان) التي للتفسير بمنزلة (اي)، لا تكون الا بعد كلام تام كما ان (اي) لا يفسر به الا بعد كلام مستغن، فان في قوله تعالي "واخر دعواهم ان الحمد لله" ان لا تكون الا التفسير لان خبر المبتدا لم يمض.



 قال: ومثل ذلك قول الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند ...
 اي مثل "ان غضب الله".



 قال: وان شءت رفعت في قول الشاعر:
 كان وريداه ...
 علي مثل الاضمار الذي في قوله: انه من ياتنا نعطه، او يكون هذا المضمر هو الذي ذكر، كما قال:
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 قال ابو علي: اذا رفع (وريداه) اضمر في (ان) القصة والحديث ثم فسره بقوله (وريداه رشاء خلب)، لانه جملة، وهذه الهاء تفسر بالجمل، ويحتمل ان يكون اضمر في (كان) هذه ضمير القصة والحديث، لان ضمير القصة والحديث، لا يفسر الا بالجمل.
 وقوله: (ظبية تعطو الي وارق السلم)، ليس بجملة، لان (تعطو) 
 صفة لظبية، فكانك قلت: ظبية عاطية الي كذا، وهذا لا يكون تفسيرا للقصة والحديث.
 قال: ولو انهم اذ حذفوا جعلوه بمنزلة (انما) كما جعلوا (ان) بمنزلة (لكن) لكان وجها.
 قال ابو علي: يقول: ولو انهم اذ حذفوا (كان) لم يعملوه كما لم يعملوا (انما) لكان وجها، كما انهم لم يعملوا (لما) و (لكن) اذا خففوه، فقلت: "ان كل نفس لما عليها حافظ" كما قلت: "لكن الراسخون في العلم" لكان قويا.
 قال: واما قوله "ان بسم الله" فانما يكون علي الاضمار.
 قال ابو علي: لا يجوز ان يكون (بسم الله) كقولك: كان وريداه لان (وريداه رشاء خلب) مبتدا وخبر، وليس (بسم الله) كذلك فلا يكون هنا الا مضمرا فيها، والاضمار الذي فيها يكون القصة 
 والحديث، كانك قلت : انه لان (بسم الله) معناه معني جملة، كانك قلت: ابتدء بسم الله.
 ...

  AUTO هذا باب اخر فيه انه مخففة

 وذلك قولك: قد علمت ان لا يقول ذلك.
 قال: ليست (ان) التي تنصب الافعال تقع في هذا الموضع، لان ذا موضع تقرير وايجاب.
 قال ابو علي: (علمت) موضع تثبيت وايجاب، فيقع بعده (ان) لانها ايضا للتثبيت والايجاب، و (ان) التي تنصب الفعل لا تكون للتثبيت ابدا، فلو وقع بعد (علمت) لكان كالنقيض.



 قال: واما ظننت وحسبت وخلت ورايت فان (ان) تكون فيها علي وجهين: الناصبة والمخففة.
 قال ابو علي: هذه الافعال التي ذكرها تقع بعدها (ان) الناصبة للفعل والمخففة، فاذا وقعت المخففة فالمراد بها انه ثبت في الظن واستقر كما ثبت ما بعد العلم، فاذا وقعت الناصبة فما بعد الظن لم يثبت، كما ان ما بعد (رجوت وحسبت) ونحوه لم يثبت، وعلي هذا قرء "وحسبوا ان لا تكون" و (الا تكون) مرفوعا ومنصوبا.
 قال: فاذا رفعت قلت: قد حسبت الا تقول ذاك، واري ان سيفعل ولا تدخل هذه السين في الفعل هنا حتي يكون (انه).
 قال ابوعلي: اذا وقعت السين في الفعل المستقبل بعد (ان) لم تكن (ان) الناصبة للفعل ولم تكن الا المخففة من الثقيلة، وانما لم تكن الناصبة للفعل لان السين للاستقبال، و (ان) ايضا اذا دخلت علي فعل مضارع علم انها للاستقبال اذ لا تقع للحال، فمن حيث لم يجز ان يجتمع الحرفان اذا كانا بمعني واحد، كالتاكيدين والاستفهامين لم يجز ان يجتمع هذان، ولو جمعت بينهما لكان بمنزلة جمعك السين وسوف.



 قال: فجري الظن هنا مجري اليقين لانه نفيه.
 قال ابو علي: قوله: لانه نفيه اي ظننت نفي (علمت)،وعلمت يقع بعده (ان) المثقلة، فاجري (ظننت) لما كان نفيه بمنزلته.
 قال: ومع هذا انه قد كثر في كلامهم حتي حذفوا فيه (انه)، فانه لا يحذف في غير هذا الموضع.
 قال ابو علي: ان المكسورة لا تحذف علي شريطة ان يكون فيها اضمار القصة الا في هذا الموضع.



  AUTO هذا باب ام واو

 اما (ام) فلا يكون الكلام بها الا استفهاما، ويقع الكلام بها في الاستفهام علي وجهين:
 علي معني ايهما وايهم، وعلي ان يكون الاستفهام الاخر منقطعا عن الاول.
 قال ابو علي: مثال المنقطع (انها لابل ام شاء) فهي تجء بعد الخبر كما تجء بعد الاستفهام، والتي بمعني (اي) مع الالف لا تكون الا في الاستفهام.
 فاما (او) فانها تثبت في الخبر احد الشيءين او الاشياء، وعلي ذلك يدخل عليها الاستفهام، فان قلت: (تقول جالس زيدا او عمرا)، فيجوز له ان يجالسهما جميعا كما يجتمع بين ما كان بالواو في 
 قولك: زيدا وعمرا، فالفصل انه اذا جمع بالواو فجالس احدهما دون الاخر لم يكن مطيعا للامر، واذا كان (باو) فجالس احدهما دون الاخر فقد اطاع ولم يعص.
 ...

  AUTO هذا باب ام اذا كان الكلام بها بمنزلة ايهما وايهم

 قال: وجعلت الاسم الاخر عديلا للاول، وصار الذي لا تسال عنه بينهما.
 قال ابو علي: الذي لا تسال عنه هو كون المسءول عنه في قولك: ازيد عندك ام عمرو، لانه ثبت عنده الكون بالمسالة (باو) او بغيره فلم يسال عنه، وانما يسال عن نفس احد الاسمين او الاسامي، فاما كون احد المسمين عنده فقد علمه، فليس يحتاج الي المسالة عنه.
 قال: ومن هذا الباب قوله: (ما ابالي ازيدا لقيت ام عمرا)، (وسواء علي ازيدا كلمت ام عمرا).



 قال ابو علي: جري هذا علي حرف الاستفهام من حيث كان تسوية وان لم يكن استفهاما، لان كل استفهام تسوية، الا تري انك اذا استفهمت عن شء كان ما استفهمت عنه عندك وخلافه سواء. ولو لم يكن كذلك كنت متيقنا له غير مستفهم عنه، فانما جري علي التسوية حرف الاستفهام هنا من حيث كان التسوية يعم الاستفهام، فلم يكن استفهام الا تسوية، كما جري علي تخصيص حروف النداء وان لم يكن منادي، لان الاختصاص يقع عند النداء، وكل منادي مختص.
 قال: ولم تسال عن موضع احدهما.
 اي عن (زيد) المنصوب الذي هو موضع احد الفعلين .
 قال: وتقول: ما ادري اقام زيد ام قعد اذا اردت انه لم يكن بينهما شء.
 تقول: لا ادعي انه كان منه في تلك الحال قيام ولا قعود.
 قال ابو علي: اذا قال: لا ادري اقام ام قعد، واراد ان يصف ان فعله لم يطل، كانه ساعة قام قعد، او ساعة قعد قام، فانه قد علم من المخبر عنه فعل، كما انه اذا قال: ما ادري اقام او قعد، فقد علم منه فعل من احد هذين، وانما يسال تعيين احدهما، الا انه لما كان قليلا جعله بمنزلة ما لم يكن ولم يعلم، فاستفهم عنه باو، وان كان احد الفعلين فيه باو معلوما فقد علم هنا احد الفعلين، كما علم فيما يستفهم 
 عنه (بام) احد الفعلين، الا انه لقلته جعل بمنزلة ما لم يعلم، ويدلك علي ان احد الفعلين هنا معلوم انك اذا قلت: (تكلمت ولم تكلم) فقد كان منه كلام معلوم، الا انه لما لم يبلغ المراد منه، ولم يعد كلاما، لم يعد باحد فعليه لما لم يبالغ فيه فعل.
 ...

  AUTO هذا باب ام منقطعة

 قال: وبمنزلة (ام) هنا قوله تعالي"الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين، ام يقولون افتراه ... ".
 قال ابو العباس: فيقال له: هذا الضرب يجري علي ما اصلت من الشك.
 قال: والقول فيه ان (ام) انما تجء للتحول من خبر الي خبر، ومعناها في القران التوبيخ والتقرير كما كان في الالف، ونظيرها في 
 الخبر (بل)، نحو (جاءني عبد الله)، ثم يضرب عنه فيقول: (بل زيد مررت به)، والالف التي للتوبيخ، فتقديره: اتقولون: افتراه وتقديره علي التوبيخ والتحول جميعا، بل اتقولون افتراه، فهي علي معني (بل)، اذا كان معها استفهام.
 وانشد: كذبتك عينك ام رايت بواسط ....
 قال: معناه: بل رايت كقولك: انها لابل ام شاء، ومثل ذلك قول كثير:
 اليس ابي بالنضر ام ليس والدي ...



 قال ابو العباس: ترك الاستفهام الاول ومال الي الثاني، كانه لما قال: اليس ابي بالنضر مقررا ترك هذا، واضرب عنه لا اضراب ابطال، لكنه اضراب ترك غير ابطال، ثم استفهم الاستفهام الاخر، فكانه قال: بل اليس والدي كذا وكذا، ومثل الاستفهام الاول في ان لم يجعل (ام) اضراب ابطال انما جعله اضراب ترك غير ابطال واقبال علي غيره قول الله عز وجل: "ام يقولون افتراه" بعد قوله "الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه"، الا تري ان (ام) هنا محال ان تكون اضراب ابطال؟.
 ...

  AUTO هذا باب او

 تقول: (ايهم تضرب او تقتل)، (ومن ياتيك او يحدثك) لا يكون هنا الا (او)، من قبل انك تستفهم عن المفعول.
 قال ابو بكر: لان (ام) استغرقتها (اي)، والحروف الاخر نحو (كيف)، والدليل علي ان هذه الحروف بمعني (اي) انك اذا سالت بها لم تجب بلا ونعم، وانما تجاب بالشء بعينه، وذلك لانك اذا قلت: كيف زيد، ناب عن قولك: اصالح ام طالح، وكذا ام كذا، واجبت بحال كما 
 يجاب بها اذا كان السءال بام، وكذلك اذا قلت: ايهم زيد؟ ناب عن قولك: اذا زيد ام ذا؟، فالجواب يقع بذكري الشخص المسءول عنه كما كان في ام.
 قال: ومما يدلك ان الف الاستفهام ليست بمنزلة (هل) انك تقول للرجل: اطربا؟ وانت تعلم انه قد طرب لتوبيخه.
 قال ابو علي: اذا اختصت الالف باشياء ليست في (هل)، كما قد ذكره، فلا يمكن ان يعادلها (ام) من حيث لا يعادلها (هل).
 قال: واذا قلت: ازيد افضل ام عمرو؟ لم يجز ها هنا الا (ام).
 قال ابو بكر: لو قلته (باو) لكان المعني: احدهما افضل، وليس هذا بكلام.
 قال: ولو قلت: ازيدا لقيت او عمرا؟ وازيد عندك او عمرو؟ كان 
 هذا في الجواز والحسن بمنزلة تاخير الاسم اذا اردت معني ايهما.
 قال ابو علي: يعني قولك: ازيد عندك ام عمرو لان ذلك بمعني (ايهما)، فالاحسن هنا تقديم الاسم، والاحسن في (او) تقديم الفعل، وان تقول: القيت زيدا او عمرا، والعبرة في هذا تقديم ما يقصد اليه بالسءال.
 قال: لانك اذا سالت عن الفعل استغني باول اسم.
 اي فلم تكرره بام .
 قال: فهذا يجري مجري: القيت زيدا او عمرا.
 اي في تقديم ما يستفهم عنه وهو (لقيت) و (عندك).
 قال: وتقديم الاسمين جميعا مثله وهو مءخر.
 يريد بالاسمين: ازيد او عمرو عندك؟
 وقوله مثله وهو مءخر: اي في المعني لا في الاخبار.
 قال: وتقول: ازيدا او عمرا رايت ام بشرا وذلك انك لم ترد ان تجعل عمرا عديلا لزيد حتي يصير بمنزلة (ايهما).



 قال ابو بكر: اذا قال: ازيد عندك او عمرو؟ فالجواب (لا) او (نعم)، والمعني: احدهما عندك، واذا قال: ازيد عندك ام عمرو؟ فالجواب زيد او عمرو اذا كان واحد منهما عندك، فاذا قال: ازيد او عمرو عندك ام بشر؟ فالجواب: ان يقول: بشر ان كان عنده بشر، وان كان عنده احد الاسمين الاخرين قال: احدهما ولم يقل: عمرو ولا زيد، ولكنه يقول: احدهما بهذه اللفظة، فيذكر معني او.
 وانما لم يجز له ان يقول في جواب "ازيد او عمرو" لا او نعم في هذا الموضع كما كان يقوله قبل ان يركبه مع (ام) لان (ام) تقتضي الشء بعينه في الجواب عنها، فصار (ازيد او عمرو) بمنزلة اسم واحد، وهو قولك (احدهما)، فكما انه اذا قال: ازيد عندك ام عمرو لا يجوز ان يقول في جواب ذلك (نعم) او (لا)، كذلك لا يجوز ان يقول في جواب (ازيد او عمرو عندك ام بشر): (لا) ولا (نعم) لان قولك ازيد او عمرو مع (ام) بمنزلة (ازيد) في قولك: ازيد عندك ام عمرو؟ لا يجوز ان تجيب الا باحد الاسمين اذا كان احدهما عندك.
 قال: ويكشف هذا ان يقول القاءل: الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية؟ الدر او الياقوت افضل ام الخزف؟ فجواب هذا ان يقول: احدهما في المسالتين جميعا، لا يجوز ان تقول: الحسن دون الحسين، ولا الحسين دون الحسن، وكذلك في الدر والياقوت، فاراد ان يعين له ما 
 استفهم بام، فقال: الدر ام الياقوت افضل؟، فيقال له حينءذ: الدر او الياقوت، ايهما كان عند المجيب افضل. وان اردت معني (ايهما) في هذه المسالة قلت: اتضرب زيدا ام تقتل خالدا؟ لانك لم تثبت احد الفعلين لاسم واحد.
 قال ابو علي: الاحسن ان يكون {السءال بام} لانك تثبت احد الفعلين، وان كان علي {او} لم تثبت احد الفعلين اذا كان السءال باو.
 ...

  AUTO هذا باب او في غير الاستفهام

 تقول: جالس زيدا او عمرا او خالدا، كانك قلت: جالس احد هءلاء.
 قال ابو علي: (او) انما تكون لاحد الشيءين او الاشياء، وقد يقول القاءل في الاباحة: كل خبزا او لحما، فاكلهما المامور جميعا، فان قيل: فيم ينفصل هذا من الواو اذا قلت: كل خبزا ولحما، فانه ينفصل بانك اذا قلت: خبزا او لحما، فاكل احدهما كان مطيعا، ولو قال له بالواو فاكل واحدا منهما لم يطع، فمعني كونهما لاحد الشيءين او الاشياء لازم 
 لها هنا ايضا: انشد:
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي او تناهي فاقصرا
 قال ابو اسحاق: اطال فاملي، الصواب (باو) من اطال يطيل، فاذا قلت: (ام) فيكون من طال والالف للاستفهام.
 قال ابو العباس: الاحسن في هذا (او)، لان التقدير: ان كان كذا، او كان كذا.
 قال سيبويه: ولا يجوز لاضربنه امكث، ولهذا لا يجوز لاضربنه اذهب او مكث.
 قال ابو علي: انما جاز (ما ادري اقام زيد او قعد)، فوقع 
 الاستفهام بعد العلم وما ناسبه من الافعال، ولم يجز وقوعه بعد غيرها من الافعال، لان هذه الافعال قد تلغي في مثل قولك: زيد علمت منطلق فلا تعمل في موضع ولا لفظ، فليس تعليقها بعد الاستفهام باكثر من الغاءها، لانه اذا عل عمل في الموضع، وفي الالغاء لا تعمل في لفظ ولا موضع ولم يلغ غير هذا الضرب من الافعال فيعلق.
 قال ابو اسحاق: (لاضربنه اذهب ام مكث)، (او) احسن واقوي ها هنا لان (ام) اذا قلت: لاضربنه ذهب ام مكث يكون المعني ذاهبا او ماكثا فتقطع (ام) علي الحال والصفة، وبه ضعف.
 قال ابو علي: لان حكم (ام) ان يكون للاستفهام، ولا يكون (ذهب) اذا كانت صفة استفهاما.



  AUTO هذا باب الواو التي تدخل عليها الف الاستفهام

 قال: فانما هذا الاستفهام مستقبل بالالف، ولا تدخل الواو علي الالف.
 قال ابو اسحاق: الالف اصل الاستفهام، وليس فيها الا معني الاستفهام ولا تدخل عليها الواو، (وهل) فيها معني (قد)، ولو قلنا: هل وهو فلان كنا نقدر بعد (هل) استفهاما قبل الواو، ولا تقدم (هل) علي الالف.
 قال سيبويه: وقوله: {اولا} تاتينا، او لا تحدثنا، اذا اردت التقرير او غيره ثم اعدت حرفا من هذه الحروف.
 قال ابو علي: يجعل قوله: اولا تحدثنا استفهاما ثانيا مستقبلا به، وليس ما بعد الف الاستفهام هنا كما بعد (او) وما قبلها استفهام واحد.



 قال ابو علي: الفصل بين لست بشرا او لست عمرا، وبين لست بشرا او لست عمرا، ان الاولي تنفي فيه الجملتين كل واحد منهما علي حالها، وانك في الثاني تنفي جملة واحدة، فتقدير الثاني: لست واحدا منهما، وتقدير الاول لست كذا ولست كذا.
 قال سيبويه: واذا قلت: او لا تطع كفورا انقلب المعني.
 قال ابو اسحاق: معني قوله: انقلب المعني: انك اذا قلت: او لا تطع كانه يقول: اطع اثما، انما لا تطع كفورا، لا تطع اثما، فاذا جمعت فقلت: اثما او كفورا، كانك قلت: ولا تطع هذين.
 *********
 انتهي الجزء الثاني من التعليقة ويليه ان شاء الله الجزء الثالث، ويبدا بقوله: هذا باب ما ينصرف وما لا ينصرف.



  AUTO هذا باب ما ينصرف وما لا ينصرف

  AUTO هذا باب افعل اذا كان اسما

 :
 قال: ولو جاء في الكلام شء نحو: اكلل، وايقق فسميت به رجلا صرفته.
 قال ابو علي: الدليل علي ان الهمزة فيما يجء علي مثال (اكلل) اصلية غير زاءدة، وان كانت الهمزة اولا وبعدها ثلاثة احرف اظهارك حرفي التضعيف ولو كانت الهمزة زاءدة كزيادتها في (احمر) لادغمت المثلين وحركت الحرف الساكن والقيت عليه المدغم، فقلت: اكل، وايق، كما تقول: انك واجل واصم، فاذا بينت الحرفين المثلين تبين ان الهمزة فاء، وان اللام الاخرة زاءدة للالحاق بجعفر، يدلك علي ذلك اظهار الحرفين المثلين، والحرفان المثلان اذا كانا للالحاق لم يدغما، ولو سميت رجلا بمثل، (يزدد) لصرفته ايضا، ولم يحكم بزيادة الياء كما لم يحكم في 
 مثل (اكلل) بزيادة الهمزة، لان الياء لو كانت زاءدة لادغمت المثلين كما يدغم (يشم)، فكذلك لو سميت رجلا بياجج لصرفته لان الياء اصلية غير زاءدة كالتي في (يرمع)، الدليل علي ذلك ظهور المثلين. فان قلت: فقد جاء (البب) مبينا غير مدغم وهو من اللب، قولك شاذ لا ينبغي ان يقاس عليه بالجج ونحو اكلل وايقق، لكن ينبغي ان يحمل علي الاكثر الشاءع دون القليل النادرة.
 قال سيبويه: واما اول فهو افعل، يدلك علي ذلك: هو اول منك، ومررت باول منك، والاولي.



 قال ابو علي: اول: افعل الهمزة زاءدة، والفاء والعين مثلان كانه اوول، فادغم الحرف الاول الساكن في الثاني، ومما جاء فيه الفاء والعين من موضع واحد قولهم: ددن، وكوكب، الفاء والعين من موضع فيهما مثلان كما انهما في (اول) كذلك، والدليل علي ان الهمزة زاءدة فيه حتي يقوم دليل علي انه اصل، ودليل اخر ايضا علي انه (افعل) وهو قولهم: الاولي، وهذا كقولك احسن منك والحسني، فالهمزة في (اول) زاءدة لانها همزة (افعل) فاما الهمزة التي في (اولي) فمنقلبة عن حرف اصلي وهو الفاء، وهو واو اصله (وولي)، الا انه اجتمع في اول الكلمة واوان، والواوان اذا اجتمعا في اول كلمة فاجتماعهما علي ضربين:
 احدهما: الواو الثانية فيه لازمة ثابتة، والواو الثانية في مرة غير لازمة، فقلب مرة الفا، ومرة واوا، فاذا كانت الواوان من الضرب الاول وجب ابدال الاولي منهما، كقولك في تصغير واصل، وواقد وتكسيرهما: اواصل واويصل، واواقد، واويقد، فالواو الاولي تنقلب همزة لا محالة.
 والضرب الثاني: وهو الذي الواو الثانية فيه مدة غير لازمة وهو 
 نحو: فوعل، من الوعد، تقول: ووعد، و (ووزن) و "ووري عنهما من سواءاتهما"، فهذا الضرب لا يلزم فيه ابدال الاولي همزة من حيث الواو الاولي في الضرب الاول، لان الواو هنا لازمة، الا تري انك لو بنيت الفعل للفاعل لقلبت الواو الفا فقلت: واعد ووازن، فهذا الضرب لا تلزم فيه الواو الثانية لزومها في الضرب الاول، فلا يلزم ابدال الاولي همزة من حيث يجب ابدالها همزة هناك، لكن من قال: في: وجوه اجوه، وفي وقتت اقتت، قال في ووعد: اوعد، فقلب الواو التي هي فاء همزة من حيث تقلب الواو المضمومة همزة لا من حيث اجتمع واوان، لو كان كذلك لم يجز غير الابدال، كما لا يجوز في تصغير (واصل) وتكسيره غيره.
 وقونا: الاولي هو من الضرب الاول، وهو الذي يجتمع في اوله واوان لازمتان، ومتي اجتمعتا ولزمتا، وجب ابدال الاولي همزة. فالثانية في الاولي لازمة غير منقلبة الفا كما تنقلب الثانية في ووعد الفا، فكذلك لزم ابدال الواو المبدلة التي هي فاء من الاولي همزة، كما لزم ابدال الواو الاولي من اويصل اواصل همزة للزوم الثانية وامتناعها من الانقلاب الفا في اولي، وفي اويصل ونحوه، وهذا مذهب جميع من تقدم من العلماء في اول واولي.



 وزعم بعض منتحلي العربية: ان الاول ماخوذ من ال يءول اولا اذا رجع، وهذا التقدير لا يجيزه التصريف، ولو كان كما قال لقيل: اول في افعل، ولم يقل: اول، وانما كان يلزم ان يقال: اول، لان الهمزة التي في اول، فاذا بني منه افعل، وجب ان يزاد علي (اول) همزة افعل، فتجتمع همزتان، الزاءدة التي في (افعل)، والتي هي فاء، فيصير (ااول) مثل (اعول)، واذا اجتمع همزتان في كلمة واحدة وكانت الثانية ساكنة، وجب ابدال الثانية منهما بحسب الحرف الذي منه الحركة التي في الاولي، فكان يجب ابدال الهمزة الثانية في (ااول)، كما يجب الفا، كما وجب ابدال الهمزة الثانية من (ادم) و (اذر) وما اشبهه الفا، ووجب حركة الواو التي هي عين في (اول) بالفتح لانه علي بناء (افعل)، وليس اللفظ باول كما ذكر من قال انه ماخوذ من اول، انما هو اول ليس باول، ولعل القاءل استهواه قولهم: اولي، فظن ان هذه الهمزة ليست بمنقلبة، وانها اصل، لانه 
 لو كان ماخوذا من اول لكان اللفظ بالفعلي كاللفظ بها اذا كانت الفاء والعين مثلين. واذا كان التقدير بالهمزتين مختلفا، لانه في تقدير ما همزته منقلبة عن واو وهي فاء، اجتمع معها واو اخري لازمة، واذا كان من (اول) فالهمزة عين مبدلة، وقد بينا ان اشتقاقه من اول غير جاءز.
 قال: واذا سميت رجلا بالبب فهو غير مصروف والمعني عليه لانه من اللب.
 قال ابو علي: ليس (البب) وان ظهر فيه التضعيف بمنصرف اسم رجل كما ينصرف ياجج وايقق اسمين لرجل، لان التضعيف هنا وان ظهر فمعلوم بالاشتقاق ان الهمزة زاءدة، لانه ماخوذ من اللب، وانما ظهور هذا التضعيف شاذ، ووزنه افعل، ولولا العلم بزيادته من جهة الاشتقاق لصرفته اسم رجل، وليس بناءه علي الاكثر الشاءع.



 قال: ومما يترك صرفه لانه يشبه الفعل، ولا يجعل الحرف الاول منه زاءدا، الا بثبت: تنضب. قال: لانه ليس في وزن الكلام فعلل.
 قال ابو علي: ليس في اصول ابنية الرباعي بناء علي فعلل حروفه كلها اصول.
 قال: ومن ذلك ايضا ترتب وترتب، ويقال: ترتب.
 قال ابو علي: لولا ما جاء من ترتب وترتب لحكمنا بان التاء من (ترتب) اصلية [وكان هناك] دليل من الاشتقاق يدل علي زيادتها، لان ما اوله التاء من الرباعي، وكان علي وزن يكون عليه الرباعي الذي لا حرف زاءدا فيه، حكم ان التاء اصل حتي يقوم دليل من 
 الاشتقاق او ما يقوم مقامه، فلولا ماجاء من ترتب، وترتب لحكم في تاء ترتب بانه اصل الي ان يقوم دليل زيادة، لكن لما جاء ترتب علم ان التاء من (ترتب) وان كانت علي وزن الاصول زاءد، لان التاء من ترتب هي التي في ترتب، وقد ثبت زيادتها في ترتب، فثبتت زيادتها في ترتب لانها تلك، فلو لم يعلم ان اشتقاقه من الشء الراتب لقلت: ترتب وترتب لان التاء من ترتب زاءدة، كما قام الدليل من قولهم: تتفل علي ان التاء من تتفل زاءدة، لان التاء من تتفل وان كان قد جاء في الرباعي الاصلي مثله نحو برثن، وترتم، فهي زاءدة لقولهم: تتفل، لان التاء من تتفل لا تكون الا زاءدة، والتي في تتفل هي هي.
 والتدرا، ايضا يعلم ان التاء فيه زاءدة لمكان درات، الا تري انك تشتق منه ما تسقط الفاء فيه، ولو لم تشتق ما تسقط الفاء فيه 
 لحكمت ايضا بان التاء زاءدة لانه ليس في اوزان الرباعي الاصلي شء علي وزن جعفر، فقد قام لك في (تدرا) دليلان علي زيادة التاء، كما قام لك في (ترتب) دليلان علي زيادتها، ولو لم يكن فيها الا دليل واحد لحكمت بالزيادة، كما حكمت بزيادة تتفل انها زيادة، وان لم يكن فيه دليل الاشتقاق.
 فاما تالب، فلولا الاشتقاق لحكمت بان التاء منه اصل، لمجيءه علي ما يكون عليه الرباعي، نحو جعفر، وسلهب، الا انك لما اشتققت منه الالب علمت ان التاء فيه زاءدة، ولولا ذلك لحكمت بانه اصل، ففي ما ذكرنا من هذه الجمل دليل علي ما كان مثله.
 قال: واما ما جاء نحو تولب ونهشل فهو عندنا من نفس الحرف مصروف حتي يجء امر يبينه.



 قال ابو علي: الحكم في التاء والنون اذا وقعتا في اول كلمة علي اربعة احرف علي عكس الحكم في الياء والهمزة اذا وقعتا اولين في كلمة رباعية، لانك تحكم في التاء والنون بانهما اصليتان حتي يقوم دليل علي الزيادة، والحكم في الهمزة والياء بانهما زاءدتان حتي يقوم دليل علي انهما اصليتان كنحو ما قام من الدليل في ايصر، واولق، وارطي، وياجج انهن اصول. اما ايصر، فلقولهم: اصار في جمعه، فاشتققت منه ما تثبت فيه الهمزة، وسقطت الياء، فعلمت بذلك انه فيعل، ليس 
 بافعل، ولو سميت به لصرفته، كما لو سميته بحيدر لصرفته، ولو سميته بياجج لصرفته، لان الياء اصل كما لو سميته بقردد لصرفته ولو سميته باولق لصرفته، كما انك لو سميته بكوثر لصرفته.
 واما ارطي فوزنه فعلل ليس بافعل، لقولهم: ماروط، فهو ملحق بجعفر، ولو سميت به رجلا لم تصرفه، فان قلت: لم هو مثل جعفر؟ فلان الالف لما امتنع دخول تاء التانيث عليه لحظر التسمية، شابه الف التانيث، الا تري ان تاء التانيث لا تدخله في هذه الحال؟ كما لا تدخل علي ذفري في قول من لم ينون، وحبلي وما اشبهه فقد اجتمع الالفان من ارطي وحبلي، في ان كل واحد منهما يمتنع دخول تاء التانيث عليه، فامتنع من الانصراف لذلك والتعريف.
 قال: فان قلت: فما بالك تصرف (يزيد) في النكرة، وانما منعك منصرف احمر في النكرة وهو اسم انه مضارع الفعل، فاحمر اذا كان صفة بمنزلة الفعل قبل ان يكون اسما، فاذا صار اسما، ثم جعلته نكرة، فانما صيرته الي حاله اذا كان صفة.
 قال ابو علي: يعني ان احمر قبل ان يسمي به بمنزلة الفعل في انه لا ينصرف كما ان الفعل لا ينصرف قبل ان يكون اسما، فاذا صار اسما، ثم جعلته نكرة، فانما صيرته الي حاله ان كان صفة، اي قبل ان يسمي به، 
 يعني انك رددته وهو اسم بالتنكير الي حال كان فيها لم ينصرف، لانه لم يكن يتصرف وهو نكرة قبل ان يسمي به.
 قال ابو الحسن: ينصرف احمر وما اشبهه في النكرة اذا كان اسما لانه انما منعه من الصرف انه صفة، فقد ذهب عنه الذي كان يمنعه.



 قال: واما (يزيد) فانك انما جعلته اسما في حال يستثقل فيه التنوين، اي في حال التعريف.
 قال: واحمر لم يزل اسما.
 قال ابو علي: لم يزل اسما لانه حين كان صفة اسما لا ينصرف، وانت اذا نكرته بعد التعريف فقد اعدته الي حال كان فيها لا ينصرف.
 قال: بعد قوله: ان الفات الوصل تقطع في مثل: (اضرب) اذا سمي به وليس لك ان تغير البناء في مثل قولك: ضرب، وضورب، ويقول: ان مثل هذا ليس في الاسماء.



 قال ابو علي: كان قاءلا قال: اذا سميت باضرب، فقطعت الف الوصل ليكون كالاسماء فكذلك اذا سميت بضرب ونحوه، فغير البناء، ليوافق البناء بناء الاسم. وجواب هذا ان ابا بكر قال: الاسم حقه ان يصاغ صياغة لا ينتقل ولا يخرج منه حرف ويدخل حرف، فلذلك وجب قطع الالف.
 (وفعل) اذا سمي به فلا يلزمك ان تغيره، لان لك ان تسمي بما شءت، وليس لك ان تسمي باسم تنقصه مرة حرفا، وتثبته في اخري.



 فان قيل: فهلا قسته علي اسم وابن، فذلك ناد لا يقاس عليه.
 قال: والاسماء التي شبهناها اي بالافعال نحو (اثمد)، و (اصبع) فانما اضعف امرها، اي: امر ضرب وضورب، ان يصير الي هذا، اي يمنعها التنوين.
 قال: الا تري انك تقول: امرء وامرء، وليس شء من الفعل هكذا: اي لا يعتقب علي شء من هذه الافعال مثل هذه الحركات المختلفة.



 قال: لم يكن بد من ان يجعلها كالاسماء.
 قال ابو علي: يقول: يقطع البتة ولا يدعها علي الوصل.
 قال: سميت رجلا بتضارب ثم حقرته، قلت: تضيرب، ولم تصرفه لانه يصير بمنزلة تغلب.
 قال ابو علي: اذا وافق تصغير ما ينصرف تصغير ما لا ينصرف لم يصرف كما انه اذا وافق تصغير ما لا ينصرف تصغير ما ينصرف صرفته، نحو عمير تصغير عمر ومسيجد تصغير مساجد اذا سميت به رجلا.



  AUTO هذا باب ما لا ينصرف من الامثلة وما ينصرف

 قال: فانما زعمت ان هذا البناء يكون في الكلام علي وجوه وصار افعل اسما.
 قال ابو العباس: قوله: وصار افعل اسما انما لم يصرف (افعل) لانه عرفه بان اجراه علي معهود، وحين اشار به الي (افعل) الواقع بعد (كل).
 قال: وكذلك منزلة (افعل) في المسالة الاولي.
 قال ابو علي: يريد في قوله (كل افعل يكون وصفا).
 قال: فلو لم تصرفه ثم لتركت (افعل) ها هنا نصبا ثم، اي 
 في قولك: (كل افعل) وها هنا تريد به موضع (افعل) بعد (كل)،وانما شبهه لانه ليس بوصف، لكنه اسم علي وزن الفعل سميت المثال به وصرفته، لان (افعل) بعد (كل) نكرة.
 وقوله: تركت (افعل) نصبا، اي قلت: كل (افعل) يكون فعلا.
 قال: وتقول اذا قلت: هذا رجل افعل لم تصرفه علي حال، وذلك لانك مثلت به الوصف خاصة، فصار كقولك: كل افعل زيد نصب ابدا، لانك مثلت به الفعل خاصة.
 قال ابو عثمان: اخطا، ينبغي له ان يصرف، والا نقض جميع قوله لان (افعل) ليس بوصف. انما هو مثال للفعل وليس يمتنع الا من صرف (افعل) الذي هو صفة.
 قال ابو العباس: لم يصنع ابو عثمان شيءا.
 قال ابو علي: انما قال ابو العباس ذلك، لان (افعل) الواقع بعد 
 الموصوف لا يكون الا صفة، كما ان (افعل) الذي ارتفع به (زيد) لا يكون الا فعلا، فقد اختص (افعل) بعد الموصوف بانه وصف وخرج عنه الاشاعة التي كانت فيه، وكل مضاف اليه، ولم يبق علي انه مثل يعم امثلة، فقول سيبويه اذا صحبح.
 قال: وافعل لا يعرف كلاما مستعملا.
 قال ابو علي: انما لم يصرف (افعل) ها هنا لانه اشار به الي ما تقدم ذكره منه، فلما تعرف امتنع من الصرف.
 قال سيبويه: فقولك: (هذا رجل افعل) بمنزلة قولك: افعل زيد فاذا لم تذكر الموصوف صار بمنزلة (افعل) اذا لم يعمل في اسم مظهر ولا مضمر.
 قال ابو علي: قوله: فاذا لم يذكر الموصوف اي اذا لم يذكر (رجل) في قولك: (هذا رجل افعل) صار بمنزلة (افعل)، اي صار (افعل) الذي كنت اجريته علي الموصوف اذا لم يذكر الموصوف بمنزلة (افعل) الذي هو فعل نحو: اكرم زيد اذا لم تذكر فاعلا يرتفع به ولم ترده، فحذفك الموصوف 
 قبل (افعل) بمنزلة حذفك الفاعل بعد (افعل) في ان كل واحد منهما اذا حذفته انصرف (افعل).
 وقال ابو علي: في هذا افعل، تقول اذا لم يذكر الموصوف ولا الفاعل خرج عن الاختصاص ودخل في الاشاعة فانصرف.
 ...

  AUTO هذا باب ما ينصرف من الافعال اذا سميت به رجلا

 قال: واما عيسي فكان لا يصرف ذلك.
 قال ابو علي: يعني ضرب وضارب وضارب.
 قال سيبويه: وهو خلاف قول العرب، سمعناهم يصرفون الرجل يسمي بكعسب وهو فعلل من الكعسبة، وفي نسخة ابي العباس: وهو فعل من 
 الكعسبة.
 قال ابو علي: لم يرد بقوله: (وهو فعل) الوزن والمثال، انما اراد المضي فقط.
 قال: والعرب تنشد لسحيم:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ...
 ولا نراه علي قول عيسي.
 قال ابو علي: كان عيسي احتج بهذا البيت في امتناعه من صرف (ضرب)، واشباهه، لان (جلا) لم ينون، فرد سيبويه ذلك بان (جلا)، انما لم ينون لان فيه ضمير فاعل، فهو جملة محكية لا تصرف، ولو سميت (بضرب) وفيه ضمير فاعل لم تصرف، لانه جملة يجب ان تحكي، ففي 
 (جلا) ضمير الا ان الضمير لا يظهر في فعل الواحد.
 قال: فكانه قال: انا ابن الذي جلا.
 قال ابو علي: لو سميت رجلا بقتل لم تصرفه في المعرفة كما تصرفه اذا سميت (بضارب) واردت الامر، لان (ضارب) الذي للامر له في الاسماء نظير مثل: طابع، وخاتم، وقتل ليس له في الاسماء نظير، فيمتنع من الانصراف، لانه بناء يختص به الفعل دون الاسم، كما ان (تنضب) لا يصرف في المعرفة، لانه من الابنية المختص بها الفعل، فان قلت: فاصرف (قتل) اسم رجل لانك قد وجدت في الاسماء مثل (بقم وبذر)، و (فعل)، لانك قد وجدت مثل 
 (دءل)، كما صرفت (ضارب) الذي للامر لما وجدت (خاتما)، فانك انما تعتبر من هذه الاسماء ما تجده اسما نكرة مما يستحقه المسمي بصورته (كحاتم) و (جبل) ونحو ذلك، وليس (بذر) اسما يستحقه اشخاص 
 شتي بصفات معلومة، ولا (دءل) اسم لامة يقال لكل واحد منهم (دءل)، انما هما اسمان نقلا من الفعل فسمي بهما شخصين علمين.
 قال: وان سميت رجلا ببقم او شلم، وهو بيت المقدس لم تصرفه، لانه ليس في العربية اسم علي هذا المثال، ولانه اشبه فعلا اذا كان اسما لم ينصرف، اي اذا كان ذلك الفعل.



 قال ابو علي: (بقم) اشبه فعلا اذا كان اسما لم ينصرف، ولم يشبه من الافعال ما اذا كان اسما انصرف نحو (ضارب) اذا امرت.
 قال ابو عثمان: قال ابو الحسن: ان صيرت (بقم) اصلا في الاسماء وهو اعجمي اعرب صرفت (فعل) كله، لانه في مثال الاسماء.
 قال ابو عثمان: اخطا، لو كان كما يقول لصرفنا باب (مساجد) و (مناديل)، لان في الاعجمي (سراويل)، ولكنا لا نجعل الاعجمي اصلا للعربي، والدليل انه ليس في العربية مثله.
 قال: ولو سميت رجلا "ضربوا" فيمن قال: اكلوني البراغيث.
 قلت: ضربون، تلحق النون كما تلحقها في "اولي" اذا سميت به رجلا.
 قال ابو علي: انما الحقت النون لانك لا تسمي باسم فيه واو الجمع الا 
 والنون تلحقه.
 وقال قاءل في الكتاب: انما رددت النون لانها كانت "ضربون" في الاصل ولكنها لما بنيت حذفت، لان الماضي علي الفتح مبني، والنصب نظير الفتح، فمن ثم رددت النون حين سميت.
 قال ابو علي: يدل هذا الفصل علي ان صاحبه يذهب الي انه كان يجب ان يعرب الفعل الماضي في الاصل، ويقول: ان الفتح نظير النصب فكما حذفت النون في قولك: (لن يضربوا) كذلك حذفت من (ضربوا).
 قال ابو علي: وليس هذا كذلك لان الافعال كلها غير مستحقة للاعراب وانما المعرب نوع منها شابه الاسماء وهو ما كان منها مضارعا علي ما تقدم، الا ان القول في اثبات هذه النون ما قلناه، وهو انك لا تسمي باسم فيه واو الجمع الا والنون تلحقه.



 قال: وانما فعلت هذا بهذا، (اي الحقت النون والواو بهذا حين كانت لم تكن علامة الاضمار وكانت علامة الجمع)، كما فعلت ذلك بضربت حين (كانت) علامة التانيث.
 قال ابو علي: اذا كانت الواو ضميرا فالكلمة جملة سميت بها والجملة اذا سمي بها حكيت كما كانت، الا تري انك لا تغير "بني شاب قرناها".



 وما اشبهه شيءا، فاذا لم تكن الواو ضميرا وكانت للجمع دون الضمير فسميت به رجلا اثبت النون، لان هذه الواو اذا كانت في اسم يثبت للجمع والضمير.
 وقال ابو علي: ان سميت رجلا بضربت ولا ضمير فاعله فيه، قلت: (هذا ضربة قد جاء)، فجعلت التاء كالتاء في (طلحة)، لان التاء الساكنة التي للتانيث لا تكون في الاسماء، انما تكون في الافعال الماضية، كما انك اذا سميت رجلا (بضربوا)، والواو للجميع لا ضمير فاعلين فيه قلت: (هذا ضربون)، لانك اذا سميت (بضرب) ولا ضمير فاعل فيه صار بمنزلة (حجر)، فالواو علي هذا تصير في اسم، واذا صارت الواو في اسم وكانت للجمع لم يكن من لحاق النون معها بد، لانهما زاءدتان تلحقان معا الاسم، وكذلك يحذفان معا، كما يحذف ما يلحق من الزواءد معا في الترخيم، الا تري انك لو سميت رجلا "مسلمون" ثم رخمت، لقلت: يا مسلم، فكذلك "مسلمان" كما انك لو سميته مروا، لقلت: يا مرو، فكذلك هذا وما اشبهه.
 فان سميت ب (قامت)، وفيه ضمير المراة قلت: (هذا قامت)، و (رايت قامت)، فجعلته تاء ساكنة في جميع الاحوال، ولم تغيره في الوصل ولا في الوقف عن السكون، لان التاء لحقت فعلا ولم تلحق اسما كما لحقت في الاول اسما، وكما لم تغير (قامت) اذا كان فيه ضمير صاحب الفعل، 
 كذلك لا تغير (ضربوا) اسم رجل اذا كان فيه ضمير الفاعلين، لان الواو علي هذا لم تلحق اسما، انما لحقت فعلا، والافعال الماضية اذا جمع فيها الفاعلون لم تلحق النون فيها بعد الواو.
 قال: فلا تغير (ضربوا) اسم رجل اذا كانت الواو ضمير الفاعلين لانه جملة كما لا تغير (قامت) اذا كان فيه ضمير الفاعلة، فاما التاء من (قامت) اذا كان (قامت) خاليا من الضمير فانها في الوصل تاء متحركة بحسب ما يجب لها من حركات الاعراب، وفي الوقف هاء ساكنة تبدلها من التاء، ومن كان من لغته ان يقف بالتاء في مثله (طلحة) وما اشبهه وقف علي (قامت) اذا خلا من الضمير اسم رجل او غيره بالتاء، فيقال: (هذا قامت).
 ****

  AUTO هذا باب ما لحقته الالف في اخره

 قال: فاما معزي فليس فيه الا لغة واحدة، كلهم ينونها وكذل الارطي.



 قال ابو عثمان: الدليل علي ان الف معزي ملحقة ببنات الاربعة ان العرب تنونها، وتقول في تصغيرها: (معيز) بكسر الزاي مثل تصغير (جعفر) اذا قلت: جعيفر، ولو كانت للتانيث لقلت: معيز كما تقول في الف التانيث مثل (حبيلي).
 قال: وتذكيره مما يقوي علي هذا التفسير، الا تري انهم قالوا: علقاة.
 قال ابو العباس: يقول: لو كانت الف ارطي الف تانيث لم تدخل عليها تاء تانيث، لانه لا يدخل تانيث علي تانيث.
 قال: وانما منعهم من صرف (دفلي) ونحوه في النكرات ان الفه حرف يكسر عليه الاسم، اي يصاغ عليه.
 قال: في ان الف التانيث لا يكون للالحاق، الا تراهم قالوا: جمزي فبنوا علي الحرف، وتوالت فيه ثلاث حركات.
 قال ابو علي: استدل بقوله جمزي وتوالي الحركات فيها علي ان الف التانيث لا تكون للالحاق في مثل (دفلي) وما اشبهه، اذ لو كانت 
 للالحاق في نحو ذلك لم تقع فيما توالي فيه ثلاث متحركات وكان اربعة احرف، لان الملحق بمنزلة الاصل، وانما تلحق ببناء الاصلي، وليس في الابنية الاصلية مثل (جعفر) فيكون جمزي ملحقا به، فهذا يدل علي ان الف التانيث لا تكون للالحاق كما ان تاءه لا تكون له، ولو وقعت لم تدخل في مثل قزعة، ونزعة. فالف التانيث ومدته وتاءه يجتمعن في ان شيءا منها لا يكون للالحاق.
 قال: موسي وعيسي اعجميان لا ينصرفان في المعرفة وينصرفان في النكرة، وموسي "مفعل" وعيسي "فعلي والالف من عيسي ملحقة بمنزلة معزي، وموسي "الحديد" مفعل، ولو سميت بها رجلا لم تصرفها لانها مءنثة بمنزلة معزي، الا ان الياء في موسي من نفس الكلمة.
 قال ابو علي: (معزي) وان كانت عند الجميع مءنثة، مع ان منهم من يءنث ومنهم من يذكر، كما حكاه عن ابي الخطاب، فان الذين ينونونه 
 وهي عندهم مءنثة يجعلونها بمنزلة (عقرب) وما اشبهها من المءنث الذي علي اربعة احرف، لا يمتنع من الصرف في النكرة، لان فيه علة واحدة، فان سميت به لم ينصرف  لمشابهته الف التانيث في امتناع تاء التانيث من الدخول عليه في حال تسميتك به كامتناعها من الدخول في (حبلي)، لكنك لو صغرته والفه للالحاق لانصرف، لزوال شبهه بالف التانيث في حال التصغير الا تري ان الالف اذا كانت للالحاق فصغرت قلت : (اريط)، واذا كانت للتانيث دونه قلت: (حبيرا). فاختلفا.
 فان كانت الالف للالحاق والاسم الذي فيه مءنث لم ينصرف اذا صغرته من حيث لم ينصرف ما فيه الف الالحاق والتعريف، لكنه يمتنع من الصرف لاجل التانيث والتعريف.



  AUTO هذا باب ما لحقته الف التانيث بعد الف فمنعه ذلك من الانصراف في المعرفة والنكرة

 قال ابو علي: الالف في حمراء وبروداء لم تثبت في الكلمة، ثم لحقتها الف اخري، لو كان كذلك لدخل علي (...)، لكن الالفان لحقتا معا للتانيث، كما لحقت الالف الواحدة.
 ومما يدل علي انهما لحقتا معا انك اذا حذفت حذفتهما معا، الا تري انك اذا سميت رجلا حمراء وزكرياء، ثم رخمته قلت: يا زكري، ويا حمر فحذفت الحرفين معا كما تحذف الحرفين من (مسلمون، وعطشان)، ونحوهما معا.
 قال: واعلم ان الالفين لا يزادان الا للتانيث، ولا يزادان ابدا لتلحقا.



 قال ابو علي: قد قدمنا ان علامات التانيث لا تكون للالحاق، حيث ذكرنا انها جاءت في مثل "جمزي، وقزعة" والالفان في حمراء، وطرفاء لا يجوز ان يكون للالحاق البتة، لانفتاح اولهما، وانه ليس فيما يلحق به لهما نظير الا ما يختص به المضاعف نحو: "القلقال"، وليس في حمراء ونحوه تضعيف.
 فاما ما كان مكسور الاول او مضمومه نحو: (علباء وقوباء) فان الهمزات فيه ليست للتانيث، لكنها منقلبة عن ياء زيدت للالحاق بفعلال، وفعلال، فانقلبت همزة لوقوعها بعد الف زاءدة، وبناءها علي التذكير، كما انقلبت من (سقاء) ونحوه لذلك. فالهمزة في (علباء) منقلبة عن ياء (زاءدة)، يدل علي ذلك قولهم: درحاية، فهذه الياء 
 صحت، لان الاسم مبني علي التانيث، والتي في (علباء، وزيزاء، وقيقاء) قلبت همزة، لانها مبنية علي التذكير انقلبت همزة، ولم يصح، ويدلك علي ان الهمزة في (علباء) لا مناسبة بينها وبين التي في (حمراء) وما اشبهه صرف (علباء)، وامتناع (حمراء) من الصرف، وانك تصغره فتقول: عليبي كما تقول: (سريديح)، ولو كانت الهمزة للتانيث قلت: (عليباء) كما تقول: (حميراء)، لكنه لما سمعت ما يعد ياء التصغير من (عليبي) مكسورا علمت انه مثل (سريديح)، ولو كانت المدة كالتي في (حمراء) لفتح ما بعد ياء التصغير منه كما فتحته من (حمراء).



  AUTO هذا باب ما لحقته نون بعد الف فلم ينصرف في معرفة ولا نكرة نحو غضبان

 قال ابو العباس: سالت ابا عثمان: لم زعم ان اصل بناء (فعلان) كغضبان وما اشبهه؟ فقال: من قبل ان الزيادة للفعل، واشبه الاسماء بالافعال الصفات، لانها تحتاج الي الموصوف، كما يحتاج الفعل الي الفاعل فلما ان كانت زيادة، علمنا ان اصلها للفعل، فان لم يكن، لما اشبه الفعل.
 ...

  AUTO هذا باب ما لا ينصرف في المعرفة مما ليست نونه بمنزلة الالف التي في بشري وما اشبهها

 قال ابو علي: الالف في (بشري) مشابهة للنون في غضبان، كما ان حمراء مشابهة لنون عطشان، ووجه الشبه ان تاء التانيث تمتنع من الدخول علي (بشري)، كما تمتنع من الدخول علي (غضبان)، الا ان 
 (حمراء) اشبه به لتوافقهما في الحركة والسكون.
 قال: وانما دعاهم الا يصرفوا هذا، (يعني سرحان)، في المعرفة ان اخره كاخر ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فجعلوه بمنزلته في المعرفة كما جعلوا (افكل) بمنزلة ما لا يدخله التنوين في معرفة ولا نكرة.
 قال ابو علي: انما امتنع (سرحان) وما اشبهه من ان ينصرف في المعرفة من اجل انه شابه (غضبان) في حال التسمية، لان علامة التانيث تمتنع من الدخول عليه في حال التسمية، كالشبه في (معزي) في حال التسمية بحبلي، والعلة فيها كالعلة فيما قدمناه.
 قال: وكان هذه النون (يعني النون التي في سرحان)، بعد الالف في الاصل لباب (فعلان) الذي له (فعلي).



 قال ابو علي: لان (فعلان) الذي [مءنثه] (فعلي)، اقعد في الصفة واشبه بالفعل، والزيادة يجب ان تلزمه لمشابهته بالفعل، لان حكم الزيادة ان تلحقه دون الاسم.
 قال: وسالته عن رجل يسمي (دهقان)، فقال: ان سميته من التدهقن فهو مصروف.
 قال ابو علي: (دهقان) من صرفه جعل نونه اصلا، فهو مكسور لا غير، ولو اخذه من (الدهق) لجاز في فاءه الكسر كما جاز في (سرحان)، وهذا ينصرف في النكرة، ويجوز فتح الدال علي هذا، فيقال: (دهقان) مثل (عطشان)، واذا قتحت لم يجز صرفه في معرفة ولا نكرة، لانه لا يكون ملحقا.



 قال: وسالته عن (ديوان)، فقال: بمنزلة قيراط، لانه من دونت ومن قال: (ديوان) فهو بمنزلة (بيطار).
 قال ابو علي: اصل (ديوان) (فعال)، الا ان الواو الاولي قلبت ياء لسكونها وكسر ما قبلها مثل (ميزان)، وان شءت قلت: كره اجتماع المثلين، كما كره اجتماعهما في (قراط)، لان الواو الاولي مدغمة، والواو المدغمة لا تقلبها الكسرة ياء، كما ان الياء المدغمة لا تقلبها الضمة واوا، وان كانتا تقلبان غير المدغم، الا تري ان من قال: (بيض)، يقول في جمع (قرن الوي): (قرون لي)، فلا يكسر الفاء كما كان يكسرها في (بيض)، وان شءت قلبت ياء لكسرة ما قبلها، لان منهم من يقول (لي) فيكسرها كما كسروا (بيض) لءلا تنقلب الياء واوا. والاليق في (فعال) ان يكون الحرف الثاني من الحرفين المكررين الزاءد دون الاول، فاما من قال: (ديوان) علي (فيعال)، فالزاءد الياء لا غير.
 قال: وسالته عن سعدان والمرجان، فقال: لا اشك في ان هذه النون زاءدة، لانه ليس في الكلام مثل سرداح ولا فعلال الا مضعفا، وتفسيره 
 كتفسير عريان.
 اي في ان النون فيه زاءدة، فاذا سميت به لم تصرفه في المعرفة.
 قال: ولو جاء شء مثل (جنجان) لكانت النون عندنا بمنزلة مران، الا ان يجء امر يبين.
 قال ابو علي: يقول: انا نحكم بان النون في (جنجان) اصل للتضعيف فهو بمنزلة (قضقاض) وليس كسعدان الذي هو غير مضاعف، فيمتنع ان يجء فيه (فعلال)، لكن (فعلال) كثير في المضاعف كقضقاض، فتحمله علي ذلك وتصرفه اسم رجل حتي يبين خلاف ذلك، ويقوم الثبت انه ليس باصل.
 قال: واما علباء وحرباء اسم رجل فمصروف في النكرة والمعرفة من 
 قبل انه ليست بعد مدة الالف نون فيشبه اخره باخر غضبان كما شبه اخر علقي باخر شروي، ولا يشبه اخر حمراء، لانه بدل من حرف لا يءنث به كالالف {اي كما يءنث بالالف}، وينصرف علي كل حال فجري عليهما جري علي ذلك الحرف، {يعني الياء}.
 قال ابو علي: يقول: لا يشبه اخر (علباء) واخر (حمراء)، لانه بدل، اي الهمزة في (علباء) بدل من حرف، وذلك الحرف هو الياء، وانما لم يءنث بالياء هنا وان كان قد يءنث به في غير هذا الموضع لان المواضع التي يءنث فيها بالياء هي المواضع التي لا تكون الياء فيها بمنزلة حرف من نفس الحرف نحو (تضربين) وما اشبهه. والياء في (علباء) المنقلبة الهمزة عنها بمنزلة الحاء في (سرداح) فاذا كانت من نفس الحرف او بمنزلة ما هو من نفس الحرف لم يءنث به، كما لم يءنث الاسم بما هو من نفسه.



  AUTO هذا باب هاءات التانيث

 قال ابو علي: قلبت الالف ياء في (حباري) وما اشبهه مما بعد عينه الف زاءدة في التصغير، لانه لو لم تقلب ياء حركت الفا، انفتح ما قبلها، ولو انفتح ما قبلها لتحركت ياء التصغير، وياء التصغير لا يجوز ان تتحرك، كما ان الف الجمع لا تتحرك، فلما لم تجز الحركة في ياء التصغير قلبت الالف ياء او ادغمت ياء التصغير فيه، فبقيت علي سكونها، لان المدغم لا يكون الا ساكنا.



 قال: في هاء التانيث: وانما تلحق بناء المذكر ولا يبني عليها الاسم كالالف. اي كما يبني علي الالف في مثل جحجبي، فتحذف في التصغير اذا خرج التصغير به عن مثال ما يكون عليه التصغير.
 قال: وان سميت رجلا ضربت قلت: ضربه، لانه لا يجري ما قبل هذه التاء، فتوالي اربع حركات، وليس هذا في الاسماء. يعني ان التاء ليست التاء التي تكون للالحاق، اي لو كانت التاء في ضربت للالحاق لم يجتمع فيها اربع متحركات، لانه ليس فيما يلحق به شء علي هذا الوزن، وفي ما فيه تاء التانيث مثل ذلك.



  AUTO هذا باب فعل

 قال ابو علي: حكم الاسم ان يكون مشتقا من المصدر لا من الاسم المشتق منه، فعمر، وزفر، معدولان عن عامر، وزافر، معرفتان عدل عنهما عمر وزفر في حال تعريفهما، وعامر وزافر ماخوذان من مصدريهما، وكل ذلك راجع الي راس ومبدا وهو المصدر.
 قال: ولا يجء عمر واشباهه محدودا عن البناء الذي هو اولي به الا وذلك البناء معرفة كذلك جري هذا في الكلام.
 قال ابو علي: ولو كان الاسم المعدول عنه نكرة لم يقل عدل عنه ولكان {...} اشتق منه، وانما صار معدولا لانه اشتق مما ليس حكمه ان يشتق منه، بل حكم هذا المعدول عنه ان يكون نفسه مشتقا، ففي 
 الاسم في حال التعريف علتان:
 احداهما: انه اخذ مما ليس حكمه ان يءخذ منه، وانه معرفة. فاذا نكرته بعد التسمية والعدل عن المعرفة انصرف لانه تبقي علة واحدة، فان جاء شء في هذا الباب يمتنع من الانصراف في النكرة فلان العلل التي تبقي فيها في حال التنكير اكثر من واحد، وعلي هذا الباب.
 قال في جمع وكتع: هما مصروفان في النكرة، يعني انك لو سميت بهما ثم نكرتهما لصرفتهما.
 قال: وسالته عن صغر من قوله الصغري وصغر، فقال: اصرف هذا في المعرفة، لانه بمنزلة نقبة ونقب، ولم يشبه بشء محدود عن وجهه.



 قال ابو علي: شبه الالف في (صغري) بهاء (نقبة)، اذ كانا جميعا للتانيث.
 قال: فان حقرت (اخر) اسم رجل صرفته، لان فعيلا لا يكون بناء للمحدود.
 قال: ولو جءت بالتحقير المخالف لاصله لقلت: اخيريات.
 قال ابو علي: جمع (اخري) في التكسير (اخر)، فلو صغر هذا الجمع لصغرت واحد (اخر)، وزدت عليه الالف والتاء لعلامة الجمع، ولم يجز ان تصغر جمع التكسير، لان التصغير تقليل، وبناء الاسم الذي لادني العدد تكسير، فلو صغرت بناء الكثير لكان كالنقض لجمعك في الشء الواحد بين القلة والكثرة.
 قال: قلت: اتصرفه؟ يعني (احاد) في النكرة؟
 قال: لا، لانه نكرة يوصف به نكرة.
 قال ابو علي: انما لم يصرف (احاد) في النكرة لان العدل في حال 
 التنكير والوصف قاءمان معا فيه.
 قال: وان سميت رجلا (ضرب) ثم خففته فاسكنت الراء صرفته لانك قد اخرجته الي مثال ما ينصرف كما صرفت (قيل).
 قال ابو علي: اظن ان ابا العباس يخالفه في هذا الموضع، فيقول: ان سميته (بضرب) ثم خففته فقلت: (ضرب) لم تصرف، لان الحركة في نيتك كما انك اذا قلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها ثم خففت العين علي قول من قال: عضد قلت: لقضو الرجل، فلم تعد الياء التي قلبت واوا، لانضمام ما قبلها، وان ذهبت بالضمة في اللفظ لم تصرفه، كما لم يرد الياء في لقضو، كان خففته ثم سميت به صرفت، لانك سميت به وهو علي مثال من امثلة الاسماء فصرفته كما صرفت (قيل)، لان الكسرة 
 ليست فيه.
 ****

  AUTO هذا باب ما كان علي زنة مفاعل ومفاعيل

 قال: قلت: فما بال ثمان لم يشبه صحاري وعذاري؟
 قال: الياء في ثماني ياء الاضافة ادخلتها علي فعال.



 قال ابو علي: صحاري علي وزن (فعالل)، فاما ثمان فالالف {فيه} ليست بالف جمع، انما هي عوض من احدي ياءي النسب، كما انها في (شام) عوض منها، وكذلك في (شام ويمان)، الا تري انه لا الف في واحد منهما، انما هو (يمن وشام)، ويدلك علي ان الالف عوض من احدي الياءين لانك اذا ثقلت الياء قلت: شامي فحذفت الالف، فلم تثبت الالف مع هذين الياءين في الكلام فثمان مثل ذلك.
 قال ابو علي: كانه منسوب الي (ثمن)، فاما (تهام) فالالف فيه ايضا بدل من احدي الياءين، والتي كانت في (تهامة) قد حذفت، يدلك علي حذفه تغييرهم البناء، الا تري ان التاء كانت قبل ان تنسب مكسورة فيه، ففتحت في الاضافة فقيل: (تهام).



 قال: واستثبت ابا بكر بن دريد في ذلك، فقال: لا يقال الا بالفتح، وانشد:
 ونعم المرء من رجل تهام
 فان اثبت ياء النسب قلت: تهامي فكسرت التاء ورددت الاسم الي ما كان عليه قبل النسب اليه.
 قال في الهاء في صياقلة ونحوه: لكنها انما تجء مضمومة الي هذا البناء كما تضم ياء الاضافة الي مداءن ومساجد.
 قال ابو علي: انما اتي بالفرق بين الياء والالف التي يكسر عليها الاسم جمعا وبين هذه الهاء التي تلحق ولا يكسر عليها الاسم، ليبين ان 
 الاسم المكسر علي الياء والالف الواقع للجمع، لا نظير له في الواحد، وان الذي تلحقه هذه الهاء له نظير نحو عباقية.
 قال: واما سراويل فشء واحد اعجمي اعرب كما اعرب الاجر، الا ان سراويل اشبه من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة كما اشبه (بقم) الفعل.
 قال ابو بكر: اي سراويل يتصرف في النكرة كما ينصرف اجر اذا سميت به الا ان سروايل اشبه ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة فلم ينصرف في المعرفة، واذا صغرته وهو معرفة لم تصرفه، لانه مءنث نقلته فسميت به.



 قال: وقد جعل بعض الشعراء ثماني بمنزلة حذار، قال:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ...
 قال ابو علي: توهم هذا الشاعر ان الالف في (ثماني) التي هي عوض من احدي ياءي النسب الف جمع لما راي اول الحرف مفتوحا، وراي بعد الالف حرفين كما ان الاول من (مفاعل) وحذار مفتوح، وبعد الالف في كل واحد منهما حرفان، وليس كذلك، انما الالف في (ثمان) لما قلنا، وفي (حذار) للجمع.
 قال: اذا صغرت بخاتي اسم رجل صرفته، فكذلك صحار فيمن 
 قال:
 صحير وصحيير.
 قال ابو علي: لان كلا التصغيرين خارج عن ابنية الجمع، فلما ذهب ذلك الثقل بالتصغير صرفته.
 قال: فان قلت: كيف تشبهها بالهاء وبين التاء وبين الحرف المتحرك الف فان الحرف الساكن ليس عندهم بحاجز حصين.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: الهاء يكون ما قبلها مفتوحا، فكيف جاز ان تكون هذه التاء التي في (قريشيات) هاء كالتي في حمزة؟ فاجابه بان الالف ليس بحاجز قوي.



  AUTO هذا باب الاسماء الاعجمية

 قال ابو علي: الاسم الاعجمي اذا نقل الي العربي فاعرب علي ضربين:
 اسم نقل معرفا مثل اسحاق ويعقوب فهذا لا ينصرف في المعرفة، واسم نقل منكورا فهذا ينصرف اذا سمي به مذكر نحو "فرند وديباج" وما اشبهه، لان هذا اذا اعرب صار كالبناء الاصلي في العربية.
 قال: واما نوح وهود ولوط فتنصرف علي كل حال لخفتها.
 قال ابو علي: ابو اسحاق يري الا يصرف الاعجمي المعرفة وان كان ثلاثيا واوسطه ساكن، وكذلك هند، وقال: لانه فيهما علتين، احداهما العجمة، والاخري التعريف، فعرضت ذلك علي ابي بكر فقال: يدخل عليه نوح ولوط، وقد صرفا في التنزيل، ونوح ولوط وهند وان كان 
 قد اجتمع فيها العلتان فقد قاومت الخفة التي فيها احدي العلتين فكانه بقي علة واحدة فانصرف، وليس الثلاثي المتحرك الاوسط من هذا، لان الحركة قد صار بها الاسم بمنزلة ما هو علي اربعة، فان قلت: فهل وجدت الحركة يعتد بها في غير هذا الموضع؟ قلت: نعم، تقول: جمزي بالحركة التي فيها، وان كان اربعة احرف حكمه حكم ما كان علي خمسة.



  AUTO هذا باب تسمية المذكر بالمءنث

 قال: ولو سميت رجلا (حباري) ثم حقرته فقلت: حبير لم تصرفه لانك لو حقرت الحباري نفسها فقلت: حبير، كنا انما تعني المءنث.
 قال ابو علي: قيل: لم صرف (صحاري) اسم رجل اذا حقرته؟ فقلت: لان (صحاري) جمع ليس بمءنث، وان كان واحده مءنثا، ولا يءنث الجمع من حيث انث واحده، وانما امتنع صحاري من الصرف من حيث امتنع (مساجد)، فاذا صغرته صرفته كما تصرف (مسيجد) اذا كان تصغير (مساجد) اسم رجل، لموافقته بناء ما ينصرف، فاما (حباري) فانك اذا صغرته لم تصرفه اسم رجل، لان مصغره يبقي علي تانيثه ولان حذفت العلامة منه لخروجه عما عليه ابنية التصغير لو لم تحذفها.
 قال: واذا سميت رجلا بسعاد او زينب او جيال لم تصرفه من قبل 
 ان هذه اسماء تمكنت في المءنث واختص بها وهي مشتقة.
 قال ابو علي: اذا كانت مشتقة ثم غلب التانيث لم يصرف، لان غلبة التانيث عليه بمنزلة علامته، فاذا انصاف الي العلة التعريف لم ينصرف.
 قال ابو علي: اذا سميته بعنوق او نساء صرفته، لانه جمع نسوة، فان سميته بطاغوت لم تصرفه، لانه مءنث كعناق.
 قال ابو علي: في صرف اسماء البلدان والارضين وترك صرفها.
 من صرفها ذهب الي انها اسام مذكرة سمي بها المذكر، اي الموضع والمكان، ومن انثها ذهب الي انها مذكرة سمي بها مءنث وهي البقعة والارض.



 قال: وما صار صفه كواسط ثم صار بمنزلة زيد وعمرو، انما وقع لمعني، نحو قوله: {ونابغة الجعدي}. اخرج الالف واللام. اي من النابغة، فكان يجب ان يقال: النابغة، لانهما صفتان للموضع والرجل، الا انهما غلبتا، فصارتا كالاعلام غير الصفة فاخرجت الالف واللام منهما كما اخرجت من الاعلام نحو زيد وعمرو.



 قال: وقباء وحراء ليس كذلك، انما اوقعا علي المءنث والمذكر مشتقين غير مشتقين في الكلام لمءنث من شء، والغالب عليهما التانيث.
 قال ابو علي: معني الكلام غير مشتقين، والغالب عليها التانيث اي في حال التانيث، اي اشتقا للمذكر والمءنث معا ولم تخص به احدهما في حال الاشتقاق.



  AUTO هذا باب اسماء القباءل والاحياء

 قال: فان شءت قلت: هءلاء تميم واسد، لانك تقول: هءلاء بنو تميم وبنو اسد.
 قال ابو علي: يجوز، {هذه} اذا اشرت الي تميم وما اشبهه لان هءلاء جمع، وهذه جماعة.
 قال: فان قلت: لم لم يقولوا: هذا تميم فيكون اللفظ كلفظه اذا لم ترد معني الاضافة حين تقول: (جاءت القرية) تريد اهلها، فلانهم ارادوا ان يفصلوا بين الاضافة وبين افرادهم الرجل، فكرهوا الالتباس.
 قال ابو علي: يقول: لو حمل الكلام علي المضاف اليه في قولك: هذا 
 تميم، كما حمل علي المضاف اليه في (جاءت القرية) لالتبس اسم الحي بالرجل لان تميما واسدا يجوز ان يكونا اسمين لرجل كما يكونان اسمين للحي، والقرية لا تجء، فيعلم ان جاءت، وان كان منسوبا اليها فهو لاهلها.
 قال: ومثل هذا (القوم)، وهو واحد في اللفظ وصفته تجري علي المعني، لا تقول: القوم ذاهب.
 قال ابو علي: قوله: ومثل هذا، اي مثل قولك: (هذا تميم واسد) (وهءلاء تميم واسد)، فان اللفظ لفظ واحد والمعني للجميع، قولك: (القوم) لا تحمل صفته وخبره الا علي المعني، {وقد ادخلوا التانيث فيما 
 هو ابعد من هذا}، يريد: من تميم واسد (ادخلوه فيما لا يتغير منه المعني لو ذكرت )، اي: ادخلوه فيما لا يتغير منه المعني لو لم يدخلوه فقد وجب ان يلزموه؛ اذ ادي ترك ادخاله الي تغير المعني.
 قال: وان شءت جعلت تميما واسدا اسم قبيلة في الموضعين. في الموضعين: يريد في قولك: هءلاء وهذه، يريد تميما واسدا.
 قال: فان قلت: لم تقول: هذه ثقيف، فانهم ارادوا: هذه جماعة ثقيف، او هذه جماعة من ثقيف، ثم حذفوا هنا، كما حذفوا في تميم، اي حذفوا المضاف وهو جماعة كما حذفوا (بنو) في قولك: هذه تميم.



 قال: ومن قال: هذه جماعة ثقيف، قال: هءلاء ثقيف، وان اردت الحي ولم ترد الحذف قلت: هءلاء ثقيف، كما تقول: هءلاء قومك.
 قال ابو علي: فعلي هذا لا يجوز ان تقول: هذه ثقيف وانت تريد الحي، كما كنت تقول: هذه ثقيف، وانما تريد جماعة فحذفت المضاف، كما لا يجوز (هذه قومك)، اذا اشرت اليهم لان الحي مذكر، كما ان القوم مذكر، ولا يجوز ان تقول: هذا ثقيف {اذا} اردت الوجه الاول او الثاني، كما لم يجز فيما تقدم لالتباس الواحد بالجماعة، والواحد بالحي.
 قال: وتقول: هءلاء ثقيف بن قسي، فتجعله اسم الحي وتجعل ابن وصفا كما تقول: كل ذاهب.
 قال ابو علي: يقول: تحمل صفته علي اللفظ مفردا كما فعلت ذلك بكل في قوله تعالي: "ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن 
 عبدا".
 قال: والحد فيها ان تجري ذلك المجري ان يذكر، انشد:
 بحي نميري عليه مهابة ... جميع ...



 هذا علي قولهم: ثقيف بن قسي، اذا جعلت اسم الحي.
 ...

  AUTO هذا باب ما لم يقع الا اسما للقبيلة

 قال: واما قولهم: اليهود والمجوس، فانما ادخلوا الالف واللام ها هنا كما ادخلوها في المجوسي واليهودي.
 قال ابو علي: المراد باليهود والمجوس: اليهوديون والمجوسيون، الا انهما جمعا بحذف ياء النسب، كما جمع (زنجي ورومي) بحذفهما، وافقت ياء الاضافة في هذا تاء التانيث اذا جمع الاسم بحذفه نحو (نخلة ونخل)، والذي جمع بحذف ياء الاضافة كما جمع بحذف تاء التانيث هو هذه الحروف، انشد:



 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 قال: فجاء علي هذا كما جاء بعض الجمع علي غير ما استعمل في الواحد. اي جاء (نصاري) كانه جمع (نصران)، ولو جاء الجمع علي حسب الواحد لكان (نصرانيون)، الا ان الجمع جاء علي ما استعمل في الشعر دون الكلام.



  AUTO هذا باب اسماء السور

 قال: فاما "كهيعص، والمر" فلا يكن الا حكاية، وان جعلتها بمنزلة "طاسين" لم يجز.
 قال ابو علي: كهيعص، والمر، لا يخلو من ان يحكيا، او يجعل كل واحد منهما اسما كما جعل "طاسين" لانه لا يوافق ما عليه ابنية الاحاد، ولا يجوز ايضا ان يجعل واحد منهما بمنزلة  "طاسين ميم" لانه ليس في الاسمين اللذين ضم احدهما الي الاخر شء يبلغ عدد حروفه مبلغ عدة حروف هذه، فبقي ان يحكي فقط.
 قال: ومما يدل علي ان (حاميم) ليس من كلام العرب ان العرب 
 لا تدري ما معني (حاميم)، فان قلت: ان لفظ حروفه لا يشبه لفظ حروف الاعجمي، فانه قد يجء الاسم هكذا وهو اعجمي، قالوا: قابوس ونحوه من الاسماء.
 قال ابو علي: يقول: (قابوس) اعجمي، وان كان لفظه في حروفه وبناءه موافقا للعرب، لان وزنه (فاعول)، فهو مثل (حاطوم) وفي اللغة: (القبس)، فاذا كان (قابوس) مع هذه الموافقة اعجميا فلا ينكر ان يكون (حاميم) كذلك.



 قال: وكان بعض العرب يهمز (لو) كما يهمز النوء.
 وفي نسخة ابي بكر كما يهمز النءور.
 قال ابو علي: والذي في نسخته الصواب، لان الهمز عارض في (النءور) كما هو عارض في (لو) وذلك انها بدل من الواو ولانضمام ما قبلها.
 وقال ابو علي: لو لم يزد علي (لو) حرفا ثانيا اذا سمي به لوجب ان يحرك الواو الاولي للاعراب، ولو حركت، وما قبلها متحرك لانقلبت الفا كما انقلبت في (قفا) ونحوه، واذا انقلبت الفا لحقها التنوين كما لحق (عصا وقفا)، فاذا لحقها التنوين اجتمع ساكنان واذا اجتمع ساكنان وجب ان يحذف الاول، فيبقي "لا" فاعلم، ولو كان ما قبله مضموما او مكسورا لذهب في التنوين علي ما بينا من ذهابه وهو مفتوح الاول.



 قال: ومما جاء فيه الواو وقبله مضموم (هو) فلو سميت به ثقلت. فقلت: (هذا هو) وتدع الهاء مضمومة.
 قال ابو علي: لو سمي رجل (بهو) فلم يثقل لزم ان يقول: (ه)، كما تري، وانما كان يلزم كسر الهاء لان الاسم اذا كان اخره "واو" قبلها ضمة ابدلت من الضمة كسرة، فانقلبت الواو فيه (ياء)، كما فعل ذلك بجمع (عرقوة) علي قولك: (نخلة، ونخل) فكذلك كان يلزم ان يبدل من الضمة كسرة، فتقول: (هي)، ثم تلحقها التنوين، فيصير "ه" فيبقي الاسم علي حرف واحد، فلما لم يجز هذا زيد علي الواو من (هو) واو اخري كما زيد في (لو) ونحوها.



 قال: وكان الخليل يقول: (ذو) بفتح الذال، لان {اصلها} الفتح.
 قال ابو علي: انما انضم الذال في الواحد كما انضم ما قبل حرف الاعراب مثل اخوك وابوك، والقياس ما قدمه من قولهم: (ذوا).
 قال: وليس في الكلام اسم اخره هكذا.
 اي اسم علي حرفين احدهما حرف لين.
 قال: فاذا كانت، يعني (هو) اسما لمءنث لا ينصرف ثقلت ايضا لانه اذا اثر ان يجعلها اسما فقد لزمها ان تكون نكرة، وان تكون اسما لمذكر.



 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: اذا سميت (بهو) وما اشبهه مءنثا فلا تثقل، لان حرف اللين لا يسقط لالتقاء الساكنين، اذ التنوين لا يلحقه لامتناعه من الانصراف، فقال: اذا جعلناه اسما لمءنث ثقلت، فان لم يلحقه التنوين، لانه لا ينصرف لانك اذا سميت به لزمه ان يكون نكرة، وان يسمي به المذكر ايضا. فاذا سميت به المذكر وجب صرفه، وكذلك اذا نكرته، ولا يكون الاسم في غير الانصراف الا علي ما يكون عليه في الانصراف.
 قال: ومن ثم مدوا (لا)، اي زادوا فيها حرفا مثل اخرها، فاجتمع ساكنان، فحركت الاخير منهما، فانقلبت همزة، وكذلك ساءر الحروف الثناءية المعتلة، فانه اذا صارت اسما زيد حرف مثل الحرف المزيد عليه الحروف.
 قال: واذ صارت (ذا) اسما، او (ما )، مددت ولم تصرف واحدا منهما اذا كان اسم مءنث لانهما مذكران، كما لم يصرف (هو) اسم مءنث.
 قال: فاجريت هذه الحروف مجري ابن مخاض وابن لبون.



 اي في دخول الالف واللام فيهما.
 قال: واجريت الحروف الاول مجري سام ابرص.
 قال ابو علي: يعني كي، وفي، وما تقدم ذكره.
 قال ابو {علي}: لا انها حركت اواخرهن.
 قال ابو علي: لولا انها انما بنيت علي الوقف لحرك منها ما اجتمع في اخره ساكنان.



 قال: ونظير الوقف هاهنا الحذف في الياء واخواتها.
 قال ابو علي: يريد بالحذف هنا القصر، يقول: ان (با، تا)، ونظيرهما مقصورة.
 قال: تقول: لام الف.
 قال ابو علي: يقول: تكتبان في الطريق لام الف.



 قال ابو علي: يقول: زيد في حروف المعجم النواقص اذا سميت بها حرفا مثل الحرف المزيد عليه، فتجريه مجري (لا) في ذلك وفي صرفها اذا سميت به حرفا، وفي الامتناع من الصرف اذا جعلته حرفا وسميت بها كلمة.
 ...

  AUTO هذا باب تسميتك الحروف بالظروف وغيرها

 قال ابو علي: معني تسميتك الحروف يقول: تري شيءا مكتوبا مثل تحت او غيره، فان صيرته كلمة فهو مءنث، وان كان حرفا فمذكر.
 قال: ادخلت الهاء.
 قال ابو علي: قد دلك قوله (لام الف) ان حكم حروف الهجاء الوقف. الا تري انه لو كان اصله الحركة لم يجز اذا خففت الهمزة ان تحذفها وما قبلها متحرك لو خففت، مثل (ذهب ابوك)، لم يجز ذهب بوك.



 ولو كان ساكنا لحذفت الهمزة والقيت حركتها عليه، فقلت في (اضرب اباك): اضرب اباك، فكذلك لو كان (لام)، وجميع حروف التهجي متحركات لقلت: (لام الف)، كما تقول اذا خففت الهمزة من (ذهب ابوك): (ذهب ابوك).
 قال: واما من وام، وان ومذ في لغة من جر لانها اذا جرت فهي حرف  والكلام في الحروف فقط، والتغيير فيها يقعل في التسمية وان لم تجر فهي اسم.
 واما قوله: و (عن) اذا لم تكن ظرفا، فان (عن) ايضا تكون حرفا وظرفا فكونه ظرفا غير حرف قولك: (من عن يمين الخط).
 قال في زاي: ومنهم من يجعلها ككي، اي يجعلها علي حرفين فيقول: زي.
 قال: واعلم انك اذا جعلت حرفا من حروف المعجم نحو الياء والتاء واخواتها اسما للحرف او للكلمة او لغير ذلك، جري مجري (لا) اذا سميت به، تقول: هذا باء وتاء كما تقول: (لاء) فاعلم.



 قال ابو علي: يقول: تزيد في حروف المعجم كما ادخلت في (قديديمة) وفي (وريءة)، وفي نسخة ابي بكر (ورية) وفي نسخة القاضي (وريءة)، وفي المقتضب، لان القياس (وريءة).
 وقال: كذلك كيف واين ومتي عندنا لانها ظروف.
 قال ابو علي: يعني اين ومتي وكيف مبهمات، والاسماء غير الظروف يعني (ما، ومن).
 قال ابو اسحاق: الظروف كلها مذكرة الا (وراء وقدام)، فادخلوا عليها الهاء وان كانا علي اربعة ليعلم انهما مءنثان اذ كان ما سواهما من الظروف مذكر كله.
 قال: في هواز وحطي، قال: هذه الاسماء حالها حال عمرو.



 اي ان جعلتها للكلمة لم تصرف مثل عمرو.
 قال: واما كلمون وسعفص وقريشيات فانهن اعجمية لا ينصرفن ولكنهن يقعن مواقع عمرو فيما ذكرنا.
 قال ابو علي: يقول: يقصد بهن مرة الي الكلمة نفسها، ومرة الي الحرف ومرة يقصد بهن الي المضاف ولكنك تحذفه وتقيم المضاف اليه مقامه، نحو قولك: هذه عمرو، اي هذه اسم عمرو.



 قال: الا ان قريشيات بمنزلة عرفات واذرعات.
 قال ابو علي: (قريشيات) اعجمي لا ينصرف، كما ان (كلمون) لا ينصرف، وانما ثبتت النون فيه وان كان لا ينصرف كما ثبتت في (اذرعات وعرفات) لانهما معرفتان غير منصرفين، وليست هذه التنوينة كالتي تلحق الاسماء المنصرفة، كما ان الكسر في التاء ليس كالذي في (زيد) في حال خفضك زيدا، لكن الكسرة بمنزلة الياء في مسلمين، فكذلك التنوين بمنزلة النون منه، ولو كانت هذه التنوينه كالتي تلحق (زيدا) و (نخلة وتمرة) ونحوه لم تثبت في الاسم المعرفة، كما لا يثبت لك فيه انه في قوله عز وجل "فاذا افضتم من عرفات" دليل علي انها بمنزلة النون، وليست كالتي في (زيد) ونحوه.



  AUTO هذا باب ما جاء معدولا عن حده من المءنث

 قال: فان قلت: ما بال فسق ونحوه لا يكون جزما كما كان.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال: هلا جعل فسق موقوفا، لان الوقف كان يصير بمنزلة الكسر فيما كان علي (فعال) من هذه المعدولات، لان حكم ما كان علي (فعال) السكون، وانما حرك لالتقاء الساكنين، ولم يجب ان يكون (فسق) ساكنا كما سكنت (فعال)، لان (فسق) معدول عن معرفة منصرف، وهذه الاشياء عدلت عما لا ينصرف، فكما لم ينصرف المعدول عن المعرفة، بني المعدول عما لا ينصرف، (فحلاق) عن (حالقة) في حال تعريفه، وهو مءنث، فيجب الا ينصرف (حالقة)، كما ان الصفات الغالبة المءنثة نحو (نابغة) لا ينصرف.
 فجملة هذا ان ما كان معدولا لا ينصرف، فالمعدول عن المبني اولي بالبناء، (فنظار) معدول عن (انظر)، وانظر مبني.



 قال: فيشبهه ها هنا به. اي (بفعال) في ذلك الموضع.
 اي الموضع الذي بني فيه (فعال).
 قال: وانما كسروا (فعال) هنا، لانهم شبهوها بها في الفعل.
 اي (بافعل) المبني علي السكون للامر نحو انظر.
 قال ابو علي: لحق (فعال) التانيث بعد العدل عن الفعل.
 قال: فاجري هذا الباب مجري الذي قبله.
 قال ابو علي: يعني بالذي قبله الصفة الغالبة نحو (حلاق).
 قال: هذا بمنزلة قوله: تعدو بددا، الا ان هذا معدول عن حده مءنثا.



 قال في "لا مساس" فهذا معدول عن مءنث.
 قال ابو علي: ذلك المءنث لو قيل لكان المماسة وما اشبهه.
 قال: وان كانوا لم يستعملوا في كلامهم ذلك المءنث.
 قال ابو علي: يقول: فكما ان ملاحح وليال لا يستعمل واحدها الذي حقه ان يصاغ عليه هذا الجمع، كذلك لم يستعمل ما عدل عنه مساس 
 وكفاف.
 قال: فهذا بمنزلة جمودا.
 قال ابو العباس: هذا تمثيل، فاما المصدر المعدول عنه جماد فلا يكون المصدر المعدول عنه جماد الا معرفة مءنثا.
 قال: وكذلك كل (فعال) كانت معدولة من غير (افعل) اذا جعلتها اسما.
 اي اذا جعلتها علما اعربته ولم تصرفه، لانك سميت بمءنث معرفة، وذاك ان باب (فعال) كله مءنث.
 قال: لانك اذا جعلتها علما فانت لا تريد ذلك المعني الذي هو الامر بالمنازلة وما اشبهه، ولكنه تريد اسما.
 قال: فاما اهل الحجاز فلما راوه اسما لمءنث، وراوا ذلك البناء علي حاله لم يغيروه.
 قال ابو علي: يقول: لم يغيروه اذا سموا به ولم 
 يغيروه كما غيره بنو تميم، ولكنهم تركوه علي حاله التي كان يكون عليها قبل التسمية.
 قال: واما ما كان اخره راء فان اهل الحجاز وبني تميم فيه متفقون، ويختار بنو تميم فيه لغة اهل الحجاز كما اتفقوا في (يري).
 قال ابو علي: الاتفاق بينهم في (يري) علي التخفيف للهمز، (ويري) اصله (يراي) فخففت الهمزة، والهمزة اذا خففت وكان ما قبلها ساكنا حذفت والقيت حركتها علي الساكن، فاذا فعل ذلك صار (يري)، لانك حركت الراء بحركة الهمزة، وربما جاء في الشعر الهمز في (يري) غير مخففة، كما قال سراقة البارقي:
 اري عيني ما لم تراياه.



 وحكي سيبويه عن ابي الخطاب هذه اللغة فقال: زعم انهم يقولون: قد ارااه.
 وقال ابو علي: قوله: ليكون العمل من وجه واحد.



 اي: اذا كسرت الراء اميلت الالف لكسرتها فقربت من الكسرة ومثل هذا في ان العمل يصير من وجه واحد ادغامك الحروف الامثال بعضها في بعض، وكذلك المتقاربة المخارج، والامالة والادغام يرضعان من ثدي واحد، لان الادغام تصيير حرف كحرف في احد نوعيه، وهو في الحروف المتقاربة المخارج، والامالة تقريب الالف من الياء، ولو امكن ادغام الالف في الياء لادغم، ولكنهم لما لم يقدروا علي ذلك امالوها، والالف لا تدغم ولا يدغم فيها.
 قال: في حذام لان هذا لا يجء معدولا عن نكرة.
 قال ابو علي: انما قال ذلك لان العدل لا يكون في حال التعريف، فاما النكرات فلا يقع العدل فيها.
 ...

  AUTO هذا باب تغيير الاسماء المبهمة

 قال في: ذا وذي، وتا، صارت عندهم بمنزلة (لا) و (في) {و} نحوها وبمنزلة الاصوات نحو (غاق)، ومنهم من يقول: غاق.



 قال ابو علي: قوله صارت بمنزلة (لا، وفي)، فانه يعني ان هذه المبهمات وان كانت اسماء بمنزلة الحروف في انها مبنية كما ان الحروف مبنية، وانما بنيت لانها لزمت موضعا واحدا كما لزمت الحروف موضعا واحدا، فوقعت في الاشارة معرفة ولم يقع تعريفها بعد تنكيرها كما وقع تعريف اسماء الانواع بعد تنكيرها، والاسم متي وقع معرفة لا يجوز تنكيره، او نكرة لا يجوز تعريفه لم يكن الا مبنيا.
 قال ابو علي في التنوين في (غاق): هذا التنوين لحقه لا من حيث يلحق المنصرف، لكنه كالزيادة التي تلحق الكلمة، وهو يجء: علامة بين المعهود والشايع، كان (غاق) صوت ليس بمعهود، و (غاق) صوت معهود.



 قال: واما (الا) فيصير بمنزلة هدي منونا، وليس مثل جحا ورمي لان هذين مشتقان.
 قال ابو العباس: جحا معدول عن جاح، ورمي عن رام، فهو بمنزلة عمر.
 قال: واما اللاءي واللاتي فبمنزلة شاءي وضاري، ومخرج منه الالف واللام.
 قال ابو علي: لانه صار علما مثل (زيد) اذا سميت به.



 قال: ومن حذف الياء رفع وجرز
 اي من حذف الياء قال في اللاءي (لاء) مثل (باب).
 قال: وقال فيمن قال (اللاء لاء) لانه يصير بمنزلة (باب) حرف الاعراب العين وتخرج الالف واللام هنا.
 قال ابو علي: يعني ان تقدير (اللاءي) فاعل، واذا حذفت الياء من (اللاءي) التي هي لام الفعل بقي اللام علي وزن (اللاع)، والهمزة عين الفعل وعليها يقع الاعراب اذا سميت به فتقول: (جاءني لاء، ومررت بلاء).
 قال: قلت: فاذا سميت رجلا بذي مال هل تغيره؟ قال: لا الا تراهم قالوا: ذو يزن فلم يغيروه كابي فلان، فذا من كلامهم مضاف.



 قال ابو علي: قوله: لم يغيروه، اي تركوه مضافا علي حرفين احدهما حرف لين، وانما فعل ذلك في حال الاضافة، لان الاسم فيها لا يبقي علي حرف، اذ لا يلحقه التنوين.
 قال: واحتملت الاضافة ذا كما احتملت ابا زيد، وليس مفردا اخره كذا.
 قال ابو علي: يقول: ليس مفرد يصير لام فعله مرة ياء ومرة واوا.
 قال: فاحتملته كما احتملت الهاء عرقوة.
 قال ابو علي: قوله: احتملته، اي احتملت الاضافة التغيير.
 وقوله: كما احتملت الهاء عرقوة، يعني لم يغير (ذو) في الاضافة لان التنوين يلحقه فيها، كما لم يبدل من الواو ياء، ولم يكسر ما قبل الواو من (عرقوة) لان اخر الاسم الهاء، كما ان اخر الاسم من (ذو مال)، و (ذو يزن) المضاف اليه.



 قال: وسالته عن امس اسم رجل، فقال: مصروف، لان امس ليس ها هنا علي الحد، ولكنهم لما كثر في كلامهم وكان من الظروف تركوه علي حال واحدة.
 قال ابو علي: يقول: انك اذا سميت بامس رجلا فليس هو اسم اليوم الذي قبل يومك، وانما بنيته في هذا الموضع فقط، فاذا سميت به شيءا اعربت.
 قال: كما تركوا صرف سحر.
 قال ابو علي: (سحر) اذا تعرف بالالف واللام صار اسما، ولم يكن ظرفا وارتفع وانجر وانتصب، فهو ما دام علي هذا الحد جرت عليه الحركات الثلاث، واذا صار معرفة للاشارة به الي سحر اليوم بعينه لم ينصرف للعدل 
 عن الالف واللام، وانه معرفة ولم يكن الا مفتوحا، فاذا صغر صرف، وان كان المعدول عن الالف واللام المعرفة كما ينصرف (عمر) اذا صغر.
 قال: واما (ذه) اسم رجل، فانك تقول: (هذا ذه).
 ...

  AUTO هذا باب الظروف غير المتمكنة

 وذلك انها لا تضاف ولا تصرف تصرف غيرها ولا تكون نكرة.
 اي لا تكون نكرة متمكنة مثل رجل وفرس.



 قال في ترجمته الباب (لا يضاف)، وقد ذكر (حيث واذ واذا)، وهي تضاف الي {الجمل}. فانما ذلك لان اضافتها غير محضة.
 قال: وقالوا: (جير) فحركوه لءلا يسكن حرفان.
 قال ابو علي: (جير) كسر اخره لالتقاء الساكنين ولم يفتح وان كان قبله ياء، كما فتح (اين وكيف) لان اصل الحركة لالتقاء الساكنين الكسر؛ فجاء هذا علي الاصل، ليعلم ان ما جاء منه مفتوحا فذا اصله، كما جاء (استحوذ) و (اغيلت المراة) غير معتل ليعلم ان اصل المعلل التصحيح.



 قال: وجزمت (لدن) ولم تجعل كعند.
 قال ابو علي: لان (لدن وعند) جميعا لما قرب، لكن (لدن) اشد اختصاصا للقرب.
 وقال ابو علي: حسب وقط يعمهما الانتهاء، الا ان (قط) انتهاء لما مضي (وحسب) انتهاء لما يخص للوقف.
 قال: وسالت الخليل عن (من عل)، هلا جزمت اللام، فقال: لانهم قالوا: من عل.
 قال ابو علي: (عل) لامه واو فحذفت كما حذفت لام (غد) لا 
 كما يحذف من عم ورد لالتقاء الساكنين، والدليل علي ذا قولهم: (من عل) فبنوه علي الضم كما بني (قبل)، ولو كان قولك: (من عل) مثل قولك: (عم) لوجب ان يكون في قولك: (من عل)، (من علا)، فتثبت لام الفعل، لانه ليس فيه شء يجب ان يسقط له من ساكن اجتمع معه. فاما قول الشاعر:



 فهي تنوش الحوض نوشا من علا
 فان كان (علا) معرفة فالنية بلامها ان تكون مضمومة، كما ضمت (من عل) لما كانت معرفة للغاية وان كانت نكرة ولم تجعله من اعلي شء معلوم معهود كان اللام في موضع جر، كما ان (من عل) مجرور فاللفظ فيه (علا) واحد والتقدير مختلف، والاشبه في (علا) في البيت ان يكون معرفة، لانه اشارة الي اعلي الحوض، وان قدرت (من علا) غاية معرفة لم تنونه في الدرج كما لا ينون (قبل) فيه، وان قدرته نكرة مءنثة فقلت: (جيت من علا) فاعلم.
 قال ابو علي: الغاية علي الحقيقة هو الاسم الذي يضاف اليه الاسم المبني علي الضم، لان غاية الشء نهايته، ونهايات هذه الاسماء المبنية علي الضم هي ما تضاف اليه، فغاية (قبل) هو ما هو قبل له، وكذلك (اول وعل)، وانما يحذف المضاف منه اذا علم المضاف اليه، لذكر له قد سبق نحو قول الله تعالي "لله الامر من قبل ومن بعد" بعد ذكره امر الروم، والتقدير فيه والله اعلم: الامر من قبل ان تغلب الروم وبعده، فحذف ذلك لتقدم ذكره، فقبل غاية، اي انه قد تعرف في هذا الموضع كما يتعرف لو اضفته الي ما هو غاية له، والغاية علي الحقيقة انما هو المضاف اليه، فانما تكون هذه الظروف مبنية علي الضم متي حذف منها 
 غاياتها، لعلم المخاطب بما هو غايته، وان لم يعلم لم يجز ان يبني علي انه غاية لو قلت: حيث من قبل، فلم يفهم عنك من قبل ماذا جءت كان غير جاءز.
 قال: وجميع ما ذكرنا من الظروف التي شبهت بالاصوات ونحوها من الاسماء غير الظروف اذا جعل شء منها.
 قال ابو علي: الظروف التي شبهت بالاصوات مثل (امس) فبمن كسر، والاسماء التي في هذا النحو مثل (ذا وكيف والا).
 قال: لان (ذا) قبل ان يكون اسما خاصا ك (من) في انه لا يضاف ولا يكون نكرة.
 قال ابو علي: المعارف لا تضاف لانها تستغني عن الاضافة بالتعريف والمضافات كلها نكرة.



 قال: وعلي اي الوجهين جعلته اسما لرجل صرفته.
 قال ابو علي: اذا سميت (باول) فجعلته (اول) الذي يصحبه (منك) المحذوف منه صرفته في النكرة، كما انك لو سميته (بافضل) وحذفت (منك) لصرفته في النكرة، لان هذا انما يكون بمنزلة (احمر)، اذا كان معه (منك)، فاذا لم يكن معه صار بمنزلة (افكل).
 واما اذا سميته (باول) الذي هو اسم بمنزلة (افكل) فهو منصرف في النكرة، وهو اجدر بالانصراف.
 قال: واذا قلت: عام اول فانما جاز هذا الكلام لانك تعلم به.
 اي جاز ذكر (اول) مطلقا دون المضاف اليه.
 قال: وسالته عن قول بعض العرب وهو قليل: مذ عام اول.



 فقال: جعلوه ظرفا في هذا الموضع، وكانه قال: مذ عام قبل عامك.
 قال ابو علي: (اول) ظرف للعام، وانما مثله (بقبل) لانه مثله في السبق.
 وقال: ياليتها كانت لاهلي ابلا
 او هزلت في جدب عام اولا
 يكون علي الوصف والظرف.
 قال ابو علي: لم يصرف وهو وصف لان المراد به (منك) او (من عامك) ونحوه.
 قال: وسالته عن (هيهات) اسم رجل؟ قال: ونظير الفتحة في الهاء الكسرة {في التاء} فهي نظير الفتحة في (هيهات).



 قال: ومثل (هيهاة) (ذية) اذا لم يكن اسما.
 قال ابو علي: (ذية) كناية عن الخبر كما ا، (كذا) كناية عن العدد في قولك: كذا وكذا دينارا.
 قال : الا تري انها تبدل في الصلة وليست زيادة في الاسم.
 قال ابو علي: اي ليست الحروف الاخر غير الهاء زيادة في الاسم كما ان الهاء زيادة.
 قال: ولم يحتمل ان يسكن حرفان.
 قال ابو علي: يقول: لم يحتمل ان يكون ما قبل تاء التانيث ساكنا لانها بمنزلة خمسة عشر، وايضا فان قبله ساكن وهو الياء الاولي المدغم، فلو اسكنت التي قبل التاء لاجتمع ساكنان.



 قال ابو علي: اذا خفف (ذية)، فقيل: (ذيت)، صار تاءها في انها للالحاق بمنزلة تاء (اخت)، واذا صار للالحاق صار بمنزلة ما هو من نفس الحرف، والذي يدل علي ان التاء في (ذيت) للالحاق ان ما قبله ساكن وليس كما قبله تاء التانيث في الانفتاح.
 قال: وسالت الخليل عن (شتان) فقال: تفتحها كفتحة (هيهاة) ونونها كنون (سبحان) زاءدة، فان جعلتها اسم رجل فهو كسحبان.
 قال ابو عثمان: اصرف (شتان وسبحان) في النكرة اسمين كانا او في موضعهما.
 قال ابو علي: اي قبل التسمية.
 وذهب ابو عثمان في صرف (شتان وسبحان) الي انهما نكرتين وليسا كساءر الاسماء التي يسمي بها الفعل، لانهما مشتقان، و (شتان) اسم سمي به الفعل، فاذا قال: (شتان زيد وعمرو) فهو اسم لبعد احدهما 
 من الاخر.
 قال: اعلم ان (غدوة وبكرة) جعلت كل واحدة منهما اسما للحين.
 قال ابو علي: يريد بالحين انه لغدوة يومك.
 قال: وكذلك اذا لم تذكر العام الاول ولم تذكر الا المعرفة.
 قال ابو علي: يعني بالمعرفة (غدوة)، يقول: وان لم يذكر الا (غدوة) لم يصرفها.
 قال: وزعم الخليل انه يجوز ان يقول: اتيك اليوم غدوة وبكرة تجعلها بمنزلة ضحوة.
 قال ابو علي: اذا جعله بمنزلة (ضحوة) فقد نكره، واذا نكره زالت عنه احدي العلتين، وكان الحكم في غدوة وبكرة ان يصيرا معرفتين 
 بالالف واللام، الا ان غدوة غير لفظها وعدل عن الغداة فتعرفت بهذه الصفة فلم تنصرف، واجريت (بكرة) مجراها لما كانت بمعناها، وان لم تصغ صيغة (غدوة)، كما اجري (كلهم) مجري (اجمعين)، وان كان (كل) قد يكون اسما غير جار علي ما قبله، فكذلك (بكرة) لا تنصرف.
 وقال في سحر: ويكون نكرة الا في الموضع الذي عدل فيه.
 قال ابو علي: الموضع الذي عدل فيه (سحر) هو ان تريد (سحر يومك) فتعدله عن الالف واللام ولا تصرفه، انما يكون منصوبا غير منصرف.



  AUTO هذا باب الشيءين اللذين ضم احدهما الي الاخر

 قال: فتركوا صرفه كما تركوا صرف الاعجمي وهو مصروف في النكرة.
 اي: الاسمان اللذان جعلا اسما واحدا.
 قال: وانما بني ليلحق بالواحد الاول.
 قوله: (ليلحق) ليس يريد ان يلحق بناء ببناء، لكنه يريد انه ضم اسم الي اسم ليكونا كالواحد.



 قال: واصل (حادي عشر) ان يكون مضافا (كثالث ثلاثة)، فلما خولف به عن حال اخواته.
 قال ابو علي: يقول: لما لم يضف، واضفن كان ذلك خلافا بينهما.
 قال: فلما اجتمع فيه هذان اجري مجراه.
 قال ابو علي: يعني ابهامه، وتصييرهم اياهما اسما واحدا.



 قال: في خمسة عشر: ونحو هذا في كلامهم حيص بيص مفتوحة.
 قال ابو علي: حيص بيص اقعد في البناء، لانه لا يصح له معني اضافة فالاول كبعض حروف الاسم.
 قال: واعلم ان العرب تدع خمسة عشر في الاضافة والالف واللام علي حال كما تقول: اضرب ايهم افضل.
 قال ابو علي: شبه خمسة عشر مضافا بقولهم: اضرب ايهم افضل اذا حذفت من صلته العاءد اليه، لانه اسم مضاف مبني، كما ان (ايهم) اسم مضاف مبني، مثله بقولك: (الان) ايضا، لانه اسم فيه الالف واللام مبني، والالف واللام كالاضافة، فاما من قال خمسة عشرك 
 فاعرب ولم يبن.
 قال ابو العباس: هي لغة رديءة، لانه اذا لم يعرب في حال تنكير فهو من الاعراب في حال تعريفه ابعد، ومما يضعف اعرابه ان المعني الذي بني له في حال التنكير قاءم فيه في حال التعريف، وهو معني حرف العطف، الا تري انك تريد في حال التعريف خمسة وعشرة كما تريده في حال التنكير؟، بل هو في المعرفة ابعد، لان التعريف احد ما لا يصرف له الاسم، وترك الصرف يقرب من البناء فاعراب (خمسة عشر) في حال التعريف والاضافة بعيد في القياس شاذ عنه.
 قال: ومثل ذلك (الخازباز) جعلوا لفظه كلفظ نظاءره في البناء.



 قال ابو علي: يعني انه جعله (كحيص بيص) في البناء، لانه بني كما بني، الا ان هذا بني علي الكسر (كجير، وغاق)، وان تقول جعله كخمسة عشر.
 لان (خمسة عشر) اشبه (بالخازباز) من (حيص بيص)، لان الالف واللام يدخلان عليه كدخولهما علي الخمسة عشر اجود.
 قال: وكما جعلوا الان كاين وليس مثله في كل شء ولكنه يضارعه.
 قال ابو علي: الذي يخالف فيه (الان) (اين) ان (الان) معرفة (واين) نكرة، ووقع تعريف الان قبل تنكيره فلذلك بني كذلك.
 قال ابو العباس: (واين) نكرة لا يجوز تعريفه فلهذا بني.
 قال: ومن العرب من يقول: حيهلا.
 قال ابو علي: الالف في (حيهلا) للاشباع للفتحة، ذا فيمن لحقه في الوصل والوقف، فاما من الحقه في الوقف دون الوصل فكالاشياء التي تلحق لبيان الحركة في الوقف كالهاء في (ماهيه)، والالف في (انا).



 قال: في عمرويه: جعلوا ذا بمنزلة الصوت لانهم راوه قد جمع بين امرين.
 قال ابو علي: يعني العجمة وضم الصوت اليه لم يكن في اسماءهم {فحطوه درجة عن اسماعيل واشباهه، وجعلوه في النكرة بمنزلة (غاق) منونة مكسروة في كل موضع}.
 قال ابو علي: في ذا اشارة الي ان البناء يعد ترك الانصراف.
 قال: واما يوم يوم، وصباح مساء.



 قال ابو علي: يجوز في قوله: يوم يوم ان يكون المضاف اليه بمعني الزمان، لا يراد به اليوم الذي هو والليلة دورة واحدة من دوران الفلك، (ويوم) الاول مضاف اليه. كما تضاف الساعة الي اليوم، واليوم الي الشهر، والشهر الي السنة، والسنة الي الزمان المطلق، فلا يكون الشء علي هذا مضافا الي نفسه، فالمعني فيه: يوم ليوم، وصباح لمساء، وبيت لبيت وكفة لكفة، فالاضافة صحيحة، فلذلك اضيف، فاما (شغر بغر)، (واخوك اخوك) (وحيص بيص) فلا يضاف، لان معني الاضافة لا يصح فيه، والقياس فيما صح فيه معني الاضافة، الاضافة ، لانه ليس في شء منه معني الحرف كما في خمسة عشر وفي الذي لا يصح فيه لواحد من الاسمين اذا افرد عن الاخر معني نحو (شغر بغر)، فان شغر وحده لا يدل علي الافتراق حتي يضم اليه (بغر)، فمضارعة الحروف فيه قاءمة لانها كبعض حروف الكلم الذي لا يدل علي معني اذا يجزء.
 قال: والاخر من هذه الاسماء في موضع جر.
 قال ابو علي: كانه يشير الي ان القياس فيما صح له الي معني 
 اضافة الاول الي الثاني، فاذا بني ولم يضف فقد كان للاسم الثاني قبل البناء موضع اعراب وهو جر.
 قال: وزعم يونس  وهو رايه  ان ابا عمرو كان يجعل لفظه كلفظ الواحد، اذا كان شء منه ظرفا او حالا.
 قال ابو علي: كان يجعل لفظه كلفظ الواحد المعرب المضاف، ولا يجعله بمنزلة اسمين ضم احدهما الي الاخر فبنيا معا.
 قال ابو علي: قوله كان يجعل لفظه كلفظ الواحد، اي (كفة كفة) وساءر ما ذكره من الفصل، ليس شء منها الا في الظرف والحال وقد يعرب في موضع الحال والظرف، فاما في غير هذين الموقعين فلا تكون الا معربة.



 قال: وزعم يونس ان كفة كفة كذلك.
 قال ابو علي: اي يبنيهما في حال الظرف والحال ويعربهما فيها.
 قال ابو بكر: (ايادي سبا)، ابدل من همزة (سبا) الفا لكثرة الاستعمال وهم مثل في التفرق.
 قال: وسالت الخليل عن الياءات لم لم تنصب في موضع النصب اذا كان الاول مضافا وذلك قولك: رايت معدي كرب.
 قال ابو علي: وكانه سال فقال: لم لم تحرك الياء بالفتح اذا اضيف وكان في موضع نصب كما يحرك (يا قاضي)، فقال: هذه الياء 
 مشبهة بالف (مثني) في انه حرف اعتلال مثله، وهي اشبه بالالف من الواو بها لانها اقرب اليهان فلما اعربت الالف من الحركات في المواضع الثلاث عريت هذه الياء منهن ايضا تشبيها بها.
 وابو العباس يستحسن من الضرورات اسكان هذه الياء في موضع النصب ويقول: هو كغير الضرورة، ويشبهه بما شبه به من الف مثني.
 وانشدنا ابو بكر عنه قال: انشد يونس:
 اكاشر اقواما جياء وقد اري ... صدورهم باد علي ضميرها
 قال: وانشدني ابو محلم:
 اعناق حنان والح رجفا 
 وكان ابو بكر يقول: القياس يوجب علي من اضاف حركتها في موضع النصب.
 قال ابو علي: ومن جعل معدي كرب اسما واحدا لم يجعل الياء حرف اعراب فيلزمه تحريكه لانه في تضاعيف الاسم بمنزلة حرف من حروفه، كما ان الياء من (دردبيس) حرف في تضاعيف الاسم ليس بمنزلة حرف اعراب.
 قال: واما اثنا عشر فزعم الخليل انه لا يغيره عن حاله قبل التسمية وليس بمنزلة خمسة عشر.
 قال ابو علي: (اثنا) من قولهم: (اثنا عشر) معرب، لان في حرف الاعراب منه دليل الاعراب، وعشر مبني بدل من نون (اثنين)، يدلك علي 
 ذلك انهما لا يجتمعان، كما لا يجتمع البدل والمبدل منه، فان سميت رجلا لم تغيره عما كان عليه قبل التسمية.
 قال: ولا يجوز فيها الاضافة، كما لا يجوز في (مسلمين)، ولا يحذف (عشر) مخافة ان يلتبس باثنين.
 قال ابو بكر: لا يجوز ان تضيف (مسلمين) فتقول (مسلمينك)، لان النون من (مسلمين) نظير (عشر) من (اثني عشر) لان (عشر) بدل من النون.



  AUTO هذا باب ما ينصرف وما لا ينصرف من بنات الياء والواو التي الياء والواو منهن لامات

 قال: واعلم ان كل شء من بنات الياء والواو كان علي هذه الصفة فانه ينصرف في حال الجر والرفع، وذلك انهم حذفوه فخف عليهم فصار التنوين عوضا.
 قال ابو علي: قولهم: يعني الياء من قولهم (جوار)، لان الياء فيها عنده حذفت حذفا فلذلك نون، فقد علمت من قوله: حذفوه انه ليس بقول: ان الياء حذفت لالتقاء الساكنين، لان الساكنين لم يجتمعا هنا، اذ لو ثبتت الياء لم يجتمع معها الساكن الاخر.
 واخبرنا ابو بكر عن ابي العباس عن ابي عثمان انه قال: كان عيسي بن عمر ويونس وابو زيد والكساءي ينظرون الي باب (جوار) فما لا يلحق في نظيره من الصحيح التنوين لم يحذفوه، وما لحقه التنوين في نظيره من الصحيح نونوه، فكانوا يقولون: هءلاء جواري، ومررت بجواري، فلا يحذفون الياء ولا ينونون، لان نظيره من الصحيح لا ينون.



 قال ابو علي: فهءلاء لم يذهبوا الي ان الياء من (جوار) حذفت حذفا كما ذهب اليه سيبويه، لكنهم قدروا ان الياء تحذف لاجتماع الساكنين فاذا لم يجتمعا لم تحذف، وعلي مذهب الجميع تنوين (قاض) لاجتماع الساكنين.
 قال ابو عثمان: وصرف (جوار) تنوينه هو الذي عليه النحويون اليوم.
 قال: واعلم ان كل ياء او واو كانت لاما وكان الحرف قبلها مفتوحا فانها مقصورة يبدل مكانها الالف ولا تحذف في الوقف وحالها في التنوين وترك التنوين بمنزلة ما كان من الصحيح علي وزنه في الصرف والامتناع 
 منه.
 قال: الا ان الالف تحذف لسكون التنوين، ويتمون الاسماء في الوقف.
 قال ابو علي: الوقف علي (مثني) ونحوه في موضع الجر والنصب والرفع علي لفظ واحد، الا ان القياس ان يكون الالف من (مثني) ومن جميع ما ينصرف في موضع النصب هي التي تكون بدلا من التنوين، وذلك ان الاسم المنصرف يبدل من تنوينه في حال النصب الفا، فيجب ان يبدل من التنوين في هذا الضرب ايضا الالف في الوقف، فاذا ابدل منه الالف ثبتت المبدلة وسقطت التي هي لام لالتقاء الساكنين، وتثبت التي هي بدل من الياء، والواو التي هي لام في موضع الرفع شء، كما ابدل منه في حال النصب، فيصير الوقف علي الالف المنقلبة عن اللام اوما اشبهه اللام من الملحق والمزيد.



 قال: وان كانت الالف زاءدة وقد فسرنا امرها.
 قال ابو علي: فسر امرها حيث ذكر ما كان منها زاءدا ملحقا، وزاءدا غير ملحق، والزاءد كالاصلي في باب لحاق التنوين ان كان مما ينصرف وذكر هذا في اول الحد.
 قال: قلت: فان جعلته، يعني (جوار)، اسم امراة، قال: اصرفها لان هذا التنوين جعل عوضا، فيثبت اذا كان عوضا، كما ثبتت التنوينة في (اذرعات)، اذ صارت كنون (مسلمن).
 قال ابو علي: التنوينة في (جوار) عوض من الياء التي حذفت حذفا، فكما انك لو سميت به والحرف الذي هو عوض منه ثابت لم تحذفه، كذلك لا تحذف العوض منه، وليست هذه التنوينة كالتي تلحق (نوارا) قبل ان يسمي به، لانك لم تحذف من (نوار)، ونحوه من الصحيح شيءا يصير عوضا منه، وقد حذفت من (جوار) عنده حرفا صار التنوين عوضا منه.
 وقال ابو علي: كل ما اجاز الخليل فيه التنوين في هذا الفصل مقيس علي (جوار)، اما (قاض) اسم امراة فكان يجب لولا حذف الياء منه الا 
 يصرف ولا ينون، كما انك لو سميت امراة (بقاسم) لم تنون ولم تصرف، لكن لما وقعت الياء موقعا لم يجب ان تصرف االاسم فيه حذفت الياء، كما ان (جواري) لما وقعت الياء منه موقعا لم يجب ان يصرف فيه حذفت الياء منه، وصار التنوين عوضا.
 وكذلك (ادل) اسم رجل كان يجب الا ينصرف، كما انك لو سميت 
 باكلب لم تصرفه، ولكن الياء لما وقعت موقعا وجب الا ينصرف الاسم منه حذفت كما حذفت في (جوار) لما وقعت االياء منه موقعا وجب الا ينصرف. وطريق قياس (اعيم) اسم رجل اذا سميت به مصغرا هذا الطريق، وكذلك كل ما اشبهه، وعلي مذهب سيبويه والخليل وجميع هذا علي مذهب يونس، ومن ذكرناه يجب الا ينون ولا تحذف الياء منه.
 قال: ولان ذا قد ينصرف في المذكر.
 قال ابو علي: (ذا) اشارة الي قاض.
 قال: فان صرف فجوار قبل ان يكون اسما بمنزلة قاض اسم امراة.
 قال ابو علي: قوله فان صرف، اي ان صرف (جوار) فهو بمنزلة قاض اسم امراة، اي جوار لا ينصرف، ونظيره من الصحيح.
 وقد صرف في هذا الباب، فينبغي ان يصرف (قاض) اسم امراة في ذا 
 الباب، وان كنت اذا سميت مءنثا بفاعل في غيره لم تصرفه ولا يكون (فاعل) ما بعد فيه من فواعل اذا كان (فاعل) قد ينصرف علي كل حال، (وفواعل) لا يصرف البتة، فاذا صرف (جوار) اسما كان صرفه لقاض اذا سمي به امراة اولي.
 قال: وسالت الخليل: كيف تقول: مررت بافيعل منك من قوله: مررت باعيمي منك؟ فقال: مررت باعيم منك لان ذا موضع تنوين.
 قال ابو علي: يعني انه موضع فيه الياء ولا ينصرف فيحذف حذفا كما حذف من (جوار) وعوض منه التنوين.
 قال: الا تري انك تقول: مررت بخير منك.
 قال ابو العباس: اعيم موضع تنوين، كما كان (بخير منه) موضع تنوين لا ان ثبت التنوين واحد.
 قال ابو علي: فرق ما بين النونين ان النون في (اعيم) عوض من الياء المحذوفة كما ان التي في (جوار) كذلك، وليست التي في 
 (بخير) بعوض انما هو لعلم الانصراف.
 قال: وليس (افعل منك) باثقل من (افعل) صفة.
 قال ابو علي: يقول: ليس اعمي منه باثقل من (اعمي) بغير (من) فاذا صرفت اعيميا مصغرا فكذلك تصرف باعيم منه.
 قال: واما يونس فكان ينظر الي كل، فقال الخليل: هذا خطا، لو كان من شانهم ان يقولوا، هذا في موضع الجر، لكانوا خلقاء ان يلزموه الرفع والجر اذ صار عندهم بمنزلة غير المعتل.
 قال ابو علي: يقول: لو كان حكم المعتل الصحيح لكان تحرك في موضع الرفع والجر كما تحرك الصحيح، فاذا جاز في المعتل الا يحرك في هذين الموضعين ويخالف الصحيح فيهما، فلا ينكر ان يخالفه في حذف الياء منه، وفي بيان التنوين فيه عوضا منه.



 قال: وسالته عن رجل يسمي (يغزو)، فقال: رايت يغزي قبل، وهذا يغز، وقال: لا ينبغي ان يكون علي قول يونس الا (يغزي) وثبات الواو خطا.
 قال ابو علي: يقول يونس: يغزي، ولا تنوين، لانه يجعله مثل الصحيح اذا سمي به من ذا لم ينون نحو (يشكر)، فاما قلب الواو ياء فواجب عند الجميع، ليصير علي مثال تكون عليه الاسماء.
 قال: كما كرهوا ان يكون (اي وفي) في السكوت وترك التنوين علي حال يخرج منه اذا وصل ونون.
 قال ابو علي: يقول: لو لم يكن يرد علي (اي وفي) اذا سمي بها، جرت مثل المزيد عليه، ليغير في حال التنوين والوصل عن حاله في غير التنوين 
 والوصل، لانه كان ينبغي في الوصل في نحو قولك: (هذا اي القوم) علي حرف واحد، فكذلك كان يصير في التنوين في مثل (هذا اافاعلم).
 قال: ففروا من هذا كما فروا من ذلك، اي من تبقي الاسم علي حرف واحد، كما فروا من ذلك، اي من ان يكون الاسم في التعريف علي خلاف حاله في التنكير.
 قال: ويكفيك من ذا قولهم: هذه ادلي زيد.
 قال ابو علي: يعني ان (ادلي زيد) معرفة {و} مع انه معرفة، فقد كانت الواو فيه ياء.
 قال: وقوله: فان قلت: اي ان قال هذا القاءل: انما اعرب (ادلي) في النكرة وغير فيها، فلما جعل معرفة بالاضافة الي (زيد) ترك علي ما كان عليه وهو نكرة، فلم يغير بناءه في التعريف عما كان في التنكير عليه، قلت مجيبا له: كما انك لم تغيره في التعريف عن البناء الذي يكون عليه 
 في التنكير، كذلك لا يكون في التنكير علي خلاف ما يكون عليه في التعريف، بل يكون الاسم علي ما لا يتغير عنه معرفا ومنكرا.
 قال: وتقول في رجل سميته بارمه: هذا ارم قد جاء، وينون في قول الخليل وهو القياس.
 قال ابو علي: هذه المسالة مفرعة علي ما اصله الخليل في (جوار)، لان مثاله من الصحيح لا ينصرف ولا يجب تنوينها في قول يونس.
 قال: فان سميت رجلا بعه قلت: هذا وع.
 قال ابو علي: انما قلت: هذا وع، لانه لما زال عن ان يكون امرا من اجل التسمية، رددت اليه ما كنت حذفت.



 قال: صيرت اخره كاخر (ارمه) حين جعلته اسما.
 اي: رددت الياء المحذوفة للوقف في (عه)، كما رددته في (ارمه) حين سميت به فقلت: رايت ارمي، وهذا ارم.
 قال ابو علي: ولو سميت بعه، قلت (وع)، رددت الياء التي هي لام والواو التي هي فاء، ولم تزد علي (عي) حرفا مثل المزيد عليه كما زدت في (في) حين سميت به، لكنك ترد اليك المحذوف منه، فرددت الفاء المحذوفة منه، وقلت في تصغير (شية): (وشية)، ولم تزد علي الياء شيءا ليس منه اذا عرفت الذي هو منه فرددته اليه.
 قال: ولا يجوز ان تقول: (هذا عه).
 قال ابو علي: لا يجوز ذلك لان هذه الهاء تلحق لعلامة الوقف، فاذا وصل شء وجب ان تسقط، فعلي هذا لا يجوز ان تلحق اسما متمكنا لانه يلزم ان يحرك، وهذه الهاء لا يجوز فيها الحركة.



 قال: ولو لم يدغم ذا، يعني (اعضض) اذا سمي بها، كما ادغمت اذا سميت بيعضض في قولك: ان تعضض اعضض.
 قال ابو علي: يقول: لو لم يدغم فعل الامر الذي هو موقوف، ولم تكن حركة المدغم علي الفاء لما ادغمت الفعل المجزوم بان وبلا النهي، فاذا ادغمت لانه يصير في موضع حركة اذا سميت به، كذلك تدغم الموقوف وتلقي حركة المدغم علي الفاء، لان العلة التي اوجبت الحركة في المجزوم قاءمة في الموقوف، وهي تحريك ما كان ساكنا اذا سميت به.
 قال: واذا سميت رجلا بالبب من قوله:
 قد علمت ذاك بنات البب.
 تركته علي حاله.



 قال ابو علي: كان القياس في (البب) ان تدغم فتلقي حركة النون منه علي الفاء كما فعل باضم، وكذلك كان القياس في حيوة، وضيون، اي تقلب الواوان ياءين، وتدغم الياءان فيه كقوله تعالي "او كصيب".
 ...

  AUTO هذا باب ارادة اللفظ بالحرف الواحد

 قال: في تسميتك رجلا باب، اذا اردت الباء من اضرب، "الا تراهم يقولون: من اب لك"؟.
 قال ابو علي: مثل بهذا ليري ان الاسم يبقي علي حرف واحد اذا اعتمد علي شء قبله.



 قال: فلا يبقي الا حرف، فلا يختل ذا عندهم، اذ كان كينونة حرف لا يلزمه في الابتداء.
 قال ابو علي: يقول: انما يلزمه الانفراد لانه في درج كلام كنحو قولك: (من اب) اذا سمي بالباء من (اضرب).
 قال: اذ كان ذلك لا يلزمه في جميع المواضع.
 اي: انما يلزمه في الوصل فقط.
 قال: ولولا ذلك لم يجز.
 اي: لولا الاعتياض من الف الوصل بما قبله مما يتصل به، "لانه ليس في الدنيا اسم يكون علي حرفين احدهما التنوين {لانه} لا يستطاع ان يتكلم به في الوقف مبتدا .. ".
 اي: لان الوقف والابتداء جميعا لا يصيران علي حرف واحد، فيصير الحرف محركا ساكنا، هذا في حال الوقف في الجر والرفع.



 قال: ولا فعيل هذا بمبني علمناه مما كان من الحروف الموصولة.
 اي: لا يفعل مثل ذلك بالزاي من (زيد) ونحوه من الموصولات بما بعدها المصوغ عليها الاسماء والافعال.
 ...

  AUTO هذا باب الحكاية

 قال: ولو سميت رجلا (زيد اخوك) لم تحقره، فان قلت: اقول: زييد اخوك.
 قال ابو علي: يقول: اذا سميت (بزيد اخوك) رجلا، صيرت الجملة اسما، فليس (زيد) بالاسم دون قوله: (اخوك)، ولا (اخوك) الاسم دون قوله: (زيد)، فلا يجوز ان يحقر الاول دون الثاني، ولا الثاني دون الاول، ولا تحقرهما، لان الحكاية تزول اذا حقرتهما، ومع ذلك فان الاسم لا يحقر من موضعين.



 قال: في الاضافة الي الجمل: ولكن يجوز ان تحذف فتقول: تابطي وبرقي فتحذف وتعمل به عملك بالمضاف حتي تصير الاضافة علي شء لا تكون حكاية لو كان اسما.
 قال ابو علي: يقول: تحذف المفعول والضمير فيه تابط شرا، فيقوم مقام اسم لم يمتنع من ان ينسب اليه، كما لا يمتنع من ان ينسب الي (ضرب) اسم رجل من قولك: (ضرب زيد)، اذا لم يكن في (ضرب) اسم فاعل.
 قال: ويدلك علي ان ذا ينبغي له ان يكون منونا.
 يعني (خيرا منك)، و (ضارب رجلا) ونحوه اسم امراة، قولك: لا خيرا منه لك، ولا ضاربا رجلا لك.
 قال ابو علي: استدل علي انه يجب اذا سميت امراة (خيرا منك)، او (ضاربا زيدا) ان تثبت التنوين في (خير)، فلا تحذفه منه، وان كان اسم 
 امراة كما تحذفه من (ضارب) اذا كان اسمها غير موصول بشء، فانك اذا نفيت اسما منكورا حذف التنوين من اخره، اذا اردت النفي العام وقلت: (لا رجل)، ولو نفيت من هذه الموصولات شيءا هذا النفي لقلت: (لا خيرا من زيد)، فاثبت، ولم تحذف كما تحذف من ساءر النكرات، لان الموصول لا يتم الا بصلته، وصلته بمنزلة بعض حروفه، والتنوين لم يقع اخرا فتحذفه، انما وقع قبل انتهاء الاسم فكما لا تحذف غيره مما في درج الصلة، كذلك لا يحذف التنوين، وكما لا يحذف التنوين في النفي لانه ليس في منتهي الاسم، كذلك لا تحذفه من هذه الموصولات اذا سميت بشء منها امراة.
 قال: فلم يحذف التنوين منه في موضع حذف التنوين من غيره.
 يعني من (ضارب رجلا) اسم امراة.
 قال ابو علي: يعني انك لو سميت امراة (ضاربا) قلت: هذه (ضارب) فلم تنون.



 قال: واذا سميت رجلا (بعاقلة لبيبة) او (عاقل لبيب) صرفته.
 قال ابو علي: (عاقلة لبيبة) يبعد من ان يحكي كما حكي (زيد منطلق)، لانه ليس بجملة، كما ان قولهم: (زيد منطلق) جملة، فاعرب ولم يحذف التنوين من وسطه ولا من اخره لانه سمي المسمي بهذين الاسمين في حال تنكيرهما فحكيا كما كانا يكونان في النكرة، فلذلك يثبت التنوين فيهما جميعا اسم رجل كان او اسم امراة.
 قال: فان قلت: ما بالي ان سميت (بعاقلة) لم انون، فانك ان اردت حكاية النكرة جاز، ولكن الوجه ترك الصرف.



 قال ابو علي: لانه ليس بجملة فتحكي.
 قال: والوجه في ذلك الاول الحكاية، يعني (عاقلة لبيبة).
 قال: وهو القياس، لانهما شيءان، وانما ذا بمنزلة (امراة) بعد (ضارب).
 يريد: (لبيبة) من قوله: (عاقلة لبيبة) اذا سمي بهما معا.
 قال ابو علي: يقول: (لبيبة) مع (عاقلة) بمنزلة (امراة مع ضارب)، فلا يجب ان يحذف التنوين من (عاقلة) التي يتصل بها (لبيبة) كما لا يحذف التنوين من (ضارب امراة) اذا جعلته اسما، فاتصل بنكرة {و} كما لا يحذف من (ضارب) التنوين اذا صار مع (امراة) اسما، فكذلك لا يحذف منه اذا صار مع (طلحة) اسما.
 قال: وسالت الخليل عن رجل يسمي (من زيد، وعن زيد).



 قال ابو علي: يعرب هذا، ولا يزيد عليه شيءا، لان من الاسماء ما هو علي حرفين فيعرب نحو (يد) ونحوه.
 ...
 هذه مسالة ليس هذا موضعها ، ولكنا كتبناها ها هنا
 قال: وكما قال: سماء الاله فوق سبع سماءيا
 فانه جاء خارجا عن الاصل من ثلاثة اوجه:



 احدها: انه جمع (سماء) علي (فعايل)، من حيث كان واحدا مءنثا، فكان الشاعر شبهه مءنثا، فلكان الشاعر شبهه (بشمال وشماءل) ونحو ذلك الجمع المستعمل فيه (فعول) دون (فعاءل)، كما قالوا: عناق وعنوق. قال: كنهور كان من اعقاب السمي.
 وقال: تلفه الرياح والسمي.
 فهذا جمعه المستعمل، وجاء به هذا الشاعر علي غير المستعمل.
 والاخر: انه قال: سماءي، وكان القياس الذي عليه الاستعمال (سمايا) فجاء به هذا الشاعر لما اضطر علي القياس المتروك فقال: سماءي وساثبت ما تقف منه علي هذا الاصل، فاقول: سماء وزنه فعال، واللام منه معتل، والهمزة منقلبة فيه عن الواو، لوقوعها طرفا بعد الالف.
 وحكم ما جمع من نحو هذا جمع التكسير فلم تظهر فيه الواو التي هي لام، ان يقلب الحرف الزاءد الواقع بعد الف الجمع ياء (كمطية ومطايا)، وما 
 اشبه ذلك. علي هذا استعمال هذا الضرب، والعمل فيه كما يذكر (سماء فعال)، فاذا جمعته مكسرا علي (فعايل) وجب ان تقول: (سمايء)، كما انك لو جمعت مثله من الصحيح نحو (سحاب) لقلت: (سحاءب)، فابدلت الالف الزاءدة التي في (فعال) همزة لانها وقعت بعد الف الجمع، والف الجمع ساكنة، والف (فعال) ايضا ساكنة، واذا اجتمع ساكنان فلا يخلو من ان يحذف احدهما او يحرك، وحذف الساكن الاول هنا لا يجوز لانه دليل الجمع، ولو حذفت الثاني لالتقاء الساكنين لم يجز ايضا لان الجمع كان يلتبس بالواحد، فاذا لم يجز حذف واحد من الساكنين، وجب ان يحرك احدهما، ولا يخلو من ان يكون الاول او الثاني، والاول لا يجوز تحريكه، لانه لو حرك لبطلت دلالته علي الجمع، فحرك الساكن الثاني، فانقلبت همزة.
 فاما واو (عجوز)، وياء (صحيفة) فمشبهان هذه الالف لانهما يقلبان في الجمع همزة، فالالف من (سماء) يجب ان تقلب همزة في الجمع فاذا قلبت همزة صار (سمايء) علي وزن (سحاءب) فوقعت في الطرف ياء مكسور ما قبلها ، فيلزم ان تقلب الفا، اذ قلبت فيما ليس قبله حرف اعتلال من هذا الجمع. وذلك قولهم (مرارا)، وحروف الاعتلال 
 في (مطاءي وسماءي) اكثر منها في (مراري)، فاذا قلت: مرارا وجب ان يلزم هذا القلب فيقال: (سماءا، ومطاءا)، فتقع الهمزة بين الفين وهي قريبة من الالف، فكانه يجتمع حروف متشابهة يستثقل اجتماعهن كما يستثقل اجتماع المثلين او القريبي المخرج، فيدغمان، فابدلت من الهمزة ياء فصار (مطايا وسمايا) وهذا الابدال انما يبدل من الهمزة اذا كانت معترضة في الجمع مثل جمع (سماء ومطية، وركية)، الا تري انه لا همزة في واحد من هذه الاسماء، ولو كانت الهمزة في الواحد ثابتة لم تبدل، الا تري انك اذا جمعت (جايية) لم تقل الا (جواي) لان الهمزة ثابتة في الواحد، وهذا البيت يدل علي صحة قول النحويين ان الاصل في (مطايا) وبابه ان يكون (مطاءي)، بالهمزة، وان الابدال في التقدير يكون من الهمزة، الا تري ان الشاعر اخرج ذلك في الضرورة ورد الكلام اليه كما يرد الاشياء الي اصولها، نحو اظهار التضعيف، وصرف ما لا ينصرف، وتحريك حرف العلة الذي يلزم السكون، ولولا ان الاصل في هذا الباب ايضا الهمزة، ثم يقع الابدال عنه لم ترده اليه في الضرورة، ولم يبدل من هذه الهمزة الواو لانها اختصت بالبدل مما ظهرت فيه الواو التي هي لام مما جاء مبنيا علي التانيث نحو (اداوة واداوي).



 فهذه الواو في (اداوي) وما اشبهه عوض من الهمزة الواقعة بعدها في نحو (مطايا)، فكان حكم (سماء) اذا جمع مكسرا علي (فعاءل) ان يكون كما ذكرنا فيه نحو (مطايا وركايا)، لكن هذا القاءل جعله بمنزلة ما لامه صحيح، واثبت قبله في الجمع الهمزة، فقال: (سماء) كما قال (جوار)، فهذا وجه اخر من الاخراج عن الاصل المستعمل، ثم حرك الياء بالفتح في موضع الجر كما تحرك من (جواري وموالي) فصار (سماءي) مثل (مولي مواليا). {و}
 ابيت علي معاري فاخرات 
 فهذا وجه الشبه من الاخراج عن الاصل المستعمل.
 اخر المسالة، عاد الي عمود الكتاب .
 ...
 قال: في (قط وقد) اذا سميت به: انما عمل فيما بعده كعمل الغلام اذا قلت: هذا غلام زيد.
 قال ابو علي: يجب ان يعرب، فاذا اعرب اضيف كما يضاف الغلام الي زيد.
 قال: فكذلك قط. يريد لا يكون كلاما.



 قال: كما ان (غلام زيد) لا يكون كلاما حتي يكون معه غيره.
 قال ابو علي: يعني انك تحكي كلاما تاما، والجمل نحو (برق نحره)، فاما (من زيد) فليس بكلام تام حتي تضم اليه ما يتمه، وكذا (جاء زيد).
 قال: لاني رايت المضاف لا يكون حكاية كما لا يكون المفرد حكاية.
 قال ابو علي: فان قلت: قد اجازوا ان يحكي (لبيبة) اسما وهو مفرد، فينون وهو معرفة، كما كان ينون وهو نكرة، كانهم قالوا: انما جاز حكايته لان عندهم ان فيه ضميرا اذا حكاه، وذلك الضمير راجع الي الموصوف، فكانه ليس بمفرد لمكان الضمير فيها، وقد قال: الوجه فيه الحكاية.
 وقال ابو علي: (وزن سبعة) قبل ان يسمي به منكور، فاذا سميت به عرفت الثاني واضفت اليه الاول ليعرف به، لان الاول لا يجوز ان يتعرف 
 به، ثم يضاف معرفا، لان المعارف لا تضاف، وانما ذكر هذا ليعلم ان المضاف ليس مما يحكي، كما ان المفرد لا يحكي.
 قال: قلت: فان سميته (في زيد)، لا تريد الفم، قال: اثقله فاقول: (هذا في زيد)، كما ثقلته اذا جعلته اسما لمءنث لا ينصرف.
 قال ابو علي: يقول: اثقله في الاضافة، وان كان التنوين لا يلحقه مضافا كما اثقله اسم مءنث وان كان التنوين لا يلحقه، لان المءنث اصله المذكر والمضاف مركب من الافراد، فلو لم يثقل لكان الاختلال يلحقه مفردا كما انك ان لم تثقل المءنث لحقه الاعلال مذكرا، فان قلت: افليس قد جاء (فا عبد الله) وفوه، فهلا تركت في الحرف علي ما كان عليه ولم تثقل 
 قياسا عليه، فان ذلك قليل لا يجب ان يقاس عليه.
 قال: حيث شبهوا اخره، يعني اخر (فم) في الاضافة باخر (اب).
 قال ابو علي: شبهه به ان ما قبل حرف الاعراب يحرك بحركة من جنس حركة الاعراب.
 قال: واما (في) فليست هذه حاله، وياءه تحرك في النصب.
 قال ابو علي: يقول: لو لم يزد علي (في) حرف مثل المزيد عليه لحركت ياءه في النصب بالفتح، فقيل (لقيت في زيد)، ولم تقلبها الفا كما قلبتها الفا من الفم في حال الاضافة.
 قال: وليس شء يتحرك حرف اعرابه في الاضافة ويكون علي بناء الا لزمه ذلك في الانفراد.



 قال ابو علي: كانه لم يتعد (باب وفم) وما يتغير حاله في الافراد عن حاله في الاضافة لقلته في الكلام.
 قال: وكان  يعني الخليل يقول: (الا) التي للاستثناء بمنزلة (دفلي) وكذلك (حتي).
 قال ابو علي: انما قاس (الا) علي (دفلي) ومثله به دون (معزي) وما اشبهه من الملحقات، لان التانيث في نحو هذا اكثر من الالحاق؛ الا تري ان التانيث قد يكون في اخر الملحقات (كدفلي) التي فيها لغتان، فليس يمتنع الملحق عن ان يكون فيه التانيث، ثم يفصل التانيث الملحق بابنية يختص بها لا يكون الملحق بالتانيث اكثر، فكما حمل في الجارة علي الاكثر 
 ولم يحمل علي (فم) مضافا، كذلك حمل هذا علي الاكثر.
 قال: واما (الا) و (اما) في الجزاء فحكاية.
 قال ابو علي: الفرق بين (الا) التي للاستثناء و (الا) التي للجزاء، ان التي للجزاء مركبة من (ان) و (لا) النافية، و (الا) التي للاستثناء كلمة واحدة، والتي للجزاء يجب ان تحكي للتركيب، والتي للاستثناء كلمة واحدة، والكلمة الواحدة المفردة لا تحكي، ولفظهما سواء، الا انك تقوي باحدهما الحكاية وبالاخري غير الحكاية، وانما يحكي (الا واما) التي للجزاء اذا نقلا عنه الي الاسمية، ويجوز عندي قياسا علي ما قاله في (عم) التي للاستفهام في اخر هذا الباب، ان يعربه ويمد، فيقول: (هذا ان لاء، وان ماء).
 والكوفيون يقولون: ان (الا) التي للاستثناء انما هي (ان لا).
 وعلي هذا القول يجوز ان تحكي، لانه مركب، الا انهم قد اخطاوا في هذا.
 قال ابو علي: العبرة فيما يحكي من هذا الباب التركيب، فما كان منه مركبا حكي وسواء انفصل المركب او لم ينفصل.
 قال: واما (هلم) فزعم انها حكاية في اللغتين جميعا، كانها (لم) ادخلت عليها (ها)، كما دخلت علي هذا.



 قال ابو علي: الدليل علي ان الهاء من (هلم) هي من (هاء) التي للتنبيه وتصحبه الالف، الحاقهم حرف التنبيه الذي لا اختلاف فيه انه تنبيه في نظيره من الافعال، وهو قوله تعالي: "الا يسجدوا لله" ف (يا) هذه نظير (هاء) في (هلم)، فيجب ان يحكي (هلم) في اللغتين جميعا، كما يحكي (يا اسجدوا) ان سميت به فكنت تقول: (يا اسجد)، موقوفا، وانما حذفت الالف من (هلم) لكثرة الاستعمال، او لاجتماع الساكنين في لغة من بين فقال: (اردد)، والساكنان الالف واللام التي هي فاء الفعل.



 قال: (زيد الطويل) حكاية مثل (زيد منطلق)، فان جعلت (الطويل) صفة صرفته بالاعراب.
 قال ابو علي: لان الصفة لا تحل محل الخبر، وانما هي تبيين للاسم وتعريف له، فهي والاسم بمنزلة شء واحد.
 قال: ولو سميته (الرجل منطلق)، جاز ان تناديه فتقول: (يا الرجل منطلق).
 قال ابو علي: حرف النداء يمتنع من الدخول علي ما فيه الالف واللام اذا كان اسما مفردا كالعباس، والرجل، فاما اذا كان الالف واللام في جملة مسمي بها لم يمتنع من الدخول عليه من حيث لم يمتنع من الدخول علي ساءر الجمل التي لا الف ولاما فيه، الا تري ان (يا) التي للنداء لا تلي الافعال، ولو سميت رجلا بجملة من فعل وفاعل فناديته لم يمتنع حرف النداء من الدخول علي الفعل، وان كان قبل التسمية لا يدخل عليه، فكذلك لا يمتنع من الدخول علي الاسم الذي فيه الالف واللام اذا كان من جملة واحدة، وان كان يمتنع من الدخول عليهما اذا كانا في اسم مفرد من غير جملة.



 قال: لان ذا مجراه قبل ان يكون اسما في الجر والنصب.
 يريد: اسما خاصا علما.
 قال: ولا يجوز ان تقول: (يا ايها الذي رايت)، لانه اسم غالب، كما لا يجوز ان تقول: (يا ايها النضر)، وانت تريد الاسم الغالب.
 قال ابو علي: لان (ايا) لا توصف الا باسماء الانواع لا بالاسماء المختصة فان جعلت (الذي) مبهما كالذي في قوله تعالي "والذي جاء بالصدق وصدق به" ثم قال "اولءك هم"، والذي في قوله "كمثل الذي استوقد نارا" جاز ان يصف به (اي)، لانه ليس بمختص فصار بمنزلة (الرجل) في الابهام.



 وكما جاز ان يصف به (اي) علي هذا الشرط كذلك يجوز ان يلي (نعم) فيرتفع به، فتقول: (نعم الذي جاء بالحق)، لانه ليس باسم مختص كزيد.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة وهو باب النسبة

 قال: وقالوا: روحاني في الروحاء، ومنهم من يقول: روحاوي.
 قال ابو علي: الواو في (روحاوي) اذا اثبتت فيه مضافا اليه هو القياس كما يقال في (حمراوي)، ومن قال (روحاني) ابدل من الواو النون، وانما ابدلها منه لوقوعها مواقعها في الزيادة وموافقتها اياها في الخفاء.
 قال: في تهام.
 قال ابو علي: زعم ان الالف في (شام) عوض من احدي الياءين، فقال سيبويه: اليس الالف في (تهامة) من نفس البناء، فكيف 
 تكون عوضا من احدي الياءين، فقال: هو عوض في قولهم: (تهام)، وليست التي كانت من نفس البناء، والدليل علي ذلك فتحهم الفاء وتغييرهم اياه عما كان عليه هذا المعني المراد واللفظ كما تسمع.
 ...

  AUTO هذا باب ما حذف الياء والواو فيه القياس

 قال: اذ كان من كلامهم ان يحذف لامر واحد.
 قال ابو علي: قوله: ان يحذف لامر واحد، ان يحذف من الاسم الياء النسب فقط، نحو هذلي، وثقفي، وهو تغيير واحدن فاذا ضامه حذف الهاء 
 صار تغييران فلزم الحذف، ولهذا نظاءر في العربية. فمن ذلك ان تقول في جمع (رسول رسل)، فتضم العين، يوافق من يقول: (رسل) اذا كان العين واوا كراهة وقوع الضمة علي الواو في مثل قولك: (عوان وعون، ونوار ونور).
 قال: قلت: فكيف تقول في (بني طويلة) فقال: لا احذف لكراهيتهم.
 قال ابو علي: من حذف الهاء في (حنيفة) وما اشبهه فقال: (حنفي)، لم يحذف من (طويلة )، لانه لو حذفها كما حذف من (حنفي) لزمه ان يقلب الواو لتحركها وتحرك ما قبلها، كما يلزمه قبلها في (فال ورجل مال)، فلما كان حذف الياء يءدي الي انقلاب العين، وكان انقلاب 
 العين تبعد دلالته علي المنسوب اليه، تنكب حذف الياء كما تنكب حذفها من المضاعف.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم كان علي اربعة احرف

 قال: ولو كنت لا تحذف الياءين اللتين في الاسم قبل الاضافة لم تصرف بخاتي.
 قال ابو علي: يعني ان (بخاتي) جمع (بختي) لا ينصرف، فلو لم تحذف تلك الياءين اللتين كانتا في الجمع ولم تثبت ياء النسب لم تصرف، فلما حذفت الياءين اللتين كانتا في الجمع صار النسب كانه الي 
 (فعال).
 قال: واذا اضفت الي (عرقوة) قلت: عرقي.
 قال ابو علي: لانه يلزم ان يحذف تاء التانيث، فاذا حذفها انقلبت الضمة كسرة، والواو ياء، فيصير (عرقي) مثل (قاضي ومرمي)، فحذف الياء كما يحذف من (قاض) اذا اضاف اليه.
 قال: وقال الخليل: من قال في (يثرب) (يثربي) ففتح مغيرا فانه ان غير مثل (يرمي) علي هذا الحد قال: (يرموي)، كانه اضاف الي {يرما}.
 قال ابو علي: الياءات تقلب في هذا الفات، ثم تقلب الالفات واوات فتكسر، فان قال: فهلا تركت الالف ولم تقلب واوا لان الساكن المدغم 
 يقع بعده في نحو (دابة)، فانما قلبت واوا لان ما قبل ياء الاضافة، يكون مكسورا والالف لا تحرك.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي كل شء من بنات الياء والواو

 قال: فكان منقوصا للفتحة التي قبل اللام.
 قال ابو علي: قوله: منقوصا للفتحة اي لو لم يكن منقوصا، وكان ممدودا لسكن ما قبل اللام ولم ينفتح، الا تري ان هذا لو مددته لكان ما قبل ساكنا.
 قال: فانما منعهم من الياء اذ كانت مبدلة استثقالا لاظهارها انهم لم يكونوا ليظهروها الي ما يستخفون.



 قال: فلما كانت الياءان والكسرة فيما توالت حركاته ازدادوا استثقالا.
 قال ابو علي: يعني في مثل (رحي) لو قيل.
 قال: كالمضاف اليه في الباب الذي فوقه.
 يعني نحو (ناجية وقاض).
 قال: فاقروا الياء وابدلوا.
 اي لم يحذفوا الياء، لكن ابدلوا من الياء الفا ثم من الالف واوا لان الالف لا تنكسر، وما قبل ياء النسب منكسر.



 قال: لانها لم تكن لتثبت ولا تبدل مع الكسرة.
 اي متي تثبت الفا ابدلت.
 قال: اقروا الياء علي حالها.
 اي لم يحذفوها كما حذفوا من (قاض) ونحوه.
 قال: والذين قالوا: (حانوي) شبهوه (بعموي).
 اي في ان كل واحد منهما قد قلب في الياء الفا، وابدلت من الالف الواو.
 قال: لان (النمر) ليس فيه حرف الا مكسورا الا حرفا واحدا.
 قال ابو علي: يريد وليس (جندل) كذلك لان فيه حرفين مفتوحين.



 قال: وسالته عن الاضافة الي (حية) فقال: (حيوي).
 قال ابو علي: (حية)، وزنه (فعلة)، وليست احدي الياءين بزاءدة كما كانت احداهما زاءدة في (قصي، وعدي)، لكن هذا، (ولية وتحية) مما عقد عليه الباب فقال: (وما كان في اللفظ بمنزلتهما)، فحية في اللفظ بمنزلة قصي وامية، في ان كل واحد منهما في اخره ياءان، كما ان في اخر (تحية) ياءين وان كانت هاتان اصليتين والتي في (امية) زاءدتين.



 قال: وزعم يونس ان ناسا يقولون: (اميي)، فلا يغيرون لما صار اعرابها كاعراب ما لا يعتل شبهوه {به}.
 قال ابو علي: قوله كاعراب ما لا يعتل، اي ان الواو والياء اذا كانتا مشددتين اعربتا كما يعرب الصحيح.
 قال: والدليل علي ذلك قول العرب في حية بن بهدلة: (حيوي)، وحركت لانه لا تكون الواو ثابتة وقبلها ياء ساكنة.
 قال ابو علي: قوله: حركت، يعني حركت الياء، وقوله: لا تكون الواو ساكنة يريد الواو من (حيوي)، لا تثبت واوا اذا كانت قبلها ياء ساكنة.
 الا تري ان الياء لو سكنت ما قبلها ولم تفتح لوجب ان تدغم في الواو التي كانت تقع الياء قبلها، وتنقلب الواو اذا ادغمت فيه الياء ياء، فيصير (حيي)، فاذا اضاف اليه لزمه ان يقول: حيي، فلو لم يحرك الياء من (حيوي) عاد الي ما كان استثقل، وتجنب.



 قال: فان اضفت الي (لية) قلت: (لووي).
 قال ابو علي: الاصل في (لية: لوية)، الا ان الواو قلبت ياء، فادغمت في الياء، والياء التي هي طرف قلبت الفا لمكان الاضافة كما قلبت غيرها من الياءات التي هي لامات لها، فلما قلبت الفا انفتح ما قبله، فرجعت الواو الاصلية التي كانت قلبت ياء للادغام في الياء التي هي لام قبل ان يضاف اليه.
 قال: فان اضفت الي (عدوة) قلت: عدوي، من اجل الهاء كما قلت في (شنوءة: شنءي).
 قال ابو علي: حذف المدة يلزم من اجل تاء التانيث كما حذفها من (حنيفة وجهينة) ونحوه مما فيه تاء التانيث، لانك لما كنت تغير من اجل تغيير واحد في الاسم نحو (هذلي)، لزم ان يلزم ما اجتمع فيه تغييران التغيير وفتحت الدال من (عدوي) اذا اردت النسب الي (عدوة)، لانه ليس في كلامهم واو مكسورة مضموم ما قبلها، لان هذه اللامات تنقلب الفا فيلزم لذلك ان ينفتح ما قبلها ثم تقلب الالف واوا فيبقي ما قبلها علي انفتاحه.



 قال: وسالته عن الاضافة الي (تحية)، فقال: (تحوي)، وتحذف اشبه ما فيها بالمحذوف من عدي، وكذلك كل شء كان اخره هكذا.
 قال ابو علي: (تحية)، وزنه، وهو مصدر لفعلت يحيي، علي ضربين: علي (تفعلة، وتفعيل)، الا ان تفعيل يرفض هاهنا كما رفض (عطي) في تصغير (عطاء)، فاستعمل تفعلة، وادغمت الياء التي هي عين في الياء التي هي لام، والقيت حركتها علي الفاء، فاذا اضفت اليه، حذفت الياء التي هي عين، لموافقتها الزاءدة التي في (عدي) في السكون، فاذا حذفته كراهة اجتماع الياءات، قلبت الياء التي هي لام الفا، فانفتح ما قبلها وهو الفاء كنحو ما فعلته في ساءر ما تقدم، ثم ابدلت من الالف واوا لشيوع الحركة فيه فقلت: (تحوي)، ومن قال في (امية: اميي)، فهو اجوز ان يقول: (تحيي)، لان الياءين في (تحية) اصليتان، واحدي الياءين في (امية) زاءدة، اي وهي الاولي التي للتصغير.



 قال: وتقول في الاضافة الي (قسي: قسوي)، لانها (فعول) فتردها الي اصل البناء.
 قال ابو علي: (قوس) وزنه (فعل)، والعين منه معتل، وما كان علي وزن فعل فجمعه الكثير قد يكون علي (فعول)، وكان جمع (قوس) اذا جمع ان يكون (قءوس) الا ان اللام قدم علي العين، فكانه قال: (قسو) ونظير هذا في القلب اشياء قدم فيها اللام علي الفاء، فالياء التي قبل المدة في الطرف عين الفعل فوزنه من الفعل (لفعاء)، والمدة التي فيه للتانيث، والدليل علي ذلك انه لا ينصرف في النكرة وما كان علي (فعل) او غيره من الابنية وكان اللام منه واوا ثم جمع علي (فعول)، فان يقلب ياء، كقولهم في جمع (دلو) (دلي)، (وعصا: عصي)، هذا الاكثر، وقد تصح الواو التي هي لام في (فعول) اذا كان جمعا وهو قليل، نحو: (نحو)، فاذا قلبت الواو التي هي لام في (فعول) ياء، وقعت الواو قبلها ساكنة، اعني واو (فعول) التي هي مدة، والواو الساكنة اذا وقعت قبل الياء قلبت ياء وادغمت في الياء كقولهم (ريا) في مصدر (رويت)، واذا قلبت الواو التي هي مدة ياء وادغمت في الياء، وجب ان ينكسر 
 ما قبله اذ لو لم ينكسر، وبقيت علي ضمتها لم تنقلب ياء، وكسرت عين الفعل التي كانت مضمومة كما كسرت من (مرمي) لذلك. فصار (قسي)، وقد تكسر فاء الفعل في (فعول) (وفعيل) اذا وليه ياء وكسرة نحو (بيوت وعيينة) في جمع (بيت) وتصغير (عين) فعلي هذا كسرت الفاء من (قسي)، فصارت (قسيا)، فاذا نسبت اليه اسم رجل حذفت الحرف الاول من حرفي الاعتلال وهو ههنا الزاءد الذي هو مدة كما حذفته من غير ذلك في نحو (عدي)، فاذا حذفت حرف المد، قلبت اللام الفا فانفتح ما قبلها، ثم قلبتها لمكان الاضافة اليه واوا وضممت الفاء، ولم يجز الكسر فيه، لان العلة التي من اجلها كسرت زالت.
 قال: وتقول في الاضافة الي عدو: عدوي، والي عدوة عدوي، والي مرمي: مرمي، تحذف الياءين، وتثبت ياء الاضافة، ومن قال: حانوي قال: مرموي.
 قال ابو علي: من قال في (قاض: قاضي) فحذف لام الفعل، قال في مقضي ومرمي: مقضي، فحذف لام الفعل من (مفعول) كما حذفه من (فاعل)، لان هذه اللام كتلك، ولو اثبت ولم تحذف لصار فيه مما يستثقل ما كان في تلك، اعني (يا قاضي) فاذا حذفت اللام من (مفعول) وجب ان تحذف لحذفها واو (مفعول) كما انك اذا رخمت (منصورا) اسم 
 رجل حذفتها لحذفك اللام، فاذا حذفت واو (مفعول) لما قلناه، وجب ان تنكسر العين من (مفعول) لانها تلي ياء النسب، والحرف الذي يليها لا يكون الا مكسورا فلذلك كسرت، وان زال عنه ما من اجله ابدل من ضمة عين الفعل من (مفعول) كسرة.
 ومن قال: ماضوي قال مرموي، وذلك انك لما قلت: قاضوي ابدلت من ياء قاض الفا، ولذلك انفتح ما قبلها، فكما ابدلت من هذه الياء التي هي لام في قاضي الفا، كذلك تبدل منها الفا في مفعول، فاذا ابدلت منها وجب ان ينفتح ما قبل الالف، وما قبل الالف التي تبدلها من الياء واو مفعول، وواو مفعول لا تتحرك، فلما كان يلزم تحريك شء لا يتحرك حذف، كما حذفوا اللام الاولي من قولهم: علماء بنو فلان، 
 وبلعنبر وكما حذفت التاء من قولهم: (اسطاع) فيمن جعلها (استفعل) لما اريد ادغام التاء في الطاء لقرب المخرج، ولو ادغم لوجب ان تلقي حركتها علي السين من استفعل، فيتحرك السين، وهذه السين لا تتحرك، ولما كان يءدي الي تحريك ما لا يتحرك حذف الحرف الذي اريد ادغامه حذفا. واذا حذف المتحرك لهذا الذي ذكرت لك، فحذف واو (مفعول) التي هي غير متحركة اجدر ان تحذف اذا لزم تحريكها، فاذا حذفت واو (مفعول) وليت الميم التي هي عين الالف فانفتحت، لان ما قبل الالف لا يكون الا مفتوحا، ثم تبدل من الالف الواو لما يلزم من تحريكها لياء الاضافة فتقول: (مرموي)، ولو لم تحذف واو (مفعول) للزم ان يقال: (مرموو)، فكان يخرج الي ما لا اصل له.



  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم كان اخره ياء، وكان الحرف الذي قبل الياء ساكنا 

 قال: واما يونس فكان يقول: في (ظبية: ظبوي)، وفي (دمية: دموي)، و (فتية: فتوي)، فقال الخليل: كانهم شبهوها حيث دخلتها الهاء (بفعلة)، لان اللفظ بفعلة اذا اسكنت العين، (وفعلة) من بنات الواو سواء.
 قال ابو علي: من قال في (ظبية ظبوي) بفتح العين قدره (فعلة)، وقدر العين مسكنة كما يسكن منه نحو (علم وفخذ)، فاذا اضاف اليه وجب ان يفتح العين المخففة لان الحركة في النية. والدليل علي ان هذه الحركة في النية انك لو بنيت (فعلة) من بنات الواو ثم خففتها فقلت: (فعلة) لم ترد الواو التي قلبتها ياء لكسر ما قبلها كما لا ترده اذا ثبتت الحركة، فتقول اذا ثبتت في (فعلة) من (غزوت: غزية)، فان خففت قلت: (غزية)، ولم تقل: (غزوة).



 لان الحركة في نيتك فهي بمنزلة ما في اللفظ، فكما انك لو اضفت الي شقرة قلت: شقري ففتحت العين كراهة الكسرتين قبل الياءين، كذلك تقول في ظبية اذا اردت بها (فعلة) فخففت (ظبوي)، فتجري ما الكسرة فيه مخففة مجري ما ثبتت الكسرة فيه في ان تبدل من عينه فتحة، كما ابدلت من عين نمر فتحة، فاذا وجب ان يبدل من العين الفتحة لزم ان تقلب اللام واوا لانه لا يخلو من ان تكون اللام ياء او واوا، فان كانت واوا فالامر فيه بين، وان كان ياء قلبتها واوا كما قلبت في (رحا) حين قلت: رحوي، فظبوي كرحوي لانك اذا ابدلت من الكسرة المنوية فتحة ذهبت بفعل الي فعل، وحذفت تاء التانيث، فصار ك (رحا) لا (فعل)، فهذا وجه الاستدلال بقوله، لان اللفظ (بفعلة) اذا اسكنت العين، و (فعلة) من بنات الواو سواء، يريد الحركة في النية  وان خففت ولذلك لم ترد الواو فكذلك هي في نيتك اذا قلت (ظبية) وانت تريد التحريك، فيجب ان تبدل منها فتحة كما تبدل منها اذا كنت في اللفظ.
 قال: ولا اقول في غزوة الا غزوي.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: اتقول في غزوة: غزوي فتنوي (بفعلة: فعلة)، فاذا نويت بها الحركة في العين كان بمنزلة ما في اللفظ، ففتحت العين كما فتحت من شقرة، ويكون تقديرك في غزوة الذي هو 
 فعلة (فعلة)، كتقديرك ظبية الذي هي (فعلة فعلة): فقال مجيبا: لا اقول في غزوة غزوي كما قلت في ظبية، ولا اقدر ان غزوة (فعلة)، مسكنة من (فعلة) كما قدرت في ظبية انها فعلة مسكنة من (فعلة) لان التقدير بغزوة انها (فعلة) مسكنة من (فعلة) لا يصح، وذلك انه لو كان كذلك لانقلبت الواو ياء، ولم تثبت واوا كما كانت تنقلب والحركة في اللفظ، فهذا الذي يمنع من ان تقدر غزوة (فعلة)، وهو ثبات الواو، ولم يمنع من ان تقدر (ظبية) (فعلة) امر، لان اللام ياء، فهذا الفصل بينهما.
 قال: ولا تقول في عروة الا عروي، لان (فعلة) من بنات الواو اذا كانت واحدة (فعل) لم يكن كذا.
 قال ابو علي: اذا جمع عروة، والنية بها تحريك العين، وجب ان تقلب الواو ياء، وذلك الجمع هو الذي بين جمعه وواحده الهاء، تقول اذا جمعت هذا الجمع: عر، فتقلب الواو ياء والضمة كسرة، لانه ليس في الاسماء شء هكذا، والعلة الاخري مطردة في هذا ايضا وساءغة ان ينوي بها (فعلة) كما نوي بظبية (فعلة)، اذا لم تصح الواو فيه.



  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم لامه ياء او واو وقبلها الف ساكنة

 قال في الاضافة الي راية ونحوه: راءي، ومن قال: اميي قال: راءيي.
 قال: ولا يكون في مثل سقاية سقايي.
 قال ابو علي: لما اجاز في (راية) راءي، فكانه قيل له: هل تجيز سقاءي علي ذلك؟ لان الياء بعد الف، فقال لا اجيزه، لان الياء في سقايي بعد الف زاءدة، وهي لام تعتل اذا وقعت بعد هذه الالف، وان كانت ساكنة، وليس سكونها كسكون يا امية لو لم تكن هاء، لان الياء التي قبل اللام من امية ساكن يدغم ويجوز ان يدغم في اللام، فاذا ادغم فيها صح فلم يعتل ولم يقلب همزة، كما لا تعتل الياء التي هي لام من مرمي، فلو لم تكن في امية الهاء صحت اللام منها ايضا، وليست كسقاية التي لو حذفت الهاء منها اعللت اللام.



 قال: واذا اضفت الي سقاية فكانك اضفت الي سقاء، كما انك لو اضفت الي رجل اسمه (ذو جمة) لقلت: (ذووي)، كانك اضفت الي (ذوا). لان الياء تسقط قبل ان تنسب اليه، فاذا سقطت صار علي التذكير ووجب انقلابها همزة.
 قال ابو علي: الواو التي قبل ياء النسب في ذووي منقلبة عن لام الفعل التي في قولك: "ذواتا افنان" وسقوط اللام في الواحد كسقوطها من اخ في حال الافراد، ورجوعها في التثنية، كرجوعها في الاخ مثني.



 قال: ولو قلت: سقاوي جاز فيه وفي جميع جنسه كما يجوز في سقاء.
 قال ابو علي: لو قلت: سقاوي فقلبت اللام واوا فيما هو مبني علي التذكير لان المبني علي التانيث مساو في الاضافة المبني علي التذكير.
 قال: وحولايا، وبردرايا بمنزلة سقاية.
 قال ابو العباس: الف حلايا بمنزلة هاء سقاية.
 قال ابو العباس: جاز تصحيح اللام في راءيي في الاضافة من حيث جاز ان يقال راي، فتصح ولا تعل، ولم يجز سقايي من حيث لم يجز سقاي.



  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم اخره الف مبدلة من حرف من نفس الكلمة

 قال: وسالت يونس عن معزي وذفري فيمن نون. فقال: هما بمنزلة ما كان من نفس الكلمة كما صار علباء.
 قال ابو علي: الف معزي وذفري للالحاق، كما ان همزة علباء للالحاق، واذا ثبتت الف حبلي في النسب قلبت واوا فقيل: حبلوي، فثباتها في مرمي ومعزي اجدر، لان الالف منقلبة مما هو من نفس الكلمة، ومما هو بمنزلة ما هو من نفس الحرف، والالف في حبلي علامة تانيث يجب ان تحذف فيها الياء فاذا ثبتت فيها ما حكمه ان يحذف، فثبات ماحكمه ان يثبت اولي.
 قال: كما صار علباء حيث انصرفت بمنزلة رداء في الاضافة والتثنية، ولا يكون اسوا حالا في ذا من حبلي.
 قال ابو علي: قوله في ذا اي في ثبات الالف فيه وقلبها واوا اذا ثبتت الالف في حبلي، فقيل حبلوي لما قلبت واوا.



 قال: وسمعنا العرب يقولون في اعيا: اعيوي، ويقولون في احوي: احووي.
 قال ابو علي: الواو في احووي، اعني التي هي لام منقلبة عن الف منقلبة عن واو لان احوي من الحوة، فهو من مضاعف الواو، والواو في اعيوي منقلبة عن مضاعف الياء.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم كان اخره الفا زاءدة لا ينون وكان علي اربعة احرف

 قال: فان قلت في ملهي: ملهي لم ار به باسا كما لم ار بحبلوي باسا، وكما قالوا: مداري، فجاءوا بها علي مثال حبالي.
 قال ابو علي: مدري (مفعل)، واللام فيه اصل فجمع جمع ما الفه زاءد للتانيث فقيل مدارا، كما قيل حبالي، فهذا ايضا من التوفيق بين 
 الالف الزاءد والمنقلب عن الاصل.
 قال: وكما تستوي الزاءدة غير المنونة والتي هي من نفس الحرف اذا كانت كل واحدة منهما خامسة.
 قال ابو علي: هذا نحو حباري، ومرامي، يريد تستوي الزيادة التي للتانيث اذا كانت خامسة والاصل اذا كان خامسا في ان يحذف اذا اضيف اليهما، فتقول في حباري: حباري، وفي مرامي: مرامي، فتحذف الالفين جميعا، فكما استويا هنا وفي مداري وحبالي، كذلك استويا اذا كانا رابعين، فاجيز في كل واحد منهما الحذف وقلبه واوا، فقيل: حبلوي وحبلي، وملهوي وملهي.
 قال: واما جمزي فلا يكون جمزوي ولكن جمزي، لانها ثقلت، وجاوزت زنة ملهي فصارت بمنزلة حباري لتتابع الحركات.



 قال ابو علي: الحركة في جمزي عادلت الحرف الخامس من حباري، ومرامي فلم يجز قلب الالف واوا في جمزي، كما لم يجز قلبها واوا في حباري ومرامي، اذ كانت الحركة معادلة للحرف، ومما عادلت فيه الحركة الحرف ايضا الحركة في قدم اسم امراة، عادلت الباء من زينب، فلم يصرف اسم امراة، كما لم يصرف زينب اسما لها.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم كان اخره الفا وكان علي خمسة احرف

 قال: فان لم تقل ذا واخذت بالعدد فقد زعمت انهما يستويان.
 اي الزاءد والاصلي اذا وقعا خامسين يستويان في الحذف.
 قال: لانه حين كان واقعا في الاسم بزنة ما الفه منه، كان الحذف منه جاءزا.



 قال ابو علي: يعني ان حبلي بمنزلة مرمي.
 قال: بمنزلة سلامان وزعفران.
 اي في ان اخره متحرك كما ان اخر معيورا، ونظاءره متحرك.
 قال: وانما جسروا علي حذف الالف لانها ميتة.
 قال ابو علي: يعني في مرامي.
 قال: ولو كانت الياءان متحركتين لم تحذفا.
 يعني بقوله (الياءان متحركتين): الالفات في مرامي وحباري.



 قال: وانما جعلوا ياءي الاضافة عوضا.
 اي من الالف في حباري اذا كانت خامسة.
 قال: وهذه الالف اضعف، تذهب مع كل حرف ساكن.
 اي: الالف من مرامي، وقوله: تذهب مع كل حرف ساكن فانه يعني في نحو مرامي القوم.
 قال: وانما هذه معاقبة.
 قال ابو علي: يعني ان ياء النسب تعاقب الالف اذا كانت خامسة.
 قال: ولو اضفت الي عثير وحثيل لاجريته مجري حميري.
 قال ابو علي: يقول: لم تحذف الياء في عثير وحثيل كما حذفته من هذيل وسليم ونحوه، لان هذه متحركة حية، وتلك ساكنة ميتة، فكذلك لا تحذف همزة معيورا، لتحركها وتحذف الف حباري ومرامي لسكونهما.



 قال: وزعم يونس ان مثني بمنزلة معطي.
 قال: وينبغي له ان سمي رجل باسم مءنث علي زنة (معد) مدغم مثله ان يصرفه.
 قال ابو علي: هذا لا يلزمه لان (معد) لو كان ثلاثيا ايضا لم ينصرف لانه متحرك الاوسط.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم ممدود لا يدخله التنوين

 قال: تبدل الواو مكان الهمزة ليفرقوا بينه وبين الهمزة التي هي من نفس الحرف وما جعل بمنزلته وذلك قولك في زكرياء: زكرياوي.
 قال ابو علي: وقوع علامة الفرق حكمه ان يكون في الفرع دون الاصل، والواو اولي في البدل من الهمزة من الياء، لشبه الياء بالالف، فلو ابدل ياء كانه قد اجتمع حروف من جنس واحد.



  AUTO هذا باب الاضافة الي بنات الحرفين

 قال: في الاضافة الي غد ويد: يدوي وغدوي.
 قال: فان قال: فهلا قلت: غدوي فالجواب انهم الحقوا ما الحقوا وهم لا يريدون ان يخرجوا من حرف الاعراب التحرك الذي كان فيه لانهم ارادوا ان يزيدوا لجهد الاسم.
 قال ابو علي: لو حذفت الحركة من عين (يدوي وغدوي) في الاضافة اليه لرد لامه عليه لصارت اللام المردودة كانها لم ترد اذ حذف منه لما رد اليه شء كان ثبت فيه وهو الحركة، والحركة قد تقوم مقام الحرف في ذا الباب، الا تري انها قامت في جمزي مقام الف حباري، فلو حذفت الحركة لرد اللام اليه لكان رد اللام كلا رد.



  AUTO هذا باب ما لا يجوز فيه من بنات الحرفين الا الرد

 قال ابو علي: الذي يلزم ان ترد اللام اليه في النسبة ما ظهرت لامه في تثنية او جمع بالتاء، وكانت فيه زاءدة فحذفت منه نحو الهمزة في ابن.
 قال: واذا اضفت الي اخت قلت: اخوي هكذا ينبغي ان يكون علي القياس، وذا القياس وهو قول الخليل.
 قال ابو علي: التاء التي في اخت وان كانت للالحاق بفعل فقد اجري مجري ما هو لغير الالحاق، فصار التانيث اغلب عليه من الالحاق اذ حذفت في الجمع بالتاء كما حذف ما ليس للالحاق نحو: عضة وعضوات، 
 لءلا يجتمع علامتان للتانيث فلما حذف من قولك: اخوات علم انه اجري مجري التي في عضة في الجمع بالتاء كما حذفت منها، وكما لزم ان يحذف في الجمع بالتاء كذلك يلزم ان يحذف في النسب كما حذفت التي في طلحة حين قلت طلحي ولم يجز ثباتها فيها من حيث لم يجز ثبات التي في طلحة في الاضافة وهذا قياس الخليل.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي ما فيه الزواءد من بنات الحرفين

 قال: وان شءت حذفت الزيادة فقلت: بنوي وستهي.
 قال ابو علي: فتحت الباء في بنوي في النسب؛ لان اصله (بنا)، يدلك علي ذلك جمعهم اياه علي (ابناء).



 قال: وتصديق ذلك ان ابا الخطاب كان يقول: ان بعضهم اذا اضاف الي (ابناء فارس) قال بنوي. وفي نسخة اخري ابناوي، وفيها: والصواب ابني.
 قال ابو علي: من تصديق ذلك، اي من تصديق ان لك ان تحذف الزواءد فالصواب ان يكون بنوي في الكتاب، فتكون الحجة في حذف الالف في ابن وابناوي لا حجة فيه.
 قال: وقد كنت ترد ما عدة حروفه حرفان ولم يحذف منه شء.
 اي لم يكن فيه زاءد فتحذف.
 قال: فاذا حذفت منه شيءا ونقصته منه كان العوض لازما.
 يعني بالعوض رد ما كان في الاصل.
 قال في تاء (بنت): وذلك انهم شبهوها بهاء التانيث، فلما حذفوا وكانت زيادة في الاسم كتاء سنبتة.



 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: هلا جعلت (بنت) اذا كانت التاء فيه للتانيث بمنزلة قلة وضعة فاجزت النسب اليه بغير رد اللام كما اجزته في قلة ونحوه.
 قال: يدلك علي ذلك سكون ما قبلها.
 قال ابو علي: يدل علي ان هذه التاء للالحاق ان سكون ما قبلها لو لم يكن له لما سكن، ولتحرك.



 قال: جعلناها بمنزلة ابن.
 اي في انا اذا حذفنا الزيادة منه في الاضافة، فرددنا اليه فيها الساقط منه، فالمحذوف من (ابن) الهمزة والمحذوف من (بنت) التاء والمردود فيها اللام.
 قال: فان قلت: بني كما قلت بنات فانه ينبغي له ان يقول: بني في (ابن) كما قلت في (بنون).
 قال ابو علي: قوله: بني اي ان قلت في الاضافة الي بنت: بني فلم ترد اللام في الاضافة لقولك بنات، اي لانك تجمع بالتاء فلا ترد اللام، لزمك ان تقول في ابن: بني قال ترد اللام لقولك في جمعه: بنون، فلا ترد اللام في الواحد اذا اضفت اليه، كما لم ترده في الجمع، فقد دلك قولك في ابن: بنوي، وان لم ترد اللام في جمعه انه يلزم ان تقول في بنت: بنوي وان لم ترد اللام في جمعه بنات. وانما رددت اللام فيهما جميعا لانك قد حذفت من كل واحد منهما زيادة تثبت فيها، فاذا حذفت الزيادة وجب الرد، اذ قد يرد فيما لا زيادة ثابتة فيه، مثل دموي، فهذا المعتبر فيه في هذا.



 قال : فانما الزموا هذا الرد في الاضافة لقوتها علي الرد لانها قد ترد ولا تحذف.
 قال ابو علي: قوله هذه الاسماء يعني ابن واسم، وقوله: "لانها ترد ولا حذف" اي ترد اللام فيما لا تحذف منه شيءا نحو يدوي ودموي.
 وقوله: "فالتاء تعوض منها" اي ترد لحذفها اللام.
 وقوله: "كما يعوض من غيرها" نحو الهمزة في (ابن) والميم في (ابنم) ونحو هذا.
 وقوله: وكذلك كلتا وثنتان.
 اي اذا اضفت الي (كلتا) رددت اللام لحذفك الياء كما ترد اللام في (بنت) لحذفك التاء منها والالف في كلتا الف تانيث، فتحذفها 
 كما تحذف علامات التانيث في النسب، وثنتان مثله يلزم رد اللام فيها في الاضافة لحذف التاء لان التاء فيها مثل بنت، لان ما قبلها ساكن كما ان ما قبلها ساكن.
 قال ابو علي: قال ابو بكر: قال ابو العباس: يقول سيبويه في التاء التي في كلتا: انه بدل من الالف في كلا مثل التاء التي هي عوض من الواو، فلذلك حذفت الف التانيث ورد ما التاء بدل منه وهو الواو.
 قال: وكان ابو عمر يقول: كلتا فعتل، التاء زاءدة والالف من الاصل فتقول: كلتوي.
 قال: وليس احد من النحويين يقول بقول ابي عمر الا علي من قال حبلوي لا علي انه لام.



 قال في كلتا: وصارت التاء بمنزلة الواو في شروي.
 قال ابو علي: يقول: صارت التاء التي هي بدل من اللام بمنزلة الواو التي هي لام في شروي والالف بعدها بمنزلة الالف بعد واو شروي.
 قال: ولو جاء شء مثل (بنت) واستبان لك ان اصله (فعل) لكان في الاضافة متحرك العين.
 قال ابو علي: يقول: قد قامت لك الدلالة في ان عينات (بنت، واخت) وساءر هذه الاسماء التي قدمها او اكثرها متحركات العين، فان جاء شء مثل بنت فقامت لك الدلالة علي انه فعل او فعل او علي غير ذلك من الابنية التي تسكن عيناتها فحركه في الاضافة اليه، لانك اذا رددت هذه اللامات علي هذه النواقص في الاضافة حركت العين عنده وان 
 كان اصله السكون كما قلت في غد: غدوي، وحجته في ذلك ما تقدم.
 قال: فكانك الحقت ياء الاضافة اسما لم يكن فيه شء مما حذف.
 قال ابو علي: يعني بقوله مما حذف الزواءد التي تلحق فتحذف اذا رد الي الاسم ما كان اصلا فيه ثم نسب.
 قال: واما فم فقد ذهب من اصله حرفان، لانه لو كان اصله فوه.
 قال ابو علي: حذف الهاء التي هي لام من فوه كما تحذف اللامات اذا كن ياءات او واوات، وانما وافقت الهاء حروف اللين في هذا لما فيها من الخفاء ومما يدلك علي خفاء الهاءات وموافقتها حرف اللين انهم لا يستجيدون قول من قال: عليهي، ويقولون: كانه جمع بين ساكنين، لان الهاء خفي، فلما حذفت الهاء التي هي لام كما حذف من شفة واست بقي الاسم علي حرفين، احدهما حرف لين فابدلوا منه الميم في الافراد لءلا يبقي الاسم علي حرفين احدهما حرف لين فاذا اضيف ولم يبدل لان التنوين لا يلحق، فلا يبقي الاسم علي حرف.



 قال ابو العباس: وانما ابدلوا الميم من الواو لانهما جميعا من الشفة مع الباء.
 وكانت الميم اولي من الباء لان الميم من الشفة ثم تهوي الي الفم حتي تتصل بالخياشيم لما فيها من الغنة، والباء لازمة لموضعها.
 قال ابو علي: فالميم يوافق الواو في انهما يهويان في الفم. انشد:
 هما نفثا في في من فمويهما 
 قال ابو علي: قوله: فمويهما. الميم بدل من الواو، لانهما جميعا من الشفة.
 والواو بدل من الهاء، فخفاء الواو للينها، ولان الميم خفية مثلها، الا تري ان النحويين يستقبحون عليهي مال، لخفاء الهاء، ومن قال: (فمان)، قال في النسب: فمي، وله ان يقول: فموي كما كان له في يد يدوي، ومن قال: فموان لم يجز له ان يقول الا فموي، كما انه ليس له ان يقول في ابن واخت الا بنوي واخوي، فيرد اللام من اجل الزيادة اذ كان له الرد فيما لا زيادة فيه وهذا قياس صحيح .
 قال: وكذلك الاضافة الي ذات: ذووي، لانك اذا حذفت الهاء فكانك تضيف الي (ذا).



 قال ابو علي: يعني بقوله ذات التي اذا وصلت قلت: فلانة ذات كذا.
 وتقول للمذكر ذو كذا، فذات هذه كذو في ان اللام فيها محذوفة ومخالفة في ان (ذو) تكون حركة فاءه من جنس ما تنقلب اليه عينه ان الفا ففتحة وان ياء فكسرة، وان واوا فضمة، فاذا اضفت الي (ذات) وجب ان تحذف اللام، كما انك اذا اضفت الي ساءر ما فيه تاء التانيث حذفت. وصفة (ذو) في الكلام، انما هي لان تضاف الي الجواهر فيوصف بها اذا اضيف اليها (ذو).
 قال: الا ان الهاء جاءت بالالف والفتحة كما جاءت بالفتحتين في امراة، فالاصل اولي به الا ان تغير.
 قال ابو علي: كان (ذو) قبل ان تدخل عليه علامة التانيث يجري فاءه بحسب الحرف الذي ينقلب اليه عينه، فلما ادخل عليه علامة التانيث التي هي الهاء، وجب ان يتحرك الحرف الذي قبله كما يتحرك ما قبل هاءات التانيث بالفتح فانقلبت الفا، فلما انقلبت الفا لانه في موضع حركة لزم فاءها الفتح؛ وسبب لزوم الفاء الفتح وانقلاب العين الفا من 
 (ذو) لحاق علامة التانيث به اذا اردت المءنث، وتنزيله ان الراء تتبع حركته حركة الهمزة التي هي لام، فاذا الحقت علامة التانيث انفتحت الهمزة، واذا انفتحت الهمزة انفتح الراء، وتمثيل (ذات) هذا التمثيل.
 قال: واما الاضافة الي شاء فشاوي، كذلك يتكلمون به.
 قال: (لا ينفع الشاوي)، واذا سميت رجلا به اجريته علي القياس فقلت: شاءي.
 قال: وان شءت قلت: شاوي كما قلت: عطاوي.
 قال ابو علي: ابدال الواو من هذه الهمزة ليس بالقياس؛ لانه اصلية، فلذلك قال: كذلك يتكلمون.



 قال ابو علي: شاء وزنه (فعل)، والالف منقلبة عن واو، يدلك علي {ذلك} قولهم: شوي، فاشتقوا منه ما صحت الواو فيه، ولو كانت منقلبة عن ياء لقلت شيي، فاما الهمزة في شاء، وقولهم في الاضافة اليه: شاوي فاللام عندي همزة، والواو في الاضافة اليه بدل منها، وليست الهمزة منقلبة عن ياء ولا واو، لانك لو جعلته منقلبا من احدهما، جمعت علي الكلمة الاعتلال من عينها ولامها، وذلك قليل، ولذلك قال سيبويه: وان سميت به رجلا قلت شاءي، اجريته علي القياس.
 فان قلت: فقد جاء شوي علي (فعيل)، وجاءت اللام منها غير همزة فانه كالنبي والبرية والذرية، كل ذلك لاماتها همزات، وقد اجمع علي تخفيفها فكذلك شوي لامه همزة وقد خفف. وكان ابو بكر يقول: يمكن ان تكون الهمزة فيه بدلا من الهاء، كما ان الهمزة من ماء بدل من الهاء، فكانه ذهب الي شاء من لفظ شاه، ولو كان كذلك لكانت الهاء جديرا ان ترجع في قولهم شوي فيقال: شويه، فان لم ترجع الهاء دليل علي ان اللام منم شاء ليست بهاء، وان الهمزة اصل فيه، ومنزلة شاء من شاة بمنزلة ال من لءلء فيه بعض حروفه وليس من بناءه.



 هذه فصول تلحق بما تقدم من الباب تاخرت عن مواضعها
 قال ابو العباس في (اسم): يحتمل ان يكون وزنه (فعل) كقولهم سمه، ويحتمل ان يكون (فعل) لقوله في كل سورة سمه.
 قال ابو علي: ولو قال قاءل: ان الفاء من (اسم) متحرك بالفتح لقولهم: سموي، وان وزنه فعل لقولهم في جمعه: (اسماء)، لان حكم (فعل) ان يكون علي (افعال) في الجمع القليل، كما ان حكم (فعل) ان يكون في الجمع القليل علي (افعل)، فكما حكم علي (يد) انه (فعل) بقولهم (ايد)، كذلك يحكم لقولهم: (اسماء) بانه (فعل)، ولفتحة 
 الفاء في سموي يحكم بان الفاء مفتوحة، و (الافعال) بان العين مفتوحة.
 قال ابو علي: الدليل علي ان ذية اصله ذيت، ان ذية بمعني ذيت فيعلم بذلك ان ذيت حذف اللام منها كما حذف من اخت وبنت، وجعل التاء فيه للالحاق، كما جعل فيهما له، فاذا اضفت اليه حذفت التاء ورددت اللام كما انك اذا اضفت الي بنت واخواتها حذفت التاء ورددت اللام وتحرك العين في الاضافة اليه، فتقول: ذيوي، وان كانت في ذيت ساكنا كما حركته من غدوي ، وان رددت اللام فيه قلبت الياء الفا، وقلبتها واوا فقلت: ذيوي.
 قال ابو العباس: التاء في بنت واخت ونحوهما، وان كانت للالحاق بمنزلة التاء في سنبتة وعفريت فقد خالفتهما في انها لا تكون الا بدلا من الهاء، يعني وان كان للالحاق فقد وقع موقع الهاء في اخه، وبنة، لانها انما تلحق المءنث الذي له ذكر للفصل بينهما، فلذلك حذفت في الاضافة، وثبتت التاء في سنبتة وعفريت.
 قال ابو علي: الدليل علي ان (هنت) (فعل) محرك العين ان حركة فاءه بالفتح قد علم من (هنوك، وهنت)، فاما حركة عينه فتعلمه من اخواتها التي تتبع حركات عينها لاماتها اكثر علي (فعل)، كقولك:



 (اخوك وابوك وذو مال وحموك)، فتحمله علي اخواتها هذه، فاما من حركة النون من (هنوك وهناك) فلا نعلم انه (فعل) ولا يحكم بحركة النون في (هنوات) بالفتح ان اصله (فعل)، لانه لو كان (فعلا) ايضا، فرددت اللام اليه في الجمع لحركت ولم تسكن، الا تري انا نعلم ان (غدا) فعل. لقولهم:
 ... وغدوا بلاقع
 ويجمع علي غدوات.



 قال: واما الاضافة الي (لات) من اللات والعزي، فانك تمدها كما تمد (لا) اذا كانت اسما.
 اخبرنا ابو بكر بن دريد ان بعض القراء قرا "افرايتم اللات والعزي" فيقول علي هذا: لاتي مثل رادي.



 قال: واما الاضافة الي (ماء) فماءي تدعه علي حاله، ومن قال: عطاوي قال: ماوي، يجعل الواو مكان الهمزة، وشاوي يقوي ذا.
 قال ابو علي: كان في قوله: وشاوي يقوي ذا، اشارة الي ان الهمزة في (شاء) عنده اصل ليس ببدل من شيي، كما ان همزة (ماء) بدل من الهاء، ولو كانت همزة (شاء) مبدلة من الهاء عنده لم يكن للاحتجاج به علي ماوي وجه، ولكان هو محتاجا الي الاحتجاج كاحتياج ماوي اليه.
 قال في امرء  والفه للوصل : وليس الالف هاهنا بعوض.
 قال ابو علي: يقول: ليس الالف في امرء بعوض من اللام كما كان عوضا في اسم وابن من اللام الذاهب.



  AUTO هذا باب الاضافة الي ما ذهبت فاءه من بنات الحرفين وذلك عدة وزنة

 قال: فلو ردوا في الاضافة الفاء لجاء بعضه مردودا في الجميع بالتاء.
 قال ابو علي: يقول: لو قلت في النسب: وعدي فرددت فاءه لقلت في الجمع بالتاء: (وعدات)، كما انك لما رددت بعض اللامات بالجمع بالتاء والتثنية رددت بالاضافة، فان لم ترد الفاء في الجمع والتثنية لم ترد في النسب ايضا.



 قال: وتقول في الاضافة الي شية: وشوي لم تسكن العين كما لم تسكن الميم اذا قال: دموي، فلما تركت الكسرة علي حالها جرت مجري شجوي.
 قال ابو علي: قوله: (لما تركت الكسرة علي حالها)، يريد الكسرة في العين من شية يقول: تركتها ولم تحذفها مع ردك الفاء، فصار مثل (شجا) في ان عينه كانت مكسورة، فلما اضفت اليه فتحة انقلبت الياء الفا، ولما انقلبت الفا ابدلته في الاضافة واوا فقلت: وشوي.
 قال ابو علي: الشين جرت متحركة قبل ان ترد الفاء عليها، كما ان العين من (غد) جرت متحركة قبل ان ترد اللام اليه فوجب ان تحرك كما حرك العين من (عدوي) اذ جرت متحركة قبل رد اللام عليه، فان لم تقر الحركة مع ردك الفاء، فكانك لم ترد الفاء، اذ حذفت منه لردك اياه حركة كانت لازمة له، والحركة في هذا الباب تقوم مقام الحرف، فاذا حذفت الحركة فكانك لم ترد الفاء اذ حذفت ما هو مساو له وهو الحركة التي كانت لزمت العين قبل رد الفاء، وقد ذكرنا هذا في عدوي وما اشبهه.



  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم ولي اخره ياءين مدغمة احداهما في الاخري

 قال: حذفت المتحركة لتقارب الياءات مع الكسرة.
 قال ابو علي: قوله لتقارب: يريد ان الياءين وان لم يليا ياءي النسب، فقد قربنا منهما ووصلت الكسرة بينهن كسرة الحاجز الذي بينهن، ولان الحاجز منكسر فكانه لا حاجز، اذ الكسرة من جنس الياء.



 قال: لانهم لو حذفوا الساكن لكان ما يتوالي من الحركات التي لا يكون حرف عليها.
 قال ابو علي: يعني انه لا يكون اسم علي اسودي علي ان تحذف من احدي الياءين الياء الساكنة فيبقي الاسم علي افعلي وهذا لا يكون.
 قال: واذا اضفت الي مهييم (تصغير مهوم) قلت: مهييمي لانك ان حذفت الياء التي تلي الميم صرت الي مثال اسيدي فتقول: مهيمي.
 قال ابو العباس: مهييم تصغير مهوم.
 قال ابو علي: مهوم اذا حقرته حذفت الواو الاولي منه الساكنة، حتي ترده الي مثال ما تصغر عليه الاسماء، ولو كان حرف اللين الواقع رابعا غير متحرك لم يحذف لانه لو كان ساكنا لكان الاول متحركا، وكان مثل دينار وما اشبهه ما يقع علي مثال (فعيعيل)، لكنه لما كان متحركا، حذفت الواو فوقعت ياء وادغمت ياء التصغير فيها وعوضت من المحذوف ثالثه الياء فصار (مهييم) وما يحذف في التصغير غير رابعه، لك ان تعوض منه الياء ولك الا تعوض في التصغير فعلي هذا يجوز في تصغير 
 مهوم: مهيم، فان اضفت اليه ولم تعوض في التصغير جاز ان تقول مهيمي، لان (مهوم) اذا لم تعوض تحذف في الاضافة حرفا واحدا، فلا يجحف، وانما يقع الاجحاف في الاضافة اذا عوضت في التصغير، لانك تحذف حرفين، فان لم تعوض فانما تحذف حرفا واحدا، كما تحذف من (اسيد) حرفا واحدا.
 قوله: صرت الي مثل: اسيدي.
 قال ابو العباس: اي اذا صار مثل اسيدي وجب التخفيف كما تقول اسيدي فتجحف بالحرف.
 قال ابو العباس: لو حذفت الياء الثالثة من مهييمي، لبقي مهيمي، واذا صار مهيمي كاسيدي، يلزم ان تحذف الثانية، فاذا حذفت صار 
 مهيمي كاسيدي يلزم ان تحذف الثانية، فاذا حذفت صار (مهيمي) فاختل لحذفك حرفين منه.
 قال: فلم يكونوا ليجمعوا علي الحرف هذا الحذف، كما انهم اذا حقروا (عيضموز) {لم يحذفوا الواو، لانهم لو حذفوا الواو} لاحتاجوا ان يحذفوا الياء ايضا.
 قال: فكرهوا ان يجمعوا عليه هذا، اي حذف الواو.
 قال: فكان ترك هذه الياء، (اي الثالثة من مهييم) اذ لم تكن متحركة.
 يعني انها ليست كياء ميت.
 قال: كياء تميم، (اي في انها تثبت في الاضافة)، وفصلت بين اخر الكلمة والياء المشددة، (اي الياء الساكنة الثالثة).



 قال: فكان احب اليهم مما ذكرت لك، اي من حذف الحرفين.
 ...

  AUTO هذا باب ما لحقته الزيادتان

 وذلك مسلمون.
 قال: فان كان من هذا اسم رجل فاضفت اليه، حذفت الزاءدتين الواو والنون والالف والنون والياء والنون.
 قال ابو علي: لو لم تحذف الزيادتين اللتين تلحقان التثنية او الجمع، لجمعت في الاسم رفعين او نصبين، اما الرفع الاول فالالف من (زيدان)، والواو من (زيدون) والثاني الضمة التي تلحق ياءي النسب، فلما كان اثبات هذه الزيادة الملحقة للجمع تءدي الي ما لا مثال له ولا نظير حذفت.



  AUTO هذا باب الاضافة الي كل اسم لحقته التاء للجمع

 قال: وتقول فيه مسلمي، وتحذف كما حذفت الهاء وصارت في المعرفة حين قلت: رايت مسلمات، ولا يجوز ان تصرف التاء بالنصب في ذا الموضع.
 قال ابو علي: قوله: وصارت كالهاء اي صارت الالف والتاء في ان حذفا من الاسم الذي يضاف اليه وهما فيه كالهاء في انها تحذف كما تحذف وكما صارتا هنا بمنزلة الاء، وذلك في ان حذفتها في الاضافة كما حذفت، كذلك صارتا في المعرفة بمنزلتها، وذلك اذا صارتا في اسم علم فقد لا تصرف ولا تنون، كما لا ينون الاسم الذي فيه الهاء اذا صار علما، فصيرورة الالف والياء في الاضافة بمنزلة الهاء، كصيرورتها بمنزلتها في المعرفة.



  AUTO هذا باب الاضافة الي الاسمين اللذين ضم احدهما الي الاخر فجعلا اسما واحدا

 قال: فمن ذلك خمسة عشر ومعد يكرب في قول من لم يضف.
 اي لم يضف (معدي) الي (كرب) لكن جعلهما اسما واحدا. ومن اضاف (معدي) الي (كرب)، فلم يصرف (كرب) فلفظ الاضافة كلفظ البناء، والوجه فيه الاضافة.



 قال: وليس بزيادة في الاول كما ان المضاف اليه ليس بزيادة في الاول المضاف اليه.
 قال ابو علي: يقول: ليس الاسم الثاني المضاف اليه من بناء المضاف، ولا الاسم الثاني المضموم الي الاول من بناء الاول، ولو كان الثاني من نفس البناء كما ان الياء والسين من (عنتريس) من بناء الاسم لما خرج الاسمان المضموم احدهما الي الاخر ولا المضاف والمضاف اليه من الابنية التي تكون عليها الاحاد، ولم يجء فيها مثل (شغر بغر) و (قدك علم)، فان جاء في النوعين مثل هذا، {فهو} دليل علي انهما ليسا بمنزلة الاسماء الثلاثية والرباعية والخماسية بما يلحقها من 
 الاسماء.
 قال: ولم يكن اسم توالت فيه ولا بعدته من المتحركات ما في هذا.
 قال ابو علي: يعني توالت فيه الحركات التي لا يتوالي مثلها في الابنية الاصلية ولا يكون ايضا بناء اصل علي هذه العدة يجتمع فيه ستة احرف لا زاءد فيهن.
 قال: وقالوا حضرمي كما قالوا عبدري، وفعلوا به كما فعلوا بالمضاف.
 قال ابو علي: حضرموت اسمان جعلا اسما واحدا وعبد الدار مضاف ومضاف اليه فبني من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا علي وزن (جعفر)، فاضيف اليه كما بني من المضاف والمضاف اليه اسم علي ذلك نحو (عبدري)، واضيف اليه فهذا مما وافق فيه الاسمان المضموم احدهما الي الاخر المضاف والمضاف اليه.



 قال: وسالته عن الاضافة الي رجل اسمه اثنا عشر فقال: اثني وثنوي وتحذف عشر كما تحذف نون عشرين.
 قال ابو علي: قوله تحذف (عشر) كما تحذف نون عشرين اي يلزم ان نحذف الالف من (اثنا) التي هي حرف الاعراب كما حذفته من (رجلان) اذا نسبت اليه اسم رجل وتحذف (عشر) كما تحذف النون من رجلان ومن عشرين، لان عشرين بمنزلة رجلان في ان الياء منه حرف الاعراب، والنون لحقت بعده، كما ان الف رجلان حرف الاعراب، فالنون لحقت بعده، وشبه عشر من (اثنا عشر) بالنون في رجلان؛ لان النون لا تجتمع مع عشر كما لا يجتمع الشء والعوض منه في موضع، واما اثنا عشر التي للعدد فانما لم تضف، فيقال: اثنا عشر زيد من حيث لم يجز رجلان زيد حتي تحذف النون، لان عشر بمنزلة النون وعوض منه، فان حذفته كما تحذف النون زال معني العدد، فلهذا لم تجز اضافته.
 فاما قوله: ولا يضاف اليها فالمعني انه لا ينسب اليها وهي عدد ، كما جاز ان ينسب اليها وهو اسم رجل، لانه ان اضيف اليها وهو عدد لزم ان يحذف الالف (وعشر) كما يلزم ان يحذف الالف والنون من رجلان، 
 فاذا حذفتا للنسب زال معني العدد، والتبس اثنا عشر باثنين.
 فاما الاضافة التي بمعني الملك فجاءز ان يقع اليها، ولو قلت: هذا غلام اثنا عشر كان جيدا، كقولك: هذا غلام رجلين.
 ...

  AUTO هذا باب الاضافة الي المضاف من الاسماء

 قال: وانما تريد ان تضيف الي الاسم الاول، وذلك المعني، تريد، فاذا لم تحذف الاخر صار الاول يضاف الي مضاف اليه.
 قال ابو علي: يقول: لو لم تحذف الاسم الاخر الذي هو مضاف اليه، صار الاول يضاف اضافة الملك الي منسوب اليه نحو قولك: غلام زيدي اذا نسبت الي (غلام) المضاف الي (زيد).



 وقوله: لانه لا يكون هو والاخر اسما واحدا.
 اي لا يكون الاول والاخر اللذان هما المضاف والمضاف اليه اسما واحدا فيكون نسبتك الي الاسم الثاني كنسبتك الي الاسم الاول.
 قال: الاضافة تفرد الاسم.
 قال ابو علي: النسب يكون الي اسم مفرد لا مضاف.
 قال: ولا يخرج الاول من ان يكون المضاف اليه وله.
 قال ابو علي: قوله: لا يخرج الاول من ان يكون المضافون اليه، اي المنسوبون فان وقعت النسبة الي الثاني واليه في موضع نصب، لانه خبر يكون، وله، عطف علي الخبر، والمعني انه لا يخرج الاول، وان كان محذوفا 
 وقعت النسبة الي الثاني في اللفظ من ان يكون المنسوبون اليه نسبوا الا الي الاخر في المعني.
 قال: غير انه لا يكون غالبا.
 قال ابو علي: يقول: غير ان الابن والاب وما اشبه ذلك من الصفات المضافة لا يكون غالبا.
 اي لا يكون وصفا غالبا بمنزلة الاسم العلم حتي يصير كزيد وعمرو في انه تعرف بالوصف كما يعرف بالاسم نحو زيد وعمرو.
 قال: كما صار (ابن كراع) وصفا غالبا.
 قال ابو علي: يعني ان قولهم: ابن كراع وصف غالب صار بغلبته كزيد وعمرو في انه تعرف بهذا الوصف كما تعرف باسمه الذي هو زيد او 
 عمرو.
 قال: واما ما يحذف منه الاخر فهو الذي لا يعرف بالمضاف اليه، ولكنه صار معرفة، وليس بوصف غالب كالاول.
 قال: فمن ذلك عبد القيس، وامرء القيس فهذه الاسماء علامات كزيد وعمرو، اي ليس باوصاف غالبة كالاول، نحو ابن كراع، لكنها اعلام مختصة.
 قال: وسالت الخليل عن قولهم في ({عبد} مناف: منافي، فقال: اما القياس فكما ذكرت لك الا انهم قالوا: منافي مخافة الالتباس، ولو فعل ذلك بما جعل اسما من شيءين جاز لكراهية الالتباس.
 قال ابو علي: يقول: لو نسب الي الاسم الثاني من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا اذا خيف الالتباس في اضافته الي الصدر لجاز ايضا نحو معدي كرب جعله اسما واحدا مءلفا من اسمين لو خيف الالتباس في النسب الي معدي لقيل: كربي.



  AUTO هذا باب الاضافة الي الحكاية

 قال: وسمعنا من العرب من يقول: كوني حيث اضافوا الي كنت.
 قال ابو علي: الواو التي هي عين من (كنت) سقطت لالتقاء الساكنين فاذا تحركت اللام رجعت.



  AUTO هذا باب الاضافة الي الجمع

 قال ابو علي: يقول: قلت في النسب الي (مساجد) وانت تريد جمع مسجد مسجدي لتفصل بينه اذا كان اسم واحد، وبينه اذا كان جمعا، وذلك انه اذا كان اسم واحد نسبت اليه علي لفظه فقلت في رجل اسمه مساجد: مساجدي، كقولك: مداءني ومعافري.
 قال: وتقول في الاعراب: اعرابي، لانه ليس له واحد علي هذا المعني.
 قال ابو علي: حكم الجمع ان يكون اعم من واحده، ولا يكون واحده اعم منه، لان الاعراب من سكن البادية دون الحاضرة، والعرب يقع علي من بدا منهم ومن حضر.



 قال: ولو سميت رجلا ضربات لقلت: ضربي، لا تغير المتحرك، لانك لا تريد ان توقع الاضافة علي الواحد.
 قال ابو علي: لم ترد قولك: (ضربي) في النسبة الي الواحد، لانه وان كان جمعا كاسم واحد، ولو رددته الي واحده لقلت: ضربي فاسكنت العين.
 قال: وسالته عن قولهم: مداءني، فقال: صار هذا البناء عندهم اسما للبلد، وهو واحد يقع علي الجميع، كما يقع المءنث علي المذكر في مساجد.
 قال ابو علي: حكم الواحد ان يقع علي الواحد، والجمع ان يقع علي الجمع، فاذا وقع الجمع علي الواحد فهو كوقوع المءنث علي المذكر في انه خارج عن منهاجه.



 قال: وفي معافر معافري.
 قال ابو علي: (معافر) وان كان اسم واحد فهو اسم منقول من الجمع يسمي به واحد بعينه، وليس يقع علي امة لها الاحاد، فيلزم اذا سميت رجلا بمساجد ان تصرفه، لانك وجدت في الاحاد له نظيرا، قول النحويين: ليس في الاسماء الاحاد علي مفاعل، لا يعنون به اسماء الاشخاص، ولكنهم يعنون به اسماء الانواع الحاوية للاشخاص، كرجل وفرس وضرب.



  AUTO هذا باب التثنية

 قال: فاذا كان المنقوص من بنات الواو ظهرت الواو في التثنية، لانك اذا حركت فلا بد من ياء او واو.
 قال ابو علي: انقلبت اللامات اذا كانت ياءات او واوات الفا من بنات الثلاثة لتحركها وتحرك ما قبلها، وسقطت اللامات في الدرج لالتقاء الساكنين، احدهما الالف والاخر التنوين، فبني الاسم، وقد لزم اللام في الواحد الانقلاب، ولا يخلو من ان ترجع لامه التي انقلبت الالف عنها في التثنية او تدعه علي انقلابه، فاذا تركته علي انقلابه لوجب ان يسقط لالتقاء الساكنين، لان حرف التثنية لا يخلو من ان يكون الفا او ياء. فكلا الحرفين ساكن، فلو لم تقلب لسقط لالتقاء الساكنين، واذا سقط لالتقاء الساكنين ادي الي الالتباس، فاذا لم يجز هذا وجب ان يرد الي اصله كما ردت هذه اللامات في التثنية لما ذكرنا، كذلك ردت الي الاصل في الجمع بالالف والتاء، لانه لو لم ترد فيه ايضا لسقطت لالتقاء 
 الساكنين وذلك قولك: (رحيات، وقطوات)، وما اشبه ذلك.
 قال: وليس شء من بنات الياء لا يجوز فيه امالة الالف.
 قال ابو علي: معناه كل شء من بنات الياء يجوز فيه امالة الالف، وليس في هذا اخبار بان بنات الواو لا تكون فيه الامالة.
 قال: واما مرضي فبمنزلة مسنية، اي لان حكمه ان يكون مرضوا ، فابدل من الواو الياء، كما قيل: مسنية وحكمها مسنوة، لانه من يسنوها المطر.



 قال: وكذلك الجمع بالتاء في جميع ذا لانه تحرك.
 قال ابو علي: يريد انك رجعت اللام فيما كان مجموعا بالالف والتاء، من حيث رجعته في التثنية، لانه يلتقي فيه ساكنان في الجمع كالمبقي في التثنية.
 قال: وانما صارت الياء اولي حيث كانت الامالة في بنات الواو وبنات الياء ان الياء اغلب علي الواو حتي يصيرها ياء من الواو علي الياء حتي يصيرها واوا.
 قال ابو بكر: يعني ان الياء اغلب علي الواو في هذا الباب، باب ما اعتلت لامه.



 قال: وذكر في تصغير ما اعتلت عينه ولم يعلم مم انقلبت الفه، ان الواو اولي به، وان الالف وحدها هناك تنقلب عن الواو اكثر.
 قال: وستري ذلك في افعل، وفي تثنيته ما كان علي اربعة احرف يصير لامه في التثنية ياء من بنات الواو، كان او من بنات الياء. فالياء اغلب في ذا الباب.
 قال: لان الياء اقوي واكثر وذلك نحو (متي) اذا صارت اسما، (وبلي)، وكذلك الجمع بالتاء.
 قال ابو علي: يعني ان (متي) مما لامه الالف، فاذا سميت به جعلته من بنات الياء، فاظهرت الياء في التثنية، وكذلك الجمع بالتاء.



  AUTO هذا باب تثنية ما كان منقوصا وكان عدة حروفه اربعة احرف فزاءدا

 قال في مرمي ونحوه: يثني ما كان من ذا من بنات الواو، كتثينة ما كان من بنات الياء، لان اعشي ونحوه لو كان (فعلا) لتحول الي الياء.
 قال ابو علي: يعني ان (اعشي) لو كان فعلا لصار الي الياء في مثل (يعشي) وهما (يعشيان)، والاسماء في باب الاعلال ترد الي الافعال، لان الاعلال حكمه ان يكون فيما دون الاسماء، وانما يعل من الاسماء ما كان مناسبا للافعال، بان يكون جاريا عليه او ماخوذا من المصدر الذي اخذت منه الافعال او كان من بناء من ابنية الافعال، فهذه جمل من الاعلال في الاسماء، فانما كان حكمه ان يكون في الافعال هي التي تتغير ابنيتها، وتبني علي اقسام الازمنة الثلاث، وليس حكم الاسماء كذلك، والذي يعل منها ما كان مناسبا لما ذكرنا من الجاري علي الفعل، فنحو: قاءل ومبيع والماخوذ من المصدر مثال مقال، واما ما كان علي بناء من ابنية الفعل فنحو باب ودار.



 قال: في حبلي ونحوه لا تكون تثنيته الا بالياء لانك لو جءت بالفعل من هذه الاسماء بالزيادة لم يكن الا من الياء.
 قال ابو علي: لو جءت بالفعل من (حبلي ومعزي) لم يكن الا بالياء كقولك: حبليت، كما لو جري ما كان علي (مفعل) فعلا لكان يظهر فيه الياء فثنيت حبلي بالياء كما ثنيت ذاك به.



  AUTO هذا باب جمع المنقوص بالواو والنون

 قال: وانما حذفت لانه لا يلتقي ساكنان.
 لانك اذا حذفت لا يلتقي ساكنان.
 قال: ولم يحركوا كراهة الياءين مع الكسرة والياء مع الضمة والواو، حيث كانت معتلة.
 قال ابو علي: من حيث حذف تاء التانيث في النسب، وجب ابدال الهمزة التي للتانيث، ووجب ابدالها ايضا في الجمع بالتاء من حيث حذف فيه تاء التانيث، فاما ابدالها في التثنية فلان الجمع بالياء علي حدها يكون. وانما ابدلت من هذه الهمزة الواو دون الياء، لانها لو ابدلت منها الياء لاجتمعت حروف متجانسة، والواو بعد مخرج الالف والياء اقرب 
 منها.
 قال في ابدال الواو من الهمزة في حمراء وعلباء ونحوه: وكانت الواو اخف عليهم حيث وجد لها شبيه من الهمزة.
 قال ابو علي: يريد: ان (ثنايين ومذروين) مبنيان علي التثنية، لم يفرد لهما واحد، فيلزم انقلاب الواو والياء فيهما همزتين كما انقلبا في (عطاء وسقاء) فهذا مبني علي التثنية، كما ان (السماوة) مبنية علي التانيث، ولذلك لم تنقلب الواو فيه ه همزة، ولو كانت (السماوة) مبنية علي التذكير لانقلبت الواو فيه همزة، لانها كانت تقع طرفا، فيلزم انقلابها كما انقلبت فيما ذكرنا.



 قال: فذا بمنزلة السماوة لما لم يكن لها جمع كالعظاء؛ ولذلك صحت الواو فيه ولو جمعت كما يجمع (تمرة) علي (تمر) لقلت: (سماء)، فاعللت الواو لوقوعها طرفا، وزوال البناء علي التانيث، فقال ابو الحسن وابو العباس في قوله عز وجل: "ثم استوي الي السماء": انه جمع سماوة، وكذلك اظنهما قالا في قوله "السماء منفطر به": انه علي جمع سماوة، فاما الخليل فحمله علي قولهم: قطاة مطرق.



  AUTO هذا باب لا تجوز فيه التثنية والجمع بالواو والياء والنون، وذلك نحو عشرين وثلاثين

 قال: لو سميت رجلا بمسلمين، قلت: هذا مسلمون، او برجلين قلت: هذا رجلان، لم تثنه ابدا ولم تجمعه كما وصفت لك.
 اي كما وصفت لك في حد النسب انه لا يجوز الاضافة الي رجل اسمه (رجلان) حتي تحذف، لانه لا يجتمع رفعان ولا جران في الاسم الواحد؛ فكذلك لا يجوز ان تثني هذا الاسم المثني ولا تجمعه، لان الامرين سواء.
 قال: في قولهم في اسم اليوم الاثنان: ولكنه صار بمنزلة الثلاثاء والاربعاء اسما غالبا فلا تجوز تثنيته.
 قال ابو علي: انما امتنع الاسم الغالب والاسم العلم من ان يثني، لان 
 الذي يثني هو الاسم المنكور، فمتي ثني الاسم وقع التنكير، ولذلك يدخل الالف واللام نحو: الزيدان وما اشبهه، الا ان الفصل بين التنكير في الاعلام والاسماء الغالبة اذا ثنيت وبين اسماء الانواع نحو (رجلان) ان التنكير في الاعلام عارض ليس بقصد، الا تري ان المسمي ابنه (بزيد) يقصد بتسميته اياه بهذا الاسم ان يعرف به بين عشيرته وحيه، وانما يعرض التنكير في اسمه اذا سمي اخر ابنه بذلك الاسم فليس تنكيره عن قصد، واما (رجلان) فعلي الاشاعة واصل التنكير.
 قال: وبعض العرب يقول: اليوم الثني.
 قال ابو علي: حذف من (اثنين) علامة التثنية فبقي (اثن) ثم صغر فقيل: ثني.



  AUTO هذا باب جمع الاسم الذي اخره هاء التانيث

 قال: في طلحة جمعهم اياه اسم رجل طلحات، فهذا الجمع علي الاصل، لا يتغير عن ذلك، كما انه اذا صار وصفا للمذكر لم تذهب الهاء.
 قال ابو علي: يعني في مثل قولك: هذا رجل ربعة.
 قال ابو علي: اذا سميت رجلا بطلحة قلت: طلحات، فجمعته بالالف والتاء وانما جمعته بهما، لانك لو جمعته بالواو والنون لم يخل من احد امرين: اما ان تحذف علامة التانيث فتقول: (طلحون) وهذا لا يجوز لزوال علامة التانيث، فانه خلاف ما قالت العرب من قولهم: طلحة الطلحات، ورجال ربعات، واما ان تثبت علامة التانيث فتقول: طلحتون، وهذا ايضا في الامتناع من الجواز كالاول واشد، لانك تجمع علامتين للتانيث والتذكير، فتذكر الاسم بعد تانيث، ولا يجوز ان تجتمع 
 هاتان العلامتان، فاذا لم يجوزا، قلت طلحات، فحذفت ما كان في الاسم من علامة التانيث للحاق علامة احري به له.
 فان سميت رجلا بحبلي او حمراء، جمعتهما بالواو والنون ولم تجمعهما بالالف والتاء كما جمعت حمزة وطلحة، وانما جمعتهما بالواو والنون من حيث لم تحذف علامتي التانيث اذا جمعت بالالف والتاء، الا تري انك تقول: حبليات، وحمراوات فلا تحذف كما تحذف التاء من طلحة، وانما لم تحذف منها وان حذفت من طلحة؛ لانك انما حذفت من طلحة لءلا تجتمع علامتان للتانيث، وفي قولك: حمراوات وحبليات لم تجتمع العلامتان، فيلزم الحذف، الا تري ان العلامتين هما الالف والمدة، وقد ابدلت من الالف ياء، ومن الهمزة واوا، فلم يجتمع في الجمع علامتان فابدالك هاتين العلامتين مثل حذفك تاء التانيث من حمرات، فكما جاز اجتماع هاتين العلامتين المبدلة مع الالف والتاء في الجمع، جاز ان يجتمعا مع الواو في الجمع، فجاز حمراوون وحبلون، لانه لم يجتمع في الجمع علامة تانيث وعلامة تذكير، او كانت علامة التانيث قد ازيلت بان قلبت، ومن 
 حيث لم يجز ان تجتمع علامتا التانيث في طلحة مع الالف والتاء، لم يجز جمعه بالواو والنون.
 قال: واذا جمعت ورقاء اسم رجل بالواو والنون وبالياء والنون، جءت بالواو ولم تهمز كما فعلت ذلك بالتثنية والجمع بالتاء فقلت: ورقاوون.
 قال ابو عثمان: لا اري بهمز جمع (ورقاء) باسا ان شءت؛ لانضمام الواو.
 قال ابو علي: ليس يهمز ابو عثمان الواو، لانه ليس يقلب الهمزة من ورقاء واوا، هذا محال، ولكنه يهمز من حيث يهمز الواو المضمومة في نحو (ادور)، والذي يريد سيبويه عندي بقوله: جءت بالواو والنون ولم 
 تهمزه: ان تقلب الهمزة التي للتانيث لجمعك الاسم بالواو والنون، ولا تدعها همزة فتكون قد جمعت بين التانيث والتذكير في اسم واحد، فاما همزه من حيث قال ابو عثمان فلم يمنعه علي انه لو قال قاءل: ان همزه قبيح، لانه كان يجتمع علامتا التانيث والتذكير في اسم واحد قال قولا.
 قال: الا تراهم قالوا: زكرياوون فيمن مد زكرياء، وزكريون فيمن قصر.
 قال ابو علي: استدل بجمعهم زكرياء زكرياوون، وبجمع زكريا: زكريون علي انك اذا سميت رجلا حبلي او حمراء قلت في جمعه حمراوون وحبلون، فجمعتهما بالواو والنون وان كانا فيهما علامتا تانيث؛ لان علامتي التانيث قد ابدل من كل واحد منهما حرف ليس من علامات التانيث اللاحقة للاسماء في اواخرها، فجاز جمعهما بالواو والنون وان لم يجز جمع (حمزة) بهما للفصل الذي تقدم ذكرنا له.



  AUTO هذا باب جمع الرجال والنساء

 قال: وقولهم ارضات دليل علي ذلك.
 قال ابو علي: جمع التكسير ما غير له بناء الواحد عما كان عليه، فاما ما لم يغير له بناء الواحد، فانه وان لم يجمع بالواو والنون فانه ليس بجمع تكسير.
 قال: وقد قالوا: فوارس في الصفة، فهذا اجدر ان يكون.
 قال ابو علي: حكم الصفة ان تكون مسلمة غير مكسرة، لانها مشابهة للافعال، وفيها ضمير موصوفاتها كما ان في الافعال فاعليها؛ فوجب ان تسلم ولا تكسر، وحكم التكسير ان يكون في الاسماء، الا تري ان كل اسم يجمع مسلما يجوز فيه التكسير، وليس كل اسم يجمع مكسرا يجوز فيه التسليم؟ فالتكسير في الاسماء اعم واكثر، فقوله: وقد قالوا فوارس اي كسروا الصفة، فتكسير الاسم اولي واجدر.



 قال: ولو سميت رجلا او امراة بسنة لكنت بالخيار، ان شءت قلت: سنوات، وان شءت قلت سنون.
 قال ابو علي: سنة وزنه: (فعة) علي ما لفظ به، ووزنه في الاصل يشبه ان يكون (فعلة)، اما حركة الفاء بالفتح، فعلمناه من قولهم: سنة والكسرة في فاءه اذا جمع عارضة؛ انما هي مثل الفتحة في (ارضين) غير تغييرا لما جمع بالواو والنون، وحكم هذا الجمع ان يكون مسلما لما يعقل، فلما جمع به ما لا يعقل لم يسلم بناءه كما سلم بناء اسم ما يعقل، فسنة وان جمع جمع الاناسي بالواو والنون فقد خالف جمعهم في انه غير، فكانه بهذا التغيير يعد مكسرا.
 وكذلك القول في فتحة (ارضين) فيمن جمعه بالواو والنون، واما من قال: (ارضات) فعلي القياس، لانه اسم مءنث كفعلة وان لم يكن فيه علامة تانيث في اللفظ، فالفاء من سنة اصلها الفتحة، والكسرة عارضة لما قلت، فاما العين فهي ساكنة لانه لم يقم دليل علي تحركه، ولا يحكم بالحركة الا بدليل، فان قلت: فقد تحركت في سنوات فانما تحركت العين هنا كما تحركت في يدوي وغدوي، فلا يحكم بحركتها هذه انها فعلة لانك ان 
 حكمت بحركتها لهذا لزمك ان تحكم في (غد) من اجل (غدات) انها (فعل) وقد ثبت انه (فعل)، فليست فتحة العين في الجمع بالياء دليلا يعتمد علي تحرك العين، واللام من (سنة) ساقطة وهي واو لقولهم (سنوات)، وهاء في قول من قال: سانهت.
 قال: واذا سميت رجلا ب (اسم) فعلت به ما فعلت ب (ابن) الا انك لا تحذف الالف.
 قال ابو علي: يقول: اذا سميت رجلا باسم لم تحذف الف الوصل منه في الجمع علي حد التثنية فقلت: (اسمون)، وكان القياس ان تثبت في (ابن) ايضا كما ثبت في تثنية واحده، لكن حذفت لكثرة الاستعمال فقيل: بنون، فصار بعد حذف الالف كمنين، وهنين لم يحذف منه شء، فوافق (ابن) مجموعا بعد حذف الف الوصل منه (منين) في اللفظ ولم يزد عليه اللام اذ قد وجد ما هو علي حرفين قد جمع هذا الجمع وهو (منون).



 قال في عبلة: اذا سميت به عبلات.
 قال ابو علي: تثقيل العين هنا نظير تكسير احمر علي احامر.
 قال: ولو سميت رجلا بشاة لم تجمع بالتاء ولم تقل الا شياه؛ لان هذا الاسم قد جمعته العرب فلم تجمعه بالتاء.
 قال ابو علي: لو جمع شاة بالالف والتاء لم يخل من احد امرين:
 اما ان ترد فيه اللام او لا ترد، فان لم ترد اللام قلت: شوات، فترد الواو التي هي عين، وان ترد اللام التي هي هاء قيل: شوهات، فلم يجمع هذا الجمع، لكنه جمع مكسرا فقيل: شياه.



 قال: واما عدة فلا تجمع الا عدات.
 قال ابو علي: يقول: (عدة) وما اشبهها لم يكسر للجمع لانه علي حرفين، ولو رددت اليه الساقط فكسرت لازلت الاسم عما كان عليه.
 قال: ولو سميت رجلا شفة او امة.
 قال ابو علي: (اام)، وزنه افعل، ونظيره من الصحيح اكمة، واكم.
 والذي علمت به ان وزن امة فعلة: هو انك قسته ورددته علي نظيره من الصحيح لا من تحرك العين بالفتح، وقد قلنا: ان تحرك هذه العينات بالفتح ليس تغييره في الحكم علي تحرك العينات بالفتح اذا رد البناء علي اصله، فامة وزنه فعلة، ردا علي اكمة وفاء الفعل همزة، فاذا زدت عليه همزة (افعل) اجتمعت همزتان، الاولي همزة افعل الزاءدة، والثانية فاء الفعل، فوجب قلبها الفا، كما وجب قلبها في (اادم) و (ااخر) الفا، وهكذا سبيل كل همزتين يجتمعان في كلمة واحدة 
 وحكم الثانية ان تبدل بحسب الحركة التي علي الاولي، فاما العين من (اام)، فاصلها الضمة، لكنها كسرت من حيث كسر عين (اظب)، و (ادل)، وابدلت من الواو ياء، كما ابدل منهما، وسقط اللام لالتقاء الساكنين.
 قال: وربما قالوا: الافعلاء في الاسماء نحو الانصباء، وذلك الكثير.
 اي نحو فعلان، وفعلان في انه جمع لفعيل كما كان (ذات) جمعا له وان كان (ذات) اكثر.



 قال: كما ان الذين قالوا حارث، قالوا: حوارث.
 قال ابو علي: اذا سمعت (حوارث) علمت انه تكسير اسم (حارث) اذا كان علما، وان كان (حارث) صفة قلت: (حارثون).
 قال: ومن اراد ان يجعل (الحارث) صفة كما جعلوه.
 قال ابو علي: لان الذين ادخلوا في (الحارث) الالف واللام وهو اسم علم انما قصدوا الصفة ثم غلبوها.
 قال: واما عثمان ونحو فلا يجوز فيه ان تكسره.
 قال ابو علي: لو جاز تكسيره علي (عثامين) لجاز تصغيره علي (عثيمن) لان التكسير اخو التصغير.
 قال: الا ان تكسر العرب.
 قال ابو علي: حكم الالف والنون في اخر الاسم الا يكونا للالحاق، وانما يكون للالحاق ما كسر فيه علي (فعاليل) نحو سرحان وسراحين، 
 وعتبان لا يكسر علي (فعاليل)، لكن يكسر علي فعلي وفعالي نحو سكري وسكاري.
 قال: ولو سميت رجلا بمصران.
 قال ابو علي: لو سميت رجلا بمصران لقلت: مصيران في التحقير، كما انك لو سميت بعثمان لقلت عثيمان، لان الالف والنون ليستا للالحاق كما انه في عثمان ليس له، فلا يلزم ان يصغر هذا تصغير الملحق لان الالف والنون فيه للجمع ليس للالحاق، كما انك اذا صغرت ابياتا قلت: (ابيات) ولم تقل: ابيات لقولك: اباييت، فكذلك لا تقول في تحقير مصران: مصيرين لقولك: مصارين، فاثبات نظير مصران لم يعتبر جمع جمعه، كما لم يعتبر مصران.



  AUTO هذا باب يجمع الاسم فيه ان كان لمذكر او لمءنث بالتاء

 فمن ذلك بنت.
 قال ابو علي: لا يجوز (بنتون) في اسم رجل كل واحد منهم (بنت)، من حيث لم يجز (حمدتون) ولا (بنون)، من حيث لم يجز (طلحون)، فبقي ان يجمع علي (بنات) اذ ليس قسم رابع.



  AUTO هذا باب ما يكسر مما كسر للجمع وما لا يكسر من ابنية الجمع

 قال: لان هذا المثال لا يشبه الواحد، ولم يشبه به فيكسر علي.
 قال ابو علي: ما كان علي ثلاثة في التكسير مثل ما كان علي اربعة، فسواء ذكر الثلاثة هنا او الاربعة، او ذكرهما جميعا.
 قال: لان (فعولا) قد يكون الواحد علي مثاله كالاتي والسدوس.
 قال ابو علي: يقول: قد جاء (فعول) بناء للواحد اسما كالاتي والسدوس، ولم يجء بناء للواحد يكسر كما كسر (فعول)، اذا كان 
 فعول علي وزن (فعول) كما يكسر (افعال) التي للجمع لانه علي وزن (افعال) الذي هو للواحد.
 ...

  AUTO هذا باب جمع الاسماء المضافة

 قال: لان ذا بمنزلة ابن كراع.
 اي: صارت الكني في انها في التعريف كالاعلام كابن كراع في ان صار في التعريف، وانه علم كالعلم.



  AUTO هذا باب من الجمع بالواو والنون وتكسير الاسم

 سالت الخليل عن قولهم: الاشعرون.
 قال ابو علي: قوله: الحقوا الواو والنون كما كسروا، يريد ان كل واحد منهم اسمه اشعري، ومسمعي، ليس باشعر ولا مسمع فكسر، فقيل: الاشاعرة والمسامعة، فنزل ان كل واحد مسمع واشعر وان كان في الحقيقة مسمعي واشعري فمن حيث كسر علي ان كل واحد منهم مسمع، كذلك جمع بالواو والنون فقيل: اشعرون علي تنزيل ان كل واحد منهم (اشعر) كما كان في التكسير كذلك.



 قال: وان شءت قلت هو بمنزلة مذروين.
 قال ابو علي: يقول: ان شءت قلت في تصحيح الواو في (مقتوين) انه مبني علي الجمع فصحت فيه الواو كما صحت في (مذروين) لما كان مبنيا علي التثنية.
 قال ابو العباس: حق مهرية الا تجمع علي مهاري، لان الياءين ياءا النسب وليس بمنزلة بختية، لان بختية فعلية هذا بناءها، ولكن لما كثر استعمالهم مهرية حتي شهر فصار بمنزلة الاسم لها، حتي انا قلنا هذا مهري وهذه مهرية، فانما يعني الشخص جمع كما جمعت بختية.
 قال ابو علي: قوله: هذا مهري، وهذه مهرية، يريد انه وان كان في الاصل صفة فقد صار بمنزلة الاسم، لانه ليس يجري علي موصوفه الا تري انك لا تكاد تقول: هذا جمل مهري ولا ناقة مهرية، انما هو هذا مهري وهذه مهرية، والمهري مغصوب، فجري هذا مجري عبد؛ تقول: هذا عبد ولا تقول: رجل عبد، فلما صار بمنزلته كسر كما كسر (عبد) وما اشبهه تكسير الاسماء، فلما صار بمنزلة الاسماء، صارت الياءان فيه بمنزلة ما هو في الاسم بغير معني النسب، وحكم مهرية اذا اجريت 
 مجري الاسم في ان كسر كما كسر مهاري مثل بخاتي لكن تحذف احدي الياءين فيصير مهار، فابدلوا من الياء الفا كابدالهم من (مداري).
 ...

  AUTO هذا باب تثنية المبهمة التي اواخرها معتلة

 قال: وانما حذفت الياء والالف لتفرق بينها وبين.
 اي: يعتل ذيا بفتح اواءله واواءل ما يصغر .
 قال: واعلم ان هذه الاسماء.
 قال ابو علي: المعني الذي تعرف به المبهم قاءم ابدا فيه، فلذلك لا يجوز ان يتنكر فاذا لم يتنكر لم يجز ان يضاف.



  AUTO هذا باب ما يتغير في الاضافة الي الاسم

 قال: ففوك: لم يغير له فم في الاضافة.
 قال ابو علي: لم تحذفت الميم من (فم) لترد الواو، وانما حذفت الميم في الاضافة لما امن من التنوين وان يبقي الاسم للحاق التنوين به علي حرف واحد (ف)، فاذا اضفت لم يلحقه التنوين للاضافة، وصار بمنزلة (ذو) في قولك: (ذو مال)، في ان الفاء تكون علي الحركة المجانسة للحرف الذي تنقلب اليه العين. فكما انك لو سميت رجلا (ذو)، قلت: (ذوا)، فاذا اضفته قلت: (ذواك) ولم تقل: ذوك، كذلك تقول: فمك ولا تقول: فوك، لان الميم هنا بمنزلة رد العين واللام في (ذو).



 قال: وسالت الخليل عمن قال: رايت كلا اخويك.
 قال ابو علي: جعلوه بمنزلة (عليك ولديك) في ان قلبوا الفه ياء اذا اضيف الي المضمر، وقلب الف (كلا) ياء في الجر والنصب كما ان الف (لدي وعلي) تقلب ياء وهو في موضع جر او نصب.
 قال: ولا يفرد كلا انما يكون للمثني ابدا.
 قال ابو علي: قد جاء في شعر قديم: كلا ذلك.
 فانما اضيف الي ذلك من حيث اضيف (بين) اليه في قوله عز وجل: "عوان بين ذلك"، (وبين) لا يقع الا لاثنين، كقولك: المال بينهما وبين زيد وعمرو، وانما اضيف الي (ذلك) لان المراد به ما فوق الواحد، وجاز هذا فيه، لما فيه من الابهام، لان الاسماء المبهمة تقع علي لفظ الاحاد والمراد بها اكثر من الواحد، فلو اضيفت (كلا) الي مخصوص 
 واحد غير مبهم لم يجز، كما انك لو اضفت (بين) الي مخصوص كزيد ونحوه ولم تثن لم يجز، فاما رواية من روي "بين الدخول فحومل" فانه ذهب بحومل مذهب المبهم لما كان يقع علي اماكن شتي، فكانه قال: بين هذه الاماكن، كقوله عز وجل "عوان بين ذلك" وهو اشارة الي الوان واوصاف.
 ورواية الاصمعي: "بين الدخول وحومل" فيما سمعت من ابي بكر، وهذا بين لا عمل فيه، فاما قوله تعالي: "الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه" فلان (بين) مضاف الي ضمير السحاب جمع سحابة كما كان قولك: ذاك، اشارة الي جمعه؛ فاما قولهم: بين نحن كذا اذ لحقنا العدو، فقال ابو العباس: المعني: بين الامر الذي تعرف والامر الذي لا تعرف اذ كان كذا.



 قال: كما شبه امس بغاق، وكما قالوا: من القوم فشبهوه باين.
 قال ابو علي: شبه (من القوم) (باين) في ان فتحت النون منهما لالتقاء الساكنين كما فتحت من (اين)، فكان حكمها ان تكسر لالتقاء الساكنين، لان الساكنين اذا اجتمعا من كلمتين حرك الاول بالكسر، الا ان الساكن من (من) تحرك بالفتح من اجل الكسرة التي قبله، كما فتح من (اين) للياء قبلها، فشبهت الكسرة بالياء وان لم تكن مثله.
 ...

  AUTO هذا باب اضافة المنقوص الي الياء التي هي علامة المجرور المضمر

 قال: وناس يقولون: بشري، وهدي، لان الالف خفية والياء خفية فكانهم تكلموا بواحدة.



 قال ابو علي: يقول: اذا قيل: هداي فكانهم تكلموا بحرف واحدة.
 قال: ومنهم من يقول: افعي في الوقف والوصل فيجعلها ياء ثانية.
 قال ابو علي: لان الياء اقل خفاء من الالف، فكما ابدلها من الف افعي لخفاء الالف كذلك ابدلها من الف بشري وادغمها في ياء الاضافة.



  AUTO هذا باب اضافة كل اسم اخره ياء تلي حرفا مكسورا

 قال: وذلك قولك: هذا قاضي.
 قال ابو علي: الياء التي هي لام من (قاض) لا تحرك بالكسرة كما لا تحرك بالضمة، فاذا اضيف (قاضي) الي ياء المتكلم وجب ان تسكن الياء التي هي لام، فاذا اسكن ادغم في ياء الاضافة، ولو لم تسكن لوجب ان تحرك بالكسر؛ لان هذه الياء تكسر ما يليها اذا كان الحرف الذي يليها متحركا، ولم يجز في الياء التي هي لام ان تحذف لان ياء الاضافة بعدها متحرك فلم يجتمع ساكنان كان يجب حذفها من اجلهما، ومع ذلك فلو حذف لادي الي الالباس بالمفرد غير المضاف.
 قال ابو علي: لما وقعت الواو ساكنة قبل الياء قلبتها ياء وادغمتها في الياء، ولما قلبتها ياء لزمك ان تبدل من الضمة كسرة، لانك لو لم تبدل لم تنقلب الواو ياء، وقد لزم انقلابه لما قلت، فنظير قلب الضمة هنا كسرة قلبها كسرة في مرمي، فلذلك قلت: مسلمي وصالحي.



 قال: ويصير الحرف الذي كانت تليه مضموما مع الواو لانه حرف الرفع.
 قال ابو علي: قوله: لانه حرف الرفع فلا بد منه، يريد ان الكسرة التي كانت في عين (فاعل)، ابدلت منها ضمة لتثبت الواو التي هي للرفع، اذ لو تركت الكسرة لم تثبت الواو التي هي للرفع، لان الكسرة كانت تقلبها ياء كما قلبها ياء في (ميزان)، فلما كان كذلك ابدل من الكسرة ضمة، لتصبح الياء المبدلة من واو (مفعول)؛ فلهذا ابدل من كسرة العين من (قاض) ضمة، لان الحركة من الياء حولت اليها، لان هذه الياء تحرك، ولم تستعمل متحركة، فيكون له حركة تنقل الي غيره، ولكن القول فيه ما ذكرنا.



  AUTO هذا باب التصغير

  AUTO هذا باب تصغير المضاعف

 قال: وجاز ان يكون الحرف المدغم بعد الياء الساكنة كما كان ذلك بعد الالف التي للجمع.
 قال ابو علي: انما جاز اجتماع الساكنين اذ كان الحرف الساكن الاول من حروف اللين والثاني مدغما، لان ما في حروف اللين من المد يصير عوضا من الحركة فيها، ويرتفع اللسان عن المدغم فيه ارتفاعة واحدة، سواء كانت الحركة التي قبل حرف اللين مجانسة له او غير مجانسة لا يعري الحرف من المد، ولذلك ادغمت مثل (جيب بكر، وثوب بكر)، كما ادغمت (المال لك، وهم يظلموني)، الا انه بين ان الحركة التي قبل الحرف اللين اذا كانت مجانسة للحرف اللين كان المد فيه اكثر، وقد اجري ما ذكرت لك مجراه.
 قال: وجرت في التحقير هذه الالف مجري الف مرمي.



 قال ابو علي: يقول: ان الف (معزي) اذا كانت ملحقة مثل نون (رعشن) اذا كانت ملحقة ومعزي علي وزن درهم.
 قال: في حذف الف قرقري في التحقير: وانما صارت هذه الالف اذا كانت خامسة عندهم بمنزلة الف جوالق، ومبارك.
 قال ابو علي: الف (مبارك) تحذف في التصغير والجمع، لانه لو لم تحذف لخرج عن مثال الجمع والتصغير الي ما لا يكونان عليه، فحذف الالف ليصير في الموضعين علي مثالين يكون عليهما الجمع والتصغير، فكما حذفت هذه الالف، كذلك حذفت الف (قرقري) وكانت اجدر، لانها طرف، والحذف الي ما كان طرفا اسرع، الا تري ان ما كان علي خمسة احرف اخره الف منقلبة عن الاصل يحذف في باب الاضافة لسكونه، وانه طرف كقولك في مرامي: مرامي، فكذلك حذفت هذه الالفات التي للتانيث 
 والالحاق في التصغير.
 قال: وكذلك هذه الالف اذا كانت خامسة فصاعدا.
 قال ابو علي: انما ذكر هذا ليفرق بينه وبين خنفساء، لان تحقير خنفساء: خنيفساء، فالالف فيها متحركة، وفي قرقري ساكنة، وانما لم تحذف الف خنفساء ونظاءرها كما حذفت الف قرقري لسكون الف قرقري، وتحرك الف خنفساء.



  AUTO هذا باب تصغير ما كان علي ثلاثة احرف ولحقته الف التانيث

 قال: الا تراهم اجروا علي هذه النون ما كانوا يجرون علي الالف.
 قال ابو علي: النون في (فعلان) بدل من الف التانيث، لان الف التانيث لم تدخل عليه، كما لا تدخل علامة التانيث علي ما فيه علامته، فلما امتنعت علامة التانيث من دخولها عليه كما يمتنع من الدخول مما فيه له علامة، علم ان النون بمنزلة الهمزة اذ لم يجتمعا معا كما لا يجتمع الحرفان اللذان كل واحد منهما بمعني الاخر او عوض منه.
 قال: تقول عليبي وحريبي كما تقول في سقاء سقيقي.
 قال ابو علي: الياءان في سقيقي الثانية منهما لام الفعل، وهي التي كانت انقلبت همزة لوقوعها بعد الالف طرفا، والاولي منقلبة عن الالف الزاءدة انقلبت ياء لكسرة ما قبلها، وكذلك في معيلي ونظاءره.



 قال في سقيقية ودريحية: وانما كان هذا هكذا لان زواءده لم تجء للتانيث.
 قال ابو علي: يقول: لان زواءد الملحق نحو علباء ، ودرحاية لم تلحق للتانيث، ولو الحقت للتانيث لصغر كما يصغر ما الحق الزيادة فيه للتانيث وكان يقول: عليباء كما يقول: حميراء، وفي درحاية: دريحاء، فكان يفتح ما بعد ياء التصغير.
 قال: وعلم ان كل اسم اخره الف ونون زاءدتان وعدة حروفه كعدة حروف فعلان.
 قال ابو علي: لان باب ما كان في اخره الف ونون زاءدتان ان يجعل بمنزلة (فعلان)، الذي له (فعلي)، وتحقيره تحقيره، وانما يجعله كفعيليل اذا سمعت فيه ذلك من العرب، ولو سمعت ذلك من العرب، ولو سمعت اسما في اخره الف ونون ولم تسمع له تحقيرا ولا تكسيرا، فلم يدر امن باب (عثمان، وغضبان) هو، ام من باب (سرحان) جعلته من باب (غضبان) دون باب (سرحان) وحملته علي الاكثر.



 قال: ويقولون في فرزان: فريزين، لانهم يقولون: فرازين في جمعه، ومن قال: فرازنة، قال ايضا: فريزين.
 قال ابو علي: يقول: لو سمعت شيءا في اخره الف ونون، وقد جمع علي (فعالية)، ثم صغرته لقلت فيه: (فعيلين)، لان (سماعل) بفعالية بمنزلة (سماعل فعالين) اذ الهاء عوض من الياء، والعوض بمنزلة المعوض منه، فالهاء اذن بمنزلة الياء، والدليل علي ان الهاء عوض من الياء انهما لا يجتمعان، لا يقال: زناديقة.
 قال: واما ظربان فتحقيره علي ظريبان، كانك كسرته علي ظرباء.
 قال ابو علي: الالف والنون في (ظربان) بمنزلة الالف والهمزة في صلفاء،  وليست كالالف والنون في سرحان، لانه لو كان مثله لكسر علي (فعالين) فظهرت فيه النون. لكنه لما كانت الالف والنون بمنزلة الالف والهمزة في صلفاء، كسر تكسيره، فقيل: ظرابي كما قيل: صلافي، فهذا ايضا مما يوفق بين نون (فعلان) وهمزة (فعلاء)؛ الا تري ان (فعلان) ابدلت نونه ياء في التكسير كما ابدلت همزة (فعلاء) فيه ياء، فقيل: ظرابي، واناسي كما قيل: صلافي، فاما (صحاري) فتقدير جمعه تقدير (صلافي) كانه مثل صحاري ثم ابدل من الياء الفا ومن الفتحة كسرة كما ابدل في (مدارا) وكان في (صحار) اجدر اذ كان جمع مءنث ليكون اخره كاواخر 
 ما فيه علامات التانيث.
 قال: فالذي هو مثله في الزيادتين والذي يصير مثله في المعرفة بمنزلته اولي به حتي تعلم.
 قال ابو علي: لو سميت رجلا باسم في اخره الف ونون ينصرف في النكرة ولم ينصرف في المعرفة، كما لم ينصرف (فعلان) الذي هو (فعلي).
 قال: ولو قلت سريحان، لقلت في رجل يسمي علقي: عليقاء، وفي معزي: معيزاء او امراة اسمها سربال: سريبال.
 قال ابو علي: يقول: لو قلت: سريحان فصغرته كما تصغر ما لا ينصرف في النكرة لانه لا ينصرف في المعرفة للزمك ان تقول: سريبال في تحقيرك (سربال)  اسم امراة، لان سربالا اذا كان اسم امراة لا ينصرف وان كان ينصرف غير اسم امراة، كما ان سرحانا لا ينصرف اسم رجل وان 
 كان ينصرف نكرة، فانما تجري هذه المعارف في التحقير علي ما كانت تجري عليه منكورا به اذا كن متصرفات.
 ...

  AUTO هذا باب ما كان علي اربعة احرف تلحقه الف التانيث بعد الف، او لحقت الف ونون كما لحقت عثمان نحو خنفساء

 قال: ولا تحذف، يعني المدة، كما تحذف الف التانيث، اي كما تحذف الف التانيث الساكنة اذا كانت خامسة نحو: قرقري، تقول: قريقر.
 قال: فالهاء بمنزلة اسم ضم الي اسم فجعلا اسما واحدا، فالاخر لا يحذف ابدا لانه بمنزلة مضاف.
 قال ابو علي: قد ذكرنا شبهه بالمضاف اليه في باب 
 النسب.
 قال: ولا تغير الحركة التي في اخر الاول.
 قال ابو علي: يريد من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا كحضرموت.
 قال: واما ما لحقته الف ونون فعقربان وزعفران، تقول: عقيربان {وزعيفران} تحقره كما تحقر ما في اخره الف التانيث ولا تحذف لتحريك النون.
 قال ابو علي: يقول: لا يحذف النون من (عقربان) اذا حقرته، لانها متحركة، كما لا تحذف الهمزة من (خنفساء) لتحركها، فليست نون (زعفران) وهمزة (خنفساء) بمنزلة الف (قرقري) لسكون هذه وحركة تينك.
 قال: ويقول في اقحوانة وعنظوانة: اقيحيانة وعنيظيانة، كانك حقرت عنظوانا، واذا حقرت عنظوانا فكانك حقرت عنظوة، وفي نسخته: فكانك حقرت عنظواء، واقحواء، واذا حقرت عنظواء واقحواء فكانك حقرت عنظوة وهو الاجود.
 قال ابو علي: عنظوانة مثل عنظواء، لان الهمزة متحركة كما ان النون متحركة وجميعا يثبتان في التحقير لتحركهما، ولا يحذفان كما حذفت الف 
 قرقري، فكلتا النسختين صواب.
 فاما ما في نسخة ابي العباس: اذا حقرت عنظواء فكانك حقرت عنظوة فتشبيه صحيح، لان الهمزة تثبت لتحركها كما تثبت الياء لذلك، ولهذا جاء ممثلا بعنظوة، وتشبيه النون بالياء صحيح ايضا لمثل هذه العلة.
 قال: لانك تجري هاتين الزيادتين مجري تحقير ما فيه الهاء.
 قال ابو علي: يعني ان الالف والنون يثبتان كما تثبت الهاء لتحركها.
 قال: واما اسطوانة فتحقيرها اسيطينة لقولهم: اساطين.
 قال ابو علي: اسطوانة افعوالة، النون لام، لقولهم: متسطن.



 فالمحذوف من الجمع الالف، لانك اذا قدرت (افعوالة) لم تلحق الالف والنون معا فيلزم حذفهما معا، لان النون لام، فتحذف علي هذا التقدير في الجمع والتصغير الالف، وتدع الواو لانها رابعة، وهي اولي الا تحذف لتحركها وسكون الالف ومن قدره (فعلوانة) فكسره او صغره، لزمه ان يحذف الواو دون الالف؛ لان الالف والنون يلحقان معا، فاذا حذف احدهما وجب حذف الاخر.
 ...

  AUTO هذا باب ما يحقر علي تكسيرك اياه لو كسرته للجمع علي القياس لا علي التكسير للجمع علي غيره

 اي غير القياس وذلك قولك في خاتم: خويتم.
 قال: وسمعنا من يقول ممن يوثق به من العرب خويتيم، فاذا جمع 
 قال: خواتيم.
 قال ابو علي: يستدل بهذا ان خواتيم بقوله من يقول: (خاتم) في واحده، ولا يقول: (خاتام)، انما تلحق الزيادة في الجمع لا من حيث كانت بعد حرف لين يلزم العوض منه في الجمع، ولو كان كذلك لالزمه اياها في التصغير كما الزمه اياها في التكسير.
 قال: ولو قلت خويتيم، ودوينيق لقولك: خواتيم ودوانيق لقلت في اثفية: اثيفية، لانك تقول اثاف.
 قال ابو علي: يقول: لا يزيد في التصغير حرف الزيادة حرف في الجمع، كما لم ينقص في التصغير حرف النقصان حرف من الجمع، فلا تقول: دوينيق كما تقول: معيطي واثيفية، فكما لا تحذف في التصغير من الجمع، كذلك لا تزيد في التصغير لزيادتك في الجمع.



  AUTO هذا باب ما يحذف في التحقير من بنات الثلاثة من الزيادات لانك لو كسرتها للجمع لحذفتها

 قال: وتقول في محمر محيمر كما حقرت مقدما.
 قال ابو علي: ليس في الكلام (مفاعل) كما لم يكن فيه (مفاعل) مثل (مقادم).
 قال: وتقول في محمار: محيمير ولا تقول محيمر.
 قال ابو علي: ليس لك في تصغير (محمار) الخيار في تعويض الياء وتركها كما كان لك في محمر، لان حرف اللين في (محمار) رابعة، ولما كان ساءر مواضع الزواءد يعوض منه هنا وجب التعويض منه.
 قال: وتقول في تحقير حمارة: حميرة، كانك حقرت حمرة، لانك 
 لو كسرت حمارة للجمع لم تقل: حماءر.
 قال ابو علي: لو لم تحذف الالف من (حمرة) في التكسير للزمك ان تقول: (حماءر) فتبدل منها في التكسير همزة، كما ابدلت منها همزة في (رساءل) جمع رسالة لكنك حذفتها لانك لو ابقيتها لصار علي (فعاءل)، وهو وزن ليس في الكلام.
 قال ابو العباس: سالت ابا عثمان المازني عن (حمار) جمع حمارة، فقال: ان جمعته علي حد قولك: تمرة وتمر صرفته، لان الالف ليست الف تكسير، انما هي التي كانت في (حمارة)، فان جمعت مكسرا قلت: (حمار) فلم تصرف كما لم تصرف (دواب) وما اشبهه، لان الالف فيه للجمع، والتي كانت في (حمارة) حذفت لما اريد تكسير الاسم كما تحذف من مبارك، وجوالق وما اشبههما.
 قال: واذا حقرت (غدودن) فبتلك المنزلة.
 يعني: مثل خفيدد وجوالق في ان الزيادة ثالثة، لك ان تعوض منها ولك الا تعوض.



 قال ابو علي: انما تسقط واو (غدودن) اذا جمعت او حقرت، كما تسقط الف (مبارك) ليصير علي مثال التكسير والتحقير، وحذف الواو اولي، لانه اشبه بحروف الزيادة من حرف الدال.
 قال: الا تري ان من لغته ذرحرح يقول: ذرارح.
 قال ابو علي: يقول: من قال: (ذرارح) في الجمع فقد حذف الحاء الاولي في التكسير ولو حذف الثانية لكان (ذراحر)، فكما حذف الاولي في التكسير كذلك يحذف الاولي في التصغير، وجلعلع ونحوه مثل هذا والقول فيه كالقول في هذا.



 قال: وكرهوا ذراحح، وذريحح، للتضعيف في التقاء الحرفين من موضع واحد، وجاء العوض فلم يغير ما كان من ذلك قبل ان يجء.
 قال ابو علي: كانه قيل: فهلا جمعت بين الحرفين اذا ادخلت الياء للعوض فقلت: ذراحيح؟ فاجاب بما قال.
 قال في تحقير مرمريس: مريريس. قال: ولو قلت: مريميس لصار كانه من باب سرحوب.
 قال ابو علي: لانه لو قيل مريميس، لظن ان الميم اصل، لانها قد فصل بينها وبين الميم براء، والراء اذا ضوعفت علم ان العين قد ضوعفت 
 وهو ثلاثي.
 قال: فكل شء ضوعف الحرفان من اوله واخره.
 قال ابو علي: ما ضوعف الحرفان من اوله مثل: (مرمريس)، وما ضوعف الحرفان من اخره مثل: (ذرحرح)، وما ضوعف الثاني من اوله مثل: (فعل)، وما ضوعف الاخر منه نحو (فعل) مثل (خدب)، وما كان علي خمسة احرف رابعه حرف لين والعين فيه مضاعف مثل (فعيل) نحو (صديق)، وهذا كله معلوم انه ثلاثي.
 قال: فالواو المتحركة بمنزلة ما هو من نفس الحرف، لانه الحق الثلاثة ببنات الاربعة.



 قال ابو علي: قوله: فالواو المتحركة بمنزلة ما هو من نفس الحرف اي الواو في علواط للالحاق بسرداح.
 قال: في حباري: حبير وحبيري.
 قال ابو علي: لو لم يقلب الالف الاولي من (حباري) في التصغير ياء لانفتح ياء التصغير.
 قال: اذ لم يصل الي ان يثبت.
 قال ابو علي: في الالف التي للتانيث، وانما لم يصل اليه لخروجه من بناء التحقير والتكسير.
 قال: وقال بعضهم: عفيرة وثمينة، شبهها بالف حباري.



 قال ابو علي: لكن الالف من (حباري) الاخيرة زاءدة للتانيث، وياء (عفارية) مثل راء (عذافرة)، فحذف الالف من (عفارية) احسن من حذف الياء.
 قال: وكذلك صحاري وعذاري واشباه ذلك.
 قال ابو علي: يقول: وكذلك حذف الالف من صحاري الثالثة احسن من حذف الالف الخامسة، فقولك (صحيراء) احسن من قولك: (صحير).
 قال: عفرني وعفرناة: عفيرن وعفيرنة.
 قال ابو علي: في عفرني زاءدان ، النون والالف، وكلتاهما للالحاق، وحذف كل واحد منهما حسن، وليست الزيادتان كزيادة (عفارية)، 
 لان احدي الزيادتين في (عفارية) للالحاق، والاخري للمد دون الالحاق، فحذف المدة في التحقير احسن من حذف الملحق، وحذف كل واحد من (عفرني) في الحسن كحذف الاخري، الا ان نقول ان الياء، لانها طرف حذفها احسن من حذف النون.
 قال: واذا حقرت رجلا اسمه قباءل.
 قال ابو علي: الهمزة والالف في قباءل زيادتان، اما الالف فللجمع، والهمزة بدل من الياء في قبيلة، الا ان الهمزة وان كانت زاءدة فقد وقعت موقع الاصلي نحو جيم مساجد، وتحركت، والالف لم تقع موقع اصلي ولم تتحرك، والحذف فيما لم يتحرك وعليه اغلب، الا تري انك تحذف الالف اذا كانت خامسة من قرقري ونحوه لسكونه، ولا تحذف همزة حمراء لحركته، فكذلك يحذف الالف ولا تحذف الهمزة فتقول: قبيءيل لما ذكرنا من مشابهة الاصلي لحركته ووقوعه موقع الاصلي الذي لا يجوز حذفه، فان حذفت الهمزة علي قول يونس فليس في الحسن كحذفك الالف، 
 لانه قد اجيز ذلك لما اجتمعا في انهما زاءدتان وان كان احدهما اشبه بالاصلي، وشبهه بالاصلي لا يمنعه ان يحذف، لانه في الاصلي زاءد، وهو مع ذلك اقرب الي الظرف كما جاز حذف الياء من (عفارية) لما كان زاءدا في الاصل وان كان الاصلي، وواقعا موقعه.
 قال: واذا حقرت لغيزي قلت: لغيغيز، تحذف الالف ولا تحذف الياء.
 قال ابو علي: يقول: لو حذفت الياء دون الالف لزمك ان تحذف الالف ايضا، لان التصغير كان يتم دون الالف كما ان الجمع يتم دونه، فلو حذفت الياء للزمك ان تقول: لغيغز، اذ لم يكن سبيل الي ان تقول لغيغزاء كما لا تقول: لغاغزاء في الجمع لخروجه عن بناء التصغير والجمع، 
 فاذا حذفت الالف بقيت الياء رابعة فثبتت في التصغير في قولك: لغيغيز، كما ثبتت في الجمع في قولك: لغاغيز.
 قال: وكذلك فعلت في اقعنساس، حذفت النون وتركت الالف.
 قال ابو علي: يقول: لو حذفت الالف احتجت ان تحذف النون ايضا، اذ لا سبيل الي ان تقول: قعينسس، كما لا تقول: قعانسس، لخروجهما عن مثال التكسير والتصغير وتمامهما بغير النون، فلما كان كذلك حذفت النون وتركت الالف في الجمع والتصغير لمجيءهما اذا حذفت النون علي مثاليهما اللذين يكونان عليهما فقلت: قعيسيس وقعاسيس كما انك اذا حذفت الالف من (لغيزي) جاء في الجمع والتصغير علي ما يكونان عليه، ولا تحتاج الي حذف الياء اذا حذفتها، وان حذفت الياء احتجت الي حذف الالف. فحذفك النون من اقعنساس نظير حذفك الالف من (لغيزي).



 قال ابو علي: ثبتت الجيم في (عفنجج) مكبرا ولم تدغم، لانه ملحق بسفرجل، فلو ادغمت ولم تبين لعدلت عما له قصدت، الا تري انه لو لم يبين لم يكن بزنة (سفرجل)؟! وانما زدت الحرف ليكون به علي زنته، فلهذا بين الحرفان المثلان اذ كان احدهما للالحاق ولم يبين اذا كان لغيره، (فمهدد)، بين الدال الاولي فيه للالحاق بجعفر، ومرد، ومفر ونحو [ه]، لم يبن فيه الحرف الاول، لانه ليس للالحاق، فاما عبدا فليست الدال فيه للالحاق.



 قال: واذا حقرت بروكاء وجلولاء قلت: بريكاء وجليلاء، {لا} تحذف هذه الزواءد.
 قال ابو علي: ليست الهمزة كهاء التانيث، لان الهاء جعلت مع الاسم التي هي فيه بمنزلة اسم ضم الي اسم، الا تري انه قد يكسر الاسم الذي فيه الهمزة للتانيث، نحو قولهم في صلفاء: صلافي، فتجري هذه الهمزة مجري ما هو من اصل الكلمة فتنقلب ياء، كما تنقلب الهمزة في تكسير معطاء اذا قلت: معاط والهاء تحذف حذفا من الاسم، فلما خالفت الهمزة تاء التانيث في ان صارت في الاسم الذي هي فيه بمنزلة ما هو من نفس الحرف، لزم ان تحذف الزيادة الاولي، ولم تكن بروكاء كبروكة، لكن الهمزة بمنزلة الكاف في (مبارك) لان الهمزة يكسر الاسم عليها، فتثبت في التكسير كما ارينا، وهاء التانيث ليست كذلك، فلهذا فصل بين همزة التانيث وتاءه، فجعل الهمزة بمنزلة الزيادة اللازمة للاسم، والياء بمنزلة المنفصل منه، فقال في براكاء: بريكاء، كما تقول في تصغير مبارك:



 مبيرك ، لان الهمزة بمنزلة الكاف من مبارك. لان الاسم يكسر عليه، فلا يحذف منه، كما لا يحذف الكاف من مبارك.
 قال: الا تري انك كنت لا تحذفها لو كان اخر الاسم الف التانيث.
 قال ابو علي: يقول: لا تحذف الواو من (فعولاء) لو كان اخر الاسم الف التانيث المقصورة، لكنك كنت تحذف الف التانيث المقصورة دون الواو، فتقول: (فعيل)، (وفعيول) في تحقير (فعولي)، ولا تحذف الواو منها كما لا تحذف القاف الثالثة من (قرقري). "ومن قال في اسود: اسيد وفي جدول: جديل قال في فعولاء ان جاءت: فعيلاء، يحذف لانها صارت بمنزلة السواكن".
 قال ابو علي: كانه قيل له: لم تحذف الياء التي انقلبت عن واو (فعولاء) وهي متحركة، وشرطك في هذا الباب حذف الساكن، نحو واو (جلولاء)، فقال لانه لما غيروا وافق بالتغيير السكون فحذف كما 
 حذف الساكن.
 قال: لانها تغيرها وهي في مواضعها.
 قال ابو علي: قوله: لانها تغيرها، اي لان ياء التصغير تغير الواو من فعولاء فتقلبها ياء.
 وقوله: وهي في مواضعها: اي الواو التي تنقلب ياء من فعيلاء في موضع الالف والياء السواكن، فلما وقعت هذه متحركة وتلك سواكن، لانها بالتغيير شابهت السكون، اذ كان التغيير اعلالا، والسكون كذلك، فقد وافق التغيير السكون، فحذف المغير كما يحذف الساكن.
 قال: واذا حقرت ظريفين غير اسم رجل، او ظريفات او دجاجات، قلت: ظريفون، وظريفات، ودجيجات من قبل ان الواو والياء لم يكسر الواحد عليهن كما كسر علي الفي جلولاء.



 قال ابو علي: قوله: لم يكسر الواحد عليهن، يعني انك لم تكسر الاسم للتصغير وفيه الواو والنون اذا كان جمعا، انما تحقر واحده، ثم تلحقه الواو والنون للجميع، فليست زيادة الجمع كهمزة جلولاء، لان الهمزة والالف لازمتان لجلولاء، وقد كسرت الاسم للتصغير وفيه هاتان الزيادتان، فقلت: جليلاء.
 وقال ابو علي: لان الفي جلولاء لا يفارقان الاسم والالف والنون والواو والنون والالف والتاء اذا كن في اسم لغير واحد بعينه يفارقنه.
 قال: ولكنك انما تلحق هذه الزواءد بعد ما يكسر الاسم في التحقير للجمع، وتخرجهن الي الزواءد.
 قال ابو علي: قوله للجمع الذي ليس علي حد التثنية تكسيرا، لان التكسير تغيير وانت تغير الاسم في التصغير كما تغيره في هذا النوع من الجمع.
 قال في الزيادتين: وتخرجهما اذا لم ترد معني الجمع، كما تفعل ذلك بياءي الاضافة.



 قال ابو علي: يقول: تلحق علامتي الجمع بعد تسلمك الاسم علي صيغته غير محذوف منه شء، كما تلحق بياءي النسب الاسم بعد تسليمك اياه غير مغير منه شء.
 قال: وكذلك هما، يعني الواو والنون فلما كان ذلك كذلك شبهوه بهاء التانيث وكذلك التثنية.
 قال ابو علي: يقول: فلما كان الاسم تلحقه علامة الجمع بعد التسليم وان لا يغير منه شء شبهوه اذا كان في اسم مصغر بهاء التانيث، في انه لم يحذف من الاسم اللاحقته علامة الجمع شء، كما لم يحذف من الاسم اللاحقته تاء التانيث وياء النسبة وعلامة التثنية في التصغير شء، فتقول: ظريفون ولا تخفف، كما تقول: ظريفة وظريفي وظريفان، ولو كان كل ما ذكرنا اسم رجل لخففه كله، لان الزيادة الثانية تلزم من اجل التسمية، ولا تلحق الاسم بعد ان يمضي التصغير في اول، لكن الزيادتان كلتاهما لازمة له.
 وقال عن يونس في تحقير ثلاثين: ولو كانت انما تلحق هذه الزيادة الثلاث التي تستعملها مفردة لكنت انما تعني تسعة.



 قال ابو علي: لو كان الواو والنون في (ثلاثون) للجمع لوجب ان تكون تسعة لان الجمع بالواو والنون، والالف والتاء قد يكون لادني العدد، وادني العدد من الثلاثة الي العشرة.
 قال: وان سميت رجلا بدجاجة او دجاجتين ثقلت في التحقير، لانه حينءذ بمنزلة درابجرد، والهاء بمنزلة جرد، والاسم بمنزلة دراب.
 قال ابو علي: من شرطه في هذا الباب انه اذا سمي باسم ثلاثي يلزمه زيادتان، ان تحذف الاولي كقوله في تحقير (ظريفان) اسم رجل: ظريفان و (دجاجة) فيها زيادتان، احداهما الالف، والاخري تاء التانيث، فيقول القاءل: هل تقول علي هذا الشرط: دجيجة فتحذف، لان فيه 
 زيادتين كما تخفف ساءر هذا الباب، وكما خففت جمع هذا الواحد اسم رجل فقلت: دجيجات؟ فقال: لا اقول في دجاجة اسم رجل: دجيجة علي قولي في ظريفين، اسم رجل: ظريفان، لان الهاء في دجاجة بمنزلة اسم ضم الي اسم نحو (دراب جرد)، فانت تصغر الاسم الاول ثم تضم الثاني اليه.
 وقد صغرت الاول، فكذلك تصغر الاسم الذي فيه الهاء قبل ان تضم الهاء اليها، فالاسم الذي فيه الهاء بمنزلة الاسم المضموم الي الاسم تصغره ثم تضم الهاء اليه، فكما انك صغرت (دراب) قلت: (دريب) فلم تحذف منه شيءا؛ لانه ليس في الاسم زيادتان، فيلزم حذف احداهما، كذلك لا يصغر دجاج ثم تضم الهاء اليه، وقد مضي التصغير في الاول، ولم يلزم ان تحذف منه شيءا، لانه ليس فيه زيادتان، فيلزم حذف احداهما كما لم يكن في (دراب) ذلك، فاذا حقرته وجب ان تثقل، واذا ثقلت ضممت اليه الهاء كما ضممت اليه الاسم الاول وقد مضي التثقيل فيه ولم يلزم فيه حذف، وكما لم يلزم في واحد دجاجة الحذف لما ذكرنا، كذلك لم يلزم الحذف في التثنية لان الياء وما بعده من دجاجتين بمنزلة جردين من (دراب جردين)، وليست الالف والتاء في الجمع كذلك، الا تري ان دجاجات 
 ليست كدراب جردات ليس ما قبلها مفتوحا، كما ان الباء من دراب مفتوح، والجيم من دجاج مفتوح فان قلت: افليس قد اجريت الالف والياء في الجمع مجري التاء فلم تصرف الاسم اذا كانتا فيه كما لم تصرف ما فيه هاء التانيث، وذلك في قول من قال: هذه اذرعات، فلم ينون تشبيها بطلحة، فهل يجوز علي هذا ان تقول: دجيجات، فتثقل اسم رجل، كما قلت: دجيجة فتقلب؟.
 فالجواب في ذلك انه لا يجوز دجيجات علي قولك: دجيجة. وعلي ان تجري الالف والياء مجري التاء، وتجعل الالف والتاء بمنزلة الهاء في انه اسم ضم الي اسم، لان ما قبل التاء مفتوح، وليس ما قبل التاء في الجمع مفتوحا انما هو ساكن فليس مثله. ومع ذلك ان من شبه الالف والتاء بالهاء فانه شبهه به في حذف التنوين منه فقط، فاما في غيره فلم يجر مجراه، الا تري ان من قال: هذه اذرعات فلم ينون تشبيها بطلحة، ولم يقل: رايت اذرعات فاعلم، كما تقول: رايت طلحة فاعلم، لكنه يكسر التاء وان لم ينون كما كان يكسره من لم ينون، فقد بان لك من هذا ان من شبهه بطلحة لم يشبهه بها الا من حيث ذكرنا، فلا يجوز علي هذا اذا سمي بدجاجات ان يقول: دجيجات، فيثقل كما يثقل دجيجة، لان الالف والتاء لا يشبهان الهاء، واذا لم يشبهاها لم يكن الالف والتاء في الاسم بمنزلة الاسم المضموم الي الاسم كما كان التاء في طلحة كذلك.



  AUTO هذا باب تحقير ما تثبت زيادته من بنات الثلاثة في التحقير

 قال: واذا حقرت بردرايا وحولايا، قلت: بريدر وحويلي.
 قال ابو علي: بردرايا رباعي، ولذلك كرر ذكره في الباب الذي بعد هذا، والالف فيه زاءدة، والياء للالحاق، كانه رباعي ملحق بخماسي فيه زيادة كما ان درحاية ثلاثي ملحق برباعي فيه زيادة والالف للتانيث، فاذا حقرته لزمك ان تحذف الالف والياء وعلامة التانيث، اما علامة التانيث فانك تحذفها كما حذفتها من قرقري اذا قلت: قريقر، وحذفها من هذا اجدر لانه اكثر من اربعة احرف، واما الالف والياء فتحذفهما لتمام التصغير دونهما لانك لو اثبتهما جميعا او اثبت احداهما لخرج الاسم عما عليه التصغير والتكسير، الا تري انك لو قلت: بريدراء، 
 او قلت بريدري، لم يكن ذلك، لانه ليس في امثلة التصغير مثل فعيعلي ولا مثل فعيعيل، فان قلت: احذف الالف الزاءدة وادع الياء التي للالحاق لم يجز ايضا، لانه يصير علي مثال فعيعل ولا يكون فعيعلل، كما لا يكون في التكسير فعاعلل، فاذا لم تجز فيه هذه الوجوه الثلاثة يبقي (بريدر) في التصغير كما يكون في التكسير (برادر)، فان عوضت قلت: (بريدير)، والعوض غير لازم، لان الزيادة غير رابعة.
 واما حولايا، فكانه ثلاثي، والياء فيه للالحاق ايضا بقضقاض.
 وان كان يكون (حولايا) مضعفا فاصل الكلمة كانه حول، فالالف الاولي زاءدة، والياء للالحاق، وصحت كما صحت في بردرايا وفي درحاية لان جميعها مبني علي التانيث، فاذا صغرت حذفت الالف كما تحذف من الرباعي وما اشبهه، اعني الف التانيث، فاذا حذفتها بقي (حولاي) فقلبت الالف ياء وادغمته في ياء الالحاق، ولم تحذفها كما حذفت الالف من (بردرايا) الاولي لانها رابعة وتلك خامسة، وحروف المد اذا وقعت رابعة لم تحذف في التكسير ولا في التصغير، فحويلي كعويفي لم يلزم حذف الالف منه كما لم يلزم حذف 
 الالف من (غوغاء) في تصغيره وتكسيره.
 قال: لان هذه ليست حرف تانيث وانما هي كياء درحاية.
 قال ابو علي: يريد: ان الياء فيهما للالحاق ليس للتانيث فيلزم حذفهما من الاسمين في التصغير، لكن علامة التانيث فيهما الالف التي بعدهما.
 قال: فكانك اذا حذفت الفا انما تحقر قوباء او غوغاء فيمن صرف.
 قال ابو علي: قوله: فكانك اذا حذفت الفا يريد الف التانيث وتشبيهه هذا يقع علي حولايا، دون بردرايا، لان الذي علي زنة (قوباء 
 وغوغاء) من هاتين الكلمتين انما هو (حولايا)، دون (بردرايا). الا تري ان رابع (حولايا) الالف الزاءدة، كما ان رابع (قوباء وغوغاء) الالف الزاءدة، وخامسها ياء الالحاق، كما ان خامس (قوباء) ياء الالحاق التي انقلبت الهمزة عنها، وليس رابع (بردرايا) الالف الزاءدة، انما رابعه الراء التي هي اللام الاخيرة من الرباعي، فبين ان التشبيه بغوغاء وقوباء انما هو لحولايا دون بردرايا، لان حولايا مثل غوغاء في حركته وسكونه، وزيادتيه اللتين احداهما للالحاق والاخري لغير الالحاق.
 ...

  AUTO هذا باب ما يحذف في التحقير من زواءد بنات الاربعة، لانها لم تكن لتثبت لو كسرتها للجمع

 قال في تحقير خنشليل: خنيشيل، قال: لانها، يعني النون من النونات التي تكون عندي من نفس الحرف الا ان يجء شاهد.



 قال ابو علي: قوله: انها وقعت ثانية وهي اذا وقعت اولا وثانية في الاسماء حكم بانها اصل حتي يقوم الدليل علي انها زاءدة كما قام في نحو (جندب) انها زاءدة، لمجيءه علي ما ليس في ابنية الاصول مثله عند سيبويه ، والموضع الذي يحكم فيه بزيادتها واذا لحقت بعد الالف في اخر الاسم نحو (فعلان).
 قال: وكذلك منجنون، تقول: منيجين وهو من الفعل: فعيليل.



 قال ابو علي: النون الثانية في منجنون اصل وليست بزيادة، كما كانت التي في منجنيق زاءدة، فمنجنيق رباعي ومنجنون خماسي بمنزلة عرطليل الا ان الزيادة هنا واو، وثم ياء، والذي علم منه ان النون الثانية من منجنون اصل انها تثبت في التكسير في قولك: مناجي، ومناجين، ولو كان النون زاءدا اعني الثانية لقلت في تكسيره مجانين كما قلت: مجانيق فحذفتها، فالمحذوف من النونات من (منجنون) الثالثة التي بعد الواو، حذفت هي مع الواو لتمام التصغير دونهما فلزم ان يقال: منيجن كما تقول: عريطل، فان عوضت قلت: منيجين، وانت في التعويض وتركه بالخيار، لان الرابعة ليست برابعة.



 قال: واذا حقرت الطمانينة والقشعريرة قلت: طميءنة تحذف احدي النونين.
 قال ابو علي: تحذف النون الثانية من طمانينة، لان مثال التصغير يتم دونه، وانت في العوض وتركه بالخيار.
 قال: واذا حقرت قنداو، حذفت الواو لانها زاءدة كزيادة الف حبركي.
 قال ابو علي: حقرت (قنداو) فحذفت الواو، قلت: قنيدي، وان عوضت قلت: قنيدءي، وان حذفت النون من (قنداو) قلت: قديي، مثل قديع ورايت قديءيا، وان عوضت قلت: قديءي مثل: قديعي، وان كسرت 
 علي حذف النون قلت: قداءي مثل قداعي، وان كسرت علي حذف الواو قلت: قناءد، وان عوضت قلت: قناءيد.
 قلت: واذا حقرت ابراهيم واسماعيل قلت: بريهيم، وسميعيل.
 قال ابو العباس: قال ابو عثمان: الهمزة لا تزاد في الاربعة ولا في الخمسة، وانا اقول: ابيريه، لان الالف رابعة.
 قال ابو علي: لو لم يحذف الميم من مجرفس ومكردس لاحتيج الي حذف حرف اصلي.



  AUTO هذا باب بنات الخمسة

 قال: لان ما يشبه الزواءد ها هنا بمنزلة ما لا يشبه الزواءد.
 قال ابو علي: ذلك لانه ليس بزيادة وان كان من مخرج حرف زاءد وكان هذا في النون اسهل، لانه نفسه حرف زيادة، وان كان في خدرنق اصليا، لانه لم يقم علي زيادته هنا دليل من اشتقاق ولا من مخالفة بناءه بناء الاصلي.



  AUTO هذا باب ما ذهبت لامه

 قال: ومثل ذلك في: ذه: ذيية لو كانت امراة، لان الهاء بدل من الياء.
 قال ابو علي: الهاء بدل من الياء التي هي عين، كما ان ميم (فم) بدل من الواو التي هي عين.
 قال ابو علي: لان الهاء ليس مما يءنث به والياء يءنث به، تقول: انت تفعلين، فاما قولك: هذهي، وذهي، فالياء زاءدة، زيدت لخفاء الهاء كما تزاد بعد الهاء التي هي علامة الضمير.



  AUTO هذا باب تحقير ما كانت فيه تاء التانيث

 قال: وليس ببدل لازم كياء (عيد).
 قال ابو العباس: ياء (عيد) عنده مبدلة من الواو بدلا لازما، والدليل علي ذلك قولهم: اعياد، وليس في اعياد ما تقلب له الواو ياء.
 قال ابو العباس: قيل: اعياد ليفرق بين جمع عود وعيد.
 قال: وانما يجمع الاسم الذي هي فيه، اي التاء، كما يجمع ما فيه الهاء.
 قال ابو علي: يقول: ان (بنت) ونحوه يجمع بالالف والتاء فتحذف منه التاء كما ان (ثبة) ونحوه مما فيه الهاء للتانيث اذا جمع بالالف والتاء حذف منه الهاء.
 قال: وانما لحقت بعد ما بني الاسم ثم بني بها بناء بنات الثلاثة بعد، فلما كانت كذلك لم يحتمل ان تثبت مع الحرفين، يعني الهاء والعين، حتي يصير معها في التحقير علي مثال (فعيل)، كما لم يجز ذلك 
 للهاء.
 قال ابو علي: يقول: لو ضمت هذه التاء الي ما سقط لامه كما ضم اليه الهاء سقط في التصغير، ولم يثبت في الاسم اذا كسر للتصغير ثبات ما هو اصل.
 وقال ابو علي ايضا: يعني ان هذه التاء في (اخت) لم يكسر الاسم في التصغير عليها فتقول: اخيتة، كما لم تكسره للتحقير علي الهاء التي في (ثبة)، فتقول (ثبية)، ولكنك ترد اللام في (اخت) كما رددته في (ثبة) فتقول: (ثبية).
 قال: فاذا جءت بما ذهب من الحرف حذفتها، وجءت بالهاء لانها العلامة التي تلزم لو كان.
 قال ابو علي: الحرف الذي يلحق للتانيث في مثل حمدة وما اشبهه هو تاء وانما تقلب في الوقف هاء، والدليل علي ذلك ان من الناس من 
 يجعله في الوصل والوقف تاء، فاما تاء اخت فانها للتانيث، كما ان هذه التاء له. يدلك علي انها للتانيث انها لا تلحق الا حيث لو كان الاسم غير ناقص كان هاء، فالتاء التي في اخت هي التي في حمدة الا ان الفصل بينهما ان هذه تقلب في الوقف هاء، والتي في اخت في الوصل والوقف سواء، لانه لما جعل للالحاق صار بمنزلة ما هو من نفس الكلمة.
 قال: ومن العرب من يقول في هنت: هنيهة، وفي هن هنيه يجعلها بدلا من الياء.
 قال ابو علي: يعني ان يجعل الهاء من هنيهة بدلا من الياء التي هي لام محذوفة في هن.



 قال: ولانهم لا يءنثون بالتاء شيءا الا شيءا علامته في الوصل الهاء.
 قال ابو العباس: قوله في الاصل الهاء، اي يوقف عليه بالهاء.
 قال: كما لا تكون علامة ما يجء علي اصله من الاسماء التاء كذا قول الخليل.
 قال ابو علي: يعني ان التاء لا تكون علامة لما يجء علي اصله من الاسماء لانها اذا جاءت علي الاصل انقلبت في الوقف هاء.



  AUTO هذا باب تحقير ما حذف منه ولا يرد في التحقير

 قال: فمن ذلك قولك في ميت مييت، وانما الاصل ميت، غير انك حذفت العين.
 قال ابو علي: الدليل علي ان العين المحذوفة ظهور الياء التي في فيعل، ولو كانت ياء فيعل المحذوفة دون الياء المنقلبة عن العين التي هي واو لقلت: (مات) ولم تقل (ميت)، فاظهرت الواو دون الياء، وقلبتها الفا لان العلة التي لها انقلبت الواو مرتفعة، وهي وقوع الياء الساكنة قبلها، واذا حذفت ياء (فيعل) لم يجب ان تنقلب الواو ياء ولم يوجب انقلابه شيءا، فيعلم بقولك: ميت وهين ان المحذوف من بنات الياء ايضا هو العين، فليس يعلم ان المحذوف منه هو العين، والياء ياء فيعل كما كان المحذوف في نظيره من بنات الواو العين، فميت: فيل، وتصغيره: فييل.



 قال: غير انهم حذفوا الهمزة كما حذفوا ياء ميت وكلاهما بدل من العين.
 قال ابو العباس: قوله كلاهما بدل من العين، يعني ان الياء في ميت الثانية بدل من الواو والهمزة في (هاءر) بدل من واو، ولانك تقول: هار يهور، ومات يموت، فكلا المحذوفين عين.
 قال ابو علي: هار: فال، لان عينه محذوفة، وهذا الف فاعل، وتحقيره: هوير علي (فويل)، الواو منقلبة عن الف (فاعل) كما تنقلب عنها في (فويعل) وفي التكسير (فواعل).
 قال: ومن قال هويءر فانه لا ينبغي لك ان تقيس عليه، كما لا تقيس علي من قال: ابينون، وانيسان، الا ان تسمع من العرب شيءا فتءديه، وتجء بنظاءره مما ليس علي القياس.
 قال ابو علي: كان قياس تصغير (ابني) ان يكون ابينا، والاشبه ان يكون لما جمع (ابن) علي (افعال) حذفت الالف الزاءدة كما تحذف من الممدودات فيقصرن في الشعر وضروب الجمع وكما يقصر ساءر الجموع، فتحذف منها حروف المد نحو: اسد وفلك، لان عندهم انه كان (اسدا) جمع علي (فعول)، ثم قصرت المدة فصار (فعل)، ثم خفف كما يخفف (رسل)، فكذلك (ابناء) كانه قصرت مدته فصار (ابني)، ثم انقلبت الفا 
 لزوال العلة التي لها كانت انقلبت اللام همزة وفي وقوعها طرفا بعد الف زاءدة، فصار (ابنا)، ثم صغرته فقلبت الالف المنقلبة عن الواو التي هي لام ياء لانكسار ما قبله، فصار (اببني)، علي وزن (افيعل)، فزالت دلالة الجمع عنه، فالحق به الواو والنون دليلا للجمع، لان الواو والنون قد تكون للجمع القليل، كما ان افعالا للجمع القليل، ولما الحقت الواو والنون سقطت الالف التي قدرناها منقلبة عن اللام لالتقاء الساكنين فصار ابينون في التصغير وهو خارج عن القياس، وهذا وج يخرجه ورده الي القياس.
 قال: ومثل ذلك رجل يسمي ب (يضع)، تقول: يضيع، اي لا تقول: يويضع الا علي قول من قال: هوءير في تصغير هار.



  AUTO هذا باب تحقير كل حرف كان فيه بدل فانك تحذف ذلك البدل ويرد الذي من اصل الحرف اذا حقرته

 قال في قولهم: عيد واعياد: فصار بمنزلة همزة (قاءل).
 اي لزم الياء المبدلة في (عيد) من الواو في التصغير كما تلزم الهمزة المبدلة من واو (قاءل) في التصغير في قولك: (قويءل)، ولا ترد واحدا منهما الي اصله.
 قال: واذا حقرت قي.
 قال ابو علي: (قي) اجتمع فيه شيءان يقلبان الواو ياء:
 احدهما: انها ساكن وما قبلها مكسور.
 والاخر: انها ساكن قبل ياء.



 الا ان الذي قلب هنا الواو ياء هو انكسار ما قبلها، لان القلب مضي فيه قبل حروف العلة الثانية، الا تري ان مثل (معاد) في ان الكسرة قلبت الواو الساكنة ياء؟!.
 قال: ومن ذلك ايضا عطاء وقضاء ورشاء، تقول: عطي وقضي.
 قال ابو علي: لامات عطاء وقضاء ورشاء ونحوهن ينقلبن همزات اذ وقعن اطرافا بعد الف زاءدة، فاذا صغرت فالقياس ان يقال فيه: عطيي مثل (جميل)، فتجتمع ثلاث ياءات: الاولي ياء التصغير، والثانية: المبدلة من الف (فعال)، والثالثة: لام الفعل، فتحذف الثانية حذفا، فيصير علي مثال (فعيل)، ولا تثبت في التصغير الهمزة التي كانت في واحدة، لان ابدال هذه اللامات همزة ليست بلازم، انما تبدل لما تقدم، فاذا زالت تلك العلة لم تبدل، فلهذا لم يقل: عطيءي كما قلت في تكسيره عطاء.



 قال: ولو كانت كذلك لكان الحرف خليقا ان تكون فيه الاية.
 قال ابو علي: لو كانت اللام من (الاءة) ياء انقلبت الهمزة عنها ولم تكن الهمزة اصلية لكان جاءزا ان يقال: الاية فتظهر اللام ياء اذا بنيت الكلمة علي التانيث، كما ان (عباءة) لما كانت اللام ياء والهمزة منقلبة عن ياء ظهرت الياء التي هي لام في (عباية) لما بني علي التانيث فان لم تظهر الياء في (الاة واشاة) كما ظهرت فيما ذكرنا اذا بني علي التانيث دليل علي ان اللام همزة ليست بمنقلبة، ومعني قولهم مبني علي التانيث، ان (عباية) لم يقل اولا (عباء)، ثم ادخلت التاء بعد مضي القلب فيه، انما بني في اول حاله، وصيغت صياغة التانيث، فلم يقع اللام فيه طرفا بعد الف زاءدة، انما الذي وقع طرفا هو تاء التانيث، وعباءة بني علي التذكير فوقعت الياء طرفا بعد الالف الزاءدة، فقلبت همزة، ثم ادخل تاء التانيث علي التذكير وقد مضي القلب في اللام.



 قال: واما النبي فقد اختلفت العرب فيه فمن قال: النباء قال: كان مسيلمة نبيء سوء.
 قال ابو علي: نبي، فعيل من النباء، الا ان الهمزة فيه الزمت التخفيف كما الزمته في برية والذرية في قول من جعلها فعيلة من ذرا، واذا صغر قيل: نبء فرجعت الهمزة التي كانت خففت في الواحد، وادغمت الياء الاولي التي للتصغير في فعيل.
 قال: ذا القياس لانه مما لا يلزم.
 قال ابو علي: يعني التخفيف.
 قال: ومن قال: انبياء قال: نبي سوء كما قال في عيد حين قالوا: اعياد: عييد.



 قال ابو علي: جعله مثل عطي، والاصل في نبي عند سيبويه الهمزة، وانما لم يرد الواو في تصغير نبي علي قول من قال: انبياء واذا كان اصله الهمزة، كما لم ترد الواو في (عيد) فيقال: (عويد) وان كان اصله الواو.
 قال: واما الشاء فان العرب تقول: شوي.
 قال ابو علي: يقولك ان (شاء) وافق (شاة) في ان فيه بعض حروفه، كما ان (سواسية) ليس من (سي) وان كان فيه بعض حروفه.
 قال: والدليل علي هذا قولهم: شوي.



 اي لانه لو كان من لفظ (شاة) لكان شويه.
 قال: واما من قال: دياميس، وديابيج فهي عنده بمنزلة واو جلواخ وياء جريال.



 قال ابو علي: اي في هذه الواو والياء تاليين للالحاق، كما ان الياءين في ديماس وديباج للالحاق.
 قال: ولو سميت رجلا: ذواءب لقلت: ذءيءب، لان الواو بدل من الهمزة التي في ذءابة.
 قال: يريد ان الواو في قولك: (ذواءب) بدل من الهمزة التي هي عين في (ذءابة) وكان القياس (ذاااب) مثل ذعاعب الا انه ابدل من الهمزة واو لاجتماع ثلاثة احرف متجانسة، وفي التصغير ليس تجتمع هذه المتجانسة، فلا يلزم البدل.
 ...

  AUTO هذا باب تحقير ما كانت الالف بدلا من عينه 

 قال: ولو حقرت رجلا اسمه سار او غاب، لقلت: غييب وسيير لانهما من الياء، ولو حقرت السار وانت تريد الساءر لقلت: سوير.
 قال ابو علي: (السار) اذا اردت به الساءر كقوله:



 . وهي ادماء سارها
 فوزنه (فال)، فلو صغرته لقلت: (سوير)، ولم تقل: (سءير)، لان الالف ليست الهمزة التي هي عين الفعل من (ساءر)، انما هي الف فاعل الزاءدة التي تقلب واوا في التصغير والتكسير، وكذلك لو جعلت (السار) محذوفا من (ساءر) الذي هو فاعل من (السير) لقلت في تصغيره (سوير) ولم تقل: (سيير)، لان الالف ليست منقلبة عن الواو، (والساءر) الذي يقال لما يبقي من الشء: رايت زيدا وساءر من في الدار عينه همزة كذلك.
 قال ابو اسحاق: (ساءر) الذي هو فاعل من السير عينه ياء، وهمزت هذه الياء لسكون ما قبلها وسكونها لجريه علي باع وسار.



 قال: وسالت الخليل عن (خاف ومال) في التحقير فقال: (خاف) يصلح ان يكون (فاعلا) ذهبت عينه، وان يكون (فعلا)، فعلي ايهما حملته لم يكن الا بالواو.
 قال ابو علي: انما لم تقلب الالف من (خاف ومال) الا الي الواو في التصغير، لانه لا يخلو من احد ضربين:
  اما ان يكون (فعلا) فانقلبت الواو الفا لتحركها وتحرك ما توسطته، فاذا صغرت وجب ان ترجع الواو التي هي عين من (خوفت وتمول).
  واما ان تكون الالف الف (فاعل)، وهي ايضا تقلب في التصغير والتكسير واوا فعلي اي الامرين حملته وجب ان تظهر في التصغير الواو دون الياء، الا انه اذا كان الواو منقلبة عن الف (فاعل) فوزنه (فويل)، وان كانت عن العين فوزنه (فعيل).



 قال: واما (مال) فانه (فعل)، لانهم لم يقولوا: (ماءل) ونظاءره في الكلام كثيرة، فاحمله علي اسهل الوجهين.
 قال ابو علي: قوله: واما (مال) فانه (فعل)، يريد ان قوله: (رجل خاف) احتمل ان يكون (فعلا)، وان يكون (فاعلا) محذوف العين، اما احتماله ان يكون فعلا فذا الفعل يجء اسم الفاعل منه علي (فعل)، نحو فرق يفرق فهو فرق، وخاف يخاف علي هذا الوزن، فلذلك احتمل ان يكون خاف: فعلا.
 واما احتماله لان يكون فاعلا فانه قد سمع (خاءف) من خاف يخاف، كما سمع سامع من سمع، (وفاعل) من نحو هذا تحذف عينه كما حذف (هار)، و (لاع) وما اشبهه، فاحتمل لذلك ان يكون (خاف) (فاعلا) محذوف العين، وللاول ان يكون (فعلا)، (فاما رجل مال) فلم يقل فيه ماءل فيحكم انه فاعل محذوف العين، فاذا لم يسمع منه فاعل حكمت انه (فعل) ولم تحكم علي حذف شء منه الا بثبت، وحمله علي (فعل) وهو اسهل الوجهين علي ما ذكر.



  AUTO هذا باب تحقير الاسماء تثبت الابدال فيها، وتلزمها

 وذلك اذا كانت ابدالا من الياءات والواوات التي هي عينات نحو قاءل قويءل فليست هذه بمنزلة التي هي لامات، لو كانت مثلهن لما ابدلوا.
 قال ابو علي: يقول: لم تبدل هذه العينات من حيث ابدلت اللامات، لانها لو ابدلت من حيث اللامات لم يلزم ابدالها، لانها لم تقع طرفا، واللامات اذا لم يقعن طرفا لم يلزم ابدالهن، وذلك اذا بني الاسم علي التانيث او التثنية لم يلزم ان يرجع مبدلها في التصغير كما رجع مبدل اللام في التصغير، لكن يلزم البدل في التصغير كما لزم قبله.



 قال: فهذه الهمزة بمنزلة همزة ثاءر وشاء.
 قال ابو علي: يقول لما لزمت بدلا من الياء والواو صارت بمنزلة الهمزة التي هي اصل، نحو التي في (ثاءر). وفي ذكر (شاء) هنا كالنص في ان الهمزة من شاء لام.
 قال: وكذلك (فعاءل) لان علته كعلة (قاءل)، وهي همزة ليست منتهي الاسم ولو كانت في (فعاءل) مثل حطاءط لو كسرته للجمع لقلت: حطاءط، فاذا جمعت فعاءل جمع التكسير، فلفظ التكسير كلفظ الواحد، لان الف التكسير تلحق ثالثة وثالث الاسم الف يجب حذفها، كما يحذف من مبارك، فاذا حذفت اثبت الالف التي للجمع، فوافق الواحد الجمع في اللفظ.



  AUTO هذا باب تحقير ما كان فيه قلب

 قال: ومثل ذلك اينق، انما هي انوق في الاصل، وابدلوا الياء مكان الواو وقلبوا.
 قال ابو علي: ليس في (اينق) شء يوجب قلب الواو ياء كما في (قيل) واشباهه لكنه قلب قلبا، ويجوز ان تكون الياء زاءدة الحقت عوضا من حذف الواو التي هي عين، فلا تكون منقلبة عن الواو، فاينق علي ما ذكره سيبويه وزنه اعفل، وتصغيره: اعيفل، لانه جعل الياء منقلبة من الواو التي هي عين، فان قدرت في الياء انها زيدت زيادة ليست بعوض من العين فوزنه (ايفل)، وتصغيره (اييفل) تلفظ بالياء الزاءد في الوزن لفظا.
 قال: وكذلك مطمءن انما هو من طامنت، فقلبوا الهمزة.



 قال ابو علي: طامن، فعلل في الاصل، فاذا قلب صار طمان، فلعل ومطمءن: مفلعل وتصغيره: طميان، فعيعل، وطميءين، فليعيل.
 قال: ومثل ذلك قولهم: اكره مساءيتك.
 قال ابو علي: جمعت مساءة، والاصل مساوء، وزنه مفاعل، ثم قلبت فصار (مسايء) علي وزن (مفالع)، ثم ابدلت الواو التي هي عين اخرت الي موضع اللام، لانكسار ما قبلها، فصار مساءء، ثم تحذف الياء حذفا علي مذهب سيبويه فيلحق التنوين بدلا منها فصار (مساء)، وعلي قول يونس وعيسي: (مسايي)، ولا تحذف الياء علي قولهم: ثم تلحقه الهاء كما فعلت ذلك في البرابرة فصارت مساءية، فان حقرته اسم رجل قلت: مسيءية علي وزن مفيلعة.



  AUTO هذا باب تحقير كل اسم كانت عينه واوا وكانت العين ثانية او ثالثة

 قال: وفي اروية: ارية، وفي مروية: مرية، واعلم ان من العرب من يظهر الواو في جميع ما ذكرناه.
 قال ابو العباس: من كان اروي عنده (افعل)، قال في اروية: ارية علي اسيد واريوية علي اسيود، ومن كانت اروي عنده (فعلي) لم يقل في اروية الا ارية، لان الواو في موضع اللام علي هذا القول، واليه كان يذهب الاخفش.



 قال ابو علي: من كان اروي عنده افعل، كانت اروية: افعولة، اصله ارووية، قالوا: والثانية واو افعولة، وقعت ساكنة قبل ياء فلزم انقلابها ياء، ولما لزم انقلابها ياء وجب ان يبدل من ضمة عين افعولة كسرة، فصار اروية، فان صغرته علي هذا قلت علي قول من قال: اسيود اريوية، فيصير علي مثال فعيعيل، ووزنه افيعيلة، وان صغرته علي قول من قال: اسيد اريوية، فيصير علي مثال فعيعيل، ووزن افيعلة، وان صغرته علي قول من قال: اسيد قلت: ارية، وكان اصله: اريية، الياء الاولي للتصغير والثانية عين الفعل التي انقلبت ياء، والثالثة واو افعولة التي قلبت قبل التصغير لوقوعها ساكنة قبل ياء، والرابعة لام الفعل، فاجتمعت اربع ياءات، فحذفت اثنتين منها كما حذف من بختية اذا نسبت اليها اثنتين لاجتماعهن، ومثل ذلم مروية ان صغرته علي اسيد قلت: مرية، والاصل مريية، فحذفت اثنتين كما حذفتهما من اريية، وان صغرته علي اسيود قلت: مريوية.
 ومن كان اروي عنده (فعلي) قال في (اروية) انه فعلية، فان صغرته وهو فعلية لم تقل فيه الا ارية ولم يجز فيه اريوية، لان اللام واو، فكما لا يجوز في عروة عريوة، فكذلك لا يجوز علي هذا القول في اروية: اريوية. وكان الاصل فيمن جعل اروية فعلية ان يقول: اريوية، الا انه لما كان اللام واوا، لزم ان يقلبه ياء، ولم يجز فيه قول من يقول: اسيود، لان الجميع يقلبون اللام ياء، فيجب علي هذا اريية، ثم تحذف ياء (فعلية) فيبقي ارية، وزنته من الفعل علي هذا القول: فعيلة، وعلي القول الاخر: افيعة هذا شرح بناءه وتصغيره.



 فاما وزن (اروي بافعل)، ان جاء منونا فهو اجود، لان الهمزة اذا جاءت اولا في كلمة علي اربعة احرف، وجب ان يحكم بزيادتها حتي يقوم دليل علي انه اصل كنحو ما قام في (اولق)، فتمثيل اروي علي هذا بفعلي بعيد جدا من الجواز الا ان يكون اريد به الالحاق كارطي، فقد تكون علي هذا الهمزة اصلا كما انها في ارطي اصل وان لم يجء منونا كان اصله (فعلي)، لانه لو كان (افعل) لنون لانه نكرة، كما ينون (افعي) وما اشبهه من الاسماء النكرات غير الصفات التي تجء علي (افعل).
 قال: واعلم ان الواو اذا كانت لاما لم يجز فيها الثبات في التحقير علي قول من قال: اسيود.



 قال ابو علي: الاعلال تغيير ، ومعلوم ان اللام يلحقه التغيير اكثر لما يحذف فيه من حركات الاعراب، فاذا لحقه التغيير اكثر كان في الاعلال اقعد، اذ الاعلال تغيير، ولا يلحق العين من الاعلال ما يلحق اللام، لان هذه الحركات لا تعتقب عليها، ومما يبين ان اللامات اضعف من العينات انها عدلت بالحركات فحذفت كما يحذفن في قوله: ({لم} يغز، ولم يرم)، والحركة اضعف من الحروف، فما عدل بها يجب ان يكون مثلها، والواو اذا كانت عينا لم تعدل بالحركة فتحذف كما تحذف، فاما التي هي عين لالتقاء الساكنين في مثل قيل، فان التي هي لام قد تحذف ايضا لها في مثل: هو يرمي القوم.
 قال: وفي عشواء: عشياء، فهذه الواو لا تثبت كما لا تثبت في (فيعل) ولو جاز هذا لجاز في غزوة: غزيوة.



 قال ابو علي: قول: ولو جاز هذا، اي لو جاز ان تصح اللامات التي هي واوات، اذ لم يقعن طرفا كما صححت العينات في نحو اسيود لقلت في غزو غزيو، فصححت الواو لانها في غزيو لام، كما انك في عشواء لام، فان صححتها فيها لزم ان تصححها في غزو اذا حقرت لاجتماعهما في انهما لامان.
 قال: وهاء التانيث بمنزلتها لو لم تكن.
 قال ابو علي: يقول: لا تتوهم ان تصحيح اللام في غزية جاءز، لانه ليس بطرف كما جاز في اسيود، لان هاء التانيث بمنزلة المنفصل من الاسم وكذلك الياء المقصورة والممدودة وياء الاضافة بمنزلتهن في هذا.
 قال: واذا كان الوجه فيما يثبت في الجمع ان يبدل، فهذه الميتة التي لا تثبت في الجمع لا يجوز فيها ان تثبت.
 قال ابو علي: اذا جمعت الميتة: (فعالة) مكسرا قلت: فعاءل، وذلك انه يجتمع ساكنان، الف (مفاعل) التي للجمع، والف (فعالة)، فتحرك الالف فتنقلب همزة، ثم تبدل واو (عجوز) وياء (صحيفة) اذا كسرتا همزة وان لم يكونا الفين، لانهما يوافقان الالف في المد، وفي انهما لم يجيءا للالحاق كما لم تجء هي ايضا له، هذا ان لم يكن لفظ فهو مذهبه.



 قال: واما معاوية فانه يجوز فيه ما جاز في اسيود.
 قال ابو علي: اذا صغرت معوية علي قول من قال: اسيد قلت: معية وكان يجب ان يقال: معيية، تقلب الواو التي هي عين مفاعلة ياء لوقوع ياء التصغير الساكنة قبلا، وتثبت الياء التي هي لام بعدها لكن حذفت التي هي لام كما حذفت في تصغير عطاء لاجتماع ثلاث ياءات فيبقي معيية: مفيعة، فان حقرته علي قول من قال: اسيود قلت: معيوية، ولم يلزمك حذف اللام.
 ...

  AUTO هذا باب تحقير بنات الياء والواو اللاتي لاماتهن ياءات وواوات

 قال: وكذلك (احوي) الا في قول من قال اسيود، ولا تصرفه، لان الزيادة ثابتة في اوله.



 قال ابو علي: احوي واحمر وما اشبههما لا ينصرف في النكرة لانه علي وزن الفعل وهو صفة، فاذا حقرت احوي واحمر علي قول من قال: اسيد قلت: احي، فحذفت لام الفعل لاجتماع ثلاث ياءات، ولا يجوز صرفه، وان حذفت اللام من، لان الزيادة التي بها شابه الفعل ثابتة فيه وهي الهمزة وان حذفت اللام من لعلة، ومع ذلك فان هذه اللامات قد تحذف من الفعل في نحو (لم ارم)، ولا يخرجه ذلك من ان يكون فعلا؛ فكذلك اذا حذفت مما اشبه الفعل لم تزل عن مشابهة الفعل، كما لم تزل بحذفها الفعلية من الفعل، فلا يخرج هذا عن مشابهة الفعل، وان حذفت من اللام كما لا يخرج (يضع) اذا سميت به رجلا عن مشابهة (يذهب) وان حذفت منه الفاء.
 قال: واما عيسي فكان يقول: احي ويصرفه؛ لانه حذف حرفا كما انه حذف من احي.



 قال: واعلم ان كل ياء او واو ابدل الالف مكانها، ولم يكن الحرف الذي الالف بعده واوا ولا ياء.
 اي: كما ان ما الالف بعده من احوي واعيا، ياء او واو فانها ترجع ياء اي لا يحذف كما حذف من احء.
 قال: واذا كانت الواو والياء خامسة وكان قبلها حرف لين، فانها بمنزلتها اذا كانت ياء التصغير تليها فيما كان علي مثال (فعيل)، لانها تصير بعد الياء ساكنة.
 اي: فان الواو بمنزلتها اذا كانت ياء التصغير تلي الواو والياء اذا كانت خامسة وقبلها حرف لين في التصغير بمنزلة ما كان علي ثلاثة احرف اخره واو، وقبله ياء التصغير، لانك اذا صغرت ما اخره واو خامسة قبلها حرف لين انكسر الحرف الذي قبل حرف اللين الرابع، لوقوعه بعد ياء التصغير، فاذا انكسر فكان الحرف الذي بعد اللين واوا قبلها، قلب الواو ياء، فصارت الياء المنقلبة عن الواو لانكسار ما قبلها، بمنزلة {ما} اذا اوقعت قبل اللام التي هي واو من (فعيل) في انها تقلب الواو ياء لسكونها ووقوعها قبلها كما تقلبه ياء التصغير فصار (مريمي ومغيزي).



 بمنزلة (دليه)، فهذا العمل فيه اذا كان الحرف بعد ياء التصغير واوا، وكان الحرف الخامس ايضا واوا. فاما اذا كان الحرف الذي بعد الحرف الذي بعد ياء التصغير ياء وكان الحرف الخامس ايضا ياء، لم يحتج الي ان يقلب ياء، لانكسار ما قبلها، ولا واوا لوقوع ياء ساكنة منقلبة عن واو قبلها، لكنك تدع الياءين علي ما كانا عليه قبل التصغير.
 وحكم الالف في انها تنقلب ياء لوقوع الحرف المكسور قبلها حكم الواو.
 قال: واذا حقرت (مطايا) اسم رجل قلت: (مطي)، والمحذوف الالف التي بعد الطاء كما فعلت ذلك (بقباءل)، كانك حقرت مطيا.
 قال ابو علي: (مطايا) لامه الف منقلبة عن ياء عن واو.
 وقوله: ومن حذف الهمزة التي في (قباءل)، فان ينبغي له ان يحذف الياء التي بين الالفين، هذا لان الياء ففي (مطايا) بمنزلة الهمزة في 
 (قباءل)، وذلك ان (مطية) مثل (قبيلة)، فاذا جمعت فالقياس ان تقول علي قباءل: مطاءي، فتهمز ياء (فعيلة) كما همزتها في الجمع، لكن لما ابدل من الياء الف، اعني من الياء التي في (مطاءي) كما قلبت من (مدارا) صار (مطااا)، فاجتمعت متجانسات فابدلت من الهمزة ياء فصار (مطايا)، فلذلك صارت هذه الياء بمنزلة همزة (قباءل)، فعلي قول يونس، يجب ان تحذف الياء من (مطايا) كما تحذف الهمزة من قباءل، فتقول: قبيل، فاذا حذفت الياء صرت كانك حقرت (مطاء)، فتقع ياء التصغير ثالثة، ويلزم ان تقلب الالف ياء، وتكسر، وتنقلب الالف التي هي لام ايضا ياء، فيصير (مطيي)، فتحذف الثالثة كعطي.
 وعلي قول سيبويه والخليل تصغيره علي هذا اللفظ، الا انهما يحذفان الالف التي هي ثالثة حروف (مطايا).



 قال: وكذلك (خطايا) اسم رجل الا انك تهمز اخر الاسم لانه بدل من همزة فتقول: خطيء.
 قال ابو علي: (خطيءة) وزنها (فعيلة)، والهمزة منها لام، فاذا كسر كما يكسر ما كان علي وزنه وجب ان يبدل من ياء فعيلة همزة كما ابدل منها في صحاءف، واللام همزة اعني لام (خطيءة) فيصير (خطاءء) واذا اجتمع همزتان في كلمة واحدة، ابدلت الثانية منهما بحسب الحركة التي علي الاولي، فيلزم علي هذا ان تقول: (خطاءي)، فتبدل الثانية ياء لان الاولي منكسرة، فاذا ابدلت صارت ياء مثل (مطايي) في جمع (مطية) فيلزم ان تقلب اللام التي هي ياء الفا كما قلبت من مداري فتصير (خطااا)، فتجتمع ثلاث متجانسات، فتبدل الوسطي ياء كما قلبت من مطايا، فاذا صغرته اعني خطايا حذفت الالف اعني الف (فعاءل) علي قول سيبويه، وادغمت ياء التصغير في ياء (فعاءل)، وقلبت الالف التي انقلبت عن الياء التي انقلبت عن الهمزة همزة، لان العلة التي لها كانت قلبت اللام التي هي همزة الفا قد زالت، اعني اجتماع الهمزتين، فلما زالت العلة بطل المعلول، فرجعت اللام التي هي همزة لزوال الهمزة الاولي التي لها قلبت ياء؛ الا تري ان ياء التصغير صادف الياء من (خطايا) وهي غير همزة فهذا تصغيره علي قول سيبويه وتصغيره علي قول يونس ايضا موافق لذا في اللفظ وان كان مختلفا في التقدير، لان 
 المحذوف علي قوله الياء من (خطايا)، وفي كلا القولين ترجع الهمزة التي هي لام لزوال العلة التي لها كانت قلبت ياء قلبت الفا وهو اجتماع الهمزتين في كلا القولين خطيء.
 قال: وترد الهمزة كما فعلت بالف (منساة) ولا سبيل الي ان تقول (مطيي).
 قال ابو علي: قوله: وترد الهمزة، اي ترد الهمزة التي هي لام (خطيءة) لانك انما قلبتها لاجتماع همزتين في كلمة وتخفيف الهمزة الثانية اذا اجتمعا في كلمة واحدة قلبها، كما ان تحفيف الهمزة الواحدة اذا انفتحت، وانفتح ما قبلها ان تجعل بين الهمزة والحركة التي عليها ان الهمزة في (منساة) قلبت قلبا، كما ان لام (خطايا) قلبت قلبا، واذا صغر رجع اللام، لان البدل لم يلزم الا في اليسير.
 قال: وانما انتهت ياء التصغير اليها، يعني الي الياء في (مطايا)، وهي بمنزلتها قبل ان تكون بعد الالف.



 قال ابو علي: قوله: وهي بمنزلتها، اي الياء من مطايا بمنزلة نفسها قبل ان تكون بعد الف الجمع، يعني انها بمنزلتها في (مطية).
 ...
 وهذه مسالة امليتها ليس هذا موضعها
 قال ابو علي: (عارية)، لا يخلو من ان تكون (فاعولة)، او (فعلية)، فان حكم بانها فاعولة صارت الالف فيه زاءدة، وصارت الياء الثانية من (عارية) التي هي لام مدغم فيها واو فاعول، وكسرت الراء التي كان حكمها ان تكون مضمومة لمجاورتها الياء، لان الواو اذا ادغمت في الياء قلبت ياء، ثم ادغمت فيه، فلو لم تبدل من الضمة كسرة لم 
 تنقلب الواو المدغمة في الياء ياء، بل بقيت واوا لانضمام ماقبلها، كما انقلبت الياء من (موسر) (وموقن) واوا لانضمام الميم قبلها، وهما من اليقين واليسار، فكسر هذه الراء هنا مثل كسر العين من (مفعول) اذا كان اللام ياء نحو (مرمي) وكان يلزم علي تقدير ان تكون (عارية) فاعولة ان يكون الفعل (اعراه كذا) (واعريتك كذا)، لانه اذا قدر (عارية فاعولة)، فقد قدر الاعلال في اللام، فكان يلزم علي هذا ان يكون الاعلال في الفعل في اللام دون العين، وليس الامر علي ما لزم، لان الاعتلال في الفعل في العين دون اللام، الا تري انك تقول: اعرتك كذا، واعاره، فيقع الاعلال في العين، وانما اللام راء والدليل علي ان الاعتلال في العين دون اللام انك القيت في (اعار) حركة العين التي هي الفتحة علي الفاء التي هي عين، فقلت: (اعار)، ثم لما حدثت بالفعل عن نفسك، وضممت تاء المتكلم اليه سكن لام الفعل كما سكن (اكرمت)، وقد كانت العين قبل ذلك اسكنت ايضا. والقيت حركتها علي الفاء؛ فاجتمع ساكنان: العين واللام، فحذفت العين، فبقي (اعرت)، فقد وضح بما قلنا ان (عارية) لا يجوز ان تكون (فاعولة)، واذا لم يجز ان تكون (فاعولة) ثبت انه (فعلية)، وان الياء فيه كالياء في (بختي، وقمري) ونحوه مما فيه ياء النسب لا لمعني اضافة ككرسي.



 قال: واذا حقرت (عدوي) اسم رجل او صفة قلت: عديي، لا بد من ذا ومن قال: عدوي فقد اخطا.
 قال ابو علي: (عديي) علي وزن (فعيليل)، من التصغير، ووزنه من الفعل فعيلي، وتحقير عدي، عدي، فاذا اضفت اليه حذفت ياء التصغير كما تحذفها من (امية)، وقلبتها الفا اعني الباقية، ثم قلبتها واوا فصار (عدوي)، كاموي وزنه من الفعل: فعوي، لانك كنت حذفت لام الفعل في التصغير لاجتماع ثلاث ياءات فنسبت اليه ولام الفعل محذوف.



 قال: واذا حقرت اموي قلت: اميي كما قلت في عدوي، لان اموي ليس بناءه بناء التحقير، انما بناءه بناء فعلي.
 قال ابو علي: امييي وزنه فعيلي ولم يجز ان تقل: اميوي كما قلت: اسيود لان اللام لا تظهر بعد اللام الساكنة كما تظهر العين.
 وقال ابو علي: يقول: اموي وان كان قبل الاضافة اليه محقرا، فاذا اردت تحقيره منسوبا اليه لم يكن من اثبات علم التصغير بد، ووزنه من الفعل اذا حقرته: فعيلي، ومن مثال التصغير: فعيعيل، وليس كعدوي، لان عدوي: فعوي، وانما خالف عندي امية في التحقير، لان عديا اجتمع فيه ثلاث ياءات احداهن ياء التصغير، والثانية ياء فعيل والثالثة لام الفعل، فلزم حذف لام الفعل لاجتماع ثلاث ياءات فبقي عدي علي وزن فعي، فلما اضفت اليه حذفت ياء التصغير لاجتماع اربع ياءات كما حذفته من امي، فبقيت الياء وهي ياء فعيل، فانقلبت الفا لما وليت الدال المفتوحة، فكانه صار عدا، ثم قلبت الالف واوا لحاجتك الي تحريك ما قبل ياء النسب فقلت: عدوي، فخرج وزنه من الفعل: فعوي ، وامية لم تجتمع فيه ثلاث ياءات في التصغير، فيلزم حذف لامه.
 قال: واذا حقرت ملهوي قلت: مليهي تصير {الواو} ياء لكسرة الهاء، وكذلك اذا حقرت حبلوي.



 قال ابو علي: تحقير ملهوي مليهي علي ستة احرف، فاذا حقر فلا بد ان تحذف حتي يصير علي مثال ما يصغر، فيلزم الحذف من الطرف وهي احدي الياءين، فيصير علي خمسة احرف، رابعه حرف لين. وهو مثال قد يصغر مثله، فاذا حذفت احدي الياءين لزم حذف الاخرين، لانهما لحقتا معا، فكانه يبقي (ملهو)، فاذا دخلت ياء التحقير انكسرت الهاء بعدها فانقلبت الواو التي هي لام ياء لانكسار ما قبلها فيصير (مليه) ثم يعوض ياء، اي النسب ياء، فيصير: مليهي علي مثال: فعيعيل، ولو لم تحذف ياءي النسب لقلت: مليهي، فيخرج عن مثال التحقير، فعلي هذا يجوز ان تخفف الياء من مليهي، لان ما حذف منه ليس برابع فيكون العوض منه لازما فانت في العوض وتركه بالخياء، فان قلت: {احذف} احدي الياءين اعني ياءي النسب وابقي الاولي، لان الثانية قد تحذف وتبقي الاولي في نحو (يمان) وما اشبهه، فتصير الياء في مليهي الثانية غير عوض، انما هي الياء الاولي من ياءي الاضافة، فلا يجوز تخفيفه، ولا يجوز الا مليهي، اذا كانت الياء من نفس الكلمة، فلا يجوز ان تكون الياء في مليهي الثانية الياء الاولي من النسب كما كانت له في (يمان) وما اشبهه، لانه حيث حذفت الياء الثاني للنسب عوض منها شء كتعويضك الالف في (يمان) (وشام) منها، وليس في (ملهوي) شء يجعل عوضا من الياء المحذوفة فيحكم ان الياء الثانية من ملهوي هي هي الاولي للنسب، واذا لم يكن كذلك جاز فيه التخفيف 
 والتشديد، الا انه اذا شدد كان ادل علي انه تحقير ملهوي، وعلم ان الياء عوض من شء محذوف، فلا يلتبس تحقير مليهوي بتحقير ملهي، وحكم (حبلوي) في التحقير حكم (ملهوي)، الا ان الواو في (ملهوي) لام، والواو في (حبلوي) بدل من الف التانيث.
 وقال ابو علي: الواو في حبلوي لما انقلبت زالت عن ان تكون للتانيث، كما انها لما كسر عليها الاسم في (حبالي)، زال عن ان يكون علامة التانيث؛ فصارت وان كانت زاءدة بمنزلة الالف في (مدارا) التي هي منقلبة عن الياء التي هي لام، فلذلك جاز ان تنقلب الواو من (حبلوي) في التصغير ياء، لانكسار ما قبلها، كما جاز ان تنقلب الواو التي هي لام في نحو (ملهي) وصارت علامة التانيث بانقلابها واوا بمنزلة اللامات التي هي اصول كما صارت في (حبالي) بمنزلة الف (مدارا)، فجاز انقلابها كما تنقلب الاصول لذلك؛ ومن هنا قيل في جمع هذا اسم رجل (حبلوي) وفي جمعه اسم نساء: (حبليات) لما زال عن ان يكون علامة التانيث للانقلاب، ثبت في جمع التذكير والتانيث.
 قال: لانك ان حقرت وهي بمنزلة واو ملهوي. اي في ان الف التانيث قد انقلبت واوا، كما ان الف ملهي انقلبت واوا فصارت بمنزلة ياء صحاري، اي في انها ليست للتانيث.



 قال: لانك لم ترد ان تحقر (حبلي) ثم تضيف اليه، اي انما حقرته مضافا اليه، وقد لزم الفه الانقلاب.
 ...

  AUTO هذا باب تحقير كل اسم كان من شيءين احدهما ضم الي الاخر فجعلا بمنزلة اسم واحد

 قال في اثني عشر: اذا حقرته قلت: ثنيا عشر، كما انك اذا حقرت اثنين قلت: ثنيان، لان (عشر) من اثني عشر بمنزلة النون من اثنين.
 قال ابو علي: هذا لان (عشر) من (اثني عشر) بمنزلة النون من اثنين، وذلك ان الالف والياء اذا ثبتتا في التثنية ثبتت بثباتهما النون، فلم تسقط النون الا في الاضافة، وليس (اثنا) مضافا الي (عشر)، فتسقط النون له، فاذا لم يكن مضافا الي (عشر)، ثبت ان (عشر) بدل من النون اذا لم تثبت معه كما لم يثبت البدل مع المبدل منه، وذا ليس من ذا 
 الباب.
 قال ابو علي: التصغير يقوم مقام الصفة، فقولك: (زييد)، بمنزلة قولك: (زيد صغير)، فاذا لم يجز ان يوصف الشء وصف تخليص وتمييز من غيره ولم يكن له باب يشبه به لم يصغر كما لا يوصف.
 قال: واعلم ان علامات الاضمار {لا يحقرن} من قبل انها لا تقوي قوة المظهرة.
 قال ابو علي: لم يصغر من حيث لم يوصف لانه لا يضمر حتي يعرف، فيستغني عن الوصف.



 قال: ولا يحقر اين ولا متي.
 قال ابو علي: لم تصغر لمضارعتها الحروف، وصغر (دون وتحت)، لانها اسماء متمكنة غير متضمنة معني الحروف، ولا قاءمة مقامها.
 قال: واما امس وغد فلا يحقران.
 قال ابو علي: لم يجز تحقير (امس) لانه مبني ولم يبن الا لمشابهة الحرف، (وغد) ما اراه يمتنع من ان يصغر.
 قال ابو علي: ليس وضع الاعلام ان تحقر كما انها لا توصف، وانما صغر ما يكون صغيرا بالنسبة الي ما هو اكبر من جنسه.
 قال: واعلم انك لا تحقر الاسم اذا كان بمنزلة الفعل.
 قال ابو علي: يقبح تصغير اسم الفاعل اذا اعملته عمل الفعل من حيث يقبح ان تصفه اذا اعملته عمله، وانما يقبح اذا اعملته عمله ان 
 تصفه من تصفه من حيث قبح ان توصف الافعال، وكما لا توصف الافعال، كذلك لا يوصف ما اقيم مقامه.
 قال: وكذلك (عن ومع)، صارتا في ان لا تحقرا كمن.
 قال: لان (عن ومع) وان كانا قد استعملا اسمين فالحرفية عليهما اغلب.



  AUTO هذا باب تحقير المءنث

 قال: قلت: فما بال سماء قالوا سمية.
 قال ابو علي: تحذف اللام لاجتماع ثلاث ياءات فيصير الي بناء الثلاثي، فتلحق هذه الهاء كما تلحق في (قدم) مصغرة.
 قال: واذا حقرت امراة سقاء قلت: سقيقي ولم تدخل الهاء لان الاسم قد تم.
 قال ابو علي: يعني بقوله: ان الاسم قد تم انه جاوز الاربعة الاحرف، فلا تثبت فيه الهاء، لانه لم يقع فيه حذف كما وقع في (سماء) الحذف، لاجتماع ثلاث ياءات، فثبتت التاء كما تثبت في (سماء).



 قال: قلت: ما بال المراة اذا سميت بحجر قلت: (حجيرة)، قال: لان حجرا صار اسما علما وصار لها خاصا، وليس صفة ولا اسما شاركت فيه مذكرا علي معني واحد فلم ترد ان تحقر الحجر.
 قال ابو علي: يقول لم يشارك المءنث المذكر هنا كما شارك المءنث المذكر في قولك: (رجل رضا، وامراة رضا) فلا تلحق علامة التانيث، ولم ترد ان تحقره وهو خاص تحقيرك اياه وهو عام لغير شخص بعينه.



  AUTO هذا باب تحقير {الاسماء} المبهمة

 قال ابو علي: الحقت الالف في اخر المبهمات ليدل علي ما كانت الضمة تدل عليه في غير المبهمة، فالالف في اخر المبهمات كالضمة في اواءل غيرها. فان قلت: ما تنكر ان تكون هذه الالف في (ذيا وذياك) لام الفعل؟ قيل: لا يجوز ذلك من غير جهة. احداها: انها لو كانت لام الفعل لكانت الياء التي قبلها ياء التصغير، لانها تقع في الثلاثي قبل اللام، ويمتنع ان تكون هذه الياء للتصغير لانها متحركة وتلك ساكنة؛ وايضا فان ما قبله ساكن والياء المدغم فيه، وما قبل ياء التصغير يكون متحركا، وايضا فان هذه الالف تزاد فيما لم يحذف منه شء، كما زيدت في تحقير (الا) المقصورة، فقيل: اليا، فلو كانت لاما لم تزد هنا، لان (الا) علي وزن (هدي) فهو غير ناقص منه شء فاذا لم يجز ان تكون 
 هذه الالف التي الحقت في هذه الاواخر من نفس الكلمة لما قلنا: ثبت انها زيدت دلالة علي التصغير.
 فاما (ذيا) فالدليل علي ان العين منه محذوفة سكون الياء التي بعد الذال، ولو كانت هذه هي العين لوجب ان تكون متحركة، وان تكون الياء التي بعدها المفتوحة ساكنة، فلما كانت الاولي ساكنة والثانية مفتوحة، علم ان العين محذوفة، ويدل ايضا علي ان هذه الالف التي في اواخر المبهمة ليست بلام انها قد زيدت فيما زاد علي ثلاثة قبل اخره، كزيادتهم اياها في الياء {في} تصغير (الا)، فهذا ايضا يبين انها ليست بلام.
 قال: واما (تيا) فانما هي تحقير (تا)، وقد استعمل ذلك في الكلام.
 قال ابو علي: يقال للمذكر (ذا)، وللمءنث (ذي)، فلو حقر المءنث (ذي)، لصار (ذيا) فالتبس المذكر بالمءنث، فلما كانت (ذي) التي للمءنث تءدي في التصغير الي الباس، حقر (تا)، واستغني بها عن (ذي).



 قال ابو علي: (الاء) علي وزن غراب، فاذا صغرته علي قياس المبهمة وجب ان تقول: اليء مثل اليع، ثم تلحق الالف التي تلحق اواخر المبهمة، فتقول: اليءا مثل: اليعا.
 قال العباس: (الا) انما الحقت الالف قبل الهمزة فقيل: (الياء) علي مثال (الياع) خلافا لاخواتها، لتسلم كسرة (الاء)، لان الالف لو الحقت بعد الهمزة لفتحت الهمزة وزالت كسرتها التي كانت في مكبرها.
 قال: واذا ثنيت حذفت هذه الالف كما تحذف الف (ذواتا) {واللذان} لكثرتها في الكلام.



 قال ابو علي: يعني في التثنية اذا قلت تان، واللذان، وذان.
 ...

  AUTO هذا باب تحقير ما لم يكسر عليه واحد للجمع

 قال: واذا حقرت السين لم تقل الا سنيات، لانك قد رددت ما ذهب فصار علي بناء لا يجمع بالواو والنون.
 قال ابو علي: انما يجمع كثيرا هذا الضرب الذي سقطت لامه بالواو والنون والياء والنون، لان جمعه بالواو والنون كانه عوض من سقوط اللام، فسنون في التكسير ساقط اللام، فاذا صغرته رجعت لامه في التصغير فلم يقل (سنيون) لان اللام رجعها التصغير، وانما كان يجمع بالواو والنون لسقوط اللام منها، فان قلت: ان (ارضين) لم تسقط لامه وقد جمع بالواو والنون. فمن الجواب في ذلك انه يقال: كان يجب ان تكون فيه علامة تانيث، فلما لم تكن فيه كان جمعه بالواو والنون عوضا من تلك العلامة، 
 فاذا صغرته ثبتت فيه الالف والتاء، فصارتا تقومان في الجمع مقام تاء التانيث في الواحد، لانهما في الجمع بمنزلة الهاء في الواحد.
 قال: واذا حقرت (ارضين) اسم امراة قلت: اريضون، وكذلك السنون لا تدخل الهاء، لانك تحقر بناء اكثر من ثلاثة.
 اي فاذا حقرت ما كان علي اكثر من ثلاثة لم تلحق فيه الهاء مصغرا، ولست تردها الي الواحد، لانك لا تريد تحقير الجمع.
 قال ابو علي: يقول: لست تحقر الجمع انما تحقر اسم واحد.
 وقوله: ولا تدخلها الهاء اي لا تدخل في سنون وارضون اذا صغرتهما اسم امراة، كما تدخل في قدم وقدر لو صغرتهما اسمين لامراتين، لان (ارضين) (وسنين) كل واحد فيهما علي اكثر من ثلاثة احرف، فكما لا تدخل هاء التانيث فيما كان علي اربعة احرف نحو (عناق)، كذلك لا تدخلها في (ارضين وسنين).



 قال: واذا حقرت السنين اسم امراة قلت في قول من قال: (هذه سنين): سنين علي قوله: يضيع، ومن قال: (سنون)، قال: (سنيون) اذا وقعتا في الاسم بمنزلة ياء الاضافة وتاء التانيث التي في بنات الاربعة لا يعتد بها، كانك حقرت سني.
 قال ابو علي: قول: الواو والنون في (سنون) بمنزلة التاء في بنات الاربعة فالتاء في بنات الاربعة نحو: (جندلة)، لا يعتد بهذه التاء اذا صغرتها اي لا تحذفها كما تحذف اللام من (سفرجل) فتحذفها في التصغير كما تحذف اللام انما الهاء بمنزلة اسم ضم الي اسم، تحقر الصدر وتدغم الثاني، وكذلك الواو والنون في قولهم: (سنون)، ولا يعتد بها من بناء الاسم كما يعتد بالياء والنون في (سنين) اعتداد ما هو من نفس الكلمة، فتصغر الاسم اعني في (سنين) عليه، فيقال: (سنين)، ووزنه من امثلة التصغير (فعيعل)، ومن الفعل (فعين)، فاما الواو اللاحقة مع النون في (سنون) فلا يعتد بها كما اعتد الياء في (سنين) اعتداد الاصلي، لكن تصغر (سنون) اسم رجل فيقال: (سنيون)، يرد اللام في (سنين)، فيصير وزنه من التصغير والفعل جميعا (فعيلون)، ولو رددت اللام في (سنين) علي قياس من رد الفاء في (يضع) فقال: يويضع، وفي هار: هويءر، لكنت قاءلا: (سنيين)، فخرج وزنه من الفعل: فعيلين، ومن التصغير (فعيعيل).



 قال: واذا حقرت (افعال) اسم {رجل} قلت: (افيعال) كما تحقرها قبل ان تكون اسما فتحقير (افعال) كتحقير عطشان.
 قال ابو بكر: لم يقولوا: (افيعيل)، ليفرق بين (افعال) التي للجمع (وافعال) التي للواحد.
 قال: ولا تشبهه (بليلة) ونحوها اذا سميت بها رجلا ثم حقرتها، لان ذا ليس بقياس، وتصغير (افعال) مطرد علي (افيعال).
 قال ابو علي: يقول تحقير (ليلة لييلية)، ليس بقياس، فاذا سميت به رددته الي القياس، وتصغير (افعال: افيعال) قياس، فتدعه اسم رجل علي ما كان عليه من القياس قبل ان يكون اسم رجل، اذ كنت ترد الي القياس اذا سميت رجلا بشء صغر علي غير القياس، ومع ذلك فان العلة التي لها صغر (افعال) قبل ان يكون اسما لشء بعينه (افيعال) قاءمة في التسمية، لانك لو صغرته وهو اسم: (افيعيل) لالتبس برجل 
 يسمي (بافعال).
 قال: وليست افعال وان قلت فيها: افاعيل كانعام واناعيم، {تجري مجري سرحان وسراحين}، لانه لو كان كذلك لقلت في جمال: جميمال.
 قال ابو علي: يقول: لا تقول في تحقير (افعال): (افيعيل)، لانك تقول في تكسيره (افاعيل)، كما انك لا تقول في جمال: جميمال، لانك لا تقول: جماميل، وكما انك تقول: جميميل وان لم تقل: جماميل، ولا تقول: جميمال، كذلك تقول: افيعال، ولا تقول: افيعيل، وان قلت: افاعيل فقد اوجدت ما لا يكسر علي وزن مفاعيل، يصغر علي (مفيعيل)، كما جاء ما يكسر علي مفاعيل ولم يصغر علي مفيعيل، لانه لو صغر علي مثال (فعيعيل) لزال عنه دلالة الجمع، فلذلك لم يعتبر تصغيره بتكسيره، ونظير هذا في انه لم يعتبر بتكسيره تصغيره، لزوال الجمع قولك في مصران جمع مصير: مصيران، ولم تقل: مصيرين وان قلت في تكسيره مصارين، لانك لو صغرته علي تكسيره لقلت: مصيرين 
 فزالت دلالة الجمع، وصار بمنزلة (فعلان) الذي هو واحد غير جمع مثل (سرحان) كما انك لو قلت في (افعال): (افيعيل)، لالتبس بالواحد وزالت دلالة الجمع فلهذا لم يعتبر بتصغير هذا الضرب من الجمع تكسيره.



  AUTO هذا باب حروف الاضافة الي المحلوف به وسقوطها

 انشدنا ابو بكر:
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 فدلك هذا علي ان الاصل باء الجر، لان من يقول: (والله)، اذا اضمر قال: (به لافعلن)، فجري هذا مجري الاشياء لاتي ترد الضمير الي اصله نحو: (اعطيتكموه) في قول من قال: (اعطيتكم)، فانما ابدل من الباء الواو، ثم ابدل من الواو التاء، واستعمل الفعل مضمرا، كقولك: (بسم الله) ونحوه.



  AUTO هذا باب ما يكون قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو

 وذلك قول: اي ها الله ذا.
 قال ابو علي: اثباتهم اللام الساكنة المدغمة بعد الالف في المنفصلة كاثباتهم الباء الساكنة بعد الالف في المتصل نحو دابة وشابة وما اشبهها.
 قال ابو العباس: منهم من يقول: (اي الله)، فيحرك ياء (اي) بالفتح لالتقاء الساكنين، ومنهم من يدعها علي سكونها، لان الساكن 
 الذي بعدها مدغم، {فمن حركها} فلالتقاء الساكنين، وامتناعهم من تحريكها بالكسر من اجل الياء.
 قال: واذا قلت: (والله لاتينك ثم لاضربنك الله) فاخرته لم يكن الا النصب، لانه ضم الفعل الي الفعل، ثم جاء بالقسم له علي حدته ولم يحمله علي الاول.
 قال ابو علي: يجوز ان تقول: والله لاتينك، ثم والله لاضربنك، فيكون الكلام جملة واحدة، ويجوز: والله لاتينك، ثم الله لاضربنك علي ضربين من التاويل:
 احدهما: ان تضمر فعلا ناصبا للاسم، فيكون الكلام علي 
 هذا [/ا] التقدير جملتين كانك قلت: اقسم بالله، واذكر الله.
 ويجوز ان تعطف اسم الله علي موضع الجار والمجرور، كانك قلت: احلف بالله، والله، فيكون الكلام جملة واحدة، ويصير التقدير كقولك: مررت بزيد وعمرا.
 قال: اذا قال: والله لاضربنك ثم لاقتلنك الله فجر المحلوف عليه بعد لاقتلنك، لم يعطف (بثم لاقتلنك) علي (لاضربنك)، ولكنه عطف اسم الله بثم علي اسم الله فجره بعطفه اياه علي ما انجر بالواو، وفصل بين اسم الله وثم، الذي قام مقام حرف الجر، ب (لاقتلنك) كما تفصل بين الجار والمجرور في الضرورة، نحو: بكف يوما يهودي، وقولك: لاقتلنك من قولك: (لاضربنك ثم لاقتلنك الله)، متعلق بقوله: (ثم الله) كانه قال: (والله لاضربنك ثم الله لاقتلنك)، الا انه فصل بين (ثم) واسم الله ب (لاقتلنك)، فلاقتلنك متعلق بالاسم المعطوف بثم كما كان لاضربنك متعلقا بقوله: (والله)، وكذلك قولك: (مررت بزيد اول من امس وامس عمرو) تقديره: (مررت بزيد اول من امس وعمرو امس) ففصل 
 بين (عمرو) وبين الواو بامس كما فصل بين ثم وبين اسم (الله) ب (لاقتلنك).
 قال: ولو قال لحقك وحق زيد علي وجه النسيان والغلط لجاز .
 قال ابو بكر: يريد بذلك انه لا يجوز لغير غالط ان يقسم قسما علي غير شء يقسم عنه ثم يجء بقسم اخر.



  AUTO هذا باب ما عمل بعضه في بعض وفيه معني القسم

 قال ابو علي: لعمر الله: اسم مبتدا، وخبره محذوف، واللام في لعمرو الله لام الابتداء، ولذلك قالوا: ان المحذوف من هذه الجملة هو الخبر دون المبتدا لان لام الابتداء انما يدخل علي المبتدا، ولا يدخل في الخبر الا في ضرورة شعر، نحو:
 ام الحليس لعجوز شهربة
 وانما اقسم بالجملة التي هي من المبتدا والخبر، كما اقسم بالجملة التي هي من الفعل والفاعل، لان الجمل هذان قسماها، وحذف من كلا الجملتين لدلالة ما بقي منها علي ما حذف، فاما التي من الفاعل والفعل فحذفت باسرها، واما التي من المبتدا فحذف بعضها نفسها، الا ان الذي 
 يشتمل عليهما ان الذي ابقي منهما دال علي ما حذف منهما.
 قال: وزعم يونس ان الف (ايمن) موصولة، وانشد:
 ... وفريق ليمن الله ...
 قال ابو علي: قولهم: (ليمن الله)، يدل علي ان الالف الف وصل وسقطت لما اتصل بما قبله، اعني باللام التي تدخل علي المبتدا، كما تسقط الف ابن في قولك: لابن زيد ظريف، ولو قال قاءل: ان (ايمن) جمع (يمين)، لكان مخطءا، لانه لو كان كذلك [/ب] لثبتت في 
 الدرج ولم تسقط، لان الف (افعل) ليست بالف وصل، فهذا بين جدا انه ليس بجمع (يمين)، فان قيل: ان الهمزة من قوله: ليمن مخففة، فلذلك حذفت، قيل: لو كانت مخففة لوجب ان تثبت مخففة، لان ما قبلها متحرك، وانما تحذف الهمزة في التخفيف اذا كان من قبلها ساكنا، كقولك: جيل في جيال واضرب باك.
 فاما الهمزة فاذا كان ما قبلها متحركا وكانت هي نفسها متحركة او ساكنة لم تحذف، تقول في تخفيف (سال): (سال)، وفي تخفيف (راس: راس)، فلا تحذف الهمزة البتة، فعلي هذا لو كان (ايمن) جمع لكان (لايمن) اذا خفف.
 قال: وسمعنا فصحاء العرب يقولون في بيت امرء القيس:
 فقلت يمين الله ...



 قال ابو علي: من قال: (يمين الله) فرفع اليمين حذف بعض الجملة وهو الخبر ومن نصب حذف الجملة باسرها، ويجوز ان يكون المحذوف المبتدا اذا رفع يمين الله، كانه قال: قسمي يمين الله.
 وانما لم يجز في (لعمر الله) ان يكون المحذوف المبتدا لمكان اللام.



  AUTO هذا باب ما يذهب التنوين فيه من الاسماء لغير اضافة ولا دخول الف ولام ولا لانه لا ينصرف وكان القياس ان يثبت التنوين فيه

 قال ابو علي: لما كان الساكن الاول قد يحذف اذا كان تنوينا في غير ما يكثر في الكلام نحو: ولا ذاكر الله الا قليلا وقراءة من قرا: "احد* الله" وجب حذفه فيما يكثر في الكلام نحو: زيد بن عبد الله وساءر 
 الالقاب الجارية مجري الاعلام، فهذا وجه في حذف التنوين من هذه الاعلام، وان شءت قلت: جعلت الصفة والموصوف اسما واحدا، كامرء وابنم، فلما اجتمع ساكنان من اسم واحد وجب حذف الاول، كما يجب حذف الاول من الساكنين اذا اجتمعا في كلمة واحدة نحو: قل، وما اشبهه.
 قال ابو علي: وقولك: زيد بن عبد الله مثل امرء في ان الدال منه متحرك بحركة النون التي في (ابن)، كما ان الراء من (امرء) تتحرك بحركة همزته.
 قال: واذا اضطر الشاعر في الاول اجراه علي القياس، سمعنا فصحاء العرب انشدوا هذا البيت:
 ... لثعلبة بن نوفل بن جسر 
 قال ابو العباس: هذا في الكلام جاءز حسن.
 قال: ليس عندي كما قال: ولو كان كذلك لجاز (قول) في (قال)، و (ودع) في ماضي (يدع)، فهذه الاشياء وان كانت مطردة في القياس فهي شاذة في الاستعمال فلا ينبغي ان ينون هذا في الكلام، وان كان القياس يسيغه لشذوذ عن [/ا] الاستعمال، كشذوذ (ودع) وما اشبهه.
 ...

  AUTO هذا باب تحرك فيه التنوين في الاسماء الغالبة

 وذلك قولك: هذا زيد بن اخيك، وهذا زيد بن اخي عمرو، الا ان يكون شء من هذا يغلب عليه فيعرف به كالصعق.
 يقول ابو علي: تقول: هذا زيد بن الصعق، وهذا بكر بن النابغة، فلا تقول: زيدا ولا بكرا، لان النابغة والصعق غالبان، وهذا اخرج اللام التي 
 للتعريف من النابغة فقال:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ...
 كما اخرج من نحو (زيد) وما اشبهه من الاعلام.
 قال: وتقول: هذا زيد بن ابي عمرو اذا كانت الكنية ابا عمرو.
 قال ابو العباس: ان لم تكن الكنية ابا عمرو في قولك: هذا زيد بن ابي عمرو ولكنك اردت ان اباه ابو اخر يقال له (عمرو) لم يكن في زيد الا التنوين الا في قول من قال: ولا ذاكر الله.



 قال: وتقول: هذا زيد بني عمرو {و}، في قول ابي عمرو ويونس، لانه لا يلتقي ساكنان، وليس بالكثير في كلامهم ككثرة (ابن) في هذا الموضع.
 قال ابو علي: يونس يقول: هند بنت زيد، فيثبت التنوين لتحريك الباء في (بنت)، وابو عمرو يحذف التنوين، ويقول: هو وان كان محركا فقد كثر في الكلام فاحذفه، فاذا صغر لم يحذف، لانه ليس في المصغر كثرة المكبر، فسببا اثباتهما التنوين مختلفان، ولم يثبته احدهما من حيث اثبته الاخر، كما لم يحذفه كل واحد منهما من حيث حذفه الاخر وان اتفق قولاهما في اثباته وحذفه.
 ...

  AUTO هذا باب النونين الثقيلة والخفيفة

 قال: وقد تدخل النون بغير (ما) في الجزاء، وذلك قليل في الشعر، شبهوه بالنهي حين كان مجزوما غير واجب.
 قال ابو علي: يقول: شبهوا الجزاء لما ادخل النون عليه بالنهي، لان الجزاء فعل مجزوم، كما ان النهي فعل مجزوم، وهو غير واجب، كما ان 
 النهي غير واجب.
 قال: وقالوا: (بعين ما ارينك)، ف (ما) ها هنا بمنزلته في الجزاء.
 اي في انهما لما وقعت اول الفعل دخلت النون.
 ويجوز للمضطر: (انت تفعلن ذاك)، شبهوه بالتي بعد حرف الاستفهام.
 قال ابو علي: يريد: ان الفعل الذي بعد حرف الاستفهام فعل مرتفع دخل عليه النونان، فشبه هذا الذي في الخبر به، اذ كان مرتفعا، كما ان ما بعد الاستفهام مرتفع، وان اختلفا في باب الايجاب، فشبه المرفوع بالمرفوع، كما يشبه المجزوم بالمجزوم في الضرورة ايضا {تقول}: (لم يعلمن) كما تقول: في الكلام (ان يفعلن).



 قال: وزعم يونس انهم يقولون: (ربما يقولن ذاك)، (وكثر ما تقولن ذاك) لانه فعل غير واجب [/ب] ولا يقع بعد هذه {الحروف} الا و (ما) له لازمة. فاشبهت عندهم لام القسم.
 قال ابو علي: يعني ان (ما) اشبهت لام القسم لوقوعها بمعني التاكيد وفي اول الفعل.
 قال: وان شءت لم تقحم النون في هذا النحو. اي لم تدخل، فهو اكثر وليس بمنزلته في القسم، لان اللام انما الزمت اليمين كما لزمت النون اللام وليست مع المقسم به بمنزلته حرف واحد.
 قال ابو علي: قوله: وليست مع المقسم به بمنزلة حرف، اي ليست اللام مع المقسم به بمنزلة حرف واحد، كما ان (ما) في (ربما) و (بالم ما)، 
 بمنزلة حرف واحد لان اللام انما هو في المقسم عليه، (وما) في (ربما) ونحوه ليس في المقسم عليه، (فليس "ربما" لم يجز في الفعل بعد المقسم به).
 قال: واللام ليست مع المقسم به كحرف واحد.
 قال ابو علي: يعني ان لام القسم ليس ك (ما) في (ربما) لانها و (رب) شء واحد، ولا ك (ما) في (بالم ما تختننه)، لان (ما) لغو، واللام لازمة للفعل ومنفصلة من المقسم به.



  AUTO هذا باب احوال الحروف التي قبل النون الخفيفة والثقيلة

 قال: واذا كان فعل الجميع مرفوعا، ثم ادخلت فيه النون الخفيفة او الثقيلة.
 قال ابو العباس: ان النون في فعل الاثنين والجميع في انها تفريع، حذفت كما يحذف الضمير من (هل تفعلن)، لان النون في فعل الاثنين والجميع في انهما تفريع كالضمة في فعل الواحد، وهو قول ابي عثمان المازني، وسيبويه يقيس ما ذكر من اجتماع النونات في هذا الحد كله، والقول عندما ذكرت وهو القياس.
 قال: واعلم ان الخفيفة والثقيلة اذا جاءت علامة الاضمار بعدها تسقط اذا كانت بعدها الف خفيفة، او الف ولام.
 قال ابو علي: قوله: تسقط، نعت لقوله: لعلامة الاضمار الي قوله: الف ولام، رجع فانما سقط ايضا مع النون الخفيفة والثقيلة وانما سقطت 
 يعني علامة الاضمار، لانها لا تحرك، يعني علامة الضمير، واذا لم تحرك حذفت، يقول: يحذف مع النون الخفيفة والثقيلة كل ضمير تحذفه مع الف الوصل، تقول (اضربوا ابنكم)، فتحذف علامة الضمير، (واضربوا القوم) فتحذف ايضا، فكذلك تقول: اضربن زيدا، واضربن عمرا، فتحذف مع علامة الضمير كما كنت تحذفه مع الف الوصل.
 قال: واذا جاءت، يعني النونين، بعد علامة مضمر، تتحرك للالف الخفيفة او اللالف واللام حركت لها، وكانت الحركة هي الحركة التي تكون اذا جاءت الالف الخفيفة او الالف واللام.
 قال ابو العباس: لم يحذف الياء من (اخشي)، والواو من (اخشوا) لالتقاء الساكنين، لان حركة ما قبلها ليس منها، وانما تحذف اذا كان [/ا] حركة ما قبلها منها، كقولك: (ارم الرجل)، و (اغز 
 القوم)، ومع ذلك فلو حذفت لالتبس لفظ المءنث والجمع بلفظ الواحد.
 قال ابو علي: قوله لالتبس لفظ المءنث والجمع بلفظ الواحد، يقول: لو حذفت الواو من (اخشوا) التي هي للضمير، والياء من (اخشي) اللاحقة للتانيث لالتقاء الساكنين كما حذفت من قولك: (اضربن) لالتقاء الساكنين اذا حذفت الواو والياء ان ترد اللام في (اخشي واخشوا) المحذوفة لالتقاء الواو والياء من (اخشوا واخشي) الساكن معهما، فلزم ان تقول: اخشين فتفتح اللام في كلا الفعلين، فتقول: اخشين اذا اردت ان تامر الجميع والواحد والمءنث، ولم يكن يجوز ان تضم الياء التي هي لام.



  AUTO هذا باب الوقف عند النون الخفيفة

 قال ابو علي: الالف في (مثني) في الرفع والجر هي المنقلبة عن اللام اذا رفعت فاذا نصبت فالالف بدل من التنوين وليست بلام.
 قال ابو علي: الياء في (اضربي) ليست بدلا من النون التي كانت في قولك: (اضربن ياهذه)، لكنها الياء التي تلحق المءنث المخاطب، لان النون الخفيفة انما تبدل منها اذا كان ما قبلها مفتوحا. فاما اذا كان ما قبلها مكسورا او مضموما فلا يبدل منها شء عند الخليل، "واما يونس فيقول: (اخشيي واخشووا) يزيد الياء والواو بدلا من النون الخفيفة من اجل الضمة والكسرة".
 قال ابو علي : هو بمنزلة التنوين اللاحق للاسم المنصرف في الا يبدل منها ياء ولا واو في الوقف، كما لا يبدل في المجرور والمرفوع اذا رفعت ياء 
 ولا واوا.
 وقال ابو علي: اذا قال يونس: اخشيي واخشووا، فالياء الاولي هي التي تلحق المءنث المخاطب، والياء الثانية بدل من التنوين، فاما لام الفعل فمحذوفة، كانك حذفت في (اخشي) لالتقاء الساكنين، فحرك الساكن الذي من اجله حذف الساكن الاول، ولم يرد الساكن الاول الذي هو اللام، لان الحركة في الياء التي للتانيث ليست بلازمة، فلذلك لم ترد اللام كما لم ترد العين المحذوفة لالتقاء الساكنين في (قل الحق)، و (بع الثوب)، لان الحركة ليست بلازمة، والواو الاولي في (اخشووا) في قول يونس علامة الضمير، والثانية زاءدة بدل من النون، واللام محذوفة لالتقاء الساكنين، والقول فيه كالقول في (اخشيي).
 قال: ولا تقول: (هل تضربونا) فتجريها مجري التي تثبت مع الخفيفة في الصلة.
 قال ابو علي: يقول: لا تقول (هل تضربونا)، فتجعل الالف بدلا من النون الخفيفة، وتثبتها مع النون التي للرفع.
 قال: لان ما قبلها، اي الواو، في الوصل مرتفع، اي مضموم اذا كان الفعل للجميع ومنكسر اذا كانت [/ب] للمءنث، اي النون، ولا ترد النون، اي النون التي ثباتها دليل الرفع مع ما هو بدل من الخفيفة.



 قال ابو علي: الذي هو بدل من الخفيفة هو الواو في قولك: (اضربوا) في الوقف علي قول يونس، والمبدل منع النون الخفيفة، رجع: (كما لم تثبت في الصلة).
 قال ابو علي: يعني بقوله: كما لم تثبت في الصلة، اي كما لم يثبت نون الرفع في الصلة مع النون الخفيفة في الصلة، فلم يقل: ليضربونن زيدا فيثبتها مع الخفيفة، فكذلك لا يثبتها مع ما هو بدل منها، لان البدل منها بمنزلتها، رجع: (فانما ينبغي لمن قال بذا ان يجريها مجراها في المجزوم لان نون الجميع ذاهبة في الوصل).
 قال ابو علي: قوله: لمن قال بذا، اي لمن ابدل من النون الخفيفة المضموم ما قبلها في الوقف واوا.
 وقوله: ان يجريها في المرفوع مجراها في المجزوم، فيقول: هل تضربوا) فلا يثبت نون الرفع فيما هو مرفوع مع ما هو بدل من النون، كما لا يثبته فيما هو مجزوم مع ما هو بدل من النون، وذلك قولك: (الم تضربوا) وانت تريد البدل من الخفيفة التي في قولك: (الم تضربن زيدا) في الوصل. وذا علي قول يونس فالمرفوع والمجزوم سواء لا يثبت مع النون نفسها وانما لم يثبت نون الرفع في قولك: (هل تضربن زيدا)، (وهل تضربوا) في قول من ابدل، لان الفعل اذا دخلته النون بني فزالت حركة 
 الرفع في واحده عنه، فكما يزول في فعل الواحد الاعراب بدخول النونين الثقيلة والخفيفة، كذلك يزول في فعل الاثنين والجميع، فاذا الاعراب لم يثبت النون التي للرفع، اذ النون اعراب.
 قال: وفعل الاثنين المرتفع بمنزلة فعل الجميع المرتفع.
 اي في ان لا تلحقة الخفيفة في وصل ولا وقف، كما ان فعل الجميع المرفوع لا تلحقه الخفيفة في الوقف.
 قال: واذا كان بعد الخفيفة الف ولام، او الف وصل ذهبت.
 اي ذهبت الخفيفة في الوصل، وسقطت لالتقاء الساكنين، كما حركوا التنوين الذي يلحق في الاسم في نحو (زيدن الطويل) لالتقاء الساكنين.
 قال: فرقوا بين الاسم والفعل، وكان في الاسم اقوي واشد تمكنا.
 قال ابو علي: كان التنوين في الاسماء اولي بان يثبت، وفي الخفيفة اولي بان يحذف من الفعل، لان الاسم اشد تمكنا من الفعل، فما يلحقه ايضا اشد تمكنا مما يلحق الفعل، ومع ذلك فقد حذف النون اللاحقة للاسم 
 في "ولا ذاكر الله، واحد الله"، فحذف هذا اجدر.
 ...

  AUTO هذا باب [/ا] الثقيلة والخفيفة في فعل الاثنين وفعل جميع النساء

 وذلك قولك: لا تفعلان.
 قال ابو العباس: كسرت النون في (لا تفعلان) لانها بعد الف خفيفة، او الف ولام، لما يذهب لالتقاء الساكنين ما لم يحذف عنه شء.
 قال ابو علي: الذي يذهب لالتقاء الساكنين ولم يذهب عنه شء مثل الياء من (يرمي القوم)، و (يغزو الروم).
 قال ابو علي: يقول: الحرف اللين انما وقع الساكن المدغم بعده، لان ما فيه من المد يصير عوضا من الحركة، فكانه لم يجتمع ساكنان، ادخلت الحركة في الحرف الاول المد، والحرف اللين متي كانت الحركة التي قبلها من 
 جنسها كان المد فيها اكثر، وهذا غير خفي، فوقوع الساكن المدغم بعده احسن، وقد اختير ذلك في (اصيم) وان لم تكن حركة ما قبل الياء من جنسها، لانها فتحة، كما اختير (المال لك).
 قال: وقال الخليل: اذا اردت الخفيفة في فعل الاثنين كان بمنزلته اذا لم ترد الخفيفة، الا تحذف الالف فيلتبس فعل الواحد والاثنين.
 قال ابو علي: يقول: لو حذفت الالف لالتقاء الساكنين من فعل الاثنين اذا لحقته النون الخفيفة، لالتبس في الوصل والوقف فعل الاثنين بفعل الواحد، الا تري انك لو قلت: هل تضربا، او اضربا عبدك او هل تضربا، او اضربا وانت تامر اثنين او تستفهم اثنين التبس بالواحد.
 قال: وكيف ترده وانت لو جمعت هذه النون الي نون ثانية لاعتلت فادغمت، وحذفت في قول بعض العرب.



 قال ابو علي: يقول: كيف ترد النون الخفيفة في (اضربا نعمان) وهي نون غير ثابتة قبل الادغام، والنون التي تثبت قبل الادغام وتحذف في الادغام مثل "اتحاجوني" فيمن خفف.
 قال: ولو قلت ذا، لقلت: (اضربان اباكما) في قول من لم يهمز، لان ذا موضع لم يمتنع فيه الساكن من التحريك فتردها.



 قال ابو علي: يريد: اثبتت النون الخفيفة حيث يءمن اجتماع الساكنين، اثبتت في هذا الموضع لانك كنت تحذف الهمزة، فتحذفها وتلقي حركتها علي النون لانها ساكنة قبلها متحرك.
 قال: ولا ترد في شء من هذا، اي: الخفيفة، لانك جءت به.
 اي: جءت بالنون من (نعمان)، والهمزة من (اب) الي شء، يعني النون الخفيفة، قد لزمه الحذف، الا تري انك لو لم تخف اللبس، اي: التباس فعل الواحد بفعل الاثنين، فحذفت الالف، لم تردها، اي: لم ترد الالف، وكذلك لا ترد النون.
 قال ابو العباس: يقول: لولا اللبس فحذفت الالف لالتقاء الساكنين خيف [/ب] اللبس، حذفت النون، فكما ان الالف لو جاز حذفها لم يجز ان ترد، كذا حال النون.
 قال: والنون لا ترد هنا كما لا ترد في الوصل والوقف هذه الواو في نحو ما ذكرنا.



 قال ابو علي: يقول: النون الخفيفة لا تثبت في مثل (جيءوني)، وان كان موقعا يجوز ان يقع فيه الساكنان، كما لم يثبت الواو في مثل قولك: (جيءن زيدا) وان كان موضعا لو ثبتت فيه لجاز كما جاز (تمود الثوب).
 قال: ولو اردت الخفيفة في فعل الاثنين.
 قال ابو علي: انما لم يثبت نون الرفع معها، لان الرفع اعراب، والخفيفة اذا دخلت بني الفعل لدخولها وزال عنه الاعراب.
 قال: فلما امنوها، ثبتت نون الرفع في الصلة كما ثبتت نون الرفع في فعل الجميع في الوقف، ورددت نون الجميع اي في الوقف في قولك: (هل تضربون)، كما رددت ياء (اضربي)، وواو (اضربوا) حين 
 امنت البدل من الخفيفة في الوقف.
 قال ابو علي: امنت البدل من الخفيفة في (اضربي واضربوا)، لانها اذا كان قبلها مضموما او مكسورا لم تبدل منها.
 قال: فلما امنت النون، يعني من فعل جميع النساء، لم تحتج اليها، يعني الالف، فتركتها كما اثبت نون الاثنين في الرفع اذا امنت النون اي الخفيفة، وذلك لانها لم تكن لتثبت مع نون الجميع، يعني الالف التي تفصل بين النونات.
 يقول: لا تثبت الخفيفة بعد الالف كما تثبت الشديدة بعدها في مثل: (اضربنان)، لانه يلتقي ساكنان، كما لم تثبت في فعل الاثنين في قولك: (هل تضربان زيدا) وانت تريد الخفيفة لالتقاء الساكنين.
 قال: ويقولون في الوقف:  يعني يونس اضربا، واضربنا، فيمدون وهو قياس قولهم، لانها، اي النون الخفيفة، تصير الفا، فاذا اجتمعت الفان مد الحرف.
 قال ابو عثمان: قولهم: (اضربنا) ومدهم لها هو قياس قولهم اذ كانوا يجيزون النون الخفيفة بعد الالف في الاثنين وجمع النساء، فالقياس 
 ان يبدلوا منها في الوقف الفا، فيقولون: (اضراا)، او (اضربناا)، فكما ثبتت النون بعد الالف عندهم، يجب ان تثبت علامته، وما هو بدل منه، ومثله.
 قال: واذا وقع بعدها (اي اذا وقع بعد الالف المبدلة من الخفيفة) الف ولام او الف موصولة جعلوها، (اي جعلوا الالف المبدلة من الخفيفة) همزة مخففة وفتحوها. فاما القياس في قولهم: ان يقولوا: (اضرب الرجل) كما تقول بغير الخفيفة، (اي اذا كان فعل اثنين ولا نون خفيفة فيه) اذا كان بعدها الف وصل.
 قال ابو عثمان: يصيرونها همزة خفيفة اذا لقيها الف ولام او غيرها من الفات الوصل، وهذا راي البغداديين ايضا وهو خطا، لانه اذا [/ا] وقع بعد النون الخفيفة شء من السواكن حذفت ولم تثبت، لان النون لا تثبت في الوصل، فتحذفها لالتقاء الساكنين، وتحذف الالف 
 التي قبلها كذلك، فتصير كقولك: (اضرب الرجل) للواحد.
 قال ابو علي: يريد الواحد المامور بالنون الخفيفة.
 قال ابو علي: من قال: (اضربان زيدا) فاثبت الخفيفة بعد الالف التي للتثنية كما يثبتها في فعل الواحد، لزمه اذا وصل وبعده ساكن ان يحذفها كما يحذف من فعل الواحد، فاذا حذفها وصله وبعده ساكن، فكما يقول: (اضرب الرجل) وهو يامر الواحد، فيحذف النون في الوصل لالتقاء الساكنين كما حذفها من فعل الواحد، فاذا حذفها من فعل الاثنين بقي ساكنان: الالف للضمير، والساكن الذي بعده الف الوصل، فتحذف الالف فيصير (اضرب الرجل)، فيكون فعل الاثنين الذي تلحقه الخفيفة بمنزلة فعل الواحد اذا امر به، والحقت في فعله الخفيفة، وكفعل الاثنين اذا امرتهما ولم تلحق الخفيفة، هذا القياس علي قول يونس.
 فاما ابداله من الالف المبدلة من الخفيفة في الوصل همزة خفيفة فخطا لما ذكرنا.



  AUTO هذا باب مضاعف الفعل واختلاف العرب فيه

 قال: ويقولون: اردد الرجل، يدعونه علي حاله لان هذا التحريك ليس بلازم.
 قال ابو علي: قوله: (لان هذا التحريك ليس بلازم)، يريد: ان اللام انما حرك لساكن لا يلزم الكلمة لزوم الاولي من النونين في مثل ردن، ولزوم الخفيفة في مثل ردن يا هذا، لانه قد يقع بعد اللام المضاعف ما ليس بساكن مثل: (اردد عبدك) وما اشبهه من المتحركات، فلما كانت الحركة غير لازمة لهذا الساكن الثاني ، لم يجب الادغام كما لم ترد العين المحذوفة لالتقاء الساكنين اذا تحركت اللام نحو (قل الحق) لان الحركة غير لازمة، كما لم يجب في الاول لازمه، لانك قد تقول: (قل حقا) وما اشبهه فلا تتحرك.



 قال: وان كان الساكن الذي قبل الاول بينه وبين الفه، (اي الف الوصل) حاجز، القيت عليه حركة الاول، لان كل واحد منهما يتحرك في حال صاحبه عن الاصل.
 قال ابو علي: يريد: ان الساكن يصير متحركا، والمتحرك يصير ساكنا، والساكن اذا تحرك فقد تحول عن اصله، كما ان المتحرك اذا سكن فقد تحول عن اصله.
 قال: فصار في الادغام وثبات الالف مثله في غير الجزم، اي لفظه في الجزم في ان الالف تثبت مثله في الرفع والنصب.



  AUTO هذا باب اختلاف العرب في تحريك الاخر لانه لا يستقيم ان يسكن هو والاول من غير اهل الحجاز [/ب]

 قال: ومثل ذلك: مذ وذهبتم فيمن اسكن، تقول: مذ اليوم، وذهبتم اليوم.
 قال ابو علي: يقول: (مذ) في الاصل وميم (ذهبتم) مضمومتان، فاذا حركتهما لالتقاء الساكنين رددتهما الي اصلهما كما ترد (مد الرجل) الي اصله في قول من يقول: (مد)، فيتبع، لان حكم مثل هذا ان يحرك بالكسر في مثل: اضرب الرجل.



 قال: واهل الحجاز وغيرهم يجتمعون. علي انهم يقولون للنساء: ارددن وذلك لان الدال يم يسكن هاهنا لامر ولا نهي.
 قال ابو علي: لم يسكن هذا لامر ولا نهي كما يسكن (اردد، ولا تقصص لهما)، فيكون وما في الذي سكن للامر ولا للنهي من البيان والادغام معا انما اسكنت هذه اللام من حيث سكن يضربن واضربن وما اشبهه.
 قال: وزعم الخليل وغيره ان ناسا من بكر بن واءل يقولون: ردن.
 قال ابو عمر: كانهم عندي قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء.



 قال: واما ردد يردد فلم يدغموه، (اي لم يدغموا الدال الثانية في الثالثة) لانه لا يجوز ان يسكن حرفان فيلتقيا، ولم يكونوا ليحركوا العين الاولي.
 قال ابو علي: يقول: لو قلت: ردد فحركت الساكن الاول، لتدغم الثاني في الثالث، لكان كقولك: ردد، وقد ضعفت العين، ولم تدغمه في اللام لان في قولك: (ردد) ثلاثة امثال اولهن ساكن، وفي قولك: (ردد) ثلاثة امثال الاوسط ساكن ففي كلا الامرين يجتمع ثلاثة امثال احدها ساكن، فلما كان الامر في كلا العملين واحدا لم يغير عما كان عليه.



  AUTO هذا باب المقصور والممدود

 قال: وقالوا: بدا له يبدو بدا، نظيره: حلب يحلب حلبا.
 قال ابو علي: وجدت في النسخة الطاهرية المقروءة علي عبد الله بن هاني صاحب الاخفش: وقالوا: بدا له بدا وبداء، وفيها قال الاخفش:



 نعرف الممدود ولا نعرف المقصور، ولكن يقال: بدا بدوا وبداء.
 ...

  AUTO هذا باب الهمز

 قال: ومثل هذا (من غلام يبيك).
 قال ابو علي: الهمزة المفتوحة اذا انكسر ما قبلها لم يجز انت جعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها، لانك اذا جعلتها كذلك نحوت بها نحو الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فلما لم يمكن التليين فيها قلبت الي الحرف الذي منه حركة ما قبلها، وهو الياء، وانشد:



 من حيث زارتني ولم اورا بها [/ا]
 قال ابو علي: قوله: لم اورابها، اي لم اعلم بها.
 وقال عبد الله بن هاني صاحب الاخفش: هو مقلوب من (رايته)، قلب اللام التي هي الياء الي موضع الفاء، ثم قلبت واوا لانضمام ما قبلها فصار اورا مثل اورع، ثم خفف الهمزة فقلب الفا لانها ساكنة وما قبلها مفتوح، فوزنه من الفعل علي هذا التقدير: (الفع).
 قال: وقد قالوا الكماة والمراة ومثله قليل.
 قال ابو العباس: هذا بدل يعني قولهم: الكماة، ابدل الالف من الهمزة كما ابدلت الهمزة من الهاء وليس بتخفيف.



 قال: ولم يكن ليلتقي ساكن وحرف ذه قصته، يعني بقصته اخفاءه وتقريبه من الساكن.
 قال: غير ان كل شء كان في اوله زيادة سوي الف الوصل (من رايت) فقد اجتمعت العرب علي تخفيفه.
 قال ابو علي: يعني بقوله سوي الف الوصل من رايت مثل قولك: يفعل كل ما كان في اوله زيادة من زيادات المضارعة، خففت الهمزة بعدها، ومن يخفف مع هذه الزيادات فقد يحقق مع همزة الوصل، فيقول: (ارا).
 قال: فكرهوا ان يبدلوا مكان الالف حرفا ويغيروها، لانه ليس من كلامهم ان يغيروا السواكن.



 قال ابو علي: لا يبدل الحرف الساكن اذا القيت حركة الهمزة المحذوفة عليه لكنه يحرك، فاما نفس الحرف فلا يبدل ولا يغير.
 قال ابو علي: يقول: لو القيت حركة الهمزة التي قبلها الالف علي الالف لانقلبت فصارت همزة، ولو انقلبت لخرج كلام كثير من حد كلامهم والخارج كان من الحد مثل (شاء، وااءة، وفاء)، لو خففت هذه الهمزات علي حسب تخفيف جيال، والخبء، للزم ان يقال: (سازيد)، (وناء عدوك)، وكذلك كل ما اشبه هذا، ولو خففت (ااءة) كما خففت (الخبا)، للزم ان يقال: (ااة)، فكان يجتمع همزتان، ثم كان يلزم ان 
 تخفف الثانية فيقال: (ااة)، وكل ذلك خروج عما ينبغي.
 قال: لانه ليس من كلام العرب ان تثبت الياء والواو ثانية فصاعدا وقبلها فتحة، الا ان تكون الياء اصلها السكون.
 قال ابو علي: الياء اذا كان اصلها السكون وما قبلها مفتوح لم تنقلب نحو (عيب، وبيت)، واذا تحركت وما توسطها انقلبت الفا نحو (باع، وبات).
 قال: وكانت مدة في الاسم والحركة التي قبلها منها بمنزلة الالف، (يريد انها الالف في ان حركة ما قبلها ابدا منها) {رجع} ابدل منها، وان كانت بعد واو وياء ان كانت بعد ياء، ولا تحذف فتحرك.



 قال ابو علي: اي لا تحذف الهمزة اذا وقعت بعد ياء او واو، لانها ان حذفت لزم ان تلقي حركتها عليها كما تلقي علي ساءر السواكن، وهذه [/ ب] الحروف، اعني الياء والواو اذا كن مدات لغير الالحاق، لم يجز تحريكهن كما لا يجوز تحريك الالف، لانها ان حركت صارت غير الف، والواو والياء يحركان ولا يغيران.
 قال ابو علي: الالف لا تغير اذا خففت الهمزة بعدها في كلمة واحدة وفي كلمتين منفصلتين، تقول: (اضربا اباهما، ومساءك)، فلا تلقي حركتهما في الموضعين علي الالف كما تلقي حركتهما علي الياء والواو اذا كانت لغير مد في الاتصال والانفصال.



 انشد: كل غراء اذا ما برزت ...
 سمعنا من العرب من ينشده هكذا.
 قال ابو علي: قوله: ينشده هكذا، اي يحقق الاولي، ويخفف الثانية كما يختار الخليل، ويخفف الاولي ويحقق الثانية كقول ابي 
 عمرو.
 فالانشاد علي القول الاول: (غراء بذا)، وعلي القول الثاني: (غرا اذا).
 قال: ومن حقق الاولي قال: (اقراية)، لانك خففت همزة متحركة قبلها حرف ساكن.
 قال ابو علي: يريد بالهمزة المخففة المتحركة الهمزة التي هي فاء من (اية) والحرف الساكن الذي قبلها هي الهمزة التي هي لام من (اقرا)، سكنت للامر، فحذفت الهمزة التي هي فاء من (اية)، والقيت حركتها علي الساكن الذي هو همزة لام من (اقرا)، فصار علي وزن (اقرعاية).
 قال: فاما اهل الحجاز فيقولون: (اقرا اية)، لان اهل الحجاز يخففونهما جميعا.



 قال ابو علي: قال اهل الحجاز: (اقرا اية) فخففوهما جميعا، والهمزة الاولي اذا خففت في (اقرا) لزم قلبها الفا لانها ساكنة وما قبلها مفتوح، مثل (راس وفاس)، والهمزة من (اية) حكمها ان تجعل بين الالف وبين الهمزة لانها متحركة، وجاز وقوعها مخففة بعد الالف من حيث جاز وقوع الساكن بعدها، ومن حيث جاز ان تقع مخففة قبل الساكن في (اان رايت رجلا) ونحوه.
 قال: وسالت الخليل عن (فعلل) من (جءت) فقال: جياي.
 قال ابو علي: العين من (جءت) ياء، يدلك عليه: (يجء)، واللام منه همزة فاذا بنيت منه مثل (فعلل) زدت علي اللام لاما، لان حكم ما الحق من الثلاثي بالرباعي بغير حروف المد ان تكرر لاماتها، كما كررت في (مهدد) ونحوه، فاذا كررت اجتمعت همزتان، واذا اجتمعت همزتان في كلمة واحدة ابدلت الثانية.



 قال: واذا جمعت ادم، قلت: اوادم، كما انك اذا حقرت قلت اويدم.
 قال ابو علي: الهمزة الاولي همزة (افعل)، والثانية بدل من الهاء، وهو يوافق الزيادة  اعني الالف التي هي بدل من الفاء  في انها ليست من نفس الكلمة، كما ان الف (فاعل) الزاءدة ليست من نفس الكلمة، هي الهمزة التي هذه بدل منها، فقد وافق البدل [/ا] الزيادة في انه ليس من نفس الحرف، كما ان الزيادة ليست من نفس الحرف، فلذلك قلبت هذه الالف في التصغير والتكسير واوا، كما قلبت الزاءدة واوا فيها.



 قال: فلما ابدلوا من الحرف الاخر الفا استثقلوا  يعني الحرف الاخر الهمزة التي هي لام من (خطيءة)، المبدلة في الجمع الفا اذا قلت: (خطايء)، ثم ابدلت الهمزة الاخيرة ياء لانكسار ما قبلها، واجتماع همزتين، ثم ابدلت الياء الفا كما ابدلته في مداري.
 قال: لان الاسم قد يجري في الكلام، ولا يلزم في الالف الاخر ان تهمزها.
 قال ابو علي: اي الالف التي هي بدل من التنوين، او الالف التي هي رفع الاثنين، يريد: ان هذه الالفات الاخيرة لا تلزم الكلم الذي هي فيها كما يلزم الالف المنقلبة عن اللام في (خطايا ومطايا)، لان هذه الالفات قد سقطن، وذلك اذا كان الاسم في موضع جر، او رفع او تثنية، 
 منصوب او مجرور.
 قال: فصارت كالهمزة التي تكون في كلمة علي حدة، فلما كان ذا من كلامهم ابدلوا مكان الهمزة التي قبل الاخر ياء، (يعني في خطايا).
 قال ابو علي: اي لما كان تخفيف الهمزة الواقعة بين الفين غير لازمين من كلامهم كراهة الهمزة بين الفين وارادة لتقريبها من الياء بالتخفيف ابدلوا الهمزة المبدلة من حروف اللين في (فعيلة) وما اشبهها ياء لانها بين الفين لازمتين في كلمة واحدة، وليست بين الفين لا يلزمان ككساءان، وبراء.



 قال: ليفرقوا بين ما فيه همزتان احداهما بدل مما هو من نفس الحرف.
 قال ابو علي: هذا مثل الهمزة في (قضاء) التي هي بدل من زاءدة، لانها اضعف يعني همزة (خطايا)، اي الاولي التي هي من نفس الحرف وهي لام (قضيت)، {رجع} او همزة بمنزلة ما هو من نفس الحرف.
 قال ابو علي: هذه الهمزة مثل الهمزة في (جيءاي) اذا جمعت 
 قلت: جياءي {رجع} انما يقع اذا ضاعفت.
 قال ابو علي: قوله: انما يقع اذا ضاعفت، صفة لقوله او همزة.
 وقوله: اذا ضاعفت، اي اذا ضاعفت الحرف الاخير من الثلاثي للالحاق بالرباعي.
 قال: وقد بلغنا ان قوما من اهل الحجاز من اهل التحقيق يحققون (نبء) (وبريءة)، وذلك قليل ردء، فالبدل ها هنا بمنزلة الالف في (منساة).
 قال ابو علي: يريد، انه قليل ردء، لانه مخالف لما عليه الاستعمال، لان اصله غير الهمزة، فرداءة هذا كرداءة (ودع) في ماضي (يدع) كما قال:
 حتي ودعه 
 قال ابو علي: قوله: فالبدل ها هنا كالبدل في (منساة)، يريد ان الهمزة في (نبء وبريءة) ابدلت بدلا كما ابدلت من (منساة) بدلا وان كان لفظ التخفيف في (نبي) كلغة الابدال، فاما لفظ التخفيف في (منساة) فمخالف [/ب] للفظ الابدال، لان الابدال الف محضة والتخفيف فيه بين الالف والهمزة، والفصل بينهما بين جدا.



 قال: وان خففت (اجلبني ابلك) في قولهم.
 اي في قول من قال: (اونت)، و (ارمي اباك).
 قال: فمن ثم فعلوا ذلك.
 اي فمن ثم قالوا: (اونت) و (ارمي اباك).
 قال: وهءلاء يقولون: (انا ذونسه)، حذفوا الهمزة ولم يجعلوها همزة تحذف.
 قال ابو علي: قوله: حذفوا الهمزة، يريد: {حذفوا الهمزة} يريد 
 حذفوه للتخفيف، لان قبله ساكنا.
 وقوله: ولم يجعلوها همزة تحذف، اي لم يجعلوها همزة تحذف فيبدل منها واو كما حذفت التي في (اونت) وابدل منها الواو، فقيل: (اونت)، لم تبدل هنا واوا للضمة التي كانت تقع علي الواو المبدلة من همزة (انسه)، كما لم تبدل من (ابومك) للضمة التي كانت تقع عليها.
 وقوله: (وهي مما يثبت)، اي الواو الساكنة والتي هي من نفس الكلمة، او بمنزلة ما هو من نفس الكلمة اذا كانت ساكنة والقي عليها حركة همزة مخففة تثبت ولم تبدل.
 قال ابو العباس: قوله: ولم يجعلوها همزة
 قال ابو العباس: يعني بواو (ذونسه) لما انضمت.
 قال ابو علي: وانما قال ذلك لان الواو اذا انضمت قد تقلب همزة نحو: (ارقة) في (ورقة).
 قال: وعلي هذا تقول: هو يرم خوانه بحذف الهمزة، ولا تطرح الكسرة علي الياء لما ذكرت لك.



 قال ابو علي: قوله: لما ذكرت لك، اي لما ذكرت لك من كراهة حركة الياء والواو بالكسرة والضم.
 ...

  AUTO هذا باب الاسماء التي توقع علي عدة المءنث والمذكر ليبين ما العدد اذا جاوز الاثنين

 قال: وجاء الاخر علي غير بناءه.
 قال ابو علي: يقول: جاء الاخر وهو (عشر) من (احد عشر) للمذكر متغيرا عما كان عليه، لان الهاء حذفت منه.
 قال: وبني الحرف الذي بعد (احدي)، (وثنتين) علي غير بناءه والعدد لم يجاوز العشر.
 قال ابو علي: الحرف الذي بعد احدي وثنتين هو (عشرة) في قولك: {احدي عشرة، وثنتي عشرة وقوله: بعد} احدي، بني علي 
 غير بناءه والعدد لم يجاوز العشرة، اي: ادخل فيه الهاء، ولم يكن يدخله قبل ان زيد علي العشرة واحدا الهاء، انما كان (عشر) بغير هاء.
 وقوله: كما فعل ذلك بالمذكر، اي غير ما بعد احدي، وثلاث في المءنث بان ادخل فيه الهاء، فقيل: احدي عشرة، كما غير ما بعد احد وثلاثة في المذكر [/ا] بان اخرج منها الهاء فقيل: ثلاثة عشر وقد كانت الهاء ثابتة قبل ان تزيد علي العشرة، لانك تقول: هذه عشرة فتثبتها.
 ...

  AUTO هذا باب ذكرك الاسم الذي تبين العدة كم هي مع تمامها الذي هو من ذلك

 قال: صار قولهم: حادي عشر بمنزلة خامس خمسة ونحوه.
 اي في ان حادي عشر اسم فاعل مضاف الي العدة التي يتمها، كما ان (خامس) اسم فاعل مضاف الي العدة التي يتمها، وانما حادي عشر بمنزلة خامس اي في ان كل واحد منهما اسم فاعل، وفي النسخة الطاهرية، فنزل حادي عشر بمنزلة خامس.



 قال: وتقول: هو خامس اربع اذا اردت انه صير اربع نسوة خمسة، ولا تكاد العرب تكلم به كما ذكرت لك، وعلي هذا تقول: (رابع ثلاثة عشر)، كما قلت: خامس اربعة {عشر}.
 قال ابو علي: من قال: (هذا رابع ثلاثة)، فانه لا يجوز له ان يقول: هذا رابع ثلاثة عشر، لان (فاعل) من اربعة عشر لا يبني كما بني من خمسة حين قلت: خامس، ومن قال: (خامس اربعة) اراد انه خمس اربعة، فاشتق من (خمسة) فعلا، ولا يجوز علي هذا ان يشتق من اربعة عشر فعلا فيكون له فاعل كما جاز ان يشتق من خامس وما اشبهه، خمست وربعت، ولا يجوز ان يتكلم باربعة عشر وما اشبهه الا علي قول من قال: ثالث ثلاثة دون من قال: ثالث اثنين، تقول علي الحذف: ثالث ثلاثة عشر، وعلي الاتمام ثالث عشر ثلاثة عشر، لان معناه: احد ثلاثة عشر، ولا يريد ان يشتق فاعلا من ثلاثة عشر، لانه لا يمكن كما يشتق ضاربا من ضرب، وخامسا من خمس.
 قال ابو الحسن: ومن قال: خامس خمسة عشر لم يجز له ايضا ان يقول: خامس اربعة عشر، لان خامس هنا محذوف، انما اردت خامس عشر خمسة عشر، فحذفت كما تحذف بعض الكلام لدلالة بعض ما يبقي منه عليه، فكما لا يجوز هذا في الاتمام، كذلك لا يجوز في الحذف، اذ المراد 
 بالحذف الاتمام والامتناع من اجازة ما ذكرنا قول ابي الحسن وابي عثمان وابي العباس وابي اسحاق.
 ...

  AUTO هذا باب المءنث الذي يقع علي المءنث والمذكر واصله التانيث

 فان وقع علي التذكير اذا اضيف اليها العدة جعل العدد بمنزلتها اذا اضيفت الي المءنث المحض مثل ثلاث نسوة ونحوه مما لا يقع علي المذكر.
 قال: وتقول: ثلاثة نسابات وهو قبيح، وذلك ان النسابة [/ب] صفة.



 قال ابو علي: قبح، لان (نسابات) وصف، واقامة الصفة مقام الموصوف عنده قبيح، فاما اثبات الهاء في (ثلاثة) من قولك (ثلاثة نسابات) فانك اثبتها، كما انك لو اضفته الي الموصوفين المحذوفين لاثبته وذلك قولكك ثلاثة رجال نسابات، فنسابات صفة للرجال المحذوفين.
 قال: وتقول: ثلاثة دواب اذا اردت المذكر، لان اصل الدابة عندهم صفة.
 قال ابو علي: قوله: (ثلاثة دواب) ومثل (ثلاثة نسابات) من جهة، ومخالف له من جهة اخرين اما الموافقة، فان (دابة) صفة كما ان (نسابة) صفة، فقدر حذف الموصوف فيه كما قدر حذفه من قولك: ثلاثة نسابات، ولذلك اثبتت الهاء في (ثلاثة) مضافا الي (دواب)، و (نسابات)، والتقدير فيه (ثلاثة رجال نسابات وثلاثة اشخاص دواب)، فكما انك لو اضفته الي الموصوف لم تحذف الهاء، كذلك لم تحذف وانت مقدر الاضافة اليه، فقد وافق (ثلاثة دواب) في ثبات الهاء فيها (ثلاثة نسابات). والجهة المخالفة له هو ان (دواب) وان كان اصله صفة، فقد استعمل استعمال الاسماء، الا تري انك تقول: (هذا دابة) ولا تقول: هذا شخص 
 دابة، فهو من هذه الجهة احسن من ثلاثة نسابات لانك كانك لم تقم صفة مقام موصوف، اذ قد جري (دابة) مجري الاسماء.
 قال: لان المتكلم لا يجوز له ان يقول: (له خمسة عشر عبدا).
 اي لا نعلم هذا كما نعلم اذا القي العدة علي الليالي لان الايام داخلة فيها.



 قال: واما (ثلاثة اشياء) فاثبتوا الهاء وان كان (اشياء) مءنثا كحمراء، لانه اسم للجمع مءنث بمدة التانيث، ولم تحذف الهاء من (ثلاثة) كما تحذف منها اذا اضيف الي مءنث، لان (اشياء) جمع (شء)، و (فعل) قد يجمع علي (افعال)، و (اشياء) وان كان علي وزن (لفعاء) فهو علي حركات (افعال) وسكونها، فصار لذلك بدلا من (افعال)، وجري مجراها، فلم تحذف التاء من ثلاثة وما اشبهه اذا اضيف اليه كما لم تحذف التاء منها اذا اضيفت الي (افعال).
 قال: وزعم الخليل ان (اشياء) مقلوبة كقسي، فكذلك فعل بهذا الذي علي لفظ الواحد ولم يكسر عليه الواحد.
 قال ابو علي: قوله: فكذلك فعل بهذا، اي علي ما ذكرت لك من اثبات الهاء في العدد اذا اضيف الي (اشياء)، والي (رجلة)، لان 
 (اشياء) اسم علي لفظ الواحد معناه الجماعة، ولم يكسر عليه واحد كما يكسر (فرخ) علي (افراخ).
 ...

  AUTO هذا باب ما لا يحسن ان تضيف اليه الاسماء التي يبين بها العدد [/ ب]

 قال ابو علي: يقول: تصييرهم (قرشيين) صفة، وامتناعهم من اضافة (ثلاثة) وما اشبهها من العدد اليه يدلك علي ان (نسابات) في قولك: (ثلاثة نسابات) صفة لمذكر محذوف، اذ لو لم يكن وصف مذكر لما اضيف (ثلاثة) الي (نسابات)، كما لم تضف (ثلاثة) الي (قرشيين) في قولك: ثلاثة قرشيون.
 قال: وقال الله عز وجل: "من جاء بالحسنة فله عشر امثالها".
 قال ابو علي: كان (عشر) في قوله عز وجل "عشر امثالها" مضاف الي ما {قبل} قوله عز وجل (امثالها)، وصفة التقدير (فله عشر حسنات امثالها)، الا تري ان (عشر) لا هاء فيها وان (امثالها) 
 صفة، ويقبح اضافة (عشر) ونحوه الي الصفة من حيث يقبح اقامة الصفة مقام الموصوف والموصوف محذوف في هذا الموضع مءنث، فلذلك حذفت الهاء، كما ان الموصوف المحذوف من (ثلاثة نسابات) موصوف مذكر، فلذلك اثبتت الهاء، (فعشر امثالها) بمنزلة قولهم (ثلاثة نسابات) (وثلاثة دواب) في ان الموصوف محذوف منه، ولو قال قاءل: ان (عشر) من قوله (عشر امثالها) {لما} حذف الهاء منه، لانه مضاف الي مضاف الي مءنث، قيل: هذا التقدير والتاويل في القران يعتد كالفاسد، انما يجوز هذا في ضرورة الشعر نحو:



 تسفهت اعالها مر الرياح ...
 وما اشبهه، ولا يسوغ هذا في الكتاب، فان قلت: فقد جاء"كل نفس ذاءقة الموت" كانت (كلا) لما اضيف الي (نفس)، فان ذلك في (كل) حسن لعمومه واستيفاءه جميع ما يقع عليه حتي يصير كانه الشء المضاف اليه، وليس البعض، وما عدا الكل في هذا كالكل لما ذكرنا، وكذا 
 كان يقول ابو بكر وعلي هذا "وكل اتوه داخرين"، وعلي الاول قول الشاعر:
 ولهت عليها كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 ...

  AUTO هذا باب تكسير الواحد للجمع

 قال: وقد يجء (خمسة كلاب) يراد به خمسة من الكلاب.
 قال: اضاف اسماء العدد القليل الي معدود كثير، وكان الوجه اضافتها الي المعدود القليل نحو (اكلب) لو لم يحمله علي ما ذكره من التاويل، وعلي هذا قوله تعالي: "ثلاثة قروء".
 قال: وقال الراجز:
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل 
 قال ابو علي: في هذا شيءان نادران: احدهما انه اضاف (اثنين) الي عدة يبين بها مم هو، وحكم هذه الاضافة ان تكون في الثلاثة وما فوقها مما لا يجتمع لك به معرفة النوع والعدة، الا تري ان ثلاثة لو لم تضفها الي ما بينتها لم تعرف مم هي، فلما قلت: (ثلاثة دراهم)، واضفت بينت، واثنان [/ب] وواحد تجمع تعريف الامرين، الا تري ان قولك: رجل ورجلان يبين فيهما معرفة العدد والمعدود معا؟، فعلي هذا القياس الاستعمال الشاءع الا ان يجء في شعر مثل: اثنا افراس، وثنتا حنظلات. فاذا جاء فقياسه انه عدد كما ان (ثلاثة) عدد، فيضاف الي المعدود كما اضيف اليه الثلاثة، الا ان هذا نادر عن الاستعمال.
 والوجه الاخر من الشذوذ في "ثنتا حنظل" انه اضيف الي العدد الكثير وكان حكمه ان يضاف الي العدد القليل، فيقال: (ثنتا حنظلات)، ان لم يرد به ثنتان من الحنظل.



 قال: وذلك نحو: قتب واقتاب، ورسن وارسان.
 قال ابو العباس: حكم ثلاثة واربعة ونحوه ان يضاف الي ما يقع لادني العدد، فاذا جاء جمع لم يكن فيه ادني العدد اضيف الي ما هو للكثير نحو "ثلاثة شسوع"، كما ان ادني العدد فيما ليس له اسم اكثر العدد يجري مجري ما هو للكثير وذلك نحو: ايد، وارجل، وارسان.
 قال: ووثن ووثن، بلغنا انها قراءة.
 قال ابو علي: وجدت في هذه النسخة الطاهرية: قال: بعض القراء يقرا قوله: "ان يدعون من دونه الا اناثا" "ان يدعون من دونه الا اثنا".



 قال: اذ لم يكن كثيرا مثله، كما لم يجء في مضاعف (فعل) ما جاء في مضاعف (فعل) لقلته.
 اي: لم يجء فيه بناء الكثير كما جاء (صكاك وضباب)، لم يجء في (فنن) بناء الكثير.
 قال: فلما جاز لهم ان يثبتوا في الاكثر علي (افعال) كانوا له في الاقل الزم.
 قال ابو علي: الاكثر وهو (فعل)، اي لما جاز الا يجاوز بناء ادني العدد في الاكثر وهو (فعل)، نحو قولهم في: (رسن: ارسان)، كان الا يجاوزه في الاقل اولي.



 قال: وقال الله تعالي: "في الفلك المشحون"، ولما جمع قال: "الفلك التي تجري في البحر" كقولك: اسد، واسد.
 قال ابو علي: كسر (فعل)، (وفعل) علي (فعل)، كما كسر عليه (فعل)، لان (فعل)، و (فعل) اختان وهما يعتقبان علي الكلمة الواحدة نحو حزن، وحزن وما اشبه ذلك.
 قال: كما قالوا: ثلاثة قردة، وثلاثة حببة وثلاثة جروح واشباه ذلك.
 اي علي ان تضع ما هو لاكثر العدد في موضع الاقل.
 {رجع} وهذا في (فعلة) كبناء الاكثر في (فعلة).
 قوله: وهذا، يعني (فعل) في جمع (فعلة)، نظير (فعال) في جمع (فعلة).
 قال: والفعلة تكسر علي (فعل) اذا لم تجمع بالتاء، وذلك قولك: (تخمة، وتخم)، وليس (كرطبة ورطب)، الا تري ان (الرطب) مذكر 
 (كالبر، والتمر)، وهذا مءنث (كالظلم والغرف).
 قال ابو علي: يريد ان (الرطبة) جمعها (رطب)، كما ان جمع (برة بر)، فلم يكسروا الواحد للجمع كما لم يكسر (بر وتمر)، لانه من المخلوقات.
 فاما (تخم)، فانه تكسير (فعلة)، كما ان (فعلة) تكسيرها (فعل)، فليس تخم كرطب، لانك تقول: هو الرطب، كما تقول: [/ب] هو التمر، فتذكره كما تذكر الواحد، والتخم، والظلم وما اشبهه مءنث.
 قال ابو علي: يقول ابو العباس: الواحد من هذا الباب فيه هاء التانيث والجميع لا هاء فيه، كبقرة وبقر، فلو جعل الفصل بين المذكر والمءنث اثبات الهاء وحدها وحذفها لالتبس الواحد المذكر بالجمع، ولو جعل الاسم الذي فيه الهاء كبقرة للمذكر، وزيدت عليه علامة اخري للمءنث لم يجز ايضا، لان علامتين للتانيث لا تجتمعان، فلما لم يجز ذلك، صيغ للمذكر لفظ من غير لفظ المءنث كثور في ذكر بقرة.
 قال: وقد قالوا: حلق وفلك، ثم قالوا: حلقة وفلكة، فخففوا في الواحد حيث الحقوه الزيادة وغيروا المعني.



 قال ابو علي: لما رد الجمع الي الواحد والحق التانيث فقيل: حلقة، وغير المعني غير البناء، كما ان الاسم لما الحق ياء الاضافة. وغير معناه بهما، غير بناءه.
 ...

  AUTO هذا باب نظير ما ذكرنا من بنات الياء والواو التي الياءات والواوات فيهن عينات

 قال: وقالوا: فوج وفءوج، كما قالوا: نحو ونحو كثيرة.
 قال ابو علي: وقوله: وهذا لا يكاد يكون في الاسماء، يريد تصحيح الواو اذا كانت لاما، لا يكاد يجء في الجمع، انما تصح في المصدر نحو (العتو)، وجميع المصادر من هذا الضرب، فاما الجمع فان الواو التي هي لام تنقلب فيه ياء كالدلي، والحقي وما اشبه هذا. وانما صح في 
 المصادر واعتل في الجمع ان الواو اثقل من الياء والجمع اثقل من الواحد، فابدل الواو في الجمع للتخفيف ياء.
 ومن قول سيبويه والخليل: ان (ديكا وفيلا)، وما اشبه ذلك يجوز ان يكون (فعلا وفعلا)، ويستدلان علي اجازتهما، ان يكون (فعلا) بقولهم: (بيض) فيقولون: انه جمع (افعل)، وحكمه ان يكون (فعلا)، مثل (احمر، وحمر)، فلما كانت ضمة فاء الفعل تقلب العين التي هي ياء واوا ابدلت من الضمة كسرة، لتصح الياء، فقيل (بيض)، فالي هذا يردان (ديكا وفيلا)، ويغيران البناء والبناء والياء والياء.



 فاما ابو الحسن فيقول: ان (ديكا) (فعل)، وكذلك جميع ما اشبهه، ويقول: لو كان (فعلا) لانضمت الفاء؛ وكذلك يقول: اذا بني مثال (فعل) من (البيع) {قيل} (بوع)، والاولان يقولان: (بيع).
 ويقول ابو الحسن في (بيض)، جمع (ابيض) ونحوه: انما كسرت الفاء كراهية الواو في الجمع، كما قلبت في باب (حقي) وما اشبهه، وصح في (عتو)، وكذلك قلبت من الضمة في (بيض) كسرة لانه في جمع فهو تغيير الواحد والجميع في هذا دون البناء، ويستدل بكل واحد من الجمعين علي الاخر، ولا يقيس الاحاد عليه.
 ومن قوله في (معيشة): انه (مفعلة)، ومن قول الخليل وسيبويه: [/ب] انه يجوز ان يكون (مفعلة) و (مفعلة) كما قالوا ذلك في (ديك) ونحوه.



 قال المازني: فسالته. عن (مفعول) من البيع، وقوله فيه: (مبيع): هلا قلت علي هذا (مبوع)، لان المحذوف عندك واو (مفعول) دون العين، فلم يبدل من الياء والواو لانه في واحد، قولك: انك انما تبدل في الاحاد دون الجمع، فالزمه المناقضة في قوله.
 قال: وقالوا في (فعل) من بنات الواو: (ريح وارواح ورياح)، ونظيره (ابار، وبءار)، وقالوا فيه (فعال) كما قالوا في (فعل) من الواو، ولم يجعلوه بمنزلة ما هو من الياء.
 قال: كما انه غلب علي (فعل) من الواو الفعال، فكذلك هذا، فرقوا بينه وبين (فعل) من الياء، كما فرقوا بين (فعل) من الياء (وفعل) من الواو .
 قال ابو العباس: فرقوا بينه وبين (فعل) من الياء والواو من الياء لم يذكره، وانما ذلك لان (قيل) يصلح ان يكون (فعلا).
 قال ابو علي: فقالوا فيه: (فعلان)، ولم يقولوا: (فعول) كما قالوا في ديك الذي يجوز ان يكون فعلا ديوك.



 قال: وقد قالوا: (فعلة) في بنات الواو، وكسروها علي (فعل) كما كسروا (فعل) علي بناء غيره.
 قال ابو علي: يريد: انهم كسروا (فعل) علي (افعال)، وليس (افعال) بباب (فعل).
 قال ابو علي: يمتنع تحريك العين من (فعلة) اذا كانت ياء او واوا في الجمع بالياء، لانها ان حركت لزم ان تنقلب لتحركها، وتحرك ما توسط فلذلك لم تحرك العين من (ضيعة ونوبة) اذا جمعتا بالتاء، كما تتحرك من (صفحة) وما اشبهها.
 قال: واما ما كان من (فعلة)، فهو بمنزلة غير المعتل، وذلك قولك: قيمة، وقيمات، وديمة، وديمات، وقيم، وريب، وديم.
 قال ابو علي: الدليل علي ان ديمة (فعلة)، قولهم: (ديم)، فجمع علي (فعل) ولو كان (فعلة)، كما ان ديكا يجوز ان يكون عنده (فعلا) لقيل في جمعه: (دوم) كقولهم في ظلمة: (ظلم).



 قال: وانما اعملت الفعل في بنات الياء والواو، لان الغالب الذي هو حد الكلام في فعلة في غير المعتل الفعال، وفي نسخة: والفعل منقوص من فعال.
 قال ابو علي: لما كان فعلة في الصحيح بابه ان يجمع علي (فعال) مثل: رقبة ورقاب وجب ان يجمع ما كان من المعتل بزنته علي (فعال) ايضا، فجمع علي (فعل) نحو: جرذ جمع علي (فعلان)، كما جمع ما كان علي (فعال) علي (فعلان) نحو: غراب وغربان، لان (فعل) مقصور من (فعال).



  AUTO هذا باب ما يكون واحدا يقع علي الجميع من بنات الياء والواو يكون واحده من بناءه ولفظه [/ا]

 قال: واما ما كان (فعلا)، فقصته قصة غير المعتل، وذلك قولك: تين وتينة وتينات، وطين وطينة وطينات.
 قال ابو علي: طينة وطين، يحتمل عنده ان يكون (فعلة)، وان يكون (فعلة)، فلا يحكم باحد البناءين دون الاخر، كما حكم في (ديمة) انها (فعلة ) لقولهم: (ديم) لانه لو كان (فعلة) لكان: دوم)، كقولهم: ان (فعلة) دون (فعلة)، بقي احتمال الوزنين قاءما فيه.



  AUTO هذا باب ما هو اسم واحد يقع علي جميع وفيه علامة التانيث

 قال: وبينوا الواحدة بان وصفوها بواحدة.
 اي فقالوا: بهمي واحدة، فبانت الاحاد من الجمع بان وصفت بقولهم (واحدة).
 قال: فلم يجيءوا بعلامة سوي العلامة التي في الجمع، ليفرق بين هذا وبين الاسم الذي يقع علي الجميع وليست فيه علامة التانيث، وتقول: ارطي وارطاة.
 قال ابو علي: يريد: ليست العلامات التي في بهمي، وطرفاء، وما ذكره للالحاق، فتلحق بواحدة علامات التانيث ثم تحذف من الجميع ليكون فصلا بينه وبين الواحد، كما كانت الالف في ارطي للالحاق، فجاز ان تلحق علامة التانيث، ليصير فصلا بين الواحد والجمع.



  AUTO هذا باب ما كان علي حرفين وليست فيه علامة التانيث

 قال: واذا جمعوا بالواو والنون كسروا الحرف الاول وغيروا الاسم، وذلك قولهم: سنون، وقلون ومءون.
 قال ابو علي: تكسير هذا الضرب الذي ليس حكمه ان يجمع بالواو والنون اذا جمع بهما لانه كان من حكمه ان يكسر ولا يصحح كما يصحح جمع ما يعقل بغير هذه الاسماء، فان جمع بالواو والنون {تغير} عما كان عليه قبل الجمع ليكون تكسير (ماءة) الكسرة في (مءون) {و} ليست الكسرة التي كانت في (مءة)، وانما هي للجمع كما ان 
 الالف في (تهام) ليست الالف التي كانت في (تهامي).
 قال: والتاء تدخل علي ما دخلت فيه الواو والنون، لانها الاصل.
 اي: لان الجمع بالتاء فيما كان علي حرفين فيه تاء التانيث الاصل.
 قال ابو بكر: اي لم يقولوا: (امون) حيث قالوا: (اماء)، (واام) فردوا ما ذهب وانما يجمعون بالواو والنون ما لم يردوا اليه ما حذف في اكثر الامر.
 قال: فقد يستغنون بالشء عن الشء.



 هو كما استغني بالجمع بالواو في (قلة) عن تكسيره علي (قلات)، كما استغني في غير (قلة) بالواو عن غيره من ضروب الجمع.
 وقوله: وقد يستعملون فيه جميع ما يكون في بابه.
 هو كما استعمل [/ب ] في (برة) ان جمع بالتاء من حيث كان في واحدة التاء، وان جمع بالواو من حيث كان ناقصا، وعلي (فعل) من حيث كان وزنه (فعلة)، فقد استعمل فيه جميع ما يكون فيه من ضروب الجمع.
 قال: فقلت: فهلا قالوا: ارضون كما قالوا: اهلون؟.



 قال ابو بكر: قالوا: ارضون، لانهم لم يستعملوا ارضة البتة، فاشبه المنقوص من هذه الجهة.
 قال ابو علي: يعني ان (ارض) يلزم ان يكون فيها علامة التانيث، اذ كان مءنثا كما كان يلزم ان تثبت لام (سنة) فيها، فلما لم تثبت علامة التانيث في (ارض) مع ان ثباته كان لازما، كما ان اللام في (سنة) لم تثبت مع ان ثباته كان لازما اشبهتها في ذلك فجمعت كما جمعت لموافقها اياها في النقص.
 قال: وقد قالوا عيرات، وقالوا: اهلات، فخففوا، شبهوها بصعبات.
 قال ابو علي: يريد، شبهوا (اهلات) وان كان اسما (بصعبات) التي هي صفة فلم تحرك عينها في الجمع بالالف والتاء، كما حركت العين من 
 (جفنات)، ووجه الشبه بين (اهلات) وبين (صعبات) وساءر الصفات انه اسم جمع بالواو والنون، والالف والتاء كما تجمع الصفة اذا كان للمذكر بالواو والنون، واذا كان للمءنث بالالف والتاء.
 قال: وقد قالوا: اموان جماعة الامة كما قالوا: اخوان.
 قال ابو علي: يقول: لما كان امة (فعلة)، ولم يعتد بعلامة التانيث فيه في الجمع لزم ان يكسر علي (فعلان) كما يكسر (فعل) عليه اذا كسر للجمع الكثير علي (فعلان)، كاخ، واخوان، وبرق وبرقان وما اشبه ذلك.



  AUTO هذا باب تكسير ما عدة حروفه اربعة احرف للجمع

 قال: واما ما كان من الياء والواو فانه لا يجاوز به بناء ادني العدد كراهية هذه الياء.
 قال ابو علي: يقول: لو جمع ما كان من الياءات والواوات التي هي لاماته الجمع الكثير للزم ان يقال علي قول من قال (رسل) (رشو)، فيقع اخر الاسم واو قبلها ضمة، ثم يلزم ان تبدل الضمة كسرة، والواو ياء، فيصير (رشي) فتجتمع ياء قبلها كسرة قبلها ضمة، فهذا الذي كان يلزم في التثقيل علي قول من قال (رسل)، ولو خفف علي (فعل) لصارت فيه ياء قبلها ضمة وبينها حرف ساكن، فيصير كانه (سعي ورشي)، والساكن يقول فيه انه ليس بحاجز قوي.
 قال الاخفش: والدليل علي ان الاصل التثقيل انهم يقولون: طرفت.
 قال ابو علي: يقول: الدليل علي انهم يريدون في التخفيف الحركة التي عنها خففت الكلمة انهم يقولون: طرفت، فيحركونه لالتقاء 
 الساكنين [/ا]. الصرف بالحركة التي يحرك بها من لا يخفف.
 قال: وقالوا حين ارادوا الاكثر (ذبان)، ولم يقتصروا علي ادني العدد، لانهم امنوا التضعيف.
 قال ابو علي: يقول: لم يقتصروا علي (اذية) كما يقتصر علي (اخلة) لانه لما جمع (فعال) في الكثير لم يقع تضعيف، كما يلزم وقوعه في جمع (فعال) لو قلت (فعلل).
 قال: خالفت (فعيلا) كما خالفتها (فعال) في اول الحرف.
 قال ابو علي: يقول: (فعول) تجمع علي (فعلان)، و (فعال) تجمع علي فعلان، (وفعيل) يجمع علي (فعلان) مثل: رغيف، ورغفان، فلذلك كان مخالفا في اول الحرف.



 قال: وقال بعضهم: ذفري وذفار، ولم ينونوا ذفري.
 قال ابو علي: يقول ذفار من يقول: ذفرين فيجعل الالف للتانيث دون الالحاق، والباب اذا جعل الالف للالحاق ان يقال: ذفار، كارطي واراط، ومن لم ينون ذفري وقال: ذفار، شبه الف التانيث بالف الالحاق لما شبهه به في قوله: حبلوي، فقال: ذفار كما قال: حبلوي، والوجه ذفاري كما ان الوجه حبلي.
 قال: وكذلك ما كانت الالفات في اخره للتانيث، وذلك صحراء وصحاري، وعذراء وعذاري، وقد قالوا: صحار، حذفوا الالف التي قبل علامة التانيث.
 قال ابو علي: قوله: حذفوا الالف التي قبل علامة التانيث، يريد، الالف قبل الهمزة، حذفت في التكسير، ليكون اخر (صحاري)، كاخر (حبالي) فيتفقا في التكسير كما اتفقا في التانيث، ومن قال: صحار، اجري الهمزة والالف اللتين للتانيث مجري الهمزة التي للاصل والتي بمنزلة الاصل، نحو (علباء)، كما اجري الف (ذفري) غير منونة مجري الالف من (ارطي)، الا انه حذف الالف من (صحراء) لما قال: (صحار)، كما 
 حذف الياء الاولي من (اثفية)، والالف من (معطاء) حين قالوا: اثاف، ومعاط.
 قال: جعلوا (صحراء) بمنزلة ما في اخره الف، اذ كانا اواخرهن.
 يعني: (حمراء)، و (حبلي) علامات التانيث مع كراهيتهم الياءات حين قالوا: مداري، ومهاري.
 قال ابو علي: يقول: حذفت الياء الاولي من صحاري في قول من قال: (صحار)، ولم يجز غير الحذف، اذ قد جاء الحذف فيما لم يكن للتانيث نحو: (اثاف) قلبت الياء الفا فيما كان للتانيث نحو (صحاري وحبالي) اذ قد قلبت الياء الفا في مثل (مداري، ومهاري)، وليس شء من ذلك للتانيث.



 قال: وقد يقولون: ثلاث صحاءف، وثلاث كتاءب، وذلك لانها صارت علي مثال {فعالل} نحو حضاجر، وبلابل.
 قال ابو علي: يعني بقوله: (حضاجر)، ان بنات الاربعة لا تاتي علي امثلة ادني العدد اذا كان ذلك المثال يحذف بعض حروفه، فلما صار (صحاءف) علي مثال الاربعة لم يجمعه علي ادني العدد وخرج علي الاكثر.
 قال: [/ب] والتاء امرها ها هنا كامرها فيما قبلها.



 اي الجمع بالتاء.
 قال: وكل شء كان {من} هذا اقل كان تكسيره اقل كما كان ذلك في بنات الثلاثة.
 قال ابو علي: التكسير تصريف، فاذا قل الشء قل تكسيره.
 قال: وقوله من بنات الياء اضاءة واضاء ...
 قال ابو علي: اضاءة لغة قوم يمدون، وقد يقصر فيقال: (اضا)، مثل اكمة، فاذا كسر قيل: (اضاء) مثل (اكام)، واذا جمع بحذف التاء قيل: (اضا) مثل (اكم).



 قال: وما لم يلحق ببنات الاربعة وفيه زيادة وليست بمدة، فانك اذا كسرته كسرته علي مثال (مفاعل)، وذلك تنضب وتناضب واجدل واجادل.
 قال ابو علي: ليست زيادة الالحاق كما كانت زيادة (سبنتة) و (جدول) له لانه ليس في الكلام مثل (قحطب)، فيكون تنضب ملحقا به، كما كان فيه مثال: (جعفر)؛ فاما الهمزة في (اجدل)، و (اخبل)، وباب (افعل) كله فليس للالحاق، انما هو للبناء فقط، ولو كان للالحاق لما ادغمت مثل (اصم، وادن)، لءلا يخرج علي مثال (جعفر)، ويوازن حركاته وسكونه حركاته وسكونه.



 قال: وكما قال بعضهم: غاءط وغيطان، وحاءط وحيطان، قلبوها حين صارت الواو بعد كسرة والاصل فعلان.
 قال ابو العباس: قوله: في (حيطان) الاصل (فعلان)، اي الاكثر (فعلان) لان حيطان (فعلان)، هذا لا يكون فلو كان (فعلان) لم يكن الا (حوطان) وكيف يحكم علي (حيطان) بفعلان، وقد جاء (جنان).
 قال: وقد كسروه علي (فعال) بمعني (فاعلا) حيث اجروه مجري فعيل.
 يقول: قالوا: صاحب وصحاب، وراع ورعاء، كما قالوا: فصال في جمع فصيل.



  AUTO هذا باب ما يجمع من المذكر بالتاء لانه يصير الي تانيث

 قال: ولم يكسروه علي بناء الجموع، لانه يصير الي التانيث.
 اي: لانه اذا جمع صار الي تانيث لان الجماعة تءنث.



  AUTO هذا باب ما جاء بناء جمعه علي غير ما يكون في مثله

 قال: وانما يجري التحقير علي اصل الجمع.
 (يعني اصل الجمع: الواحد المجموع)، اذا اردت بما جاوز ثلاثة احرف مثل مفاعل ومفاعيل.
 قال ابو علي: اي لانه قد يكون جمع علي غير مثال مفاعل ومفاعيل.
 قال: وقال بعض العرب: امكن كانه جمع مكن لا مكان.
 قال ابو العباس: هو جمع (مكان)، بحذف الزواءد، وكذلك (كروان) جمع كروان كانه جمع (كرا)، مثل (برق وبرقان)، ونظير هذا الجمع من 
 التصغير ما يصغر مرخما.
 ...

  AUTO هذا باب ما عدد حروفه خمسة احرف خامسه الف التانيث

 [/ا]
 قال: في جمع حباري حباريات، قال: ولم يقولوا: حباءر ولا حباري ليفرقوا بينها وبين (فعلاء)، (وفعالة).
 قال ابو علي: قوله: ليفرقوا بينها وبين (فعلاء وفعالة)، فلان (فعلاء) تجمع علي (فعالي)، نحو صحراء وصحاري، (وفعالة) تجمع علي (فعايل) نحو رسالة ورساءل.
 قال: وقالوا: اناسية لجمع انسان.
 قال ابو العباس: اناسية، جمع انسي والهاء عوض من الياء المحذوفة لانه كان يجب اناسي.



  AUTO هذا باب ما لفظ به مما هو مثني كما لفظ بالجمع

 قال: وقال تعالي: "وان كان له اخوة".
 قال ابو علي: (اخوة) جمع عني به الاثنان ها هنا في قول من حجب الام عن الثلث بهما، كما حجب بالثلاثة وما فوقهم عنه.



 قال: لانك لا تريد بقولك: هذه انعام ما تريد بقولك: هذا رجل، وانت تريد: هذا رجل واحد.
 اي: فتثبته من حيث كان واحدا، ولا تثني الجمع، لانك تريد التكثير.
 قال: ويكون ثلاثة كلاب علي غير وجه ثلاثة اكلب.
 قال ابو علي: كلاب قد جاء فيه اكلب، وقروء، وليس فيه بناء ادني العدد فشبه ما جاء فيه ادني العدد بما لم يجء فيه ادني العدد، فاضيف العدد الي الكثير، وان كان فيه ادني العدد كما يضاف العدد الي الكثير الذي ليس فيه بناء ادني العدد.



  AUTO هذا باب ما هو اسم يقع علي الجميع

 قال: والدليل علي ذلك انك تقول: هو الادم وهذا الاديم.
 قال ابو علي: اي فتذكر، ولو كان جمعا مكسرا عليه الاديم، لانثته.
 وقولهم: هذه صحبة، فانما انث لانه اسم مءنث فيه علامة التانيث وهذه الاسماء المسمي بها الجمع كالاحاد، فكما تءنث الاسماء المصوغة للجمع وتذكرها اذا كانت مذكرة، اذ هي مثلها في الحالين.
 قال: ومثل ذلك من كلامهم، اخ واخوة، وسري وسراة.
 قال ابو علي: سري فعيل، وسراة فعلة، وليس هذا جمعه علي القياس.



 وقوله: ويدلك علي هذا قولهم سروات.
 يقول: لو كانت (فعلة) هنا جمعا مكسرا عليه فعيل كما كسر عليه (فاعل)، لم يقل سروات، ولم يجمع، لان (فعلة) الذي هو جمع تكسير غير اسم جمع لا يكسر كما كسر (اسقية)، فقيل: (ساق)، وساءر الجموع، ولذلك لم يجد جمع (فعلة) في باب جمع الجمع، واخ علي (فعل)، واخوة علي (فعلة) وليس هذا جمعه علي القياس.
 ...

  AUTO هذا باب تكسير الصفة للجمع

 اما ما كان فعلا فانه يكسر علي فعال، ولا يكسر علي بناء ادني العدد.
 قال ابو علي: [/ب] هذا القبح اقامة الصفة للموصوف، واكثر ما يحتاج الي ادني العدد لاضافة الثلاث فما فوقها الي التسعة اليه.



 قال في قولهم: في جمع شاة لجبة: انما جاءوا بالجمع علي هذا.
 اي: علي حد ما عليه الواحد المفتوح العين، لان العين فتحت كما فتحت في الاسماء نحو: قصعات.
 قال: وقد كسروا ما استعمل منه استعمال الاسماء علي (افعل)، وذلك عبد واعبد.
 قال ابو علي: استعمالهم لعبد استعمال الاسماء انك تقول: هذا عبد ولا تكون تقول: هذا رجل عبد.



 قال: واما ما كان علي افعال، فان مءنثه اذا لحقته الهاء جمع بالتاء نحو: بطلة وبطلات، من قبل ان مذكره لم يجمع علي فعال فيكسر هو عليه، ولا يجمع علي افعال، لانه ليس مما يكسر عليه (فعلة) كما لا يجمع مءنث فعل علي افعل.
 قال ابو علي: ايضا هنا (فعل) يجمع علي (افعل) اذا كان اسما (وفعل) علي (افعال).
 كما انك اذا الحقت (فعل) علامة التانيث فقلت: (فعلة) لم تجمعه علي افعل.
 ...

  AUTO هذا باب تكسير ما كان من الصفات عدة حروفه اربعة احرف

 قال: وليس فعل وفعلاء بالقياس المتمكن في هذا الباب.
 يعني في جمع (فاعل)، ومثله: صالح وصلحاء، وقد جاء، اي 
 (فاعل) علي (فعال)، كما جاء فيما ضارع الاسم.
 قال ابو علي: الذي ضارع الاسم نحو صاحب وصحاب.
 {رجع} حين اجري مجري (فعيل)، اي اجري فاعل مجري فعيل.
 قال ابو علي: قوله: وجاء علي فعال، اي كسر فاعل علي فعال فيما ضارع الاسم، والذي ضارع الاسم من الفاعل فكسر علي فعال، هو مثل صاحب وصحاب، وانما كسر علي (فعال) المضارع للاسم وغير المضارع، لانه اجري مجري فعيل، فكسر كما كسر فعيل عليه حين قالوا: ظريف، وظراف، وكريم وكرام، وانما اجري مجري فعيل فكسر كما كسر فعيل، كما اجري مجري فعول فكسر كما كسر عليه، وذلك لما قال من موافقتهما الفاعل في الزنة وحرف اللين، وكما اجري مجري فعيل فكسر علي (فعال)، كذل اجري مجراه، فكسر علي (فعلان) كما كسر فعيل عليه، فقيل في راكب [/ا] ونحوه، ركبان كما قيل: ثني وثنيان، واجري كل واحد من هذه المتفقات مجري صاحبتها في التكسير كما وافقه في البناء وحرف اللين وانه صفة.
 قال: وقد اضطر الفرزدق فقال:
 نواكس الابصار 
 لانك قد تقول: هي الرجال، كما تقول: هي الجمال، فشبه بالجمال.
 قال ابو علي: يقول: كما جاز ان تكسر ما يعقل وتءنثه وتجريه مجري غير الاناسي وما يعقل ، كذلك جاز ان تجمعه علي (فواعل) كما تجمع غير الاناسي عليه كبوازل وما ذكره.
 قال: فدخل هذا، يعني (افعال)، علي بنات الثلاثة، كما دخل هذا.
 يعني: (افعال)، دخل علي (فاعل)، كما دخل علي فعيل.



 قال: وزعم الخليل ان قولهم ظريف وظروف لم يكسر علي ظريف، كما ان المذاكير لم تكسر علي ذكر، قال ابو عمرو: اقول في ظروف، هو جمع ظريف كسر علي غير بناءه، وليس مثل (مذاكير)، والدليل علي ذلك، انك اذا صغرت قلت: ظريفون، ولا تقول ذلك في (مذاكير).
 قال ابو علي: يستدل علي ان الظروف ليس كمذاكير، بانه اذا صغر ظروفا قال: ظريفون، فرده الي واحده، ولا يرد مذاكير في التصغير الي واحده المستعمل، انما تقول: مذيكيرات، ولا تقول: ذكيرات ولا اذيكار، فلو كان ظروف كمذاكير، لم يرده في التصغير الي واحده، كما لم يرد فيه مذاكير الي واحده المستعمل.



 قال: وليس شء من هذا وان عنيت به الادميين يجمع بالواو والنون كما ان مءنثه لا يجمع بالتاء.
 قال ابو العباس: يقول: لا يجمع (فعول) بالالف والتاء، والواو والنون، وان عنيت الادميين، لانه لم يفرق بين المءنث والمذكر في واحده، فكذلك لم يفرق بينهما في جمعه.
 قال: ومثل هذا مري وصفي.
 اي: مثل ما لم يجمع بالتاء.
 قال: وقالوا للمذكر جزور وجزاءر، لما لم يكن من الادميين، صار في الجمع كالمءنث.



 قال ابو علي: يقول: (جزور) وان كان مذكرا فقد كسر تكسير المءنث، لما لم يكن من الادميين، لان ما لم يكن منهم اجري مجري الموات وان كان حيوانا في الجمع، فيقال: هي الجمال، كما يقال: هي الجذوع، وقد اجري الادمي لما جمع هذا الجمع مجري الموات، فغير الادمي به اولي، وعلي هذا جمع الحاءط علي الحواءط وان كان مذكرا.
 قال: وقالوا: رجل ودود ورجال ودداء، شبهوه بفعيل، لانه مثله في الزنة والزيادة، ولم يتقوا التضعيف، لان هذا اللفظ في كلامهم نحو خششاء.
 قال ابو علي: يقول: لم يكرهوا التضعيف الواقع في الجمع في قولهم: ودداء لانه غير خارج عما يكون عليه الاحاد، نحو خششاء، وقدد، 
 وخزر، ونحو ذلك من الاسماء التي يصح فيها المضاعف، لانه ليس علي امثلة [/ب] الافعال.
 قال: وقالوا: عدو وعدوة، شبهوه بصديق وصديقة، كما وافقه من حيث قالوا للجميع: عدو، وصديق، فاجري مجري ضده.
 قال ابو علي: وقوع عدو للجمع كقوله عز وجل: "فان كان من قوم عدو لكم".
 ووقوع (فعيل) له ايضا كقول الشاعر:
 فنيتنا ونيتهم فريق
 وقول الاخر:



 دعها فما النحوي من صديقها
 في موضع اصدقاءها.
 قال: وزعم الخليل ان قولهم: هجان للجماعة بمنزلة ظراف، وكسروا عليه فعالا، فوافق فعيلا ها هنا، كما يوافقه في الاسماء.
 قال ابو علي: يقول: ان (فعالا) مثل (فعيل) في الزيادة والزنة كما كسر علي (فعال)، كذلك كسر (فعال) علي (فعال)، فوافق لفظه الواحد لفظ التكسير وليست الالف ولا الكسرة في هجان اذا ادرت به الجمع الكسرة والالف التي كانت في الواحد، وان اتفقت في اللفظ، لان هذه الف (فعال) التي تكون للجمع لا التي تلحق الواحد ككتاب.



 قال: وليس كجنب.
 قال ابو علي: لفظ الواحد والجميع فيه سواء، يقال: رجل جنب، وقوم جنب.
 قال: واما الفعال فنحو: الحسان، والكرام، تقول: شرابون، وحسانون، كرهوا ان يجعلوه كالاسماء حيث وجدوا عنه مندوحة.
 قال ابو علي: حكم الاسماء التكسير، وحكم الصفات التصحيح، الا ما استثني مما لا يدخل واحده علامة التانيث نحو: معطار وما اشبهه وانما كان حكم الصفات التصحيح لموافقتها الافعال، والافعال فاعلوها فيها بالواو، ولا تكسر، فكذلك حكم الصفات.
 قال: وقد قالوا: عوار وعواوير شبهوه بنقاز ونقاقيز، وذلك انهم قل ما يصفون به المءنث، فصار بمنزلة مفعال ومفعيل، ولم يصر بمنزلة فعال، 
 فكذلك مفعول.
 قال ابو علي: يقول: لما قل وصف المءنث به، صار بمنزلة مفعال، وما لا تدخله علامة التانيث من الصفات لقلة وصف المءنث به فكسر ولم يصحح.
 قال: ويقولون للمءنث ايضا: اموات، فيوافق المذكر كما وافقه في بعض ما مضي.
 قال ابو علي: يعني انه اذا كسر ميتا للمءنث، وان كان تلحقه الهاء فيقال: ميتة، لم تثبت علامة التانيث في التكسير، كما لم تثبت العلامة في اموات جمع امة وفي غيره مما يكسر فيه علامة التانيث، فكانه كسر ما لا علامة للتانيث فيه، او كانت تسقط في التكسير، فلذلك وافق المءنث فيه المذكر، وان اختصت احاد المءنث بالعلامة.



 قال: وقالوا: هين واهوناء، فكسروه علي افعلاء، كما كسر فاعل علي فعلاء، ولم يقولوا هوناء كراهية للضمة مع الواو.
 قال ابو علي: لما جمع فيعل جمعا وافق فيه جمع فاعل، فقيل: [/ا] ميت واموات، كما قيل: شاهد واشهاد، وصاحب واصحاب كذلك جمع ها هنا كما جمع فاعل، فقيل في جمع هين: اهوناء، كما قيل في جمع صالح: صلحاء، الا ان فيما اعتلت لامه او عينه نظير فعلاء، فما جمع علي فعلاء من الصحيح جمع نظيره من المعتل علي افعلاء.
 انشد:
 وكان ريضها اذا ياسرتها ...



 قال: جعلوه بمنزلة سديس وجديد.
 اي: انهما يقالان للمذكر والمءنث علي حال واحدة.
 قال: وقالوا: الاخرون ولم يقولوا غيره كراهية ان يلتبس بجماع الاخر، ولانه خلاف اخواته في الصفة.
 اي: يقال: رجال اخرون، فيجعل وصفا بغير الف ولام، وبغير ان يوصل بمن، والاستعمال في ساءر اخواتها بالالف واللام نحو: الاصغرون.
 قال: وكذلك المءنث.
 قال: وشبهوا فعلان بقولهم صحراء وصحاري.
 قال ابو علي: فعلان يشبه فعلاء، لان علامة التانيث لا تدخل علي فعلان كما لا تدخل علي فعلاء، وقد مضي وجوه الشبه بينهما فيما تقدم.
 قال: وقالوا: رجل رجل الشعر، وقوم رجالي، لان (فعل) قد يدخل في هذا الباب.



 اي في باب فعلان.
 قال: وليس شء من الصفات اخره علامة التانيث يمتنع من الجمع بالتاء غير فعلاء افعل، وفعلي فعلان، وافقن الاسماء كما وافق غيرهن من الصفات الاسماء.
 قال ابو علي: يقول وافقن الاسماء في ان كسرتا، ولم تصححا، كما صحح الصفات، وانما كان ذلك لان المءنث في الواحد لم ينفصل من المذكر بعلامة التانيث.
 قال: وتقول: شاة رمي، اذا اردت ان تخبر انها قد رميت.
 وقالوا: بءس الرمية الارنب، وانما يريد: بءس الشء مما يرمي.
 قال ابو علي: هذه الصفات التي علي فعيل، وقد دخلتها علامة التانيث ليس المراد بها انها قد اوقع الفعل عليها فصارت مفعولا بها علي الحقيقة، انما معناها انها معرضة لان يفعل بها ذلك، ومهياة له ولو صارت مفعولا بها علي الصحة، لم تدخل علامة التانيث، الا ان يشذ كلمة كنحو حميد وحميدة.



 قال: وقالوا: عقيم وعقم، شبهوها بجديد وجدد، ولو قيل انها لم تجء علي فعل، كما ان حزين لم يجء علي حزن لكان مذهبا.
 قال ابو علي: يريد ان (عقيم) ليس هو فعيل بمعني مفعول، كما ان (قتيل) بمعني مقتول، فلزم ان يجمع علي فعلي مثل قتلي، وانما هو فعيل كان المراد بها غير مفعول، فجمع علي فعل.



  AUTO هذا باب بناء الافعال التي هي اعمال تعداك الي غيرك، وتوقعها به ومصادرها

 قال: وقالوا: لويته حقه ليانا علي فعلان.
 قال ابو العباس: (فعلان) لا يكون مصدرا، انما حقه (فعلان او فعلان)، ولكنهم فتحوا اول هذا استثقالا [/ب] للياء مع الكسرة.
 قال: وحرد يحرد حردا وهو حارد، وقولهم: فاعل يدلك علي انهم جعلوه من هذا الباب.
 قال: قولهم فاعل من حرد يدلك علي انهم جعلوه من باب سكت يسكت ونحوه، ولو جعل من باب فعل يفعل لجاء اسم الفاعل فعلا، والمصدر حردا علي فعل غير مخفف.



 قال: وقالوا: الضعة كما قالوا: العوس.
 اي فجاءوا بما كان من الهياج وما قرب منه علي فعلة كما جء بالعوس ومعناه القيام بالشء علي فعل.
 قال: وجاءت الاسماء علي فاعل، لانها جعلت من باب شربت وركبت.
 اي من باب المتعدي، (وفعل) اذا كان غير متعد فاسم فاعله {علي} (فعل)، واذا كان متعديا فاسم فاعله علي فاعل.



  AUTO هذا باب فعلان ومصدره وفعله

 قال: وقالوا: عجلان، وعجلي، وقد دخل في هذا الباب (فاعل)، كما دخل (فعل)، فشبهوه بسخط يسخط، وهو ساخط، كما شبهوا (فعل) بفزع يفزع.
 قال ابو علي: ما جاء من باب فعلان علي فاعل فهو مشبه بسخط يسخطن لان فعل علي وزنه اعني الماضي والمضارع وما جاء منه علي فعل فهو الماضي والمضارع، وما جاء منه علي فعل فهو مشبه بفزع، لان الفعلين في الوزن مثل الفعلين، فلما اتفقت الافعال اتفقت اسماء الفاعلين ايضا.
 ...

  AUTO هذا باب ما بني علي افعل

 قال: واعلم انهم يبنون الفعل علي افعال نحو: اشهاب، وادهام وايدام.
 قال ابو علي: الادمة فاء فعله همزة، فاذا بنيت فيه مثل احمار 
 زدت علي الهمزة التي هي فاء همزة الوصل، فاجتمع همزتان الفاء والوصل فقلبت الثانية ياء لكسرة الهمزة الاولي فصار (ايدام)، فاذا وصلته بكلام قبله سقطت التي للوصل، بقيت التي هي فاء فقلت: (قدايدام)، ولك في الياء التي انقلبت عن الهمزة التي هي فاء التحقيق والتخفيف.
 اما وجه التحقيق فلانك كنت خففت الهمزة لاجتماع همزتين، فلما زالت العلة التي لها كانت قلبت ياء وهي اجتماع همزتين حققت فقلت: (قدءدام)، وعلي ذا قراءة من قرا "يءمنون" فحقق، لما قال: "امن" فابدل الهمزة التي هي فاء الفا لاجتماع همزتين، قل: يءمنون، لان العلة التي لها كانت خففت في (اامن) مرتفعة ها هنا؛ هذا وجه قول من حقق مثل هذه الهمزات، وهو قياس، الا ان تخفيفها اقيس واشبه بما عليه مذاهب العربية وطرقها، لانه اذا اعل فعل في موضع فلزم اعلاله اعل في غير ذلك الموضع، وان لم تكن في العلة الموجبة للاعلال [/ا] فمن ذلك انك اعللت عين قام وباع لتحركهما وتحرك ما توسطتاه،  فاتبعتهما بقوم وبيع في الاعلال، وان لم يكن فيهما العلة التي في قام 
 وباع؛ ومنه: انك تحذف الفاء من (يعد) لوقوعها اعني الواو بين الياء والكسرة، لم تشبه ساءر حروف المضارعة، وان عريت من هذه العلة؛ ومنه: انك تحذف همزة الافعال في قولك: (انا افعل)، لاجتماع الهمزتين ثم تتبعه ساءر الحروف وان لم يجتمعا فيه.
 فتخفيف همزة (ايدام ويومنون) اقيس اذا رددته الي هذه الاصول ووازنته بها، وهذه بحجج لابي عمرو في قراءته "يومنون" وتخفيفه للهمز فيه وعلي هذا قرا "ياصالح يتنا" لما حذف همز الوصل ترك الياء التي انقلبت عن الكسرة التي هي فاء من الاتيان لاجتماع همزتين، ولم يحقق الهمزة، ولكنه تركها علي ما كانت تكون عليه من القلب في "اءتنا"، وان كان قبلها ضمة، وهو لا يشبع الضمة لكن يشمها، فهذا علي قياس قراءته "يومنون".
 ومن حقق الهمزة في "يءمنون" لزمه ان يحقق هنا، فيقول "ياصالح اءتنا" فيحقق الهمزة التي هي فاء الفعل من (اتيت).



 قال سيبويه في قراءة ابي عمرو "يا صالح يتنا": هي لغة رديءة، يلزم من قال بها ان يقوم: يا غلا موجل.
 قال ابو علي: وانما الزمه ذلك، لان الياء المنقلبة عن الهمزة التي هي فاء في قوله "ياصالح يتنا" ساكنة قبلها كسرة، فكما لم تقلب الياء الساكنة التي قبلها ضمة واوا، كذلك يلزمه الا يقلب الواو التي قبلها كسرة ياء، فيقول: يا غلاميجل.
 وخبرني ابو بكر عن ابي العباس، ان ابا عثمان قال: لا يلزم ابا عمرو ما لزمه من قوله: (ياغلام وجل)، لانه لما قرا "يا صالح يتنا" اشم الضمة وترك الياء الساكنة بعدها، قياسا علي قول من قال: قيل، وسيق فالي هذا رد قراءته، وعليه قياسها.
 فاما (يا غلام وجل)، فليس له في الكلام نظير فيرد اليه ويقاس عليه، فابو عمرو في هذه القراءة ماض علي اصله في "يومنون". وقد تقدم الاحتجاج له في "يومنون".



  AUTO هذا باب ايضا يكون للخصال التي تكون في الاشياء

 قال ابو علي: امليت في هذا الباب عند قوله: والطول في البناء كالقبح وهو نحوه في المعني، لانه زيادة ونقصان.
 قلت: وضع الاعراب انما هو استقراء وتتبع لكلام العرب، كانه سمع قام زيد، وضرب عمرو وما اشبه ذلك من الافعال والفاعلين، فلما استقرء هذا وجدت هذه الاسماء وما اشبهها، لا تخرج عن هذه العلامة التي هي الضمة، فلما سمع ذلك علي ما ذكرنا، وضع ان الفاعل رفع، واجري ما لم يسمع فيه الرفع من العرب مجري ما سمع منه، فاذا سمع كلمة شذت مما عليه الجمهور، وخالفتها [/ا] حفظت حفظا، او تءول لها جهة يرد هذا الي الكثير، فان لم يسمع فيه تاويل يلحقه بالاعم؛ حكم بشذوذ، وروي رواية، ولم يقل ان الاصل الموضوع علي ما عليه الاكثر منكسر غير مطرد، فلا يقول كقول القاءل:
 قد سالم الحيات منه القدما.



 ان الفاعل نصب ولكن يتاوله، او يقول: انه نادر عن بابه، وكما استقرء باب الفاعل وما اشبهه علي ما قلنا كذا استقرءت الافعال وابنيتها واسماء فاعليها ومصادرها والمعاني التي وضعت هذه الاشياء عليها ووسمت بها، فقيل: ان معني كذا يختص به من ابنية الافعال كذا ومن ابنية المصادر واسماء الفاعلين كذا،  فتخرج عامة ذلك المعني من الافعال والمصادر، وابنية اسماء الفاعلين علي ما يوضح ويعين كما يخرج عامة باب الفاعل وما اشبهه علي الوضع الذي ادي الاستقراء اليه عليهن فان خرج شء من ابنية المعاني التي يقال: ان البناء الذي يختص به كذا كان سبيله سبيل ما يخرج من باب الفاعل عن منهاجه، وما عليه الاعم الاكبر، وعلي هذا مجري جميع ابواب العربية، والفصل بين هذا وبين باب الفاعل وما اشبهه، ان هذا استقراء في انفس الكلم وذواتها وتلك فيما يلحق الكلمة بعد تمامها، والاستقراء يعمهما جميعا.
 قال: وما كان من الرفعة والضعة، وقالوا: الضعة فهو نحو من هذا.
 قال ابو بكر: قوله: وقالوا: الضعة، اراد انه يقال: ضعة وضعة، 
 فلما ذكر احدهما ذكر الاخر، وانما الكلام علي وجهه، وما كان من الرفعة والضعة فهو نحو هذا، قال: وهو قولك: ذل يذل ذلا وذلة وذليل، فالاسم والمصدر يوافق ما ذكرنا قبل، كقولهم: بخيل، وبخل وقبيح وقبح، قال: فلما صارت مما يستثقلون فاجتمعا من ذاتها اي التضعيف والضمة.
 ...

  AUTO هذا باب علم كل فعل تعداك الي غيرك

 قال في بعض قول بعض العرب كدت تكاد، فكما ترك الكسرة كذلك ترك الضمة.
 قال ابو علي: يقول: فكما ترك الكسرة في كدت، كذلك تركت ضمة مت فقلت: مت.



 قال: فكما شركت يفعل يفعل ..
 اي فجاء (يفضل)، وكان حكمه (يفضل) في (فعلت) وهو (كدت)، وكان حكمه (يفعل ).
 ...

  AUTO هذا باب ما يجء فيه الفعلة، تريد بها ضربا من الفعل

 قال: كما قيل: حجة يريد بها عمل سنة ولم يجيءوا بها علي الاصل.
 اي: بغزاة وحجة علي فعلة، فكان يقال: غزوة، وحجة، {ولكنه اسم لذا}، اي للعملة الواحدة.



  AUTO هذا باب نظاءر ما ذكرنا من بنات الياء والواو

 [/ب]
 قال: وقد جاء المصدر في هذا الباب علي فعل، قالوا: هديته هدي، ولم يكن ذا في غير هدي، وذلك لان الفعل لا يكون مصدرا في هديت فصار هدي عوضا منه، وقالوا: قليته قلي، وقريته قري فاشركوا بينهما.
 قال ابو علي: جعلوا (هدي) عوضا من المصدر في هديت، ولم يجء له مصدر لان (هدي) صار عوضا منه، والبدل والمبدل منه لا يجتمعان.
 وقوله: بينهما اي بين (فعل، وفعل)، في ان جعلا عوضا من المصدرين.
 قال: فدخل كل واحد منهما علي صاحبه.



 قال ابو علي: دخول كل واحد منهما علي صاحبه انك تقول في جمع جذوة: جذي وكان قياسه جذي، لان جذوة مثل سدرة، فكما تقول: سدر كذلك كان يلزم جذي، لما وقعا في المصدر، وكذلك صوة وصوي، الا انه لما كان كل واحد بمنزلة الاخر، وقع موقع صحبه في الجمع كما وقع، كان قياسه صوي مثل: ظلم، الا ان فعل دخل علي فعل، كما دخل فعل في جذي علي فعل.
 ...

  AUTO هذا باب نظاءر بعض ما ذكرنا من بنات الواو والواو التي هي فاء

 قال: فصرفوا هذا الباب الي (يفعل)، فلما صرفوه اليه، كرهوا الواو بين ياء وكسرة، اذ كرهوها مع ياء.



 قال ابو علي: اي اذ كرهوا الواو مع الياء حتي قالوا: ييجل وياجل.
 قال: فحذفوها، اي الواو.
 قال ابو علي: حروف المضارعة التي في اواءل (يفعل) الذي ماضيه (فعل)، قد يكسر في لغة الا الياء، وذلك قولك: يعلم، وتعلم، ونعلم ولا يقول: يعلم من يقول: تعلم، فاما من قال: ييجل فلم يكسر الياء من حيث كسر التاء في (تعلم)، انما كسره ليقلب الواو التي هي في فاء ياء كما قلبه في (ميزان)، ولو كان يكسر الياء من كسر النون في (نعلم)، لكان جديرا ان يكسرها في الصحيح الفاء فيقول: (نعلم)، فلما كان هءلاء لا يكسرون في الصحيح الفاء، انما كسروه في معتله، علم ان القصد في الكسر القلب، اذ لو كان كسر من حيث يكسر ساءر الحروف سوي الياء لكسر الياء ايضا في الصحيح.
 قال: في وضء يوضء، فاتموا ما كان علي (فعل) كما اتموا ما كان من (فعل).



 اي: مثل (يوجل) لانهم لم يجدوا في (فعل) مصرفا الي (يفعل).
 اي لانه ليس في كلامهم (فعل، يفعل)، (وفعل) مضارعه ابدا (يفعل)، الا في النادر.
 قال: لءلا يدخل في باب ما يختلف (يفعل) منه.
 قال ابو علي: يعني فعل.
 قال: فلما كانت الواو في يفعل لازمة، اي في (يوجل)، قالوا: صرفوه من باب (فعل يفعل)، الي باب يلزمه الحذف اي الي (يفعل).
 قال: فشركت هذه الحروف (وعد)، كما شركت (حسب يحسب) واخواتها ضرب يضرب ...



 قال ابو علي: شركت (فعل)، وهو ولي يلي ونحو مثل: ورم (فعل) نحو وعد، فقيل في مضارعه: يلي، كما قيل في مضارع (فعل)، وكما شركت [/ا] فعل فعل، فقيل في مضارعه: (يفعل)، كما قيل في مضارع (فعل)، وذلك حسب يحسب.
 قال: ولانهم قد يفرون من استثقال الواو مع الياء الي الياء.
 قال ابو علي: يعني في مثل (يجد).



  AUTO هذا باب افتراق فعلت وافعلت في الفعل للمعني

 قال: واما سرع وبطء فكانهم غريزة.
 قال ابو علي: (فعل يفعل) مما يكونان في الافعال لما كان غريزة، اذ كان للزومه بمنزلة الغريزة.
 قال: وقد جاء فعلته اذا اردت ان تجعله مفعلا، وذلك فطرته فافطر.
 قال ابو علي: (افعل) ها هنا مثل (فعل) الذي لا يتعدي اذا قلت: افعلته فاردت: جعلته فاعلا، مثل اخرجته فخرج، وليس هذا باب (افعل) ولا موضعه، انما هو باب فعل، ووجه افعل هنا ووقوعه موقع فعل، وان المعني كانه صار ذا كذا، كما انك اذا قلت: اقطف اي صار ذا فرس قطوف.



 قال: وقد يجء فعلت وافعلت في معني واحد مشتركين، كما جاءا فيما صيرته فاعلا.
 قال ابو علي: يعني مثل: افرحته وفرحته.
 قال: ولو قلت: اغلقت الابواب، كان عربيا جيدا.
 قال ابو علي: ليس هذا لان (افعلت) شركت (فعلت)، ولكن هذا كما تقول: ضربت مخففا، وانت تريد التكثير.



  AUTO هذا باب دخول فعلت علي فعلت لا يشركه في ذلك افعلت

 قال: ولكن بينوا بهذا هذا الضرب.
 اي: هيءة الجلوس والركوب وحالهما.
 قال: فصار بناء له خاصا كما ان هذا.
 اي: فعلت.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء فعل منه علي {غير} فعلته

 قال: كما انه اذا قال: اقبرته فانما يقول: وهبت له قبرا، وجعلت له قبرا، وكذلك: احزنته واحببته.
 قال ابو علي: الذي وفق بين احزنته واحببته، ان المفعول فيهما جاء علي غير افعلت، جاء علي فعل، ولو جاء علي احزن لكان (محزن) 
 (ومحب)، والفرق بينهما ان احزنت قد يكون في معني: جعلت فيه حزنا وليس معني احببته جعلت فيه حبا، انما هو فعل متعد ليس علي معني جعلته ذا كذا.
 ...

  AUTO هذا باب دخول الزيادة للمعاني في فعلت

 قال: في تفاعلنا: "وقد يشركه افتعلنا، فتريد بهما معني واحدا.
 قال ابو علي: صحة الواو في (اجتوروا) دليل علي انه بمعني (تفاعلوا)، لان تفاعلوا يلزم تصحيح الحرف المعتل فيه [/ب] لسكون ما قبلها، وافتعلها يلزم اعلال الحرف المعتل فيه، لانه لا مانع من الاعلال لولا وقوعه بمعني ما يصح، ومثل ذلك: عور، صحح لما كان بمعني اعوار، فهذا دليل علي ان افتعل بمعني تفاعل، ولو بنيت افتعلوا لا تريد به معني تفاعلوا لاعللت فقلت: اكتالوا، وابتاعوا، لان باع من ابتاع بمنزلة قال، وباع في ان العين متحرك متوسط لمتحركين.



  AUTO هذا باب استفعلت

 قال: وقد يجء علي غير هذا المعني.
 قال ابو علي: يقول: يجء استفعلت علي غير معني اصبته كذا، كما جاء (تذاءبت) غير مطاوع لفاعل، وكذلك (عاقبت) لغير اثنين.
 قال: وقد قالوا: ادلجوا، واتلجوا.



 قال ابو علي: وضع ان اصل الافعال هو ان يتخذ شيءا مثل: اشتوي، اذا اتخذ شواء ، وقد يجء علي غير هذا المعني، كما ان افعل يجء بمعني فعل كاقبل وما اشبهه، مما لا يكون مطاوعه (فعل)، انشد:
 يعرضن اعراضا لدين المفتن 
 في الكتاب: يريد ان المفتن والمفتون واحد، فقال: فتن، وافتن، فجاء هذا كما جاء قلع واقتلع، وجذب واجتذب.
 ...

  AUTO هذا باب مصادر ما لحقته الزواءد

 قال: ولم يبدلوا حرفا مكان حرف.
 اي لم يبدلوا حرفا من حرف، كما ابدلوا من قال تفعيلا للفاء من احدي العينين.
 قال: ولم يلحقوا الياء فيلتبس بمصدر فعلت ولا غير الياء لانه اكثر من فعلت.



 قال ابو علي: اي لان (تفعلت) اكثر من (فعلت)، فجاءت الزيادة التي هي التاء في (فعلت) عوضا عن الياء التي تلحق (تفعيلا)، والالف التي تلحق (فعالا).
 قال: والهاء، يعني الهاء التي في (مفاعلة)، عوض عن الالف التي قبل اخر حرف.
 قال ابو علي: يعني ان الالف التي تلحق قبل الحروف: الزيادة التي هي التاء في (تفعلت) عوضا من الياء التي في اواخر المصادر، نحو (استفعال) في (افعل، وفعال).
 قال: في شاربته مشاربة، وجاء كالمفعول.
 يعني انه جاء مثل المفعول به، كقولك: ضاربت زيدا فهو مضارب، فمضاربة مثل مضارب، وانما بينهما الهاء.
 قال: وتفاعلت من فاعلت بمنزلة تفعلت من فعلت.



 اي: تفاعلت مطاوع (فاعلت)، كما ان تفعلت مطاوع (فعلت).
 قال: وضموا العين لءلا يشبه الجمع. اي لو كسر فقيل يفاعل لكان علي وزن تناضب فالتبس به.
 ...

  AUTO هذا باب ما لحقته هاء التانيث عوضا

 قال: واما عزيت تعزية ونحوها فلا يجوز الحذف فيه ولا فيما اشبهه لانهم لا يجيءون بالياء.
 قال ابو علي: قوله (بالياء)، يريد التي تلحق في (تفعيل) مصدر (فعلت)، لا يجيءون بها في المعتل اللام، لا يقولون (تعزيا) وما اشبهه كما يقولون (تعظيما)، فصارت هذه الهاء في (تعزية) ونظاءرها عوضا من ياء (تفعيل)، ولو قيل هذا فيما اعتل لامه، للزم ان يقال فيما عينه ولامه حرفا اعلال نحو (جءت) وما اشبهه، ولو قيل في (جييت) علي مثال (تقطيع) لخرج الي ما ليس في الكلام من اجتماع ثلاث ياءات وبنات الواو في (تفعيل: تفعلة)، تنقلب لاماتهن ياءات لانكسار ما قبلها نحو: تعزية.



 قال: كما الحقوا ارايت باقمت.
 اي حين حذفوا الهمزة كما حذفوا الواو التي هي العين من اقمت، والقيت حركة كل واحد منهما علي ما قبلها.
 ...

  AUTO هذا باب مصادر بنات الاربعة

 قال: في (سرهافا): كانهم ارادوا مثال الاعطاء والكذاب، لان 
 مثال دحرجت وزنتها، علي افعلت، وفعلت.
 قال ابو علي: يقول: ان دحرجت علي مثال: افعلت وفعلت، فاذا فتح اول مصدره فقيل: القلقال، والزلزال، ففتح اول جميع ما كان منه مضاعفا، كان كفتح اول التفعيل الذي هو مصدر (فعلت) الموافق لفعللت في حركاته وسكونه، فاذا كسر اول مصدر (فعللت) فقيل: السرهاف والزلزال، وافق في انكسار اوله مصدر (افعلت) الذي هو ايضا موافق له في الزنة.
 قال: والفعلال بمنزلة الفعال في فاعلت تمكنهما ها هنا كتمكن ذينك هناك.
 قال ابو علي: يقول: اطرد فعللت في فعلل، كاطراد المفاعلة في فاعل واطراد الفعلال في فعلل كاطراد الفعال في فاعل.



 قال: واما فاعلت، فانك اذا اردت المرة الواحدة قلت: قاتلته مقاتلة.
 قال ابو علي: المقاتلة والاقالة مصدران يلزمهما الهاء وان لم يرد بهما المرة الواحدة، وان كان ما لا هاء فيه من المصادر اذا اريد به الفعلة الواحدة الحق الهاء ليكون دليلا عليها، فما كان منها لازمه الهاء، قبل المصدر، اجدر ان تثبت فيه الهاء، فان قيل: بم ينفصل ما يراد به المرة الواحدة مما يراد به المصدر فقط؟، قيل: ان كان في الكلام دلالة تعرف بها هذه من غيرها والا وصف بقولك: واحدة، ليتميز بالصفة مما ليس به، كما تتميز الاعلام وساءر المشبهات [/ب] بعضها من بعض بالوصف، ولا سبيل الي ادخال علامة تانيث اخري علي هذه العلامة.
 قال: ولو اردت الواحدة من اجتورت لقلت: تجاورة، جاز، لان المعني واحدة، فكما جاز تجاورا، كذلك يجوز هذا.
 قال ابو علي: اجتورت، وان كان علي افتعلت فهو بمعني تفاعلت والدليل علي ذلك تصحيح الواو فيه، فلما كان بمعناه جاز ان يحمل مصدر 
 كل واحد من الفعلين علي الفعل الذي ليس من لفظه؛ لاجتماعهما في المعني.
 ...

  AUTO هذا باب نظير ما ذكرنا من بنات الاربعة وما الحق ...

 قال ابو علي: الفصل بين هذا الباب والباب الذي قبله، ان ذلك ذكر الثلاثي الزاءد علي ثلاثة احرف بحروف زواءد، وهذا الباب يذكر فيه ما زاد علي ثلاثة احرف {بحرف} اصلي ليس بزاءد.
 ...

  AUTO هذا باب اشتقاقك الاسماء لمواضع بنات الثلاثة

 قال: وقد يجء المفعل يراد به الحين، فاذا كان من فعل يفعل بنيته علي مفعل.



 قال ابو علي: لما اتفقا في الظرفية، اتفقا في البناء، لان المبيت والمجلس ظرفان من المكان، والمضرب من الضراب، والمنتج من النتاج، ظرفان من الزمان، يراد بهما اوان النتاج والضراب.
 قال: وربما بنوا المصدر علي المفعل، كما بنوا المكان عليه، الا ان تفسيره وجملته علي القياس، كما ذكرت لك، وذلك {قولك}: (المرجع) قال تعالي: "الي الله مرجعكم" و "المحيض".
 قال ابو علي: هذا في بابه مثل (استحوذ) في بابه، شاذ عن القياس، وان اطرد في الاستعمال، ومثل ذا لا يجوز ان يطلق عليه انه شاذ حتي يقيد فيقال: (عن وضع النحاة، والقياس الذي وضعوه)، ومثل هذا 
 من الفقه الحكم في الجنين، والمصراة، لا يقال: ذا شاذ عن القياس، ولكن يقال: هذا مخصوص لا ينتزع منه علة، ولا يقاس عليه، لكن يتلقي بالقبول، فكذلك سبيل (استحوذ والمحيض) وما اشبه ذلك، لا يقاس عليه، ولا يقال: شاذ، لكن يستعمل هذا للسمع كما يحكم بالاول للنص عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 قال: وكذلك ايضا يدخلون الهاء في المواضع، قالوا: المزلة.
 اي موضع ذلك، وقالوا: المعذرة، والمعتبة، والحقوا التاء، وفتحوا علي القياس.
 قال ابو علي: هذان الحرفان في نسخة غير ابي العباس معذرة، ومعتبة مفتوحان، وهذا شبيه بقوله: الحقوا الهاء، وفتحوا علي القياس.
 قال ابو علي: المشكل من هذا، انه قال: يدخلون الهاء في المواضع، قالوا: المزلة، فذكرها علي انه [/ا] موضع ادخلت الهاء فيه، وقياسه ان تكون العين مكسورة، لانه من زل يزل، ثم قال: وقالوا: المعذرة والمعتبة، فالحقوا الهاء وفتحوا علي القياس، والفتح فيهما ان كانا اسمي الموضع ليس بالقياس، بل القياس الكسر، لانه من عتب يعتب، وعذر يعذر، فان كانا موضعين فالقياس الكسر، وان كانا مصدرين، فالقياس الفتح مثل: المعجزة، والوجه فيهما ان يكونا مصدرين وان ذكرهما بعد المزلة الذي هو موضع ليصح الكلام الذي بعده.
 قال: واذا جاء مفتوحا في المكسور فهو في المفتوح اجدر ان يفتح، وقد كسروا المصدر كما كسروا في الاول.
 اي في يفعل، لقولهم: المحيض.
 قال: وبعض العرب يقول: مضربة، كما يقول: مقبرة.



 اي: ان ذا اسم، كما ان ذا اسم.
 ...

  AUTO هذا باب ما كان من هذا النحو من بنات الياء والواو التي الياء فيهن لام

 قال: فصار بمنزلة الشقا والشقاوة.
 اي: في انه اذا كر سقطت الواو منه، وان الحقته تاء التانيث ثبتت فيه الواو.
 قال: واما بنات الواو فيلزمها الفتح، لانها يفعل، وان فيها ما في بنات الياء من العلة.
 قال ابو علي: مثال هذا الباب من بنات الياء: المرمي، ومن بنات الواو: المعزي، ولو بني ما كان من بنات الواو علي مفعل، لاجتمع فيه من 
 الكسرة والياء ما كان يجتمع في بنات الياء، علي انها تجء علي يفعل، فيلزم بناء المكان فيه علي مفعل مثل مقتل.
 ...

  AUTO هذا باب ما كان من هذا النحو مما بنات الواو فيه فاء

 قال: وتعتل لها الياء التي قبلها حتي تكسر، فلما كانت كذلك شبهوها بالاول.
 اي بنات فعل يفعل، مثل وعد يعد.
 قال: وحدثنا يونس وغيره ان ناسا من العرب يقولون في وجل يوجل، ونحو موجل، كانهم الذين قالوا: يوجل فسلموه.



 قال ابو علي: من قال: موجل وموحل فكسر العين في مفعل هو كانه الذي يعل الفعل فيقول: ييجل، وياجلن فلما اعل فاء الفعل هنا كما اعله في يعد وبابه، اتي بمفعل مكسور العين، كما جعله مكسورا في يعد، لانه موافق ليعد في اعتلال الفاء، ومن قال: يوجل، فصحح الفاء في الفعل، قال: موجل، فاتي بمفعل علي قياس الصحيح، لانه لما لم يعل الفاء في الفعل بين الموضع من كل واحد منهما.
 قال: وقوله: مودة، لان الواو تسلم ولا تقلب.
 قال ابو علي: من قال: موجل، فكسر العين من مفعل موضعا او مصدرا لم يقل مودة الا مفتوح العين [/ب]، وذاك ان الذي يقول: يوجل هو الذي يقول: ياجل، فيعل الفاء، والفاء في (يود) لا يجوز اعلاله كما جاز اعلاله في ياجل، لان الفعل في (يود) قد اعلت عينه بالادغام ولا يعل الفعل في موضعين، فلا يجوز في يود الا تصحيح الفاء، واذا لم يجز الاعلال في الفعل لم يجء مفعل منه الا مفتوح العين، لانه بالتصحيح يخرج من باب (يعد)، ويدخل في باب يذهب، فلا يجوز في مفعل منه الا فتح العين، كما لا يجوز في (مفعل) من يركب ويذهب ونحو الا فتح العين منه، ولان الفعل لا يجوز ان يعتل من موضعين، بني هذا الفعل علي (فعلت)، نحو: وددت، ليلزم في مضارعه يفعل، ولم يبن علي (فعل) فيلزم اعلال الفعل في مضارعه، كما يلزم في باب (يعد)، فيصير في قولهم: يد، لو بني الماضي علي (فعلت) اعلالان.



 قال: واما بنات الياء التي فيها فاء، فانها بمنزلة غير المعتل لانها تتم ولا تعتل.
 قال ابو علي: قوله: لانها تتم ولا تعتل، اي تتم الافعال ولا تعتل اذا كانت فاءاتهن ياءات، واذا صححت الفاء في الفعل جاء المفعل علي القياس: الا تري ان مرجل جاء علي قياس لما صح الفاء في الفعل؟!.
 ...

  AUTO هذا باب نظاءر ما ذكرنا مما جاوز بنات الثلاثة

 قال: واما قوله: دعه الي ميسوره.
 قال ابو العباس: عند سيبويه ان المصدر لا يكون علي مفعول.
 قال ابو علي: فجعل قولهم: (ميسور) صفة اقيمت مقام موصوفها، تمثيله: الي امر ميسور، فحذف الامر، واقام وصفه مقامه.



  AUTO هذا باب لا يجوز فيه ما افعله

 قال ابو علي: الافعال المتعدية الي مفعول واحد، وانما زيدت عليها الهمزة وتعدت الي مفعولين، كقولك: ضربت زيدان {فاذا} اردت تعديته الي مفعولين زدت الهمزة، فقلت: اضربت زيدا عمرا، فتعدي الي اثنين. والافعال المتعدية منقولة في التعجب بالهمزة، كما انها في غير هذا الباب منقول به، فيقول القاءل: هلا تعدي الفعل المتعدي الي مفعول قبل النقل، اذا زدت عليه الهمزة في التعجب الي مفعولين، كما تعدي اليهما في غيره، فقيل: ما اضرب زيدا عمرا، كما تقول: اضربت زيدا عمرا، اذ الفعلان متفقان في الفعل، فالجواب:
 ان الافعال المتعدية توافق الافعال غير المتعدية في باب التعجب، وذاك ان الافعال كلها لا تدخل فيه حتي يكثر، ويصير غريزة بمنزلة ما هو كالخلقة للزومه، فالافعال المتعدية لا تدخل في هذا الباب حتي يصير لكثرته في [/ا] التعجب منه غير متعد، واذا ساوي ما كان متعديا غير المتعدي من حيث ذكر ما اتفق معه في النقل ولم يجاوز مفعولا واحدا، كما كان المنقول مما لا يتعدي، لا يجاوز مفعولا واحدا، فقولك: ما اضرب زيدا، بمنزلة ما اكرم زيدا، اذ كان (اضرب) كانه منقول 
 من ضرب للزومه، كما ان اكرم منقول من كرم غريزة لازمة.
 والفعل الذي يتعدي الي مفعول اذا تعدي اليه واستوفاه صار بمنزلة ما لا يتعدي، واذا اريد بعد ذلك تعديه واضافته الي مفعول بان اضيف اليه بحرف خفض، كما ان ما لا يتعدي يضاف اليه بحرف خفض او الهمزة، الا ان الهمزة لم يكن لدخولها مساغ، اذ قد دخلت في الفعل، وتعدي بها الي مفعول، فلم يبق مما يضاف به الفعل الي المفعول وتعدي، الا الحرف، فاضيف به، فلهذا قلت: ما اضرب زيدا لعمرو، فعديته الي المفعول الثاني بالحرف، ولم يجز تعديته بغيره كما جاز في ساءر هذا الباب في الافعال المتعدية الي مفعول.
 قال: ولا تكون هذه الاشياء في مفعال وفعول.
 قال ابو علي: اي لا يبني من فعل اليد والرجل نحو مفعال، كما لم ير منه ما افعله ولا افعل به، لان هذين البناءين للتكثير كما ان هذه الابنية للتكثير.
 ...

  AUTO هذا باب ما افعله علي معنيين

 قال: فكان ما امقته، وما اشهاها علي فعل، وان لم يستعمل كما تقول: ما ابغضه الي.



 قال ابو علي: فكان ما امقته وما اشهاها علي (فعل)، يريد: ان الافعال التي تدخل في التعجب، فيقال فيه: ما افعله، حكمه ان يكون منقولا من (فعل) او (فعل)، لان الغالب علي (فعل)، الا يتعدي، فاما (فعل) فهو غير متعد، فحكم ما دخل في هذا الباب ان يكون للزومه غير متعد الا تري ان الفعل المتعدي الي مفعول اذا زيدت عليه الهمزة لم يجاوز مفعولا واحدا، كما لا يجاوز ما تعدي اذا نقل بالهمزة مفعولا واحدا، وقد تقدمت هذه المسالة مشروحة.
 ...

  AUTO هذا باب ما يكون يفعل من فعل فيه مفتوحا

 قال: فكرهوا ان يتناولوا حركة ما قبلها.
 يعني، العين مما لاماته حروف الحلق، "بحركة ما ارتفع من 
 الحروف".
 يعني، الحروف التي ليس مخرجها من الحلق كالقاف وما بعده من الحروف.
 قال: فجعلوا حركتها من الحرف الذي في حيزها وهو الالف.
 قال ابو علي: انما صارت الالف في حيز حروف الحلق، لانها تخرج من بين الهمزة والهاء.
 قال: وكذلك حركوهن.
 اي، بالفتح.
 قال: [/ب] ولم يفعل هذا بما هو من موضع الواو ولا الياء، لانها من الحروف التي ارتفعت، والحروف المرتفعة: "القاف وما بعده".



 قال: وانما يتناول المرتفع حركة من مرتفع.
 اي حركة من جنس الحرفين المرتفعين، وهما الواو من الشفة، والياء من وسط اللسان.
 قال: وهذا في الهمز اقل. يعني، تحريك العين بغير الفتح.
 قال: وصار الاصل في العين اقل، لان العين.
 اي الاصل تحريك العين بالكسر او الضم.
 قال: وقالوا: استبرا يستبرء، وابرا يبرء، وانتزع ينتزع، وهذا الضرب اذا كان فيه شء.
 اي الفعل الثلاثي المزيد فيه الذي يلزم فعل بناء واحدا مثل استفعل الذي لا يختلف كما اختلف فعل فجاء علي فعل، وفعل، وفعل.
 قال: وهذا لا يخرج الا الي الكسر، فهو لا يتغير.



 اي صار الخلاف في مضارع (فعل) من حيث كان في (فعل) نفسه ولم يصر في (يفعل، ويستفعل) ونحوه من المضارع لانه ليس في الماضي ايضا.
 قال: وهذه الابنية.
 اي التي فيها الزواءد.
 قال: وارادوا ان تكون الابنية الثلاثة فعل، وفعل، وفعل، في هذا الباب.
 اي الباب الذي عيناتها او لاماتها حروف حلق.
 قال: فانما فتحوا يفعل من فعل، لانه يختلف.
 اي فعل يختلف.



 قال: ولا تجد في جءز و (ملء) هذا.
 يعني، كل ما كان علي (فعل).
 قال: وانما صار (فعل) كذلك، لانه اكثر في الكلام.
 قوله: كذلك، اي مختلف المضارع، لانه اكثر في الكلام، فصار فيه ضربان، يعني، (يفعل ويفعل)، الا تري ان (فعل) فيما تعدي اكثر من فعل، وهي، يعني (فعل) فيما لا يتعدي اكثر نحو جلس وقعد.
 جعل المثال الذي هو قوله جلس وقعد (لفعل) الذي قدمه في الكثرة علي (فعل).



  AUTO هذا باب ما هذه الحروف فيه فاءات

 تقول: (افل يافل) لانها ساكنة وليس ما بعدها بمنزلة ما قبل اللامات، لان هذا انهما هو نحو الادغام.
 قال ابو علي: ما بعد هذه الفاءات هو في الحقيقة ما قبل اللامات لان بعدها العينات، فهو قبل اللامات، وانما يريد: ليس ما بعد الفاءات اذا كن حروف الحلق بمنزلة ما قبل اللامات في ان العين تفتح اذا وقعت قبل لام من حروف الحلق، والعينات لا يفتحن اذا وقعن بعد فاء حلقي، كما يفتحن قبل اللامات اذا كن كذلك، لان فتح هذه العينات كالادغام في ان الاول المدغم اذا كان قريبا من المدغم فيه قلب الي الحرف الثاني، وقرب منه، فكذلك هذه العينات لما كانت وقعت [/ا] قبل لام حلقي فتحن لتكون الحركة من جنس ما بعده، كما ان المدغم يصير من جنس المدغم فيه في ان يقلب اليه ويبدل منه علي هذا عامة الادغام، وليس يقلب الثاني في الادغام في الامر العام الي لفظ الاول، فكذلك لا تفتح العينات اذا كانت الفاءات حلقيات، كما لا يتبع الثاني الاول في الادغام في الامر العام الاكثر.



 قال: فلما وقع موضعهن.
 اي العينات.
 الحرف الذي كن يفتحن به لو قرب فتح، وكرهوا ان يفتحوا هنا حرفا .
 اي حيث الفاء حلقي، وقوله (حرفا)، اي عينا غير حلقي بعد فاء حلقي.
 رجع: لو كان في موضع الهمزة لم يحرك.
 اي الهمزة التي لها كانت تحرك العين، وهي فاء لو اجريت مجري اللام في انفتاح العين في المضارع.
 رجع: ولزمه السكون، فحالهما في الفاء واحدة.
 اي حال الحرف الحلقي وغير الحرف الحلقي واحدة في السكون اذا كانا فاءين.
 رجع: كما ان حال هذين في العين واحدة.
 اي حال الحلقي وغير الحلقي اذا كانا عينين في الحركة الواحدة.



 قال: فاتبعوه الاول.
 اي اتبعوا عين (يابي) فاءه، ففتحوا العين لمكان الفاء كما تفتح لمكان اللام نظير هذا في الادغام، وعده، ومضجع انقلاب الثاني الي لفظ الاول، ثم ادغم الاول في الثاني، وهذا خلاف ما عليه علامة الادغام.
 قال ابو علي: يجبي، ويقلي اشبه من عضضت تعض، لان اللام فيهما تنقلب الفا، والالف قريبة المخرج من مخرج الهمزة.



  AUTO هذا باب ما كان من الياء والواو

 قال: واما الحروف التي من بنات الياء نحو: جاء يجء، فانما جاء علي الاصل يعني بالاصل (يفعل).
 حيث اسكنوا.
 اي العين.
 ولم يحتاجوا الي التحريك.
 اي فيتناول للتحريك حركة من جنس اللام.
 قال: وهذا ايضا تدغمه بكر بن واءل.
 يعني، رددت ورددن، وهذا كما حكاه عنهم في مضاعف الفعل.
 قال: فلما كان السكون فيه اكثر.
 اي في العين من المضاعف، جعلت بمنزلة ما لا يكون الا ساكنا.
 يعني العين من باع يبيع.
 قال: في قولهم: كع يكع: وخالفت باب (جءت).
 اي قولهم: يجء، لان هذا قد جاء علي الاصل.



 رجع: كما خالفتها في انها قد تحرك.
 اي كما خالفت العين من المضاعف العين من (يجء) في ان العين من المضاعف قد تتحرك في (اردد) ونحوه، فلما خالفته في الاعتلال جاء مفتوح العين في (يفعل) فقيل: يكع.
 ...

  AUTO هذا باب الحروف الستة اذا كانت واحدة منها عينا وكانت الفاء فيها مفتوحة

 [/ب]
 قال ابو علي: يقول: ان فتحت العين وساءر اخواتها انفسها في (فعل) لما كان لفعل وجود فيما كانت عينه احدي هذه الحروف.



 قال: وقالوا: رءف، ورءوف، فلا يضم لبعد الواو منها.
 اي لا يضم الفاء.
 وقالوا: يحب، كما قالوا: يءبي، فلما جاء شاذا عن بابه علي (يفعل)، خولف به.
 اي كسر الياء في (يفعل)، والياء لا تكسر في المضارع.
 قال: واما (اجء) ونحوها فعلي القياس وعلي ما كانت تكون عليه لو اتموا.
 قال ابو علي: لما كان من الفاء من (اجء) مكسورة، كما انها من (يحب) مكسورة، قال: لا تكسر الهمزة من (اجء) كما كسر من (احب)، لاتباع الكسرة الكسرة، لان ذلك شاذ، فلا يحمل عليه (اجء) وان وافقه في انكسار الفاء، لكن تجري الهمزة مجراها والفاء ساكن.



  AUTO هذا باب ما يكسر فيه اواءل الافعال المضارعة

 قال: كما الزموا الفتح ما كان ثانيه مفتوحا في (فعل).
 يعني، فتح حروف المضارعة نحو: يضرب ويذهب ويعلم، وكل ما كان ثاني (فعل) منه مفتوحا.
 "وكان البناء عندهم".
 اي بناء حروف المضارعة.
 قال: فانما منعهم ان يكسروا الثاني.
 اي الفاء في (يعلم) ونحوه، كما كسروا في (فعل)، انه لا يتحرك فجعل ذلك في الاول.
 اي، فحولت الحركة الي حروف المضارعة لما لزم الثاني.



 قال: فلما جاء مجء ما فعل منه مكسور فعلوا به ما فعلوا بذلك.
 اي: لما صار مضارعه مفتوحا، كما يكون مضارع (فعل) نحو علم مفتوحا، كسر حرف المضارعة منه كما كسر في (فعل).
 قال: وخالفوا به في هذا الباب فعل.
 اي كسر الياء فيه.
 كما خالفوا به بابه حين فتحوا.
 اي، فقالوا: يابي.
 قال: وقالوا: (مره)، وقال بعضهم (اومره) حين خالفت في موضع وكثر في كلامهم.
 قال ابو علي: يقول: حين خالفت (يابي) في موضع جاء (يفعل). وكان حكمه (يفعل)، خالفت في موضع اخر، فقيل: (ييبا) فكسر الياء.



 قال: واما يسع ويطا، فانما فتحوا، لانه فعل يفعل.
 قال ابو علي: الدليل علي ان اصله (فعل يفعل)، سقوط الفاء في مضارعه، ولو كان (فعل يفعل)، لصحت الفاء كما صحت في يوجل فقلت: يوسع.
 قال: فلما جاءت علي مثال ما (فعل) منه مفتوح لم يكسروا.
 يقول: لم يكسروا حرف المضارعة، فيقال: (يسع) كما يكسر مما كان علي (يفعل) نحو (تعلم)، لان اصل هذا (تفعل) فانما فتح للحلقي، والدليل علي (يفعل) سقوط الفاء من (يسع، ويطا).
 قال: وقال بعضهم: ييجل، كانه لما كره الياء مع الواو.
 قال ابو علي: [/ا] يقول: لما لم تكن الياء من (ييجل) هي التي تقلب الواو ياء لتحركها، ولم يكن مثل التي في سيد وايام كسر الياء، لتنقلب الواو التي هي فاء ياء كما انقلبت في ميزان ونحوه.



 قال: ولم يكن الواو التي تقلب مع الياء.
 قال: فاذا ارادوا ان يقلبوا.
 اي الواو، الي هذا الحد، اي ييجل،
 وكره ان يقلبها علي ذلك الوجه الاخر.
 اي وجه التشبيه بالادغام.
 قال: والدليل علي ذلك انهم يفتحون الياءات في (يفعل).
 قال ابو علي: الدليل علي انه كان ينبغي ان يكون في اواءل هذه الافعال التي للمطاوعة الف الوصل فتحهم الياء في (يفعل) وساءر حروف المضارعة في هذه الافعال، وهي يتفعل، ويتفاعل، ويتفعلل، ففتحت حروف المضارعة في هذه الافعال كما تفتح فيما (فعل) منه الف الوصل نحو: يستعين ويحرنجم.



 قال: ومثل ذلك قولهم: تقي الله رجل، ثم قال: يتقي الله، اجروه علي الاصل.
 قال ابو علي: اجروه علي الاصل اي كسروا حرف المضارعة، وان حذفت الفاء في (فعل) منه، لان حكمه ان يكون في (فعل) منه اصله (افتعل) ظهور التاء من قولك: تقي الله، ولو كان (فعل)، ولم يكن (افتعل)، لظهرت الواو فقلت: وقي؛ اذ لا تبدل الياء من الواو ابدالا مطردا، فوزن تقي الله من الفعل (فعل) وشء اخر يدل علي ان تقي الله اصله افتعل وهو قولك: يتقي وفتحك التاء في المضارع، ولو كانت التاء في (تقي) بدلا من الواو التي هي فاء ولم تكن تاء، لاسكنتها في المضارع كما سكن الفاءات فيه نحو يذهب ويرمين فقلت: تقي يتقي. ولم يقل: يتقي، فهذه الياء تنفتح في المضارع كما انفتحت في نحو يرتمي فوزن يتقي من الفعل، يتعل ، كما كان وزن تقي: تعل، واصله افتعل، ويفتعل، فحذفت الفاء.



 قال: واما (فعل) فان لا ينضم منه ما كسر من (فعل)، لان الضم اثقل عندهم، فكرهوا الضمتين، ولم يخافوا التباس معنيين، {فعمدوا الي الاخف ولم يريدوا تفريقا بين معنين}، كما اردت ذلك في (فعل).
 قال ابو علي: قوله: ولم يخافوا التباس معنيين، اي في تركهم الضمتين في (يفعل) مضارع (فعل). وقوله: كما اردت ذلك في (فعل)، يقول: لم يرد في ضم حرف المضارعة نحو (يكرم) تفريق معنيين كما اريد في (يفعل) ونحوه من الفصل بين ما كان ماضيه (فعل) ومضارعه (يفعل)، وبين ما كان ماضي (فعل)، ومضارعه يفعل، فكسروا اواءل ما كان ماضيه علي (فعل)، كما كسروا الثاني من (فعل)، ليكون فصلا بين (يفعل) الذي ماضيه (فعل)، (ويفعل) الذي ماضيه (فعل).



  AUTO هذا باب ما يسكن استخفافا وهو في الاصل عندهم متحرك

 [/ب]
 قال: وتدع الاول مكسورا لانهم عندهم بمنزلة ما حركوا.
 اي العين من (شهد)، وان كان ساكنا بمنزلة المتحرك، اذ الحركة منوية.
 وقوله: فصار كاول (ابل).
 اي صار اول (شهد)، وان كان العين منه ساكنا كاول (ابل) للينه بالحركة.



 قال: كما ان الذي خفف، الاصل عند التحرك.
 يعني في (فخذ) وغيرها.
 رجع: وان يجري الاول في خلافه مكسورا.
 اي في خلاف التخفيف.
 ...

  AUTO هذا باب ما تمال فيه الالفات

 قال: فلم يتفاوت هذا كما يتفاوت الحرفان حيث قلت: صويق.
 قال ابو علي: قرب السين من القاف في (صويق) وان كان بينهما حرفان، كما قرب الالف من الياء لمكان الكسرة وان كان بينهما حرفان.



 قال: واما بنات الواو، فامالوا الفها لغلبة الياء علي هذه اللام.
 قال ابو علي: معدي ومسنية وعصي، مما يدل علي غلبة الياء التي هي لام، لان (معدي) ماخوذ من العدو، ومسنيها، من يسنوها المطر فحكمها معدو، ومسنوة، الا انهما جاءا ياءين، لغلبة الياء علي الواو، والعصي ايضا كان حكمه عصو، لان اللام واو، الا ان الاسماء الثلاثية التي لاماتها واو اذا جمعت علي (فعول)، قلبت اللام فيها ياء، وابدل ابدالا مطردا، فابدال هذه مطرد في الاستعمال. وقد شذ منه نحو ما حكي من قولهم: (لتنظرون في نحو كثيرة)، فتصح اللام منه، والمطرد في الاستعمال هو الاول، فاما معدي ومسنية، فليس بمطرد في الاستعمال 
 مع شذوذه عن القياس، انما هو مما يحفظ حفظا، وقد جاء في قوله:
 انا الليث معديا عليه وعاديا
 الا انه مطردا كان او غير مطرد، فهو مما يدل علي غلبة الياء علي هذه الواو التي هي لام، ومما يدل علي غلبتها عليها، انها اذا جاوزت ثلاثة احرف لم تكن الا ياء، وقد تكون ياء وهو ثلاثة نحو: عدي، فهذا وغيره يدل علي غلبة الياء علي هذه الواو.
 قال: واذا ضعفت الواو فانما يصير الي الياء، يعني نحو: دلي.



 قال: واما الاخرون فتركوه علي حالة كراهة ان يكون كما لزمه الوقف.
 اي، كراهة ان يكون كما لزمه الوقف وليس اصله ان يكون في الوصل محركا بالكسر نحو: ماش فاعلم، والذي لزمه الوقف نحو: (من).
 قال: وقال ناس: رايت عمادا فامالوا للامالة.
 اي امالوا الالف التي هي بدل من التنوين لامالة الالف الاولي الممالة في الالف الاولي، كما امالوا الكسرة.
 قال: وقال قوم: رايت علما، ونصبوا عمادا.
 قال ابو علي: يقول: قالوا: علما فامالوا [/ا] للكسرة، وقالوا: عمادا فلم يميلوا للامالة في الالف الاولي كما امالوا للكسرة في عمادا للامالة من حيث امال للكسرة وللياء، ولما كان من جنسها.
 وقال ابو علي: ووجه قول من امال للامالة: ان الالف الممالة مقربة من الياء للانتحاء بها نحوه، فكما تمال الالف للياء، ولما كان من جنسه وهو الكسرة، كذلك اميلت لما انتحي به نحو الياء وهو الالف الممالة.



 قال: ولم يقولوا: ذا مال، يريدون (ذا) التي في هذا، لان الالف اذا لم تكن طرفا شبهت بالف فاعل.
 ...

  AUTO هذا باب من امالة الالف يميلها ناس كثير من العرب

 قال: كما انه اذا قال: ردها، كانه قال: ردا، فلذلك قال هذا من قال.
 قال ابو علي: يقول: فلخفاء الهاء، قال : من يقول: رد، وفر، اذا ادخل الهاء ردها لحقا الهاء، وانه كانه قال: (ردا)، فكما ان الذي يقول: ردها كانه قال: ردا، "كذلك من قال: يريد ان يضربها، كانه قال: يريد ان 
 يضربا"، لان الهاء حيثما كانت خفية، ولخفاءها ايضا، ما استضعف قول من قال: عليهي، فقيل: كانه جمع بين ساكنين لخفاءها.
 قال: وذلك لانهم ارادوا في الوقف اذ كانت الالف تمال في هذا النحو ان يبينوا في الوقف.
 قال ابو علي: يقول: ارادوا في الوقف ان يبينوا الالف، فلذلك امالوها لانها بالامالة ينحي بها نحو الياء، والياء ابين في الوقف من الالف، فلذلك ابدل منها الياء ابدالا في قولك: افعي.



  AUTO هذا باب ما اميل علي غير قياس

 قال ابو علي: انما اميل الف (مال) اذا كانت اللام مجرورة تشبيها بالف فاعل، وانما يشبه الف (مال) الف (فاعل) اذا كان ما بعدها مكسورا، كما ان ما بعد الالف من (فاعل) مكسورا، فاذا انضم او انفتح لم يمل، لزوال الوفاق بينه وبين الف من فاعل، الا تري ان الف (فاعل) لا يكون ما بعدها مفتوحا ولا مضموما، وايضا فانه كره ان تمال الالف من (مال) في جميع الاحوال كما اميل في الجر لانه لو اميل صار مثل (رميت)، و (غزوت)، وما لا اعتلال له لاحق في اللام والعين، والمعتل اقوي من اللام المعتل، لان العين تصح حيث تعتل اللام، واذا كان اقوي وجب ان يكون اقرب الي الصحيح، واذا كان اقرب الي الصحيح وجب ان يلحقه الاعلال اقل مما يلحق اللام، لانه ادخل في باب الصحيح، فكما لا يغير الصحيح يجب الا يغير ما كان اقرب اليه [/ب]، والامالة تغيير،  فيجب ان يكون اغلب علي اللام منها علي العين، كما ان ساءر الاعلالات اغلب عليها منه علي العين.



 قال: وقال ناس يوثق بعربيتهم: هذا باب، وهذا مال، وهذا عاب، لما كانت بدلا من الياء.
 يريد: الف (عاب) خاصة.
 رجع: كما كانت في (رميت): شبهت بها، وشبهوها في (باب ومال).
 قال ابو علي: قوله: وشبهوها في (باب، مال) بالالف، انما شبه به، لان هذه الالف منقلبة عن واو، كما ان الف (غزا) منقلبة عن واو، الا ان هذا تشبيه ليس بالقوي في القياس، لان هذه في اسم، والف (غزا) في فعل، والفعل يلحقه الاعلال اكثر لما يلحقه من ضروب التصاريف، فالف (غزا) قد تصير الي الياء في (غزي)، والف (باب) لا تصير اليه، الا تري ان الامالة في (غزا) مطردة وليست بمطردة في (عصا وقفا)، وفيما كان لامه الفا منقلبة عن واو في الاسماء، انما جاءت في حروف قليلة تحفظ حفظا، فاذا لم تطرد في (عصا وقفا) ونحوه في الاسم فهي اجدر الا تكون في (باب ومال) ونحوهما، لانها الفات منقلبات عن واو، كما ان (عصا) ونحوه كذلك، وتزداد امالة هذا ضعفا علي امالة 
 يخشي، والحرفين الاخرين المحكي فيه الامالة ان الممال من (باب) عين، ومن (يخشي) واختيها لام، والامالة علي اللام اغلب منها علي العين من حيث فعل اللام في نحو (اعشي واريتك) فبعد امالة (باب ومال)، كما اريتك.
 فاما امالة (عاب وناب) ونحو فجيدة، لان العينات منقلبات عن ياءات.
 قال: ولا يميلون من الفعل نحو (مال)، لانهم يفرقون بين ما (فعلت) منه مكسور، وبين ما (فعلت) منه مضموم، وهذا ليس في الاسماء.
 قال ابو علي: يقول: من امال (باب ومال)، لم يمل من الافعال نحو (قال)، وان كانت العين فيه واوا، والامالة عليه اغلب، من حيث كان التغيير له الزم، لانه فصل بين ما اول (فعلت) منه مكسور، وبين ما اول 
 (فعلت) منه مضموم، فاميل ما كان اول (فعلت) منه مكسورا من بنات الواو انتحاء نحو الكسرة اللاحقة للفاء، ولم يمل الضرب الاخر الذي اول (فعلت) منه مضموم.
 ...

  AUTO هذا باب ما يمتنع من الامالة التي املتها فيما مضي

 قال: وانما منعت هذه الحروف الامالة.
 قال ابو علي: لتغيير التفخيم مع المستعلية، ليتبع المستعلي المستعلي كما اختير {ت} الامالة في (مساجد) لتقريب الالف مما كان من الياء.
 قال: وكذلك، اذا كان الحرف من هذه الحروف بعد الف يليها.
 اي: يلي الحرف الاول "لانها [/ا] اذا كانت مما ينصب في غير هذه الحروف"، يعني فيما لم يكن فيه حرف مستعل.



 قال: واذا كان حرف من هذه الحروف قبل الالف بحرف، وكان مكسورا فانه لا يمنع الالف من الامالة، وليس بمنزلة ما يكون بعد الالف.
 يريد: نحو: (ناشط، وواقد).
 رجع: لانهم يضعون السنتهم في موضع المستعلية، ثم يصوبون السنتهم، والانحدار اخف عليهم من الاصعاد، الا تراهم قالوا: صقت.
 قال ابو علي: يقول: الانحدار بعد الاصعاد في (قفاف) اخف عليهم من الاصعاد بعد الانحدار في (واقد) لو امالوا، لانك لو املت نحو: ناشعا وواقدا، لانحدرت بامالتك الالف، ثم اصعدت بعد الانحدار للفظك بالحرف المستعلي، فالانحدار بعد الاصعاد في (قفاف وصفاف)، اخف من الاصعاد بعد الانحدار في (واقد وناشط)، ونحوها لو املن.



 وقال ابو علي: يقول: لو قالوا: سبقت لاصعدوا بالمستعلي بعد التسفل بالالف بالامالة.
 قال: وقالوا: قسوت وقست فلم يحولوا.
 قال ابو علي: يقول: قالوا: قسوت فلم يحولوا السين صادا، كما قالوا: صقت فحولوها، لانهم لم يكرهوا الانحدار بعد الاصعاد في (قفاف).



 قال: وكان الانحدار اخف عليهم من الاستعلاء من ان يصعدوا من حال التسفل.
 اي بعد التسفل مثل (واقد) وسبقت لو لم تقلب.
 قال: ولا يكون ذلك، (اي الامالة) في قاءم وقواءم.
 قال: فلما كان قبل الالف بحرف.
 اي لما كان الحرف المستعلي.
 رجع: مع حرف يمال بعد الالف.
 يعني انه مع حرف مكسور صار كانه هو المكسور، وصار بمنزلة القاف في قفاف، اي، صار المستعلي كانه هو المكسور.
 قال: وبعض من يقول: قفاف، ويميل الف مفعال، وليس فيها شء من هذه الحروف ينصب الالف في مصباح.
 قال ابو علي: من قال: مصباح فامال الالف، لتنزيله ان الكسرة كانها علي المستعلي فكانه صباح في جواز الامالة فيه كجوازها فيه، فكذلك اذا نزل ان الفتحة بعد المستعلي علي المستعلي، كما نزل في الاول ان الكسرة التي قبل المستعلي يتحرك بها المستعلي، فلا يجوز في هذا التنزيل الا التفخيم، لان المستعلي كانه مفتوح، واذا انفتح لم تجز الامالة 
 وهذا التقدير علي عكس الاول.
 قال: وصار بمنزلة القاف.
 قال: وتقول: رايت علقا، ورايت ملفا، لانها بمنزلتها في (غانم).
 اي، لان (غا) من (ملغا) بمنزلتها في (غانم).



 رجع: سمعناهم يقولون: [/ب] اراد ان يضربها زيد، ويقولون: اراد ان يضربها قبل، فنصبوا للقاف واخواتها.
 قال ابو علي: يريد انه فخم مع المستعلي ما اميل مع غيره، وان كان كل واحد من المستعلي والحرف الذي يمال في كلمة منفصلة عن صاحبتها،  ونظير هذا في الادغام فعل لبيد، والمال لك.
 قال: فاما (ناب، ومال، وباع) فانه من يميل يلزمها الامالة علي كل حال.
 اي، ان كان مع حرف مستعل، او لم يكن معه.



 قال: لانه يروم الكسرة التي في (خفت)، كما نحا نحو الياء.
 يعني في ناب، وباع.
 قال: وكذلك باب (غزا) لان الالف هنا كانها مبدلة من ياء.
 قال ابو علي: هذا ليصير وزنه الي الياء، وعدة الحروف كعدتها في (غزا) وذلك في قولك: (غزي).
 قال: في (جاد) ونحوه: لا يميل، لانه فر مما تحقق فيه الكسرة.
 اي من اظهار التضعيف، لانه لو اظهر لقال: جادد، فحقق الكسرة.
 قال: ولا يميل للجر،
 يعني (جادد).
 لانه انما كان يميل في هذا للكسرة التي بعد الالف.



 قال ابو علي: يعني انه لا يقول: مررت بجاد فيميل الالف اذا جر، وان لم يمله في النصب والرفع، كما امال قوم: مررت بمال زيد" في الجر للكسر.
 وقد امال قوم علي كل حال كما قالوا: هذا ماش، ليبينوا الكسرة في الاصل.
 قال ابو علي: يقول امال قوم جاد ونحوه علي كل حال. وان لم تظهر الكسرة، ليبينوا ان الكسرة كانت في الاصل لازمة لو ظهر التضعيف كما امالوا (ماش) في الوقف، وان زالت الكسرة التي كانت لها يمال في الوصل، ليعلم في الوقف انه مما يجري عينه مكسورة.



 قال: وقد فصلوا بين المنفصل وغيره في اشياء ستبين لك ان شاء الله تعالي.
 قال ابو علي: يعني من الاشياء التي يقع فيها الفرق بين المتصل والمنفصل من الادغام، كما وقع الفرق بينهما في الامالة ان من قال: (مفر ومرد) فادغم نحو هذا لم يدغم من المنفصل نحو: (نفس سعيد، وقوم موسي)، فكذلك لم يمل المنفصل، ومن امال، فلان المنفصل قد يدغم كما يدغم المتصل في مثل (المال لك) ونحوه.
 قال: وقد غلبت في المستعلية، كما غلبت في مناشيط ونحوه، وصارت الهاء والالف كالفاء والالف، في (فاعل ومفاعيل).
 يريد، (واقد ومناشيط).
 قال ابو علي: يقول: لم يمنع الذي بين الالف والحروف المستعلية من الحروف التفخيم في (يضربها ينقل) وساءر المنفصلات، وان تراخي المستعلي كما لم يمنع في المناشيط ونحوه من المتصلات وان تراخي، (وصارت المستعلية في هذه الحروف)، اي المتصلة، (اقوي منها في مال 
 قاسم، لان القاف هنا) اي في المنفصل [/ا] (ليست من الحروف، وانما شبهت الف مال بالف فاعل).
 قال ابو علي: يقول: شبهت الف (مال) في (مال قاسم) بالف (فاعل) في (نافق)، فلم يمل (مال قاسم) كما لم يمل (نافق) وليس بمنزلته في الاتصال وان كان مشبها فلا تمتنع فيه الامالة، اذا كما تمتنع في (نافق).
 قال: اذ لم تشبه الاخر المتصلة، ولو فعل بها ما فعل بالمال لم يستنكر في قول من قال بمال قاسم.
 قال ابو علي: قوله: ولو فعل بها، يعني (يريد ان يضربها قاسم).
 اي لو قلت في (يضربها قاسم) فاملت لم ينكر.
 قال: فلم يكن عندهم بمنزلة المال ومتاع وعجلان.
 يقول: لم تكن عندهم هذه الاشياء المنفصلة نحو: (ان يضربها قاسم)، بمنزلة ما كان متصلا فيه حرف مستعل مانع من الامالة، او لا حرف مستعليا فيه، ولكنه ليس فيه شء مما يوجب الامالة نحو الكسرة والياء والامالة للامالة.



 قال: والذي امال له الالف في (عماد وعابد)، ونحوهما مما لا يتغير.
 قوله: مما لا يتغير خبر الذي، اي لا يزول كما زالت حركة الاعراب.
 رجع: فامالة هذا ابدا لازمة، فلما قويت هذه، لم يقو عليها المنفصل.
 قال ابو علي : قوله: فلما قويت: اي قويت قولهم: (يريد ان يضربها قاسم)، وانما قويت لان كسرتها التي علي الراء لازمة، كما ان الكسرة (عماد) لازمة.
 وقوله: لم يقو عليها المنفصل، اي لما قويت الكسرة في الراء في قولك: (ان يضربها)، للزومها، لم يفخم المستعلي المنفصل منه، لكنه يقال: (ان يضربها قاسم)، فتمال قياسا علي نظاءره من المنفصل.
 ...

  AUTO هذا باب ما يمال من الحروف التي ليس بعدها الف

 قال: وشبه الفتحة بالكسرة كشبه الالف بالياء، فصارت الحروف ها هنا بمنزلتها اذا كانت قبل الالف وبعد الالف والراء.



 قال ابو علي: يقول: املت الفتحة من البقر ونحوه، وان كان في مستعل كما يميل الالف اذا كانت بعد مستعل.
 قال: وتقول من المحاذر، فتميل الذال، ولا تقوي علي امالة الالف.



 قال ابو علي: يريد المحاذر اسم المفعول ممالا فتحته، لا اسم الفاعل.
 قال ابو علي: يقول في مذعور ممال، وابن بور، اميل ما قبل الواو.
 قال ابو علي: يعني ضمة الحرف الذي قبل الواو.
 قال: وقال: رايت خبط فرند، كما قال (من الكافرين).
 قال ابو علي: انما امال، لان الراء في (خبط فرند) بعد حرف مكسور، كما انها في (الكافرين) كذلك، ففتحة الكاف كفتحة الطاء.
 قال: وقال: مررت بغير، ومررت بخير فلم يشمم لانها تخفي مع الياء كسرة راء [/ا] (خير)، ولكنهم يقولون: هذا ابن بور، وتقول:



 هذا قفا رياح.
 قال ابو علي: يقال: يمال الحرف الذي قبل الواو التي بعدها راء مكسورة لخفاء الكسرة لوقوعها بعد الياء.
 قال: ومن قال: من عمرو، ومن النغر فامال.
 يعني الفتحة من عين (عمرو) والنون من (النغر)، لم يمل (من الشرق لان بعد الراء حرفا مستعليا.
 قال: وقال: يحسب ويسع ويضع، لا يكون فيه الا الفتح في الياء والنون والهمزة وهو قول العرب.



 قال ابو علي: يقول: لا تمال فتحة حروف المضارعة لكسرة العين فان قلت: فليس في (يسع) كسرة، فان اصله ان يكون مكسورا لانه مثل (يحسب)، ولهذا حذفت فاءه، وانما فتحت عيناتها لمكان {الحرف} الحلقي.
 اخر الامالة.



  AUTO هذا باب ما تقدم اول الحروف وهي زاءدة قدمت لاسكان اول الحرف

 قال في همزة الوصل: وانما هي ها هنا كالهاء في عه.
 قال ابو علي: لان الف الوصل مجتلبة للابتداء، كما ان الهاء مجتلبة للوقوف عليها، الا تري انك لو ادرجت لحذفت هذه الهاء لما تحذف الف الوصل، ولو ادرجت فلم تحذف الهاء، لكان في الخط كاثباتك الف الوصل في الادراج، فهذه الهاء مجتلبة للوقف، كما ان ذاك مجتلب للابتداء.
 قال في احرنجم: "فلما لم يكن ذلك، صرف الي باب استفعلت، فاجريت مجري ما اصله الثلاثة. يعني احرنجم.
 قال ابو علي: يقول: ليس في بناء الافعال شء {علي} خمسة احرف فيكون (احرنجم) ملحقا به، لكنه في الرباعي مثل (استفعل) في الثلاثي، ويدلك علي ان باب (احرنجم) ليس ملحقا بشء اذ ليس في 
 الافعال ما يلحق به ادغامك، مثل (يقشعر واطمان) ولو كان ملحقا لم يدغم المضاعف من نحو هذا، كما لم يدغم ساءر الملحقات.
 انشد:
 ويلمها في هواء الجو طالبة ...
 قال ابو علي: يقول: ليست الهمزة في (ابن) بمنزلة الهمزة التي في (الخليل) لان الهمزة في (الخليل) داخلة علي حرف منفصل من الاسم مثل (قد) في انفصاله من الفعل، وليست التي في (ابن) بداخله علي 
 نفس الاسم، فلا توسط حرف بينه وبين الهمزة.
 وقال ابو علي: شبهت الف الوصل الداخلة علي اللام بالف القطع الذي في (احمر) لموافقته اياها في الزيادة والانفتاح، فلم يسقط اذا اتصل بكلام قبلها نحو: (الرجل عندك) كما لم يسقط في (احمر زيد رايت).
 قال: ومثلها من الفات الوصل الالف التي في (ايم وايمن).
 قال ابو علي: الذي منع (ايم وايمن) من التمكن انه يلزم القسم ولا يجاوزه الي غيره، كما لا يجاوز الحرف معناه الذي يلزمه الي غيره.
 [/ا]



  AUTO هذا باب تحرك اواخر الكلم الساكنة

 قال: واما (الم)، فلا يكسر، لم يجعلوه في الف الوصل بمنزلة غيره.
 اي لم يكسر كما كسر غيره.
 ولكنهم جعلوه كبعض ما لا يتحرك لالتقاء الساكنين، ونحو ذلك : لم يلده، علمن ذلك.
 قال ابو علي: (لم يلده)، اصله: لم يلده، مثل (فخذ)، فسكن كما تسكن العينات من نحو: ذا، فاجتمع ساكنان، فحرك الاخر منهما بالفتح، وكذلك (الف لاميم الله)، جعل بمنزلته، ولم يجعل بمنزلة (عن الرجل)، وكان فتح الميم من (الف لام ميم الله) لالتقاء الساكنين اجدر، اذ فتح لالتقاءهما من المنفصل ما لا ياء قبله نحو: (من الرجل)، (واعلمن يا هذا) ومن المتصل نحو: (لم يلده) وليس قبل شء من هذه الحركات ياء، 
 فاذا كان قبلها ياء، فحركتها بالفتح اجدر، كما حرك (اين، وكيف، وذيت)، لالتقاء الساكنين بالفتح لما كان قبلها الياء، ولو حرك بالكسر فقيل: "ميم الله" لم ينكر ذلك، وقد انكره منكر، فقال: لو جاز ذلك، لجاز (كيف زيد) ولا اري الكسر لو جاء ممتنعا في القياس، بل يكون جاءزا، واجازته قول ابي الحسن: ولو جاء مكسورا لحمل علي (جير)، ورد اليه، لان قبل اخره ياء، وقد كسر الساكن بعده بالكسر، كما انه لما جاء مفتوحا "ميم الله" رد الي (كيف)، ولا ادفع ان يكون التحريك بالفتح  لالتقاء الساكنين اذا كان قبل المحرك ياء اكثر، ولا اري قول ابي الحسن غير جاءز ايضا لما ذكرنا.



  AUTO هذا باب ما يضم من الساكن اذا حذفت بعده الف الوصل

 قال: واما الياء التي هي علامة الاضمار وقبلها حرف مفتوح فهي مكسورة في الوصل.
 قال ابو علي: ذكر سيبويه ها هنا ان الياء في (تفعلين) ضمير، وفيه عندي نظر، فمن حجة من يقول: انه ضمير ان يقول: لا يخلو من ان يكون علامة تانيث او علامة ضمير، ولو كانت علامة تانيث لثبتت في التثنية للفاعلين في الفعل كما ان التاء في (قامت) لما كانت علامة غير ضمير ثبتت في (قامتا)، فلما لم تثبت الياء في (تفعلين) كما ثبتت التاء، علم انه ضمير غير علامة، فلم يجز اثباته اذا ثنيت الفاعلتين، من حيث لم يجز ان يرتفع بفعل واحد فاعلان، فكما لا يجوز ان يرفع به فاعلان ظاهران الا علي اشراك حرف العطف؛ فكذلك لا يجوز ان يكون في فعل واحد ضميران، فهذا القول حجة لمن ذهب الي ان الياء في (تفعلين) ضمير، وموضع النظر: ان فعل المذكر المخاطب لا علامة ضمير ظاهر فيه، فاذا لم يكن في فعل المذكر ضمير ظاهر، لم يجب ان يكون في فعل [/ب] المءنث ايضا ضمير ظاهر، كما ان قام لما لم يكن فيه ضمير ظاهر للمذكر، لم يكن فيه ايضا ضمير ظاهر للمءنث، ولو كان فيه ضمير 
 ظاهر للمذكر لكان فيه ايضا ضمير ظاهر للمءنث. فلمن قال: ان الياء في (تفعلين) ليس بضمير ظاهر للمءنث ان يحتج بذا، ويرده الي ما ذكرنا، ويءكد هذا القول: ان الفعل الذي للمءنث بحذاء الفعل الذي للمذكر، والذي للمذكر لا علامة تانيث فيه، فتقول: اجعل الياء علامة دون ضمير، لينفصل المءنث من المذكر، كما انفصل (قامت) بالتاء من (قام) فهذا موضع النظر في هذا.
 ...

  AUTO هذا باب ما يحذف من السواكن

 قال: فاما حذف الالف، فقولك: رمي الرجل، وانت تريد: رمي ولم يخف.
 قال ابو علي: الالف من رمي حذفت لما وليها الساكن الذي هو الراء المدغمة في الراء من (رجل)، والراء الساكنة انقلبت عن اللام التي للتعريف، فاما "لم يخف" فالالف منه ايضا محذوفة لالتقاء الساكنين، الا ان الساكنين في (لم يخف) في كلمة متصلة ومن (رمي الرجل) في كلمتين منفصلتين.



 قال: وانما كرهوا تحريكها، لانها اذا حركت صارت ياء او واوا.
 قال ابو علي: انما كانت تصير ياء اذا كانت منقلبة عن ياء او واوا اذا كانت منقلبة عن واو.
 قال: فقالوا: رميا فجاءوا بالياء، وقالوا: غزوا فجاءوا بالواو لءلا يلتبس الاثنان بالواحد.
 قال ابو علي: (رميا، وغزوا)، الالف منهما ساكن، فاذا ثنيت الفاعل فيهما، فانك تدخل الالف التي هي لضمير الاثنين، فيجتمع ساكنان: الف الضمير، والالف المنقلبة عن اللام، والواو اللتين كانت انقلبت عنهما، ولم تحذفه لالتقاء الساكنين كما حذفت من (رمت) ومن (رمي الرجل) لالتقاءهما، لانك لو حذفتها من فعل الاثنين، لالتبس فعلهما بفعل الواحد، ولم يلتبس (رمت، ورمي الرجل وحبلي الرجل) لما 
 حذفت الالف منه لالتقاء الساكنين فيها بشء غيرها.
 قال: وانت اذا قلت: (هذه حبلي الرجل) علم ان في اخرها الفا.
 قال ابو علي: لانه لو لم يكن في اخرها الف لكان مرفوعا او مجرورا.
 قال ابو علي: حذفت الالف من (حبلي الرجل)، فقيل: (حبلي الرجل) لالتقاء الساكنين في النصب وان كان اللفظ كلفظ ما الالف فيه لان هذا الحرف الالف لا يلزم في كل موضع، انما يلزم حيث كان بعده ساكن، وان كان بعده متحرك نحو: (حبلي زيد)، لم يحذف وثبت وحذفت الالف في نحو: ذا لالتقاء الساكنين، (وحبلي الرجل) لم تثبت في التثنية والجمع لانها [/ا] لو حذفت فيها كما حذفت في (حبلي الرجل) لم يتبين ما في اخره الف تانيث مما لا الف في اخره، لانه ليس يقع بعدها في التثنية والجمع مثل (حبلي الرجل) (وحبلي زيد)، فلا يكون في التثنية والجمع الا ساكن وهو الف التثنية او ياءها، او الالف المصاحبة للتاء، وكل ذلك ساكن، فلو لم تثنتا (حبليان)، لم يبن ما فيه الف التانيث مما لا 
 الف فيه في التثنية والجمع كما بان في الانفصال في مثل (حبلي زيد).
 ...

  AUTO هذا باب ما لا يرد من هذه الاحرف الثلاثة لتحرك ما بعدها

 قال: وكذلك لو قلت (رمت) لم تجء بالالف.
 اي، الف التثنية.
 لحذفته، اي الحركة.
 {قال} فلما كانت هذه السواكن لا تحرك لما حذفت الالف، حيث اسكنت الياء والواو ولم يرجعوا هذه الاحرف الثلاثة.



 قال ابو علي: يريد الواو والياء الساكنين قبل الساكن المحرك لالتقاء الساكنين وهما الساكنان الاولان لا ثالث السواكن.
 قال: وقولهم: (لم يخافا ولم يبيعا)، ولم تدخل الالف ها هنا علي ساكن.
 قال ابو علي: لم تدخل الف (يخافا) علي ساكنين، انما صيغ فعل الاثنين هذه الصياغة، فصار ثبات النون فيه علامة الرفع، وحذفها دليل الجزم، وذلك فعل الجمع، وليسا مثل الواحد الذي الاعراب فيه اثبات الحركة وحذفها.



  AUTO هذا باب ما يثبتون حركته وما قبله متحرك

 قالوا: واما من راي ان يسكن الياء، فانه لا يلحق الهاء، لان ذلك امرها في الوصل.
 قال ابو علي: اذا كان ما يحرك في الوصل، يسكن في الوقف، فما سكن في الوصل اجدر ان يسكن في الوقف.
 قال: وجميع هذا في الوصل بمنزلة الاول.
 يريد بالاول، الياء من (غلامي)، ونحوه، هذه الاشياء بمنزلتها في سقوط الهاء منها في الوصل.
 قال: ومن لم يلحق هناك لم يلحق هنا.
 هناك يعني في (غلامي)، لم يلحقها هنا يعني في (بحكمكه) ونحوه.



 قال: وادخلوها في التي لا تزول حركتها، وصار دخول كل الحركات فيه وان نظيره مما يتصرف منون.
 يعني بنظيره الاسماء المنصرفة لانها اسماء، كما ان ما لا ينصرف اسماء.
 قال: وكذلك الافعال نحو: (ضرب وظن) لما كانت اللام قد تصرف حتي يدخلها الرفع والنصب والجزم.
 قوله: لما كانت اللام تصرف، يعني ان لام (ضرب) وان كانت في هذا البناء مبنية، فهي في غيره من الابنية التي تشتق من مصدرها معربة، فلما كانت في هذه المواضيع معربة لم تلحق الهاء في الوقف كما لم تلحق المعربات فيه.
 قال: واما الحروف الاول [/ب] فانه لا يتكلم بها مفردة.
 الاول يعني (بمه) واخواتها.



 قال: فصار الاول والاخر بمنزلة حرف واحد كذلك.
 قال ابو علي: يعني بالاول والاخر حرف الجر وما هو متصل به.
 قال: فلما كانت الالف قد تلزم في هذا الموضع، كانت الهاء في الحرف لازمة في الوقف، ليفرق بينها وبين الاول.
 قال ابو علي: الفرق بين (علامه)، و (مجء مه) ان (علامه) لما كان الاول لا ينفصل من الثاني شبه بكلمة مفردة غير مركبة نحو: (اخش)، فكما جاز في (اخش) في الوقف الحاق الهاء وغير الالحاق، جاز في (علام) ونحوه.
 واما مثل (م انت)، (ومجء م جءت)، فالاول قد ينفصل من الثاني، لانه اسم وليس بحرف، ومع ذلك ان ما قد يتم فيها ولا يحذف الاول منها كما حذف مما لا ينفصل، صار لزوم الهاء في الوقف اذا حذف الالف منها كانه عوض من حذفها، ولم يلزم في (علام) واخواتها اثبات الهاء في الوقف، لانه لم يتم ما فيها، فتصير الهاء في الوقف عوضا من الالف الثابتة في الوصل كما صار في مثل (مه) واخواتها عوضا من الالف.



  AUTO هذا باب الوقف في اواخر الكلم المتحركة

 قال: وتاء الجميع اقرب الي التاء التي هي بمنزلة ما هو من نفس الحرف من تاء طلحة، لان تاء (طلحة) كانها منفصلة.
 قال ابو علي: تاء (طلحة) منفصلة من الصدر كما ان الاسم الثاني من المضموم احدهما الي الاخر منفصل منه، فاما تاء الجميع فانما صارت اقرب الي ما هو من نفس الحرف لسكون ما قبلها، والاسمان المضموم احدهما الي اخر الصدر مفتوح فقد تبين ان تاء (طلحة) ابعد مما هو من نفس الحرف واشد موافقة (لخمسة عشر) وبابه لاشتراكهما في انفتاح اخر الصدر.



  AUTO هذا باب الوقف في اخر الكلم المتحركة في الوصل التي لا تلحقها زيادة

 قال ابو علي: قال بعض اصحابنا: الاشمام في الرفع خاصة، وهو ان تلفظ بالحرف ثم تضم شفتيك عند انقضاء الحرف ليس الا، فيكون الاعمي والبصير في سمع ذلك سواء، لا يسمعه واحد منهما انما يراه البصير، لان ضمك شفتيك كتحريك بعض جسدك، وانما كان في الرفع خاصة بضم الشفتين، والجر والنصب لا يمكن ذلك فيهما.
 فاما الروم فانه يكون ابلغ من الاشمام؛ الا تري انك تقول:



 (رايتك) و (رايتك) فتبين المذكر من المءنث بروم الحركة في الوقف، وليس الروم بحركة، انما هو ان تروم الحركة فتنتحي نحوها ولا تبالغ، فيدل بذلك في الوقف علي ان اصل الكلمة التحرك في الاصل.
 قال: الا تري انك لو قلت: (هذا معن) فاشممت، كانت عند الاعمي بمنزلتها اذا لم تشمم [/ا].
 قال ابو الحسن: يعني انك اذا وضعت لسانك او حلقك موضع بعض الحروف، استطعت ان تضم شفتيك حتي يعلم الذي يبصرك انك تنوي الرفع في الرفع، واذا تكلمت بالحرف واردت ان تعلم انك تنوي فيه الكسر والفتح كما فعلت في المرفوع لم تقدر علي ذلك.
 اي: لم تقدر علي ان يري من ينظر اليك ما في فيك كما اريته ما في شفتيك، لان ما في الشفتين يظهر للناظر، وما في الفم لا يظهر.
 قال ابو الحسن: هذا الذي يدعيه في الاشمام ليس كما يقول، وهو يفهم بالسمع دون النظر.
 قال ابو علي: متي سمع سمعا واستوي الاعمي والبصير في ادراكه بحاسة السمع فليس باشمام انما هو روم، ليس ينكر ان يكون مسموعا كما ان الالف والواو والياء النواقص المسماة حركات مسموعة، الا ان الفصل 
 بين الروم وبينها ان الروم اخفي من تلك اشباعا، واظهر للسمع لاشباعها من الروم للسمع.
 قال ابو علي: حكم التضعيف الا يكون في المنصرف المنصوب، لان حركته تتصل بالالف التي هي بدل من التنوين، وانما يشدد في الوقف، الا ان يجء في ضرورة شعر علي ما تقدم.



  AUTO هذا باب الساكن الذي يكون قبل اخر الحرف فيحرك لكراهيتهم التقاء الساكنين

 وذلك قولهم: هذا بكر، ومن بكر، ولم يقولوا: رايت بكر، لانه في موضع التنوين، وقد يلحق ما يبين حركته.
 قال ابو علي: قوله: لانه في موضع التنوين، يقول: انه منصوب، والمنصوب يلحقه ما يبين حركته اذا كان منصرفا وهو التنوين، فكما انه لا يحرك مع المنصوب اذا نون لمكان ما يبين حركة لامه، كذلك لم يحرك مع الالف واللام، اذ الالف واللام كالتنوين، وليس يلحق المرفوع والمجرور في الوقت ما يبين حركتهما قبل ان يدخلهما الالف واللام بحركة لاميهما، كذلك حركت عيناهما بعد دخول الالف واللام، فقيل: النقر، كما قيل:



 (هذا نقر)، ولما لم يقل: (رايت بكر)، قبل حرف التعريف، كذلك لم يقل: (رايت البكر).
 قال: وقالوا: (رايت العكم) فلم يفتحوا الكاف، كما لم يفتحوا كاف (البكر)، وجعلوا الضمة اذا كانت قبلها بمنزلتها اذا كانت بعدها.
 قال ابو علي: قوله: جعلوا الضمة اذا كانت قبلها، يقول: جعلوا الضمة والكسرة اذا كانتا قبل العين الساكنة في المنصوب بمنزلتها اذا كانتا اعرابا، فقالوا: رايت العكم، ورايت الحجر، فاتبعوا في النصب حركة العين الفاء كما اتبعوا في غير النصب اللام.



 وقوله: لما جعلوا من قبل الساكن في الرفع والجر مثله بعده، اي جعلوا العين تحرك بحركة ما قبلها فيهما كما كانت تحرك بالحركة التي هي اعراب اذا كانت ضمة او كسرة.
 وقوله: صار في النصب كانه بعد الساكن، اي صار الكسر والضم في ذا المنصوب نحو: (لقيت الجحر، ورايت العكم)، بمنزلة الرفع والجر اللذين يكوان بعد الساكن في اللام في ان حرك عين المنصوب بحركتي فاءهما، كما حرك عين المرفوع والمجرور بحركة لامهما، وانما حرك عين المنصوب بحركة فاءه اذا كانت كسرة او ضمة، لان لم يجز ان يحرك بحركة لامه، وقد تقدم القول في هذا، ولم يجز ان يحرك عين المنصوب بحركة فاءه اذا كانت فتحة، لانه لم يحرك بحركة لامه لما كانت فتحة، فكما لم يحرك بحركة اللام اذا كانت فتحة، كذلك لم يحرك بحركة الفاء اذا كانت فتحة.



  AUTO هذا باب الوقف في الواو والياء والالف

 قال: فيهوي الصوت اذا وجد متسعا حتي ينقطع اخره في موضع الهمزة.
 قال ابو علي: يقول: اذا وقفت علي هذه الحروف، راجع الصوت يتصل بمخرج الهمز.



  AUTO هذا باب الوقف في الهمز

 قال: وهو ابين لها اذا وليت صوتا.
 قال ابو علي: يريد، اذا وليت حركة، وذلك قولهم: هذا الوثء.
 قوله في اول الباب: ما يلزم الفرع.
 قال ابو علي: الفرع كلمة مثل بها الهمزة كما يجعل النحويون ابدا العين موضع الهمزة.
 قال ابو علي: تحريكهم العينات في النصب في (الوثو) ونحوه مع دخول الالف واللام يدل علي ان العين هنا لم تحرك من حيث حرك في (بكر والنقر) ونحوه، لانه لو حرك من حيث حرك هذا لم يحرك المنصوب نحو: (رايت الوثا)، كما لم يحرك (رايت البكر)، فتحريك هذا يدل علي 
 العينات حركت لتبين الهمزة في الوقف كما ذكره لا كما حرك العين من (بكر) في قولك: (هذا بكر) وساءر بابه مما ليست بهمزة.
 قال: واما من لم يقل من البطء، ولا هو الردء ، فانما ينبغي لمن اتقي ما اتقوا ان يلزم الواو والياء.
 قال ابو علي: اي فيقول: هو البطء، ومن البطء فيبين الهمزة بقلبه اياها واوا او ياء، اذ لم يبينها بتحريك العين قبلها، كراهة ان يصير الي الياء، وليس له نظير في الاسماء.
 قال: والهمزة بمنزلة ما ذكرنا من غير المعتل الا في القلب والتضعيف [/ا].
 اي تقلب ياء او واوا او الفا، وساءر الحروف لا تقلب.



  AUTO هذا باب الساكن الذي تحركه في الوقف

 قال: كما حركوا بالكسر، اذ وقع بعدها ساكن يسكن في الوصل.
 قال ابو علي: نحو ضربت ابنها، فالساكن الثاني يجري في الوصل والوقف ساكنا.
 قال: وكذلك قد ضربته فلانة، وعنه اخذت فتسكن كما تسكن اذا قلت: عنها اخذت.
 قال ابو علي: ما قبل الهاء في (عنه) ساكن، كما ان ما قبلها في (عنها) ساكن، الا ان قبل الهاء في (عنه) يلقي عليه في الوقف حركة الهاء، لسكون هذه الهاء في الوقف اذا كان ما قبله متحركا، فاما ما قبل الهاء في (عنها) فلا يحرك ولا يلقي عليها حركة الهاء، لان الهاء في (عنها) لا تسكن علي حال.



  AUTO هذا باب الحرف الذي تبدل في الوقف مكانه حرفا ابين منه يشبهه لانه خفي

 قال: واذا خفيت الكسرة ازدادت الياء خفاء كما ازدادت الكسرة، فابدلوا مكانها حرفا من موضع اكثر الحروف بها مشابهة.
 اي بالياء، قوله: حرفا اي الهاء، وهو من موضع الالف، والالف اكثر الحروف مشابهة بالياء.
 ...

  AUTO هذا باب ما يحذف من اواخر الاسماء في الوقف وهي الياءات

 قال: كما ذهبت في الوصل.
 يعني قولك: هذا قاض، فاعلم.



 قال: ولم يريدوا ان يظهر في الوقف كما لم يظهر في الوصل.
 {اي} في قاض فاعلم.
 قال: لانهم لم يضطروا ها هنا الي مثل ما اضطروا اليه في الوصل.
 قال ابو علي: يقول: من يقول: (هذا رامي)، واظهر الياء في الوقف، انما اظهره لزوال العلة التي لها حذفت في الوصل، وفي انه لو لم يحذف منه للزم ان يحرك بالكسر، فلما لم يلزم تحريكها في الوقف لان الوقف يكون علي ساكن لم يحذف في الوقف كما حذفت في الوصل لما كان يلزمها من التحريك والكسر.
 قوله: شبهوه بما ليس فيه الف ولام، يعني قوله: القاضي.
 قال ابو علي: قال ابو بكر: كانهم ادخلوا الالف واللام بعد ان وجب الحذف.
 وقوله: في هذا الباب ولم يقولوا: (لم يك الرجل)، لانها في موضع 
 تحرك فيه، يعني ان النون تحرك فيه لالتقاء الساكنين.
 ...

  AUTO هذا باب ما يحذف من الاسماء من الياءات في الوقف

 قال: لانك اذا وصلت في النداء حذفتها.
 قال ابو علي: مثال ذلك قولك: يا غلام اقبل، فاما [/ب] لم حذفت هذه الهاء؟ فقد ذكره في باب النداء.
 قال: واما الالفات التي تذهب في الوصل فانها لا تذهب في الوقف.
 قال ابو علي: يعني (قفا ورحي ومثني)، اذا وصلت قلت: (رحا فاعلم)، سقطت الالف في الوصل لالتقاء الساكنين، كما تسقط الياء 
 لالتقاءهما في (هذا عم فاعلم) ونحوه، الا ان الالف وان سقطت في الوصل لم تحذف في الوقف كما ان الياء لما سقطت في الوصل حذفت في الوقف، وانما لم تحذف الالف لما ذكره، وقياس هذه الالف اعني التي في (مثني وقفا) ونحوه ان تكون في الرفع والجر اذا وقعت منقلبات عن اللامات، وفي النصب يكون بدلا من التنوين، والمنقلبة عن اللام في النصب محذوفة لالتقاء الساكنين، وهما الالف المنقلبة عن اللام، والالف التي هي بدل من التنوين، والساكنان اذا اجتمعا من كلمتين حذف الاول اذا لم يجز تحريكه، كما يحرك الاول اذا ساغ تحريكه، والساكنان هنا منفصلان، كانهما من كلمتين، لان التنوين منفصل من البناء، وكذلك ما هو بدل منه منفصل ايضا.
 قال سيبويه: فمن ثم لم تحذف الالف الا ان يضطر شاعر فيشبهها بالياء، لانها اختها، وهي قد تذهب مع التنوين.
 قال ابو علي: يريد، ان الالف يذهب مع التنوين في (قفا فاعلم)، كما تذهب الياء مع التنوين في (قاض فاعلم)، فكما حذفت الياء في الوقف لذهابها مع التنوين في الوصل، حذفت الالف في الوقف كما حذفت 
 الياء فيه.
 ...

  AUTO هذا باب ثبات الياء والواو في الهاء التي هي علامة الاضمار

 قال سيبويه: وليست الياء في (هي) وحدها باسم كياء (غلامي).
 قال ابو علي: اي فتحذفها كما تحذف (من هذا غلام) في الوقف اذا اردت: (هذا غلامي)، فالاسم انما هو (هي) باسرها، لا الهاء دون الياء، ولا الياء دون الهاء، وكذلك لو قلت: (ما هو)، (ومن هو)، لم يلزم ان تحذف الواو في الوقف كما تحذفه من (هذه عصاه).
 قال سيبويه: ففيها ايضا مثل ما في (اصابته).



 قال ابو علي: يقول في (عليه يافتي)، (وعصاه فاعلم)، وجوه ما في (اصابته جاءحة)، لان ما قبل الياء منهن ساكن، كما ان ما قبل الهاء في اصابته ساكن، (فعليه فاعلم)، مثل (اصابته فاعلم)، في ان ما قبل الهاء منهما ساكن، الا ان الحذف للحرف الذي بعد الهاء في (عليه فاعلم)، (وشروه بثمن) و (هداه فاعلم)، احسن. لاجتماع ثلاثة احرف متجانسة علي ما تقدم.
 قال سيبويه: كرهوا ان يدعوا بعد الميم شيءا منهما.
 اي: شيءا من الواو والياء، يعني الكسرة والضمة.
 قال: ولا يحذفون الساكن في (سفرجل) لانه ليس فيه من هذا [/ا].
 قال ابو علي: يقول: ليس في (سفرجل) علة ولا استثقال فتحذف منه الراء كما حذفوا من (رايتهم)، و (رايت اباه)، الذي هو ردف الاعلال.
 قال: الا تري انه لا يقول: (كنتم اليوم) من يقولك (اخشو الرجل).



 قال ابو علي: يقول: فلو حركت الميم من (كنتم اليوم) للضم من حيث حركت الواو من (اخشو الرجل) بالضم، لجاز (كنتم اليوم) كما جاز (فاخشوا الرجل).
 ...

  AUTO هذا باب ما تكسر فيه الهاء التي هي علامة الاضمار

 قال سيبويه: لانها خفية كما ان الهاء خفية.
 قال ابو علي: اشتراك الهاء والياء في الخفاء، لان الالف من مخرج الهاء، والياء قريبة من الالف، فهي اذا شبيهة بالهاء.



 قال سيبويه: فاذا تراخت وكان بينهما حاجز لم تلتق المتشابهة.
 يعني بالمتشابهة اجتماع الكسرة مع الهاء، او الياء مع الهاء.
 قال : واذا قال: (مصادر) فجعل بينهما حرفا ازداد التحقيق كثرة فكذلك هذا.
 اي، اذا فصل بين الهاء والكسرة او الياء بحرف.
 قال: وانما اجري هذا مجري الادغام.
 قال ابو علي: اجري تحريك الهاء بالكسر اذا وقعت بعد كسرة او ياء كالادغام لان الحرف قرب من شبيهه كما قرب في باب الادغام الحرف من 
 الحرف نحو: (اجدك).
 وقال ابو علي في بيت الحطيءة:
 ... ردوا فضل احلامكم ردوا
 وقال سيبويه: وهذه رديءة جدا، انما ردء هذا، وحسن (بهم وعليهم) ان الهاء مشابهة للياء والكسرة لموافقتها اياها في الخفاء، وانه من مخرج ما يشبه الياء وهو الالف ولغير ذلك مما بينهما من الموافقة، فاتبع الهاء الكسرة او الياء في (عليهي، وبهي)، للموافقة بينهن، كما قربت الالف من الياء في الامالة، والحرف من الحرف القريب منه في الادغام وليس بين الكاف والياء والكسرة من المناسبة ما بينهما وبين الهاء، فلهذا حسن اتباع الهاء اياهما، وقبح اتباع الكاف اياهما.



 وقال سيبويه: الا تراها جعلت في القوافي متحركة بمنزلة الياء والواو ساكنتين.
 يعني جعلت الهاء وصلا متحركة وساكنة في مثل:
 محلها فمقامها ... ...
 ... (و) افراس الصبا ورواحله
 ولم يجعل الياء والواو وصلا الا ساكنين نحو: منزلي، وتنسلي.



 ومعني قولي: الوصل، اي زيادة ليست من نفس الكلمة ولكنها للاطلاق.
 قال سيبويه: وانما ذكرت هذا لءلا تقول: قد حركت الهاء، فلم جعلتها بمنزلة الالف فهي متحركة كالالف.
 قال ابو علي: اي فتقول: لم جعلت الهاء كالالف حين جعلت حركته من جنس الياء اذا وقعت الياء قبلها او الكسرة، كما املت الالف نحو الياء في عماد وسيال [/ب] والهاء متحركة ليست كالالف لان الالف ساكنة ومتحركة، (فما وجد كان) الهاء متحركة اجريت مجري الالف في القوافي، وكذلك اجريت عليهي وبهي، وان كانت متحركة مجري الالف في ان غيرت حركتها التي هي الضمة، وجعلت من جنس الهاء كما غيرت الالف، اذا وقعت مع الكسرة والياء بان نحي بها نحو الياء.
 قال سيبويه: شبهوها بالميم التي تلزم الضمة والكسرة.



 يعني ميم (عليهم)، يقول : شبهت الهاء في هذه الكلمة بالميم التي في (عليهم)، فحذفت الياء منها في الوصل، فقيل: (ذه امة الله) كما حذفت الياء او الواو من ميم (عليهم)، (ولكم) في الوصل، فقيل: (عليهم فاعلم).
 ...

  AUTO ومن باب الكاف التي هي علامة المضمر

 قال سيبويه: فلما كانت الهاء يلحقها حرف مد، الحقوا الكاف معها حرف مد، وجعلوهم اذ التقيا سواء.



 قال ابو علي: يقول: جعلوا الكاف والهاء سواء في ان زيد علي الكاف الف اذا كانت مفتوحة، وياء اذا كانت مكسورة في الوصل كما زيدت علي الهاء في الوصل واو اذا كانت مضمومة وياء اذا كانت مكسورة، نحو (عليهي فاعلم، ولهو يا فتي).
 قال سيبويه: والكاف والتاء لم يفعل بهما ذلك الي [نهاية] الباب.
 قال ابو علي: يقول: لم يزد علي الكاف والتاء اذا كانتا للمءنث حرف كما زيد علي الهاء حرف، فيلزم ان يزاد عليها اذا كانت للمذكر حرف.



  AUTO هذا باب ما يلحق الياء والكاف اللتين للاضمار

 قال: ولم يسكنوا التاء، لان ما قبلها ابدا ساكن، ولا الكاف لانها تقع بعد الساكن كثيرا.
 اي: في نحو رماكما، واعطاكم، ولم يضربكم.
 قال سيبويه: ومع هذا ايضا انهم كرهوا ان يتوالي في كلامهم في كلمة واحدة اربع متحركات او خمس ليس فيهن ساكن.
 قال ابو علي: لو لم تضاعف النون فتسكن الاولي، لاجتمع في (ضربكن) خمس متحركات، لان النون متحركة بالفتح، وفي نحو (يركن) اربع متحركات.



 قال: وهي في غير هذا ما قبلها ساكن.
 قال ابو علي: قوله: وهي في غير هذا، اي النون التي لجماعة المءنث ما قبلها ساكن في غير (ضربكن، وانتن)، ونحوه مما ضوعفت فيه النون، كما ان ما قبل التاء في (ذهبت) ساكن، فكما سكن ما قبلها اذا كانت غير مضاعفة نحو (ذهبن)، كذلك سكن ما قبلها في (ضربكن) ونحوها مما ضوعفت فيه النون، لانهما لا يجتمعان في انهما علامتان للضمير، فكما اجتمعا في ذلك اجتمعا في سكون ما قبلهما.
 قال سيبويه: [/ا] فلو كانت ساكنة لم تحقق النون.
 قال ابو علي: لان النون اذا وقعت ساكنة بعد حروف الفم لم يتبين نحو (من كان)، (ومن جاء)، (ولم يامنك).



 قال سيبويه: كما لم يحذفوا الالف حيث حذفوا الياءات.
 اي لم يحذفوا الالف من (عصا، وعمي) ونحوه في الوقف، كما حذفوا الياءات من نحو قاضي، وجواري) في الوقف.
 قال: وما اسكن في الشعر وهو بمنزلة الجرة.
 قال ابو علي: قوله: وهو بمنزلة الجرة يعني الكسر الذي في اخر الكلمة من (صاحبي) ونحوه كالجر، في ان العرب لا تسكنه كما لا تسكن، انما يسكنون ما كان في وسط الاسم دون ما كان في اخره فاذا كانت الكسرة في اخر الكلمة بمنزلة الجرة في انها لا تسكن كما ان الجرة لا تسكن، ثم جاء فيها الاسكان، فكذلك يجوز في الجرة ان تسكن اذا جاز فيما كان مثله في انه لا يسكن.
 قوله: ولم يجء هذا في النصب.
 اي ترك الاشباع وتخفيف الحركة.



  AUTO ومن باب وجوه القوافي في الانشاد

 قال سيبويه: ولفظوا بتمام البناء وما هو منه.
 قال ابو علي: وما هو منه، اي من بناء الشعر، لان هذه المدات من تمام بناء الشعر، الا تري ان المدة في "ومنزلي" بازاء النون من (مفاعلن).
 قال: لانها تكون في المد بمنزلة الملحقة.
 اي الياء والواو الملحقة للمد التي هي غير لام مثل "ومنزلي".
 قال: فلما ساوتها في هذه المنزلة الحقت بها في هذه المنزلة الاخري.



 اي في ان حذفت وان كانت لاما كما حذف ما يكون للاطلاق والمد.
 قال: وهذه اللامات لا تحذف في الكلام.
 قال ابو علي: لانها في الافعال، والافعال لا يلحقها التنوين.
 قال: كما حذفت ياء يقضي شبهتها بالياء [التي] في (الايامي).
 قال ابو علي: شبه ياء (يقضي) بالياء التي في (الايامي)، انها اذا كانت بعد حرف روي حذفت كما تحذف التي في (الايامي)، وتثبت للاطلاق كما تثبت هي، فاما الف (يخشي)، فلا تحذف لانه وافق ما لا يحذف في الكلام وهو الالف في نحو (زيدا)، ولم يوافق ما يحذف كما وافق ياء (يقضي)، وواو (يغزو)، (والايامي)، (وخليلو).
 قال ابو علي: نظير يقضي ويغزو في القوافي نحو: يعلمو، ويعلمي وهذه قد تحذف، فكذلك تحذف من (يقضي ويغزو).



 قال سيبويه: وليسا حرفين [بنيا] علي ما قبلهما.
 قال ابو علي: يقول: ليست الياء والواو اللتين للضمير بحرفي مد، لا للمعني، كما ان الياء والواو في (يعلمي ويعلمو) حرفا مد من جنس ما قبلهما، لا لمعني غير المد.
 وقال في انشاد سيبويه (؟): يا دار عبلة بالجواء تكلم.
 قال ابو علي: وضع الياء التي في (تفعلين) علي انه [/ب] اسم علي ما تقدم من قوله: وجعله محذوفا في القافية كما حذفت الواو من (صنعوا) ونحوه فاما النون فحذفت للوقف كما تحذف للجزم، لان لفظهما سواء.



  AUTO ومن باب عدة ما يكون عليه الكلم

 قال ابو علي: معني الواو في الحقيقة الاجتماع وهي لا تكون للعطف الا ومعني الاجتماع لها لازم، وقد تكون للاجتماع ولا معني عطف فيها في نحو: (جاء البرد والطيالسة) وجميع باب المفعول معه الواقع فيه الواو بمعني (مع) وانما وقعت الواو بمعناها لما بينهما من المقاربة في المعني، وذلك ان معني (مع): المصاحبة، ومعني الواو الاجتماع، والمصاحبة ضرب منه، فهذا وقوع الواو للاجتماع معري من العطف، والدليل علي انها معراة منه انها لم تدخل الاسم الذي بعدها في اعراب الاسم الذي قبلها كما تدخله في اعرابه في نحو (جاء زيد وعمرو).
 ومن هذا الباب قوله تعالي: "فاجمعوا امركم وشركاءكم".
 قال ابو العباس: المعني: مع شركاءكم، فالواو فيها بمعني (مع)، لانه لا يقال: اجمعت قومي وشركاءي، انما يقال: جمعت قومي وشركاءي 
 وهذا تاويل حسن، ويجوز ان يكون علي معني: اجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم فاضمر الفعل الثاني، لدلالة الاول عليه كقول القاءل:
 متقلدا سيفا ورمحا
 اي متقلدا سيفا، وحاملا رمحا، فاضمر الثاني لدلالة الاول عليه ونحو هذا كثير، فاما حيث يكون فيه للاجتماع وينضم اليه مع ذلك العطف فنحو (ضربت زيدا وعمرا)، والمعني انك اذا قلت: (جمعتهم)، لم يكن فيه دليل في اللفظ من المبدوء بالضرب كما انك اذا قلت: (جمعتهم)، لم يكن فيه دليل من كان المبدوء به المضموم اليه الساءر، فكذلك اذا وضع حرف علي المعني الموضوع عليه مصدر (جمعت)، لا يكون فيه دليل من المبدوء به قبل، 
 ولا يعلم بين اهل العربية في ذلك خلاف، ولهذا المعني الذي فيه من الاجتماع والمصاحبة وقعت الجمل بعده موقع الحال، ولو كان غيره من حروف العطف لم يجز ان يقع موقعه، لانه لا يءدي معناه، الا تري انه ليس في ساءر هذه الحروف ما معناه كمعناه في الاجتماع؟!
 وحكم الحال ان تكون مصاحبة لذي الحال ومجامعة له في وقت حديثك عنه فلهذا لم يجيزوا وقوع الفعل الماضي موقع الحال في نحو (جاء زيد ضرب)، كما اجازوا: (جاء زيد يضرب)، وقالوا في تقدير: (مررت برجل معه صقر صاءد به غدا) ان [/ا] معناه مقدر، الصيد به الان، لان الحال لا تكون المستانف ولا الماضي بل هي خلافهما، فلهذا وقعت الجمل بعدها موقع الحال، وقد ذكرنا في الواو فيما تقدم اشياء غير هذا.
 قال ابو علي: كون الكاف والتاء للخطاب اعم من كونهما اسمين، لانهما يكونان للخطاب حيث لا يكونان فيه اسمين، ولا يكونان اسمين الا ومعني الخطاب موجود فيهما، والدليل علي ان الكاف في (ذلك) للخطاب، ان (ذا) لا تجوز اضافته، لان المعني الذي تعرف به قاءم فيه ابدا وهو الاشارة فلو اضفته لنكرته لان المعرفة لا تضاف.



 قال سيبويه: واعلم انه لا يكون اسم مظهر علي حرف الفصل.
 قال ابو علي: لانه يبتدا بحرف ويوقف علي اخر، ولا يجتمع الابتداء والوقف معا في حرف واحد.
 وقال ابو علي: في انشاد سيبويه:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 قوله: ما ان رايته: [ان] لغو، (وما)، مع الفعل بمنزلة المصدر، فهو في تقدير: رجه رءيتك اياه، اي وقت رءيتك اياه، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، فهذا عندي مثل (مقدم الحاج)، (وخفوق النجم)، 
 وغيرهما من المصادر المقامة مقام الظروف الزمانية، فاما زيادة (ان ) معها وهي بمعني المصدر فقليل جدا انما تزاد مع (ما) اذا كانت للنفي نحو: (ما ان زيد منطلق)، وما ان يكاد يخليهم لوجهتهم، فانما حكم (ان) ان تزاد مع النافية، فكان هذا الشاعر شبه التي مع الفعل بمعني المصدر بالنافية، لاتفاقهما في اللفظ، كما شبهت النافية في ضرورة الشعر بالتي في معني الاسم، وذلك قوله:
 لما اغفلت شكرك فاصطنعني ...
 فما هذه نافية وهي جواب القسم، فادخلت عليها اللام كما تدخل علي التي في تاويل الاسم، وحكم النفي في جواب القسم الا يدخل عليه اللام كقولك: (والله ما رايته)، ولا يجوز: (لما رايته).
 قال سيبويه: فهذه الاسماء سوي الاماكن بمنزلتها.
 قال ابو علي: يقول: هذه الاسماء التي هي غير الاماكن بمنزلة الاماكن في ان (من) تدخل عليها كما دخلت عليها.
 قال: وكذلك: كفي بالشيب: لو الغي الباء استقام الكلام.



 قال ابو علي: موضع الباء في قوله: (كفي بالشيب) مع ما بعده رفع، لان (الشيب) هو الفاعل، وكذلك "كفي بالله"، كما ان موضع (من) في قولك: (ما جاءني من رجل)، وقوله تعالي: "ان ينزل عليكم من خير من ربكم" رفع، ومثل هذا في ان الجار مع المجرور رفع قولك: (اكرم بزيد)، موضع الباء مع زيد رفع (باكرم)، الا تري ان المعني انما هو الاخبار عنه بانه كرم، فان قيل: كيف جاء الفعل علي بناء الامر وهو خبر، فالقول فيه عندي [/ب] ان فعل الامر وقع موقع الخبر، كما وقع الفعل المبني للخبر الامر والدعاء في نحو: (لقي زيد شرا)، (وغفر الله لزيد)، فكما وقع بناء فعل الخبر موقع الدعاء والامر، كذلك وقع بناء الامر موقع الخبر في (اكرم بزيد) وبابه.
 ومعني اكرم بزيد: (اكرم زيد) كانه من باب (افعل) الذي هو لغير التعدي والنقل من فعل الي فعل، نحو (اعشب الوادي واخصب)، (واهيج النبت)، اذا صارت هذه الاشياء فيه كثرة، فكذلك معني (اكرم به)، عندي كانه (اكرم زيد) علي التاويل الذي ذكرنا.
 قال سيبويه: وتقول: رايته من ذلك الموضع فجعلته غاية رءيتك .. الفصل.
 قال ابو بكر: هذا كلام يخلط معني (من) بمعني (الي)، وانما (الي) للغاية، (ومن) لابتداء الغاية، وحقيقة هذه المسالة، انك اذا قلت: (رايت الهلال من موضعي)، (فمن) لك، فاذا قلت: (رايت الهلال من خلل 
 السحاب)، (فمن) للهلال، والهلال غاية لرءيتك فلذلك جعل سيبويه (من) غاية في قولك: (رايته من ذلك الموضع)، فهي عنده ابتداء غاية اذا كانت (الي) معها مذكورة او منوية واذا استغني الكلام عن (الي) ولم تكن نقيضتها جعلتها غاية، ويدلك علي ذلك قوله: "تقول: (ما رايته مذ يومين)، فجعلتها غاية، كما قلت اخذته من ذلك المكان) فجعلته غاية ولم ترد منتهي.
 اي لم ترد ابتداء له منتهي، اي استغني الكلام دون ذكر المنتهي، وهذا المعني اراد والله اعلم، وهذه المسالة ونحوها انما تكون في الافعال المتعدية الي مفعول واحد، نحو رايت وسمعت وشممت، تقول: (شممت من داري الريحان من الطريق)، (فمن) الاولي للفاعل، والثانية للمفعول، وعلي ذلك الباب لا يجوز عندي غيره.
 قال سيبويه: كما كانت (من) فيما ذكرت لك، ولا تدخل واحدة منهما علي صاحبتها، لان (من) للزمان، (ومن) للمكان، فاما قول زهير:



 اقوين من حجج ومن دهر
 فكان ابو اسحاق يقول: المعني: (من مر حجج ومر دهر) فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 قال سيبويه: كما قلت: اخذته من ذلك المكان، فجعلته غاية ولم ترد منتهي.
 قال ابو بكر: معني هذا انك لو اردت الابتداء والمنتهي لرفعت فقلت: مذ يومان، لانك اذا اردت الغايتين، الابتداء والانتهاء، فالحكم الرفع، واذا اردت احداهما خفضت.
 قال سيبويه: وما جاء من الاسماء غير المتمكنة علي حرفين اكثر مما جاء من المتمكنة الفصل يعني ان (مع وقط)، ضارعتا (هل، واو)، وتقول (صه) ونحو اكثر من (خذ).
 قال ابو علي: (ان) حرف ليس باسم، والدليل علي ذلك انه ينصب الفعل ولو كان اسما لم ينصب [/ا] لان الاسم لا يعمل في الفعل، ولانه ليس باسم لم يعد اليه من صلته ذكر كما عاد من صلة (الذي)، وساءر 
 الموصولات الذكر من صلاتها.
 قال ابو علي: انشدنا ابو بكر:
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوي النجم من عن شمالك
 قال سيبويه: كما كثرت الاسماء نحو (قد، وهل)، وانما قال قبلها، لانه قدم الحروف التي علي حرفين في الكتاب علي الاسماء التي علي حرفين (في الكتاب).
 قال ابو علي: يقول: (ايمن) لما لم يجء الا متصلا بالقسم ولم يجاوز هذا الموضع شابه ما جاء علي حرف من الاسماء نحو (رايتك وضربت)، في انه لا يكون الا متصلا بشء، كما انه لا يكون الا متصلا، فلما شابهه في الاتصال، وانه لا ينفرد حذف منه ورد الي حرف، كما ان هذه الاسماء التي لا 
 تنفصل جاءت علي حرف واحد.
 قال ابو علي: لام التوكيد يلزمه ان المخففة من (ان) عوضا من التخفيف متي رفع اسمها، فاما اذا نصب اسمها لم يلزمها الا من حيث يلزمها في التثقيل، وذلك ان اللام انما تلزم خبرها اذا رفع الاسم بعدها لتماز من التي بمعني النفي، فاذا نصبتها انمازت بانتصاب الاسم بعدها من التي للنفي، فانما تلزم اللام اذا نصب الاسم بعدها مخففة، كما يلزمها مثقلة، والذي هو المختار في ذلك ان يرفع الاسم بعدها في التخفيف وعلي هذا عامة التنزيل والقراءة، كقوله تعالي: "ان كل نفس لما عليها حافظ" والقول في الخفيفة في نحو قوله: "ان كاد ليضلنا" وما اشبهه انها (ان) 
 التي كانت تنصب الاسم خففت، فلما خففت دخلت علي الفعل، لان المعني الذي كان يمتنع من الدخول علي الفعل كان مشابهته اياه بالتثقيل، فلما خففت زال الشبه، فلم تمتنع من الدخول علي الافعال مخففة، لانها حرف تاكيد، وقد يءكد الاسم كما يءكد الفعل فتدخل عليه كما تدخل علي الاسم للتاكيد، وانما دخل علي الفعل وساغ دخوله عليه من حيث كان الاختيار بعده ارتفاع الاسم بعدها مخففة، جاز دخولها علي الفعل، لان الحرف متي ما دخل علي الاسم فلم يغيره لم يمتنع من ان يدخل علي الفعل، وهذا مطرد. فكذلك (ان) لما دخلت [علي] الاسم مخففة فلم تغيره، كذلك دخلت علي الفعل.
 فاما اللام التي تلزم الفعل اذا دخلت (ان) علي فعل نحو اللام في "ان كاد ليضلنا" ففيه عندي نظر [/ب].
 ...

  AUTO ومن باب علم حروف الزواءد

 قال سيبويه: وتلحق مضاعفة كل اسم اذا اضيف نحو هني.



 قال ابو علي: (هني)، ليس يريد هنا بعينه، انما يريد ان كل واحد هن، فتجعله من اي قبيل شءت كالهاشمي.
 ...

  AUTO هذا باب حروف البدل في غير ان تدغم حرفا في حرف

 قال ابو علي: انما قال: في غير ان تدغم حرفا في حرف، ان البدل علي ضربين، احدهما: بدل حرف من حرف نحو: اتلج في اولج. والاخر: بدل حرف يبدل من حرف قريب منه للادغام نحو (اخذت)، ابدلت الذال تاء وادغمت في التاء.
 قال سيبويه: ويبدل من الهمزة، يعني الياء.
 قال ابو علي: وذلك في (ذءب) اذا خففته قلت: (ذيب)، ونحو 
 (مءر) اذا خففته قلت: (مير)، من مارت بينهم اذا ارشت.
 قال سيبويه: وقد تبدل من مكان الحرف المدغم نحو (قيراط).
 قال ابو علي: يعني بقوله من مكان الحرف المدغم ان الياء بدل من راء اولي مدغمة في الثانية كانه قراط.
 قال سيبويه: كما ان الهمزة بدل من الف حمري.
 قال ابو علي: عنده ان التانيث في (حمراء) كان حكمه ان يكون بالف ساكنة نحو (حبلا)، فلما وقعت الالف الساكنة بعد الف ساكنة قلبت همزة كما ان الالف في (رساءل) لما وقعت بعد الف قلبت همزة وشبه بها ياء (صحيفة)، وواو (عجوز)، وعلي هذا قال في باب ما لا ينصرف: "هذا باب ما لحقته الف التانيث بعد الف"، فجعل همزة (حمراء) ونحوه منقلبة عن الف.
 وحكي عن ابي الحسن انه قال: هذا ضعيف، لانها همزة متحركة 
 وليست بالف، فكان ابا الحسن جعل علامة التانيث تكون بالهمزة كما تكون بالالف، ولم يجعل الهمزة منقلبة من الف، لكنها مع المدة التي قبلها للتانيث، كما ان الالف وحدها للتانيث.
 قال سيبويه: فالفتحة من الالف، والكسرة من الياء الي اخر الباب.
 قال ابو علي: الدليل علي ان هذه الحركات ليست من اصول انفس الكلم انك تشتق من المصدر ابنية مختلفة فتسقط الحركات التي كانت في المصدر كما لا تسقط الحروف التي هي غير الحركات، الا تري ان ما كان اصلا في (الضرب) لا يسقط في (ضارب) ولا في (ساءر) ما يشتق منه، فلو كانت الحركات اصولا لم تسقط، كما لم تسقط انفس الحروف ولم تتغير.



  AUTO هذا باب ما لحقته الزواءد من بنات الثلاثة

 قال ابو علي: (حبالي)، اصلها (حبالي)، ليكون علي مثال ما يكسر، وهو علي اربعة احرف، فانت [/ا] وان لم تسمع (حبالي) مكسرا علي مثال ما يكسر عليه نظيره، علمت ان اصله ذلك، لكن ابدلت من الياء الالف، كما ابدلت من (مداري)، (فحبالي) وان كان ما بعد الف الجمع منه مفتوحا ولم يسمع فيه الكسر، فانت تعلم بقولهم: مداري وبتكسيرهم بنات الاربعة ان اصله الكسر، وانما فتح كما فتح (مداري)، وساءر ما سمع فيه الكسر فيما بعد الف التكسير.
 قال ابو علي: (بختية) اذا جمع فحكمه: (بخاتي)، كما ان (اثفية) اذا جمع فحكمه (اثافي)، الا انه تحذف الياء الاولي للتخفيف، فيصير علي مثل (مفاعل)، ويوافق (مداري) في ان اخره ياء، ثم تقلب الياء من (بخاتي) الفا كما قلبت من (مداري) الفا، فيصير (بخاتي وصحاري) في قلب الياء فيهما الفا (كمهاري).



 قال سيبويه: واقصي ما تلحق لغير التانيث سادسة، نحو الالف السادسة في معيوراء، واشهيباب.
 قال ابو علي: الالف في (معيوراء) الاولي السادسة لحروف (معيوراء) لا يجوز ان تكون للتانيث، لان علامة التانيث الحرف السابع فلو جعلت السادسة ايضا تانيثا لادخلت تانيثا علي تانيث.
 قال سيبويه: ويكون علي (فعيلل) في الاسم والصفة فالاسم نحو حفيلل.
 قال ابو بكر: روي: حفيتن.



 قال ابو بكر: هو الصواب: وحفيتل خطا، لانه انما يذكر الثلاثي وانما (حفيتل) رباعي، و (حفيتن) ثلاثي ووزنه (فعيلن).
 قال سيبويه: ولكنه يكون صفة علي (تفعيلة)، وهو قليل في الكلام، قالوا: ترعية الي اخر ما ذكره في ذلك.
 قال ابو بكر: وفي رواية: تقلب ايضا ترعية، وكذلك في نسخة القاضي: وحكي الجرمي في كتابه في الابنية، ويكون علي (تفعيلة).
 قالوا: (ترعيبة)، وهي القطعة من السنام والشحم، وقال قوم: (ترعيبة) فكسروا علي كسرة ما بعدها، وهذا المتبع كله شاذ لهما تقول ما قالوه ليس لك ان تقيس عليه، وقال الفرزدق:



 كان تطلع الترعيب فيه ... عذار يطلعن الي عذار
 قال سيبويه: يقال: تءفة ذاك، مثل تفءة ذاك.
 قال ابو عمر: زعم سيبويه انهم يقولون: تءفة، ولم اره معروفا وان صحت فهي (فعلة).
 قال ابو بكر: وهذا الحرف في بعض النسخ قد ذكر في باب التاء، وجعل علي مثال (تفعلة)، والذي اخذته من ابي العباس (تءفة: فعلة).



  AUTO ومن باب لحاق الزيادة بنات الثلاثة من الفعل

 قال سيبويه: كما ثبتت التاء في (تفعلت)، و (تفاعلت) علي كل حال.
 قال ابو علي: [/ب]: لان الهمزة في الزيادة كالتاء في انها زيادة، فكما ثبتت التاء مع حروف المضارعة، كذلك كان يجب ان تثبت الهمزة معها.
 قال: واجمعوا علي حذف (كل وتري).
 قال ابو علي: المحذوف من (كل) الفاء، ومن (تري) العين.
 قال سيبويه: انه زيادة لحقته.
 قال ابو علي: يعني ان همزة (افعل) زيادة لحقته زيادة المضارعة.
 قال سيبويه: وان له عوضا اذا ذهب.
 قال ابو علي: يقول: ان حرف المضارعة عوض منه، واستدلاله علي انه عوض، انهما لا يجتمعان في الكلام.



 قال سيبويه: وذلك قولك: قاتل، يقاتل، ويقاتل، فاجري مجري افعل لو لم يحذف.
 قال ابو علي: يريد ان (يقاتل) علي وزن (يءفعل) في حركاته وسكونه الا ان (يءفعل) حذف.
 قال سيبويه: الا انهما اختلفا في موضع الزيادة.
 قال ابو علي: يقول: اختلف افعل، وفاعل في موضع الزيادة، لان الزيادة في (افعل) اولي، وفي (فاعل) ثانية.
 قال سيبويه: فكما استقام ذلك في كل فعل كذلك.
 يعني ما ذكر من ضم حرف المضارعة اذا بني الفعل للمفعول يعني لما لم يسم فاعله.
 قال سيبويه: لان المعني الذي في (يفعل) هو في الثلاثة.
 يعني في (يفعل، وتفعل، وافعل)، يعني بالثلاثة حروف المضارعة.
 قال سيبويه: الا ان الزواءد تختلف.
 يعني زواءد المضارعة، ليعلم (افعل) من (يفعل)، وكل واحدة من صاحبتها.



 قال سيبويه: جءت بالاسم علي مثال الاسم من (دحرج) لما وافقه فيما ذكرت لك.
 قال ابو علي: يقول: لما وافقت هذه الافعال هذه الامثلة الثلاثة الرباعي نحو: دحرج في الوزن، ضمت زواءد المضارعة فيما ضمت في الرباعي، فقيل: يفاعل، ويفعل، ويفعل، كما قيل: يدحرج، وجاءت ايضا اسماء الفاعلين والمفعولين منها علي مثالها من الرباعي، فمقاتل، ومضرب، ومخرج لو اتم علي وزن (مدحرج)، وكذلك اسم المفعولين منها كمدحرج.
 قال سيبويه: فجري علي مثل يقاتل، ويقاتل، كذلك جاء هذا.
 اي اسم الفاعل والمفعول من يتفاعل، اي يتغافل.
 قال سيبويه: فالاسماء من الافعال المزيدة تجء علي مثال (يفعل ويفعل).
 قال ابو علي: يريد ان الافعال المزيدة فيها، تجء اسماء الفاعلين والمفعولين علي مثال (يفعل ويفعل) منها، ومجيءها هكذا مطرد، الا تري ان (يفعل) من (فاعلت) يجء اسم الفاعل علي وزنه، (فمقاتل) علي وزن (يقاتل)، وكذلك المفعول، الا تري ان (مقاتل) علي مثال (يفعل)، 
 وكذلك (منطلق) علي وزن (يفتعل)، وجميع الباب علي هذا.
 قال سيبويه: وفتحت العين في (يتغافل)، لانهم لم يخافوا التباسا.
 يقول: فتحت العين من الفعل المبني للفاعل، وان كانت في الفعل المبني للمفعول مفتوحة ايضا، لانه لا يلتبس الفعلان، بل ينفصل كل واحد من الفعلين [/ا] من صاحبه بانضمام اوله وانفتاحه، وان اتفقا في انفتاح العين منهما.
 قال سيبويه: وليس بين (يفعل) منها ويفعل بعد ضمة اولها وفتحته الا كسرة الحرف الذي قبل اخر حرف وفتحته.
 قال ابو علي: اذا كان الحرف الذي قبل اخر الحرف المزيد فيه المنكسر في بناءك الفعل للفاعل ينفتح اذا بني الفعل للمفعول، فلما انفتح منه الحرف الذي قبل اخر الحرف من الفعل في بناءك الفعل للفاعل اولي ان ينفتح في بناءك الفعل للمفعول.
 قال سيبويه: واجري مجري ما ينبغي لالف (افعل) ان يكون عليه في الاصل.



 اي قالوا: يهريق، وكما كان يلزم (يءكرم) في الاصل قبل الحذف.
 قال ابو علي: المحذوف من (اينق) العين، لان الاصل (انوق)، فحذفت العين وعوضت الياء، فصار (ايفل).
 قال ابو العباس: السين من (استطاع) عوض من نقل الحركة الي غير موضعها.
 ...

  AUTO ومن باب ما لحقته الزواءد من بنات الثلاثة

 قال سيبويه: واذا الحقوها في البقية توالت زيادتان.
 اي في ساءر الابنية، يريد بالبقية ما لحق من الثلاثة بالاربعة غير اقعنسس ونحوه، واستلقي ونحوه.



 قال سيبويه: فخالفت (احرنجم) ففرق بينهما لذلك.
 قال ابو علي: لو الحقت هذه النون في ساءر الابنية غير هذين لوقعت بين حرف زاءد وحرف اصلي، واذا رجعت الي اول هذا الباب فاعتبرته في جميع الابنية وجدته كذلك، الا تري انك لو زدته في مثل بيطر، فقلت: (ابينطر) لوقعت بين الياء الزاءدة والطاء.



 قال سيبويه: وما لم يشرك بينه فاعرفه بخروجه من ذلك الموضع، الي اخر الباب.
 قال ابو علي: معني هذا الكلام ان حروف الزواءد قد يشتركن في موضع وقد لا يشتركن، فالموضع الذي اشتركن فيه فكبهلول، وحلتيت، وشملال، والحروف هنا اشتركن لوقوع كل واحد موقع الاخر، واما الموضع الذي لم يشتركن فيه، فاول الثلاثي، لم تشرك الواو الهمزة كما شركتها الياء في مثل (يرمع)، الا تري انه ليس في الكلام (وفعل) كما فيه (افعل)، (ونفعل) وهذه الاشتراكات والمباينات تبين بتامل ما تقدم من الامثلة.



  AUTO ومن باب تمثيل ما بنت العرب من الاربعة في الاسماء والصفات

 قال سيبويه: لانك لو صيرتهن فعلا كن بمنزلة الاربعة، فهذا دليل.
 اي علي انه ملحق، يقول: بقاء الحرف الزاءد في صياغة الفعل منه دليل علي انه ملحق.



 قال سيبويه: لو اشتق منه لبقي الحرف الزاءد فيه.
 قال سيبويه: فالاسماء نحو الفطحل والصقعل.
 قال ابو علي: هذا في رواية ابي العباس، وعند ثعلب [/ب] الصقعل، وقال: تمر يحلب عليه لبن.
 ...

  AUTO ومن باب ما لحقته الزواءد من [بنات] الاربعة غير الفعل

 قال سيبويه: لانك لو قلت: فاعلت، وفعلت خالف مصدره بنات الاربعة، (ففاعل) نحو (طابق)، و (فعل) نحو (سلم).
 قال ابو علي: عند ثعلب نحو (طابق وقنف)، وهو الجيد، لان (فعل)، لا يكون علي بناء الرباعي، الا تري انه ليس في الكلام مثل (جعفر).



 قال ابو علي: يقول: فاعل وفعل وان وافقا بزيادتيهما باب (جعفر وهجرع)، فليسا بملحقين، لانك لو اشتققت منهما فعلا خالف مصادرهما مصادر بنات الاربعة، الا تري انك لو اشتققت من (فاعل) نحو (طابق) فعلا لكان مصدره (مفاعلة)، ولم يكن (فعللة)، وكذلك لو اشتققت من (قنف)، لم يوافق المصدر (الدحرجة)، فهذا يبين زيادة الالحاق من غيرها.
 قال سيبويه: ولكنه تمثيل كما مثلت في باب التحقير.
 اي، كما قلت فيها في التحقير انك لو صغرته لم تحذف منه شيءا لقلت: (سفيرجل) ليكون علي مثال دنينير، فكذلك لو اشتققت من (سفرجل) وما الحق به نحو: (حبوكر) فعلا لقلت: سفرجلت، وحبوكرت، فصار علي وزن تكلمت وتدحرجت.
 قال سيبويه: وبلهور وهو صفة.



 وقال ثعلب: (بلهور)، اسم ملك من ملوك الاعاجم.
 قال ابو بكر: ورواية ابي العباس والجرمي، (بلهور) صفة، قال: ويجوز ان يكون سمي به.
 قال سيبويه: ولكن فنعلول وهو اسم.
 قال ابو بكر: هذا غلط في الكتاب، وليس في كلام سيبويه، اعني (فنعلول) لان هذه النون ليست زاءدة، انما هي من اصل الكلمة، فهو بمنزلة (عرطليل)، الا ان المدة فيه واو، ولو كانت النون فيه زاءدة لقيل في تكسيره: (مجانين) فحذف الحرف الزاءد، كما ان النون لما كانت زاءدة في (منجنيق)  اعني الاولي قيل في تكسيره: (مجانيق)، فحذف في التكسير منه الزيادة، ونحو هذا يقول سيبويه في التصريف، قال: منجنون بمنزلة عرطليل، فهذا يدلك علي ان وزنه في هذا الموضع بفنعلول غلط وقع في الكتاب.



 قال ابو بكر: لم اجده في نسخة احمد بن يحيي وغيرها من النسخ.
 قال سيبويه: وما لحقته من بنات الثلاثة نحو زحليل.
 قال ابو العباس: هو رحليل بالراء.
 وقال ثعلب: وزحليل بالزاي، وفسره يتزحل.
 قال سيبويه: وذلك نحو سلحفية وسحفنية.
 قال ابو العباس: يقال: رجل سحفنية اذا كان محلوق الراس.
 قال ثعلب: عفشليل، وقفشليل: المغرفة.



 قال سيبويه: والضبغطي : وهو اسم.
 قال: روي ثعلب ضبغطي بالياء.
 قال ابو بكر: وليس هذا موضعه لانه يصير ثلاثيا.
 قال ابو علي: واملاه علينا ابو بكر بن دريد في ابنية الجمهرة: ضبغطي.
 وقال: وهو شء يفزع به الصبيان.
 وانشدنا:
 وزوجها زونزك زونزي
 يخاف ان فزع بالضبغطي 
 قال سيبويه: والاسم خنثعبة.
 قال ثعلب: خنثعبة بالنون والثاء، وقال: هو الغزر.
 ...

  AUTO ومن باب لحاق التضعيف والزاءد فيه لازم

 قال سيبويه: والشنعم.
 قال ابو العباس: الميم فيه زاءدة، لانه من الشناعة وهو القبيح الوجه.



 حاشية: والشنغم: بالغين ايضا ولم يعرفها ابو علي.
 قال سيبويه: وقد بينا ما لحقه التضعيف من موضع الثالث.
 قال ابو علي: مثل: طرماح.
 قال سيبويه: وما لحقه من الثلاثة من نحو عدبس زونك.



 قال ابو علي: تقدير هذا الكلام ما لحق الرباعي نحو: عدبس من الثلاثي زونك.
 ...

  AUTO ومن باب تمثيل الفعل من بنات الاربعة

 قال سيبويه: فالحق هذه ببنات الثلاثة كما لحق (فعل) ببنات الاربعة.
 قال ابو علي: يقول: كما الحق الثلاثي بالرباعي نحو: فعل يفعل فضم حروف المضارعة فيه كما ضم في (يدحرج)، كذلك الحق الرباعي بالثلاثي فقيل: (يتدحرج)، ففتح حرف المضارعة، كما فتح في (انفعل) و (افتعل)، لان الرباعي هنا وافق الثلاثي في انه للمطاوعة، كما ان (انفعل) ونحوه له.



 قال سيبويه: وبين شركة الزواءد وغير الشركة.
 قال ابو علي: يعني بالشركة وقوع بعض حروف الزواءد موقع بعض.
 ...

  AUTO ومن باب تمثيل ما بنت العرب من الاسماء والصفة من بنات الخمسة

 قال سيبويه: لانها اذا كانت فعلا فلا بد من لزوم الزيادات.
 قال ابو علي: الزيادات مثل زيادات (استفعل وتفعل) ونحوهما.
 قال سيبويه: لانك اذا حذفت الواو خالف الفعل فعل بنات الاربعة.
 قال ابو علي: يقول: لو حذفت الواو من عثوثل والباء من حبربر، 
 لصار عثل، وحبر، ولم يخرج منهما فعل الا علي بناء الثلاثي المزيد نحو ضرب.
 ...

  AUTO ومن باب ما اعرب من الاعجمية

 قال سيبويه: ويزيدون كما يزيدون فيما يبلغون به البناء وما لا يبلغون به بناءهم وذلك نحو اجر.
 قال ابو علي: الاسماء التي تلحق من الاعجمي العربي علي ضربين: ضرب علي الابنية العربية، وضرب لا يلحق بها، وقد يزاد فيما لا يبلغ به البناء العربي الحرف كما يزاد فيما يبلغ به البناء العربي، فزيد احدي الراءين في (اجر) كما زيدت [/ب] الهاء في درهم، واجر ولم تلحق ببناء عربي كما لحق درهم.



  AUTO ومن باب علل ما تجعله زاءدا من حروف الزواءد

 قال سيبويه: فمن حروف الزواءد ما تجعله اذا لحق رابعا فصاعدا.
 رابعا: اي اول كلمة علي اربعة احرف.
 قال سيبويه: والهمزة اذا لحقت اولا رابعة فصاعدا فهي مزيدة.
 قال ابو علي: معني قوله فصاعدا اي مع الزواءد لا مع الاصول مثل (ارونان) و (اصليت) وما اشبههما، ومحال ان يلحق رباعيا او خماسيا، لان الزواءد لا تلحق ببنات الاربعة من اواءلها الا الاسماء الجارية علي افعالها مثل (مدحرج)، ولذلك غلط سيبويه في قوله في تحقير ابراهيم: بريهيم، فقيل خالف قوله: ان الزيادة لا تلحق بنات الاربعة من 
 اولها، لحكمه بان الهمزة في ابراهيم زاءدة لحذفه اياها في التصغير.
 قال سيبويه: فهي مزيدة عندهم، الا تري انك لو سميت بافكل وايدع لم تصرفه؟.
 قال ابو علي: يقول: انك وان لم تشتق من افكل وايدع ما تسقط فيه الهمزة كما اشتققت من احمر ما سقطت فيه، فانك تحكم بزيادتها فاذا سميت به رجلا لم تصرفه، كما انك اذا سميت باحمد لم تصرفه والعلة في حكمه بزيادتها حتي يقوم دليل علي غير ذلك كثرة وقوعها زاءدة، وعلمك بزيادتها بالاشتقاق، فاذا جاء شء لم تعرف 
 زيادته بالاشتقاق حملته علي الاعم الاكثر، لان حكم القياس ان يكون عليه حتي يقوم ثبت علي خلاف ذلك نحو ما قام في اواق وايصر.
 قال سيبويه: فترك صرف العرب لها وكثرتها اولا زاءدة، فالحال التي وصفت في الفعل يقوي انها زاءدة.
 قال ابو علي: الحال التي وصفها في الفعل انه لم يجعل بمنزلة (دحرج)، ولو جعلت بمنزلته لم تدغم مثل (امد)، بل صحح لتكون علي وزن دحرج، كما لا يدغم ساءر الملحقات نحو مهدد، ولم يدغم ايضا في مثل (اصم) ونحوه من الاسماء.
 قال ابو علي: لو كانت الهمزة في ارطي هي الزاءدة لقلت في بناءك مفعولا منه، مرطي وكان الاصل: مرطوي، فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء مثل: مرمي، لكن لما كانت الهمزة فاء الفعل وهي اصلية ثبتت 
 وسقطت الالف التي للالحاق (بجعفر).
 قال ابو علي: لو حكم بزيادة الهمزة في امرة، وامعة، لادخل في بناء الصفات بناء ليس منها وهو (افعلة)، فلما كان الحكم بزيادة الهمزة منها يءدي الي الخروج عما عليه ابنية الصفات، حمل علي فعلة دون (افعلة)، وحكم بان الهمزة اصل، ولم يخرج بالحكم باصالة الهمزة عما يكون عليه مثال الصفة، كما كان يخرج بالحكم بزيادتها عن امثلتها، الا تري ان في الصفات مثال فعلة مثل رجل [/ا].



 دنمة، ودنبة، وليس فيها (افعلة)، فحمل علي بناء في (ابنية) الصفات مثله دون البناء التي ليس في ابنيتها مثله.
 قال سيبويه: ومعد مثله للتمعدد لقلة تمفعل.
 قال ابو علي: يقول: ميم (معد) اصلية ايضا، لان تمعدد اذا حمل علي انه تفعلل كان اولي من ان يحمل علي تمفعل، لقلة تمفعل وكثرة تفعلل، والحكم للاغلب، والقياس ينبغي ان يكون علي الشاءع دون الشاذ.
 قال ابو علي: الصفات الجارية علي الافعال نحو مستخرج ومنطلق ونحوه، يتوالي في اواءلها زيادتان كالفعل، واما التي ليست بجارية علي الفعل، فليس يلحقها هاتان الزيادتان في اواءلها علي التوالي نحو احمر ويرمع.



 قال ابو علي: في قوله: "فانما منجنيق بمنزلة عنتريس ومنجنون بمنزلة عرطليل"، يريد ان النون في منجنيق، الاولي بمنزلة النون في عنتريس، لانها فيه زاءدة، كما انها زاءدة في عنتريس، الا تري انك تشتق من عنتريس العترسة، فتسقط النون، كما تكسر منجنيق فتسقط النون، فاما النون في منجنون الاولي فاصل، كما ان الراء في عرطليل كذلك، ولو كانت زاءدة لاسقطت في التكسير كما سقطت من منجنيق فيه.



 قال ابو علي: قوله: وكذلك ميم ماجج.
 اي اصل كما انه في منجنيق اصل ، والدليل علي انه اصل تبيينك الحرفين المثلين فيه وتركك ادغامهما، ولو كانت الميم زاءدة، لادغمت المثلين كما ادغمت في (مفر) لما كان مفعلا فلما لم يدغم علمت ان الميم فاء، كما ان القاف من (قردد) فاء، وانه ثلاثي الحق من موضع لامه بالرباعي.
 قال ابو علي: مرعزاء، وان جاء علي مثال تكون عليه الاصول نحو (طرمساء) فانك تحكم بزيادة الميم فيه لقولهم: (مرعزي ومرعزاء) 
 وان هذا البناء لا يكون علي مثاله الاصول، فالميم في (مرعزا) قد ثبت زيادتها من قولهم: مرعزاء، لان التي في (مرعزاء) هي التي في (مرعزا) الثابتة زيادتها من قولهم: (مرعزا)، ولو حكمت بان الميم في (مرعزا) اصل لموافقتها ابينة الاصول لحكمت في التاء من (ترتب) انها اصل لموافقتها بناء (برثن)، ثم حكمت بانها زيادة في قولك: (ترتب)، فجمعت في الحرف الواحد الحكم بالزيادة والاصل والحكم بهما في الحرف الواحد محال.
 وذكر صاحب العين في (مرعزاء) انها فعللي، وليست بمفعلي مثال (شفصلي)، ووزنه بهذا لا يصح لما قلنا من ثبات زيادة الميم في قوله: (مرعزي)، فوزنه بهذا غير صحيح.



 قال سيبويه: فان قيل: لا يدخل (الزامج) ونحو اللهابة ... الفصل.
 قال ابو علي: يقول: ان قال: لا احكم بان الالف في الزامج ونحوه اصل، لاني لو اشتققت منه فعلا سقطت فيه الالف ولم تثبت فقد ناقض، لانه زعم اولا انه لا يحكم بزيادتها اذا وجدها في الكلمة حتي يشتق منه ما [/ب] يسقط فيه ولم يشتق من الزامج شيءا سقطت فيه الالف، وقال مع ذلك: لا يلزم ان اجعلها اصلا، لاني وان لم اشتق منه ما تسقط فيه الالف، فلو اشتققت فيه لسقط، فقد حكم بزيادة الالف وان لم يشتق من الكلمة التي فيها ما تسقط.



 قال ابو علي: الالف في (حاحيت) بدل من ياء كان اصله (حيحيت)، وليست هذه الالف بالف فاعلت نحو (راميت)، الدليل علي ذلك قولهم في مصدره الحيحاء والحاحاة، فيخرج المصدر علي مثال الزلزال والزلزلة من زلزلت، ولو كان فاعلت لكان محاحاة، وقلبت الياء الفا من (حاحيت) شاذ لانه ليس في موضع حركة، وانما يطرد قلبه الفا متي تحرك وتوسط متحركين، الا ان مثل هذا ايضا قد يجء نادرا.
 قال الاخفش: نظيره قولهم في النسب الي طء: طاءي، ومثل (حاحيت) من بنات الواو ضوضيت، وقوقيت.



 قال سيبويه: ومن ذلك قولهم في عيضموز: عضاميز الفصل.
 قال ابو علي: يقول: لو كانت الياء اصلا لم تكسر وجمع بالتاء، واذا كسر فقيل: عياضيم، ولم يقل عضاميز.
 قال سيبويه: واما (يهير) فالزيادة اولا لانه ليس في الكلام فعيل.
 وقد ثقل ما اوله زاءدة.



 قال ابو علي: يريد: ثقل اواخر ما اوله زيادة نحو مكرر، ومرعز، ولم يجء في الكلام شء علي فعيل، فيحمل (يهير) عليه، وجاء ما اوله حرف زاءد واخر مثقل، فحملت (يهير) ايضا عليه دون ما يخرج به عما في الكلام من الابنية.
 قال سيبويه: من قبل ان الهمزة اذا كانت اولا فالكسرة كالمفتوحة وكذلك المضمومة.
 قال ابو علي: يقول: المضمومة والمكسورة كالمفتوحة في باب الزيادة اذا كانتا اولتين.
 قال سيبويه: واذا ضوعف الحرفان في الاربعة فهو كالحرفين في الثلاثة.
 يقول: ان (زلزل) في الاربعة نظير (رد) في الثلاثة.
 قال: ولا تزيد الا بثبت.



 يعني انك لا تحكم بزيادة الحرف المضاعف الا بثبت في الرباعي.
 قال سيبويه: وقالوا: صومعت كما قالوا: قلسيت وبيطرت.
 قال: وتقول: اشتق مما زيدت فيه الواو فعل يثبت فيه الواو كما اشتق مما زيدت فيه الياء فعل يثبت فيه الياء، وكلاهما زاءدتان، يعني الياء والواو.
 قال سيبويه: فاما (قرنوة) فهو بمنزلة اشتقاقك منه قرن، لان هذا البناء لم يجء في اوزان الاصول مثله.
 قال سيبويه: فمن قال: قرواح لا تدخل، لانها اكثر من (حردجل)، فما جاء علي مثال الاربعة فيه الواو والياء والالف اكثر مما يلحق به من 
 بنات الاربعة.
 قال ابو علي: في هذا نظر، وتفسير هذا السءال هو انه يقول: من قيل له: لا تحكم بزيادة الالف والياء والواو اذا كن في كلمة حتي يقوم علي زيادتها دليل من الاشتقاق ، فقال: لا افعل ذلك لاني اجد [/ا] هذه الحروف اكثر دخولا في الكلام من غيرها، فالالف في (قرواح)، ونحوها اكثر من مثل جردحل، فلا احكم بانها اصول، لانها اكثر من الحروف الصحيحة، فالجواب ينظر فيه.
 قال سيبويه: ومن ادخل عليه (سردح) قيل له: اجعل عذافرة كقذعملة.
 قال ابو علي: يقول: من قيل له: اجعل الالف في سرداح اصلا، فقال: اجعله كذلك، قيل له: اطرد هذا القول فجعله في (عذافرة كقذعملة)، فاحكم بان الف (عذافرة) اصل كما ان العين من 
 (قذعملة) اصل.
 قال ابو علي: لا يخلو (عزويت) من ان يكون فعليلا او فعويلا او فعليتا، ولا يجوز ان يكون (فعويلا)، لانه بناء لم يوجد في الابنية المستقراة، ولا يجوز ان يكون فعليلا لان الرباعي لا تصح الواو فيه الا في باب (الوعوعة) ونحوه من المضاعف، وليس هذا منه، فبقي فعليت، فالواو لام، والياء زاءدة كزيادتها في (عفريت).
 قال سيبويه: وكما قالوا سبنتي وسبندي واتغر وادغر.



 قال ابو علي: اتغر افتعل من الثغر كان اصله: اثتغر، والثاء قريبة من التاء فحولت تاء وادغمت فيها فصارت اتغر، ثم ابدل من التاء الدال لقربها منها فقيل: ادغر.
 قال سيبويه: كذلك تاء اخت ... الفصل.
 قال ابو علي: يقول: الحق (اخت) بالتاء بقفل ونحوه من الثلاثي كما الحق سنبتة بالتاء بجندلة وكان اصله: سنبة.
 قال سيبويه: ولا تكون في الفعل ملحقة ببنات الاربعة.



 قال ابو علي: يقول: ليس في الفعل فنعل ولا فتعل كما ان فيه مثل كوثر وجهور علي فوعل وفعول.
 قال سيبويه: ومما يقوي ان النون كالتاء فيما ذكرت لك.
 اي في انه لا يحكم بزيادتها الا بدليل في المواضع التي ذكرنا، انك لو سميت رجلا نهشلا او نهضلا او نهسرا صرفته.
 قال ابو علي: لو كانت النون في هذه الكلمات زواءد لم تصرف اذا سميت به لاجتماع التعريف ووزن الفعل فيه كما انك لم تصرف (احمد) لاجتماعهما فيه، لكن لما كانت النون فيها اصولا صرفت، لانه لم ينضم الي التعريف زنة الفعل ؛ ولو سميت بنرجس لم يصرف، لانه علي زنة الفعل وفيه التعريف، وليس في الرباعي شء علي مثال فعلل فالنون 
 زاءدة.
 قال سيبويه: وكذلك الانسان.
 قال ابو علي: لان جمعه اناسي وهو ماخوذ من الانس.
 فاما ابو العباس فانه قال: يحكي عن ابن العباس رحمه الله من الانسان انما سمي لانه ينسي، وان صح هذا عنه فهو اعلم باللغة. فاما الاشتقاق فلا يجيز ان الانسان ماخوذ من النسيان، لان الهمزة في (انسان) فاء الفعل والسين لامه، وفاء الفعل في النسيان النون والياء لامه، فليس احدي الكلمتين من صاحبتها في شء [/ب].
 قال سيبويه: والتفعيل وفعلان بمنزلة التفعال.
 يقول: ان كثرة زيادة النون في تفعال.
 قال ابو علي: لا يجء شء علي (فعلال) الا في باب نحو زلزال، فاذا كان لم يجء ذلك علم ان النون في مثل سكران لو لم يعلم انه من 
 السكر زاءدة، فاما فعلال فقد جاءت في المضاعف نحو زلزال وقضقاض،  فلذلك حكم بان النون في جنجان اصل، ولو سمي به رجل لصرف.
 قال سيبويه: واما القنفخر فالنون فيه زاءدة، لانك تقول: قفاخري في هذا المعني الي اخر الفصل.
 قال ابو علي: يقول: اذا جاءت كلمتان موضوعتان علي معني واحد كقنفخر وقفاخري اللذين هما بمعني واحد، وكان في احدهما حرف من حروف الزيادة لزم بان يحكم بان الحرف في الكلمة التي هو بها زاءد، فان لم يقل هذا لزمه الا يجعل العرضنة ونحو من الاعتراض، وان كان بمعناه، وكذلك يلزمه في اولق وقبر وسنبتة.
 قال سيبويه: فهذا سبيل بنات الاربعة وما لحق بها من بنات الثلاثة، فليست بمنزلة قفعدد.
 قال ابو علي: الابين ان يقال: وما لحق بها من بنات الثلاثة، فليست بمنزلة قفعدد، والمعني انه لسيت خفيدد وحبونن ونحوه من الثلاثي بمنزلة قفعدد ونحوه من الرباعي وان كانا جميعا للالحاق، لان في احداهما 
 زيادتين وفي الاخري زيادة واحدة.
 قال سيبويه: فالواو المزيدة كالف سبندي والنون كنونها.
 قال ابو بكر: ينبغي ان يكون: فالدال المزيدة كالف سبندي.
 قال سيبويه: واما كنتال وخنثعبة فبمنزلة كنهبل.
 قال: يعني ان النون في كنتال زاءدة كما انها في كنهبل زاءدة.



 قال سيبويه: فدلامص من التدلص، وهذا كجراءض.
 قال: الميم زاءدة، كما ان الهمزة زاءدة في جراءض.
 قال ابو علي: الهمزة في قولك: (ضهيا) علي وزن (جعفر) غير الهمزة التي في (ضهياء) علي وزن (حمراء)، لان التي في حمراء هي التي تلحق للتانيث مع المدة، وهي في (ضهيا) زاءدة للالحاق بجعفر، وهي موازنة للراء منه فلو كانت الهمزة اصلية ثم ادخلت هذه العلامة عليها للتانيث لقلت: (ضهياء) علي وزن جعفراء، ولكن لما حذفت في (ضهياء) التي علي وزن (حمراء)، علم انها كانت في (ضهيا) الملحقة زاءدة، كما ان الميم في (زرقم) لقولهم بمعناه (ازرق) زاءدة.



 قال ابو علي: اما (حطاءءط) فاستدل فيه بالمعني علي ان الهمزة زاءدة، وان لم يشتق منه شء تسقط فيه الهمزة، كما اشتق من (زرقم) (ازرق)، فباب (زرقم) ونحوه تعلم زيادة الحرف فيه بامرين: بالمعني وباشتقاق من الحرف ما ليس فيه الحرف الزاءد. وباب (حطاءط) تعلم زيادة الحرف فيه بالمعني وحده لا بان يشتق [/ا] منه ما يسقط منه الحرف الزاءد.
 ...

  AUTO هذا باب ما الزيادة فيه من غير حروف الزيادة

 قال: وكذلك المضاعف في عدبس وقفعدد.
 يقول: ما ضوعف عينه او لام من الرباعي فهو في باب الزيادة كالثلاثي.



 قال: كما صار ما لم يفصل بينه بكثرة ما اشتق مما ليس فيه تضعيف بمنزلة ما فيه الف رابعة.
 قال: يعني بقوله: ما فيه الف رابعة اي همزة اولي نحو (افكل، وايدع) يريد، انا نحكم بزيادة هذه المضاعفات حتي يقوم دليل علي انه اصل كما يفعل ذلك بافكل وبابه.



  AUTO ومن باب تمييز بنات الاربعة والخمسة من الثلاثة

 قال سيبويه: فمن زعم ان الراء في (جعفر) زاءدة او الفاء فهو ينبغي ان يقول: فعلر.
 قال ابو علي: يقول: انه يلزمه ان يقول اذ وزنه بالفعل (فعلر)، فيلفظ بالحرف الذي عنده زاءدا، كما انه اذا وزن (جندب، وترتب) قال: فنعل وتفعل، فلفظ بالحرف الزاءد بعينه في وزنه اياه بالفعل، وعلي هذا يلزمه ان يلفظ بانفس الحروف التي يجعلها زواءد في الرباعي والخماسي.



 قال سيبويه: لانك لم تضعف شيءا، وانما يجوز هذا ان تجعله مثالا.
 قال ابو علي: يقول: لا يحملنك وزن مثل (جعفر وفرزدق) بفعلل وفعلل علي ان تقول: ان الراء من جعفر والقاف من فرزدق زواءد، كما ان اللام من (فعلل) واللامين من (فعلل) زواءد في جعفر وفرزدق، لانك في جعفر وفرزدق لم تضعف شيءا فيكون زاءدا، كما ضعفت في مهدد وفعلل، انما جعلته مثالا تزن به حركاته وسكونه، وتبين فيه الزواءد من الاصل، فانما وقع التضعيف في المثال لا في الممثل.



  AUTO ومن باب علم مواضع الزواءد من مواضع الحروف غير الزواءد

 قال سيبويه: واما الهمرش فانما هي بمنزلة القهبلس.
 قال ابو علي: ليست الميم في (همرش) مضاعفة كتضعيف الياء في عدبس انما الحرف الاول المدغم نون ساكنة وقعت قبل الميم، فادغمه فيها لما بينهما من المشاركة في الغنة، ولانها لا تبين مع حروف الضم والشفة.



 قال سيبويه: لانك لا تجد في بنات الاربعة علي مثال فعلل.
 قال ابو علي: يعني انه ليس في الرباعي المضاعف علي وزن (فعلل) فاذا لم يكن فيه لم يحمل (همرش) علي فعلل، وفي الخماسي (فعللل) نحو: (قهبلس)، فحملت (همرش) علي المثال الذي جاء فيه دون المثال الذي لم يجء له في الرباعي نظير، وكما لم يحمل (همرش) علي الرباعي [/ا] الذي لا مثال له، كذلك لم يحمل همقع علي الخماسي لانه لا مثال له فيه. وحملته علي الرباعي الذي لا مثل له فيه.
 قال سيبويه: ولكنا نقول: هي مضعفة لان العين وحدها لا تلحق بناء ببناء.
 قال ابو علي: يقول: العين وان ضوعفت نحو (فعل) لم تلحق بناء ببناء، كما لا تلحق اللام في مثل خدب حتي يدخل بينهما حرف، كما 
 تلحق لما دخلت في عقنقل وعثوثل الواو والنون فالحقتهما بسفرجل.
 ...

  AUTO ومن باب ما كانت فيه الواو اولا وكانت فاء

 قال سيبويه: كرهوا الكسرة فيها كما استثقل في (ييجل وسيد).
 قال ابو علي: اي كما استثقل الواو مع الياء في (يوجل) ومع الياء في (سيود)، حتي ابدلت الياء من كل منهما، كذلك كرهت الكسرة فيها لان الكسرة كالياء.
 قال سيبويه: ومنهم من يقول: دولج يريد تولج.
 قال ابو علي: كانه ابدل التاء من الواو التي هي فاء من (تولج)، وابدل الدال من التاء المبدلة من الواو لقرب الدال من التاء، وكذلك (توراة) هي عندهم (فوعلة)، فابدلت التاء من الواو التي هي فاء، 
 وحملوها علي فوعلة دون (تفعلة)، لان) فوعلة) اكثر في الكلام من (تفعلة) فحمله علي الاكثر.
 قال ابو عثمان: الذي قال الخليل عندي خطا، وذلك ان الواو الثانية منقلبة من همزة وانما انوي الهمزة فيها، ولكن اجيز ان تبدل الهمزة، لان الواو مضمومة، وليس البدل لازما ولو لم يكن اصلها الهمزة لم يلزم الابدال، لان الثانية مدة مثل (ووري) اذا اردت (فوعل) من (واريت).
 قال ابو علي: الدليل علي ان قلب الواو التي هي فاء همزة لا يلزم من حيث لزم قلبها في (اويصل) ونحوه ان الواو الثانية من (ووي) مخففة من همزة هي منوية، كما ان الهمزة المخففة لو كانت محققة لم يلزم قلب الواو التي هي فاء همزة الا من حيث يلزم قلبها في (وجوه)، وكذلك 
 اذا خففت الهمزة لم يلزم قلبها الا من ذلك الموضع، لانها {اذا} كانت منوية فكالمخففة، كما ان الضمة لما كانت مخففة في (لقضو الرجل) كانت بمنزلتها ثابتة، ويدل علي ان الهمزة وان كانت مخففة فهي كالمحققة، ان من خفف (رءياكم) لم يقلبها ولم يدغمها في الياء كما لا يدغمها محققة فيها وهي اللغة الفاشية الجيدة.
 {ومن} قال: (ريا)، فادغم وقلب لزمه ان يقول: (اوي)، فيبدل من الفاء همزة، لانه جعلها وان كان اصلها الهمزة بمنزلة الواو المحضة، فعلي هذا يقول: (اوي)، وهو ضعيف.
 فاما قول ابي عثمان في (ووي)، انه لم يكن اصلها الهمزة لم يلزم الابدال، يعني ابدال الفاء همزة، قال: لان في الثانية مدة مثل (ووري) اذا اردت فوعل من (واريت) فلا يستقيم، لان هذه الواو الثانية من (ووي) لو لم يكن اصلها همزة، لوجب ان تبدل الاولي همزة، وان كانت الثانية مدة، وان لم يجب ان يدل الاول من (ووري) همزة، لان الواو 
 الثانية من (ووي) لو لم يكن اصلها الهمز لكانت عينا، فكان يلزم قلب الاولي همزة لان الثانية كانت تكون اصلا ايضا، الا تري انهم قد قلبوا الاولي همزة من قولهم: (اولي)، وان كانت الثانية مدة؟! فكذلك كان يلزم ان تقلب الواو الاولي من (ووي) همزة لو لم يكن اصل الثانية الهمز، وهذا بين جدا، وانما لم تقلب الاولي من (ووري)، لان الثانية ليست بلازمة، الا تري انها تنقلب الفا في (واري يءر)، ولم يكن يشبه (ووري) لو كانت الواو الثانية من (ووي) اصلا غير منقلبة عن الهمز، لانها لو كانت كذلك لكانت لازمة كلزومها في (اولي) ولم تكن تنقلب الفا كما تنقلب في (ووري)، وان اجتمع في كل واحد منهما واوان، الثانية من كل واحد منهما مد، فهما يفترقان في الانقلاب وغير الانقلاب، فالمعتبر هذا لا اللفظ فقط.
 ...

  AUTO ومن باب ما يلزمه بدل التاء من هذه الواوات

 قال سيبويه: من قبل ان هذه الواو تضعف ها هنا فتبدل اذا كان قبلها كسرة، وتقع بعد مضموم.
 قال ابو علي: وقوع الكسرة قبلها في مثل ياء (يتعد)، اذا بنيت 
 الفعل للفاعل، ووقوعها بعد ضمة في مثل (اوتعد) اذا بني الفعل للمفعول.
 قال سيبويه: فهي اقوي من افتعل.
 قال ابو علي: يعني ان الفاء من (افعل) اقوي منها في (افتعل)، لان التغيير الذي يعتور الفاء من (افتعل) والانقلاب يكون اقل في (افعلت)، لان الكسرة لا تدخل الهمزة في (افعلت) كما تدخل الهمزة (افعل) الكسرة نحو، (ايتعد)، وهمزة (افعلتت) لا يدخل لها الا الفتحة والضمة.
 قال سيبويه: واتهم لانها من التوهم.
 اي من الواو التي هي فاء في قولك: الوهم، فاما التاء من التوهم فهي تاء تفعل وليست التي في اتهم.



 قال ابو علي : التقية وزنه (فعيلة)، كانه (وقية)، فابدلت التاء من الواو التي هي فاء.
 ...

  AUTO ومن باب ما تقلب فيه الواو ياء

 قال سيبويه: فاذا اسكنت التاء لم يكن الا الادغام.
 قال ابو علي: يقول: لم يدغم الحرفان المتقاربان لما تحرك الاول منهما لفصل الحركة بينهما، فاذا سكن الاول ادغم.



 قال سيبويه: نحو قولهم: ازدان واصطبر.
 قال ابو علي: ادني تاء افتعل من الفاء، فابدل مع الصا حرف مطبق ليقرب منها، وابدل منها مع الزاي حرف مجهور لذلك ايضا.
 قال سيبويه: ويحذفان في مواضع وتثبت الالف.
 قال ابو علي: ذلك في مثل قاض، ويغزو في الوقف، ولا يحذف الالف من يخشي في الوقف.



 قال سيبويه: فانما الياء والتاء بمنزلة هذه الميم.
 قال ابو علي: يقول: الياء من (يوعد) والتاء من (توعدة) بمنزلة الميم في الموضع لانها مفتوحة، كما ان الميم مفتوحة وليس بفعل كما ان الموضع ليس [/ا] بفعل.
 قال سيبويه: فاذا لم تكن الهاء فلا حذف لانه ليس عوض.
 قال ابو علي: كانه يقول: ان الهاء في (عدة) تصير عوضا من الفاء المحذوفة، فاذا لم تكن الهاء لم تحذف، واتم، فقيل: (وعد) لزوال الكسرة عن الفاء وحذف ما لو حذفت الفاء مكسورة صارت عوضا منه وهو الهاء.
 ...

  AUTO ومن باب ما كانت الياء فيه اولا وكانت فاء

 قال سيبويه: واعلم ان هذه الياء اذا ضمت لم يفعل بها ما يفعل بالواو، لانها كياء بعدها واو.
 قال ابو علي: الواو عنده اذا انضمت بمنزلة واوين اجتمعا، فابدلت من اولهما همزة، (فاقتت) نظير بناءك فوعل من (وعد) اذا قلت: اوعد 
 فكذلك الياء المضمومة بمنزلة الياء التي بعدها واو نحو يوم، وحيود فكما لا يبدل الياء اذا كانت بعدها الواو نفسها همزة، كذلك لا يبدلها همزة اذا انضمت.
 قال سيبويه: ويدلك علي ان الياء اخف عليهم انهم يقولون: يياس، وييءس فلا يحذفون.
 اي فلا يحذفون الياء من (يفعل) كما حذفوا الواو منه في مثل (يعد).
 قال سيبويه: وكذلك فواعل: تقول: يواءس.



 اي ولا يبدلون من الياء الهمزة كما تبدل الواو في اواصل.
 قال سيبويه: لان قياس هذا ان يقول: يا غلام وجل.
 قال ابو عثمان: لا يلزم ابا عمرو هذا، لانه ليس في كلامهم واو 
 ساكنة قبلها كسرة، وفي الكلام ياء ساكنة قبلها ضمة غير مشبعة مثل (قيل)، فقوله: "يا صالح يتنا" مردود الي (قيل)، و (يا غلام وجل)، ليس له مثل فيرد عليه
 قال سيبويه: فاما (افعل)، فانها تسلم، لان الواو تسلم في (افعل).
 قال ابو علي: فاما قوله: (افعل)، فانها تسلم، يريد افعل من الياء نحو (اينسه)، تسلم الياء فيه ولا تعل، كما سلمت في (افعل) من الواو ونحو اوجر.
 وقوله: الا ان يشذ الحرف في (افعل) من الواو نحو اتلجه في اولجه.
 وقوله: وقد قالوا: ياتيس، فجعلوها اي الياء بمنزلتها، اي بمنزلة 
 الواو، اذا صارت الياء بمنزلة الواو في قلبك له تاء في (افتعل)؛ فكذلك صار (ياتيس) بمنزلة (ياجل) في ان الياء التي هي فاء قلبت الفا، كما قلبت الواو الفا من (ياجل) وفي كتاب ابي العباس: وقالوا: يا اس، ويايس بدل ياتيس وياتءس التي في نسخ غيره، وهو اجود لانه اقرب الي (ياجل) من (يفتعل) اليه.



  AUTO ومن باب ما الياء والواو فيه ثانية وهما في موضع العين

 قال سيبويه: فكذلك هذه الحروف حيث اعتلت، جعلت حركتهن علي ما قبلهن، كما جعلت من الواو والياء حركة ما قبلهما.
 يريد، اذا كانا لامين نحو يغزو ويرمي.
 قال سيبويه: كما لزم ما ذكرت [/ا] لك الحركة مما بعده.
 اي كما لزمت العين من (يغزو ويرمي) الحركة مما بعدهما وهما الكسر والضم اللذان لزما الزاي من (يغزو) والميم من (يرمي).
 قال سيبويه: وكانت فعلت اولي بفعلت من الواو من فعلت.
 قال ابو علي: من الاولي صلة لقوله: بفعلت، ومن الثانية صلة لاولي، 
 فتقدير الكلام فكان فعلت بفعلت من الواو اولي من فعلت.
 قال سيبويه: نظيره في الاعتلال من محول اليه يعد، ويزن.
 اي، نظيره في انه كانت الفاء تبقي علي حركتها لو لم تعل.
 قيل في قوله: يعد ويزن: انه ينبغي ان يكون يريد بيعد ويزن عدة وزنة، لان التحويل انما هو في عدة دون (يعد)، لان حركة الفاء حولت الي العين لما حذفت.
 وقيل ايضا: ان (فعل)، عليه ان يكون في مضارعه يفعل ويفعل، ووعد (فعل)، ولم يجء في مضارعه الا يفعل، فقد حول من يفعل الي (يفعل)، كما ان فعل من القول محول الي (فعلت)، فان قيل لصاحب هذا التفسير الثاني: قد جاء (يفعل) في باب (يعد)، وذلك قول بعضهم: وجد يجد، فمن جوابه: ان يجد شاذ، وحذفت الفاء منه كما حذفت من (يفعل)؛ ليعلم ان الاصل (يفعل)، (فيجد) بعد كانه علي يفعل)، اذ لو كان علي (يفعل) لثبتت الفاء كما ثبتت في (موضوء) ونحوه.



 قال سيبويه: فاعتلت كما اعتلت خفت وهبت.
 قال ابو علي: يقول: ان طلت فعلت ليس بمنقول من فعلت الي فعلت كقلت، كما ان اصل خفت وهبت فعلت ليس بمنقول من فعلت كبعت.
 قال سيبويه: الزموه يفعل حيث كان محولا من فعلت ليجري مجري ما حول الي فعلت.
 قال: يعني بقوله: ليجري مجري ما حول الي فعلت، اي في ان تصير حركة عين (يفعل) من الياء مثل حركة عين (فعلت) منها كما كانت حركة عين (يفعل) (وفعلت) من الواو والياء، كما اتفقا في النقل.



 قال سيبويه: فكما وافقه في تغيير الفاء كذلك وافقه في (يفعل).
 قال ابو علي: قوله: كما وافقه في تغيير الفاء، اي كما وافق ما كان من الياء ما كان من الواو في تغيير الفاء منه، وتحريكه بما هو من جنسه، كذلك وافقه في تغيير العين وتحريك ما هو من جنسه.
 قال سيبويه: لانهما لم يتعلا محولتين، وانما اعتلتا من بناءهما الذي هو لهما في الاصل.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال له: لم لم يجء يخاف ونحوه علي (يفعل)، اذ كان الماضي منه علي (فعل) كما ان الماضي من (يبيع) علي (فعلت)، وجاء المضارع علي يفعل نحو يبيع؟ فقال: خالف (يخاف) (يبيع)، لان ماضي (يخاف) اصله (فعل) ليس بمنقول من (فعل) اليه، كما ان باع كذلك [/ا].
 فلما كان اصله (فعل)، لزم في مضارعه (يفعل)، ولم يلزم ذلك في (يبيع) وان كان ماضيه (فعل)، لان اصله (فعل)، فجاء المضارع علي ذلك، ويدل علي ان (خاف) اصله (فعل) غير منقول من (فعل) قولك:



 رجل خاف، فوافق من الصحيح قولك: رجل فرق من فرق ويفرق، فخاف يخاف اصله فعل يفعل غير منقول، كما ان طال يطول اصله فعل يفعل غير منقول يستدل عليه بطويل، كما استدللت علي خاف يخاف، وهما مثل ظريف وشريف وفزع وبرق.
 قال سيبويه: فكما اتفقن في التغيير، فكذلك اتفقن في الالحاق.
 قال ابو علي: يقول: كما اتفق بنات الياء والواو في التغيير في (فعلت ويفعل) كذلك اتفقن في غير التغيير في مجء الفاءات مفتوحة غير منقولة اليها حركات عيناتها.
 قال سيبويه: ونظيرها من الصحيح فضل يفضل.
 قال ابو علي: اخبرنا ابو بكر عن ابي العباس عن ابي عثمان قال: حدثني الاصمعي قال: سمعت عيسي بن عمر ينشد لابي الاسود:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي لديه وما فضل 
 قال سيبويه: فلما كن في معني ما لا بد له ان يخرج علي الاصل لسكون ما قبله، تحركن.
 اي، صيد بمعني اصيد، وما قبل الياء من (اصيد)، فلا يلزم اعتلالها.
 ...

  AUTO ومن باب ما لحقته الزواءد من هذه الافعال المعتلة

 قال سيبويه: ولم يجعلوه يعتل من محول اليه.
 اي، لم يجعلوا (افعل) يعني من (فعل) الذي يحول اليه (فعل) {معتلا}، وذاك انه لو اعل (افعل) مما نقل اليه (فعل)، لكان خروجا عما عليه اصول الابنية،  لانه كان يصير الاعلال في بنات الواو من (افعل) من بنات الياء من (افعل)، فلما كان يءدي الي هذا جعل الاعلال 
 في (افعل) ونحوه من (فعل) المنقول، لا من (فعل) (وفعل) المنقول اليهما (فعل).
 قال سيبويه: وذلك اجاد واقال.
 قال ابو علي: (اجاد) كان اصله (اجود)، وكان الحرف الذي قبل الواو ساكنا، فلما اعلت الواو حولت حركتها الي الحرف الساكن الذي قبله.
 قال سيبويه: وفي تفاعلت وتفعلت مع ما ذكرت انه لم يكن ليعتل ... الفصل.



 اي مع ما ذكرت من انه اعل لاجتمع ثلاثة سواكن، لزم حذف اثنين منها وانه في قوله: لم يكن ليعتل رفع بالظرف الذي هو (في).
 قال سيبويه: مما اسكن ما قبله، فيما ذكرت لك، قبل هذا شبهوه بفاعلت.
 اي مما ليس قبله الف ولا ياء ولا واو.
 قوله: شبهوه بفاعلت اي بفاعلت الذي عينه ياء او واو.
 قال سيبويه: ولم يتعل الحرف من محول اليه.
 اي الحرف الذي قبل العين من اقام من الحركة التي حولت اليها من العين.
 قال سيبويه: لانه قد يشترك في هذا المعني ما يصح.
 قال [/ا] يقول: انه قد يشترك في معني (افتعلوا) ما يصح وهو (تفاعلوا).



  AUTO ومن باب ما اعتل من الاسماء المعتلة علي اعتلالها

 اي علي اعتلال الافعال.
 قال سيبويه: وذلك انهم يكرهون ان يجء علي الاصل مجء ما لا يعتل فعل منه.
 قال: ما لا يعتل (فعل) منه نحو (ضرب)، فانه يقال فيه: (ضارب).



 قال سيبويه: ولا تجعلها بمنزلة فعلت في الفعل.
 قال ابو علي: يقول: لا تبدل من الياء واوا اذا انضم ما قبلها في الفعل نحو: رمو، ومرمو.
 قال سيبويه: فمعيشة يصلح ان تكون مفعلة ومفعلة.
 قال ابو علي: يجيز سيبويه في (معيشة) ان تكون مفعلة، كان اصله (معيشة)، ثم يبدل من الضمة كسرة لتصح الياء كما ابدلتها منها في (بيض) جمع ابيض، وفي (عين) جمع (عيان) علي قول من قال: (رسل) فهذا قوله في هذا ونحوه، اعني (مفعلة) من بنات الياء ونحوها.
 واما الاخفش فلا يجيز في معيشة ان تكو مفعلة، وكذلك (ديك) (وفيل) ونحوه، لا يجيز فيه ان يكون (فعلا)، ويقول: لو كان (مفعلة) او كان فعلا لكان (معوشة، ودوك).
 ويقول: انما تبدل من الضمة كسرة لتصحيح الياء في الجموع دون الافراد، وبيض جمع، وكذلك (ادل، وحفي)، فاما الاحاد فلا يبدل من ضمتها كسرة.
 قال ابو عثمان: وقد ترك الاخفش قوله هذا، وناقض فيه، لانه يقول: ان المحذوف من (مبيع) عين الفعل، فلما حذف العين صار (مبوع) علي وزن (مقول)، ثم ابدل من ضمة الباء كسرة، ومن واو (مقول) ياء فصار (مبيع)، فقد قلب الضمة كسرة في الواحد، وهو يزعم انه لا يفعل ذلك الا 
 في الجميع.
 قال سيبويه: اذا اردت منهما مثل مخدع، وكمسعط يجري من الواو (كافعل) في الامر قبل ان يدركه الحذف.
 اي حذف العين من همزة الوصل، قال: لو امرت من (قل) قبل ان يدركه الحذف والتغيير لقلت: (اقول).
 قال سيبويه: وذلك نحو (مكوزة)، (ومزيد).



 قال ابو علي: يقول: (مزيد، ومكوزة، ومريم)، ونحو هذا، اسماء مصوغة لاشخاص باعيانها، لا مناسبة بينها وبين الفعل، ولو كانت من الفعل لاعتلت، كما ان (مورق، وموهب) لو كانا مصدرين او موضعين للفعل لكسرت العين منهما، ولم تفتح مثل موعل، لكن لما كانا اسمين علمين لم يجريا مجري ما اخذ من الفعل لموضعه.
 وقال ابو علي: تهلل، اسم علم، ولو كان منقولا من الفعل 
 مسمي به بعد ان استعمل فعلا، لوجب ان يكون كما اعل، يريد، لما كان كذلك.
 وقال ابو علي: محبب علم، كما ان مورق علم، وجاء [/ا] كل واحد منهما مخالفا للاسماء المناسبة للافعال نحو الاسماء الماخوذة من الافعال لمواضع الافعال.
 قال سيبويه: ويتم في (افعل)، (وافعل) لانهما اسمان.
 قال ابو علي: (افعل) الذي عينه واو لا يعل مثل ادور، (وافعل) نحو (اهوناء) في جمع (هين) لا يعل ايضا لما ذكره سيبويه.
 قال ابو علي: اذا كانت الزيادة في اول الكلمة زيادة يشترك فيها الاسم والفعل وتدخل عليهما جميعا، فانك اذا ادخلتها علي الاسم وكان كل بناء من الابنية التي يشترك فيها الاسم والفعل صححته، ومثاله الهمزة التي تدخل في نحو: انا اضرب، واحمر، اذا بنيت اسما علي 
 (افعل) صححته نحو هذا (اقول)، وان ادخلته علي فعل اعللته، فقلت: (اقاله)، ومثال ما يجء في اوله الزيادة التي يشترك فيها الاسم والفعل الا انه علي مثال لا يكون عليه الفعل ، بناءك نحو (تحلء) من القول تقول فيه: (تقيل)، فتعل، لان البناء للاسم دون الفعل، وان اشتركا في الزيادة، فاختصاص الاسم بالبناء الذي يكون له دون الفعل بمنزلة الزيادة التي تقع اولا، ويختص بها الاسم دون الفعل في ان يعل الاسم المختص بالبناء الذي لا يكون في الفعل وان كان في اوله الزيادة التي تدخل علي الفعل كما يعل ما في اوله الزيادة التي اختص بها، فان كان علي بناء الفعل الا تري انك تعل نحو (تحلء) من القول والبيع، كما تعل المثابة والمقال والماة ونحو ذلك، وعقد هذا الباب علي هذا.



 قال ابو الحسن في قول سيبويه: ان اردت مثال اثمد قلت: ابيع {واقول}، لءلا يكون كافعل منهما {فعلا} وافعل قبل ان يدركهما الحذف والسكون للجزم. يعني فرقوا بين ابيع وابيع اذا كانا اسمين من (بع)، (وخف) من قبل ان يحذفا، لانهما كانتا قبل الحذف (اخاف وابيع)، فحذفوا همزة الوصل لما تحركت الياء، وحذفوا موضع العين لما اسكن موضع اللام للوقف او الجزم، والفصل في جميع هذه الابنية يقع بين الاسم والفعل قبل ان يدرك الفعل الحذف، علي هذا جميع هذا الباب وان اقتصر ابو الحسن علي هذا المثال.
 قال سيبويه: وانما منعنا ان نذكر هذه الامثلة فيما اوله ياء، انها ليست في الاسماء، والصفة الا في (يفعل).
 قال ابو علي: يقول: لم يذكر كيف تبني هذه الامثلة من بنات الياء والواو فيما اوله الهمزة، لانه لم يجء ما اوله ياء من الاسماء والصفات مجء ما اوله الهمزة، انما جاء منه مثل (يرمع) في الاسم، فكما لم يذكر كيف يبني مثل (افعل) لانه ليس في الاسماء والصفات مثله كذلك لم يذكر في الياء لانه لم يجء.



 قال سيبويه: فمن ثم لم يحتاجوا الي التفرقة، يقول: لم يفرقوا بين الاسماء والافعال التي علي وزنها واواءلها ميم، لان الانفصال بينهما يقع بالزيادة، الا تري ان الفعل لا يكون اوله ميما. [/ا].
 قال ابو علي: تفعل، اذا بنيت مثله من القول فانه يجب اعلاله لانه بناء يختص به الاسم، الا تري انه ليس في الافعال (تفعل).
 قال سيبويه: وكذلك تفعل نحو (التحلء) يجري مجرة (افعل)، كما اجري تفعل مجري افعل.
 يريد (بافعل) الذي هو فعل لا اسم، اي يعل مثل (تحلء) من القول والبيع، كما يعل (افعل) الذي هو فعل قبل الحذف والسكون.



  AUTO ومن باب اتم فيه الاسم علي مثال فمثل به لسكون ما قبله او ما بعده

 قال سيبويه: ولو كان جاء عليه لاعتل، فانما هو كفعيل يعني مفعول.
 قال ابو علي: يريد: ان (فعيل) الذي هو في بمعني (مفعول) غير جار علي الفعل، كما ان (طويل) ونحوه من (فعيل) الذي بمعني (فاعل) غير جار علي الفعل، واذا لم يجريا علي الفعل، وكان ما بعده ساكنا لم يجب ان يعل.
 قال: وسالته عن (مفعل)، لاي شء اتم؟ الفصل.
 قال ابو علي: يريد ان (مفعل) مثل (مفعال) في المعني، فكما لا يعل (مفعال) لاجتماع ثلاث سواكن وحذف اثنين منها، كذلك لم يعل (مقول) الذي بمعناه كما لم يعل (اعتوروا) الذي يعني به تعاوروا.



 قال: وسالته عن واو عجوز، والف رسالة، وياء صحيفة، الفصل، اخره فانما اجمع ما اصله الحركة.
 قال ابو علي: يعني ان اصل العين في معونة ومعيشة الحركة، لانهما علي وزن مفعلة، ومفعلة.
 قال سيبويه: فهذه الاسماء بمنزلة ما اعتل علي فعله.
 قال ابو علي: ما اعتل علي فعله من الاسماء: (قاءل وباءع)، ومعني قوله: اعتل علي فعله، ان (قاءلا) اعتل لما اعتل (يقول)، لانه جار عليه، ومشابهه واعتل (يقول) لاعتلال (قال)، واصل الاعتلال في هذا وما اشبهه انما سري فيه من الفعل الماضي، ولولا هو لما اعتل المضارع ولا الاسم الجاءي عليه لسكون ما قبل العين فيهما، وما اعتل من الاسماء، 
 فانما يعتل للمناسبة بينه وبين الافعال بان تكون جارية عليها او موافقة لها في البناء نحو حاف، وباب، وساءرها يجب ان يصح، وهذه جملة تشتمل علي عامة الاعلال والاتمام.
 قال ابو علي: ويدل تصحيح (عاور) ونحوه علي ان الاعلال في اسم الفاعل نحو (قاءل) انما حدث لجريه علي الفعل، الا تري ان (عاورا) يصح لصحته في (عور).
 قال سيبويه: فانما هو كمعونة ومعيشة، ولم ترد اسما عل الفعل.
 قال ابو علي: يريد: لم ترد بمعايش اسما جاريا علي الفعل، فلزمك ان تعله كما تعل الاسماء الجارية عليه، وليست الجموع بجارية علي الفعل جري اسماء الفاعلين عليها.
 قال سيبويه: فاذا قلت: فواعل من (عورت وصيدت) همزت، لانك تقول في شويت: شوايا.



 قال ابو علي: كان حكم اسم الفاعل من [/ا] (شوي) اذا كان كسر ان يقال: (شواوي)، الواو الاولي بدل من الف فاعل، والتي بعد الالف عين الفعل، واللام بعدها، لكن لو جمع هكذا لوقعت الواو قبل حرف قريبة من الطرف، وقبل التي قبله واو اخري، فلزم همزه لقربه من الطرف، كما لزم همز (اواءل)، فاذا لزم همزه فقلت: شواء صار كمطاء في اعتراض الهمز في الجمع فاذا صار اليه ابدلت من الياء الالف كما ابدلت منها في (مدارا)، فصار (شواءا)، ثم ابدلت من الهمزة الياء لاجتماع ثلاث متجانسات، كما ابدلتها منه في خطايا ومطايا، فصار شوايا، فمعني قوله: (لانك تقول في شويت شوايا)، اي انك تعتبر صحة الواو والياء في عور وصيد بشويت وحييت، وتصححها حيث تصححها، وكذلك تعلهما حيث اعللتهما، وكما اعتلت العين في شوايا الذي عبرة لعور، كذلك اعتلت من عواءر، وصيايد، كما انه لو صح في عاور صح في شاو، والياء التي في شوايا بعد الف الجمع هي منقلبة عن الهمزة المنقلبة عن الواو التي هي عين الفعل من حيي، فانما ابدل منهما ياءان لاعتراضهما في الجمع.



  AUTO ومن باب ما جاء من اسماء هذا المعتل علي ثلاثة احرف لا زيادة فيه

 قال ابو علي: كل اسم من الاسماء الثلاثية وافق بناء من الابنية التي تكون للافعال اعل كما يعل الفعل الا ان يشذ شء نحو قود، وكل اسم من الثلاثي جاء علي بناء يختص به الاسم صحح ولم يعل نحو بيض، ونوم، ومرر، وعلي هذا جميع هذا الباب.



 قال سيبويه: فوافقت، (يعني هذه الاسماء) الفعل كما توافق الفعل في باب يغزو ويرمي.
 قال ابو علي: يعني انك اذا جعلت (فعل) من (غزوت)، و (رميت) اسما اعللته فقلت: هذا غزا، ورما، واعتل اعتلال (غزا) اذا اردت به الفعل نحو غزا، واعلاله قلبك الواو التي هي لامه الفا.
 قال سيبويه: كما فعل ذلك بادءر وخون.
 قال ابو علي: يقول: لو جاء (فعل) علي الاصل كما جاء (روع) للزم اعلاله كما لزم الاعلال في ادءر وخون لانضمام عينيهما.



 قال سيبويه: ولم يكن لادءر وقءول مثال من غير المعتل يسكن فشبه به.
 قال ابو علي: يقول: لم يكن لافعل وفعول نظير من غير المعتل يسكن نحو (كبد)، الا تري ان العين من (افلس) لا تكون الا بحركة ابدا.
 قال سيبويه: واما فعل في بنات الياء فبمنزلة غير المعتل، لان الياء وبعدها الواو اخف عليهم.
 قال ابو علي: يقول: الياء اذا كانت بعدها الواو مثل يوم وحيود اخف من الواو اذا كان بعدها الواو، نحو قءول، فكذلك الياء اذا كانت [/ب] بعدها الضمة او معها كانت اخف من الواو ومعها الضمة، فلذلك تقلب (فعل) من الياء نحو (بيض)، وحذفت نحو عون، وبون.



 قال سيبويه: ومن قال: رسل فخفف، قال: (بيض وغير) كما يقول بها في (فعل) من ابيض لانها تصير فعلا.
 قال ابو علي: يقول: انها مخففة توافق (فعل) الذي هو جمع (افعل) فكما تبدل من الضمة كسرة في فعل افعل نحو بيض في (ابيض) لتصح الياء فيه ولا تنقلب واوا لانضمام ما قبلها وسكونها، كذلك (فعل) في (فعل) المخففة من (فعل).
 ...

  AUTO ومن باب تقلب فيه الواو ياء لا لياء قبلها ساكنة

 قال سيبويه: الا تري ان ذلك دعاهم الي انهم لم يثقلوها في (فعلات) اذا كان ما اصله التحريك يسكن.
 قال ابو علي: يقول: يسكن نحو (فعلات) لو حركت عينه المعتلة لما يلزمه من انقلابه الفا لوقوعها متحركة بين متحركين.



 قال سيبويه: واما ما كان قد قلب في الواحد فانه لا يثبت في الجمع.
 قال: يقول: قلبت الالف الواو ياء في (رياض وجبال) ونحوه لشبهها بالياء وان كانت ساكنة كما قلبت الياء من (يوجل) الواو التي هي ياء، وان كانت ساكنة، علي القلب في (رياض وجبال) اجود منه في (ييجل) لمكان الكسرة.
 قال سيبويه: فلما كان ذلك من كلامهم الزموا البدل ما قلب في الواحد.



 اي الزموا بدل الياء من الواو في جميع ما ابدلت الياء من الواو في واحدة.
 قال سيبويه: واذا قلت: فعلة، فجمعت ما في واحده الواو، اثبت الواو كما قلت: فعل فاثبت ذلك.
 قال ابو علي: يقول: اذا جمعت اسما علي (فعلة) وقد صحت الواو في واحده صححته في (فعل)، فوافق (حولا) ونحوه من الاحاد التي صحت العين منها وليس بعد العين من (فعلة) الف تقلب الواو ياء، كما كان في (السياط) نسق او (زوج) وان اتفقا في صحة الواو فيهما مفردين فقد اختلفا في الجمع وانقلاب العين فيه، لانه ليس بعد العين في (فعلة) الف، كما كان في (فعال).
 قال سيبويه: وهذا ليس بمطرد يعني ثيرة.
 قال ابو علي: انما قال: ان (ثيرة) ليس بمطرد، لانه لا الف بعد العين منها، فتقلبها كما كان في (سياط).
 وكان ابو بكر يقول: هو مقصور عندي من (فعالة) نحو ذكارة وحجارة، فقصر عنها، وقد ثبت انقلاب الواو منها ياء لوقوعها قبل الالف.



 وحكي عن ابي العباس انه قال: قلبت الواو فيه ليفرق بين ثور الاقط وثور البقر.
 قال سيبويه: ولو جمعت الخيانة والحياكة كما قلت: رسالة ورساءل، لقلت حواءك وخواءن.
 قال ابو علي: الواو في (حواءك) اذا كان جمع (حياكة) هي عين الفعل [/ا] من (فعاءل)، والهمزة مبدلة من الف (فعالة)، وفي حواءك اذا كان جمع (حياكة) هي الواو التي تبدل من الف فاعل في مثل (ضوارب)، والهمزة فيها بدل من الواو التي هي عين الفعل.
 قال سيبويه: فكانك تقول: عاود فتقلبها واوا.



 اي: فتقلب الياء التي انقلبت عن الواو في حياكة وخيانة.
 وقوله: فكانك تقول عاود، يشبه الفتحة في فاء (فعاءل) مثل قولك: (حواءك) بالالف التي تكون قبل الواو في (عاود) فكما صحت الواو في (عاود) وقبلها الالف، كذلك صحت وقبلها الفتحة في الجمع وان كانت معتلة في الواحد، لان ماله اعتل فيه زاءل عنه في الجمع.
 قال سيبويه: والحرف الذي قبل المعتل فيما ذكرت لك ساكن.
 اي في استفعل وافعل.
 قال ابو علي: يريد ان الفاء في استفعل وافعل ساكن قبل الاعلال، وليس التاء في افتعل كذلك، وكما سكنت الفاء في استفعل وافعل، كذلك سكنت في مصدريهما فالقيت حركة العين علي الفاء الساكنة وحذفت العين من استفعال وافعال لالتقاء الساكنين ولم يكن ما قبل العين من افتعال في احتوار ونحوه ساكنا فتلقي عليه حركة المعتل، كما فعل في افعال ونحوه، فحركت العين ولم تحذف كما حذفت في افعال.
 قال سيبويه: ولا يفعلون هذا بالياء لانها بعدها اخف عليهم.



 اي لا تهمز الياء اذا انضمت، لان الواو بعدها اخف عليهم من الواو بعد الواو، فنحو غيور وعيون اخف من غوور.
 قال سيبويه: لخفة الياء وشبهها بالالف، فكانها بعد الف.
 اي الواو اذا كانت بعد الياء في (غيور) فكانها بعد الف نحو (عاود) لان الياء تشبه الالف، فصحت بعد الياء كما تصح بعد الالف.
 قال سيبويه: شبهوها بقولهم: عتي في عتو، وجثي في جثو وعصي.
 قال ابو علي: قلبت الواو في (صوم)) ياء لقربها من الطرف، وانضمام ما قبلها، كما ان عصي وعتي قلبت الواوان فيه ياءين لذلك، فصيم وان لم يكن المعتل منه اللام فهو مشبه بالمعتل اللام، الدليل علي ذلك كسر الفاء منه ككسرها في عصي، وانها اذا بعدت من الطرف بحرف اخر غير اللام لم تعل، فمن قال: صيم لم يقل الا صوام، ولم يقلب الواو فيه ياء.



 قال سيبويه: واما طويل وطوال {فهو} بمنزلة جاور وجوار.
 يريد: ان الواو في الجمع صح كما صح في الواحد، كما انه صح في المصدر لصحته في الفعل.
 قال سيبويه: جعلوه بالزيادة التي لحقته بمنزلة ما لا زيادة فيه.
 قال ابو علي: يريد، ان (حولان، وحيدان) خرج بالزيادة التي لحقته عن مشابهة الفعل، لان الفعل لا تلحقه هاتان الزيادتان كما خرج الحول لمخالفة بناءه بناء الفعل عن مشابهة الفعل فلم يعلا كما اعل الفعل.
 قال سيبويه: قالوا: مشوب ومشيب.
 قال ابو علي: انما قيل مشيب في مشوب، فقلبت الواو فيه ياء لان قربها من الطرف كقرب فعل منه.



 قال سيبويه: ومع هذا انهم لم يكونوا ليجيءوا بها في المعتل الاضعف علي الاصل، الي قوله وهو: [/ب] ويتركان في المعتل الاقوي.
 قال ابو علي: المعتل الاضعف المعتل اللام، والمعتل الاقوي المعتل العين.
 قال سيبويه: فتمت كما قالوا: عرواء.
 اي كما صححوا عرواء المعتل اللام كذلك صححوا قوباء المعتل العين.
 قال سيبويه: وقد قال بعضهم في فعلان و {فعلي} كما قالوا في فعل ولا زيادة فيه.



 قال ابو علي: من قال: (داران) اعله كما اعل (دار)، ولم يخرجه بالزيادتين من شبه الفعل كما لم يخرجهما الهاء في نحو دارة، وعانة من شبهه، لان الالف والنون قد توافق الهاء فلا يعتد بهما كما لا يعتد بالهاء، تقول في تصغير زعفران: زعيفران. ولو كان معتدا لم يجز هذا التصغير، فيصغر بناء ما كان فيه هذه الزيادة من نحو ما ذكرنا كما يصغر ما فيه الهاء وزاد علي مثال فعيعيل.
 قال ابو العباس: يقول: ان المطرد في باب (داران) الاعلال، ويعتل بما ذكرت من ان الزيادة غير معتد بها، فلم يخرج بها من شبه الفعل.
 ...

  AUTO ومن باب ما تقلب فيه الياء واوا

 قال سيبويه: فاجريت مجري الاسماء التي لا تكون وصفا.
 قال ابو علي: اجريت الطوبي مجري الاسماء لانها انما تكون وصفا بمن نحو اطيب من كذا، فاذا لم يوصل بمن، شابهت الاسماء، الا تري ان (افضل) من قولك: (افضل من زيد) ينصرف في النكرة كما ينصرف (افكل) ولو كان مع حذف (من) منه وصفا كما يكون اياه مع اثباته لم ينصرف في النكرة كما لا ينصرف في (احمر)، فشابه الاسم من هذه الجهة، 
 ودخل الالف واللام فلم يثبت معهما (من).
 قال سيبويه: فانما ارادوا ان تحول اذا كانت ثانية من علة.
 اي: اي ان تحول الياء اذا كانت ثانية نحو الطوبي.
 وقوله: من علة، اي من اجل الضمة التي قبلها.
 وقوله: (فكان ذلك)، اي قلب الياء واوا في الطوبي، وتقوي وشروي.



  AUTO ومن باب ما تقلب الواو فيه ياء اذا كانت متحركة والياء قبلها ساكنة

 قال سيبويه: فاصلها (فيعولة)، وليس في غير المعتل فيعلول مصدرا.
 قال ابو علي: اصل قيدود قيدود، كانه (قيودود)، فقلبت الواو التي هي عين ياء لوقوع الياء الساكنة قبلها، ثم حذفت العين والزمت الحذف اذ استمر في نحو (سيد)، وهذا يدل علي انه قد يكون في بناء المعتل ما لا يكون في الصحيح.
 فان قيل: ما تنكر ان يكون (فعلولة) دون (فيعولة)، وان يكون هذا البناء جاء في المعتل وان لم يجء (فعلولة) في الصحيح كما جاء (سيد) [/ا] وان لم يجء في الصحيح او جاء علي (فعلولة) للزوم الهاء له، فان لم يجء بغير الهاء علي ذلك كما جاء (مفعلة) بالهاء ولم يجء مفعل؟
 قيل: لو كان (فعلولة) لوجب ان يقال فيما كانت عينه واوا كونونة قودودة، فكانت تظهر الواو دون الياء لانها العين، ولما اظهرت الياء 
 علمنا انها ليست بفعلولة.
 قال سيبويه: ولانهم قالوا: هيبان وتيحان لم يكسروا.
 قال ابو علي: يقول: لو كان سيد، ولين علي فيعل، لفتح العين لمدغم فيها كما فتح العين من هيبان، وتيحان، لان هيب وتيح من هيبان وتيحان بمنزلة سيد، ولقيل: عير، ففتح عينات هذه الحروف يدل علي ان سيدا ونحو لو كان اصله الفتح {لفتح} كما فتحن، اذ هن مثله في الزنة والاعلال ووقوع الزيادات قبل العين.
 قال ابو علي: الدليل علي ان المحذوف من (ميت) العين ظهور الياء، ولو كان ياء (فيعل) المحذوف لقيل: مات دون (ميت)، وانما كان يلزم مات، لانه اذا حذفت ياء (فيعل) بقيت الواو التي هي عين متحركة، فلزم انقلابها الفا كما لزم انقلاب (خاف ) لذلك وتعلم من بنات الواو في هذا ان المحذوف من بنات الياء نحو (لين) العين ايضا، كما تعلم من كينونة ان الياء في صيرورة ليست بالعين، وانما كان حذف الواو التي هي عين اولي، لانها المتكررة كما ان التخفيف وقع علي الهمزة 
 الثانية لتكررها.
 قال سيبويه: لما كانوا يحذفونها في العدد الاقل.
 يعني بالعدد الاقل (سيدا) اذا قيس بعدته عدة كينونة.
 قال سيبويه: وبلغن الغاية في العدد الا حرفا واحدا.
 قال: يعني بالغاية نحو (اشهيباب)، فانه علي غاية ما يكون عليه 
 الاسم ذو الزواءد، والاصل كثرة، (وكينونة) اقل منه بحرف واحد.
 قال سيبويه: وانما ارادوا بهن مثل عيضموز.
 اي بكينونة ونحوها، لان (عيضموزا) علي (فيعلول) فالحق به من الثلاثي (كينونة) ونحوها.
 قال سيبويه: واما (فعيل) مثل (حذيم)، فبمنزلة فيعل.
 قال ابو علي: يريد انه مثله في باب الادغام، لانك تقلب الواو ياء لسكونها قبلها كما قلبته في (طيا) مصدر طويت، (ففعيل) من القول بمنزلة (فيعل) منه.



 قال سيبويه: و (اما تحيزت فتفيعلت). الدليل علي ذلك ظهور الياء مشددة، وانما ظهرت في التضعيف، لان ياء (تفيعل) وقعت ساكنة قبل الواو التي هي عين، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء فيها، ولو كان (تفعلت) لظهرت الواو مضعفة، كما تقول: تقولت في تفعلت من القول، فبهذا تعلم انه تفيعل دون تفعل.
 واما التحيز، اذا اردت مصدره فهو علي تفعل وان كان وزنه علي الحقيقة تفيعل، الا انه لو كان تفعل دون تفيعل، لكان التحوز، يقول الله تعالي: "او متحيزا الي فءة" وزنه متفيعل.
 قال سيبويه: لان الحرفين ليسا من موضع تضعيف، فهم في الواو والياء اجدر.
 قال ابو علي: اي اذا لم يدغموا (وتده)، فيقولوا: وده [/ب] لتحرك المقارب الاول، فان لا يدغموا الواو والياء اذا تحرك الاول منهما اجدر، لان الواو والياء مخارجهما ابعد من مخارج التاء والدال، لانهما من اطراف الثنا واللسان، والواو من الشفة، والياء من وسط اللسان ومخارجها ابعد، واذا تباعد المخرجان كان الادغام فيه اشد امتناعا.



 قال سيبويه: ولم يجيزوا وده.
 قال ابو علي: يريد في (يفعل) من وتد، لان وتد مثل وعد، فالفاء تنحذف في يفعل، ولم تدغم التاء في الدال وان تقاربا لتحرك التاء.
 قال سيبويه: ومثل ذلك روية ورويا، الفصل.
 قال ابو علي: الاصل في (رويا) الهمزة وان حذفت، فكما لا تدغم الهمزة في الياء، كذلك لا تدغم هذه الواو، كما لم ترد الياء في (لقضو)، وانت تريد (لقضو الرجل)، لانه وان اسكن فالضمة مرادة، كما ان الهمزة مرادة وان خفف.



 قال سيبويه: لان الواو بدل من الالف فارادوا ان يمدوا.
 اي: الواو في (سوير) كما تمد الالف في (ساير)، ولو ادغم لزال مثال المد.
 قال سيبويه: والا يكون فوعل وتفوعل بمنزلة فعل وتفعل.
 قال ابو علي: لو ادغمت تسوير فقلت: تسير لالتبس تفوعل بتفعل كما كان يلبس فوعل نحو سوير تفعل لو ادغمت.
 قال سيبويه: فيصير بمنزلة حرفين يلتقيان في غير حروف المد.
 قال ابو علي: يقول: لو ادغمت الواو في الياء، او الواو في الواو في (سوير)، (وقوول)، لزال عنهما بالادغام المد، فخالف بعض الافعال بعضا، لان المد في الالف من (ساير)، لا يجوز ان يزول لامتناع ادغامها.
 ولو ادغم هذه الواو لزال بالادغام عنها المد وصار بمنزلة الحروف التي لا مد فيها، كالياء والتاء ونحوهما من الحروف الامثال المتعرية من المد.
 قال سيبويه: فلما كانت كذلك شبهت هذه الياء بواو روية، وواو يوطء.
 قال ابو علي: يقول: شبهت الياء التي في (ديوان) بالواو في (رويه) 
 مخففة همزتها، فلم تدغم الياء في الواو من (ديوان)، كما لم تدغم الواو في الياء من (روية) لاجتماعهما في انهما غير لازمتين، الا تري ان الياء من (ديوان) اصلها الواو وعنها انقلبت، كما ان اصل الواو في (روية) الهمزة وعنها خففت.
 قال سيبويه: ولذلك قلت: قراريط.
 اي لان وزن (ديوان وقيراط) في الاصل فعال، قلت: قراريط فرددت التضعيف لما فصلت بينهما بحرف، ولو كان فيعالا، ولم يكن فعالا، لوجب في تكسيره وتصغيره قراريط، ودواوين.



  AUTO ومن باب ما يكسر عليه الواحد مما ذكرنا في الباب الذي قبله

 قال سيبويه: ولما اعتلت ها هنا، فقلبت بعد حرف مزيد في موضع الف فاعل.
 يعني العين التي هي واو، واعتلالها انقلابها ياء.
 قال سيبويه: وصار انقلابها ياء نظير الهمزة في قاءل.
 قال [/ا] ابو علي: يقول صار انقلاب العين ياء في (سيد) كانقلابها همزة في (قاءل) لانهما اتفقا {في اتية} الاعتلال وان اختلفا في كيفيته.



 قال سيبويه: ولم يصلوا الي الهمزة.
 اي لم يصلوا الي همزة عين (سيد) اذ كان قبلها ياء، وانما تهمز الياء والواو عينا ولاما اذا كان قبلهما الف.
 وقوله: فكانهم جمعوا شيءا مهموزا.
 اي اذا جمع (سيد) الذي هو غير مهموز، فكانه جمع مهموز، لانه نظير ما اعتل بالهمز وهو (قاءل)، الا تراهما اجتمعا في باب الاعتلال وان كانت العين من (قاءل) انقلبت همزة والعين من (سيد) انقلبت ياء.
 قال سيبويه: كما قالوا: صيم، فاجروها مجري عتي.
 قال ابو علي: قلبت الواو الاخيرة من (صيم) ياء، لقربها من الطرف، ولما انقلبت، انقلبت الواو الاولي ايضا ياء لسكونها، كما ان الواو التي في نفس الطرف لما قلبت ياء كنحو الواو من (عتو) انقلبت الاولي لها ايضا ياء.



 قال ابو علي: في تصحيح الواو في (عواور) انما صحت الواو فيه وان كانت (كاواءل) التي همزت فيه العين، لان الياء تلزم فعاعيل جمع فعال مرادة فيها، محذوفة للضرورة، فكما ان تلك الياء التي تلزم همزة العين لبعدها عن الطرف، كذلك لا يلزم همزة اذا حذفت لضرورة الشعر، اذ هي ثابتة في الكلام، وعلي هذا لو جمعت (اواءل) في الشعر فزدت فيها مضطرا ياء لاشباع الكسرة كقوله:
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
 لم تدع الهمز، وكنت قاءلا (اواءيل) كما لم تهمز لما حذفت الياء في الضرورة وان زدتها، وكذلك يقول الاخفش.
 قال سيبويه: فجعلتها بمنزلة عورت فوافقتها.
 اي، وافقت (صيدت) (عورت) في ان قيل: صواءد مثل عواءر.
 قال سيبويه: كما وافقت حييت شويت.
 قال ابو علي: اي في ان قيل في (فواعل) من حييت (حوايا)، كما وافقت حييت (حوايا)، كما قيل في فواعل من شويت (شوايا)، وانما قيل (حوايا)، لان الهمزة عرضت في جمع لقرب الياء من الطرف فصار مثل مطايي، ثم ابدل من الياء الالف كما في فعل في (مطايا) (وهدايا) فصار (حواا)، ثم ابدل من الهمزة الياء، فصار (حوايا).
 قال سيبويه: كانت الياءان تستثقلان.
 قال ابو علي: ويقول: لو قيل: (حوايي) فلم تهمز الياء لكان في الاستثقال (كقواول) لو لم تهمز الواو.



  AUTO ومن باب ما يجري فيه بعض ما ذكرنا اذا كسر للجمع علي الاصل

 قال ابو علي: الفرق بين هذا الباب والذي قبله ان الواو والياء الواقعتين بعد الف الجمع لا تهمز بعدها عن الطرف بحرف اللين الذي بينهما وبين اخر الكلمة، فلا يهمز كما همز ما تضمن الباب الذي قبله من الياء والواو للقرب من الطرف نحو قواءل وكواءل.
 قال سيبويه: وانما خالفت الحروف الاول هذه [/ا] الحروف لان كل شء من الاول همز علي اعتلال فعله او واحده.
 قال ابو علي: يريد خالف (عواور قول) في باب الجمع فلم يهمز (فاعول) وان همز (فاعل)، لان نسبة (فاعول) من (فاعل) كنسبة (فعال) من (فعل)، لان كل واحد منهما زاءد علي (فعل) و (فاعل) بحرف لين رابع يبعد به الياء والواو في الجمع من الطرف.



  AUTO ومن باب فعل من فوعلت من قلت، وفيعلت من بعت

 قال سيبويه: كما وافق (فاعلت) من هذا الباب غير المعتل، ولم يكن فيه ادغام.
 اي اذا قلت فيه: فوعلت كقولك: بويعت، فبنيت فعل المفعول لم تدغم.
 قال سيبويه: ولم يكن هذا بمنزلة العينين في حولت وزيلت.
 اي (فيعل)، اي لم يدغم كما ادغم (فعل) من (فعل) نحو (قول) من (قول)، لم يقل في (فعل) من فيعل: (قيل)، ولا في (فوعل): فول.
 قال سيبويه: فلما كانتا كذلك اجريتا مجري الالف.
 قال: لما جرت الواو والياء كالالف في ان يقع بعدهما ما ليس من موضعهما كما يقع بعد الالف من (فاعل) من غير موضعه اجريتا مجري الالف في المد، وترك الادغام اذا وقع بعدهما حرف مثلهما مما اعتلت.



 قال سيبويه: ولا تجعلهما بمنزلة العينين، اذ كانا حرفين مفترقين.
 قال ابو علي: يقول: ليسا بلازمين، فيلزم ادغامهما، لانها قد تقع ولا مثل قبلها نحو (جهور).
 قال سيبويه: (فلما كانت الزيادة كذلك جرت ها هنا مجراها، لو لم يكن بعدها واو) في ان مد كما كان يمد (حينءذ).
 قال سيبويه: فهي بمنزلة واو فوعلت والف افعاللت.
 اي في انها مدة لا تلزم ولا يجب ادغامها.
 قال سيبويه: فيجريان في (فعل) مجري غير المعتل.
 اي في المد وترك الادغام.
 قال سيبويه: ما اجريت الاول مجري غير المعتل.
 اي نحو: (فوعل)، كقولك: (قوول وبويع)، اجريته مجري (يوطر) فمددت ولم تدغم كما يمد في الصحيح التي لا ياء بعدها.



 قال سيبويه: وذلك قولك: قد بووع، وقوول، قلبت ياء (بويع) واوا.
 يريد: الياء الاولي التي هي عين قبل ياء (فعيل)، ولم تبدل من الضمة كسرة، ارادة لتصحيح الواو كما فعلت ذلك في (بيع) (وبيض) ونحوه لانه علي اربعة احرف، الا تراهم قالوا: عوطط من تعيطت الناقة؟ فلم تصحح الياء، وقلبت واوا، وهذا نذكره في الباب الذي يلي هذا بعد.
 قال سيبويه: فلا تقلب الواو ياء في (فوعل) من (بعت) اذا كانت من (فيعلت) لان امرها كامر (سويرت).
 قال ابو علي: يقول: (فيعل) بمنزلة (فاعل)، الا تري اذا بنيت (فعل المفعول) من (فاعل) في ان الواو غير لازمة، كما انها في (فوعل) من (فاعل) غير لازمة، واذا لم يلزم لم يجب ادغامه.



 قال سيبويه: تقديرها: ععت [/ا] من قولك: اااة، وان لم يتكلم به لما يجتمع فيه مما يستثقلون.
 قال ابو علي: يقول: هذه الحروف مثل (اليوم) في انها لا يءخذ منها (فعل)، كما لم يءخذ منه، لان كل واحد منهما لو اشتق الفعل منه لاجتمع حروف اعتلال قد تكره وحدها حتي (تعل) فتسكن او تحذف، فلما كانت تستثقل مفردة لزم ان تطرح مركبة.



 قال سيبويه: فاذا قلت: افعل، ومفعل، ويفعل، قلت: اووم ويووم ، ومووم، لان الياء لا يلزمها ان يكون بعدها ياء ابدا.
 فاذا لم يلزم ان تكون بعدها ياء كان مثل ياء (فيعل) يلزمها المدة ولا تدغم كما يدغم (بويع) لما لم يلزم واو (فوعل) من فيعلت، وكانت قد تكون ياء في (فيعل) بهذا الذي يعني.
 وقال ابو العباس: الخليل يقول: اووم، ويووم، لان الواو منقلبة من ياء، فلما بناها هذا البناء جعلها مدة وان كانت اصلية، لانها منقلبة كما انقلبت واو (سوير) من الف (ساير)، فقد صارت نظيرتها في الانقلاب، قالوا: وفي اووم منقلبة عن ياء كما انها في (سوير) وفوعل من فيعل من (بعت) منقلبة عن ياء والف، فلما صارت هذه الواو موافقة لهذه المدات التي لا تدغم لم تدغمها وان خالفتها في باب الزيادة، والاصل (قال).



 والذي عليه النحويون غير الخليل في (افعل) منه (ايم)، لانها اصلية، فالادغام لازم لها لان المد ليس باصل في الاصول فاما الخليل فيعتبر هذه الياء بياء (ايقنت)، بحيث صحت في (ايقنت) صححه من (افعل) بين (اليوم) مدة ولم يدغمها في العين.
 قال سيبويه: فاذا كسرت علي الجمع همزت فقلت: اياءم، لانها اعتلت ها هنا كما اعتلت في (سيد)، والياء قد تستثقل مع الواو، فكما اجريت (سيد) مجري فوعل من (قلت).
 قال ابو علي: اي في ان همزته فقلت: (سياءد) كما تقول في (فوعل) (فواعل)، فكما اجريت ما ادغم فيه حرف زاءد مجري ما ادغم فيه حرف اصلي في همزك اياه في التكسير لقربه من الطرف، واجتماع ياءين او واوين، او واو وياء، واعني بالاصليين (ايم) و (اول) والزاءدين (سيد وقول).



 قال سيبويه: واما افعوعلت من (قلت)، فبمنزلة افعوعلت من (سرت) في (فعل).
 قال ابو علي: يعني انه مثله في ان يبين ويمد فلا يدغم.
 قال سيبويه: واتمت افعوعلت منها كما تتم فاعلت وتفاعلت لانهم لو اسكنوا فيه حذف الالف.
 قال ابو علي: يقول: لو اسكنوا الواو التي بعد واو (افعوعل) في (اقوول)، والتي بعد الالف من (قاولت) سقطتا لالتقاء الساكنين الف (فاعلت) وعينها وواو (افعول) وعينها.
 قال ابو الحسن: اقول: اقويلت لءلا اجمع بين ثلاث واوات فاذا قلت: فعل قلت: اقووول.
 يقول: جمعت بين ثلاث واوات احداها مضمومة لان الثانية كالمدة كما فعلت ذلك في قوول.
 قال ابو علي: [/ا] يقول: لا ادغم الواو الوسطي في الثالثة ولا اقلب الثالثة ياء، لان الوسطي مدة، وغير لازمة كما ان الاول من (قوول) غير لازمة فلا ادغم.



  AUTO ومن باب تقلب فيه الياء واوا

 قال سيبويه: ولم تجعل هذه الاشياء بمنزلة (بيض)، و (قد بيع) حيث خرجت الي مثالها هذا.
 قال ابو علي: يقول: لم يبدل من الضمة في فاء (كولل) لتصح الياء كما ابدل منها كسرة في فاء (فعل) لتصح الياء، وذلك في نحو (بيض) ... وقوله: حيث خرجت الي مثالها هذا يعني (كولل).
 قال سيبويه: وكان الفعل ليس اصل ياءه التحريك.



 قال ابو علي: يقول: ليس اصل الاسم والفعل تحرك عينها، كما انه اذا كان علي ثلاثة نحو (بيع) فاصل عينه التحريك قبل الاعتلال.
 قال سيبويه: والاسم يجري مجري (موقن).
 قال: يعني انه لم تقلب من ضمة فاءه كسرة، كما لم تقلب ضمة فاءات هذه الاشياء.
 وانشد سيبويه:
 مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ... فقد احكما خلقا لها متباينا
 وقال: العوطط فعلل.



 قال ابو علي: وجه الاحتجاج في هذا الموضع بعوطط، اي قالوا: عوطط، فلم يقلبوا الضمة كسرة كما فعل في (بيض)، واستدل علي ان هذه الواو منقلبة عن الياء بسماعهم تعيطت، فالواو في (عوطط) منقلبة عن هذه الياء.
 ...

  AUTO ومن باب ما الهمز فيه في موضع اللام

 قال ابو علي: العين من (ساء) واو، يدل علي ذلك قولهم: (يسوء)، (وداء) العين فيه منقلبة عن واو، يدل علي ذلك قولهم: (ادواء) في الجمع، (وجاء)، عينه ياء، يدل عليها قولهم: (يجء).
 قال سيبويه: اعلم ان الياء والواو لا يعلان واللام ياء او واو.
 يعني انهما لا يعلان اذا كانا عينين، ومثال ما العين واللام فيه معتلان: يجيا، ويلوي، اعل اللام، ولم تعل العين.



 قال سيبويه: ولم تكن لتجعل بين بين، من قبل انهما في كلمة واحدة وان التضعيف لا يفارقه.
 قال ابو علي: يقول: صار تليين الهمزة الثانية من الكلمة الواحدة لازما كلزوم الادغام في المثلين اذا اجتمعا في كلمة.
 قال سيبويه: ولم يجعلوا هذا بمنزلة (خطايا)، لان الهمز لم يعرض في الجمع.
 قال ابو علي: يقول: ما بعد الجيم من (جاء) بمنزلة ما بعد الطاء من (خطايا) لان الهمزة في كلا الموضعين بعد الالف، وبعد الهمزة همزة الا ان الفصل ان همزة (جاء) لم تعترض في جمع، وهمزة (خطايا) اعترضت في الجمع، اعني الاولي.



 قال سيبويه: [/ا] واعلم ان ياء (فعاءل) ابدا مهموزة.
 قال ابو علي: نحو جياء، ولا تقلب الهمزة فيه، ولا الياء كما فعلت ذلك بخطايا؛ لانه واحد، فهو مثل جاء الذي هو ايضا واحد، وكذلك (فعاعل)، تقول: جياء، فتقلب الياء الموزونة العين الثانية همزة لقربها من الطرف، ومجيءها بعد الف قبلها ياء، ولا تقلبها لانها واحد كما قلت في (خطايا)، لان (فعاعل) واحد (وخطايا) جمع.



 قال سيبويه: لانك اجريت واحدها مجري الواحد من شاوت.
 قال ابو علي: يقول: لا تقلب الياء الفا، والهمزة المنقلبة عن الياء ياء في الجمع، كما لا تقلبها في (فواعل) من (شاوت)، لان (جاء) وان كانت همزته منقلبة، فبمنزلة (شاء) من (شاوت) في ان همزتها جميعا ثابتتان في الواحد لم يعترضا كما اعترضت همزة (فواعل) من (شويت) في الجمع، ولم يكن في الواحد، ففواعل من حيث لا تقلب منها ما ذكرنا، كما لا تقلب من (فواعل) من شاوت لاتفاقهما في ثبات الهمزة في كل واحد منهما.
 قال سيبويه: واما فعاءل من جءت وسءت فكخطايا، تقول جيايا وسوايا.
 قال ابو علي: لان همزته تعرض همزة (مطية وخطية) فيه، فهو خلاف (فواعل) من (جءت)، وهذه الياء التي بعد الف الجمع في جيايا والياء المبدلة من الهمزة التي تبدل من ياء (فعيلة) او الف (فعالة) او واو (فعولة).



 قال سيبويه: وهءلاء كانهم لم يقلبوا اللام في (جءت) حين قالوا: فاعل ولم يصلوا الي حذفها ، الفصل.
 قال ابو علي: اي الي حذف الهمزة المنقلبة عن العين التي هي ياء في فاعل، (كراهية ان يلتقي الالف في (فاعل) والياء).
 يريد: الياء الساكنة المنقلبة عن الهمزة التي هي لام يقول لو حذفت الهمزة من (جاء) كما حذفت من (شاك) (ولاث) لالتقي ساكنان، وفي (شاك) لا يلتقي ساكنان، لان الكاف حرف صحيح فهذا الحذف في (شاك) تقوية لقول غير الخليل، لان حكم (جاء) علي هذا كان يلزم ان تحذف همزته المنقلبة عن العين كما حذفت في قولهم: (شاك)، الا ان الحذف لم يكن في كما جاز في (شاك) (ولاث) لما يلزم التقاء الساكنين.
 قال سيبويه: فاما فعاءل من جءت فجياء.



 قال ابو علي: معني قوله: واما (فعاءل) من (جءت) ومن (بعت) وكذلك ساءر هذه الابنية التي في هذا الباب، اي انك تبنيه من الحروف التي هي اصول، كالفاء والعين واللام، ولا يريد اذا قال مثلا فعاءل من (جءت) انك تبنيه من لفظ هذه الكلمة، ولكن من الكلم التي هذا البناء، وغيره ماخوذ منه.
 قال سيبويه: فهي كمفاعل من شاوت.
 اي في لزوم الهمزة له، وانها لم تعرض فيهما في جمع.
 قال: وانما فعلت ذلك لالتقاء الهمزتين ولزومهما.
 قال: يقول: تزيد علي اللام التي هي همزة لاما، فتلتقي همزتان فتبدل [/ب] الثانية بحسب حركة الاولي.
 قال سيبويه: واما فعاعل من جءت وسءت، فتقول: سوايا وجيايا.



 قال ابو علي: لان الهمزة تعرض في الجمع كانه جمع سواء، وجياء ولو جمعت مثله من القول لهمزته فقلت: (قواءل)، فاعترض الهمز في الجمع، وكذلك يعترض في جمع (سواء)، فاذا اعترض الهمز في الجمع صار عمله كعمل (خطيءة) سواء.
 قال ابو علي: (جياء) علي قول من يري القلب كانه اذا جمع (فعل) الذي هو (جيا)، و (سوا) فقد جمع جياء وسواء، لانه لما بين العينين بالف الجمع، ادي الاولي من العينين سلامة علي ما كانت عليه، ثم قلب الاخري وهي الثانية الي موضع اللام، ونقل اللام التي هي الهمزة الي موضع العين التي هي الواو، فلم يلزم ان تجعل هذا الحرف الذي بعد الف الجمع ياء مبدلة من همزة مبدلة من ياء او واو، لكنها همزة اصلية غير مبدلة من شء، الا تري انها لام الفعل، نقلت الي موضع العين الثانية، فتقدير (جياء) جمع (جياء) علي قول الخليل (فعالع) وتقديره علي قول الاخرين (فعاعل) مقلوبة الي (فعاعل).
 قال سيبويه: فشبهها بقوله: شواع، وانما يريد شواءع.
 قال: (شواءع) مقلوب عنها شواع.
 قال سيبويه: فاجريت مجري واو (شاوت)، وياء (نايت) في فاعل.



 قال: يعني في ان لم تقلب، لانه (فواعل) وما كان علي وزنه الفا لم تقلب من همزته التي هي عين ياء كما لم يقلبا في (شواء وقواء) الا تري انك لم تقلب في (جياء) ذينك، كما لم تقلبهما في (شواء) لاجتماع الهمزتين في انهما في الاحاد وغير معترضين في الجمع.
 قال سيبويه: والذين قالوا: (سواية) حذفوا الهمزة.
 قال ابو علي: وزن (سواية) فعاية محذوفة اللام.
 قال ابو علي: ملك، الهمزة فيه فاء الفعل لانه من الالوك، 
 وقول لبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك ...



 يدل علي ذلك، الا ان من قال (ملك) فلم يقلبه حذف الهمزة التي هي فاء منهما حذفا، ولو قلبها كما قلب (اشياء وقسي) ونحوهما، فجعل الفاء موضع العين ثم قال: (ملك) لم يحذف الهمزة حذفا، لكن خففها فحذفها والقي حركتها علي الساكن الذي قبلها علي شرط التخفيف في مثلها.
 قال سيبويه: وكذلك اشياء واشاوي.
 قال: والواو في (اشاوي) بدل من الياء التي هي عين الفعل وهو نادر عن القياس.
 قال سيبويه: وكان اصل اشياء شيءاء.



 قال ابو علي: يقول: لو لم تقلب (شياء) علي وزن (فعلاء)، وهو واحد بمعني الجميع كرهط ونفر، لان (فعلاء) ليس مما يكسر عليه الواحد.
 ...

  AUTO ومن باب ما كانت الياء والواو فيه لامات

 قال سيبويه: لانهم جعلوا ما قبلهما معتلتين كاعتلالهما.
 قال ابو علي: يريد، جعلوا [/ا] ما قبل اللام المعتل مغيرا عما عليه الصحيح، وذلك ان فعل من الصحيح يلزم مضارعه (يفعل) ويفعل، ولا يلزم فعل المعتل اللام الا يفعل ويفعل، فقد تغير المعتل عما عليه الصحيح.



 قال سيبويه: وذلك قولك: رمي يرمي، وغزا يغزي، ومرمي ومغزي.
 قال ابو علي: انقلبت اللام في (غزا) الفا لانها في موضع حركة، وما قبلها متحرك، ولم تقلب في (غزوت) لانها ليست في موضع حركة، كما لم تنقلب في (ثوب) لما كانت ساكنة، وانقلبت في (باب) لما كانت في موضع حركة.
 قال سيبويه: فلما كثرت هذه الاشياء عليها، وكانت الواو قد تغلب عليها لو ثبتت ابدلوها مكانها.
 قال ابو علي: يقول: لو لم تبدل الياء من الواو اذا وقعت طرفا مضموما ما قبلها، لغلبت الياء عليها فقلبتها ياء والضمة التي قبلها كسرة الا تري انه لو لم تبدل من الواو في (ادل) ياء قبل ان يضيفه المتكلم الي نفسه للزم ابدالها مضافة، وكسر ضمتها، كما انك لو اضفت (عشرين) مرفوعة (ومسلمين) لقلت: عشري، ومسلمي.



 قال سيبويه: ومن ثم قالوا: مغزو كما تري.
 اي تصحح الواو لما سكن ما قبلها وان كان قبل الساكن منها ضمة.
 قال سيبويه: فقال: اذا فعلت ذلك تركتها ياء علي حالها، لاني انما خففت ما قد لزمته الياء.
 اي، خففت كلمة قد لزمتها الياء، وعلي ذلك لحقتها التخفيف.
 قال سيبويه: ولو قالوا: غزو وشقو، لقالوا: لقضي الرجل.
 يقول: لو قيل: (غزو) فرد الواو لتخفيف الكسرة لقيل: لقضي الرجل، فردت الياء لتخفيف الضمة، ولا يرد واحد منهما كما لا يرد في التثقيل، لان الحركة منوية، والياء يدل علي ذلك [/ا].



 قال سيبويه: لانه اسكن العين، ولو كسرها لحذف.
 قال: يقول: لو كسرها لحذف اللام، لانها لا تضم اذا كسر ما قبلها لكنها تسكن.
 قال سيبويه: وتقول سرووا علي الاسكان، وسروا علي اثبات الحركة.
 قال ابو علي: حركت اللام من (سرووا) بالضم لما سكن ما قبلها للتخفيف ولو لم تخفف لم تثبت كما انه لو لم تخفف العين من (رضيوا) لما ثبتت لامها.
 قال سيبويه: تقول في (فعلل) من (جءت) جوء، فان خففت قلت: جء.



 قال ابو علي: كان قياسه ان يكون (جوء)، الا انه يبدل من الضمة كسرة لتصح الياء كما فعل في (بيض وعين)، ولا يخصص بذلك الجمع دون الواحد، انما يعتبر الياء علي قول الاخفش (جوء)، لانه يخص بتصحيح الياء والبدل من الضمة كسرة الجموع دون الاحاد.
 قال سيبويه: قال: فان خففت الهمزة قلت: جي، فضممت للتحريك.
 قال ابو علي: اذا خففت الهمزة، من (جي)، حذفت، والقي حركتها علي الياء لسكونها، فاذا القي عليها حركة الهمزة تحركت، فاذا تحركت [/ب] لم تنقلب واوا اذا سكنت، الا تري انك تقول: (موقن) فتقلب وتقول: (مييقن) فتصحح، واذا لم تنقلب الياء واوا لم تبدل من الضمة كسرة، لان تحرك الياء يمنعها ان تنقلب واوا.
 قال سيبويه: وتقول في (فعلل) من (جءت): جوء.



 قال ابو علي: اذا بني (فعلل) من جءت فاول بناءه (جوءء)، ويلزم قلب الياء الثانية واوا، فيصير (جوءء)، ثم يلزم قلب الضمة كسرة والواو ياء كما فعل في (اول) فيصير (جوء)، فاذا خففت الهمزة حذفت والقيت حركتها علي الساكن لسكون ما قبلها، وردت الياء التي هي عين، المنقلبة في التحقيق واوا لزوال العلة التي لها، انقلبت فيه واوا، وهي انضمام ما قبلها وسكونها.
 قال سيبويه: وليس ذا بمنزلة غزي.
 قال: يقول: ليس الواو في (جوء) كالياء في (غزي)، فيلزمه في تخفيف الهمزة، فتقول (جوي)، ولا يرد الياء كما لم يرد الواو في غزي.



  AUTO ومن باب ما يخرج علي الاصل اذا لم يكن حرف اعراب

 قال ابو علي: (عظاءة) لم يصح اللام فيها، لانه بني علي التذكير فدخلت تاء التانيث عليه، وقد لزم الاعلال وقلب اللام همزة.
 قال: فاما (اداوة) فصحت اللام فيها، لانها بنيت علي التانيث ولم تكن (كعظاءة) الذي دخله التانيث بعد التذكير، لكنها صيغت علي التانيث في اول حالها، ومثل ذلك ثنايان، بني علي 
 التثنية، كما بني (اداوة) علي التانيث، لولا ذلك لهمزت، لان هذه الياء لا تصح بعد الالف الزاءدة وكذلك الواو، وكذلك (مذروان) صحت الواو فيه للزوم الزيادة وانه عليها بني، ولولا ذلك لانقلبت الواو ياء، كما تنقلب في (مغزيان) لوقوعها رابعة.
 قال سيبويه: فحركوا، كما قالوا: رميا، وغزوا، وكرهوا الحذف مخافة الالتباس.
 قال: انما ذكر الحذف لانه لو اعل اللام بالقلب من (رميا) ومن (النفيان) لاجتمع ساكنان، ولزم حذف الاول، فالتبس (فعلان) بفعال، 
 وفعل الاثنين بفعل الواحد مثل (رميا).
 قال سيبويه: وقالوا: قنية للكسرة وبينهما حرف.
 قال ابو علي: مثل (قنية) قولهم: هو ابن عمه دنيا، وكان ابو اسحاق الزجاج يقول: هو ماخوذ من الدنو، الا ان الواو قلبت ياء للكسرة، وانه اجتمع الي سكون الحاجز انه خفي.



  AUTO ومن باب ما اذا التقت فيه الهمزة والياء قلبت الهمزة ياء والياء الفا

 اي ابدلت الياء من الياء التي هي لام الفعل، او منقلبة عن الواو التي هي لام.
 قال ابو علي: (مطية)، حكمه مطيوة، الا ان الواو قلبت ياء لوقوع ياء ساكنة قبلها، فاذا جمع لزم ان تقلب ياء (فعيلة) همزة، كما تقلب في (صحاءف) فتصير (مطاءيي)، فتجتمع همزة وياء، ثم تبدل من اللام الف كما تبدل منه في (مداري)، فتصير [/ا] (مطااا)، ثم تبدل من الهمزة الياء لاجتماع متجانسات، فيصير (مطايا)، فهذا تقدير عمله وان لم يسمع الا هكذا.
 قال سيبويه: والهمزة قد تقلب وحدها، ويلزمها الاعلال.



 قال: هذا مثل ذءب وراس اذا خففت الهمزة فيهما.
 قال سيبويه: وكما قالوا (حبالي)، ليكون اخره كاخر واحده، وليست بالف التانيث.
 يقول: ليست الالف الاخيرة من (حبالي) للتانيث كما كانت في الواحد، لان هذه العلامة لا تلحق الجمع انما تلحق الاحاد.
 قال سيبويه: ولم يفعلوا هذا في جاء.
 قال ابو علي: يقول: لم تقلب الياء في (جاءي) الفا ولا الهمزة ياء كما قلبتا في (مطايا) ونحوه، لان هذا القلب فعل في الجموع دون 
 الاحاد، ولو اجريت الاحاد في ذلك مجري الجموع لالتبس ما كان من باب (فاعل) ببا (فاعل) نحو (طابق)، وليس في الكلام علي مثال (مفاعل)، فيلتبس الجمع.
 قال: كما ان صحاءف ورساءل نظيره مطايا واداوي.
 قال: يقول: لانه يجب ان يهمز (مطايا)، و (اداوي) كما همز صحاءف ورساءل.
 قال سيبويه: فهمزتها بمنزلة همزة فعال من حييت، فتثبت همزته، ولا يبدل منها شء.
 قال: (وان جمعت قلت: مطاء) وغيره مما الهمزة في واحده ثابتة، قلت: مطاء فصححت الهمز في الجمع، ولم تبدل من الهمزة ياء، ولا من الياء الفا كما فعلت ذلك في جمع (مطية) لان الهمزة فيها اذا كان جمع (مطاء) ونحوه، (ولم تعرض في الجمع) انما كانت ثابتة في الواحد.



 قال سيبويه: (فياعل) من شويت وحييت بمنزلة (فواعل).
 يقول: بمنزلته في انك تبدل من العينين همزة، ثم تبدل من الهمزة ياء، ومن الياء التي هي لام او منقلبة عن اللام الفا.
 قال سيبويه: وذلك لانك تهمزة سيدا، وبيعا اذا جمعت.
 قال: مثلة بسيد لانه مثله في ان قبل الف الجمع ياء، وبعدها واوا قريبة من الطرف، فيلزم همزها، كما لزم همز العين من (سيد) اذا جمع، فاذا عرض الهمز في الجمع وبعدها الياء عمل علي ما تقدم.
 قال سيبويه: وقالوا: فلوة وفلاوي.
 قال ابو علي: (فلو) مثل (عجوز)، فاذا جمع وجب ان يبدل من واو (فعول) فيه همزة، كما يبدل من واو (عجوز)، فاذا ابدل منها الهمز لزم ان يقال (فلاءي)، ثم يلزم ان يقال: (فلايا)، لاعتراض الهمز والياء بعدها، لكنه ابدل من الهمزة الواو دون الياء لثبات الواو في واحده، وكان هذا اجدر اذا ابدلت ما لا يثبت الواو في الواحد منه، كقولهم في هدية:



 هداوي.
 قال سيبويه: ان له مثالا مفتوحا يلتبس به لو جعلته بمنزلة (فعاءل).
 قال: يقول: لو جعلت (فعاءل) و (فواعل) بمنزلة (فعاءل) في ابدالك من همزته ياء ومن كسرته فتحة، ومن ياءه الفا لالتبس (فعاءل) نحو (حباري)، فلم ينفصل الف التانيث من الالف التي تنقلب عن اللام.
 ...

  AUTO ومن باب ما يلزم فيه بدل الياء

 [/ا]
 قال سيبويه: وانما ادخلت التاء علي (غازيت ورجيت).
 قال ابو علي: يقول: دخلت التاء علي فعل قد ثبت انقلاب الواو فيه ياء لعلة موجبة له، ولم يجب رد الواو، لان اصل هذا الفعل هو الذي انقلبت الواو فيه ياء، وهذا مطاوعه.



 قال سيبويه: وقال: قوقيت وضوضيت، بمنزلة ضعضعت، ولكنهم ابدلوا الياء اذ كانت رابعة.
 قال: ومعني رابعة انه انما قلبت ياء للزوم الانقلاب لها في المضارع، لانكسار ما قبلها وسكونها.
 قال ابو علي: يدل قولهم: (الحيحاء) علي انه مصدر فعللت، ولو كان فاعلت لقيل: الححاء مثل القتال، والحيحاء وزنه (فعلال).
 قال ابو علي: كون (غوغاء) مثل (عوراء) ان المدة فيه للتانيث كما انها في (عوراء) له، الا ان الفاء واللام في موضع واحد مثل (سلس وقلق)، واما من صرف فالهمزة عنده منقلبة عن واو كانه (غوغاو)، ثم ابدل من اللام الهمزة، كما ابدل منها في (سماء) ونحوه.
 قال سيبويه: وكذلك الصيصية.
 قال ابو علي: انزل الصيصية بمنزلة (غوغاء) فيمن صرف، لانه مضاعف رباعي، كما ان (غوغاء) كذلك، الا ان غوغاء فعلال، ووزن هذا 
 فعللة.
 قال سيبويه: واما قولهم: الفيفاة، فالالف الزاءدة، لانهم يقولون: (الفيف) في هذا المعني.
 قال ابو علي: يقول: فقد اشتقوا من (الفيفا) ما سقطت فيه الالف، ولو كانت الالف منقلبة عن اصل، والكلمة مضاعفة مثل (القمقام) لم تحذف الالف كما تحذف الميم من (قمقام)، لكن (الفيفاة) ثلاثي من باب (سلس وقلق)، والحق بالالف الرباعي، كما الحق (ارطي) بالالف به.
 قال سيبويه: واما القيقاء والزيزاء فبمنزلة العلباء.
 قال ابو علي: يريد، ان العين ليس من موضع اللام، كما ان العين في (علباء) ليس من موضع اللام، وانما لم يجز ان تكون من موضع اللام انه لو جعل كذلك لصار مثل (القلقال، والزلزال)، وفعلال المضاعف لا يكون الا 
 مصدرا وليس (القيقاء والزيزاء) مصدرين اعلا علي انهما (فعلال) عينهما من موضع لامهما، فاللام في (قيقاء) منقلبة عن واو، لانكسار ما قبلها وسكونها، ويدلك علي ذلك قولهم: (قواق)، فهذا دليل ثان علي ان العين من (قيقاء) ليس من موضع اللام، لانه لو كان موضعه لكان (قياق)، ولو لم يسمع هذا الدليل الثاني لعلمت ان هذه الياء منقلبة عن الواو اذ لم يجء فعلال مضاعفا الا مصدرا، وليس هذان بمصدرين لكنهما كلمتان من بنات الثلاثة، فاءهما من موضع لامهما والعين منهما واو، والهمزة فيهما منقلبة عن ياء، والياء فيهما للالحاق (بسرداح)، ويدلك علي انها منقلبة عن ياء ظهورها حيث الحق بسرداح مبنية علي التانيث في ذلك (درحاية)، فالهمزة هنا كالياء هناك [/ا] الا انها انقلبت همزة فيهما، لانهما مبنيان علي التذكير.



 وقال سيبويه: واما (المرروراة)، فبمنزلة (الشجوجاة)، وهما بمنزلة (صمحمح)، ولا تجعلهما علي (عثوثل)، لان مثل (صمحمح) اكثر.
 يقول: لا تجعل (مروراة) علي (فعوعل)، ولكن احمله علي (فعلعل)، واجاز فيما تقدم ان يكون قطوطي فعلعلا. واجاز ابو عمرو ان يكون علي الوزنين جميعا.



 ومن بنات التضعيف في بنات الياء
 قال ابو علي: مصدر (فعلت) علي ضربين: علي (تفعيل)، وعلي (تفعلة)، والتاء في (تفعلة) التي للتانيث عوض من ياء (تفعيل) الا انه رفض (تفعيل) في مصدر (فعلت) من (حيي) لما كان يودي اليه من اجتماع ثلاث ياءات في اخر الكلمة واجتماعهن في الاواخر مطرح غير مستعمل، الا تري انك لو صغرت (احوي) علي قول من قال: (اسيد) لحذفت الاخيرة التي هي لام لذلك فقلت: (احي)، فاعلم.
 ...

  AUTO ومن باب ما جاء علي ان فعلت منه مثل بعت

 قال ابو علي: اي انه معتل بالعين، كما ان (بعت) معتل العين.
 قال سيبويه: وان كان لم يستعمل في الكلام.
 قال سيبويه: لانهم لو فعلوا ذلك صاروا بعد الاعتلال الي الاعتلال والالتباس.



 قال ابو علي: يقول: لانه اذا قيل منه (يفعل) اعتلت العين واللام منه جميعا كما مثله.
 قال سيبويه: فكرهوا ذلك، كما كرهوا في التضعيف.
 يقول: ان المضاعف كره ضمة اللام فيه نحو غيره من المضاعف كيعيا، لانه لم يقول فيه يعي.
 قال سيبويه: كرهوا هذا الاعتماد علي الحرف.
 قال: ذهب الي ان الحرف المدغم معتمد عليه.
 قال سيبويه: فان حذفت فقلت: (يحي)، ادركته علة لا تقع في كلامهم.
 يعني بالعلة، اعلال العين واللام، فقد حذفت العين واسكنت اللام.



 قال سيبويه: فمما جاء في الكلام علي ان فعله مثل (بعت) اي وغاية واية.
 قال ابو علي: (اية) ونحوها مثل (حيي) في ان العين واللام حرفا اعتلال وكان يلزم ان يكون المعتل من (اية) اللام دون العين، كما انه من (حيي وقوي) هي المعتلة دون العين، لكنها جاءت مخالفة لحيي فاعتلت عينها، فلما جاءت معتلة العين قال: كان فعله مثل (باع)، فان لم يجء الفعل كذلك لما كان يءدي اليه من الاعتلال الخارج عن منهاج ما يكون عليه الكلام في المضارع.
 قال ابو علي: والدليل علي ان هذه الكلمات معتلة العين وقوع الالف في مواضع عيناتها، والالف لا تكون الا منقلبة عن ياء او واو.



 قال سيبويه: ولم يشذ هذا في (فعلت) لكثرة تصرف الفعل.
 قال ابو علي: اي لم يجء شء في الفعل علي الاصل [/ب] نحو خوف زيد كما جاء في الاسم نحو (روع، وقود).
 قال سيبويه: وقال غيره: انما هي اية واي، (فعل) ولكنهم قلبوا الياء.
 قال ابو علي: هذا القلب في (اية) علي غير قول الخليل لالتقاء المثلين لا ان ما يوجب القلب مطرد موجود فيه، الا تري ان العين ساكنة ليست في موضع حركة، فاذا لم تكن في موضع حركة لم يلزمها القلب، علي انه قد جاء حاحيت في حيحيت، وطاءي في طيءي، الا انه {قيل}: اية، علي انه قلب لالتقاء المثلين فيه، كما قلب من (الحيوان) لامه لذلك، ومن 
 (ذواءب) همزته التي هي عين واوا،  والدليل علي ان اصل هذه الواو همزة قولك: (ذءابة).
 قال سيبويه: كما قالوا: الحيوان.
 قال ابو علي: الحيوان من حيي يحيا، فاللام منه ياء، الا انها قلبت واوا لاجتماع الياءين.
 وقال ابو علي: كان حكم (حيوان) ان يكون في مذهب ابي العباس (حايان) لولا ان الاعتلال في هذا النحو يجب ان يكون في اللام دون العين، لانه يذهب الي ان المطرد في بابه (جولان)، وما كان في اخره هاتان الزيادتان الاعلال، لانه يوافق الصدر منه بابا وما اشبهه، فوجب عنده ان يعتل كما اعتل (داران وهامان) و (جيران)، وتقول: خرج بالزيادتين عن شبه الفعل وبناءه الا تري ان (قال) لا تلحقه هاتان 
 الزيادتان، لانه (فعل) ويجعل (داران) ونحوه شاذا.
 وفي كلا القولين وجب ان تصح العين من (حيوان)، لاعتلال اللام بانقلابها واوا، وكان اللام اولي بالاعتلال من العين، لان التغيير له الزم، والتكرير به يقع.
 قال سيبويه: ولا يكون الاعتلال في فعلت.
 قال: يريد في فعلت من (حييت)، اي لم يجء (حيت)، وان كان (اية) (واستحيت) ونحوهما جاءت علي ان الفعل منه معتل، كما لم يجء (فعلت) من (القود) ونحوه علي (قودت)، وان كان (قود) الذي هو الاسم جاء علي تقدير ان (فعلت) منه صحيح العين.
 قال سيبويه: كما رفضوا ان يكون من (يوم: يمت)، كراهية 
 لاجتماع ما يستثقلون في ييوم.
 قال سيبويه: لان الواو تحيا ولم تعتل في يلوي كييجل.
 قال: لم تعتل الواو مع الياء في (يلوي)، ولم تقلب ياء، كما اعتلت مع الياء في (يوجل) فقلبت ياء.
 قال سيبويه: فقلبت ياء كما قلبت اولا.
 قال: يقول: قلبت الواو ياء في (يوجل) ثانية كما قلبت اولا في (ريا).



  AUTO ومن باب التضعيف في {بنات} الواو

 قال سيبويه: طرحوا هذا من الكلام مبدلا، وعلي الاصل.
 قال ابو علي: لم يجء مثل (وعيت) واصله (وعوت) كما جاء مثل (قويت) واصله (قووت)، فلم يجء (وعيت) مبدلا، ولا (وعوت) علي الاصل [/ا].
 قال: حيث كان مثل (قلق وسلس) اقل من مثل (رددت وصممت).
 قال: يقول: ان الذي ضوعف فاءه ولامه اقل مما ضوعف عينه ولامه، فلما قل تضعيف الواو في باب المضاعف الاكثر وجب الا يكون في باب المضاعف الاقل منه شء البتة.



 قال سيبويه: وان شءت اخفيت كما تخفي ان يحيي.
 قال ابو علي: الاخفاء حال بين الحركة والسكون، والتحريك عليها اغلب، لانها تعد متحركا في وزن الشعر، وقد يناسب السكون ايضا، لانه اذا وقع حرف بعده حرف مثله بين ساكنين لم يخف، لا يجوز الاخفاء في مثل (اردد).
 قال سيبويه: كما قلت قد حي فيه واحي فيه.
 قال ابو علي: ادغمت اللام الاولي من (ارموي) للزوم الحركة الثانية واذا لزمت الحركة الحرف المضاعف جاز الادغام والبيان كقولك "حيي عن بينة" و (حيي عن بينة)، فاللام من (ارموي) بمنزلة اللام من (حيي) للزوم الحركة اياها.



 قال سيبويه: ولا تقلب الواو ياء، لانها كواو سوير.
 قال: وتقول (قد ارمايوا) كما تقول: قد احيوا.
 قال ابو علي: (ارمايوا) اصل وزنه (افعاللوا)، الا ان اللام الثانية حذفت لما كان يلزم تحريكها بالضم، لانها تسكن حيث تنكسر فيه او تنضم، فاذا سكنت وجب حذفها لالتقاء الساكنين.
 قال: والمصدر ارمياء وارمياء، واحيياء.
 قال ابو علي: ارمياء، واحيياء، مثل اشهيباب، وارمياء مثل اشهباب.
 قال سيبويه: وذلك قول العرب: قد احواوت الشاة، واحواويت.



 قالوا: فالواو بمنزلة واو غزوت.
 قال ابو علي: قوله: فالواو بمنزلة واو (غزوت)، اي الواو التي هي اللام الاولي من (افعاللت) تصح كما في (افعاللت) من (غزوت) اذا قلت: (اغزاويت)، فاما اللام الثانية التي هي واو من (افعاللت) من الحوة، فانها تنقلب ياء، كما تنقلب اللام الثانية التي هي واو ياء في (افعاللت) من (غزوت) حين قلت: (اغزاويت).
 قال سيبويه: والمصدر (احوياء) لان الياء تقلبها.
 قال ابو العباس: الاجود (احويواء)، وان تصح الواو في المصدر كما صحت في الفعل، حكاه ابو زيد الانصاري.



 قال سيبويه: وتقول في (فعل) من شويت: (شي).
 قال ابو علي: (شي) بمنزلة ما بعد الفاء من (عصي) ونحوه.
 قال سيبويه: الا تري انها لو كانت في قافية مع (عمي) جاز.
 قال ابو علي: لو كانت (شي) في قافية مع (عمي) جاز، لانه لا مد فيه، كما [/ب] انه لا مد في الميم من (عمي).
 قال سيبويه: ولم يجعلوها كتاء (عتي) وصاد (عصي).
 قال ابو علي: يقول: لم يجعلوا الفاء من (فعل) من (شويت) كالعين من (عصي)، و (دلي) كما الزم صاد (عصي)، وذلك ان صاد (عصي) اصله الضم، كما ان اصل (فعل) من (شويت وحييت) الضم، فجاز في الفاء الذي اصله الضم ان يضم ويكسر ولم يجز في العين الذي اصله الضم اذا وليها الياء ان يضم لشبهه بلام (ادل)، لان الساكن في 
 باب المحاجزة ليس كالمتحرك، فكان اخر الاسم من (عصي) واو، وقبلها ضمة فلزم ابدال الضمة الكسرة.
 قال سيبويه: ومثل ذلك من قولهم: ريا، ورية، الفصل.
 قال ابو علي: الاصل (رءيا)، ثم يخفف الهمز، فيصير (رويا)، ثم تدغم الواو في الياء تشبيها بالواو الاصلي فيصير (ريا)، ثم تبدل من الضمة كسرة، كما تبدل من (لي)، فيصير (ريا)، فكسر الراء في (ريا) اردا من ضمها، لانه يجعلها اقعد في باب ما اصل عينه الياء، وليس اصله الياء انما هي همزة محققة.
 قال سيبويه: كما انهم اذا قالوا: لم يكن الرجل، فكانت في موضع تحرك لم تحذف.



 قال ابو علي: انما تحذف النون من (يكن) في مثل (لم يك) بمشابهته الياء والواو في السكون وغير ذلك، فكما تحذف الياء والواو الساكنتان في الجزم والوقف، كذلك حذفت هذه النون، واذا تحركت بعد شبهها من الياء والواو.
 ...

  AUTO ومن باب ما قيس من المعتل من بنات الياء والواو

 قال سيبويه: فانما امرها كامر (رحي) في الاضافة.
 اي، في انه يبدل من الاولي واو كما يبدل من لام (رحي) في النسب فيقال: رحوي.
 قال سيبويه: لانك تقلب الواو ياء، فيصير الي مثل حال (فعليل).



 قال ابو علي: اصل مثال (حلكوك) من رميت رميوي، ثم تدغم واو (فعلول) في لامه الثانية فيصير (رميي)، ثم تبدل من الضمة كسرة، كما تبدل منها في (مرمي) فيصير (رميي)، ويوافق مثال (صمكيك) الذي هو علي (فعليل).
 قال سيبويه: فالزم هذا التغيير، كما الزم مثل محنية.
 قال ابو علي: يقول: اذا ابدل الواو التي هي عين ياء في (ثيرة) ونحوها لا في انكسار ما قبلها، لزم الزام الواو التي هي لام القلب اذا انكسر ما قبلها، لان اللام ادخل في الاعلال من العين.



 قال سيبويه: الا ان تقول: مشقي فيمن قال: ارض مسنية.
 قال ابو علي: يقول: من قال: (مسنية) فقلب الواو ياء، {قال} انما فعلت ذلك لوقوع الواو طرفا، وان ما قبلها ضمة، وليس بينهما الا حرف ساكن، فلان الضمة وليت الواو، فلزم قلبها في (ادل).
 قال سيبويه: تغير ما غيرت من (فعلول) من غزوت [/ا]
 قال ابو علي: تجتمع في (فعلول) من قويت اربع واوات، الاولي عين والثانية لام الاولي من (فعلول) والثالثة واو (فعلول)، والرابعة لامها الثانية، فلزم قلب الاخيرة ياء كما لزم قلبها في (مفعول) من (قويت)، فاذا لزم قلبها لزم قلب واو (فعلول) ياء لسكونها فيصير (قوي)، ثم تبدل من الضمة كسرة.



 قال سيبويه: وتقول في (فعلول) من شويت وطويت: شووي وطووي.
 قال ابو علي: اذا بنيت من شويت (فعلول)، وجب اولا ان تقول: (شويوي)، ثم يجب ان تقلب الواو الاولي ياء، وتدغمها في الياء التي هي اللام فيصير (شيوي)، ثم تفعل بالواو والياء الاخيرتين من القلب والادغام ما فعلت بالاوليين، فيصير (شيي)، ثم تبدل من الضمة التي هي لام (فعلول) كسرة، لوقوعها قبل ياء ساكنة كما قلبتها كسرة في (مرمي) فتصير (شيي)، فيوافق (لية) اذا اضفت اليها في انه تجتمع اربع ياءات، الثانية منهن مكسورة، فحركت العين بالفتح كما حركتها من (لية)  بالاضافة فقلت: (شووي) كما قلت: (لووي)، وابدلت من الياء التي هي اللام الاولي من (فعلول) من (طويت) واوا، كما ابدلتها منها في (لية) مضافا اليها.
 قال سيبويه: وكذلك (فيعول) من (طويت) الي قوله: وذلك قولك: طيوي.
 قال ابو علي: حركت ياء (فيعول) بالفتح كما حركت الياء الاولي من (حية) بالفتح حين قلت: (حيوي).



 قال سيبويه: يقال في فعلول: (طيي) فيمن قال: لي، وطيي فيمن قال: لي.
 قال ابو علي: لما ادغم العين في اللام وانقلب ياء زال المد بالادغام، فجاز ان تضم الفاء من (لي)، وان لم يجز ان تضم في (بيض).
 فاما وجه قول من كسر فقال: (لي): فلان بعد الفاء ياء ساكنة، فكسر الفاء منه كما كسره من (بيض) وطي من (طي) بمنزلة (لي)، فيجوز فيه ما يجوز فيه من كسر الفاء وضمة.
 قال سيبويه: وانما منعهم ان تعتل الواو وتسكن في مثل (قويت) ما وصفت لك في (حييت).
 قال: يعني ما ذكره في باب (حييت) من انه لو اعل العين في (حيي) للزم ان يقول: حيت {و} في المضارع (يحي)، فيلبتس بباب 
 (يعي) مع ما يلحق من الاجحاف، وكذلك لو اعل العين من (قويت) لوجب ان تلقي حركتها علي الفاء وتحذف كما فعل ذلك في (خفت) فصار (قيت).
 قال سيبويه: لان هذا الضرب لا يدغم في (رددت).
 قال ابو علي: اي في باب (رددت) بني منه اسم علي مثال (فعل)، لان مثال (فعل) لا يدغم نحو (طلل وشرر ومدد).
 قال سيبويه: ومن قال: "حيي عن بينة"، قال: قووان.
 قال ابو العباس: (قووان) غلط، ينبغي ان لم يدغم ان يقول: (قويان) فيكسر الاولي ويقلب [/ب] الثانية ياء، لانه لا يجتمع واوان في احداهما ضمة والاخري متحركة، وهذا قول ابي عمر وجميع 
 اهل العلم.
 قال سيبويه: فصارت الاولي علي الاصل.
 قال ابو علي: فصارت علي الاصل اي صارت الياء التي هي العين من (حيوان) علي الاصل لما اعتلت اللام التي هي الياء الثانية بانقلابها واوا، كما صارت اللام التي هي العين من (مملي). علي الاصل لما اعتلت اللام التي هي لام بانقلابها ياء، وقد كانت العين اعلت بحذف الحركة منه للادغام قبل اعلال اللام في قولك: (ممل) فاعلم.
 قال سيبويه: ولا تدغم في قويت، تقول: قويان، لانك تقلب اللام ياء.



 قال ابو علي: (قويان) قد اعلت فيه اللام بقلبها ياء، فلا تعل العين منه، ولا تدغمه في اللام.
 قال سيبويه: ولا تقلب الواو ياء، لانك لا تلزم الاسكان.
 قال ابو علي: يقول: لا تقلب الواو من (قويان) ياء، لانك وان اسكنته فانت تنوي به الحركة.
 قال سيبويه: ومن قال: رية في رءية قلبها فقال: قيان.
 قال ابو علي: الذي يقول: (رية) في (رءية) فقد حذف الهمزة وابدل منها واوا، ثم شبه الواو المبدلة من الهمزة بالواو الاصلي فقلبها ياء لكي يدغمها في الياء كما يفعل ذلك بما ليس بمتحرك في الاصل، وذلك في (قيان) ونحوه.
 قال سيبويه: وتقول في (فيعلان) من (حييت وقويت وشويت):



 حيان وشيانق وقيان.
 قال ابو علي: (شيان) ها هنا اصله (شيويان)، ثم تقلب الواو التي هي عين ياء، وتدغم ياء (فيعلان) فيه، فيصير (شييان)، ثم تحذف التي هي لام لاجتماع ثلاث ياءات، كما تحذف من (غطاء واحوي) اذا صغر علي (اسيد) الياء الثالثة كذلك، وانما حذفت الثالثة في (فيعلان)، لانه وان لم يكن اخر الاسم، فهو بمنزلة الف النصب، وتاء التانيث في مثل (عطيا وسوية) تحذف مع الالف والنون كما تحذفه معها لاجتماعهن في انهن زواءد، وان ما قبلهن مفتوح، وان اخر الاسم والذي هو اللام هو الثالثة التي يجب حذفها.
 قال سيبويه: لم تعد ان كانت كالف النصب والهاء، لانهما يخرجان الياء في فاعل ونحوه.



 قال ابو علي: الهاء والف النصب يخرجان الياء الي اللفظ، وتتحرك قبلهما في مثل (قاضية وقاضيا) ونحوه، كما يخرجها الالف والنون في مثل (ريميان، واشيءان) ونحوهما مما هو علي (فيعلان وافيعلان) ونحو ذلك.
 قال سيبويه: وجعلتها في الاسم بمنزلتها في (سرو) في ان صححتها، كما صححتها في (سرو).
 قال سيبويه: وتقول في (فعلة) من (رميت وغزوت) اذا لم تكن مءنثة [/ا] علي فعل.
 قال ابو علي: يقول: اذا لم يكن تانيثه بعد التذكير، ولكن اذا كان اول صيغته للتانيث.



 قال سيبويه: الا تري ان الواحدة (خطوة)، فهذا بمنزلة (فعلة) وليس لها مذكر.
 قال ابو علي: يقول: (خطوات) بمنزلة (فعلة)، مصوغة في اول حالها علي التانيث، ولا مذكر لها، الا تري انك لا تقول فيه (خطو)، ولا تنفصل من الالف والتاء كما تنفصل (قمحدوة) من علامة التانيث، فلذلك ثبتت الواو فيها وقبلها ضمة كما ثبتت في (قمحدوة).
 قال سيبويه: فان قياس ذلك في كلية كلوات.
 قال ابو علي: انما لزم ان يقال: (كلوات)، لانه يحرك العين بالضم كما يحركها في (ظلمات)، فاذا ضمها انقلبت الياء واوا للضمة.



 قال سيبويه: كما خففوا (فعل) من باب (بون).
 قال ابو علي: يقول: خففت (فعلات ) من الياء كما خففت (فعل) من نحو (بوان وبون)، اذ كان التخفيف يجوز في كل واحد منهما قبل الاعلال، وذلك (ظلمات ورسل)، وهذا الجمع اعني ما كان علي محرك العين.
 قال سيبويه: فاذا خالفت الحركة فكانهما حرفان من موضعين متقاربين.
 قال ابو علي: اي اذا خالفت الحركة الحرف، فوقعت الكسرة مع الواو، والضمة مع الياءن لزم ان تبدل الحرف بحسب الحركة، ان كان واوا قبلها كسرة قلبت ياء، وان كانت ياء وقبلها ضمة لزم ان تقلب واوا، وان لم تقلب كان مستثقلا، كما ان المتقاربين اذا اجتمعا وسكن الاول منهما لزم الادغام فيهما والا استثقل، الا تري انه يتجشم في مصدر (وتدت):



 (وتدا)؛ فيستعمل (تدة)؛ كراهية لاجتماع المتقاربين، وما يلزم فيهما من الادغام المءدي الي الالتباس او الاستثقال ان لم يدغم، فكذلك سبيل الضمة مع الياء، والكسرة مع الواو في (جروة ومدية) اذا جمعتا بالياء.
 قال سيبويه: وفعللة من (رميت) بمنزلة فعلوة، وتفسيرها تفسيرها.
 قال ابو علي: اي تقول فيه: (رميوة) ان بنيته علي التانيث، (ورميية) ان بنيته علي التذكير.
 قال سيبويه: وتقول في مثل (ملكوت) من (رميت): (رموت)، ومن (غزوت: غزوت).



 قال ابو علي: اصل (ملكوت) من (رميت وغزوت: رميوت وغزووت) كما ان اصل (فعلوا: رميوا)، ويفعلون: يغزوون)، فحذفت الياء واواو اللذين هما لامان من مثال (ملكوت) من (رميت) لما لزم تحريكهما بالضم، كما حذفتهما من (فعلوا وتفعلون) لما لزم تحريكهما به، (فرموت) من الفعل (فعوت)، وانما جعلت (فعلوت) من (رميت) بمنزلة (فعلوا ويفعلون) كما جعلت (فعلان) بمنزلة (فعلا) للاثنين لما لزم تحريكه بالضم حذفت كحذفك في (فعلوا)، كما انه لما لزم تحريكه بالفتح اثبت لاثباتك اياها في (فعلا) فقلت: (رميان)، كما قلت: (رمييا)، وكما اجريت (فعلان) بمنزلة (فعلا)، كذلك اجريت فعليل [/ب] بمنزلة (فعلي)، فقلبت اللام واوا كما قلبتها في (فعلي)، فقلت في مثل (حمصيص): (رموي)، كما قلت في النسب الي (رحي: رحوي)، وليست هذه الكلمة في نسخة ابي العباس.
 قال سيبويه: ولم يحذفوا، لانهم لو حذفوا لالتبس ما العين فيه مكسورة بما العين فيه مفتوحة.



 قال ابو علي: لو حذفوا اللام من (فعلان) لالتبس (فعلان بفعلان) لانه كان يلزم ان يقال في (فعلان وفعلان) جميعا (وفعلان) ايضا: (رمان) فتفتح العين في جميع ذلك، لوقوعها قبل الف (فعلان)، فهذا الذي يعني، ويبعد ان تريد بذلك في (عم عموي) كما تقول في (رحوي)، فانما الذي كان يقع فيه اللبس (فعلان).
 قال سيبويه: ولو كان الامر كذلك لم تقل في افعولة: ادعوة.
 اي، لو قلت في فوعلة: غوزية، لانك تقول: غوزيت في الفعل، لقلت في افعولة: ادعية، لانك تقول: ادعيت فتقلبها في الفعل ياء، فليست تجري هذه الاشياء علي الفعل فتعلها عليه، انما تشتقها من المصدر، ولا تتعرض فيها للفعل.



 قال سيبويه: ولكنك انما تجء بهذه الاشياء التي ليست علي الافعال المزيدة علي الاصل، لا علي الافعال التي تكون فيها الزيادة.
 قال ابو علي: يقول: لا تعل الاسماء التي هي غير جارية علي الفعل وان استوت زيادتها مع الفعل بزيادته، فانت وان اعللت (ادعيت) فلا تعل (ادعوة)، لان (ادعوة) غير ماخوذة من (ادعيت) ولا جارية عليها، فيلزم اعلالها لاعتلاله، كما يلزم اعتلال (قاءم) ليقوم، انما تءخذ هذه الاسماء التي هي نحو (ادعو) التي هي (الغزو والدعوة) ونحوه، فكما لا تعل الواو في المصدر، كذلك لا تعل هذه.
 قال سيبويه: ولكنها علي الاصل كما كانت (مغزو) ونحوه علي الاصل.
 اي، لا يعتل كما لم يعتل (مغزو) ونحوه.
 قال سيبويه: وتقول في نحو (كوالل) من رميت روميا.
 قال ابو علي: اصله: (روميي وغوزوو)، الا ان اللامين الاخرتين تنقلبان الفين، كما تنقلبان من (رحي وعصا)، فتسقطان مع التنوين 
 لالتقاء الساكنين.
 قال سيبويه: ولو قالوا: (فعل) من (صمت)، لم يقولوا: صيم كما قالوا: صيم.
 قال: يقول: لا تقلب الواو ياء اذا انفتح ما قبلها كما تقلب اذا انضم ما قبلها، فعلي هذا تقول في (فعول): (غزووو)، فلا تقلبها ياء كما تقلبها في (عتي) ونحوه؛ الا تري انك تقول في (فعل) من الصوم: (صوم)، ولا تقلبها ياء لانفتاح ما قبلها، كما تقلبها ياء في (صيم) لانضمام ما قبلها؟!.
 قال سيبويه: وكعثول من قويت: قيو، وكان الاصل قيوو.



 قال ابو علي: (قيوو) اصله (قيو)؛ لانه من القوة، ولكنك قلبت الواو الاولي ياء، لانكسار ما قبلها، فصارت (قيوو) [/ا] ثم عمل بها ما ذكر سيبويه.
 قال سيبويه: فاجر اول (وعيت) علي اولء (وعدت)، واخره علي اخر رميت.
 قال ابو علي: مثال ذلك انك لو بنيت من (وعيت) مثال (فعلول) لقلت: (وعيي)، كما انك لو بنيت من (رميت) مثال (فعلول) لقلت: (رميي)، وان شءت قلت: (اعيي)،فابدلت الفاء همزة لانضمامها، كما تبدلها من (اعد)، فقد اجريت اخره كاخر (رميت)، واوله كاول (وعدت)، وعلي هذا الطريق ساءر ما تبني من المساءل.
 قال سيبويه: كما ان اويت كغويت وشويت.



 اي في انك اذا بنيت من كل واحدة من (وايت) و (اويت) اجريتهما مجري (غويت وشويت).
 قال سيبويه: وتقول في فعلية من غزوت: غزوية، ومن رميت رميية، تخفي وتحقق.
 اي، الياء الاولي من (رميية)، ان شءت اخفيتها، وان شءت بقيتها.
 قال سيبويه: وان كانت علي غير تذكير كاحيية، ولكن كقعدد.
 قال ابو علي: تجري (رميية) مجري الصحيح في ان لا تدغمه، وان اجتمع فيه مثلان، فكما لا يدغم (قعدد) ونحوه مما كان ملحقا كذلك لا يدغم هذا، وان بنيت (رميية) علي التانيث في اول حاله كما بنيت (احيية) عليه لم تدغمه كما ادغمت (احيية) حين قلت: (احية)، لان (احيية) ليس بملحق، وهذا ملحق.



 قال سيبويه: فهي ها هنا بمنزلة محنية.
 قال ابو علي: يقول: الواو في (غزو) يلزم انقلابها ياء لانكسار ما قبلها وانها لام، كما يلزم انقلابها في (محنية) لذلك، انقلبت الواو اذا انكسر ما قبلها في المعتل الاقوي ياء، وذلك نحو (ثيرة) و (حياض)، ولو بنيت من (غزوت) مثل (طنب) لقلت: (غز)، فصار مثل (فعل) في انقلاب الواو ياء للكسرة قبلها، والكسرة في (فعل) من الضمة كما ابدل في (ادل) ونحوه.
 ...

  AUTO ومن باب تكسير بعض ما ذكرنا علي الجمع 

 قال سيبويه: ويجري الاخر علي الاصل، لان ما قبله ساكن وليس بالف.
 قال ابو علي: يريد بالاخر الياء الثانية او الواو الثانية، المدغم فيها، يقول: لا يعتلان لان ما قبلهما ساكن وليس بالف يعتل ما قبل بعدها طرفا 
 كما تعتل الياء والواو اذ وقعتا طرفين بعد الف في نحو (سقاء).
 قال سيبويه: كما اجريت فعليلة مجري فعلية.
 قال ابو علي: يقول: اجريت (فعاليل) مجري (فعلي) في ان ابدلت من ياءه الاولي همزة، كما ابدلتها من لام (راءي)، كما اجريت (فعليلة) مجري (فعلية) في ان ابدلت من لامه الاولي التي هي ياء واوا فقلت في مثل (فعليلة) من (رميت): (رموية)، كما ابدلت من لام (رحي) في النسب واوا حين قلت: (رحوي).
 قال سيبويه: حتي حذفوا احداهما، فقالوا اثاف ومعاط [/ب].
 قال: كان قياسه اثافي، ومعاطي فحذفت احدي الياءين.



 قال سيبويه: ولو قال انسان: احذف في جميع هذا.
 اي في جميع ما تجتمع فيه ثلاث ياءات ياء لكان قولا.
 قال سيبويه: اذ كانوا يحذفون في نحو اثاف، حيث كرهوا الياءين.
 اي احدي الياءات، وجب ان تكون المحذوفة هي الياء الوسطي ليكون ما يبقي علي مثال (مفاعل وفعالل)، ولا تحذف الثالثة، فيكون ما يبقي علي مثال (فعالي او مفاعي)، ولا يكون جمعا لواحده المكسر فاذا لزم حذف الياء قال في (فعاليل) من (رميت): (رماي) ولا يلزمه اذا الزمه حذف احدي الياءات ان تبدلها همزة ولا واوا لزوال شبهه (براي) لحذفك احدي الياءات.
 قال سيبويه: وذلك (راوي في راية) لم يحذفوا فيجريها عليها.



 قال ابو علي: فيجريها عليها، اي تبدل من الياء الواو في (فعاليل) فتقول: (رماوي)، كما ابدلتها في (راوي)، فتجري ما بعد الهمز من (رماي) مجري ما بعد الراء من (راي) في انك تهمز كما تهمز هناك، وتبدل من الياء الواو كما تبدلها منها هناك.
 قال سيبويه: فمن ذلك في الجمع (معايا ومداري ومكاكي).
 قال ابو علي: مكاكي: اصله مكاكيك، لانه جمع مكوك، فابدلت من الكاف التي هي لام ياء، كما ابدلت من الهاء في (دهدوهة) للتضعيف ياء، فقيل: (دهدية)، ثم ادغم الياء من (فعاليل) في الياء المبدلة من الكاف، فصار (مكاكي)، هذا مما غيروا ولم يحذف، فكذلك يغير (فعاليل) من (رميت) ولا يحذف.



  AUTO ومن باب التضعيف

 قال سيبويه: فان قيل: ما بالهم قالوا في (فعل): (ردد) فادغموه علي الاصل.
 قال ابو علي: يقول: ان الافعال المضاعفة خالفت الصحيحة في مثل (رد، وشم، ورد) ونحو ذلك، فلم لم يخالف (فعل) الصحيح كما خالف ساءر المضاعف نظاءره.
 قال: فانهم لو اسكنوا صاروا الي مثل ذلك اذا قالوا: (ردد).
 قال ابو علي: انما كان يلزم ان يقال: (ردد) لان العين الثانية كانت تسكن فتدغم في اللام، وتلقي حركتها التي هي الفتحة علي العين الاولي 
 فيصير (ردد)، ويحدث تضعيف كما كان (ردد).
 قال سيبويه: وليست بمنزلة (افعل) و (استفعل) ونحو ذلك.
 قال ابو علي: ومع (فعل وافعل) فقال: لا يجوز ان يدغم (فعل) كما ادغم (افعل واستفعل)، لان (فعل) لو ادغم فقيل (ردد) لتحرك فيه ما لا يتحرك في اسم ولا فعل وهو العين الاولي من (فعل وافعل) اذا ادغما، ونحوهما يحرك فيه ما لا يستنكر تحركه في اسم ولا فعل، وهو فاء الفعل، الا تري انه قد يتحرك في (رد) و (راد) ونحوهما من الاسم والفعل.



 قال سيبويه: ان كان يكون ذلك اللفظ فعلا او كان علي مثال الفعل او علي غير واحد [/ا] من هذين.
 قال ابو علي: هذا نحو (مدق)، فانه ليس بفعل ولا اسم علي مثال الفعل.
 قال سيبويه: واحتملت ذلك الالف لانها مدة.



 قال: يقول: ان الالف صارت بمنزلة المتحرك، لوقوع الساكن بعدها.
 قال سيبويه: هذه الدال الاولي في (راد) لا تفارقها الاخرة فما يستثقلون لازم للحرف.
 قال ابو علي: اي التقاء المثلين في (راد) لازم، وليس (كيضربانني) الذي لا يلزم المثلين فيه.
 قال سيبويه: ولا يكون اعتلال اذا فصل.



 اي، اذا فصل المثلان بشء لم يكن ادغام.
 قال سيبويه: وكذلك (رجل خاف)، وكذل (فعل)، اجري هذا مجري الثلاثة من باب (قلت) علي الفعل.
 قال ابو علي: اي اجري الاسم الثلاثي المضاعف الموافق لبناء الفعل مجري الثلاثي المعتل بالياء والواو في ان اعل منه ما كان علي وزن من اوزان الافعال غير باب (طلل)، كما اعل ما وافق بناء الفعل من الثلاثي المعتل بالياء والواو.
 قال سيبويه: ولم يفرقوا {بين} هذا والفعل.
 اي لم يفرقوا بين الاسم الموافق لبناء الفعل وعدته ثلاثة احرف وبين الفعل بتصحيح الاسم واعلال الفعل، كما فرق بين ما زاد علي الثلاثة من الاسم والفعل نحو (اقول، واقال).
 قال سيبويه: ولم يفعلوا ذلك في (فعل)، لانه لم يخرج علي الاصل. فيلزم ان يخرج في التضعيف علي الاصل، فيصح كما صح 
 فيه (فعل) لما صح (في باب قلت) (فعل) علي الاصل نحو قود وخونة.
 قال سيبويه: من ذلك (ثني)، فالزموها التخفيف.
 قال ابو علي: (ثني) علي (فعيل)، ولو جمع علي (فعل)، فكان يجب ان يقال: (ثنو)، ثم يلزم ان تبدل فيقال: (ثن) كما فعل (بادل)، فاقتصر علي التخفيف فقيل: (ثني) اذ قد يخفف في المصحح.
 ...

  AUTO ومن باب ما شذ من المضاعف

 قال سيبويه: فلما ان صار،  يعني: احس في موضع قد يحركون فيه {اللام} من رددت. اي في مثل (رد) اثبتوا الاولي، اي 
 السين الاولي من (احس)، فقيل: لم احس، لانه صار بمنزلة تحريك الاعراب، اي صارت الحركة ولم احس المحركة لالتقاء الساكنين بمنزلة تحريك الاعراب.
 قال سيبويه: اذا ادرك نحو (يقول ويبيع).
 قال ابو علي: جعل وجه التشبيه بين (لم احس) و (يقول ويبيع) ان اللام لما تحركت من (يقول) ثبتت العين ولم تحذف، كذلك لما تحركت من (لم احس) ثبتت العين ولم تحذف كما تحذف حيث تسكن اللام.
 قال سيبويه: فاجروها في (فعلت) مجراها في (فعل).
 قال ابو علي: يقول: لم تلحق حركة العين علي الفاء في (فعلت) كما لم تلقها عليه في (فعل)، فقال: (ظلت) كما قال: (ظل)، وترك الفاء مفتوحا في الموضعين، كما قال: (لست)، ثم قال: (ليس)، فاجراه في (فعلت) مجراها في (فعل) حين لم [/ب] تلق علي الفاء حركة العين، لان (ليس) اصله (فعل)، الا انه اسكن كما يسكن نحو (صيد البعير)، فيقال: (صيد).



 قال سيبويه: وذلك قولك: قد رد، وهد، ورحبت بلادك، وظلت.
 قال ابو علي: ليس في (رحبت) شاهد، ولكنه حكي الكلمتين، لانه يتكلم بهما معا.
 قال سيبويه: ولم يفعلوا ذلك في (فعل) نحو (عض وصب) كراهية الالتباس.



 قال ابو علي: اي لم يلقوا حركة العين علي الفاء فيه للفعل المبني للفاعل في باب المضاعف، والقيت علي الفاء فيه للفعل المبني للمفعول.
 وقوله: كراهية الالتباس، يعني التباس (فعل بفعل) في المضاعف لو قيل في الفعل المبني لم يتخلص ذا من ذا.
 قال سيبويه: كما كره الالتباس في (فعل وفعل) من باب بعت.
 قال ابو علي: يقول: كره التباس (فعل بفعل) في باب المضاعف، كما كره التباسهما في باب (قال وباع)، فالقي حركة العين علي الفاء من الفعل المبني للمفعول دون الفعل المبني للفاعل كما فعل ذلك في باب (قال وباع) حين قالوا في (فعل) منه (بيع)، فالقيت علي الفاء حركة العين في الفعل المبني للفاعل، ولم يحرك الفاء بحركة العين التي هي الكسرة، لان (باع) (فعل) منقولة الي (فعل) كراهية ان يلتبس (فعل بفعل).
 قال سيبويه: لا يغير الادغام المتحرك كما لا يغيره في (فعل وفعل).
 قال ابو علي: يقول: يفعل بالتاء في (فعل) ما يفعل بها في (فعلت)، لانك تقول في فعلت: (بعت)، فتلقي الحركة علي الفاء، كما 
 تقول (بيع) فتلقيها عليها، ولا يحسن ذلك في (فعل) من المضاعف كما لم تكن في (فعلت) منه، الا تري انك تقول في (فعلت) منه (رددت)، فلا تلقي حركة العين علي الفاء كما تلقيها عليها في باب (بعت)، فكما لم تلقها عليها في نحو (رددت)، كذلك لا تلقيها عليها في (رد).
 قال سيبويه: فكرهوا هذا الاجحاف، واصل كلامهم تغيير (فعل) من (رددت وقلت).
 قال ابو علي: كرهوا الا يميلوا (تغزين) ونحوه، وقد ذهبت ضمة وواو اذ امالوا (قيل)، فقالوا: (قيل)، وانما ذهبت ضمة واحدة، فاذا اميل ما ذهبت منه ضمة واحدة ارادة لتبيين الذاهب، كان امالة ما ذهب منه ضمة وواو اولي.



  AUTO ومن باب ما شذ فابدل مكان اللام الياء لكراهية التضعيف

 قال سيبويه: كما ان التاء في (اسنتوا) مبدلة من الياء.
 اي مبدلة من الياء التي هي مبدلة من الواو التي هي لام الفعل من (اسني).
 قال سيبويه: وزعم ابو الخطاب انهم يقولون: هنانان، يريدون: هنين.
 قال ابو علي: زعم المازني انه لا يعرف (هنانين)، ولا راي من يعرفه [/ا].



  AUTO ومن باب تضعيف اللام في غير ما عينه ولامه من موضع واحد

 قال سيبويه: لان (معدا) بني علي السكون، وليس اصله الحركة.
 قال: يقول: ليس اصل الدال الاولي من (معد) الحركة، ولو كان ذلك لاظهر التضعيف كظهوره في (جلبب) ونحوه.
 قال سيبويه: وانما (معد) بمنزلة (خدب).
 يعني ان اللام فيهما مضاعف لغير الالحاق.



 قال سيبويه: فلما كانتا كذلك، اجريتا مجري ما لم يلحق بناء ببناء غيره فيما عينه ولامه من موضع واحد.
 قال ابو علي: يقول: لما كان (افعللت وافعاللت) لا نظير لهما في الرباعي اجريتا مجري (رد) ونحوه فادغما كما ادغم (رد واستعد) ونحوه فيما عينه من موضع لامه ولم يلحق بالرباعي، فيلزم اظهار التضعيف فيه (فاحمر)  وان كان المكرر فيه اللام بمنزلة (رد واستعد) في انه لغير الالحاق.
 قال سيبويه: وانما لحقت شيءا يعتل وهو علي اصله.
 يعني: انما لحقت (عد) من (استعد) وهو علي اصله في الاعتلال بعد لحاق الزيادة.



  AUTO ومن باب ما قيس من المضاعف الذي عينه ولامه من موضع واحد

 قال سيبويه: وتقول في (فعلول) من (رددت): (رددود)، (وفعليل): (ردديد) كما فعلت ذلك (بفعلان).
 قال ابو علي: لان المصدر من (رددود، وردديد) بمنزلة (طلل)، فكما صححته من (فعلان) صححته من هذا.
 قال سيبويه: لانها من (غزوت) لا تسكن.
 قال ابو علي: يعني ان حروف العلة في المعتل اللام لا تسكن، وتصحح في مثل (قطوان ونزوان)، فاذا صحح في المعتل الاضعف وجب ان يصحح في المعتل الاقوي، وان كان موافقا لبناء الفعل، الا تري ان (جولان) و (دوران) قد صححا وان كان موافقا لبناء الفعل، ولا ينبغي ان يكون ذلك علي مذهب ابي العباس الا (فعلا)، يقول في فعلان من قلت: (قالان)، لانه يري ان (جولان) ونحو شاذ، وان الزيادتين في اخره لا تخرج الاسم من شبه الفعل، لانهما غير معتد بهما، الا تري انك تقول في تحقير (زعفران: زعيفران)، ولو اعتد بهما لم يجز هذا التصغير لخروجه 
 بهما من الامثلة الثلاثة.
 قال سيبويه: لا تجعل ذلك بمنزلة المضاعف.
 اي لا تعله، كما لو بنيت من المضاعف (فعلان) لقلت: (ردان) فاعللت كما تعل (رجل ضف الحال)، اذا اردت به اسم الفاعل من 
 الضعف علي (فعل).
 قال سيبويه: لانه يوافقه وهو علي ثلاثة ثم يصير علي الاصل بالزيادة.
 اي، يصير بالالف والنون مخالفا لنحو (خاف) و (قال) اللذين هما (فعل) و (فعل) فلا يلزم اعلاله كما لزم اعلالهما، لان مشابهتهما بناء الفعل بالزيادتين اللاحقتيهما مرتفعة عنهما.
 قال سيبويه: [/ب] ويقوي (روددا) ونحوه قولهم: الندد.
 قال ابو علي: يريد، ان المثلين في (رودد) اصليان فبينا ولم يدغما كما يبين نحو (جلبب) الذي احد المثلين فيه زاءد، وانما لاشتمال الالحاق عليهما وانه لو ادغم لزال ماله قصد من الالحاق، الا تري انك لو ادغمت مثل (رودد) لخالفت به زنة (جعفر)، فصار ذلك خلاف القصد، ويقويه (الندد)، لان المثلين فيه اصليان وقد بينا مع ذلك لما اريد الحاقه (بفرزدق)، وكذلك (رودد) تبين فيه المثلين وان كانا من (رددت) كما 
 بينتهما من (الندد) وان كانا من (اللدد).
 قال سيبويه: وليست اخرا بعد الف الا وهي تخرج بناء الي بناء.
 قال: اللاحقة اخرا بعد الف نحو (عطشان، وانسان)، وليست هذه للالحاق، وقد تكون هذه النون اخيرة بعد الف للالحاق نحو (سرحان) فاما اذا كانت النون بخلاف هذه الصورة فانها للالحاق.
 قال سيبويه: فان قلت: اقول جلبب ورودد، لان احدي اللامين زاءدة.
 قال ابو علي: يقول: ان قلت: (جلبب) فابين المثلين ولا ادغم لان احدي اللامين زاءدة لا لانه للالحاق، فليس هذا الاعتلال صحيحا، لانك قد 
 تدغم ما احدهما زيادة كما ادغم الاصليين وقد لا تدغم الاصليين في نحو (الندد)، فانما العبرة في ترك الادغام الالحاق لا الزيادة والاصل.
 قال سيبويه: وكرهوا في عفنج مثلما كرهوا في الند.
 قال ابو علي: اي فلم يدغما لما كان للالحاق، فان كان احد المثلين زاءدا كما لم يدغم فيما المثلان فيه اصليتان.
 قال سيبويه: وان قلت: انما الحقتها بالواو.
 اي، وان قلت: الحقت (رودد) بالواو لا باللام، كما الحقت (جلبب) باللام، واذا لم الحقها باللام ادغمت، لان اللام ليست بزاءدة كما كانت في (جلبب) زاءدة.
 ومن قولي، اي لا ادغم اذا كانت احدي اللامين زاءدة، فاما اذا كانتا اصليين ادغمت (وردد)، لانهما اصليتان، فالجواب علي ما كان في الكتاب.



  AUTO ومن باب ما شذ من المعتل علي الاصل

 قال سيبويه: واعلم ان الشء قد يقل في كلامهم وقد يتكلمون بمثله من المعتل.
 قال ابو علي: هذا نحو تركهم استعمال الفعل من (القوة) ونحوه علي (فعلت) لءلا يلزمهم ان يجمعوا بين واوين في (قووت)، ونحو قلبهم العين من (اية)، لءلا يلزمهم تصحيح عينها، والجمع بين الواوين والياءين فيها، وهم قد يجمعون في غير ذا بين الياءات في نحو (رميي، واحي) وبين الواوين في (احووت الشاة)، وانما جمع بينهن في بعض وترك الجمع في بعض كراهة ان يكثر في كلامهم ما يستثقلون [/ا].
 قال سيبويه: فمما قل فعلل.



 قال ابو علي: فعلل نحو: عوطط، وفعلل نحو: قعدد.
 يقول: قل في كلامهم (كتردد) ونحوه وما تصرف منه مع انه اثقل من (عوطط) لاجتماع ثلاث دالات فيه.
 قال ابو علي: قال سيبويه: وتقول: احووي.
 قال ابو علي: (الحوة) مثل الحمرة، فاذا بنيت منه فعلا علي وزن (احمررت) قلت: (احوويت)، وكان الاصل (احوووت)، لانك تزيد علي اللام لاما مثله كما زدت علي اللام من الحمرة لاما مثله، الا انك قلبت الواو ياء كما قلبته من (اغزيت) ونحوه ولو لم تقلبه ياء للزم ان تقول في المضارع (يحوو) مثل (يحمر)، فتحرك الواو التي هي لام (يفعل) بالضمة، وهذه اللام لاتتحرك بها فقلبت ياء.
 قال سيبويه: وان كانوا يكرهون المعتلين بينهما حرف والمعتلين وان اختلفا.
 قال ابو علي: مثال المعتلين بينهما حرف نحو جمع (سيد)، يكره فيه (سياود)، وان اختلف فيه حرفا العلة وفصل بينهما حتي تقلب الواو همزة ليختلفا، واما قوله: والمعتلين وان اختلفا، فانه نحو (رويا) في مصدر (رويت)، تقلب الواو ياء فيقال: (ريا).



 قال سيبويه: ومن ثم تركوا من المعتل ما نظيره في غيره.
 قال ابو علي: هو نحو تركك البناء من (قلت) علي (افعوعل)، وقد جاء نظيره من غير المعتل نحو (اغدودن)، و (اعروري).
 قال سيبويه: يجء الاسم علي ما اطرح من الفعل.
 قال ابو علي: هو نحو (قود)، و (روع)،جاء كان فعله (قودت)، ونحو (ويل)، لان فعله (ولت)، ولم يجء في الافعال شء من ذلك.



  AUTO ومن باب الادغام

 قال سيبويه: فاذا اردت اجراء الحروف، فانت ترفع صوتك ان شءت بحروف اللين والمد، او بما فيها منها.
 قال ابو علي: يعني اذا قلت: بين بين، ان شءت وصلت السين بالسين بما في الحروف، حروف اللين وهو الحركة، وان شءت قلت: ساسا، او سوسو، او سي سي.
 وقوله: منها، اي من حروف اللين، يعني الحركة.



  AUTO ومن باب الادغام في الحرفين اللذين تضع لسانك لهما

 قال سيبويه: وقد بينا امرهما اذا كانا في كلمة لا يفترقان.
 يعني انه بين ذلك في باب التضعيف، وفي باب المترجم بمضاعف الفعل.
 قال سيبويه: وذلك نحو (يد داءد)، لانه قصد ان يقع المتحرك بين ساكنين واعتدال منه.
 قال ابو علي: يعني بالمتحرك الواقع بين ساكنين الدال الثانية، والساكنان الدال الاولي والالف من (داود).



 قال سيبويه: لم يجز ان يكون قبل المحذوف اذا حذف {الاخر} الا حرف مد.
 قال: يعني بالمحذوف نحو السبب اذا حذف من عروض الطويل فصار [/ب] فعولن لم يجز ان يكون قبل الفاء فيه الا حرف مد.
 قال ابو علي: احتجاجه بما ذكره من العروض، ان حرف المد بمنزلة المتحرك لانه يفصل الساكن غير الممدود بالمد الذي فيه، فيصير الزاءد فيه عوضا من الحركة، لانه زيادة في الصوت، كما ان الحركة في الحرف المتحرك زيادة في الصوت.
 قال سيبويه: وحسن ان يبين فيما ذكرنا من نحو "جعل لك".



 قال ابو علي: يقول: لما جاز البيان في (جعل لك) ونحوه مع تحرك ما قبل الحرف الذي يدغم، لم يجز في الحرف الذي قد يدغم اذا سكن ما قبله الا البيان.
 قال سيبويه: فلو انهم كانوا يحركون لحذفوا الالف.
 اي الف الوصل من (ابن)، يقول: لو ادغم النون الاولي في النون الثانية لتحركت الياء، فسقطت الف الوصل، وكان يلزم فيمن قال: (قتلوا) (سموسي)، ومن قال: قتلوا لزمه في الرفع (سموسي).
 قال سيبويه: ما لم يقو علي الا يجوز البيان فيما ذكرت لك.
 {لم} يقو الادغام في نحو (قوم موسي)، و (ابن نوح) علي تحريك الساكن، كما لم يقو علي منع اجازة البيان فيما تقدم من المنفصلين 
 المتحرك ما قبل الاول منهما نحو (جعل لك).
 قال سيبويه: ولكنك ان شءت قلت: (قرادد)، فاخفيت كما قالوا: (متعفف) فاخفي.
 قال: تقول: (متعف فف)، فاذا ادغمت قلت: (متعفف) ولا يكون في هذا ادغام، وقد ذكرنا العلة.
 اي العلة في انه لا يجوز ان يدغم الملحق.
 قال سيبويه: وتقول: (هذا ثوب بكر)، البيان في هذا احسن منه في الالف، لان حركة ما قبله ليس منه الفصل.
 قال ابو علي: حركة ما قبل الالف من الالف لانها فتحة، وحركة ما قبل الواو والياء لا يكون منهما اذا انفتح نحو: (جيب بكر، وثوب بكر).



 قال سيبويه: الا تري انك تقول: (اخشوا واقدا) فتدغم،  و (اخشي ياسرا) فتجريه مجري غير الياء.
 قال ابو علي: يريد، لو كان في الياء والواو اذا لم تكن حركة ما قبلهما منهما من اللين ما يكون فيهما اذا كانت حركة ما قبلهما منهما لم يجز الادغام في نحو: (اخشوا واقدا)، لكن لما جاز الادغام علم انه لا يكون فيهما من اللين مثل ما يكون اذا جانستهما الحركة التي قبلهما، ولا يجوز ان تدغم نحو (يغزو واقدا)، و (يرمي ياسرا) لمكان اللين فيه، وان جاز الادغام في نحو (اخشوا واقدا).
 قال سيبويه: فلا بد فيه من حرف لين للردف.
 قال ابو علي: يقول: لا يجوز وقوع حرف اللين في القوافي المحذوفة في الردف اذا لم تكن حركة ما قبله منه، لانه لا يكون فيه من المد ما يكون اذا جانسته الحركة، ف (لبيب) لو انفتح الياء الاولي، لم يجز وقوعه في هذه القافية.



 قال سيبويه: وذلك قولك: ظلموا واقدا [/ا] واظلمي ياسرا، ويغزو واقدا.
 قال ابو علي: اللزوم في الاول يعتبر كان الواو في (ظلموا) حرف مد غير لازم، لانك تقول: (ظلما) كما انه في (قوول) غير لازم ولو اعتبر ترك الادغام في (ظلموا واقدا)، فقيل: انما لم يدغم لانه ممدود وحركة ما قبله منه لم تصح لوجودنا للممدود المدغم في مثل (مغزو وعتو) ونحوه، لكن العلة في ترك ادغام (ظلموا واقدا) و (ارمي ياسرا) مضامه بذاك اللزوم المد، الا تري ان (قوول) لم يدغم لاجتماع المد، وانه غير لازم فيه، وكذلك (ارمي ياسرا) لم يدغم لانه ممدود، ولانه ليس بلازم.
 قال سيبويه: ارادوا ان يكون (ظلموا) علي زنة (ظلما واقدا)، و (قضي ياسرا).



 قال: يقول: ليست الواو في (ظلموا واقدا) والياء في (قاضي ياسرا) بلازم، لانك تقول: (ظلما واقدا) و (قضي ياسرا).
 قال سيبويه: كما لم يقو المنفصلان علي ان تحرك السن في (اسم موسي).
 قال سيبويه: فيصير كانك ادغمت ما يجوز فيه البيان.
 قال ابو علي: يقول: لو ادغمت الهمزتين كما تدغم غيرهما من المثلين، للزمك ان تجمع بينهما محققتين، كما تجمع بين اللامين من (فعل لبيد)، فلما لم يجز ان تجمع بينهما لم يجز ان يدغما.



 قال سيبويه: وذلك قولهم: يقتلون، فقد قتلوا.
 قال ابو علي: (قتلوا) ادغم التاء الاولي في الثانية بعد ان اسكنها فاجتمع ساكنان القاف والتاء، فحرك القاف بالكسر كما تحرك (قم الليل) فسقطت همزة الوصل لتحرك الساكن كما اجتلبت لتسكين المتحرك في (ازينت)، والتحرك الذي اجتلبت له السكون هي التاء من (تزينت)، فانه لما كانت التاء قريبة المخرج من مخرج الزاي ادغمت {و} اجتلبت الف الوصل.



 قال سيبويه: وجاز في قاف (اقتتلوا) الوجهان، (اي الكسر والفتح) ولم يكن بمنزلة عض.
 قال ابو علي: يقول: لم يكن بمنزلة (عض) في تحريك الفاء التي كانت ساكنة في الامر من (العض) في الاصل لا تحرك الا بالفتح، وكذلك الفاء من (فر)، وليست مثل (اقتتلوا) الذي جازت فيه الحركتان في التقاء الساكنين الكسر والفتح، فقالوا: (قتلوا، وقتلوا).
 قال سيبويه: وهي قراءة لاهل مكة كما قالوا: (رد يا فتي) فضموا لضمة الراء.
 اي الراء في (مردفين).



 قال سيبويه: فهذه الراء اقرب.
 قال ابو علي: انما كان اقرب لان بين الراء والدال ثانية من (رد يا هذا) حرفا ساكنا، وليس بين الراء والميم من (مردفين) حرف ساكن.
 قال سيبويه: فلما كانت كذلك قويت، كما قلت: (الجوار) حين قلت: (جاورت).
 قال ابو علي: [/ب] يقول: ثبتت الف الوصل في قوله: (الحمر) وان تحرك ما بعده لثباتها في نحو: (افاالله)، كما صحت الواو في (الجوار)، حين ثبتت في (جاورت)، وان كان قد تنقلب في نحو (سياط)، فكذلك تثبت الالف في (الحمر)، وان سقطت في نحو: (سل).



 قال سيبويه: واما (رد داود) فبمنزلة (اسم موسي)، لانهما منفصلان وانما التقيا في الاسكان.
 قال ابو علي: يريد: التقي المثلان، وما قبل الحرف الاول بساكن وهو الدال الاولي من (رد) فلا يجوز (رد داود) كما لم يجز في (قوم موسي) لانهما منفصلان.
 ...

  AUTO ومن باب الادغام في الحروف المتقاربة

 قال سيبويه: ولا تدغم الياء وان كانت قبلها فتحة ولا الواو وان كانت قبلها فتحة مع شء من المتقاربة.



 قال ابو علي: انما قال في كل واحد من الواو والياء لا تدغم اذا كان قبلها فتحة، لانه اذا كان قبل كل واحد منهما من الحركة ما هو من جنسه كان ابعد له من الادغام.
 قال سيبويه: لانهما يخرجان ما فيه لين ومد الي ما ليس فيه مد ولا لين.
 يقول: لو ادغمت الياء في الجيم لكنت قد ازلت عنه المد واللين.
 قال سيبويه: فلم تقو المقاربة عليها لما ذكرنا لك.
 يقول: مثل (صدود، وعميد)، لا يجوز معهما اذا كانا قبل حرف الروي غيرهما من السواكن، كما ان (الغنايا) لا يجوز معها غيرها من السواكن.



 قال سيبويه: واذا كانت الواو قبلها ضمة، والياء قبلها كسرة فهو ابعد للادغام.
 قال ابو علي: امتناعهما من ان يدغما فيما قاربهما اذا جانستهما الحركة التي قبلهما، يقوي ترك الادغام فيهما وما قبلهما مفتوح لانهما اذا انفتح ما قبلهما فهما الحرفان اللذان اذا انضم ما قبل احدهما او انكسر امتنع فيهما الادغام.
 قال سيبويه: وجعلوه بمنزلة النون اذ كانا حرفي غنة.
 قال ابو علي: اي جعلوا الميم اذا وقعت قبل الياء بمنزلة النون في ان لم تقلب فاء للادغام، كما تركت الميم المبدلة من النون قبلها ميما ولم تدغم في الياء، وانما لم تدغم النون لاجتماعهما في الغنة.



 قال سيبويه: وهي تفشي بان معها غيرها، فكرهوا بان يجحفوا بها.
 اي لو ادغمت الراء في اللام او في النون لقلبت الي احداهما، فذهب التكرير ونقص الصوت.
 قال سيبويه: ويقوي هذا  اي ان الزاءد لا يدغم في الناقص ان الطاء وهي مطبقة لا تجعل مع الثاء تاء خالصة، لانها افضل منها بالاطباق.
 قال ابو علي: لا تدغم الطاء في التاء، قولك (انقط توما)، فان 
 ادغمت ابقيت الاطباق لءلا يذهب من الصوت شء.
 قال سيبويه: لان {ما} كان اقرب الي حروف الفم [/ا] كان اقوي علي الادغام.
 اي علي ان يدغم فيها، فالحاء التي هي اقرب لا تدغم في الهاء التي هي ابعد.
 قال ابو علي في انشاد سيبويه:
 ومسحي مر عقاب كاسر
 قال: من اثبت في مثل (عليهي فاعلم) ياء اثبته في (مسحي)، ومن لم يثبت لم يثبت.



 قال ابو الحسن: لا يجوز الادغام في (ومسحه)، ولكن الاخفاء جاءز.



 قال ابو علي: ذهب ابو الحسن الي ان الذي قبل المدغم الساكن ساكن ليس بحرف مد، وهذا ليس في الكلام نظيره.
 قال سيبويه: فاجريت مجري الميم مع الباء.
 قال ابو علي: اجريت الحاء مع العين مجري الباء مع الميم في ان ادغم العين في الحاء ولم تدغم الحاء في العين، كما ادغم الباء في الميم، ولم تدغم الميم في الباء.
 قال سيبويه: فجعلتها بمنزلة الهاء.
 قال ابو علي: يقول: جعلت العين بمنزلة الهاء في ان لم تدغم الحاء فيها في نحو (امدح عرفة)، كما لم تدغم الحاء في الهاء في (امدح هلالا). وادغمت العين في الحاء فيها في نحو (اقطع حملا)، كما ادغمت الهاء في الحاء بعد قلبه حاء في نحو (اجبه حملا).



 قال سيبويه: كما جعلت الميم بمنزلة النون مع الباء.
 اي في ان لم تدغم في الباء كما تدغم النون.
 قال سيبويه: وقد خالفت الخاء في الهمس والرخاوة.
 يقول: الغين وان كانت رخوة، فليست تبلغ رخاوة الخاء.
 قال سيبويه: ويدلك علي حسن البيان عزتها في باب رددت.
 قال ابو علي: اي لا يكاد يجء (كععت) الا قليلا.



 قال سيبويه: فشبهت بالخاء مع الغين كما شبه اقرب مخارج الحلق الي اللسان.
 قال ابو علي: يعني الخاء والغين شبه بحروف اللسان في ان اخفي النون معهما، فكذلك شبه اقرب مخارج الفم الي الحلق بحروف الحلق، فصار البيان فيه احسن كما انه في حروف الحلق احسن.
 قال سيبويه: فان شءت كان ادغاما بلا غنة فتكون بمنزلة حروف اللسان؛ لانها تصير لاما خالصة اذا ادغمت بلا غنة ولا يكون لها في الخياشيم حظ، واذا ادغمت بغنة لم تزل عنها الغنة والحظ الذي لها من الخيشوم، وهو احسن لان هذه النون لا مخرج لها من الفم.
 قال سيبويه: لان صوت الذي بعده ليس له في الخياشيم نصيب.
 كما للنون فيها، فاذا ادغمت النون في اللام تذهب الغنة لانه لا غنة في اللام، فهما لا يتفقان فيها.



 قال سيبويه: وتقلب النون مع الباء ميما لانها من موضع تعتل فيه النون.
 يقول: الباء من موضع تعتل فيه النون، اي من الشفة والنون تعتل في الشفة مع الميم فتنقلب ميما نحو (من مطر).
 وقال ابو علي ايضا: يقول: اعتلت النون مع الباء، لان الباء من موضع تعتل فيه النون وهو الشفة، واعتلالها في ذلك الموضع نحو قلبك اياها مع الميم ميما في نحو (من [/ب] مطر)، فكما اعتلت مع الميم، كذلك اعتلت مع ما هو من مخرجه وهو الباء، كما انه لما اعتلت النون مع اللام في نحو (من لك) فقلبت لاما، كذلك اعلت فيما قرب من اللام وهو الراء فقيل: (من راشد)، فادغمت في الراء لقربها من اللام.
 قال سيبويه: فكرهوا ان يكون مكانها اشبه الحروف من موضع الواو بالنون.



 قال ابو علي: اشبه الحروف من موضع الواو بالنون هو الميم.
 قال سيبويه: وليس مثلها في اللين والتجافي والمد.
 اي ليس الميم مثل الواو في اللين والتجافي فتبدل من النون قبل الواو والميم، كما ان الميم في (شنباء) كالباء في الشدة والزام الشفتين، فادغم النون في الواو ولم يبدل ميما، فاما مع الباء فانها ابدلت ميما ولم تدغم في الباء لموافقة الحرف الحرف في الشدة والزام الشفتين.
 قال سيبويه: لانه ليس مخرج {لبس} من طرف اللسان اقرب الي مخرج الراء من الياء.
 قال ابو علي: يقول: كما ادغم في الراء وفي اللام لقرب مخارجهما كذلك ادغمت في الياء لقرب الياء مما ادغمت فيه النون وهو الراء واللام 
 كما اعلت مع الباء في (شنباء) لما ادغمت في الميم التي هي من مخرج الباء.
 قال سيبويه: فلما وصلوا الي ان يكون لها مخرج من غير الفم فان اخف عليهم الا يستعملوا السنتهم الا مرة.
 قال ابو علي: يقول: لو جعلوها من الفم دون الخيشوم مع هذه الحروف التي من الفم لاستعملوا السنتهم مرتين لما كان يلزم من الادغام، فلما جعلت من الخيشوم استعملت الالسنة مرة واحدة اذ لم يدغم ولم يجتمع مثلان.
 قال ابو علي: النون مع ساءر الحروف ثلاث رتب : تدغم مع اللام 
 والراء لقرب المخرج، وتدغم في الميم لاشتراكهما في الغنة، وتعل مع الباء لموافقة ما ادغم فيه من المخرج وكذلك في الواو، وتدغم ايضا في الياء، لانها تدغم في الواو فكانها من مخرجها، فالنون انما اعلت مع هذه الحروف سوي اللام والراء بواسطة الميم، فهذه رتبة لها، والثانية من رتبها: انها تخفي مع حروف الفم فلا تدغم ولا تبين، لكن لها معها حالة بين البيان والادغام، لانها لم تقرب منهن قربها من الحروف الموافقة لها في المخرج، والموافقة له في الصوت نحو الميم ولم تبعد عنها بعد الحلقية، فصارت لها معهن كذلك منزلة بين المنزلتين، والثالثة من رتبها: انها تبين مع حروف الحلق بيانا شديدا، لانها لا توافقها في المخرج ولا تقرب منها كما قربت منها حروف الفم، فلما بعدت عنها غاية البعد بينت معها، فاما اخفاءها مع العين والخاء فلقربها من القاف.
 قال سيبويه: وكان اصل الادغام كثرة الحروف للفم.
 قال: يقول: كثرت حروف الفم، فوجب الادغام [/ا].
 قال سيبويه: وهي مع الراء واللام والياء والواو اذا ادغمت بغنة فليس مخرجها من الخياشيم.
 قال ابو علي: النون اذا ادغمت في الحروف التي تدغم فيها، فليس مخرجها من الفم، لكنه من حيث الحروف التي تدغم، واذا بينت ولم تخف 
 كانت ايضا من الفم، فاذا سكنت مع حروف الفم، واخفيت فهي من الخياشيم.
 قال سيبويه: ولم نسمعهم قالوا في التحرك (حين سليمان) فاسكنوا النون مع هذه الحروف التي مخرجها معها من الخياشيم.
 قال ابو علي: يقول: لم يجعل مخرج النون من الخياشيم متحركة مع حروف الفم كما جعل مخرجها منها ساكنة مع حروف الفم.
 قال سيبويه: ولم تقرب قرب هذه الستة، التي قلبت النون وهي الراء واللام والميم والياء.
 قال سيبويه: فلم يحتمل عندهم حرف، الفصل.



 قال ابو علي: يقول: لم يحتمل النون وليس حرف من مخرجه غيره ان يدغم في اكثر من ستة احرف للمقاربة.
 قال سيبويه: وتكون ساكنة مع الميم اذا كانت من نفس الحرف بينة، والواو والياء بمنزلتها مع حروف الحلق.
 قال ابو علي: ترتيب هذا الكلام ان يقال: ويكون النون اذا كانت ساكنة وكانت من نفس الحرف بينة مع الميم والواو والياء، وقوله: بمنزلتها مع حروف الحلق؛ اي في البيان.
 قال سيبويه: وانما حملهم علي البيان كراهية الالتباس، الفصل.
 قال ابو علي: يقول: لو ادغمت النون في الواو ونحوها متصلة كما تدغم فيها منفصلة لالتبس (قنواء بقواء) التي هي من (القو)، وكذلك 
 ساءر هذه الكلمات بالمضاعف.
 قال ابو علي: {قال} سيبويه: فصار هذا بمنزلة المنفصل في قولك: (من مثلك).
 قال ابو علي: يقول: انه بمنزلة المنفصل في جواز الادغام فيه كما جاز في المنفصل ولم يمتنع الادغام كما امتنع من (قنواء) لانه لا يلتبس بالمضاعف كما كان يلتبس به (قنواء).



 قال سيبويه: والنون ليست كذلك، لان فيها غنة فتلتبس بما ليس فيه الغنة.
 قال ابو علي: كان قاءلا قال: هلا بين النون قبل الباء في (شمباء) و (العمبر) كما بينت قبل الواو في (قنواء)، لان النون التي هي عين لا تتبين من الميم كما لم تكن تتبين لو ادغم فقيل: (قواء) من المضاعف الذي عينه واو، ولم ينفصل منه، فقال: جاز الا تبين النون في (شنباء)، ولم يجز الا يبين في (قنواء)، لان (شنباء) يعلم ان الميم فيه بدل من النون اذ ليس في الكلام ميم ساكنة اصلية قبل ياء، فليس فيه مثل (عنب) ولا نحوه، وفيه مثل (قو وكي ومي)، فاذا ادغم في هذه المواضع التبس، ولا يلتبس في (العمبر) لما ذكرنا.
 قال: وانما احتمل ذلك في الواو والياء والميم.
 اي اظهار النون معهن في (كنية، وقنواء، وزنم).
 قال سيبويه: وليس حرف من الحروف التي تكون النون معها من الخياشيم [/ب] هي حروف الفم نحو القاف والجيم، اي لا تدغم النون في شء من هذه الحروف كما ان النون لم تدغم فيهن، ولو ادغمت 
 النون فيهن، لصار صوتها من الفم دون الخيشوم، ولقلبت حرفا فمويا، فجعلت بمنزلة ما كان يكون بعدها من هذه الحروف التي كانت تدغم فيها لو ادغمت.
 قال سيبويه: لانه قد امتنع ان يدغم في النون ما ادغمت فيه.
 قال ابو علي: لم يدغم في النون الميم ولا الياء ولا الواو ولا الباء ولا الراء وقد ادغمت هي في هذه الحروف، فكذلك كره ان تدغم اللام فيها وان ادغمت هي في اللام.
 قال سيبويه: وكذلك لم يدغموها فيما تفاوت مخرجه عنها، ولم 
 يوافقها الا في الغنة.
 قال ابو علي: لما ان لم تدغم الميم في الباء وهي مثلها في انها من مخرجها وموافق لها في الشدة والزام الشفتين فيها الضم، لم يدغموها في النون وان كانت النون قد ادغمت فيها اذ كانت النون قد تفاوت مخرجها عن الميم، فلم يوافق الميم الا في الغنة، فاذا لم تدغم الميم فيما وافقها من جهتين وهو الباء، كان احري الا يدغم فيما لم يوافقه الا من جهة واحدة، اعني الغنة، وهو النون والجهتان اللتان وافقت الميم فيهما الباء الشدة والمخرج.
 قال سيبويه: وهي مع الطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين جاءزة.
 يعني ان ادغام اللام في هذه الحروف جاءز وليس حسن ادغامها فيها كحسن ادغامها في الراء.
 قال سيبويه: لان اللام لم تسفل الي اطراف الاسنان.



 قال ابو علي: لم تسفل اللام الي اطراف الاسنان، كما لم تسفل الطاء.
 فلما اجتمعن في ان لم يسفلن حسن ادغام اللام فيها.
 قال سيبويه: ولكنه يجوز ادغام اللام فيهما لما ذكرت لك من اتصال مخرجها.
 اي، من اتصال مخرجهما بطرف اللسان، وحيث يقرب منه مخرج اللام.



  AUTO ومن باب الادغام في حروف طرف اللسان والثنايا

 قال سيبويه: وهو يثقل التكلم به لشدتهن، وللزوم اللسان موضعهن لا يتجافي عنه.
 قال ابو علي: الميم من الشديدة التي يجري معه الصوت، والباء لا يجري معه الصوت، فلذلك كان البيان في (اصحب مطرا) احسن، وكان الادغام في الدال والتاء ونحوهما احسن، لان تلك الحروف لا تختلف في الشدة كما اختلف الميم والباء فيها.
 قال سيبويه: ولو امسكت انفك لرايتها بمنزلة ما قبلها .
 قال ابو علي: اذا ضارعت الميم النون لم يحسن ادغام الباء، كما لا يجوز ادغام الباء في النون.
 وقوله: ولو امسكت بانفك لرايتها، اي رايت الميم في (اصحب مطرا) بمنزلة الباء.
 قال سيبويه: وذلك قولك: (احبس صابرا، واوجز صابرا) والزاي 
 والسين بمنزلة الدال والتاء.
 اي في ان كل واحدة من الزاي والسين تدغم في صاحبتها [/ا] كما ادغم كل واحدة من التاء والدال في صاحبتها.
 قال سيبويه: وان شءت اذهبت الاطباق، واذهابه مع الثاء كاذهابه من الطاء في التاء.
 قال ابو علي: يريد: ان ادغام الطاء في الثاء واذهاب الاطباق فيه اقبح من ادغامها في الدال، واذهاب الاطباق منه مع الذال لان الثاء ليس مثل الظاء في الجهر، كما ان الطاء ليس مثل التاء في الجهر.
 قال سيبويه: والبيان فيهن امثل منه في الصاد والسين والزاي.



 قال ابو علي: انما صار ترك الادغام في الرخوة امثل من تركه في الشديدة، لان الرخوة يجري الصوت فيها فيصير بجريان الصوت وامتداده بين الحرفين فصل ما، والشديد لا يجري فيه الصوت فيكون فصلا بينهما.
 قال سيبويه: وهن من حيز واحد والذي بينهما من الثنيتين يسيرا.
 قال ابو علي: الذي بين الظاء واختيها، والصاد واختيها، من ان مخرج الظاء اشد نزولا الي اطراف الثنيتين قليل.
 قال سيبويه: والبيان فيها امثل، لانها ابعد من الصاد واختيها.
 اي: الطاء واختاها ابعد من الصاد واختيها من الطاء والتاء والدال، ومعني ذلك ان البيان في الظاء والثاء والذال مع الصاد والسين 
 والزاي، احسن من البيان في الطاء والتاء والدال مع الصاد والسين والزاي، لان الطاء واختيها، ابعد من الصاد واختيها، والطاء واختاها اقرب اليهن من الظاء واختيها اليهن.
 قال سيبويه: وحجته قولهم ثلاث دراهم.
 قال ابو علي: لا يجوز ان تدغم التاء في (ثلاثة دراهم) في الدال، والذي منه من {ذلك}. وهو ان هذه التاء اذا اسكنت انقلبت هاء، واذا انقلبت هاء فليس يجوز ادغامها حتي تسكن لان الحرف المدغم لا يكون الا ساكنا، واذا اسكنت انقلبت هاء واذا انقلبت هاء لم يجز ادغامها في الدال لبعد المخرجين.
 قال سيبويه: تدغم الثاء من ثلاثة في الهاء اذا صارت ثاء، و (ثلاث افلس) فادغموها.
 اي ادغمت التاء من (ثلاثة) في تاء التانيث وجاز ذلك، وان كان ما قبلها ساكنا لانه بمنزلة (دابة).



 قال سيبويه: حتي خالطت اصول ما اللام فوقه من الاسنان.
 يعني بقوله ما اللام فوقه من الاسنان الطاء واختيها.
 قال سيبويه: وانه ليس فيها اطباق ولا ما ذكرت لك في الضاد.
 اي من انها لا تجافي عن موضع الطاء تجافي الشين عنه.
 قال سيبويه: اذ كانا يدغمان منفصلين فكرهوا هذا الاجحاف.
 يعني بالاجحاف ما ينقص من الصوت في ادغام المجهور في المهموس لو لم يبدل من مكان الباء حرف مجهور.
 قال سيبويه: وانما منعهم من ان يقولوا: (مذدكر) كما قالوا مزدان، الفصل.



 قال ابو العباس: ابو عمر يقول: (مذدكر) وهو القياس الجيد البالغ.
 قال ابو علي: ليس هذا برد علي سيبويه، لانه قال: وانما منعهم ان يقولوا: (مذدكر)، اي لم [/ب] يقولوه فيسمع منهم، والجرمي يجيزه قياسا، وقد يجيز القياس اشياء لا تستعمل، كاجازته في ماضي (يذد: وذد) وهو مع ذلك غير مسموع.
 قال: ولم تكن في السمع كالضاد.
 قال ابو علي: الصاد اندي في السمع من الضاد، فلذلك لم يجز 
 ادغام الصاد في الطاء وجاز ادغام الضاد فيها.
 قال سيبويه: ولا يدغمونها في الطاء في الانفصال.
 قال ابو علي: الانفصال نحو: (اقرض طالبا)، وكذا لام غير المعرفة لا تدغم في الانفصال في نحو (هل طلبت)، واذا ادغم في قولك: (الطالب).
 قال سيبويه: لانهما في الانفصال اثقل من جميع ما ذكرنا.
 قال ابو علي: يقول: اظهارهما والبيان فيهما منفصلين اثقل منه في ساءر الحروف، فلذلك كان القلب والادغام احسن.
 قال ابو علي: لانهما جميعا شديدان لا يجري الصوت فيهما جريه في الرخوة فيكون جريان الصوت فيهما كالفصل بينهما.
 قال سيبويه: وذلك قولك: اطعنوا.



 قال ابو علي: يقول: لم يدغموا الطاء في التاء في الاتصال، لانهم اذا ادغموا الطاء لم يلتزموا ابقاء الاطباق لانه يذهب به في مثال: (انقط توما)، فيقال: (انقت توما)، وقد يبقي فيقال: لو ادغم الطاء في التاء في الاتصال ولم يقلب طاء، لكان جديرا ان يلزمه ذهاب الاطباق في الاتصال كما لزمه في الانفصال، للزوم الادغام اياه لاتصاله.
 قال سيبويه: واعلم ان ترك البيان هنا اقوي منه في المنفصلين لانه مضارع.
 قال ابو علي: يقول: فعلت نحو (حبط)، الادغام فيه احسن منه في (انقط توما)، لان التاء في (فعلت) تشابه تاء (افتعل) في انهما من كلمة واحدة، والفاعل من الفعل قد يكون بمنزلة بعض حروفه في نحو (يضربان)، جاء الاعراب بعد اسم الفاعلين. كما يجء في المعربات بعد اواخرها، فالتاء التي في (فعلت) كانها علي هذا التاويل من نفس الكلمة.



 قال سيبويه: لان اصل الادغام ان يسكن الاول ويحرك الثاني مدغما فيه، وكذلك يلزم ان يقلب الاول الي لفظ الثاني، ولو قلب الثاني الي لفظ الاول لاسكن الثاني، كما انه لو قلب الاول الي لفظ الثاني اسكن الاول وحرك الثاني، وتحريك الاول وتسكين الثاني عكس ما عليه حكم الادغام.
 قال ابو علي: نحو (رددت ورددن)، لان اللام من (رددت) تتحرك في هذه المواضع، فان لا تدغم في الطاء من (استطعتم) ونحوه مما لا يتحرك ابدا اولي.
 قال سيبويه: ودعاهم سكون الاخر في المثلين ان بين اهل الحجاز.
 اي، فلما سكن الاخر لم يدغم فيها، لانه انما يدغم في المتحرك.



 قال سيبويه: لانه يدركها التثنية والنون الخفيفة والثقيلة والالف واللام.
 قال ابو علي: [/ا] ادراك الالف لها كقولك: (اردد الباب)، وادراك النون لها كقولك: (ارددا) يافتي.
 قال سيبويه: ومع ذلك ان بعدها حرفا اصله السكون.
 قال ابو علي: نحو استطار، واستطور.
 قال سيبويه: ان لا يحملوا علي الحرف في اصله اكثر من هذا.
 قال ابو علي: اي فلو ادغموا مع هذا الاعلال لقد كانوا جمعوا عليه 
 اعلالين.
 قال سيبويه: قد اجتمع فيه الامران.
 يعني سكون ما قبل التاء في الاستفعال، واعلال العين بعده.
 قال سيبويه : واما اختصموا واقتتلوا فليستا كذلك.
 قال ابو علي: يقول: ليس القاف من (اقتتلوا) كالسين من (استفعلوا) فيمتنع تحريك القاف منه للادغام، كما امتنع تحريك السين من (استفعلوا) لان القاف والخاء منهما {و} ان اصلهما الحركة.
 قال سيبويه: لانهما حرفان وقعا متحركين، والتحرك اصلهما، كما ان التحرك الاصل في ممد، الفصل.
 قال ابو علي: يقول: القاف من (اقتتلوا) اصله التحرك، كما ان الميم من (ممد) اصله التحرك فيغير هذا البناء، لانك تصرفه فتقول: (ماد، ومد، ومد) متحركة، فهذه الفاء اصلها الحركة، فلذلك جاز الادغام بعدها، والقاء حركة المدغم عليها، ولم يجز ذلك في (استطار) وبابه، لان الساكن الذي قبل التاء لا حظ له في الحركة ولم يحرك له في موضع البتة.



 قال سيبويه: وقد حذفوها والكسرة بعدها في (يعد)، فاذا وقعت الكسرة عليها نفسها في مثل (يود) كان الحذف اولي.
 قال سيبويه: وكرهوا (وطدا ووتدا)، لما فيه من الاستثقال.
 قال ابو العباس: يعني تقارب مخارج الحروف وتبينها، وسكون الحرف الاول من المتقاربين.
 قال سيبويه: وتقول في المصدر: (ازينا).
 قال ابو علي: في (تزينت)، ومصدره وما تصرف منه، المتقارب في المتقارب، وتدع الباقي علي ما كان عليه قبل الادغام.
 قال سيبويه: وقوله عز وجل "ولقد كنتم تمنون الموت" وكانت الثانية اولي بالحذف.
 قال ابو علي: انما حذفت الثانية من "تذكرون"، و"تنزل الملاءكة"، لانها هي التي تعتل في الماضي بالاسكان، والادغام 
 والحذف الي المعتل المغير اسرع لانه تغيير.
 ومما يجب له حذف الثاني دون الاول انما هي التي تعتل في الماضي بما ذكرنا من السكون والادغام في نحو (تدارا)، والمضارع ينتظم حروف بناء الماضي، وكذلك يجب ان ينتظم المضارع هذه التاء المعتلة في الماضي المدغمة، فيعتل ايضا في المضارع بالحذف، كما اعل في الماضي بالادغام: ومما يوجب ايضا ان تكون هي المحذوفة، ان التكرير بها وقع كما وجب التخفيف في الهمزة الثانية [/ب] لتكررها في نحو ادم، فكذلك يجب الحذف في الثانية لتكررها.
 وايضا فان الاولي التي هي حرف المضارعة لا يجب حذفها لانها اذا حذفت فقد لا يبقي ما يدل عليها، لانها حرف واحد، والثانية اذا حذفت بقي من الكلمة غيرها، فمن هذه الجهات وجب حذف الثانية دون الاولي.



 قال سيبويه: وان شءت قلت في (تتذكرون) ونحوها (تذكرون).
 قال ابو علي: يقول: يجوز ان تحذف التاء الثانية من (تتذكرون)، وان وقعت قبل حرف مقارب له يجوز ادغامها فيه كما جاز ادغامها اذا وقعت قبل الكاف ونحوه مما لا يجوز ان يدغم فيه لبعد المخرجين، لان التاء الواقعة قبل المقارب هي التاء التي جاز حذفها اذا وقعت قبل غير المقارب، فكما جاز حذفها معه، كذلك يجوز حذفها مع المقارب.
 قال سيبويه: لانه حذف منها حرف قبل ذلك وهو التاء، وكرهوا ان يحذفوا اخر، الفصل.
 قال ابو علي: يقول: لما حذفت التاء من "تذكرون"، اجتمع متقاربان كما كانا اجتمعا في "تكلمون" فكان المتوهم قد يتوهم بان حذف احد المتقاربين من "تذكرون" بعد حذف الثانية جاءز كما جاز في "تكلمون". فقال: لا يجوز اعتلال هذا، واعتل بما ذكر.



 قال سيبويه: ولم يروا ذلك محتملا اذ كان البيان عربيا.
 قال ابو علي: لم تحذف الحرف الاول من "تذكرون" ولم تدغم في الثاني ايضا، ولا يحذف الذال لما ذكره من الالباس وغيره مما يءدي اليه، اذ كان البيان وترك الادغام في هذه الحروف المتقاربة في المواضع التي لا يءدي الحذف فيها الي مثل ذلك حسنا.
 قال سيبويه: واما (الذكر) جمع (ذكرة) مثل كسرة وكسر، فابدلت الذل دالا غير ان اوجب قبلها ما اوجبه في (مدكر) قلبها ذالا من وقوعها قبل تاء الافتعال، وابدال التاء حرفا من مخرجها اشبه الحروف بالذال وليس في (ذكر) شء من ذلك، انما ابدلت دالا كما يبدل الحرف من مقاربه (كبنات بخر، وبنات مخر)، و (اياك 
 وهياك) وما اشبه ذلك، وشددت الدال لادغامهم لام التعريف فيها.
 ...

  AUTO ومن باب الحرف الذي يضارع به حرف من موضعه

 قال سيبويه: فلم تدغم في التاء لحالها التي ذكرت لك.
 قال ابو علي: الحال التي ذكرها ان الصاد من حروف الصفير، فلا تدغم فيما لم يكن فيه صفير لحدوث النقص في الصوت.



 قال سيبويه: ولم تبدل، لانها ليست بمنزلة اصطبر.
 قال ابو علي: يقول: ليس بمنزلة (اصطبر) في ان لا يقلب الحرف الثاني الي لفظ الاول، ويدغم فيه الاول فيقال: (اصبر).
 قال سيبويه: وهي الزاي، لانها مجهورة [/ا] غير مطبقة.
 قال ابو علي: ابدل من الصاد لتقريبها من الدال حرف من مخرج الصاد اشبه الحروف من مخرجها بالدال وهو الزاي لموافقتها في الجهر.
 قال سيبويه: كما كرهوا ذلك فيما ذكرت لك من قبل هذا.
 قال ابو علي: مما يكره اذهاب الاطباق فيه نحو (اضبط دلاما).
 قال سيبويه: اذا لم يصلوا الي الادغام ولم يجسروا علي ابدال الدال.



 قال ابو علي: اي علي ابداله صادا كما ابدل في (مصبر) التاء صادا او لم تبدل الدال طاء كما ابدل في (مصطبر) التاء طاء لاختلاف الحرفين في الزيادة والاصل.
 قال سيبويه: وربما ضارعوا بها وهي بعيدة نحو (مصادر، والصراط) لان الطاء كالدال.
 قال ابو علي: لما كانت الطاء في الجهر كالدال، ضورع بالصاد معها الزاي بجهرها كما ضورع بها مع الدال الزاي لذلك.



 قال سيبويه: لم يكن المضارع هنا الوجه.
 قال ابو علي: اي مضارعة الصاد للزاي في (اصدر) ونظاءره.
 قال سيبويه: فلما كان البيان هنا احسن لم يجز البدل.
 قال ابو علي: اي لما كان البيان في الصاد اذا سكنت احسن من المضارعة بها الزاي لم يجز البدل المحض فيها اذا تحركت اذ كان البيان احسن ولا فاصل بين الحرفين المثلين.
 قال سيبويه: اذ كانت الباء في موضع حرف يقلب النون معه ميما وذلك الحرف الميم.
 قال ابو علي: يقول: ضورع بالجيم والزاي لانه من موضع حرف مضارع به الزاي وهو السين كما اعلت النون مع الباء بقلبها ميما لما كانت الباء من مخرج حرف يعتل معه النون وهو الميم.



 قال سيبويه: قربها منها في افتعل لتبدل الدال.
 قال ابو علي: لتبدل تاء الافتعال دالا مع الجيم اذا ضورع بها الزاي، كما تبدل دالا مع الزاي المحضة في (ازدان، ويزدل ثوبه لما كانتا من مخرج الزاي.
 ...

  AUTO ومن باب ما تقلب فيه السين صادا في بعض اللغات

 قال سيبويه: اذ كانت تقوي عليها والمخرجان متفاوتان.
 قال ابو علي: انما قويت عليها لاشتراكهما في التصعد وان تفاوت المخرجان كما ادغمت الواو في الياء لاشتراكهما في اللين وان تباعد المخرجان.
 قال سيبويه: وهما من حروف الحلق بمنزلة القاف من حروف الفم.



 قال ابو علي: يقول: مخرج الغين والخاء من الحلق كمخرج القاف والكاف من الفم، لانه اول مخرج من الحلق يلي الفم، كما ان مخرج القاف اول مخرج من الفم يلي الحلق.
 قال سيبويه: فلذلك قربوا السين التي من هذا المخرج من القاف بما يتصعد.
 قال ابو علي: ومعني ذلك انه ابدلت من السن [/ب] مع القاف الصاد لتقرب بذلك السين مع القاف، فيقول القاءل: هلا ابدل من التاء معها طاء، ومن التاء معها ظاء، ومن الذال معها ظاء؟!.
 فالجواب ان ابدال هذه الحروف غير السين مع القاف لا يجوز كما جاز في السين، لانهن ابعد من القاف، والسين اقرب اليها، الا تري ان الظاء والطاء اشد خروجا من الفم، والسين والصاد والزاي اشد دخولا فيه واقرب الي مخرج القاف من الحروف الاخر اليه؟!. وايضا فان السين مخرج حرف ضورع به حرفان قريبان من مخرج القاف، والحرف الذي ضورعا به هو الزاي، والزاي من مخرج السين، وليس بين القاف والجيم في المخرج الا مخرج واحد وهو الكاف، وكما ضورع بما هو من مخرج القاف ما هو من مخرج السين، كذلك ضورع بالسين في ان ابدلت صادا لتصعد الي القاف فتشابهه في ذلك.



 قال سيبويه: ولا يكون فيهما مع هذا ما يكون في السين من البدل قبل الدال في التسدير اذا قلت: التزدير.
 قال ابو علي: اذا وقعت السين ساكنة قبل الدال فقد تبدل منها الزاي، وذلك ان الدال مجهورة والسين مهموسة، فاريد تقريب الحرفين من الاخر، فنظر الي مخرج السين، فابدل من مخرجها حرف اشبه الحروف بالدال فكان الزاي، فابدل منها لموافقتها ما في الجهر، ولم تبدل من التاء الدال علي قياس ما ابدل من السين الزاي، فكذلك ابدل من السين الصاد مع القاف لم يبدل من التاء، والتاء معها الطاء والظاء. فاما ابدال الظاء من الثاء اذا وقعت قبل الذال فلم يكن يلزم علي قياس ابدال الزاي من السين في (التزدير) لاطباق الظاء، وهذا معني قوله: لان الظاء لا تقع هنا.
 قال سيبويه: الا تري انك لو قلت: (التثدير) لم تجعل الثاء دالا.



 اي ليس يضارع بهما حرف قريب المخرج من مخرج القاف، ولا ما هو من مخرجهما كما ضورع بما هو قريب المخرج من القاف ما هو من موضع السين، وذلك مضارعتك بالجيم والسين القريبي المخرج من القاف والزاي التي هي من مخرج السين، وذلك في قولهم: اجتد، واشدق.
 ...

  AUTO ومن باب ما كان شاذا مما خففوا علي السنتهم

 قال سيبويه: فكرهوا ادغام الدال فتزداد الحروف سينا فتلقي السينات.



 اي لو قلب الدال سينا في (سدس) للادغام لاجتمعت ثلاث سينات و {هو} ما لا في الكلام مثله، لان الفاء والعين واللام لا يكن من موضع واحد.
 فاما (ببة) فليس بنوع انما هو لقب.
 قال سيبويه: [/ا] كما قالوا في فخذ فخذ فادغموا.
 اي لما قالوا: (ود).
 قال سيبويه: ولم يكن هذا مطردا لما ذكرت لك من الالتباس.
 اي من ان العين التي هي تاء تلتبس بالتاء التي هي دال، فلا يتميز المقارب من المضاعف.
 قال سيبويه: قال بعضهم: عتدان فرارا من هذا.



 اي من البيان، والاول ساكن، او ما يلزم من الادغام اذا سكن الاول المءدي الي الالتباس في هذا القبيل.
 قال سيبويه: فهذا شاذ مشبه بما ليس مثله نحو: يهتدي ويقتدي.
 قال ابو علي: يقول: شبه (عدان) و (ود) بيهدي ويهدي اذا ادغم التاء منه في الدال كما ادغم في (يهتدي) وبابه، لان التاء مثل الثاء، والدال مثل الذال الا انهما يختلفان، لان الادغام في (يهتدي) وبابه لا يءدي الي الالتباس كما يءدي اليه الادغام في (ود) ونحوه.
 قال سيبويه: فانما زاد السين علي (اطاع يطيع) وجعلها عوضا من سكون موضع العين.
 قال ابو علي: لان الاصل في (يفعل) من (اطاع، يطوع)، فلما 
 سكنت الواو التي هي عين عوض من حركتها المنقولة الي الفاء هذه السين.
 قال سيبويه: ومن الشاذ قولهم: تقيت يتقي ويتسع.
 قال ابو علي: (تقيت) وضعه ها هنا علي ان اصله (افتعلت)، قلبت الواو التي هي فاء تاء كما قلب في (اتعد) ونحوه، فاجتمع تاءان فحذفت الاولي وكانت هي اولي بالحذف من الثانية وان كانت الثانية هي المتكررة، لانها يلحقها الاعلال دونها في نحو (عد، والايعاد، ويعد)، ونحوه، فلما اعتلت في هذه المواضع اعلت هنا ايضا بالحذف، ولما حذفت سقطت لحذفها همزة الوصل في (افتعلت)، اذ كانت مجتلبة لسكون الفاء المحذوفة فبقيت تاء (افتعلت) مع ما بعدها من الكلمة فصار (تقيت) ووزنه من الكلام (فعلت)، و (يتقي)، ووزنه (يتعل)، فان قلت: ما تنكر ان يكون (تقيت) ووزنه (فعلت) ابدلت من الفاء التي هي واو التاء كما ابدلت منها في (تيقور)، و (نوراة) ونحو ذلك فيكون وزنه علي هذا (فعلت) منقلبة الفاء؟ قيل: ان هذا قد يكون محتملا لولا ما جاء في المضارع من قولهم: (يتقي) مفتوح التاء، فلو كان (تقيت: فعلت) لوجب ان يقال 
 في المضارع: (يتقي) مثل (يرمي)، فلما قيل: (يتقي) علم ان التاء ليست بفاء، وانها المفتوحة الزاءدة من (افتعل)، وعلم ايضا ان المحذوفة التاء المنقلبة عن الواو لما جاءت مفتوحة، ولولا انفتاح هذه التاء لاحتمل ان يكون (تقيت: فعلت)، وعمل (يتسع) كعمل (يتقي).
 قال سيبويه: كما حذفوا العين [/ب] من المضاعف نحو: (احست ومست)، وكانوا علي هذا اجرا.
 اي علي حذف الفاء من (تقيت ويتقي)، اجرا منهم علي حذفهم العين من (مست)، لان هذه الفاء تعتل كثيرا، وهذه العين لا تعتل اعتلاله.



 قال سيبويه: ولم يصلوا الي الادغام كما لم يصلوا في مسست.
 قال ابو علي: لانه لو ادغم لحركت لام المعرفة، وهذه اللام لا تتحرك واصلها السكون، ولذلك اجتلب لها الف الوصل.
 قال ابو علي: قال ابو بكر: قال ابو العباس: اخبرني المازني قال: رايت بخط سيبويه في اخر كتابه عند رجل من بني هاشم يقال له عبد السلام بن جعفر للفرزدق:
 فما سبق القيسي من ضعف حيلة ... ولكن طفت علماء قلفة خالد
 يريد علي الماء.



 تمت التعليقة والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وذلك بدمشق المحروسة سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
 وكتبه لنفسه الفقير الي رحمة ربه محمد بن حسن بن محمد الاندلسي المالكي، غفر الله له، ولوالديه، ولجميع المسلمين. 