

 التفريع في فقه الامام مالك بن انس  رحمه الله 

 تاليف
 الشيخ الفقيه ابو القاسم عبيد الله بن الحسين بن الحسن ابن الجلاب البصري المتوفي  ه

 تحقيق
 سيد كسروي حسن

 دار الكتب العلمية

 NO PAGE NO

  AUTO منهج التحقيق

  قدمت للكتاب بمقدمة عرفت به فيها وهدف المءلف منه وقيمته في المكتبة الاسلامية، وما تميز به وموضوعه واهميته بالنسبة للفقه المالكي، حيث ان المءلف لم يقدم له.
  رقمت الكتب والابواب الواردة به واضفت اسماء بعض الكتب التي جمجت في بعض احيانا حيث خلط بين النكاح والطلاق والرضاعة مثلا ففصلت بينها بعنوان لكل كتاب.
  علقت علي جميع المساءل الواردة به بالشرح والتعليق الا في القليل النادر من خلال موطا مالك حيث هو الاصل في المذهب، ثم من كتاب "المدونة" حيث انها الام لهذا الكتاب، ثم استعنت في البداية بكتاب الفقه علي المذاهب الاربعة وفي النهاية علي كتاب "المغني".
  ترجمت للمءلف ترجمة مختصرة حيث لم اقف له علي ترجمة وافية تشفي الصدر مع شهرته بين اهل العلم واهل المذهب.
  وصفت المخطوط ومكان تواجده وبانته.
  وضعت له فهرسا للكتب والموضوعات والابواب والمساءل.



  AUTO وصف المخطوط

 اسم الكتاب: التفريع.
 اسم المءلف حسب ما هو وارد ببطاقة التعريف: عبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن الجلاب.
 صواب الاسم: عبيد الله بن الحسين بن الحسن بن الجلاب، ابو القاسم البصري.
 سنة الوفاة حسب ما هو مدون ببطاقة التعريف:  ه.
 سنة الوفاة حسب ما ورد في كتب ترجمته وهو الاصوب:  ه.
 مكان وجود المخطوط: دار الكتب المصرية القاهرة.
 الفن: فقه مالكي.
 رقم الميكروفيلم: 
 عدد اوراق المخطوط: .
 عدد الاسطر في كل صفحة:  سطرا.
 نوع الخط: نسخ مشرقي غليظ نسبيا.
 بيانات اخري عن المخطوط جاءت باول ورقة:
 مشتري من: الشيخ ابراهيم الطوسي بمصر.
 تاريخ الشراء: / نوفمبر/ سنة  م.
 عدد خصوصي: .
 عدد عمومي: .
 ملاحظات اخري عن المخطوط: فقدت صفحة الغلاف وبها بداية الفهرست وهو يبدا متنا بدون مقدمة. ويبدا بباقي الفهرست والذي يبدا ب: في الجزية وفيه فصلان.
 كتاب: () وهذا الرقم هو رقم الصفحة.
 وينتهي الفهرست ب : كتاب الجامع: () وهو رقم الصفحة ايضا.
 ثم: تمت فهرسة متن الكتاب "التفريع".
 ثم يبدا المخطوط بالبسملة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشيخ الفقيه العالم العلامة ابو القاسم عبيد الله بن الحسين بن الحسن بن الجلاب البصري رحمه الله بمنه وكرمه:

  AUTO   كتاب الطهارة

  AUTO   باب في صفة الوضوء

  AUTO فصل في غسل اليدين وتكرار التطهير

 قال مالك رحمه الله:
 يستحب لمن استيقظ من نومه غسل يديه قبل ان يدخلهما في اناءه.
 وكذلك كل منتقض الطهارة، من تغوط، وباءل وجنبن وحاءض، وماس لذكره، وملامس لزوجته، فان غسل يديه، وشرع في طهارته، ثم احدث في اضعافها، اعاد غسل يديه، فان لم يعد غسلهما فلا شيء عليه. والفرض في تطهير الاعضاء مرة، مع الاسباغ.
 والفضل في تكرار مغسولها ثلاثا ثلاثا. ولا نحب النقصان عن اثنين. ولا فضيلة في تكرار مسح الوجه واليدين في التيمم، ولا في المسح علي الخفين.
 فضل مسح الراس
 ومسح الراس مستحق (ولا يجوز الاقتصار بالمسح علي بعضه دون



  CHECK فصل المضمضة والاستنشاق

 بعض) عن مالك.
 وقال محمد بن سلمة:
 ان ترك ثلثه ومسح ثلثيه اجزاه، والمراة والرجل في ذلك سواء، والاذنان من الراس، ويستحب ان يجدد الماء لهما، ويمسح ظاهرهما وباطنهما، ويدخل اصبعيه في صماخيه.
 فان ترك مسح داخل اذنيه، فلا شء عليه. وان ترك مسح ظاهرهما، فانه قال: لا يعيد. والقياس يوجب الاعادة عليه. ولا يجوز المسح علي الخمار ولا علي العمامة، والحناء لانه حاءل بينه وبين الشعر.
 والاختيار في صفة مسح الراس: ان ياخذ الماء بيديه ثم يرسله، ثم يبدا بيديه، فيلصق طرفيهما من مقدم راسه، ثم يذهب بهما الي مءخره، ويرفع راحتيه عن فوديه، ثم يردهما الي مقدمه، ويلصق راحتيه بفوديه ويفرق اصابع يديه.

 فصل: المضمضة والاستنشاق
 والمضمضة، والاستنشاق سنتان في الوضوء في غرفة واحدة، ومن تركهما في وضوءه، ثم ذكر ذلك قبل صلاته تمضمض واستنشق، ولم يعد وضوءه، وان 
 تركهما حتي صلي، فعلهما لما يستقبل، ولم يعد الوضوء ولا الصلاة.

  AUTO فصل في تفريق الطهارة

 ولا يجوز تفريق الطهارة من غير عذر، ويجوز ذلك في العذر، والعذر الذي يجوز معه تفريق الطهارة شيءان: عجز الماء. والنسيان.
 ففي عجز الماء: يبني علي ما لم يطل، فان طال ذلك ابتدا طهارته. وفي النسيان: يبني اذا طال او لم يطل.
 ومن تعمد تفريق وضوءه او غسله او تيممه لم يجزء، ووجبت عليه الاعادة.

  AUTO فصل ترتيب الوضوء والنسيان فيه

 وترتيب الوضوء مستحب غير مستحق، فمن نكس وضوءه ثم ذكر قبل صلاته رتبه، ثم صلي، وان ذكر ذلك بعد ان صلي رتبه لما يستقبل، ولم 
 يعد صلاته.
 وان نسي شيءا من سنن طهارته، ثم ذكر قبل صلاته اتي بما نسيه، ثم صلي، وان ذكر بعد صلاته رتبه لما يستقبل ولم يعد صلاته.
 وان نسي شيءا من مفروض طهارته، ثم ذكر ذلك بعد صلاته اتي بما نسيه ثم اعاد صلاته فيالوقت الذي بعده، كان المنسي من طهارته مسحا او غسلا يسيرا او كثيرا.

  AUTO   باب النيبة في الطهار

  AUTO فصل النية في الوضوء والغسل

 قال مالك رحمه الله:
 ولا تجزء طهارة وضوء، ولا غسل، ولا تيمم، الا بنية ويجوز ازالة النجاسة بغير نية، ومن توضا او غسل لشيء بعينه مما لا يجزء الا بطهارة فلا باس ان يفعل بذلك الطهر غيره، مثل ان يتوضا لصلاة بعينها فجاءز ان يصلي بوضوءه ذلك غيرها.
 وكذلك اذا توضا لمس المصحف او صلاة جنازة، وصلاة نافلة، او لطواف بالبيت فجاءز ان يصلي به مكتوبة.
 وان توضا مجددا لوضوءه، ثم ذكر انه كان محدثا لم يجزه وضوءه لانه قصد به الفضيلة ولم يقصد به رفع الحدث عن نفسه.



  AUTO فصل غسل الجمعة

 ولا ينوب غسل الجمعة عن غسل الجنابة، وينوب غسل الجنابة عن غسل الجمعة، اذا قصد بذلك، فان اغتسل لجنابته ناسيا لجمعته، لم ينب له غسل ذلك عن غسل جمعته، وان اغتسل لجمعته ناسيا لجنابته لم يجزه غسله عن غسل جمعته ولا عن غسل جنابته.
 قال محمد بن مسلمة:
 يجزيه غسل جمعته عن غسل جنابته وعن وضوء حدثه.

  AUTO فصل صفة الغسل 

 قال مالك رحمه الله: وصفة غسل الجنابة، والحيض، والنفاس، وساءر الاغسال واحدة. وهو ان يبتدء المغتسل بغسل يديه، ثم يزيل الاذي ان كان عليه، ثم يتوضا وضوءا كاملا، ثم يخلل اصول شعر راسه بالماء، ثم يغرف علي راسه ثلاث غرفات، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، ويمر بيديه علي جسده في اضعاف غسله، ولا يجزيه ان ينغمس في الماء، ولا يمر علي جسده بيده، وليس لما 
 يكفيه من الماء حد، وانما ذلك علي حسب حاله في رفقه وخرقه، وقشافته ورطوبته.

  AUTO فصل ما يكره من الماء في الغسل

 ويكره له ان يغتسل في ماء واقف اذا كان يسيرا، ووجد غيره، فان لم يجد غيره جاز له ان يغتسل به، ويصير مستعملا، ويكره ان يغسل به غيره بعده، وهو مع ذلك طاهر، مطهر، وكذلك يكره له ان يغتسل في بءر صغيرة قليلة الماء، فان كانت كبيرة كثيرة الماء فلا باس به.

  AUTO   باب في فضل الحاءض والجنب وطهارتهما

  AUTO فصل الحاءض والجنب وطهارتهما

 وفضل الحاءض والجنب طاهر مطهر ما لم يكن بايديهما اذي. ولا باس ان 
 يتطهر الرجال بفضل النساء، والنساء بفضل الرجال.
 والحاءض والجنب طاهرا الجسد، وانما الغسل عليهما عبادة، وثيابهما التي يلبسانها في حال الحدث طاهرة، وعرقهما طاهر، وفضل طعامهما وشرابهما طاهر.
 ولا باس بان ياكلا ويشربا قبل، ولا باس بالاكل معهما، والنفساء في ذلك كالحاءض والجنب.

  AUTO   باب ما يوجب الوضوء وما لا يوجبه

  AUTO فصل ما يوجب الوضوء

 يجب الوضوء مما خرج من القبل والدبر معتادا ومن كثير النوم، ومن زوال العقل بالجنون او السكر، او الاغماء، ومن مس الذكر بباطن الكف، ومن ملامسة النساء لشهوة.



  AUTO فصل ما لا يوجب الوضوء

 ولا يجب الوضوء من سلس البول ولا المذي، ولا مني ولا ودي، ولا من دم خارج من قبل ولا دبر، ولا حص، ولا قء، ولا قلس، ولا عارف، ولا حجامة، ولا فصادة، ولا من يسير نوم، ولا من قهقهة في الصلاة، ولا من شيء خارج من غير القبل او الدبر من الجسد ولا مما مسته النار من الطعام والشراب، ولا من مس دبر ولا انثيين، ولا من مس فرج صبي ولا صبية، ولا من مس فرج بهيمة.



 ويستحب للمراة ان تتوضا من مس فرجها.

  AUTO   باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة

  AUTO فصل ما يوجب الغسل

 ويجب الغسل علي الرجل من شيءين: انزال الماء الدافق، والتقاء الختانين. وعلي المراة من اربعة اشياء: الانزال، والتقاء الختانين، والطهر من الحيض والنفاس.
 واذا اسلم الكافر وجب عليه الغسل، وينوي بذلك غسل الجنابة. ويجوز ان يغتسل قبل ان يظهر الشهادة اذا اعتقد الاسلام بقلبه.



  AUTO   باب سقوط الوضوء والغسل

  AUTO فصل سقوط الوضوء والغسل

 ومن احدث حدثا ينقض الوضوء ثم اصابته جنابة اجزاه الغسل، وسقط اغتسلت واجزاها ذلك لجنابتها وحيضها.
 ومن انزل فاغتسل، ثم خرج منه ماء بعد غسله، فلا غسل عليه ويجب له الوضوء عندي.

  AUTO   باب ما يستحب منه الوضوء

  AUTO فصل ما يستحب منه الوضوء

 ومن سلس مذيه لشهوة متصلة او طول عزبه يمكةنه دفعها بالتسري او النكاح فعليه الوضوء لكل صالة.
 ومن سلس مذيه، او وديه، او منيه، او بوله فلا وضوء عليه، ولا غسل، ويستحب له الوضوء عندي لكل صلاة.



 واذا امذي صاحب السلس بالعلة مذيا لشهوة فيعلهي الوضوء، وكذلك اذا بال صاحب سلس البول بول العادة فعليه الوضوء.

  AUTO   باب ازالة النجاسة

  AUTO فصل ازالة النجاسة

 ازالة النجاسة عن الثوب والجسد والمكان مسنونة غير مفروضة الا ان تكون في اعضاء الوضوء فتجب ازالتها، لانه لا يصح تطهير الاعضاء مع وجودها فيها.
 ولا يجوز ازالة النجاسة بما سوي الماء الطاهر المطهر، ولا تجوز ازالتها 
 بالماءعات ولا باس من الجامدات سوي الاستجار.

  AUTO   باب في المسح علي الخفين

  AUTO فصل شروط المسح علي الخفين

 والمسح علي الخفين جاءز لمن لبسهما علي طهارة بالماء كاملة.
 ومن ليس خفيه وهو محدث، لم يجز له ان يمسح عليهما، فان لبسهما علي طهارة تيمم، لم يجز له ان يمسح عليهما.
 ومن توضا فغسل احدي رجليه فادخلهما في الخف، ثم غسل رجله الاخري، وادخلها في الخف، لم يجز له ان يمسح علي الخفين حتي يخلع الرجل الاولي من الخف، ثم يلبسه ثانية، ليكون لبسه للخفين بعد كمال الطهارة في الرجلين.

  AUTO فصل صفة المسح علي الخفين

 ولا توقيت في المسح علي الخفين لمقيم ولا مسافر.



 ويستحب مسح اعلي الخفين واسفلهما، فان مسح اعلاهما دون اسفلهما اعاد في الوقت استحبابا، وان اقتصر في المسح علي مسح اسفلها دون اعلاهما اعاد في الوقت وبعده ايجابا.
 ولا يجوز المسح علي الجورين اذا كانا غير مجلدين، وقد اختلف قوله في المسح علي الجورين المجلدين، فروي عنه جواز المسح عليهما، وروي عنه المنع منه، والروايتان معا لابن القاسم، ولا باس بالمسح علي خفين مخرقين اذا كان الخرق يسيرا، وليس لذلك حد من ظهور اصابع محصورة.

  AUTO فصل في ما لا يجوز في المسح علي الخفين

 ومن لبس خفين، فدق اختلف قوله في جواز مسحه علي الخفين الاعليين.
 فروي ابن القاسم، وابن عبد الحكم عنه جواز ذلك. وروي ابن 
 وهب المنع منه.
 فان مسح علي الخفين الاعليين علي رواية بن عبد الحكم ثم خلعهما، مسح علي الاسفلين، فان نزع السفلين غسل رجليه مكانه عقب ذلك، فان اخر ذلك ناسيا غسلهما حين يذكر، وبني.
 وان اخرهما عامدا استانف الوصوء كله. ولا باس بالمسح علي خفين واسعين، فان اخرج رجليه من مقدم الخف الي ساقه بطل مسحه ووجب عليه غسل رجليه  وان اخرج عقبه من قدمه الي ساقه فلا شيء عليه، الا ان يخرج 
 الرجل كلها او جلها، فيجف عليه غسلهما جميعا.
 وان اخرج احدي رجليه اخرج الاخري وغسلهما جميعا، ولا يجزيه ان يمسح واحدة ويغسل الاخري.

  AUTO فصل ما لا يجوز المسح عليه

 وليس عليه ان يتتبع غضون الخفين بالمسح. ولا باس ان يمسح علي خفين قصيرين اذا كانا يبلغان الكعبين.
 ولا يجوز المسح علي النعلين ان كانا مقطوعي الكعبين. ولا يجوز المسح علي شمشكين الا ان يجاوز الكعبين، واذا اضطر المحرم الي لبس خفين تامين جازل له ان يسمح عليهما، فان لبسهما من غير ضرورة لم يجز له المسح عليهما لانه عاص بلبسهما. وعليه خلعهما.
 وان لبس مقطوعين لم يجز له المسح عليهما لقصورهما عن الكعبين.

  AUTO فصل ازالة النجاسة عن الخفين

 وما اصاب الخف او النعل من البول والعذرة، فواجب غسلهما منه، وما 
 اصاب من ارواث الدواب فمختلف عنه، فيه روايتين: احداهما: غسله. والاخري: مسحه.
 وما اصاب الثياب من البول والعذرة والارواث غسل، ولم يقتصر علي مسحه.

  AUTO   باب التيمم

  AUTO فصل في عجز الماء

 قال مالك رحمه الله: ومن عدم الماء في سفره تيمم، وكذلك من عدمه في حضره. فان وجده غاليا ثمن غلاء فاحشا تيمم. ولا قدر لذلك ولا حد، ويحتمل ان يحد بالثلث.
 وان كان معه ماء وهو يخالف العطش علي نفسه او علي غيره، تيمم واعده لشربه.

  AUTO فصل العجز عن استعمال الماء

 ومن كان مريصا فخاف من استعمال الماء التلف، او زيادة المرض او تاخر البرء، فله ان يتيمم، ومن اجنب وهو صحيح فخاف التلف او ما دجونه من شدة الضرر من استعمال الماء، فلا باس ان يتيمم.



 ومن كان مريضا ولم يجد ما يناوله الماء فلا باس ان يتيمم، ومن كانت به جراح او شجاج او قروح في اكثر جسده وهو جنب او في اكثر اعاء وضوءه وهو محدث فلا باس ان يتيمم، ويترك استعمال الماء، وان كان ذلك في اليسير من جسده او اعضاء وضوءه، غسل ما صح من جسده ومسح عليالعصاءب والجباءر واجزاه طهره.

  AUTO فصل صفة التيمم

 ومن جد الماء لبعض طهارته، فليس عليه استعماله، ولا باس ان يتيمم، ولا يلزمه ان يجمع بني الماء والتيمم.
 والاختيار في التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين. فان اقتصر علي ضربة واحدة من ضربتين للوجه واليدين او اقتصر علي مسحهما الي الكوعين اجزاه.



 والاختيار ما ذكرناه. وعليه تعميم وجهه ويديه فس مسحه، ولا يجوز الاقتصار بالمسح علي بعضه.

  AUTO فصل ما يتيمم عليه

 والتيمم علي جميع انواع الارض جاءز ترابها ورملها وحجرها ومدرها، ولا باس بالتيمم علي الجص والنورة اذا كانا غير مطبوخين.



 وقد اختلف قوله في التيمم علي الثلج، فذكر عنه في ذلك روايتان، احداهما: جوازه. والاخري: منعه، ولا يجوز التيمم علي بساط، ولا علي لبد، ولا علي ثياب، ولا علي حصير، وان كان فيها غبار.

  AUTO فصل وجود الماء بعد التيمم

 ومن تيمم ووجد الماء بعد تيممه وقبل صلاته وجب عليه استعمال الماء وبطل تيممه ومن تيمم ثم دخل في صلاته، ثم وجد الماء في اضعافها مضي في صلاته حتي يتمها، ولم يقطعها. ولو فرغ من صلاته ثم وجد الماء بعد فراغها لم تكن عليه اعادة الصلاة.



  AUTO فصل تجديد التيمم لكل صلاة

 ولا يجوز ان يصلي فريضتين، بتيمم. ولا باس ان يصلي النافلة بتيمم الفريضة اذا اتي بها في اثرها، ولا يجوز ان تصلي نوافل عدة بتيمم واحد اذا كن في فور واحد، وان قطعهن واخر بعضهن عن بعض، اعاد التيمم لكل صلاة، ولا باس ان يصلي ركعتي الفجر بتيمم الوثر، ولا يصلي الفجر بتيممه لركعتي الفجر.

  AUTO فصل وقت التيمم

 ولا يتيمم لصلاة قبل وقتها، ولا يتيمم لها في اول وقتها، ويءخر فعلها ومن شرط تيممه ان يكون متصلا بصلاته. ومن كان ايسا من الماء تيمم في اول الوقت وصلي.
 وقال بعض اصحابنا: يتيمم في وسط الوقت. ومن كان راجيا للماء طامعا 
 فيه يتيمم في اخر الوقت. ومن كان بين الرجاء والخوف تيمم في وسط الوقت. ولا فضيلة في تكرار التيمم.
 والاختيار الاقتصار علي مسحتين مسحة لولجه، ومسحة لليدين الي المرفقين. ويبدا بمسح اليمني قبل اليسري، فان مسح اليسري قبل اليمني اجزاه.
 ويرتب تيممه، فيبدا بوجهه قبل يديه، وان نكسه فبدا بيديه قبل وجهه اجزاه ولا شيء عليه.

  AUTO فصل بطلان الوضوء بغير الماء

 يجوز رفع حدث ولا ازالة نجاسة بشيء من الماءعات كلها سوي الماء الطاهر، ولا يجوز الوضوء بنبيذ التمر، ولا نبيذ الزبيب، ولا الخمر عند وجود الماء، ولا عند عدمه.
 ولا يجوز الوضوء بالامراق، ولا بالادهان، ولا بشيء من الالبان، ولا يجوز الوضوء بماء الزعفران، ولا بماء الورد ، ولا بماء العصفر.

  AUTO   باب في غسل المراة من الجنابة والحيض

  AUTO فصل في غسل المراة والوضوء من الجنابة للنوم

 وليس علي المراة نقض شعرها عند غسلها لجنابتها، ولا لحيضتها، ويجزيها ان تحثي الماء علي راسها وتضغثه في كل حفنة بيديها.



 وليس علي الحاءض غسل ثيابها اذا طهرت من حيضتها، فان اصابها شيء من دم حيضتها فعليها غسله اذا كان الدم كثيرا، فان كان يسيرا فعنه فيه روايتان:
 احداهما: انه عفو كساءر الدماء.
 والاخري: انه بخلاف ساءر الدماء يغسل كثيرة وقليلة كالمني، والغاءط، والبول.
 واذا اصابها ثوبها شيء من دم الحيض لم تعلم جهته غسلت الثوب كله، فان عرفت جهتهغسلت الجهة وحدها، وان شكت فيه هل اصاب شيء او لا؟ فان كان مصبوغا يخفي الدم فيه نضحته، وان لن يكن مصبوغا فلا شيء عليها فيه.
 ويستحب للجنب اذا ارادالنوم ليلا او نهارا ان يتوضا قبل نومه كوضوءه لصلاته.
 وليس علي الحاءض ولا علي النفساء ان تتوضا عند النوم حتي تطهرا، فتغتسلا. ولا باس ان ياكل الجنب قبل غسله ووضوءه ان كانت يده طاهرة ولا 
 نجاسة عليها.

  AUTO   باب في الحيض والاستحاضة والنفاس

  AUTO فصل الحيض وحكمه

 قال مالك رحمه الله: وليس لقليل الحيض حد. والدفعة من الدم حيض، والصفرة والكدرة حيض. ولا يجوز للحاءض صلاة، ولا صيام، ولا دخول مسجد، ولا يجوز لزوجها ان يطاها في فرجها، ولا يضاجعهاالا ان يشد عليها ازارها، ولا يقرب اسفلها وشانه باعلاها.
 ولا تمس المراة الحاءض مصحفا، وقد اختلف قوله في قراءتها القران ظاهرا، فروي ابن القاسم، وابن عبد الحكم عنه جواز قراءتها. وروي اشهب منعها.



  AUTO فصل مدة الحيض

 واكثر الحيض خمسة عشر يوما، واقل الطهر خمسة عشر يوما عند محمد بن مسلمة وعليه اصحاب مالك المتاخرون.
 وقال ابن القاسم عن مالك: اذا تباعد ما بين الدمين فهو طهور تام، فاذا قرب الغي ولم يحتسب به، واضيف الدم الاول الي الثاني، فكان كانه حيضة واحدة تقطعت.
 وقال عبد الملك: اقل الطهر خمسة ايام، واقل الحيض خمسة ايام، في العدة 
 والاستبراء.

  AUTO فصل النفاس وحيض المبتداة

 ولا حد لقليل النفاس، وهو كقليل الحيض، واكثر النفاس شهران، وقد روي عنه انه لا حد لكثيره، ولكن يرجع فيه الي عادة النساء.
 واذا بلغت الجارية فحاضت وتمادي الدم بها تركت الصلاة ايام لدتها وهن ذوات اسنانها من اهلها وغيرهن، ثم استظهرت بثلاث ايام من ايام الدم، ثم اغتسلت وصلت.
 وقد روي عنه ايضا انها تترك الصلاة اكثر مدة الحيض وهو خمسة عشر يوما، ثم تغتسل وتصلي، ولاتراعي ايام بدتها.

  AUTO فصل حكم من جاوز دمها ايام حيضها

 ومن كانت عادتها ان تحيض اياما من الشهر، فجاوز دمها ايامها ففيها روايتان:
 احداهما: انها تستظهر بثلاثة ايام، ثم تغتسل وتصلي. والرواية الثانية: انها 
 تترك الصلاة خمسة عشر يوما.
 ومن كانت لها عادة ايام تحيضها، فنقصت من ايامها، فانها تغتسل وتصلي عند انقطاع دمها. ومن كانت عادتها ان تحيض خمسة عشر يوما فراد دمها علي ذلك فهي مستحاضة فيما زاد عليها. ومن كان حيضها اربعة عشر يوما استظهرت بيوم واحد. ومن كانت حيضتها ثلاثة عشر يوما، استظهرت بيومين وتستظهر بثلاثة ايام في احدي الروايتين عنه.
 والرواية الاخري: تستظهر بتمام خمسة عشر يوما، ثم تكون مستحاضة بعد ذلك. ولا قضاء عليها لما تركته من الصلاة من اول دمها الي تمام الخمسة عشر يوما.

  AUTO فصل حكم من تقطع حيضها

 ومن تقطع دمها فحاضت يوما وطهرت يوما، واتصل ذلك بها فانها تترك الصلاة والصيام في ايام حيضتها وتغتسل وتصلي في ايام طهرها. ثم تحسب ايام الدن، وتضيف بعضها الي بعض وتلغي ايام الطهر فاذا اجتمع في يدها من ايام الدم خمسة عشر يوما اغتسلت وصلت بعد ذلك، في يوم دمها وطهرها وكانت مستحاضة ولو استمر الدم بها شهورا متواليات كانت حاءضا في اول الدم الي تمام مدة الحيض، ثم هي مستحاضة بعد ذلك.
 ولا تكون حاءضا في وقت الحيض من كل شهر الا ان يتغير الدم في الشهر الثاني بعد ان يمضي بين الدم الاول والدم الثاني مقدار طهر تام ثم يتغير الدم بعد 
 ذلك، فتكون حاءضا من وقت تغير الدم الي ان تمضي الحيض مرة اخري، ثم كذلك حكمها في كل شهر، ان تغيرت الدم كانت حاءضا، وان لم يتغير فهي مستحاضة ابدا بعد الحيض الاول، ولا تراعي صفة الدم في ابتداء الحيض.

  AUTO   باب في الحامل تحيض

  AUTO فصل في الحامل تحيض

 والحامل تحيض وحكمها في حيضتها حكم الحاءل التي لا حمل بها فاذا اتصل دمها وزاد علي مدة حيضتها التي كانت تحيض قبل حملها، فالقول فيها عليالاختلاف الذي بيناه في الحاءل التي لا حمل بها.
 وقد قال محمد بن القاسم: عن مالك في الحامل تحيض ليس اول الحمل كاخره، فاذا رات الحامل الدم بعد شهرين او ثلاثة من حملها، تترك الصلاة، ما بين خمسة عشر يوما الي عشرين يوما، وان راته بعدس تة اشهر من حملها او في اخر حملها تركت الصلاة ما بين عشرين يوما الي ثلاثين يوما.

  AUTO   باب الاستمتاع من الحاءض

  AUTO فصل الاستمتاع من الحاءض

 ولا يجوز وطء الحاءض في فرجها ولا فيما دون فرجها، ولا يجوز وطءها بعد طهرها وقبل غسلها.



 ولا كفارة علي واطءها في حالة حيضتها سواء وطءها في فرجها او فيما دون فرجها، سوي الاستغفار. ولا باس بمباشرتها ومضاجعتها والاستمتاع بها فيما دون فرجها من اعلاها.

  AUTO   باب وضوء المستحاضة

  AUTO فصل وضوء المستحاضة

 يستحب للمستحاضة ان تتوضا لكل صلاة، ولا تقدم وضوءها علي صلاتها تقديما كثيرا، وان شق عليها الوضوء، فلا باس ان تجمع بين صلاتين او اكثر من ذلك بوضوء واحد، ويستحب للمستحاضة اذا انقطع دم استحاضتها ان تغتسل وان تركت الغسل فلا شيء عليها.



  CHECK فصل الجمع بين غسل الجنابة وغسل الجمعة

  AUTO   باب غسل الجمعة

  AUTO فصل وقت غسل الجمعة

 غسل الجمعة مسنون غير مفروض، ولا يغتسل للجمعة قبل الفجر، ولا باس ان يغتسل في صدر النهار اذا غدا في الحال، فان اغتسل في صدر النهار، واخر غدوه الي الجمعة، اعاد غسله عند مضيه الي الجمعة. وان اتي المسجد قبل ان يغتسل، فان كان الوقت واسعا رجع فاغتسل، ثم عاد، وغن ترك الغسل فلا شء عليه.

 فصل: الجمع بين غسل الجنابة وغسل الجمعة
 ومن كان جنبا فاغتسل لجنابته، وقصد بنيته نيابة عن غسل الجمعة اجزاه، وان كان ناسيا لجمعته وذاكرا لجنابته، فاغتسل لها لم يجزء ذلك عن غسل الجمعة، ولا يجزءه غسل جمعته عن غسل جنباته.
 وقال محمد بن مسلمة: يجزءه غسل جمعته عن غسل جنابته، ويجزءه عن 
 وضوء حدثه، وان كان اغتسل لجمعته وجنابته غسلا واحدا وخلطهما في نيته، لم يجزءه عن واحد منهما، ويحتمل ان يجزءه عن جمعته، لا يجزءه عن جنابته.
 وهذه المسالة مخرجة غير منصوصة ذكرها الشيخ ابو بكر الابهري وبقوله اقول.

  AUTO   باب الاستنجاء، والاستجمار، والاستبراء

  AUTO فصل صفة الاستبراء، والاستنجتاء، والاستجمار

 الاستبراء: واجب مستحخق وهو استفراغ ما في المخرج من الاذي.
 والاستنجاء: مستحب وهو ازالة النجاسة الظاهرة عن مخرج الاذي.
 ويستنجي من البول ومن الغاءط، ولا يستنجي من الريح، ويكره الاستنجاء بالعظام والروث وساءر النجاسات. والاختيار غسل المخرجين بالماء، ولا باس بالاقتصار علي الاحجار، ولا باس بالزيادة علي ثالثة احجار اذا لم تنق.



 ولا باس بالاستجمار بغي رالاحجار من المدر والخزف، والطين، والاخر، ولا باس بالخرق، والقطن، والصوف. ولا باس باستعمال التراب، وانلحالة، والسحالة. ولا باس بالاقتصار علي حجر واحد اذا بقي، كان ذا شعبة او شعب عدة.

  AUTO فصل حكم ترك الاستنجار والاستجمار

 ومن ترك الاستجمار بالاحجار، والاستنجاء بالماء حتي توضا وصلي فانما يستحب له ان يستجمر ثم يعيد وضوءه وصلاته في الوقت، فان خرج الوقت فلا شيء عليه.



 وان ترك استعمال الماء واقتصر علي الاحجار فلا اعادة عليه في الوقت ولا غيره.

  AUTO   باب في المنع من استقبال القبلة للغاءط والبول

  AUTO فصل في المنع من استقبال القبلة للغاءط والبول

 قال مالك رحمه الله: ويكره استقبال القبلة، واستدبارها للغاءط والبول في الافضية كالصحاري والسطوح التي ليس عليها ستر، ولا باس بذلك في الابنية.

  AUTO فصل يمس المصحف

 ولا يجوز لمحدث حدث الوضوء او ما فوقه ان يمس المصحف علي 
 غير طهارة، ولا يحمله بعلاقة ولا علي وسادة، ولا باس ان يحمله في خرقة وعدله.
 ولا باس ان يحمل الصبيان المصاحف علي غير وضوء، وكذلك كتبهم القران علي غير وضوء.
 ولا يجوز للجنب ان يقرا الكثير من القران، ولا باس بقراءة الييات اليسيرة مثل الاية، والايتين ونحو ذلك.
 وقد اختلف في قراءة الحاءض القران ظاهرا. فروي ابن القاسم وابن عبد الحكم اباحتها وروي اشهب منعها.

  AUTO   باب الوضوء من الملامسة

  AUTO فصل في الوضوء من الملامسة

 ومن قبل امراته او جسها فعليه الوضوء وعليها اذا كانا ملتذين بذلك، فغن التلذ احدهما دون الاخر فعليه الوضوء دونهما، الا ان يقبلها في فيها فيجب 
 الوضوء عليه وعليها في كل حال.
 ولا وضوء عليه من مسه اياها لحكة او مداواة او في طهارة. وكذا هي اذا دهنت راسه او لحيته ولم تلتذ بمسه فلا وضوء عليها.



 ومن مس شعر امراته التذاذا فعلهي الوضوء، وان مسه لغير شهوة فلا شيء عليه، وكذا ان مس ظفرها او سنها فعليه الوضوء لمسها لشهوة. ولاوضوء عليه في مس ذوات محارمه، مثل امه، وابنته، واخته.

  AUTO فصل في غسل الثوب من دم الجرح

 ولا باس بالصلاة بالجراح والقراح الساءل دمها وقيحها. وليس علي صاحبها غسل ثوبه منها الا ان يكثر فيه، فيكون عليه غسله، وكذا دم البراغيث، وكذلك ثوب صاحب السلس بالعلة.
 ولا يءم المجروح باحد من لااصحاء لنجاسة ثيابه ولا يصلي في ثوبه غيره، فاذا انقطع دمه وقيحه فليس عليه ان يعيد شيءا من صلواته في الوقت، ولا بعده.



  AUTO   باب مساءل الحيوان

  AUTO فصل سءر الحيوان

 قال مالك رحمه الله: والحيوان كله طاهر ما اكل لحمه وما لم يءكل لحمه، وفضل الحيوان كله وسءره طاهر مطهر تجوز الطهارة به، ويجوز شربه والانتفاع به من جميع وجوهه. ويكره سءر ما اكل الجيفة منه، ويكره شربه ويكره سءر النصراني، وكذلك الصلاة في ثوبه اذا كان لبيسا، واما اذا كان جديدا فلا باس به.
 والكلب والخنزير طاهران. وسءر الكلب والخنزير من الماء مكروهان، وسءرهما من الطعام، وساءر الماءعات مباح غير مكروه. ويغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا اذا كان فيه ماء وان كان فيه غير الماء من الطعام والشراب فقد اختلف قوله في غسل الاناء من ولوغه بعد الانتفاع بالطعام الذي فيه.
 فروي ابن القاسم عنه نفي غسله. وروي ابن وهب عنه اثباته. والظاهر من قوله نفي غسل الاناء من ولوغ الخنزير. وقد روي بعض المدنيين عنه غسل الاناء من ولوغه اعتبارا بالكلب.

  AUTO   باب المسح علي العصاءب والجباءر

  AUTO فصل المسح علي العصاءب والجباءر

 ومن كانت به شجاج او جراح او قروح في اكثر جسده او في اكثر اعضاء 
 وضوءه تيمم وسقط عنه استعمال الماء، وان كانت في اليسير من جسده او اعضاء وضوءه، غسل ما صح من جسده ومسح علي العصاءب والجباءر المشددة علي جراحه وقروحه. وسواء شدها علي طهارة او علي غير طهارة بخلاف المسح عليالخفين لانها طهار ضرورية، فلم يشترط فيها رفع الحدث.
 فاذا صحت تلك المواضع والاماكن وهو علي طهارة، فنزع العصاءب والجباءر عنها، وجب علهي غسل اماكنها في النور فان اخر ذلك عامدا، ابتدا الطهارة، وان اخره ناسيا غسل، وبني. وان نزع الجباءر لمداواة الجرح، ثم اعادها لزمه اعادة المسح.

  AUTO   باب الواقع في المياه من حيوان

 والكلام فيما ينجسه وما لا ينجسه

  AUTO فصل في الماء وما ينجسه

 قال مالك رحمه الله: دواب الماء كلها طاهرة حية كانت او ميتة. واذا سقط شيء من ميتات الماء او ماءع فلم يغيره لم ينجسه.



 وما وقع في الماء منه فغيره بطول مكثه فيه منعه التطهير، وكان طاهرا غير مطهر، وما ليس له نفس ساءلة من دواب البر كالبعوض، والذباب، والعقارب، وما اشبه ذلك فلا ينجس ما وقع فيه من الطعام والشراب. وما سقط في الماء منه فكثرفيه وغيره فهو طاهر غير مطهر، واذا وقعت دابة مما لها نفس ساءلة كالفارة والدجاجة، وما اشبه ذلك من ساءر الحيوان في بءر فماتت فيها فان تغير لون الماء او طعمه او ريحه كان نجسا ووجب نزح البءر حتي يزول ما فيها من النجاسة.
 فان لم يتغير لون الماء ولا طعمه ولا ريحه فهو طاهر مطهر الا انا نكره استعماله مع وجود غيره، ويستحب ان ينزح من البءر شيء بغير حد علي قد كثرة الماء وقلته، وصغر الدابة وكبرها.

  AUTO   باب في الماء المكروه والنجس

  AUTO فصل في الماء المكروه والنجس

 ومن لم يجد الاماء ولغ فيه كلب توضا به ولم يتيمم عند مالك. وقال 
 عبد الملك، ومحمد: يتوضا به، ويتيمم، ويصلي صلاةواحدة. ومن لم يجد الا ماء وقعت فيه نجاسة لم تغير فانا نستحب له ان يتوضا به ويتيمم، فان اقتصر علي الوضوء وترك التيمم اجزاه، والاختيارما ذكرناه، ويبدا بالوضوء قبل التيمم، ثم يتيمم ويصلي صلاة واحدة، وهذا قياس علي اصول مالك.
 وقال ابن القاسم: ولا يتوضا. وقال بعض المتاخرين من اصحابنا بتيمم ثم يتوضا، ويصلي صلاتين احداهما بالتيمم والاخري بالوضوء ليسلم جسده من وجود النجاسة التي عليه.

  AUTO فصل حكم من لم يتبين ان الماء طاهر ام نجس

 ومن كان معه اناءان احدهما طاهر والاخر وقعت فيه نجاسة لم تغيره، ولم يتبين له الطاهر من النجس، واشكل ذلك عليه فالحكم في ذلك ان يتوضا بايهما شاء لان ما لم يتغير من الماء بنجاسة فو طاهر مطهر. والاختيار ان يتوضا بكل منهما ويصلي صلاتين ويغل اعضاءه من الاناء الثاني قبل ان يتوضا به، ثم يتوضا ويصلي.



 فان كان معه ثلاث اوان، اثنان طاهران وواحد نجس فانه يتوضا باثنين، ويترك واحدا، وان كان معه اثنان نجسان وواحد طاهر تضا منها كلها ثلاث مرات، وصلي ثلاث صلوات. وعلي هذا حكم الاواني اذا كثرت.
 ثم كتاب الطهارة بحمد الله وحسن عونه

  AUTO   كتاب الصلاة

  AUTO   باب مواقيت الصلاة

  AUTO فصل اوقات الاختيارات والضرورات

 واول وقت صلاة الظهر زوال الشمس وعلامة ذلك زيادة الفيء بعد نقصانه، واخر وقتها اذا صار ظل كل شيء مثله، بعد القدر الذي زالت عليه الشمس وهو اول وقت العصر، واخر وقتهااذا صار ظل كل شء مثله بعد القدر الذي زالت عليه الشمس.



 ووقت المغرب في الاختيارمغيب الشمس وقت واحد لا تءخر عنه. واول وقت صلاة العشاء الاخرة مغيب الشفق وهي الحمرة التي تكون بعد مغيب الشمس في الافق، واخر وقتها ثلث الليل الاول.
 واول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر المعترض في الافق، واخر وقتهغا الاسفار الاعلي، والفضل في تقديم الصبح والمغرب في اول وقتها وتاخير الظهر، والعصر، والعشاء في مساجد الجماعات، وهذه اوقاتالاختيارات.
 فاما اوقات الضرورات: فادراك خمس ركعات من النهار يدرك فيها الظهر والعصر، وما دون ذلك يدرك به العصر دون الظهر.
 وادراك اربع ركعات من الليل قبل طلوع الفجر يدرك بها المغرب والعشاء، وما دون ذلك يدرك بها العشاء وحدها، وادراك ركعة قبل طلوع الشمس يدرك بها الصبح، وذلك للحاءض تطهر، والكافر يسلم، والصبي يحتلم، والمغمي عليه والمجنون يفيقان، وادراك الحاءض بطهرها وفراغها من غسلها.
 فاما الكافر، والمغمي عليه والمجنون فيحتمل ان يشترط في ادراكهما حصول الطهر منهم، ويجوز ان يراعي ادراك الوقت بمجرده، ولا قضاء علي احد منهم لما فات وقته.

  AUTO فصل في المسافر والحاضر يسافر

 فاما المسافر يحضر والحاضر يسافر فانه اذا سافر الحاضر في اخر النهار، وقد بقي مقدار ثلاث ركعات قبل غروب الشمس فانه يقصر الصلاتين الظهر والعصر.



 واذا كان اقل من ذلك اتم الطهر، وقصر العصر، وان سافر ليلا، وقد بقي من الليل قبل طلوع الفجر قدر اربع ركعات قصر العشاء.
 وان كان اقل من ذلك ففيها روايتان: احداهما: انه يقصر العشاء. والاخري: انه يتمها. واذا قدم المسافر نهارا، وادرك من النهار قدر خمس ركعات اتم 
 الصلاتين جميعا الظهر والعصر. وان كان اقل من ذلك قصر الظهر، واتم العصر.
 وان قدم المسافر ليلاص فادرك من الليل قدر اربع ركعات اتم العشاء، وان كان اقل من ذلك فانها تخرج علي روايتين: احداهما: ان يتم العشاء والاخري: انه يقصرها.

  AUTO   باب الاذان والاقامة

  AUTO   فصل حكم الاذان والاقامة

 قال مالك رحمه الله: الاذان والاقامة سنتان للصلوات المكتوبة. والاقامة اكد من الاذان، فمن صلي جماعة اذن واقام، ومن صلي وحده اقتصر علي الاقامة وحدها.
 ولا باس باذان مءذن واقامة غيره. ولا يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح وحدها. ولا باس بالاذانعلي غير وضوء، والوضوء افضل.
 ومن اذن قبل الوقت لغير الصبح اعاد الاذان بعد دخول الوقت، فان اراد الاذان فاقام، او الاقامة فاذن، اعاد حتي يكون علي نية لفعله ويستمر عليها. ولا



  CHECK فصل الكلام والاستدارة في الاذان

 باس ان يءذي في سفره راكبا وفي اقامته راكبا روايتان:
 احداهما: انه لا يقيم راكبا ابن القاسم، وابن عبد الحكم عنه. والاخري: انه يقيم راكبا، ابن وهب عنه.

 فصل: الكلام والاستدارة في الاذان
 ولا يتكلم مءذن في اضعاف اذانه، ولا يرد سلاما، ولا ياكل ولا يشرب، ولا يقطع اذانه لشيء غيره، فان فعل شيءا من ذلك، وكان يسيرا بني علي اذانه، وان كان كثيرا ابتدا الاذان من اوله.
 ولا باس ان يستدير في اذانه علي يمينه وشماله وخلفه. ولا باس ان يءذن الي القبلة وغيرها مبتدءا او في اضعاف اذانه.
 ولا باس ان يجعل اصبعيه في اذنيه او يترك ذلك، وان ترك الاذان فلا شيء عليه، وان نسي الاقامة فصلاته تامة ولا شيء عليه، وان تعمد تركهاغ استغفر الله عز وجل.



  AUTO   باب صفة الاذان والاقامة

 والاذان لغير الصبح عشرون كلمة، وللصبح تسع عشرة كلمة. وهو ان يكبر مرتين، ويهلل مرتين، ويشهد بالرسالة مرتين، ثم يرجع ويمد بهما صوته، العي منه اول مرة، فيهلل مرتين ويشهد بالرسالة مرتين، ويقول حي علي لصلاة مرتين، وحي علي الفلاح مرتين، ويهلل مرة واحدة.
 ويزيد في نداء الصبح بعد حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين.



  CHECK فصل الاحق بالامامة

 والاقامة عشر كلمات، وهو: ان يكبر مرتين، ويهلل مرة، ويشهد بالرسالة مرة، ويقول حي علي الصلاة مرة، وحي علي الفلاح مرة، وقد قامت الصلاة مرة، ويكبر مرتين ويهلل مرتين.

  AUTO   باب الامامة في الصلاة

 فصل: الاحق بالامامة
 الفقيه اولي بالامامة من القارء، ورب المنزل اولي بالامامة فيه ممن حضره الا ان ياذن في الامامة لغيره.
 ولا تجوز امامة المراة في مكتوبة ولا نافلة لا للرجال ولا للنساء. ولا يجوز ان يءم الامي القارء، ولا تجوز امامة الصبي في المكتوبة، ولا باس به في النافلة.



 ولا جيوز ان ياتم المفترض بالمتنقل، ولا باس ان ياتم المتنقل بالمفترض. ولا يجوز ان يصلي المرء ظهرا خلف من يصلي عصرا، ولا عصرا خلف من يصلي ظهرا، فا، فعل ذلك كانت صلاة الامام صحيحة وصلاة الماموم باطلة. وتكره امامة المتيمم بالمتوضءين، فان امهم اجزاتهم صلاتهم.
 ويكره ان يءم قاعد قياما، فان امهم اعادوا في الوقت صلاتهم، والمروي عن مالك انهم يعيدون ابدا، وروي عنه: ان صلاتهم تجزيهم، وروي عنه انهم يعيدون صلاتهم ابدا دون امامهم نص ثلاث ورايات. ولا يءم عبد في صلاة عيد ولا جمعة، وجوز اشهب امامته في العيدين والجمعة.



 وتكره امامة صاحب السلس، والجرح الساءل للاصحاء، وتكره امامة الاعرابي للحضريين. ولا باس بامامة الاعمي، والاقطع، والمحدود اذا كان عدلا. ولا باس بامامة ولد الزنا، ويكره ان يكون اماما راتبا.
 وقال ابن الماجشون، وعيسي بن دينار: لا باس ان يكون الخصي اماما راتب في الجمعة وغيرها. وتكره امامة الاغلف.



 ولاب باس بامامة الالكن الا اذا كان عدلا وكان يقيم حروف فاتحة الكتاب. ولا يصلي مسافر بمقيمين، ولا مقيم بمسافرين، فان صلي مسافر بمقيمين اتموا صلاتهم بعد سلامه، وليس لهم اعادة في الوقت ولا بعده. وان صلي مقيم بمسافرين اتموا صلاتهم خلفه، ثم اعادوا صلاتهم صلاة سفر في الوقت استحبابا.

  AUTO فصل في مقام الامام

 ومن صلي برجل قام عن يمينه، فان قام عن يساره او خلفه فلا شيء عليه، واذا صلي رجل بامراة قامت خلفه، وان قامت بجانبه فصلاتهما جميعا تامة، واذا صلي رجل برجال ونساء، تقدم الرجال الي الامام والنساء خلفهن.
 ولا باس بصلاة الماموم بين يدي امامه اذا ضاف المكان عليه، ولا يصلي من 
 غير ضرورة بين يديه، فان فعل فصلاته تامة، ولا شيء عليه، ولا باس بصلاة الماموم وراء امامه وبينهمانهر او طريق، ولا يصلي بين الاسطين الا منضيق المسجد، ولا باس بالصلاة في رحال المسجد، والطرق المتصلة به، ولا تصلي في الحوانيت والدور وان كانت متصلة به.
 ولا باس ان يصلي الماموم علي علو والامام اسفل منه، ولا يصلي الماموم في اسفل والامام في علو الا ان تكون مع الامام طاءفة. ولا باس في صلاة اهل البحر في السفن متفرقين بعضهم عن بعض، كان امامهم في وسطها او في اخرها او في اولها كان ذلك واسع.
 ومن صلي بالناس جنبا او غير متوضء عامدا بطلت صلاته وحده، ولم تبطل صلاة من خلفه. ولو ابتدا الصلاة بالطهارة، ثم احدث فيها قاصدا بطلت صلاته وصلاة من خلفه، وان سبقه الحدث بطلت صلاته وحده، ولم تبطل صلاة من خلفه، ويستحب له ان يستخلف من يتم بهم صلاتهم في جماعة، فان لم يفعل قدموا انفسهم رجلا منهم يتم بهم صلاتهم.



 فان لم يفعلوا وصلوا افذاذا اجزاهم ذلك، هذا في الصلوات كلها الا في الجمعة وحدها، فانهم اذا صلوا وحدانا بعد انصراف امامهم لم تجزهم صلاتهم سواء كان خروجهم بعد ان صلي ركعة كاملة او قبل ذلك.

  AUTO   باب التكبير وما يتعلق به

  AUTO فصل تكبيرة الاحرام

 واذا نسي الامام تكبيرة الاحرام، بطلت صلاته وصلاة من خلفه، وكذلك اذا نسي قراءة ام القران او النية واذا ذكر صلاة نسيها بطلت صلاته وصلاة من خلفه ان كان اماما، وان كان وحده قطع وابتدا الصلاة المنسية.
 ولا يجوز تكبير الماموم قبل امامه، فان كبر قبله اعادالتكبير بعد الامام من



  CHECK فصل كيفية القراءة في الصلاة

 غير ان يقطع بسلام.
 فان لم يكبر بعد الامام اعاد الصلاة. ولا يكبر في اضعاف تكبيره وليكبر اذا فرغ الامام من تكبيره. وينوي الصلاة مع تكبيرة الاحرام، ولا يجزيه ما قبل ذلك الا ان يكون ذاكرا للنية عند افتتاح الصلاة. ويرفعالمصلي يديه مع تكبيرة الاحرام، ولا يرفعها مع غيرهما من التكبيرات.
 وقيل: يرفعها مع تكبيرة الاحرام والركوع، ورفع الراس منه. ولو نسي الامام تكبيرة الاحرام وكبر للركوع، وكبر من خلفه بتكبيرةالاحرام، فان اتبعوه حتي فرغوا اعاد واعادوا.
 وكذلك لو ني هذا الامام بتكبيرة الافتتاح، كان بمنزلة ذلك سواء بخلاف الماموم بني تكبيرة الاحرام، ويكبر للركوع، وينوي بها تكبيرة الاحرام فانها تجزءه. ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة، ولا يضره فوت قراءتهاويكبر تكبيرتين واحدة يحرم بها منتصبا والاخري يركع بها منحطا.
 فان كبر واحدة ونوي بها الافتتاح اجزاه، وكذلك ان ادركه ساجدا كبر تكبيرتين، احداهما للاحرام اجزاه، وان ادركه قاءما او جالسا، في احد التشهدين او بين السجدتين كبر تكبيرة واحدة للاحرام، وليس عليه تكبيرة اخري لجلوسه.

 فصل: كيفية القراءة في الصلاة
 قال مالك: ويستحب تطويل القراءة في الصبح والظهر وتخفيفها في العصر



  CHECK فصل كيفية السجود

 والمغربن وتوسطها في العشاء الاخرة.
 وان ابتدا في الصبح او الظهر بسورة قصيرة، تركها وشرع في طويلة. ولا يقرا في ركعة ببعض سورة، ولا يقسم سورة في ركعتين. ويقرا القران علي ترتيبه في المصحف ولا يبتدء بالاخر قبل الاول، فان فعل ذلك فلا شيء عليه. ولا باس ان يفتح الماموم علي امامه اذا توقف في قراءته، ولا باس انيفتح من ليس في صلاة علي من هو في صلاة. ولا يفتح من هو في صلاة علي من ليس هو في صلاة، ولا يفتح من هو في صلاة علي من هو في صلاة اخري.

  AUTO فصل في التامين

 ويءمن الماموم والمنفرد بعد فراغ ام القران، ولا تامين علي الغمام. وقد روي عن مالك ان الامام يءمن. وقول الامام اذا رفع راسه من الركوع: سمع الله لمةن حمده، فقط، ويقول الماموم: "اللهم ربنا ولك الحمد، ويقول المنفرد: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد.

 فصل: كيفية السجود
 واذا سجد المرء في صلاته، جافي مرفقيه عن جنبيه، ولا يضعهما علي



  CHECK فصل في التشهد

  CHECK فصل في كيفية الجلوس في الصلاة

 ركبتيه، في الفراءض، ولا باس بذلك من طول السجود في النوافل.

 فصل: في كيفية الجلوس في الصلاة
 والجلوس في الصلاة كلها في الجلسة الاولي والاخرة، وبين السجدتين علي هيءة واحدة.
 وهو ان يفضي بوركه الايسر الي الارض، وينصب قدمه اليمني عليصدرها، ويجعل قدمه اليسري تحت ساقه الايمن، ويبسط كفه اليسري علي فخذه اليسري، ويقبض اصابع يده اليمني، ويشير بالسبابة التي تلي الابهام. والجلسة الاولي مسنونة غير مفروضة، والجلسة الاخيرة مفروضة.

 فصل: في التشهد
 التشهدان في الجلستين جميعا، مستحب غير مستحق والتسبيح في الركوع



  CHECK فصل ما يكره فعله في الصلاة

 والسجود فضيلة، وليس بسنةولا فريضة، والطمانينة في اركان الصلاة كلها واجبة في قيامها وركوعها، ورفع الراس منه، وفي سجودها وبين السجدتين.
 والمستحب من التشهد: "التحيات لله، الزكيات لله، والطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 وان اتي بغير ذلك من التشهد اجزاه. ولا باس بالدعاء بعد التشهد، وليس في ذلك شيء منصوص، ولا باس بالدعاء في اركان الصلاة كلها سوي الركوع فانه يكره فيه الدعاء ويدعو المرء في صلاته بما شاء من حواءجه من امر دينه ودنياه، ويسمي من احب ان يسميه ويستعيذ بالله تعالي من عقابه، ويساله من رحمته وثوابه في فرضه ونقله.

 فصل: ما يكره فعله في الصلاة
 ويستقبل المصلي القبلة في صلاته. وليس عليه ان ينظر الي حيث يسجد في صلاته، ولا الي موضع بعينه، ولا باس ان يتصفح يمينا وشمالا بخده، ما لم يلتفت



  CHECK فصل في سترة المصلي

 في صلاته.
 ويكره ان يقنع راسه وهو ان يشخص ببصره رافعا به الي السماء، ولا يفرقع اصابعه في الصلاة، ولا ينخصر، ولا يرفع احدي رجليه، ولا يجعل رجلا علي رجل، ولا يستند الي جدار، ولا يتكء علي عصا، في مكتوبة ولا غيرها، الا من ضرورة، ولا باس بذلك في النافلة، والمراة في الصلاة كلها، مثل الرجل، الا في اللباس، ويستحب لها في جلوسها ان تضم فخذيها، وتجعل اليمني علي اليسري.

 فصل في: سترة المصلي
 ولا باس بالصلاة في الصحراء وعلي السطوح وحيثما يءمن من المرور من غير سترة. ولا يصلي في مواضعا لمرور الا الي سترة، واقل ذلك ما علوه ذراع في غلظ الرمح. ولا باس بالصلاة الي اهل الطواف بالكعبة من غير سترة، وسترة الامام سترة لمن خلفه.



  CHECK فصل وقتها وشروطها

 ويستحب للمصلي ان يدنو من سترته ولا يبعد عنها. ولاباس بالصلاة الي البعير والبقرة والشاة. ولا يصلي الرجل الي بغل، ولافرس، ولا حمار، ولا يستتر الرجل بالمراة الا ان تكون ذات محرم منه. ولا باس بالسترة بالصبي اذا كان غير متحرك يثبت في مكانه ولا ينصرف عنه.
 ويدفع المصلي عنه كل شء يمر بين يديه دفعا خفيفا، لا يشغله عن الصلاة. ولا يمر احد بين يدي مصل، ولا يتناول احد من احد شيءا من بين يديه، ان مر عليه يرده من حيث جاء، ويتركه ولا يصلي الي حلق المتكلمين في الفقه او غيره، ولا يصلي الي النيام.

  AUTO   باب صلاة الجمعة

 فصل: وقتها وشروطها
 ولا تجوز صلاة الجمعة قبل الزوال، ويستحب ان تءخر عن الزوال قليلا.
 وشروط الجمعة اربعة: امام، وجماعة، ومسجد، وخطبة، ولها اذانان احدهما: عند الزوال، والثاني عند جلوس الامام علي المنبر، والثاني منهما اكد من الاول.



  CHECK فصل غسل الجمعة

 والمشي الي الجمعة افضل من الركوب، وتجب الجمعة علي اهل المصر كله، قاصيهم ودانيهم، وتجب علي من كانت منه علي ثلاثة اميال فما دونهما، ولا تجب علي ما بعد ذلك. ولا جمعة علي عبد ولاصبي ولا امراة ولا مسافر. ومن حضرها منهم اجزاته عن فرضه، ونابت له عن ظهره، ويستحب للمكاتب حضرو الجمعة بخلاف المدبر.

 فصل: غسل الجمعة
 والغسل للجمعة مسنون غير مفروض، ولا يغتسل لها قبل الفجر، ومن اغتسل للجمعة اول النهار وغدا اليها في الحال اجزاه غسله لها، وان اغتسل وتشاغل، اعاد الغسل عند رواحه اليها.
 وان اتي المسجد من غير غسل، فان كان الوقت واسعا خرج فاغتسل، ثم عاد الي المسجد وان كان الوقت ضيقا صلي بالوضوء، ولا شيء عليه، والاختيار



  CHECK فصل استخلاف الامام غيره

  CHECK فصل خطبة الجمعة

 في اتيان الجمعة، التهجير دون التبكير.

 فصل : خطبة الجمعة
 وتصح امامة الجمعة بغير ولاية من السلطان وليس للجماعة الذين تنعقد بهم الجمعة حد محصور.
 والخطبة شرط في صحة الجمعة، فاذا صليت بغير خطبة لم تكن جمعة. والاختيار ان يخطب الامام وهو عليطهارة، فان خطب وهو في طهارة ثم احدث في اضعاف الخطبة او بعد فراغه منها اجزاته خطبته، ولو كبر وهلل ولم يخطب اعاد الخطبة ما لم يصل، فاذا صلي فلا شيء عليه قاله ابن عبد الحكم.
 وقال ابن القاسم: لا يجزءه الا بما يقع عليه اسم الخطبة عندالعرب.

 فصل: استخلاف الامام غيره
 اذا احدث الامام بعد فراغه من خطبته انتظر ان كان قريبا، وان كان بعيدا



  CHECK فصل حكم المسبوق في الجمعة

 لم ينتظر، وينبغي له ان يستخلف من يصلي بهم ممن حضر الخطبة.
 فان استخلف من لم يحضرها اجزاتهم صلاتهم، فان لم يستخلف الامام بعد حدثه، قدم المامون رجلا منهم يتم بهم الصلاة، فان لم يفعلوا وصلوا افذاذا صلوا اربعا.
 ولا تجوز الجمعة الا في المسجد او في رحابه او في الطرق المتصلة به، ولا تصلي الجمعة في الحوانيت ولا في الدور وان كانت الصفوف متصلة بها، ولا تصلي فوق ظهر المسجد، ولا في بيت القناديل.

 فصل: حكم المسبوق في الجمعة
 ومن دخل المسجد في يوم الجمعة والامام علي المنبر فلا يصل تحية المسجد، ولا يبتدء احد ممن في المسجد بنافلة اذا جلس الامام علي المنبر، ومن افتتح نافلة قبل جلوس الامام عليالمنبر اتمها ولم يقطعها. ولا يتكلم احد ممن في المسجد اذا



  CHECK فصل ما فاتته صلاة الجمعة

 جلس الامام عليالمنبر، ولينصتوا له ويستمعوا منه من قرب منهم ومن بعد.
 ومن ادرك ركعة من صلاة الجمعة، فقد ادرك الجمعة، وليضم اليها اخري، فان ادرك اقل من ركعة صلي ظهرا اربعا، وبني علي تكبيرة الاحرام ان شاء. والاختيار ان يبتدء تكبيرة اخري للاحرام اذا صلي اربعا بعد سلام الامام.

 فصل: ما فاتته صلاة الجمعة
 ومن فاتته صلاة الجمعة فلا يصلي الظهر في جماعة الا ان يكون له عذر في التاخر عنها كالمريض، والمسافر والمحبوس، العبد والمجنون ومن اشبههم من اهل



  CHECK فصل ما لا يجوز وقت الجمعة

 العذر. ومن صلي الظهر في بيته ولم يات الجمعة لم تجزءه صلاته اذا صلي قبل صلاة الغمام فان صلي اجزاته صلاته.
 وان صلي في وقت لو اتي الجمعة فيه لادرك منها ركعة لم تجزءه صلاته الا بعد فوت صلاة الجمعة كلها، وسواء شرع في اتيان الجمعة ثم رجع او لم يشرع في اتيانه.

 فصل: ما لا يجوز وقت الجمعة
 ولا يسافر احد يوم الجمعة بعدالزوال حتي يصلي الجمعة، ولا باس ان يسافر قبل الزوال، والاختيار ان يسافر اذا طلع الفجر وهو حاضر حتي يصلي الجمعة.



  CHECK فصل في كيفية صلاة العيدين

 والبيع يوم الجمعة في اول النهار جاءز قبل الزوال وبعده، وفي اخر النهار بعد صلاة الجمعة، ومن باع في ذلك الوقت فسخ بيعه، والاجارة والنكاح في ذلك بمنزلة البيع، والله اعلم. ولا تصلي الجمعة في وقت واحد في مسجدين، فان فعلوا فالصلاة صلاة اهل المسجد العتيق.

  AUTO   باب صلاة العيدين

 فصل: في كيفية صلاة العيدين
 وصلاة العيدين مسنونة، وهي ركعتان. الاختيار ان تصلي في المصلي دون المسجد الا ان يكون قوم لا مصلي لهم، فلا باس ان يصلوها في المسجد. وليس لها اذان ولا اقامة، ووقتها من طلوع الشمس الي زوالها، والتكبير فيها



  CHECK فصل ما يستحب لصلاة العيدين

 سبع تكبيرات في الاولي بتكبيرة الاحرام، وخمس في الثانية سوي التكبيرة التي يقوم فيها من السجود، وليس بين التكبيرتين قول ولا للسكوت بينهما حد الا بقدر ما ينقطع التكبير خلف الامام.
 والقراءة فيها جهرا، وقدر قراءتها فاتحة الكتاب وسورة من قصار المفصل في كل ركعة مثل: (والضحي) و (الم نيرح لك صدرك) واما اشبه ذلك من السور.

 فصل: ما يستحب لصلاة العيدين
 يستحسن الغسل، والطيب، والزينة لصلاة العيدين، ولا باس ان يغتسل لها قبل الفجر، وهي علي اهل المصر كلهم قاصيهم ودانيهم، وعليمن كان منه علي ثلاثة اميال، وليس علي من بعد عن ذلك .



  CHECK فصل التكبير في العيدين

 والمشي الي العيدين افضل من الركوب، ويخرج الخارج من طريق ويرجع من غيرها، وتكره صلاة النافلة في المصلي قبل الصلاة وبعدها ولا باس بها في المسجد قبل الصلاة وبعدها. ولا باس في الصلاة في المصلي قبل صلاة الاستسقاء وحدها. وبعد صلاة الصبح.

 فصل: التكبير في العيدين
 والتكبير في الغدو الي العيدين فضيلة، ويبدا به من وقت غدوه الي ان ياتي المصلي. وخطبة العيدين للامام بعد الصلاة. ويستحب للامام ان يكبر في اضعاف خطبته، ويكبر الحاضرون بتكبيره، وينصتون له فيما سوي ذلك من



  CHECK فصل التكبير في ايام التشريق

 خطبته. ومن فاتته صلاة العيدين فليس عليه قضاءها فان احب ان يصليها صلاها وحده، وكبر فيها سبعا وخمسا كما تقدم.

 فصل: التكبير في ايام التشريق
 يكبر اهل الافاق خلف الصلوات في ايام التشريق يبدءون بصلاة الظهر من يوم النحر، ويختتمون بصلاة الصبح من اخر ايام التشريق، وذلك خمس عشرة صلاة. ومن ترك التكبير خلف الصلوات في ايام التشريق كبر ان كان قريبا، وان تباعد فلا شيء عليه. ويكبر النساء خلف الصلوات في ايام التشريق. ومن ادرك بعض صلاة الامام فانه يكبر اذا قضي ما فاته، ولفظ التكبير: "الله اكبر 
 الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد". وذلك ست كلمات ان اقتصر علي ثلاث تكبيرات متواليات اجزاه، والاول افضل.

  AUTO   باب صلاة خسوف الشمس والقمر

 وصلاة خسوف الشمس مسنونة، وهي ركعتان في كل ركعة ركوعان، وتصلي في المسجد دون المصلي، وليس لها اذان ولا اقامة. والتكبير فيها



  CHECK فصل في حكم المسبوق في صلاة خسوف الشمس

  CHECK فصل وقت صلاة خسوف الشمس

 كالتكبير في ساءر الصلوات، والقراءة فيها سرا، ويقرا في كل ركعة مرتين: ويركع ركوعين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب وسورة نحو سورة البقرة، ثم يركع بطول قراءته ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده، فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة نحو سورة ال عمران، ثم يركع بطول قراءته، ثم يرفع راسه، ويقول سمع الله لمن حمده ، ثم يسجد سجدتين تامتين غير مطولتين قاله ابن عبد الحكم.
 وقال ابن القاسم: يطول السجود كما يطول القراءة، ثم يقوم الي الثانية، فيقرا فيها بفاتحة الكتاب، وسورة النساء ثم يركع مثل قراءته، ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده، فيقرا بفاتحة الكتاب، وسورة نحو سورة الماءدة، ثم يركع مثل قراءته ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يسجد سجدتين علي ما بيناه مع اختلاف القولين، ثم يتشهد وليس لها خطبة قبل الصلاة ولا بعدها.

 فصل: وقت صلاة خسوف الشمس
 وفي وقتها عنه ثلاث روايات: احداهن: انه قبل الزوال كصلاة العيدين والاستسقاء. والاخري: انه من طلوع الشمس اليغروبها كصلاة الجناءز. والثالثة: انه من طلوع الشمس الي صلاة العصر كالنافلة، ولا تصلي بعد ذلك.

 فصل: في حكم المسبوق في صلاة خسوف الشمس
 ومن ادرك الركوع الثاني من الركعة الاولي من صلاة خسوف الشمس فقد ادرك الصلاة كلها، ولا يقضي شيءا منها. ومن فاتته الكرعة الاولي والركوع



  CHECK فصل صلاة المغرب في الخوف

  CHECK فصل كيفية صلاة الخوف في السفر

  CHECK فصل في صلاة خسوف القمر

 الاول من الركعة الثانية قضي ركعة فيها ركوعان وقراءتان، وقد ادرك الثانية بادراك ركوعها الثاني.

 فصل: في صلاة خسوف القمر
 وليس لصلاة خسوف القمر اجتماع، ويصليها الناس في منازلهم فرادي ركعتين ركعتين كساءر النوافل، ولا تكرر القراءة والركوع فيها بخلاف صلاة خسوف الشمس.

  AUTO   باب صلاة الخوف في السفر والحضر

 فصل: كيفية صلاة الخوف في السفر
 صلاة الخوف في السفر باذان واقامة، ويقسم الامام من معه طاءفتين، ويصلي بكل طاءفة ركعة في السفر، ثم تتمالطاءفة الاولي لنفسها ركعة اخري، ثم يسلمون وينصرفون، والامام قاءم ينتظر اتمامهم وانصرافهم، ثم تاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم الامام الركعة التي بقيت من صلاته، ثم يسلم، ثم يقومون فيقضون الركعة التي فاتتهم، ثم يسلمون. وقد قيل: ان الاماماذا انقضت صلاته انتظر الطاءفة الثانية حتي يقضوا ما فاتهم ثم يسلم بهم.

 فصل: صلاة المغرب في الخوف
 فان كان الخوف في صلاة المغرب، صلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين، ثم



  CHECK فصل في الصلاة راكبا في الخوف

  CHECK فصل صلاة الخوف في الحضر

  CHECK فصل الصلاة في شدة الخوف

 جلس وتشهد، فاذا انقضي تشهده اشار اليهم بالقيام، فقاموا واتموا صلاتهم، ثم سلموا وانصرفوا، واتت الطاءفة الثانية فصلي بهم الامام الركعة الباقية من صلاته، ثم سلم، وكان قضاءهم للركعتين بعد سلامه.
 وقد قيل: ينتظر حتي يقضوا ويسلم بهم. وقد قيل: ان الامام ينتظر الطاءفة الاولي قاءما اذا قضي تشهده حتي يتموا وينصرفوا، ثم تاتي الطاءفة الثانية.

 فصل: الصلاة في شدة الخوف
 فان اشتد خوفهم، فلم يقدروا علي ان يجتمعوا للصلاة صلوا وحدانا علي قدر طاقتهم رجالا، وركبانا، مشاة، وساة، وركضانا الي القبلة وغيرها، واشارة وايماء.
 ثم لا اعادة عليهم اذا امنوا في الوقت ولا بعده فان امنوا في اضعاف صلاتهم اتموها علي الهيءة وبنواولم يبتدءوا صلاتهم.

 فصل: صلاة الخوف في الحضر
 اذا نزل الخوف في الحضر، لم يجز قصر الصلاة وجاز تفريقهم فيها، فصلي الامام باحدي الطاءفتين ركعتين وجلس فتشهد، ثم اشار اليهم بالقيام للاتمام.
 وقد قيل: انه يقوم اذا قضي تشهده وينتظر اتمامهم وانصرافهم قاءما، ثم يصلي بالطاءفة الثانية الركعتين الباقيتين، ثم يسلم ويقضون ما فاتهم بعد سلامه. وقد قيل: بل ينتظرهم حتي يقضوا ما فاتهم، ثم يسلم ويسلمون بسلامه.

 فصل: في الصلاة راكبا في الخوف
 ومن كان راكبا في سفره، فخاف ان هو نزل لصا او سبعا، فلا باس ان يصلي علي دابته الي القبلة وغيرها، اذا كان عذره بينا متيقنا، فان كان مشكلا



  CHECK فصل كيفية صلاة الاستسقاء

 اعاد، اذا هو امن والله اعلم.

  AUTO   باب صلاة الاستسقاء

 فصل: كيفية صلاة الاستسقاء
 اذ تاخر عن الناس المطر، واحتاجوا اليه فلا باس ان يخرجوا الي المصلي مع امامهم متواضعين مشاة متخشعين فيستسقوا ربهم عز وجل، ويصلي بهم امامهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ويقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة نحو [والشمس وضحاها)، (والضحي والليل اذا سجي) وما اشبههما من السور، ويكبر في كل ركعة بتكبيرة واحدة كساءر الصلوات بخلاف صلاة العيدين.
 ويخطب بعد الصلاة ويكثر الاستغفار في خطبته، فاذا فرغ من الخطبة استقبل القبلة، وحو رداءه، فجعل ما علي احدي كتفيه منه علي الاخري، وان شاء قلبه، فجعل اسفلهاعلاه، واستسقي الله عز وجل بما تيسر له.



  CHECK فصل ستر العورة

  CHECK فصل ما يحسن فعله عند صلاة الاستسقاء

 فصل: ما يحسن فعله عند صلاة الاستسقاء
 ولا باس بالتنفل في المصلي قبل صلاة الاستسقاء وعبدها، ولا باس بخروج النساء المتجللات  وهن المسنات  في الاستسقاء، ولا باس ان يستسقي في العام الواحد مرار ان احتيج الي ذلك، ولا يمنع اهل الذمة من الخروج الي الاستسقاء، وليس علي الناس صيام قبل الاستسقاء، فمن فعل ذلك فهو حسن.

  AUTO   باب  اللباس في الصلاة

 فصل: ستر العورة
 وستر العورة في الصلاة فريضة، ولا يجوز ان يصلي المرء عريانا مع وجود السترة. وعورة الرجل فرجاه وفخذاه، ويستحب له ان يستر من سرته الي



  CHECK فصل كيفية ستر العورة

 ركبته. والمراة كلها عورة الا وجهها ويديها، وعليها ان تستر في الصلاة ساءر جسدها ولا تبدي منه شيءا الي الوجه واليدين. وعورة الامة كعورة الرجل، ويكره لها ان تكشف جسدها في الصلاة، ويستحب لها ان تكشف راسها.
 والمدبرة والمعتقة الي اجل بمنزلة الامة. ويستحب لام الولد ان تستر من جسدها ما يجب علي الحرة ستره. والمكاتبة بمنزلة ام الولد.

 فصل: كيفية ستر العورة
 والذي يستر عورة المراة في الصلاة الدرع والخمار الصفيقان اللذان يستران راسها وجسدها ورجليها، فان صلت الحرة مكشوفة الراس اعادت في الوقت استحبابا، فان خرج الوقت فلا اعادة عليها.



  CHECK فصل الصلاة في الثوب الحرير

  CHECK فصل الصلاة في الثوب النجس

 واطرافها بخلاف جسدها بدلالة جواز النظر الي الاطراف من ذوات المحارم ومنعه من ساءر الجسد، ولا باس بصلاة الرجل المكتوبة في ثوب واحد فان كغان واسعا، التحف به، وخالف بين طريفه وعقد علي عاتقه، وان كان ضيفا اءتزر به، وستر من سرته الي ركبتيه.

 فصل: الصلاة في الثوب النجس
 ومن لم يجد الا ثوبا نجسا صلي فيه واعاد صلاته في الوقت استحبابابا، فان صلي في ثوب نجس ناسيا ثم ذكر في صلاته، فان كان ثوبا يمكنه طرحه وهو في الصلاة طرحه ومضي في صلاته، وان كان مما لا يمكنه طرحه قطع صلاته وغسل نجاسته عنه او لبس ثوبا غيره وابتدا الصلاة.

 فصل: الصلاة في الثوب الحرير
 وان وجد ثوبين احدهما نجس والاخر حرير صلي في الحرير، وان لم يجد الا حريرا صلي فيه، ثم اعادت في الوقت، استحبابا، قاله ابن القاسم.



  CHECK فصل المستحب والمكروه من اليثاب في الصلاة

  CHECK فصل من صلي عريانا

 وقال اصبغ: يصلي في النجس، ويعيد في الوقت وان وجد ثوبين احدهما نجس والاخر طاهر واشكل عليه امرهما صلي فيهما جميعا صلاتين في كل واحد صلاة.

 فصل: من صلي عريانا
 ومن لم يجد ما يستر به عورته من اللباس كله صلي عريانا ولا شيء عليه. ويصلي قاءما ولا يجوز له ان يجلس مع قدرته علي القيام، وان كانوا جماعة عراة وكانوا في نهار او ليل مقمر، صلوا افذاذا متفرقين لءلا يري بعضهم عورة بعض، وان كانوا في ليل مظلم صلوا جماعة، وتقدمهم امامهم وصلوا قياما.
 ومن افتتح الصلاة عريانا عادما للباس وجده في اضعاف صلاته، قطع الصلاة وستر عورته، ثم ابتدا صلاته، ولو فرغ من صلاته، ثم وجد اللباس بعد فراغه، لم تكن عليه اعادة في وقت ولا غيره.

 فصل: المستحب والمكروه من اليثاب في الصلاة
 والاختيار لمن صلي في جماعة ان يلبس اكمل ثيابه ومن صلي وحده فلا باس ان يقتصر علي ستر عورته. ويستحب للامام خاصة ان يكون زيه افضل الزي واكمله، وان يرتدي، ولا عري منكبيه في الصلاة.
 ولا باس بالصلاة بالمءزر والعمامة، وتكره الصلاة في السراويل والعمامة. ومن كان علي كتفيه سيف او قوس فليجعل عليه شيءا من اللباس غير السفي والفوس ولا باس بالالحتباء في صلاة النافلة اذا كان علي عورته ثوب يسترها،



  CHECK   باب السهو في الصلاة

  CHECK فصل سجود السهو

 ولا يحتبي بثوب واحد فيكشف عورته، ولا باس ان يحل حبوته في الصلاة ويشدها مرة بعد مرة اذا طالت صلاته.
 ولا باس بالسدل في المكتوبة والنافلة، وهو ان يسدل رداءه من جانبي يديه. ولا باس ان يتقي المصلي حر الارض وبردها بفضل ثيابه. والاختيار ان يستر ما يتقيه من الاذي بثوب منفصل عنه، لا يرفعه ولا يضعه في اضاف صلاته. وكره له ان يشد وسطه او يشمر كميه او يكفت شعره يتقي بذلك التراب، ثم حضرته الصلاة وهو علي تلكالهيءة العمل يعمله ثم حضرته الصلاة وهو علي تلك الهيءة فلا باس ان يصلي وهو كذلك لا ينتقضه.

   باب: السهو في الصلاة
 فصل: سجود السهو
 ومن سها عن شيء من فراءض صلاته، لم ينب سجود السهو عنه، ومن سها عن شيء من سنن صلاته، ناب سجود السهود عنه، ومن سها عن شيء من فضاءل صلاته لم يجب سجود السهو عليه.



  CHECK فصل فضاءل الصلاة

  CHECK فصل سنن الصلاة

  CHECK فصل فراءض الصلاة

 فصل: فراءض الصلاة
 وفراءض الصلاة عشرة: النية والقيام، والتوجه الي القبلة، وتكبيرة الاحرام، وقراءة ام القران، والركوع، والسجود، والجلسة الاخيرة، والسلام، والطمانينة في جميع اركان الصلاة.

 فصل: سنن الصلاة
 وسنن الصلاة خمس: قراءة سورة مع ام القران، والتكبير سوي الاحرام، والتشهد الاول، والجهر فيما يجهر فيه، والسر فيما يسر فيه.

 فصل: فضاءل الصلاة
 وفضاءل الصلاة اربع: رفع اليدين مع تكبيرة الاحرام، والتسبيح في الركوع والسجود، والتامين، والقنوت في صلاة الصبح. فمن ترك شيءا من ذلك ساهيا او عامدا فلا شيء عليه.
 فضل: الشك في الصلاة
 من شك في صلاة فلم يدر هل سهام فيها ام لا، فلا شيء عليه، وان تبين انه سها فيها ولم يدر ازاد ام نقص فليسجد قبل السلام، وكذلك اذا تيقن النقصان



  CHECK فصل السهو عن قراءة سورة بعد الفاتحة

 سجد قبل السلام، وان زاد فيها ساهيا سجد بعد سلامه. واذا سها سهوين زيادة ونقصانا سجد قبل السلام، وان تكرر السهو منه اجزات عنه سجدتان، فاذا استنكه السهو فليله عنه.
 وان تعمد ترك شيء من سنن صلاته فلا سجود عليه عند ابن القاسم. وقال غيره: يسجد قبل السلام وهو الصحيح، والله اعلم. وقال بعض اصحاب مالك رحمه الله: تبطل صلاته.

 فصل: السهو عن قراءة سورة بعد الفاتحة
 ومن سها عن سورة مع ام القران سجد قبل السلام، ومن قرا سورتين او ثلاثا في ركعة واحدة فلا سجود سهو عليه. ومن قرا في الركعتين الاخيرتين بسورة مع ام القران فلا شيء عليه.
 وذكر لي بعض اصحابنا عن اشهب انه قال في هذه المسالة عليه السجود بعد السلام. ومن خرج من سورة علي سورة فلا سهو عليه، ومن قرا ببعض



  CHECK فصل السهو عن الجلوس والتشهد

  CHECK فصل السهو عن الجهر او السر

 سورةن فلا شيء عليه، والاختيار ان يقرا سورة كاملة، وان لا يقسم سورة في ركعتين، ومن نكس قراءة السورة في صلاته ولم يقرا القران علي نظم سوره، فلا شيء عليه والاختيار القراءة علي نظم المصحف.

 فصل: السهو عن الجهر او السر
 ومن جهر فيما يسر فيه، سجد بعد السلام الا ان يكون جهره في الاية نحوها. ومن اسر فيما يجهر به سجد قبل السلام الا ان يكون اسراره في الاية ونحوها.

 فصل: السهو عن الجلوس والتشهد
 ومن ترك الجلوس من اثنتين فاستقل قاءما مضي علي صلاته، ولم يرجع الي الجلوس، وسجد قبل السلام.
 واذا ذكر قبل استقلاله، رجع الي الجلوس، وسجد بعد السلام، وان رجع الي جلوسه بعد قيامه سجد بعد سلامه ولم تبطل صلاته وقيل: يسجد قبل السلام، وقيل: تبطل صلاته اذا رجع بعد قيامه الا ان يرجع ساهيا.



  CHECK فصل السهو عن التكبير

 وذكر عن عيسي بن دينار، ومحمد بن عبد الحكم: ان صلاته باطلة. وان سها عن التشهد في جلوسه، وقد اطمان فلا شيء عليه، وكذلك ان سها عن التشهد في اخر صلاته، وقد جلس فيها، فلا شيء عليه اذا ذكر الله، قاله مالك الا ان يذكر ذلك عن قرب فيعود ويتشهد، ويسلم، ويتم صلاته. واذا ذك ذلك بعد تباعده فلا شيء عليه.

 فصل: السهو عن التكبير
 ومن سها عن تكبيرة واحدة من التكبيرات من اضعاف صلاته فلا شيء عليه. ومن سها عن تكبيرتين فصاعدا سجد لسهوه قبل السلام.
 ومن ابدل التكبير بالتحميد، والتحميد بالتكبير، فلا شيء عليه اذا كان منه ذلك مرة واحدة فان كان مرتين فصاعدا سجد لسهوه عند ابن الحكم. وقال ابن



  CHECK فصل السهو عن قراءة الفاتحة

 القاسم: يسجد لسهوه قبل سلامه، ولم يفصل بين القليل والكثير.

  AUTO فصل السهو عن تكبيرة الاحرام

 سها عن تكبيرة الاحرام وهو وحده كبر حين يذكر وابتدا الصلاة ولم يحتسب بما صلي قبل احرامه. وان سها الامام عن تكبيرة الاحرام قطع حين يذكر وابتدا صلاته، وكذلك من خلفه، وان كانوا قد كبروا، وان لم يذكر ذلك حتي فرغ من صلاته اعاد هو ومن معه باقامة مبتداة وان سها الماموم عن تكبيرة الاحرام، فان كان قد كبر للركوع مضي علي صلاته مع الامام استحبابا، ثم اعاد الصلاة بعد فراغه ايجابا، وان لم يكبر للاحرام ولا للركوع ابتدا صلاته حين يذكر فصلي ما ادرك، ثم قضي ما فاته.
 وان ذكر وهو راكع فامكنه ان يرفع راسه فيكبر، ويدرك والامام قبل فراغه من ركوعه فعل ذلك وصحت صلاته.

 فصل: السهو عن قراءة الفاتحة
 ومن سها عن قراءة ام القران في ركعة واحدة من صلاته ففيها ثلاث روايات:



  CHECK فصل سنن فصل في السهو عن الركوع

 احداها: انه يسجد لسهوه، قبل سلامه وتجزيه صلاته، رواها ابن عبد الحكم، وابن القاسم عنه، الا ان يكون ذلك في صلاة الصبح فلا تجزءه صلاته؛ لانه ترك القراءة في نصف صلاته.
 فان كان في صلاة الصبح الغي الركعة التي سها فيها وابدلها بركعة سواها وسجد بعد سلامه؛ لانه زاد الركعة الملغاة، وان تباعد ذلك قبل ذكره بطلت صلاته.
 والرواية الاخري: انه اذا ترك القراءة في ركعة واحدة من صلاته الغاها وقضاها واعتد بما سواها.
 والرواية الثالثة: انه يتمها ويسجد لسهوه قبل سلامه ولا تجزءه، ويعيد صلاته، رواها ابن القاسم كلها عن مالك رحمه الله تعالي.

 فصل: سنن فصل: في السهو عن الركوع 
 ومن كبر مع الامام تكبيرة الاحرام ثم سها عن الركوع حتي رفع الامام راسه فانه يركع بعده ويسجد ويعتد بالركعة ان فرغ من فعله قبل الامام الي الركعة الثانية في قول ابن الحكم. الا ان يكون ذلك في صلاة الجمعة فانه لا يعتد بالركعة ويلغيها، ويقضيها اذا فاته الركوع فيها.
 ولابن القاسم عنه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان يقضي الركعة لفوت ركوعها، ولم يفرق بين الجمعة، وغيرها.



  CHECK فصل السهو عن سجدة غير محددة من صلاته

  CHECK فصل السهو عن السلام

  CHECK فصل في السهو عن السجود

 والقول الثاني: انه يركع ويسجد، ما لم يقع الامام الي الركعة الثانية.
 القول الثالث: انه يركع ويسجد، ويدرك الامام ما لم يرفع راسه من ركوع الركعة الثانية، فان لم يفرغ من ذلك حتي رفع الامام راسه من الركوع في الثانية، فقد فاتته الركعتان معا.
 وروي عنه قول رابع: انه فرق ما بين الركعة الاولي وما بعدها، فقال: ان اصابه في الركعة الاولي لم يتبعه، وان اصابه بعد عقد ركعة معه اتبعه.

 فصل: في السهو عن السجود
 وان سها عن السجود مع الامام حتي فرغ الامام من سجوده، فانه يسجد ويدرك الامام ما لم يطمءن راكعا في الثانية. وقال ابن القاسم: يدركه ما لم يرفع راسه من الركوع. وان سها عن سجوده مع الامام في اخر صلاته حتي جسلس الامام للتشهد، فانه يسجد ويدركه ما لم يسلم الامام من صلاته.

 فصل: السهو عن السلام
 وان سها عن السلام رجع فكبر قاءما، فجلس فتشهد، وسلم ثم سجد لسهوه بعد سلامه، وكان مع الامام قبل سلامه، فلا شيء عليه والامام يحمل السهو عنه.

 فصل: السهو عن سجدة غير محددة من صلاته
 ومن ذكر في اخر صلاته وهو جالس في التشهد انه ترك سجدة في احدي ركعتين لا يدري من اي ركعة هي، فانه يسجد الان سجدة واحدة، ليوقن انه



  CHECK فصل اذا قام المسبوق للقضاء قبل ان يسلم الامام

 قد اتم الكرعة الاخرة، ثم ياتي بركعة كاملة لسهوه بعد سلامه.

 فصل : اذا قام المسبوق للقضاء قبل ان يسلم الامام
 ومن ادرك بعض صلاة الامام، فلما جلس الامام لتشهده ظن الماموم ان الامام قد اتم صلاته فقام ليقضي ما فاته، ثم علم ان الامام لم يسلم من صلاته، فانه ان رجع الي الجلوس قبل سلامه فلا سهو عليه، وان لم يرجع اليه حتي سلم فانه لا يعتد بما قضيي، قبل سلامه، ويستانف قضاءه بعد سلامه، ويسجد سجود السهو بعد السلام في قول ابن عبد الحكم. وقال ابن القاسم: يسجد قبل السلام، وقال المغيرة: لا سجود، وبه اقول، وهو قول عبد الملك. والامام



  CHECK فصل كيفية سجدتي اسهو

  CHECK فصل المسبوق يدرك الامام

 عن مامومه سجود السهو قبل السلام وبعده.

 فصل: المسبوق يدرك الامام
 بعد ان سها فيما يوجب عليه السجود
 ومن ادرك بعض صلاة الامام وقد كان الامام سها سهوا اوجب عليه السجود قبل السلام فانه يسجد معه. فاذا سلم الامام قام فقضي ما فاته ولم يعد سجوده، وان كان سجود الامام بعد السلام لم يسجد الماموم معه، وقام فقضي ما فاته، ثم سلم فسجد بعد سلامه.
 وقال ابن القاسم: ان شاء قام اذا سلم الامام من صلب صلاته، وان شاء انتظر حتي يفرغ من سجوده. وقال عبد الملك: يقوم ولا ينتظر  والقياس يوجب قيامه  وقال محمد بن مسلمة: ينتظر ولا يسجد معه ثم يقوم بعد فراغه من سجوده.

 فصل: كيفية سجدتي اسهو
 ولسجدتي السهو اللتين بعد السلاماحرام وتشهد وسلام، وقد اختلف قوله 
 في اعادة التشهد للسجدتين اللتين قبل السلام. فروي ابن القاسم عنه ترك الاعادة. وروي بعض المدنيين عنه الاعادة. ومسها عن سجدتي السهو اللتين بعد السلام سجدهما متي ذكر، طال ذلك او لم يطل. ومن سها عن السجدتين اللتين قبل السلام وكان ذلك لترك قول او صفة قول سجد متي ما ذكر طال ذلك او لم يطل. فان كانالسجود الذي قبل السلام وجب لترك فعل سجد ان كان قريبا.
 وان تطاول ذلك اعاد الصلاة، هذه رواية ابن عبد الحكم. وان كانتا وجبتا عن قول سجدهما متي ذكر طال ذلك او لم يطل، ففرق بين ان يكون وجوبهما عن فعل او قول. فوجوبهما عن قول كوجوبهما لترك تكبيرتين ما عدا تكبيرة الاحرام او قراءة سورة بعد الفاتحة. واما الافعال فتركه الجلسة الاولي وما اشبهها.
 وقال ابن القاسم في موضع نحو ذلك، وقال في موضع اخر فيمن ترك سجود السهود الذي قبل السلام، فانه يسجد اذا كان قريبا، وان تطاول ذلك اعاد الصلاة ولم يفرق بين الاقوال والافعال. وقال عبد الملك: لا تبطل الصلاة بتركه وليس هو صلب الصلاة.
 ومن اخر سجود السهو الذي قبل السلام فسجده بعد السلام، فلا شيء علهي. ومن قدم سجود السهو الذي بعد السلام فسجده قبل السلام، فلا شيء عليه.



  CHECK فصل الشك في السلام وفي عدد الركعات

 فصل: الشك في السلام وفي عدد الركعات
 ومن شك في اخر صلاته هل سلم ام لا فانه يسلم ولا سهو عليه. ومن شك في صلاته فلم يدر كم صلي، بني علي يقينه وعمل علي اقل العددين عنده وسجد بعد سلامه. ان اخبره ممن يسكن الي قوله بعدد ما صلي لم يعمل علي خبره، وبني علي يقين نفسه. وقال اشهب: اذا اخبره رجلان عدلان بما صلي رجع الي قولهما.
 حمكم الماموم اذا انتبه الي سهو امامه
 واذا تيقن الماموم ان امامه قد اتم صلاته وقام الي زيادة لم يتبعه وجلس حتي يفرغ الامام من صلاته، ثم يسلم بسلامه، فان اتبعه عامدا بطلب صلاته. واذا تيقن الامام من اتمام الصلاة، وشك المامومون في ذلك او تيقنوا خلافه، بني كل واحد منهم علي يقين نفسه، ولم يرجع الي يقين غيره. وقد قيل اذا كان الجمع كثيرا، رجع الامام الي ما عليه المامون. واذا قام الامام الي زيادة صلاته ساهيا وقام معه بعض من خلفه ساهين بسهوه، وتبعه بعضهم قاصدين من علمهم بسهوه، وجلس بعضهم فلم يتبعوه في زيادته، فصلاة الامام وصلاة من جلس ولم يتبعه ومن سها بسهوه تامة.



  CHECK فصل من اختلط بين فريضة ونافلة 

  CHECK فصل العمل في سهو النافلة

  CHECK فصل سهو الامام عن سجود السهو

  CHECK فصل السهو عن سجود التلاوة

 وصلاة من تبعه مع علمهم بسهوه باطلة. ومن شك في وتره وهو جالس فشك ان يكون في اثنتين او في ثلاث، فانه يجعلهما اثنتين، ويسجد سجدتين بعد السلام، ثم يقوم فيصلي الثالثة.

 فصل: السهو عن سجود التلاوة
 ومن قرا سجدة في صلاته فلم يسجد لها وركع اجزاته، وان سها ان يسجد لتلاوته، وترك اتمام ركوعه، فان لم يذكر ذلك حتي فرغ من ركوعه اعاد تلاوة السجدة في الركعة الثانية، وسجد لتلاوة وسجد سجدتي السهو بعد السلام.

 فصل: سهو الامام عن سجود السهو
 واذا وجب علي الامام اتمام سجود السهو قبل السلام او بعده فتركه ولم يسجد فليسجد الماموم سجود السهو كما وجب علي امامه، ولا شيء عليه.

 فصل: العمل في سهو النافلة
 السهو في النافلة كالسهو في الفريضة. ومن سها في نافلة فقام فيها الي ثالثة، فان ذكر قبل ركوعه رجع الي جلوسه في الثانية وسجد بعد سلامه. وان لم يذكر ذلك حتي ركع في الثالثة، مضي علي صلاته حتي يتمها اربعا ويسجد قبل سلامه، قال ابن عبد الحكم.

 فصل: من اختلط بين فريضة ونافلة
 ومن افتتح صلاة نافلة فظن انه قد سلم منها واحرم بفريضة، ثم ذكر ذلك في



  CHECK فصل ترتيب صلوات الفواءت

  CHECK فصل تحول النية من الفراءض الي النافلة

 اضعاف صلاته قطعها وابتداها ولا قضاء عليه لنافلته وان لم يذكر ذلك حتي فرغ من صلاته، فهي باطلة.
 ومن افتتح فريضة ثم ظن انه قد سلم منها فقام الي نافلة، ثم ذكر انه لم يكن سلم من الفريضة، فانه يجرع الي الفريضة فيتمها ويسجد لسهوه بعد سلامه الا ان يذكر ذلك بعد طول قراءته في نافلته، او ركوعه فيها، فانه يمضي علي نافلته حتي يتمنها، وقد بطلب فريضته وعليه قضاءها.

 فصل: تحول النية من الفراءض الي النافلة
 ومن افتتح فريضة، فلما صلي ركعتين منها ظن انه في نافلة، فصلي باقي صلاته بنية النافةل ، فلما فرغ من صلاته، علم انه لم يكن في نافلة، فصلاته تامة، ولاشيء عليه. وقيل: لا تجزءة وهو الصحيح. ومن سلم من اثنتين من فريضة ساهيا ثم صلي ركعتين نافلة، ثم ذكر بعد فراغه من نافلته انه لم يكن اتم فريضته، فصلاته باطلة وعليه الاعادة.

  AUTO   باب العلم في قضاء ما نسي من الصلوات

 فصل: ترتيب صلوات الفواءت
 والترتيب في صلوات الفوات اذا ذكرها مستحق في خمس صلوات فما دونهن، وغير مستحق في ست صلوات فما فوقهن. فمن نسي خمس صلوات او ما دونهن ثم ذكر ذلك في وقت صلاة اخري بدا بالمنسيات فصلاها، وان خرج 
 وقت الحاضرة، ثم صلي الصلاة التي حضر وفتها. وان كان ما نسيه ست



  CHECK فصل حكم من نسي الصلاة

  CHECK فصل حكم تارك الصلاة

  CHECK فصل قضاء الصلوات الفواءت

  CHECK فصل قضاء المنسي من الصلوات

 صلوات فما فوقهن ثم ذكر ذلك في وقت صلاة اخري بدا بالصلاة الحاضرة فصلاها في وقتها ثم صلي المنسيات بعدها. ولو نسي صلاتين مرتين ظهرا وعصرا فنسي فبدا بالعصر لم تكن عليه اعادة لان الترتيب واجب مع الذكر، ساقط مع النسيان.

 فصل: قضاء المنسي من الصلوات
 ومن نسي الصبح ثم صلي بعدها الظهر والعصر، ثم ذكر قبل غروب الشمس صلي الصبح ثم اعاد الظهر والعصر استحبابا فان لم يذكر ذلك حتي غروب الشمس صلي الصبح ولو بعد الظهر ولا العصر؛ لانترتيب المفعولات مستحب في الوقت، وترتيب المتروكات مستحق في الوقت وبعده، ومن نسي الصبح وصلي الظهر، ونسي العصر، ثم ذكر ذلك بعد غروب الشمس، كان عليه ان يصلي الصبح والعصر، ولم يكن عليه اعادة الظهر.

 فصل: قضاء الصلوات الفواءت
 ومن نسي صلوات كثيرة فرط فيهن او نام عنهن، ثم ذكرهن قضاهن علي مثل ما وجبن عليه، وله ان يقضي صلاة الليل في النهار، وصلاة النهار في الليل والنهار ويسر فيما يسر فيه، ويجهر فيما كان يجهر فيه.

 فصل: حكم تارك الصلاة
 ومن تعمد ترك صلوات حتي خرجت اوقاتهن فعليهالقضاء والاستغفار، اذا كان مستفتيا، ومن ظهر عليه بترك صلوات انه مستخف بها ومتوان فيها امر بفعلها، فان امتنع من ذلك هدد وضرب فان اقام علي امتناعه قتل حدا لا كفرا. اذا كان مقرا بها غير جاحد لها، وورثته ورثته، ودفن في مقابر المسلمين. فان تركها جاحدا ومستخفا يحقها قتل كفرا، وكان ماله فيءا لجماعة المسلمين، ولم يرثه ورثته لا من المسلمين ولا من الكافرين.

 فصل: حكم من نسي الصلاة
 ومن نسي صلاة مفروضة فذكرها في صلاة مفروضة قطعها وصلي الصلاة



  CHECK فصل صلاة الحاءض

  CHECK فصل حكم من نسي صلاتين متتاليتين فاكثر

  CHECK فصل حكم من نسي من صلاة دون تحديد

 المنسية، ثم اعاد الصلاة المفروضة التي قطعها وان ذكر في نافلة قطع النافلة وصلي المفروضة المنسية، ولم يكن عليه قضاء النافلة.

 فصل: حكم من نسي من صلاة دون تحديد
 ومن نسي صلاة واحدة بعينها فذكرها وهو لا يذكر يومها الذي هي منه صلاها ونوي بها يومها. ومن نسي صلاة واحدة من صلاة النهار لا يدري اي صلاة هي، قضي ثلاث صلوات: صبحا، وظهرا، وعصرا. واذا تيقن انها من صلاة الليل لا يدري ايتهما هي صلي صلاتين مغربا وعشاء فان ذكر انها من صلاة يوم وليلة لا يدري اهي من صلاة الليل او من صلاة النهار فانه يصلي خمس صلوات.

 فصل: حكم من نسي صلاتين متتاليتين فاكثر
 ومن نسي صلاتين مرتبتين من يوم وليلة لا يدري الليل قبل النهار او النهار قبل الليل، صلي ست صلوات وبدا بالظهر اختيارا، وان بدا بغيرها اجزاه، وادي صلاة بدا بها اعادها وان نسي ثلاث صلوات علي الشرط الذي ذكرناه قضي سبع صلوات، وان كن اربعا قضي ثماني صلوات، وان كن خمسا قضي تسع صلوات.

  AUTO   باب في قضاء الحاءض ومن اسلم والمغمي عليه، والمسافر

 فصل: صلاة الحاءض
 واذا حاضت المراة في اول وقت الصلاة سقطت الصلاة عنها اذا اتصل 
 حيضها بخروج الوقت. وكذلك ان حاضت في اخر وقتها سقطت الصلاة 
 عنها، ولم يجب القضاء عليها والمراعاة في ذلك ان تحيض وقد بقي عليها من النهار قدر خمس ركعات. فان كان هذا هو اخر وقت الظهر والعصر فيسقطان عنها، وان حاضت، وقد بقي عليها من النهار قدر اربع ركعات او ما دونهن الي ركعة واحدة، ولم تكن صلت الظهر ولا العصر، فعليها قضاء الظهر لانها حاضت بعد خروج وقتها، ويسقط العصر عنها لانها حاضت في اخر وقتها.
 وان حاضت في الليل وقد بقي عليها من الليل قبل طلوع الفجر قدر اربع ركعات، سقطت المغرب والعشاء عنها، لحيضها في اخر وقتها وان حاضت بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس بركعة سقطت صلاة الصبح عنها ليحضها في اخر وقتها.

  AUTO فصل صلاة الحاءض بعد الظهر

 وليس علي الحاءض قضاء ما فات وقته من الصلوات، وعليها ان تصلي ما ادركت وقته من الصلوات. فان ادركت اول الوقت وجب عليها الاداء، وان ادركت اخره فكذلك ايضا، وذلك اذا تطهرت من حيضتها، وقد بقي عليها من النهار قدر خمس ركعات، فيجب عليها ان تصلي الظهر والعصر لادراكها اخر وقتها. وان كان الذي بقي عليها من النهار قدر اربع ركعات او ما دونهن الي ركعة واحدة، صلت العصر لادراكها اخر وقتها، وسقط الظهر عنها لفوات وقتها.
 وان طهرت فيالليل وقد بقي عليها قبل طلوع الفجر قدر اربع ركعات



  CHECK فصل صلاة المسافر في اخر الوقت

  CHECK فصل صلاة المغمي عليه والكافر اذا اسلم

 صلت المغرب والعشاء لادراكها اخر وقتها. وان كان اقل من ذلك الي ركعة واحدة، صلت العشاء لادراكها اخر وقتها، وسقطت المغرب عنها لخروج وقتها. وان طهرت بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس بركعة صلت الصبح، وان كان اقل من ركعة فلا شيء عليها لوفات الوقت.

 فصل: صلاة المغمي عليه والكافر اذا اسلم
 وكذلك حكم المغمي عليه في اغماءه في الوقت وفي افاقته فيه، وكذلك حكم الكافر اذا اسلم من كفره ادرك من اوقات الصلوات ما ذكرناه.

 فصل: صلاة المسافر في اخر الوقت
 واذا سافر الرجل نهارا فخرج وقد بقي من النهار قدر ثلاث ركعات ولم يكن صلي الظهر ولا العصر فانه يصليهما جميعا صلاة سفر ركعتين ركعتين مقصورتين. وان كان الذي بقي من النهار قدر ركعتين او ركعة واحدة صلي الظهر صلاة حضر اربعا، وصلي العصر صلاة سفر ركعتين.
 وان سافر ليلا خرج وقد بقي عليه من الليل قبل طلوع الفجر قدر اربع ركعات، فانه يصلي المغرب ثلاثا لا، ها لا تقصر، ويصلي العشاء الاخيرة ركعتين لادراكه في السفر ركعة منها. وان سافر ليلا وقد بقي عليه من الليل قدر ثلاث ركعات او ما دونهن الي ركعة واحدة، فقد اختلف قوله فيها. فروي ابن عبد الحكم عنه: انه يصلي العشاء الاخيرة صلاة حضر. وروي غيره عنه: انه يصليها صلاة سفر. وهذا هو الصحيح اعتبارا بالحاءض، والمغمي عليه، ومن ذكرناه معهما.



  CHECK فصل صلاة المسافر خلف المقيم

  CHECK فصل شروط قصر الصلاة

  CHECK فصل المسافة التي تقصر الصلاة فيها

  AUTO   باب صلاة المسافر

 فصل: المسافة التي تقصر الصلاة فيها
 وفرض المسافر التخييري بين القصر والاتمام واقصر افضل من الاتمام، وقيل: القصر فريضة. وقيل: سنة وهو المشهور. السفر الذي يجوز فيه اقصر اربعة برد، وهي ثمانية واربعون ميلا.

 فصل: شروط قصر الصلاة
 ومن شروطه: ان يكون وجها واحدا، وان يكون سفرا مباحا. واهل البحر في ذلك بمنزلة اهل البر، وقد قيل: لا يقصر اهل البحر الا في مسافة يوم وليلة. ومن عزم عليالسفر لم يجز له القصر حتي يخرج عن بيوت قريته. وقد قيل: لا يقصر حتي يخرج عن قدر ما يجب منه النزول الي الجمعة، وذلك ثلاثة اميال. ومن كان سفره بريدين في بداته ثم عزم علي بريدين اخرين لم يجز له ان يقصر في الاربعة البرد كلها، ويقصر في رجعته. ومن عزم علي سفر اربعة برد، وكان يمر في اضعاف سفره ذلك بمنزله، لم يجز له ان يقصر حتي يقدم علي اربعة برد بعد مفارقة منزله.

 فصل: صلاة المسافر خلف المقيم
 اذا اتم المسافر صلاته عامدا، اعاد في الوقت، استحبابا، وكذلك اذا صلي خلف مقيم فاتم اعاد في الوقت استحبابا. وان اتم صلاته ساهيا سجد سدتي السهو بعد السلام.



  CHECK فصل اذا نوي المسافر الاقامة

 فضل: امامة المسافر لصلاة الجمعة
 اذا صلي الامام المسافر الجمعة في قرية من عمله لا تجب فيها الجمعة، فصلاته وصلاة المسافرين معه جاءزة، ويتم اهل الحضر صلاتهم ظهرا اربعا وليس عليهم ان يعيدوها، قاله ابن عبد الحكم.
 وقال ابن القاسم: يعيدون كلهم في الوقت الامام ومن صلي بصلاته من المسافرين والحاضرين واذا صلي بقرية من عمله تجب فيها الجمعة فصلاتهم كلهم جاءزة.

 فصل: اذا نوي المسافر الاقامة
 واذا اقام المسافر في اضعاف سفره ببلد غير بلده، فان كانت نيته مقام اربعة ايام بلياليها لزمه الاتمام عندج نيته للمقام، فان لم ينو هذا القدر من المقام لم يلزمه الاتمام. وان افتتح صلاة بنية القصر، ثم عزم علي المقام في اضعافها جعلها نافةل، وان كان ذلك بعد ركعة اتم وصلي صلاة مقيم بعدها، وهذا والله اعلم استحبابا، ولو بني علي صلاته واتمها اجزاته صلاته.



  CHECK فصل المشي الي الف

  AUTO   باب المشي الي الفرج في الصلاة

 فصل: المشي الي الف



  CHECK فصل الخطا في تحديد القبلة

  CHECK فصل القهقهة في الصلاة

  CHECK فصل في تسوية الصفوف والكلام

 ولا باس بالمشي الي الفرج في الصلاة، ومن افتتح الصلاة ثم راي فرجة في الصف فان كانت قريبة مشي اليها، وان كانت بعيدة صلي مكانه، ولا باس ان يمشي الي الفرج في اضعاف صلاته في ركعة بعد ركعة، ولا باس ان يمشي قبل الركوع وبعده، ويدب راكعا ويدب ساجدا. ولم يجد مدخلا في الصف صلي وراءه وحده وصلاته تامة، ولا يجذب اليه من الصف رجلا فيوقع فيه خللا.

  AUTO   باب جامع في الصلاة

 فصل: في تسوية الصفوف والكلام
 وينبغي للامام ان يقف بعد الاقامة حتي تعتدل الصفوف وتستوي، ثم يكبر، ولا باس بالكلام والحديث اليسير بعد الاقامة، وقبل الاحرام.

 فصل: القهقهة في الصلاة
 ومن قهقه في صلاته بطلت، وكذلك من تكلم فيها عامدا لغير اصلاحهان فا، تكلم فيها لاصلاحها فلا شيء عليه، وان تكمل في صلاته ساهيا سجد لسهوه بعد سلامه ولم تبطل. وان تبسم في صلاته سجد سجود السهو بعد سلامه. وقال اشهب: يسجد قبل سلامه. وقال غيره: لا شيء عليه في تبسمه.

 فصل: الخطا في تحديد القبلة
 ومن اخطا القبلة فاستدبرها او صلي الي المشرق او المغرب مجتهدا اعاد في



  CHECK فصل صفة صلاة المسبوق

  CHECK فصل الصلاة في جوف الكعبة، وعلي ظهرها وفي الحجر

 الوقت استحبابا، فان خرج الوقت فلا اعادة عليه. وان تيامن او تياسر ولم ينحرف انحرافا شديدا فلا اعادة عليه في وقت ولا غيره.

 فصل: الصلاة في جوف الكعبة، وعلي ظهرها وفي الحجر
 يكره ان يصلي المكتوبة في الكعبة، وفي الحجر وعلي ظهر الكعبة، ومن فعل ذلك اعاد في الوقت استحبابا. ولا باس بصلاة النافلة في الكعبة وعلي ظهرها وفي الحجر.

 فصل: صفة صلاة المسبوق
 من ادرك بعض الصلاة مع الامام، وفاته بعضها لم يقم لقضاء ما عليه حتي يفرغ الامام من تسليمه. وكذلك اذاكانالامام ممن يسلم التسليمتين يقضي



  CHECK فصل في ذلك

 الماموم ما فاته من صلاة مع الامام بمثل قراءة الامام. فان فاته ركعةواحدة قضاها بفاتحة الكتاب وسورة، وان فاتته ركعتان قضي كل واحدة منهما بفاتحة الكتاب وسورة، وان فاتته ثلاث ركعات قضي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب وحدها.

  AUTO   باب في الجمع بين الصلاتين

 فصل: في ذلك
 ولا باس بالجمع بين المغرب والعشاء في ليلة المطر في الحضر، وكذلك الجمع بينهما في الطين، والظلمة اذا انقطع المطر. وتءخر المغرب وتقدم العشاء، 
 وتصليان في وسط الوقتن باذانين واقامتين، وقد قيل: باذان واحد وغقامتين، وقد قبل باقامتين بلا اذان، ولا يتنفل بينهما. ومن صلي الصلاة في منزله ثم ادرك الصلاة الثانية ليلة لم يصليها حتي يدخل الوقت. وان اتي المسجد وقد صليت الصلاة الاولي لم يصل الثانية معهم واخرها حتي يدخل وقتها. ولا يجمع بين الظهر والعصر في المطر. ولا باس بالجمع بين الظهر والعصر في المرض والسفر. والجمع بين الصلاتين في السفر علي وجهين: ان كان المسافر نازلا بالارض واراد الرحيل قدم الصلاة الاخيرة الي الصلاة الاولي فصلاها عقيبها في اول الوقت.



  CHECK فصل كراهية صلاة جماعة بعد جماعة

 وان كان راكبا اخر الصلاة الاولي الي وقت الصلاة الاخرة فصلاهما في وقت واحد، وكذلك حكم المريض في الجمع بين الصلاتين اذا خاف الغلبة علي عقله في وقت الصلاة الاولي اخرها الي وقت الصلاة الاخرة، وان خاف ذلك في وقت الصلاة الاخري قدمها الي الصلوة الاولي.

  AUTO   باب اعادة الصلاة في جماعة

 فصل: كراهية صلاة جماعة بعد جماعة
 ويكره ان يصلي جماعة بعد جماعة في مسجد واحد اذا كان له امام راتب، واذا صلي امام المسجد وحده ثم اتي قوم بعده فلا يصلوا جماعة في المسجد.



 وان صلوا جماعة قبله، فلا باس ان يصلي الامام بعدهم في جماعة اخري. ومن صلي في جماعة فلا يعيد صلاته في جماعة اخري، ومن صلي وحده اعاد في الجماعة جميع الصلوات الا المغرب وحدها، واذا اعاد صلاته في جماعة فاحدي الصلاتين فرضه والاخري نفله بغير تعيين، ومن صلي وحده فلا يءم في تلك الصلاة غيره.
 ومن اعاد صلاته في جماعة، ثم ذكر ان الاولي من صلاتيه كان فيهاعلي غير وضوء، ففيها روايتان: احداهما: ان الصلاة الثانية تجزيه عن فرضه. والرواية الاخري: لا تجزيه وعليه الاعادة.
 ومن صلي وحده ثم ادرك من صلاة الجماعة ركعة واحدة اتمها، وان ادرك اقل من ركعة فليس علهي اتمامها، ويستحب له ان يصلي ركعتين يجعلهما نفلا.



  CHECK فصل صفة صلاة النافلة

  AUTO   باب صلاة النافلة

 فصل: صفة صلاة النافلة
 وصلاة النافلة في الليل والنهار مثني مثني، ولا باس بالجهر فيها ليلا او نهارا ولا باس بالجلوس فيها، مع القدرة علي القيام، ولا باس بالتنفل في السفر الطويل علي الراحلة الي القبلة وغيرها، ولا باس بالامامة في النافلةز ومن دخل المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس فيه، وذلك مستحب له غير مستحق عليه، فان دخل في وقت نهي فلا ركوع عليه، وكذلك اذا كان علي طهر، وان مر مجتازا فلا ركوع عليه، وان ركع عند اول دخوله، ثم تكرر الدخول منه فلا شء عليه،



  CHECK فصل من عجز عن القيام

  CHECK فصل القيام والتوجه في النافلة

 وان جلس قبل صلاته، صلي بعد جلوسه.

 فصل: القيام والتوجه في النافلة
 لا يتنفل المرء في السفينة الي غير القبلة، وليسدر المصلي فيها اذا استدار الي القبلة. ولا يتنفل المسافر الماضي، ولا يتنفل المضطجع علي جنبه ولا علي ظهره الا من علة. وجلوس المتنقل متربعا بدلا من قيامه وركوعه. فاذا سجد غير هيءته وسجد كما يسجد المصلي قاءما. ويستحب للمصلي جالسا اذا دنا ركوعه ان يقوم فيقرا ثلاثين اية ونحوها، ثم يركع قاءما.

 فصل: من عجز عن القيام
 ولا يجوز الجللوس في الفريضة مع القدرة علي القيام، ومن صلي قاعدا مع قدرته علي القيام اعاد صلاته في الوقت وبعده، ومن عجز عن القيام صلي جالسا متربعا، يركع ويسجد في جلوسه وان عجز عن ذلك اوما متربعا لركوعه وسجوده وغير للسجود هيءته، وان اوما للسجود متربعا فذلك واسع.



  CHECK فصل صلاة المريض علي جنب

 فصل: صلاة المريض علي جنب
 وان لم يقدر المريض علي الجلوس اضطجع علي جنبه الايمن، وان لم يقدر علي ذلك اضطجع عليظهره واوما براسه، ولم تسقط الصلاة عنه ومعه شيء من عقله. واذا حدثت للمريض قوة في اضعاف صلاته قام وبني علي صلاته. وان فرط المريض في الصلاة وفرضه فيها الجلوس، ثم ذكر ذلك في صحته، قضي ما تركه من الصلاة قاءما. واذا فرط الصحيح في صلاته في صحته، ثم ذكرها في مرضه صلي جالسا، واجزاته صلاته.

  AUTO   باب الرعاف في الصلاة

 ومن رعف في الصلاة خرج فغسل الدم عنه في اقرب المواضع اليه وبني علي صلاته اذا كان قطعه لها بعد ركعة بسجدتيها ما لم يتكلم.



  CHECK فصل من كان ماموما فرعف

 وقال محمد بن مسلمة يبني علي القليل والكثير ما لم يتكلم، فان تكلم عامدا بعد خروجه بطلت صلاته. وان كان قطعه لها قبل تمام ركعة ابتدا الصلاة، تكلم او لم يتكلم. واذا صلي ركعة كاملة او بعض ركعة اخري ثم رعف وخرج من صلاته ليغسل الدم، ابتدا الثانية من اولها، وبني علي الاولي وحدها. وقال عبد الملك، ومحمد: يبني علي ما مضي من الثانية، ولا يبتدءها. واذا اكثر الرعاف به، وضره الركوع والسجود، صلي قاءما، واوما لركوعه وسجوده.

 فصل: من كان ماموما فرعف
 ومن رعف مع الامام بعد ان صلي ركعة بسجدتيها ففارقه، فان طمع في ادراكه غسل الدم عنه، ثم عاد فصلي ما ادركه من صلاته، وقضي ما فاته. وان لم يطمع في ادراكه اتم صلاته في المكان الذي غسل فيه الدم عنه فيه او في اقرب المواضع اليه، وليس له ان يرجع الي المسجد الا في الجمعة وحدها، فان عليه ان يرجع الي المسجد ادرك الامام او لم يدركه.
 فان كان قد ادرك من الجمعة ركعة اتي بركعة اخري وكانت له جمعة. وان قطعه مع الامام قبل ركعة ابتدا صلاته وان عاد اليه فادرك معه ركعة فقد ادرك الجمعة. وان لم يدرك من صلاته ركعة، صلي الظهر ظهرا اربعا.

  AUTO   باب في القنوت في الصبح وغيرها

 القنوت في الصبح فضيلة، وان قنت قبل الركوع او بعده، والقنوت قبل الركوع افضل وان ترك القنوت فلا شيء عليه، وليس لدعاء القنوت



  CHECK فصل الاماكن التي تكره الصلاة فيها

  CHECK فصل الدعاء في الصلاة

  CHECK فصل القنوت في الوتر

 حد محدود.

 فصل: القنوت في الوتر
 وعنه في القنوت في الوتر روايتان: احداهما: انه يقنت في النصف الاخر من شهر رمضان. والرواية الاخري: انه لا يقنت من السنة كلها، ولا باس برفع اليدين في دعاء القنوت.

 فصل: الدعاء في الصلاة
 ولا باس بالدعاء في الصلاة المكتوبة في القيام بعدالقراءة، في السجود، وبين الركعتين، وفي الجلستين بعد التشهدين. ويكره في الركوع، ولا باس بالدعاء في اركان الصلاة في القيام، والجلوس والسجود، ويدعو المرء بما يشاء من حواءجه من امر دنياه ودينه، ويسمي من اختار تسميته ويستعيذ بالله من عقباه ويساله رحمته وثوابه في فرضه ونفله.

  AUTO   باب مواضع الصلاة

 فصل: الاماكن التي تكره الصلاة فيها
 وتكره الصلاة في معاطن الابل كان عليها ستر او لم يكن عليها ستر. ولا باس بالصلاة في مراح الغنم والبقر. وتكره الصلاة في المجزرة، وعلي قارعة الطريق من غير ضرورة. وتكره الصلاة في البيع والكناءس الا من ضرورة. ولاب باس بالصلاة في الحمام، اذاكان موضعا طاهرصا منقطعا عن المرور. ولا باس بالصلاة في المقبرة الجديدة.



  CHECK فصل في الوتر

  AUTO   باب في صلاة الوتر

 فصل: في الوتر
 والوتر مسنون غير واجب ولا مفروض، ولا ينبغي تركه، وهو ركعة واحدة بعد شفع منفصل عنها بتسليمه. ويكره قبلها شفع او ثلاث بتسليمه واحدة في اخر الا ان يكون مع امام فيوتر ولا يخالفه في فعله. والوتر في الليل كله واسع، واخره افضل من اوله، ويكره تاخيره الي طلوع الفجر، ومن اخره قاصدا او ساهيا اوتر مال لم يصل الصبح، فاذا صلي الصبح فلا وتر عليه، ومن ترك الوترث حتي طلع الفجر واسفر وضاق الوقت بدا بالصبح وترك الوتر.



 وغن دخل في الوتر قبل ان يوتر، ثم ذكر الوتر، فان كان الوقت اسعا قطع الصبح، واتي بالوتر، ثم ابتدا صلاة الصبح، وان كان الوقت ضيقا اتم صلاة الصبح ولم يقض الوتر. ومن اوتر في ليلة مرتين شفع وتره الاخرة واجزاه وتر الاولي.
 ولا باس بالوتر علي الراحلة في السفر، والقراءة في الشفع الذي قبل الوتر مطلقة غير معينة ولا مقدرة ويستحب ان يقرا في ركعة الوتر مع فاتحة الكتاب ب (قل هو الله احد) والمعوذتين.

  AUTO   باب في ركعتي الفجر

 وركعتا الفجر مستحبة، كذلك ركعتان بعد المغرب، وهاتان الصلاتان بعد صلاة الوتر اكد الصلوات المسنونات التوابع للمفروضات، وما سواهما فمنزلته في الفضيلة واحدة.



  CHECK فصل قيام رمضان

  AUTO   باب في قيام رمضان

 فصل: قيام رمضان
 وصلاة القيام في رمضان مثني مثني، وهي ست وثلاثون ركعة والوتر ثلاث ركعات بتسليمتين. والقراءة في كل ركعة بام القران وعشر من الايات الطوال، ويزيد في القراءة بالايات الخفاف. ويقرا القران علي نظمه في المصحف ولا يقرا احزابا ولا باس بالصلاة بين الاشفاع في رمضان اذاكان الامام يجلس بينها. فان كان يصلي صلاته ولا يجلس بينها، لم يصل الماموم غير صلاة الامام.



  CHECK فصل في سجود التلاوة

 ومن فاته العشاء في رمضان مع الامام ثم اتي والامام في صلاة القيام، فليبتدء بالعشاء فيصليها وحده. ومن فاتته ركعة من الاشفاع مع الامام صلي ما ادركه من صلاة الامام وقضي ما فاته، ويتحري في قضاءه ان يوافق الامام في اداءه، فيركع بركوعه ويسجد بسجوده، ويفعل ذلك الي اخر صلاته، فاذا فرغ الامام قضي الماموم ما بقي عليه من صلاته. وكذلك ان فاتته ركعة من ركعات الوتر معه.

  AUTO   باب في سجود القران

 فصل: في سجود التلاوة
 وعزاءم السجود في القران احدي عشرة سجدة ولا سجدة ولا سجود في المفصل، والسجود في سورة الحج في السجدة الاولي، ولا يترك السجود في 
 سجد في (حم) عند تمام اليية الاولي وهو قوله تعالي: (ان كنتم اياه تعبدون)، ولا يسجد في النجم، ولا في سورة الانشقاق ولا في سورة: (ن والقلم).
 وابن وهب عن مالك: يسجد في كل ذلك ولا يتلو السجدة، علي غير طهر، ولا في وقت نهي. ومن تلا في وقت نهي او علي غير طهر لغا السجدة، ولم يقراها بعد ذلك اذا تطهر، وخرج وقت النهي وسجد لها. ولسجود التلاوة تكبير، وفي خفضه ورفعه، وليس له تسليم. ولا باس بقراءة السجدة في النافلة والمكتوبة اذا لم يخف ان يخلط علي من خلفه صلاته. وقال ابن القاسم: لا يقرا سورة فيها سجدة في المكتوبة اماما كان او منفردا.
 ومن سجد في صلاته كبر اذا سجد واذا رفع. ومن جلس الي قارء



  CHECK فصل السلام

 يستمع قراءته فمر بسجدة فسجد فيها، يسجد السامع معه. ومن سمع رجلاص يقرا سجدة ولم يكن جالس اليه لم يسجد بسجوده.

  AUTO   باب في السلام

 فصل: السلام
 والسلام فرض من فراءض الصلاة، وركن من اركانها ولا يصح الخروج منها الا به، ولفظه: "السلام عليكم". ولا يجزي غيره، وفرضه تسليمة واحدة علي الامام. والمنفرد يسلمها تلقاء وجهه، ويتيامن فيها قليلا. ويستحب للماموم ان يسلم ثلاثا: اثنين عن يمينه وشماله، وثالثة عن يمينه يردها علي امامه، واللفظ في ذلك كله: "السلام عليكم".



 ومن ترك السلام ناسيا حتي قام، رجع ان كان قريبا فاتم صلاته، وان تباعد اعاد صلاته. ومن احدث بعد التشهد وقبل السلام اعاد صلاته وان احدث الماموم بعد التسليمة الاولي فلا شيء عليه. ويستحب للامام اذا فرغ من صلاته ان يقوم من جلسه اذاكان في مسجد جماعة او عشيرة، وان كانت في رحله في سفر او في اهله في الحضر، فلا باس بجلوسه، والقيام احب الينا.



  CHECK   باب زكاة العين

  CHECK فصل نصاب العين، والحرث والماشية

  AUTO   كتاب الزكاة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد نبي الرحمة

   باب: زكاة العين
 فصل: نصاب العين، والحرث والماشية
 قال مالك رحمه الله: والزكاة مفروضة في الاموال النامية: العين، والحرث، والماشية.
 ولا زكاة في اقل من ماءتي درهم من الورق، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، ولا زكاة في اقل من عشرين دينارا من الذهب فاذا بلغت عشرين دينارا ففيها نصف دينار، وما زاد علي النصاب فبحساب ذلك قل او كثر.



  CHECK فصل زكاة فاءدة الذهب والفضة

 ومن كانت معه عشرون دينارا او ماءتا درهم ناقصة وهي تجري وتجوز يجوز الوازنة، فالزكاة فيها واجبة. وتبر الذهب والورق بمنزلة المضروب منها.

 فصل: زكاة فاءدة الذهب والفضة
 ومن استفاد ذهبصا او ورقا، فال يزكيهاحتي يحول عليها الحول. وان استفاد مالين في وقتين، فا، كان الاول منهما نصابا، زكي كل واحد منهما لحوله، ولم يضمه الي الثاني، وان لم يكن الاول نصابا ضمه الي الثاني وزكاه لحوله وربح المال المضموم الي اصله ويزكي لحوله كان الاصل نصابا او دونه اذا تم نصابا بربحه. ومن افاد مالين كل واحد منهما دون النصاب وتجر في احدهما فربحه فيه ما تم به النصاب فانه ربح في الاول تمام النصاب زكي كل واحد منهما لحوله، ولم يضمه الي غيره، وان كان ربح الثاني، ضم الاول اليه وزكاه بحلول الحول عليه.



  CHECK فصل ضم الذهب الي الورق

 فصل: ضم الذهب الي الورق
 ويضم الذهب الي الورق بالاجزءا، ولا يعتبر في ذلك القيمة، فان كان معه نصف النصاب من هذا او نصفه من هذا وجبت عليه الزكاة، وكذلك الاعتبار بساءر الاجزاء. ولو كانت له خمسون درهما وعشرة دنانير قيمتها ماءة وخمسون درهما لم تجب عليه الزكاة ومن كان له دون النصاب من الذهب وقيمته نصاب من الورق فلا زكاة عليه. ومن كان له دون النصاب من الورق وقيمته نصاب من الذهب فلا زكاة عليه فيه.



  CHECK فصل وقت اداة الزكاة

  CHECK فصل زكاة الذهب عن الورق والورق عن الذهب

 فصل: زكاة الذهب عن الورق والورق عن الذهب
 ومن كانت له عشرة دنانير فحال عليها الحول فباعها بماءتي درهم اخرج الزكاة منها. وكذلك من كان معه دون النصاب من الورق، فاشتري به بعد حلول الحول نصابا من الذهب وجبت عليه زكاته. ولا باس باخراج الذهب عن الورق، والورق عن الذهب بقيمتها وقت اداءها. ولا يجزيه ان يخرج عن نصف دينار خمسة دراهم الا ان يكون ذلك قيمته، ولا يراعي جزءها.

 فصل: وقت اداة الزكاة
 ولا يجوز اخراج الزكاة قبل وجوبها، ومن جبت عليه زكاة فاخرجها عن وقتها تعلقت بذمته ولم تسقط بتلف ماله عند وجوب الزكاة. وان تلف ماله عند وجوب الزكاة وقبل امكان الاداء فلا شيء عليه، فان ابرز قدر الزكاة عن ماله فتلف المال وبقيت الزكاة لزمه اخراجها. والاختيار تفريق الزكاة في البلد الذي فيه المال ولا باس بنقلها الي بلد غيره اذا بلغته حاجة عن اهله.



 ولا زكاة في غلة مسكن، ولا اجارة عبد حتي يحول علي ذلك الحول بعد قبضه. ومن وجبت له فاجرها عند الغريم مدة ثم قبضها استقبل الحول بها بعد قبضها. ومن قبض الاجرة عند عقدالاجارة لم تجب عليه زكاتها حتي يمضي عليه حول بعد اقتضاءها، وهي كالدين عليه، الا ان يكون عرض يساويها فيجب عليه ان يزكيها.
 زكاة المال الذي حال عليه السنين عند مالكه دون ان يزكيه
 ومن كانت له عشرون دينارا، فاقامت عنده سنين لا يخرج زكاتها، فليس عليه الا نصف دينار للسنة الاولي، ولا شيء عليه لما بعد ذلك الا ان عرض سواها فيزكيها لكل عام، اذا كان عرضه يساوي ما اجتمع عليه من زكاتها.
 ومن جبت علهي زكاة في مال بعد حلول الحول عليه فاشتري به سلعة قبل ان يزكيه، ثم باعها فيها، فانه يخرج الزكاة عن المال الاولي، ثم يزكيه للعام الثاني، ويزكي ربحه معه الا قدر الزكاة للعام الاول فانه لا يزكيه، الا ان يكون له مال غيره، فيزكيه كله.



  CHECK فصل زكاة الدين

  AUTO   باب زكاة الدين

 فصل: زكاة الدين
 والدين مسقط للزكاة عن العين، وغير مسقط لها عن الحرث والماشية، فمن كان دينه مثل عينه فلا زكاة عليه وسواء كان الدين عينا او عرضا حالا او مءلا. فان فضل عن عينه نصاب دينه زكي الفضل عن دينه. ومن كان عليه دين وله عرض وعين جعل دينه في عرضه وزكي عينه، وسواء كان عرضه للتجارة او للقنية، وان كان عرضه لا يفي قيمته لدينه ضم اليه من عينه ما يفي عليه من دينه، وزكي الفضل ان كان نصابا بعد دينه. ومن كان عليه دين



  CHECK فصل زكاة من ملك دينا بميراث او هبة ومن ملك دينا

  CHECK فصل زكاة ربح المال المستقرض

  CHECK فصل من كان عليه دين وفي يديه بقدر دينه

 وله عين، وعبد، ومكاتب جعل دينه في قيمة كتابة عبده وزكي عينه. وان كان له مدبر جعل في رقبته في قول ابن القاسم: وقال غيره: يجعل دينه في قيمة خدمته، وبه اقول. ومن كان عليه دين وفي يديه عين، جعل دينه في دينه اذا كان ملاء وثقة. وافرج الزكاة من عينه.

 فصل: من كان عليه دين وفي يديه بقدر دينه
 ومن كان عليه دين وفي يديه بقدر عين دينه فحال الحول عليه، فابراه رب الدين مندينه؟ ففيها عن ابن القاسم روايتان: احداهما: انه يزكي في الحال عينه. والاخري: انه يستقبل به حولا بعد سقوط دينه وكذلك ان وهب له عرض يساوي دينه.

 فصل: زكاة ربح المال المستقرض
 ومن استقرض نصابا يتجر فيه حولا فربح نصابا اخر، زكي عن الفضل، ولا زكاة عليه في الاصل. وقد قيل: لا زكاة عليه فيهما جميعا حتي يحول الحول علي الفضل مءتنفا.

 فصل: زكاة من ملك دينا بميراث او هبة ومن ملك دينا
 ومن ملك دينا بميراث او هبة او ثمن سلعة للقنية او ارش جناية فلا زكاة عليه فيه حتي يحول عليه الحول بعد قبضه له. ولو مرت سنون وهو علي الغريم وربه قادر علي اخذه منه او غير قادر عليه، استقبل به حولا بعد قبضه له.



  CHECK فصل من ملك مالا ولم يقدر علي قبضه الا بعد مدة

 فصل: من ملك مالا ولم يقدر علي قبضه الا بعد مدة
 ومن تزوج امراة بنصاب من الذهب او الورق، ثم دفعه اليها بعد حول او احوال فلا زكاة عليها فيه حتي يحول عليه الحول بعد قبضه. ومن اقرض رجلا نصابا فاقام عنده حولا او احوالا عدة، ثم قبضه فعليه ان يزكيه زكاة واحدة. ومن غصب نصابا من ماله، ثم رد عليه بعد حول او احوال، فعليه زكاة واحدة، ومن ضاع ماله، فالتقطه رجل، فلا يزكيه حتي يرده الي ربه، فاذا قبضه ربه بعد حول او احوال عدة فعليه زكاة واحدة.



  CHECK فصل معادن الذهب والورق

  CHECK فصل زكاة من اقرض مالا

  CHECK فصل زكاة مال الوديعة والمضاربة

 فصل: زكاة مال الوديعة والمضاربة
 ومن اودع ماله غيرهفمكث عنده احوالا عدة زكاه لكل حول مرة. وكذلك ان دفع ماله مضاربة، اخرج عنه الزكاة لكل عام بعد قبضه.

 فصل: زكاة من اقرض مالا
 من كان له دين قد حال عليه الحول او احوال عدة، ثم اقتضي منه نصابا، اي الزكاة عنه ثم زكي ما اقتضاه بعده من قليل او كثير، فا، اقتضي منه دون النصاب فلا زكاة عليه. فان كان اقتضي بعد ذلك تمام النصاب، زكي جميع ما اقتضي اولا وثانيا، ثم زكي بعد ذلك ما اقتضاه من قليل او كثير، وسواء انفق المال الاول او ابقاه.

  AUTO   باب زكاة معادن الذهب والورق

 فصل: معادن الذهب والورق
 وفي معادن الذهب والورق الزكاة اذا بلغ ذلك نصابا، وكان نيله متصلا، فيزكي عند اخذه ولا ينتظر به حولا بعده. ومن استخرج من معدن نصابا من ذهب او ورق وعليه دين مثله، فالزكاة عليه واجبة ولا يسقطها الدين عنه.



  CHECK فصل زكاة المعادن

 ومن كان له معدنان من ذهب وورق ضم ما يخرج من احدهما الي الاخر، وزكاه. ومن انقطع نيل معدنه ثم استانف العمل فيه ابتدا النصاب لما استخرجه ثانيا منه، ولم يضمه الي ما استخرجه اولا.

 فصل: زكاة المعادن
 ولا زكاة في معادن الرصاص، والنحاس، والحديد، والصفر، ولا شيء من المعادن كلها سوي الذهب والورق. ولا زكاة في لءلء، ولا جوهر، ولا عنبر، الا ان يكون للتجارة، مشتري بالدنانير والدراهم، فيكون كساءر عروض التجارة.



  CHECK فصل زكاة الركاز

 فصل: زكاة الركاز
 وفي الركاز وهو دفن الجاهلية الخمس، في ذهبه وورقه. وعنه في جوهره وعروضه روايتان:
 احداهما: وجوب الخمس فيه. والاخري: سقوطه عنه. وقيل في قليل الذهب والورق عنه روايتان: احداهما: وجوب الخمس فيه. ويشبه ان يكون حد القليل



  CHECK فصل زكاة عروض التجارة

  CHECK فصل زكاة ارض الصلح وارض العنوة والفيافي

 بما دون النصاب والكثير النصاب فما فوقه.

 فصل: زكاة ارض الصلح وارض العنوة والفيافي
 والركاز معتبر بالارضين، فما وجد منه في ارض العنوة فهو للعسكر الذين افتتحوا تلك البلدة، وفيه الخمس، ولا شيء لواجده فيه. وما وجد في ارض الصلح فهو لاهل الصلح وفيه الخمس، ولا شيء لواجده فيه. وقال ابن القاسم: الا ان يكون واجده من اهل الصلح، فيكون ذلك له. وقال غيره. بل هو لجملة اهل الصلح. وما وجد في فيافي الارض، وهو خراب الجاهلية التي ملكها المسلمون بغير حرب، فاربعة اخماسه لواجده، وخمسه مصروف في وجوه الخمس، فان كان الامام عدلا دفعه اليه والا صرفه هو في وجوه الخمس.

 فصل: زكاة عروض التجارة
 ولا زكاة في شيء من العروض المقتناة، والزكاة واجبة في عروض التجارة مدارة كانت او غير مدارة فالمدارة تزكي كل عام، وغير املدارة تزكي بعد البيع لعام واحد. ومن كان يدير العروض ولا يبيع بشيء من النقد فلا زكاة عليه.



  CHECK فصل زكاة الحلي

 ومن كان يبيع بالعروض والنقد فالزكاة عليه واجبة. ومن اشتري عرضا للقنية، ثم نوي به التجارة ثم باعه، استقبل بثمنه حولا بعد قبضه. ومن اشتري عرضا للتجارة ثم نوي به القنية، ثم باعه ففيه روايتان: احداهما: انه يزكي الثمن عند قبضه. والاخري: انه يستقبل به حولا بعد قبضه.

  AUTO   باب زكاة الحلي والحلية

 فصل: زكاة الحلي
 ولا زكاة في حلي القنية، وتجب الزكاة في حلي التجارة ويراعي في ذلك قدره وزنا دون قيمته مصوغا. وعنه في حلي الكراء روايتان: احداهما وجوب



  CHECK فصل زكاة الحلية

 الزكاة فيه. والاخري: سقوطها عنه. وتجب الزكاة في الاواني الفضة والذهب والورق وافتناءها حرام.

 فصل: زكاة الحلية
 ولا زكاة في حلية سيف، ولامصحف للقنية. وتجب الزكاة في حلية اللجام، والسرج، والدواة والمرايا والسكاكين. واذا كانت المصاحف والسيوف المحلاة للتجارة ففيهما روايتان: احداهما: انه لا زكاة فيها تباع فتزكي اثمانها كالعروض.
 والاخري: انه تزكي حليتها وزنا، اذا حال الحول عليها، وينتظر بالنصول والمصاحف بيعها، ثم تزكي اثمانها بعد البيع، الا ان تكون مدارة فتزكي وزن الحلية وقيمة النصول والمصاحف، كل عام، وكذلك حلي التجارة المفصل بالخرز



  CHECK فصل الابل

 ان كان في نزعه ضرر علي اهله.

  AUTO   باب زكاة الابل

 فصل: الابل
 وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، فاذا كانت خمسا ففيها شاة الي تسع، فاذا بلغت عشرا، ففيها شاتان الي اربع عشرة، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه الي تسع عشرة، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياه الي اربع وعشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين فيها بنت مخاض، وسنها سنة كاملة، وقد دخلت في الثانية، فاذا لم تجد فابن لبون ذكر، وسنه سنتان، وقد دخل في الثالثة، فان لم يوجد كلف ربها بنت مخاص الي خمس وثلاثين، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون وسنها سنتان وقد دخلت في الثالثة الي خمس واربعين فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقه وسنها ثلاث سنين، وقد دخلت فيالرابعة الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين، ففيها جذعة، وسنها اربع سنين وقد دخلت في الخامسة الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ست وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين، ففيها حقتان الي عشرين وماءة فاذا زادت علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون، فاذا زادت واحدة ففيها روايتان: احداهما: ان الساعي بالخيار بين حقتين او ثلاث بنات لبون. والاخري: انه ليس فيها الا حقتان حتي تبلغ ثلاثين وماءة.
 وقال ابن القاسم من رايه: فيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ ثلاثين وماءة، فيكون فيها بنتا لبون وحقه. وفي اربعين وماءة حقتان وابنة لبون وفي خمسين وماءة ثلاث حقاق. وفي ستين وماءة، اربع بنات لبون. وفي سبعين وماءة ثلاث بنات وحقة. وفي ثمانين وماءة حقتان وابنتا لبون. وفي ماءتين اربع حقاق او خمس بنات لبون. واذا وجد السنين جميعا اخذ ايهما شاء، وكذلك اذا فقدهما كلف رب المال ايهما شاء فاذا وجد احدهما وفقد الاخر اخذ ما وجد ولم يكلفه ما فقد، ثم كذلك الحكم فيما زاد من الابل في كل خمسين حقة. وفي كل اربعين بنت لبون.



  CHECK فصل زكاة الغنم

  CHECK فصل صفة الغنم الماخوذة في صدقة الابل

 فصل: صفة الغنم الماخوذة في صدقة الابل
 والغنم الماخوذة في صدقة الابل في اربع وعشرين فما دونها الجذاع والثنايا من الغالب من غنم اهل ذلك البلد الذي تجب فيه الصدقة، من الضان والمعز. وتءخذ الجذعة والثنية من الضان والمعز بخلاف الضحايا والهدايا. ومن كان له تسع من الابل، فالشاة في خمس منها والاربع الزاءدة عفو لا شيء فيها، وكذلك ساءر الاوقاص المتوسطة بين النصب كلها.
 وفيها وجه اخر ان شاء في التسع كلها، والبخت مضمومة الي العراب في الصدقة، والقلاص مضمومة الي امهاتها في الصدقة كانت امهاتها نصابا او دونه، فان لم توجد الا القلاص كانت الزكاة فيها اذا كانت نصابا، ولم يءخذ منها، ووجب علي ربها دفع المسن عنها.

  AUTO   باب صدقة الغنم

 فصل: زكاة الغنم
 وليس فيما دون الاربعين من الغنم صدقة، فاذا زادت شاة ففيها شاتان الي ماءتي شاة، فاذا زادت شاة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، ثم ما زاد بعد ذلك ففي كل ماءة شاة شاة، وفي ثلاثماءة وتسع وتسعين ثلاث شياه. وفي الاربعماءة اربع شياه وفي الخمسماءة خمس شياه، ثم كذلك العبرة فيما بعد ذلك من المءات. والضانوالماعز مضمومتان في الزكاة وسخال الغنم مضمومة الي امهاتها نصابا كانت او دونه فان ماتت الامهات وبقيت السخال، وجبت الزكاة فيها اذا كانت نصابا، ولم يءخذ منها، ووجب علي ربها دفع المسن عنها.
 وان كان الغنم ضانا ومعزا اخذت الزكاة من اكثرها، وان استويا اخذ الساعي من ايهما شاء. واذا كانت الغنم خيارا وشرارا اخذت الصدقة من اوسطها ولم تءخذ من اعاليها، ولا من ادانيها، فان كانت خيارا كلها كان لربها



  CHECK فصل زكاة البقر

 الاتيان بالوسط الا ان يتطوع بالدفع من خيارها. واذا كانت شرارا كلها كلفه الساعي الاتيان بالوسط بدلا عنها، الا ان يري الاخذ منها نظرا لاهل الصدقة فياخذ منها.

  AUTO   باب صدقة البقر

 فصل: زكاة البقر
 وليس فيما دون ثلاثين من البقر صدقة، فاذا بلغت ثلاثين، ففيها تبيع جذع او جذعة وسنه سنتان الي ان تبلغ اربعين، فتكون فيها مسنة وسنها اربع سنين، وفي الخمسين مسنة ايضا، وفي الستين تبيعان، وفي سبعين مسنة وتبيع، وفي ثمانين مسنتان وفي تسعين ثلاثة اتبعه، وفي ماءة تبيعان ومسنة، وفي عشر وماءة مسنتان وتبيع، وفي عشرين وماءة ثلاث مسنات واربعة اتبعه، والخيار في ذلك الي قابض الصدقة، علي ما بيناه في الماءتين الابل، ففي كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.



  CHECK فصل ضم انواع الانعام الي بعض

 فصل: ضم انواع الانعام الي بعض
 وضم لفروع الي الاصول
 والضان والمعز مضمومتان في الزكاة، وكذلك الجواميس مضمومة الي البقر،



  CHECK فصل زكاة فاءدة الماشية

 والبخث مضمومة الي العراب من الابل، وسخال الغنم وعجاجيل البقر، وفلان الابل مضمومة الي امهاتها كانت الامهات نصابا او دونه، فان ماتت الامهات وبقيت السخال والعجاجيل والفصلان وجبت الزكاة فيها اذا كانت نصابا، ولم يءخذ منها، ووجب علي ربها دفع المسن عنها.

  AUTO   باب زكاة فاءدة الماشية

 فصل: زكاة فاءدة الماشية
 من افاد فاءدتين من الماشية في زمانين فان كانت الاولي منهما نصابا ضم اليها الاخري وزكاها بحول الاولي، وان لم تكن الاولي نصابا، ضمها الي الثانية، واستقبل بها الحول من يوم افاد الثانية نصابا كانت او لم تكن نصابا.



  CHECK فصل كيفية الخلطة في زكاة الماشمية

  CHECK فصل ضم الاموال المتجانسة الي بعضها

 فصل: ضم الاموال المتجانسة الي بعضها
 ومن كان له نصاب من الذهب اوالورق فاقام عنده بعض الحول، ثم اشتري به نصيبا من الماشية ففيها روايتان: احداهما: انه يستقبل بالماشية حولا من يوم اشتراها. والاخري: انه يبينها علي حول العين. ومن كان عنده نصاب من الماشية فام عنده بعض الحول ثم باعه بنصاب من الذهب او الورق ففيها روايتان: احداهما: انه يستقبل الثمن حولا. والاخري: انه يبينه علي حول الماشية.
 ومن كان له نصاب من الماشية فاقام عنده بعض الحول ثم باعه بنصاب من جنسه بني الاثني علي حول الاول، وان باعه بنصاب من غير جنسه ففيها روايتان: احدالهما: انه يبني. والاخري: انه يبتدء، ولا يضم جنس من الماشية الي جنس غيره. ومن كانت له ماشية في بلدان عدة جمعت عليه، ولم تفرق، وكذلك ساءر الاموال في الزكاة يضم كل جنس الي جنسه.

  AUTO   باب زكاة الخلطاء

 فصل: كيفية الخلطة في زكاة الماشمية
 وصفة الخلطة المءثرة في زكاة الماشية خمس وهي: الراعي، والفحل، والدلو، والمسرح، والمبيت. فاذا كان لمالكين نصابا من الماشية وكانا مفترقين ثم اجتمعا 
 علي اكثر صفات الخلطة كانا خليطين.
 وقيل: اذا اجتمعا علي وصين من صفات الخلطة فصاعدا كانا خليطين ماشيتهما زكاة المالك الواحد، ولا يكونون خليطين بالاجتماع علي وصف واحد. وقال بعض اصحابنا: اذا اجتمعا علي راع واحد فهما خليطان؛ لانهما يجتمعان بالراعي الواحد علي اكثر صفات الخلطة، وسواء اجتمعا علي الخلطة في الحول كله او في بعضه. واذا كان لاحد الخليطين نصاب، وللثاني دون النصاب فلا زكاة علي من نقص ملكه عن النصاب، ولا تاثير للخلطة في ذلك.



 فاذا اخذ الساعي الزكاة من مالك دون النصاب ردها عليه صاحب النصاب. واذا كان لكل واحد منهما دون النصاب، فاذا ضم مال احدهما الي الاخر كان الجميع نصابا، فلا زكاة واحدة منهما. ولا يلفق النصاب في الزكاة من املاك عدة، وانما تءثر الخلطة بعد حصول النصاب في ملك كل واحد من ارباب الماشية. واذا كان لكل واحد من الخليطين نصاب وكان لاحدهما اكثر من مال الاخر، زكيا زكاة المال الواحد، ثم ترادا الزكاة بينهما علي عدد املاكهما مثل ان يكون لاحدهما من الغنم خمسون، وللاخر اربعون فيكون عليهما جميعا شاة واحدة وتكون بينهما علي تسعة اجزاء علي صاحب الخمسين منها خمسة اجزاء، وعلي صاحب الاربعين منها اربعة اجزاء، فمن ايهما اخذت رد عليه الاخر قسط منها.
 وكذلك اذا كان لاحدهما اربعون من الغنم وللاخر ثمانون فعليهما شاة واحدة علي صاحب الاربعون ثلثها، وعلي صاحب الثمانين ثلثاها. واذا كان لكل واحد منهما اربعون ولاحدهما اربعون اخري، ولا خليط فيها ضمت كلها ووجب فيها شاة واحدة علي صاحب الاربعين ثلثها، وعلي صاحب الثمانين ثلثاها.
 واذا كان احد الخليطين خمس من الابل وللاخر تسعة ففيها روايتان: احداهما: ان علي كل واحد منهما شاة. والاخري: ان عليها جميعا شاتين ويترادانهما بينهما علي قدر الملكين، فيكون علي صاحب الخمس خمسة اجزاء من اربعة عشر جزءا من قيمة الشاتين، وعليالاخر تسعة اجزاء، والي هذا رجع مالك واستقر عليه قوله. واذا كان لاربعة نفر اربعون من الغنم لكل واحد منهم عشرة منها فلا زكاة علي واحد منهم فان اخذ الساعي منهم شاة متاولا في ذلك قول من يذهب اليه فانهم يترادون الشاة بينهم علي عدد املاكهم فيكون علي كل واحد منهم ربع قميتها.
 واذا كان لثلاثة نفر ثلاثون من الغنم لكل واحد منهم عشرة منها، فاخذ الساعي شاة منها فهي مظلمة لمن اخذت منه، ولا يرجع بشيء منها علي خلطاءه. واذا كان لاحد الخليطين ماءة وعشر وللاخر احدي عشر شاة، فاخذ



  CHECK فصل عدم تاثير الخلطة في غير الماشية

  CHECK فصل النهي عن التفريق والجمع خشية الصدقة

 الساعي منها شاتين فانهما يترادرانها علي ماءة واحدي وعشرين جزءا فيكون علي صاحب الاحدي عشر احد عشر جزءا، وعلي الاخر الباقي.

 فصل: النهي عن التفريق والجمع خشية الصدقة
 ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وذلك بان يكون لرجلين من الغنم زيادة علي الماءتين فيكون عليهما في الاجتماع ثلاث شياه، فيفرقانغنمها ليكون عليهما بعد الافتراق شاتان. ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، وذلك ان يكون لثلاثة نفر عشرون وماءة شاة لكل واحد منهم اربعون شاة فيكون علي كل واحد منهم شاة فيجمعونها لتصير علي جماعتهم شاة واحدة. فنهي عن الجمع والتفريق الناقصين من الزكاة.

 فصل: عدم تاثير الخلطة في غير الماشية
 ولا تاثير للخلطة في غير الماشية من اموال الصدقة مثل الذهب والورق والزرع والثمار، ولا يقف النصاب في ذلك من املاك عدة، ويراعي النصاب في كل علي حدته.
 فصيل: لي المواشي العاملة والهاملة
 وتجب الزكاة في الابل العوامل والبقر العوامل ولا فرق بينها وبين الهوامل، وكذلك الغنم المعلوفة، وهي بمنزلة الراعية. ولا زكاة في الخيل، ذكورها واناثها



  CHECK فصل ما تجب فيه الزكاة منها وما لا تحب

  CHECK فصل اجتهاد ساعي الزكاة

 وهي بمنزلة البغال والحمير.

 فصل: اجتهاد ساعي الزكاة
 ولا يجوز اخراج القيمة في الزكاة، واذا اخذ الساعي من رب الماشية دون سن وجبت عليه، او اخذ منه ذهبا او ورقا عوضا عن ذلك اجزاه.

  AUTO   باب زكاة الحبوب والثمار

 فصل: ما تجب فيه الزكاة منها وما لا تحب
 وتجب الزكاة في ثلاثة انواع من الثمار وهي: التمر، والزبيب، والزيتون.



 وتجب الزكاة في الحبوب الماكولة المدخرة كلها وهي: الحنطة، والشعير، والسلت، والارز، والذرة، والدخن، والباقلاء، والعدس، واللوبياء، والترمس، والجلبان، والبسيلة، والسمسم، والماشر، وحب الفجل، وما اشبه هذه الحبوب. ولا تجب الزكاة في حب القرطم ولا بذر الكتان ولا ما اشبهها.



  CHECK فصل نصاب الثمار والحبوب

 فصل: نصاب الثمار والحبوب
 والنصاب في الثمار والحبوب خمسة اوسق، وهي ثلاثماءة صاع خمسة ارطال وثلث بالبغدادي، والوسق ستون صاعا، وهي ثلاثماءة وعشرون رطلا، ومبلغ النصاب وزنا الف رطل وستمءاة رطل بالبغدادي.



  CHECK فصل الوقت الذي تجب فيه زكاة الحبوب والثمار

  CHECK فصل ضم الحبوب من نوع واحد الي بعضها

  CHECK فصل ما سقي سيحا او نضحا

 فصل: ما سقي سيحا او نضحا
 والجزء الواجب في ذلك معتبر بسقيه فما سقي منه سيحا ففيه العشر، وسقي نضحا ففيه نصف العشر، وما سقي سيحا ونضحا واستوي سقياه بالسيح والنضح ففيه ثلاثة ارباع العشر.
 وان اختلف سقياه بالسيح والنضج فانه يتخرج علي روايتان: احداهما: انه يجعل الاقل تبعا للاكثر، والاخري: انه ياخذ من كل منهما بحسابه. وقال ابن القاسم: ينظر الي الذي حيا به الزرع فيكون الحكم له، فيجعل الاخر تبعا، لا حكم له.

 فصل: ضم الحبوب من نوع واحد الي بعضها
 والحنطة، والشعير، والسلت نوع واحد في الزكاة يضم بعضها الي بعض فيخرج من كل واحد منها بحسابه، ولا باس ان يخرج الاعلي عن الادني بقدر مكيله لا ينقص منه شيء، ولا يخرج الادني عن الاعلي، ولا يخرج بقيمته عن الاعلي اكثر منمكيلته، ويخرج بقدر مكيلته ولا ينقص منه شيء.
 والقطاني نوع واحد، يضم بعضها الي بعض في الزكاة وهي: الحمص، والباقلاء، والعدس، واللوبياء، والجلبان، والبسيلة، والترمس، وما اشبه ذلك، يخرج من كل واحد منها بحسابه كما ذكرناه في الحنطة والشعير.
 ولا تضم حنطة الي تمر، ولا ارز الي عدس، ولا دخن الي ذرة، ولا نوع من الحبوب الي نوع غيره سوي ما ذكرناه. ومن كانت له حبوب من مزارع عدة في بلد واحد او في بلدان عدة ضم كل نوع منها الي صاحبه، وتءخذ الزكاة من وسط الثمار والحبوب، المضموم بعضها الي بعض، ولا تءخذ من اعالي ذلك، ولا من ادانيه، وان كان جيدا كله، اخذت منه، وان كان رديءا اخذت منه.

 فصل: الوقت الذي تجب فيه زكاة الحبوب والثمار
 تجب الزكاة في احبوب بيبسهاوافراكها، وفي الثمار بطيبها وبدو صلاحها. ومن باع ثمره بعدما بدا صلاحها فزكاتها علي باءعها. فان وجده المصدق مفلسا



  CHECK فصل في تخريص النخل والعنب

 ووجد الثمرة في يد مشتريها، لم ياخذ منه شيءا واتبع بذلك باءعها.
 وقال اشهب: ياخذ الزكاة من مشتريها، ثم يرجع من باءعها ولا شيء علي مشتريها؛ لانالباءع باعه ما يجوز له بيعه. ومن باع ثمرة في اصلها قبل ان يبدو صلاحها، فزكاتها علي مشتريها. ومن هب ثمرة بعد ان بدا صالحها، فزكاتها علي واهبها. وان وهبها قبل ان يبدو صلاحها فزكاتها علي الموهوب له. واذامات ربالثمر بعد ان بدا صلاحها، فالزكاةواجبة فيها، وان مات قبل بدو صلاحها فلا زكاة فيها الا ان يكون في حصة كل واحد من الورثة نصاب كامل.

 فصل: في تخريص النخل والعنب
 تخرص النخل والكرم علي اربابها اذا بدا صلاحها، ويخلي بينهم وبينها، فان شاءوا باعوا او اكلوا وضموا حصة الزكاة، وان شاءوا تركوا ولم يضموا حصة الزكاة. فان اصاب الثمرة جاءحة بعد خرصها، فلا ضمان علي اربابها، وان



  CHECK فصل زكاة ما اكل قبل الحصاد وزكاة الثمار

 بقي بعد الجاءحة نصاب كامل وجبت الزكاة فيه. وعنه في تخفيف خرص النخل وترك الثنايا والعرايا روايتان: احداهما: انه يخفف خرص الثمرة علي اصحابها، ويترك لهم ما يعرون، وما ياكلون.
 والرواية الاخري: انه يخرص عليهم الثمر كله ولايترك منه شيء. واذا زاد الخرص فليس عليهم اخراج الصدقة عن زيادته، ولو اخرجوها لكان ذلك حسناغ، وان نقص الخرص لم تنقص الزكاة.
 وروي ابن القاسم عن مالك انه قال: يءدي زكاة ما زاد علي ما خرص عليهم، لقلة اصابة الخراص اليوم.

 فصل: زكاة ما اكل قبل الحصاد وزكاة الثمار
 التي لاتعصر، ولا تزبب، ولا تتمر ولا تحزن
 وما اكل من الزرعوهو حشيش او من القطاني والباقلاء وهو اخضر صغير، لم يحتسب علي اربابها. وما اكل من الزرع بعدافراكه او من ال قطاني بعدي بسها حسب ذلك علي اربابها. وما كان من ثمار النخيل لا يتمر، ومنالعنب لا يزبب، ومن الزيتون لايعصر، اخرجت زكاته من ثمنه. وما كان من ذلك يبقي



  CHECK فصل وقت اخراج زكاة الفطر

  CHECK فصل وجوب زكاة الفطر ومقدارها

  CHECK فصل سنن الصلاة

 ويتناهي فبيع قبل تناهيه ففيه روايتان: احداهما: انه تخرج زكاته من ثمنه. والاخري: انه تخرج من حبه او دهنه.

 فصل: سنن الصلاة
 ولا زكاة في العنب الجبلي، الا ان يكون محوزا او محضرا، فتجب فيه الزكاة في المستقبل، بعد حوزه وحضره، ولا زكاة في الحلبة، ولا في شيء من الفواكه كلها رطبها ويابسها، ولا في البقول، ولا في القطن، ولا في القصب، ولا في الخشب، ولا في الكولان، والاسل، ولا ما اشبه ذلك ولا زكاة في العسل، ولا في قصب السكر، ولا في التين، ولا الرمان، ولا في الجوز، واللوز، والعناب، ولا ما اشبه ذلك.

  AUTO   باب زكاة الفطر

 فصل: وجوب زكاة الفطر ومقدارها
 وزكاة الفطر مفروضة قيل بالقران، وقيل بالسنة، وروي ذلك عن مالك رحمه الله والمشهور انها فرض بالسنة، وهي صاع بالمد المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم من حنطة وغيرها.

 فصل: وقت اخراج زكاة الفطر
 ويستحب اخراجها قبل الغدو الي المصلي، ولا يجوز اخراجها قبل يوم الفطر



  CHECK فصل من تجب عليه زكاة الفطر

 في القياس، وقد يجوز اخراجها قبل ذلك بيوم او يومين او ثلاثة استحبابا. ومن فضل له يوم الفطر عن قوته وقوت عياله صاع لزمه اخراجه، ولا يعتبر في ذلك وجود النصاب في ملكه. ويستحب للفير اذا اخذ من الزكاة يوم الفطر ما يفضل له عن قوته عياله، ان يخرجها عن نفسه ولا يلزمه ذلك؛ لان غناه حدث بعد وقت الوجحوب. ومن اخرج الزكاة عن يوم الفطر مع مقدرته عليها لزمه اخراجها بعد ذلك، وكانت دينا في ذمته.

 فصل: من تجب عليه زكاة الفطر
 ويجب علي المرء اخراجها عمن تلزمه نفقته من والديه الفقيرين المسلمين، وولده الفقراء الاصاغر، وزوجته المدخول بها، وعبيده المسلمين، كانوا للتجارة او للقنية، ومعتقيه الي اجل، وامهات اولاده، ومدبريه، وفي المكاتبين روايتان: احداهما: وجوبها علي السيد. والاخري: سقوطها عن السيد وعنهم. واذا كان



  CHECK فصل ما يخرج منه زكاة الفطر

  CHECK فصل فيمن تدفع لهم زكاة الفطر

  CHECK فصل حكم من ولد او اسلم ليلة الفطر

 عبدين اثنين شريكين، فعلي كل واحد منهما بقدر ملكه فيه. وكذلك اذا كان بين جماعة شركاء فعلي كل واحد منهم بقدر ملكه فيه. واذاكان بعضه حرا وبعضه مملوكا ففيها روايتان: احداهما: ان الصاع عليه وعلي السيد بقدر الحرية والرق. والاخري: ان علي السيد بقدر رقه، ولا شيء علي العبد. وقال عبد الملك: الصاع كله علي السيد.

 فصل: حكم من ولد او اسلم ليلة الفطر
 ومن ولد له مولود يوم الفطر استحب له ان يخرج زكاة الفطر عنه. ومن اشتري عبدا ليلة الفطر ففيها روايتان: احداهما: ان زكاته علي باءعه. والاخري: ان زكاته عليمبتاعه. واذا اسلم النصراني يوم الفطر استحب له ان يخرج زكاة الفطر، فاذا اسلم قبل يوم الفطر وجب عليه اخراجها، وان اسلم في ايام النحر لزمته الاضحية.

 فصل: فيمن تدفع لهم زكاة الفطر
 يجوز دفع الصاع ايل مسكين واحد او مسكينين او اكثر من ذلك. ويجوز دفع اصواع عدة الي مسكين واحد، ولا يدفع الا الي: حر، مسلم، فقير، ويجوز دفعها الي الصغير والكبير. ولا يجوز دفعها الي احد ممن تلزمه نفقته ولا باس بدفعها الي من لا تلزمه نفقته من اقاربه.

 فصل: ما يخرج منه زكاة الفطر
 ويجوز اخراجها من الحب ومن ساءر الاقوات، ولا يخرج في زكاة الفطر سويق، ولا دقيق ولا خبز ولا شيء من الفواكه كلها رطبها ويابسها، ولا يخرج مكانها ثمن. ويستحخب للمسافر اخراجها في المكان الذي هو فيه عن نفسه



  CHECK فصل كيف تصرف الزكاة

 وعياله. وان اخرجها اهله عنه اجزاه، ولا يلزم المرء اخراجها عن عبده الكافر. ويجوز للمراة ان تدفع الزكاة لزوجها ان كان فقيرا، ولا يجوز للزوج ان يدفع الي زوجته وان كانت فقيرة؛ لانه تلزمه نفقتها.

  AUTO   باب الصدقة

 فصل: كيف تصرف الزكاة
 قال مالك رحمه الله: ووجوهالصدقة التي يجب صرفها فيها ما ذكره الله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله) والفقر والمسكنة اسمان لمعني واحد وهو لمن يملك شيءا يسيرا لا يكفيه ولا يعينه، ولا يغنيه، ولا يقوم بمءونته، فيجوز ان يدفع اليه نصاب، وينقصمنه شيء ما. ويجوز دفعها الي من له نصاب، لا كفاية له فيه (والعاملين عليها): حياة الصدقة وسعاتها تدفع اليهم اجرة معلومة منها بقدر عملهم. ولا يجوز ان يستاجروا بجزء منها للجهالة بقدرها.



 (والمءلفة قلوهبم: هم الكفار يتالفهم المسلمون علي الاسلام بدفع شيء من اموال الصدقة اليهم، ويجوز دفع ذلك اليهم قبل اسلامهم، وقد سقط في هذا الوقت سهمهم للغني عنهم، فان احتيج في وقت الي تاليفهم جاز ان يدفع اليهم.
 (وفي الرقاب) في عتق الرقاب وفكها من الرق، فيجوز للامام ان يشتري رقابا من مال الصدقة، فيعتقهم ويكون ولاءهم لجماعة المسلمين. وان اشتراهم صاحب الزكاة، فاعتقهم جاز له ذلك. وقد قيل: انه في اعانة المكاتبين بما يعتقون به في اخر كتابتهم.
 (والغارمين): الذين علهيم من الديون بازاء ما في ايديهم من المال فيجوز ان يدفع اليهم شيء من الصدقة، وان كانت لهم اموال؛ لان اموالهم ديون عليهم، فان لم تكن لهم اموال فهم فقراء وغارمون، يستحقون الاخذ بالوصفين جميعا.



  CHECK فصل ما يجوز وما لا يجوز في صرف الزكاة

 (وفي سبيل اله): في الغزو يدفع من الصدقة الي المجاهدين ما ينفقونه في غزوهم وجهادهم اغنياء كانوا او فقراء.
 (وبن السبيل): المنقطع به بغير بلده، فيدفع اليه بقدر كفايته وليس عليه رد ذلك علي معطيه ولا اخراجه في وجوه الصدقة، اذا عاد الي بلده. فهذه وجوه الصدقة التي يجب صرفها فيها، ولا يجوز العدول بها عنها.

 فصل: ما يجوز وما لا يجوز في صرف الزكاة
 قال مالك رحمه الله: ولا يجوز ان يخص بها احدا من اقاربه اذا لم تلزمه نفقته، ولكن يعطيه كما يعطي غيره من الاجانب. ويجوز صرف الصدقة في وجه من الوجوه المذكورة دون وجه. ويجوز ان يفضل صنف منها علي صنف، كما يجوز تفضيل شخص من اهلها علي شخص. ولا يجوز صرف شيء من هذه الصدقة في غير هذه الوجوه الثمانية من عمارة المساجد او بناء القناطر او تكفين الموتي او فداء الاسري او غير ذلك من المصالح او شيء من المصارف، ولا يجوز دفعها الي غني، ولاكافر، ولا عبد، ولا الي احد ممن يلزم رب المال نفقته.
 وان دفعها الي غني او عبد او كافر، ثم تبين له بعد ذلك حالهم، وجبت عليه الاعادة. ويستحب له ان يدفعها الي من يفرقها عنه ممن يعرف وجوه الصدقة، ولا يليها بنفسه، لءلا يستحمد بفعله ويبرا من اجتلاب الحمد والثناء.



  CHECK فصل الشهادة في رءية الهلا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي لله علي سيدنا محمد النبي الكريم

  AUTO   كتاب الصيام

  AUTO   باب الشهادة في رءية هلال رمضان

 فصل: الشهادة في رءية الهلا
 قال مالك رحمه الله: ويجب صيام رمضان بالشهادة، ولا يحتاج الي الاستفاضة، ولا يجوز الصيام بشهادة واحدة، ولا يجب الفطر بشهادة واحدة.



 ويجب الصوم والفطر بشهادة شاهدين مرضيين. ومن راي هلال رمضان وحده لزمه الصيام، فان افطر متعمدا فعليه القضاء والكفارة،



  CHECK فصل فيمن اصبح ولم يعلم بدخول رمضان

  CHECK فصل هل تلزم رءية الهلال ببلد اخر

 ومن راي هلال شوال افطر سرا ولم يظهر الفطر جهرا، خوفا من التهمة والذريعة لاهل البدع.

 فصل: هل تلزم رءية الهلال ببلد اخر
 واذا رءي الهلال في بلد من البلدان رءية ظاهرة او ثبت عند اهله بشهادة قاطعة، ثم نقل ذلك عنهم الي غيرهم بشهادة شاهدين، لزمهم الصوم ولم يجز لهم الفطر. وقال عبد الملك مثل ذلك في الرءية الظاهرة، وقال في الشهادة لا يلزم ذلك الا اهل البلد الذي ثبت عندهم الشهادة الا ان تكون الشهادة ثبتت عند الامام فيلزم الناس كلهم الصيام.

 فصل: فيمن اصبح ولم يعلم بدخول رمضان
 واذا اصبح الناس غير عالمين، ثم ثبتت الشهادة عليه لزمهم الكف عن الاكل في ما بقي من النهار، وعما ينافي الصيام. ووجب عليهم القضاء وان ثبت الشهادة علي هلال شوال نهارا وجب الفطر والصلاة ان كان ذلك قبل الزوال، وان كان بعد الزوال لم يصلوا صلاة العيد في يومهم ولا في غيره. ومن راي هلال رمضان نهارا قبل الزوال او بعده لم يلزمه الصيام ليومه، وهو لما يستقبل. ومن راي هلال شوال نهارا قبل الزوال او بعده لم يجز له الفطر، وهو لما يستقل.



  CHECK فصل فيمن صام تطوعا ثم افطر

  CHECK فصل النية

  AUTO   باب النية في الصوم

 فصل: النية
 ولا يصح الصوم كله فرضه ونفله، مقيده ومطلقه، الا بنية، ومن الليل قبل طلوع الفجر. ولا باس بتقديم النية، في اول الليل، ولايفسدها ما يحدث من الاكل والشرب والجماع بعدها، قبل الفجر.
 ويجزي صوم رمضان بنية في اوله لصوم جمعيه، ولا يحتاج الي تجديد النية كل ليلة، ما لم يقطعها بفطر فيه. وكذلك كل صوم متصل مثل صوم الظهار وكفارة القتل، او صيام النذر، وكل صوم متتابع فكذلك حكمه. ومن نوي صيام رمضان من اوله، ثم افطر لمرض، او سفر، او نسيان، ثم اراد الصيام، لزمه تجديد النية لما بقي منه. وكذلك اذا افطر متعمدا لزمه تجديد النية. ومن نوي علاتطوع في رمضان لم يجز عن فرضه، مسافرا او حاضرا.

  AUTO   باب صيام التطوع

 فصل: فيمن صام تطوعا ثم افطر
 ومن تطوع بالصيام لزمه الاتمام، فان افطر متعمدا كان عليه القضاء. وان افطر بعذر من: مرض او حيض اونسيان فليس عليه قضاء.
 وعلي الناسي الكف في بقية يومه، وكذلك المفطر في صيام التطوع مجتهدا في اخر النهار او اوله. ومن تطوع بالصوم في الحضر، ثم سافر فافطر فيه روايتان: احداهما: ان عليه القضاء. والاخري: انه ليس عليه قضاء. ومن تطوع بالصوم في السفر ثم افطر متعمدا ففيها روايتان: احداهما: ان عليه القضاء. والاخري: انه ليس عليه قضاء.



  CHECK فصل المسافر مخير بين الصوم والفطر

  AUTO   باب في صيام المسافر

 فصل: المسافر مخير بين الصوم والفطر
 ومن سافر في ررمضان فهو بالخيار في الصوم والفطرن والصوم في السفر لمن قوي عليه افضل من الفطر، ولا يجوز ان يصوم في سفر تطوعا ويترك 
 الفرض. ومن اصبح صاءما في رمضان فيالحضر، ثم سافر في بعض النهار فليتم صومه ولا يفطر، فان افطر فلا كفارة عليه. ومن عزم علي السفر فافطر قبل ان



  CHECK   باب ما يوجب القضاء والكفارة في الصيام

  CHECK فصل فيمن افطر عامدا او ناسيا او متاولا

  CHECK فصل فيمن زال عنه حكم السفر او عذر الفطر

 يخرج من البلد ثم خرج فعليه الكفارة. وقال عبد الملك: لا كفارة عليه، وقد بلغنا ان انس بن مالك كان يفعل ذلك.

 فصل: فيمن زال عنه حكم السفر او عذر الفطر
 واذا قدم المسافر مفطرا في بعض النهار اتم فطره، ولم يكف عن الطعام، وكذلك الحاءض اذا طهرت في بعض النهار لم يلزمها الكف عن الطعام والشراب. ولو قدم المسافر في بعض النهار وهو مفطر، فوجد امراته قد طهرت من حيضتها جاز له وطءها والاستمتاع بها. واذا قدم المسافر في اضعاف سفره الي بلد غير بلده، فان عزم علي مقام اربعة ايام لزمه الصيام، وان كان عزمه دون ذلك فهو بالخيار في الصوم والافطار.

   باب: ما يوجب القضاء والكفارة في الصيام
 فصل: فيمن افطر عامدا او ناسيا او متاولا
 ومن فطر في شهر رمضان متعمدا او شرب او جامع فعليه القضاء والكفارة. ومن افطر في رضمان ناسيا او مجتهدا فعليه القضاء. وان جامعناسيا ففيهما



  CHECK فصل فيمن تعمد الفطر

 روايتان: احداهما: ان عليه القضاء، والكفارة. والاخري: ان عليه القضاء، ولا كفارة عليه. واذا جامع فيما دون الفرج فانزل فعليه الكفارة وان قبل او لمس فانزل فعليه الكفارة. وان نظر وتفكر، فانزل فانها تتخرج علي روايتين: احداهما: ان عليه الكفارة. والاخري: ان عليها القضاء دون الكفارة.

 فصل: فيمن تعمد الفطر
 وان رفع النية في اضعاف النهار متعمدا ففيها روايتان: احداهما: ان عليه القضاء والكفارة. والاخري: ان عليه القضاء دون الكفارة. واذا صام في سفره



  CHECK فصل من واصل الفطر بعد ان كان ناسيا

 في رمضان، ثم افطر متعمدا ففيها روايتان: احداهما: ان علهي القضاء والكفارة والاخري: ان عليه القضاء دون كفارة. وقال عبد الملك والمغيرة: ان افطر بجماع فعليه الكفارة، وان افطر باكل وشرب فليس عليه كفارة.

 فصل: من واصل الفطر بعد ان كان ناسيا
 ومن افطر في رمضان ناسيا، ثم افطر بعد ذلك متعمدا، فعلي وجهين: ان كان متاولا سقوط حرمة الصيام عنه فلا كفارة عليه. وان كان قصد هتك حرمة الصيام والجراة عليه والتهاون به فعليه الكفارة. وان افطر يومين فعلهي كفارتان



  CHECK فصل في ماهية كفارة الفطر

  CHECK فصل فيمن اكره زوجته علي الجماع او الاكل او الشرب

 سواء كان فطره في اليوم الثاني قبل الكفارة لليوم الاول او بعده. وان افطر الشهر كله، كانعليه بعدد ايامه كفارات.

 فصل: فيمن اكره زوجته علي الجماع او الاكل او الشرب
 واذا جامع امراته في رمضان متعمدا وهي طاوعته له علي كل واحد منهما كفارة كاملة، ولا تجزيهما كفارة واحدة. وان اكرهها علي الوطء، فعليهكفارتان عنه وعنها، وعلي كل واحد منهما القضاء علي نفسه. وكذلك لو اكرهها علي الاكل والشرب لزمته الكفارة عنها. وكل من لزمته فالقضاء واجب عليه لازم له.

 فصل: في ماهية كفارة الفطر
 وكفارة الفطر في رمضان عتق رقبة مءمنة او صيام شهرين متتابعين، او



  CHECK فصل المكروهات في الصيام

 اطعام ستين مسكينا مدا مدا، كل مسكين، لامد الاصغر، وهو مد النبي صلي اله عليه وسلم علي التخيير وليست علي الترتيب، والكفارة بالاطعام احب الينا من العتق والصيام، وان اطعم في كفارة الفطر ثلاثين مسكينا مدين مدين او اكثر من ذلك لم يجزه عن كفارته، واطعم ثلاثين اخرين، ولو وجبت عليه كفارتان عن يومين فاطعم ستين مسكينا في يوم واحد لاحدي الكفارتين، ثم اطعمهم في اليوم الثاني عن الكفارة الثانية اجزاه ذلك في كفارتيه.

  AUTO   باب ما يكره للصاءم فعله

 فصل: المكروهات في الصيام
 والاحتلام في النوم لا يفسد الصوم، والحجامة في الصوم مكروهة خوف التغرير. ومن احتجم فلا شيء عليه ان سلم، ومن ذرعه القء فليس عليه 
 قضاء، ومن استقاء عامدا فعليه القضاء، وهو عندي مستحب له، وغير مستحق



  CHECK فصل في الحاءض

 عليه؛ لانه لو كان مفسدا للصوم لاستوي مختارهوغالبه كالاكل والشرب اذا قصده، او اكره عليه. وتكره المباشرة للصاءم، فا، باشر وسلم فلا شيء عليه، وان امذي فعليه القضاء، وهو عندي مستحب وغير مستحق، ويكره السعوط للصاءم فاذا استعط ولم يصل الي جوفه فلا شيء عليه وان وصل الي جوفه، فالقضاء واجب عليه.
 والكحل مكروه للصاءم اذاكان ممن لو اكتحل وهو مفطر وصل الي حلقه، وتكره الحقنة للصاءم، فان احتقن فعليه القضاء، وهو استحباب وليس للايجاب، ولا ينبغي للصاءم ان يمضع علكا ولا عقبا، ولا يلحس مدادا، ولا يذوق طعم قدر، ولا يجعل في فيه شيءا له طعم يجده في حلقه، فان فعل شيءا من ذلك فوجد طعمه في حلق، فعليه القضاء.

  AUTO   باب حكم الحاءض والمغمي عليه

 والمجنون والمرضعوالعاجز عن الصوم

 فصل: في الحاءض
 اذا حاضت المراة في بعض النهار، بطل صومها، ولزمها القضاء، وان ظهرت في ليل فاغتسلت ونوت الصوم قبل الفجر اجزاها صومها، فان اخرت غسلهاحتيطلع الفجر اجزاها صومها.



  CHECK فصل المغمي عليه في نهار رمضان

 قال عبد الملك: ان طهرت قبل الفجر بوقت يتسع فيه الغسل، فلم تغتسل حتي طلع الفجر اجزاها صومها، وان كان الوقت ضيقا لا يتسع للغسل لم يجزها صومها. وقال محمد بن مسلمة: تصوم وتقضي، واذاطهرت فلم تدر اكانطهرها قبل الفجر او بعده، صامت وقضت. ومن جامع في ليل فلم يغتسل حتي طلع الفجر اجزاه الصوم، ولا شيء عليه.

 فصل: المغمي عليه في نهار رمضان
 ومن اغمي علهي في نهار رمضان يوما كاملا فما فوقه لم يجزه صومه. فان



  CHECK فصل في الحامل، والمريض والشيخ الكبير

  CHECK فصل فيمن ادركه رمضان وهو مجنون

  CHECK فصل من اسلم في رمضان

 اغمي عليه اكثر يومه لم يجزه صومه، وان اغمي عليه يسيرا من نومه اجزاه صومه ، ان كان اغماءه بعدالفجر، وان كان اغماءه قبل الفجر ولم يفق حتي طلع الفجر لم يجزه صومه عند ابن القاسم. وقال اشهب: يجزءه صومه. ومن اغمي عليهالشهر كله، لزمه القضاء.

 فصل: من اسلم في رمضان
 ومن اسلم في بعض الشهر لم يلزمه قضاء ما فات منه، ولزمه صوم ما ادركه. وان اسلم في بعض كف عن الفطر في بقيته، واستحب له القضاء.

 فصل: فيمن ادركه رمضان وهو مجنون
 ومن بلغ مجنونا او صحيحا، ثم جن بعد بلوغه، واتي عليه رمضان في حال جنونه، ثم صح وبرا وبعد خروجه لزمه القضاء. وقال عبد الملك فيما اظنه: ان بلغ مجنونا، فلا قضاء عليه، وان بلغ صحيحا ثم جن، فاتي عليه الشهر في جنونه، ثم افاق فعليه القضاء.

 فصل: في الحامل، والمريض والشيخ الكبير
 واذا خافت المراة الحامل عليحملها افطرت وقضت، ولا طعام عليها.



  CHECK فصل في كيفية صيام الكفارات

  CHECK فصل فيمن اخر القضاء عن العام حتي دخل رمضان اخر

 واذا خافت المرضع علي ولدها فافطرت ففيها روايتان: احداهما: ان عليها الاطعام والقضاء. والاخري: ان عليها القضاء، وليس عليها اطعام ويستحب للشيخ الكبير العاجز عن الصوم الاطعام.

  AUTO   باب قضاء صيام رمضان وغيره

 فصل: فيمن اخر القضاء عن العام حتي دخل رمضان اخر
 قال مالك رحمه الله: ومن اخر قضاء رمضان من عام الي عام لزمه القضاء والاطعام، الا ان يكون معذورا في تاخيره، فلا يلزمه اطعام، والعذر المرض، والسفر المتصلان. وان كان معذورا في بعضه لزمه من الاطعام بعدد الايام التي اخرها مع زوال العذر، دون ما سواها. والاطعام في ذلك كله اطعام مسكين لكل يوم مد من حنطة، بالمد الاصغر، مد النبي صلي الله عليه وسلم. ويطعم ذلك مع قضاءه، فان قدمه قبل القضاء او اخره اجزاه، والاختيار ما ذكرناه.

 فصل: في كيفية صيام الكفارات
 ومن كان عليه صيام شهرين متتابعين، فافطر في اضعاف ذلك لمرض او حيض، جاز له البناء. وان افطر في سفر لزمه الابتداء. وان افطر ناسيا او مجتهدا جاز له البناء. وان تعمد صيام ذي الحجة مع علمه بيوم النحر وايام التشريق، لم



  CHECK فصل فيمن التبست عليه الشهور ورمضان

  CHECK فصل فيمن صام رمضان قضاءا لرمضان سابق

 يجزه صومه، وان جهل ذلك افطر يوم النحر وايام التشريق وقضاهن وبني عليه ويستحب الابتداء. ولو صام شعبان، ورمضان عن واحد منهما وفريضته، لم يجزه صوم رمضان عن واحد منهما ولزمه قضاء ثلاثة اشهر: شهر لقضاء رضمان، وشهرين لكفارته.

 فصل: فيمن صام رمضان قضاءا لرمضان سابق
 ومن كان عليه قضاء رمضان فلم يقضه حتي دخل عليه رمضان اخر، فصام الداخل قضاء عن الخارج ففيها روايتان: احداهما: انه يجزيه عن الداخل، وعليه قضاء الخارج. والاحري: انه يجزيه عن الخارج وعليه قضاء الداخل والقولان جميعا لابن القاسم فيما اظنه. وقال غيره: لا يجزيه عن واحد منهما وعليه قضاء شهرين، وهذا هوالصحيح، وقد قاله ابن القاسم ايضا.
 وعليه في كل يوم اطعام مسكين غداء وعشاء. وقال ابن المواز عليه مع ذلك كفارة التفريط للعام الاول ثلاثون مدا، وكفارته للعام الثاني ثلاثون مدا ايضا، الجميع ستون مدا، الا ان يعذر بجهل او بتاويل. ومن نوي التطوع بالصيام في رمضان لم يجزه عن فرضه، مسافرا كان او حاضرا.

 فصل: فيمن التبست عليه الشهور ورمضان
 شهرا غير رمضان بقصد رمضان
 ومن كان اسيرا في ارض العدو سنين والتبس عليه الشهور، فصام في كل سنة شهرا متحريا به رضمان ثم انكشف له ان صومه في كل سنة كان شعبان لم يجزه الصوم في السنة الاولي، وكان شعبان من السنة الثانية قضاء عن الاول، وهكذا في كل سنة، ثم قضي شهرا واحدا، وان صادف صومه شوالا من كل سنة اجزاه صومه، وقضي يوم الفطر من كل شهرا، وهذا قو لعبد الملك في المسالتين ولست احفظ عن مالك فيها نصا.



  CHECK فصل شروط الاعتكاف

  AUTO   باب الاعتكاف

 فصل: شروط الاعتكاف
 قال مالك رحمه الله: والاعتكاف الشرعي المقام في المسجد مع الصوم والنية. واقل ما يصح من الاعتكاف يوم وليلة، والاختيار الا يعتكف المرء اقل 
 من عشرةايام. ولا باس بالاعتكاف في رمضان وفي غيره من الصيام الواجب والتطوع. وليس من شرط الصيام في الاعتكاف ان يكون صوما له، ولكن من شرط الاعتكاف ان لا يصح الا مع وجود الصيام. ولا يعتكف احد الا في المسجد او في رحابه ولا يعتكف فوق سطح المسجد ولا في بيت قناديله، ولا سقاءفه. ولا تعتكف المراة في بيتها وبيت الرجل في ذلك. ومن كان اعتكافه اياما تدخل فيها الجمعة، وان اعتكف في غير مسجد الجمعة لزمه الخروج الي الجمعة، وبطل اعتكافه عند مالك.
 وقال عبد الملك: يخرج الي الجمعة فيصليها، ثم يعود الي مكانه، ويصح اعتكافه. ومن نذر اعتكاف يوم بعينه فمرضه، فانه يخرج علي روايتين: احداهما: ان عيه القضاء. والاخري: انه ليس عليه القضاء، وهذه مخرجة عليالصيام اذا نذر صوم يوم بعينه فمرضه او حاضت المراة.
 قال ابن عبد الحكم: لا قضاء عليه الا ان يكون نوي القضاء. وقال ابن القاسم: عليه القضاء، الا ان يكون نوي الا قضاء عليه.
 ما لا يجوز ان يفعله المعتكف
 ومن نذر اعتكاف عشرة ايام مطلقة غير معينة لزمه ان يتابعها ولا يفرقها.



 فان فرقها لعذر، بني، وان فرقها من غير عذر ابتدا. ولا يخرج المعتكف من المسجد لعيادة مريض او صلاة جنازة او تهنءة، او تعزية او اقامة حد او شهادة ولا يخرج الا لحاجة الانسان من الغاءط والبول، او لطعامه او شرابه ان احتاج الي ذلك، ولا باس ان يكتب في المسجد او يقرا او يقرء غيره القران اذا كان في موضعه. ولا يبيعفي المسجد ولا يشتري، ولا يشتغل بحاجة ولا تجارة. ولا يجوز للمعتكف ان يطا، ولا يقبل، ولا يباشر ليلا ولا نهارا، فان فعل ذلك بطل اعتكافه. ولا باس ان يتزوج



  CHECK فصل فيمن اعتكف ليلة الفطر

 المعتكف، وان يزوج غيره وهو بخلاف المحرم في ذلك.

 فصل: فيمن اعتكف ليلة الفطر
 ومن اعتكف العشر الاواخر من رمضان، فليقم ليلة الفطر في المسجد، ويشهد العيد يوم الفطر، ثم ينصرف بعده . ولو اعتكف خمسا من رمضان، وخمسا من شوال خرج يوم الفطر من المسجد الي اهله، وعليه حرمة العكوف كما هي ثم عاد اليه قبل غروب الشمس من يومه. وقال عبد الملك: يقيم في المسجد يومه ولا يخرج الي اهله، ويكون يومه ذلك كليل ايام الاعتكاف.



  CHECK فصل في وقت بدء الاعتكاف

 فصل: في وقت بدء الاعتكاف
 ويستحب للمعتكف ان يدخل المسجد قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد الاعتكاف من صبيحتها، فان دخل بعدغروب الشمس وقبل طلوع الفجر اجزاه.
 ولا يجوز ان يشترط المعتكف انه ان بدا له خرج من اعتكافه، فان اشترط ذلك لنفسه بطل شرطه ولزمه الاعتكاف بسنته، ولا يجوز اعتكاف يوم النحر، ويوم الفطر، ويكره اعتكاف ايام التشريق، وكل يوم يصح صومه فاعتكافه جاءز.



  CHECK فصل ما يكره من الحج

  AUTO   كتاب الحج

  AUTO   باب من يلزمه فرض الحج

  AUTO فصل من يلزمه الحج

 قال مالك يرحمه الله: ومن قدر علي اداء الحج ببدنه ووجد زادا يقوته لزمه فرضه.
 ومن عجز عنه ببدنه، ولم يستمسك علي راحلته سقط عنه فرضه، ولم يلزمه ان يحج من ماله غيره عنه، ويكره له ان يحج عنه غيره، فان استاجر من يحج عنه لم تسخ اجارته.
 ومن لزمه فرض الحج، لم يجز له تاخيره الا من عذر وفرضه علي الفور، دون التراخي، والتسويف.
 ومن مات قبل ان يحج لم يلزم ورثته ان يحجوا عنه احدا من ماله، فغ، اوصي بذلك كانت وصيته في ثلثه دون راس ماله.

 فصل: ما يكره من الحج
 ويكره ان يحج الرجل عن غيره قبل ان يحج عن نفسه فان حج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه، كانت حجته عمن حج عنه، ثم يحج بعد ذلك عن نفسه.
 ويكره ان يتطوع احد بالحج قبل ان يءدي فرضه فان تطوع به لم ينقلب الي فرضه.
 ويكره للمرء ان يحج عنه غيره، فان استاجر من يحج عنه لم تفسخ اجارته.
 ويكره ان يحرم احد بالحج قبل اشهره، فان احرم به كان حج، ولم ينقلب الي العمرة.
 واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 وقيل: عشر من ذي الحجة.



  CHECK فصل الاجارة المضمونة، والاجارة علي البلاغ

 ويكره لمن قارب الميقات ان يحرم قبله، فا، فعل فلا شيء عليه.

  AUTO   باب الاجارة في الحج والوصية

 فصل: الاجارة المضمونة، والاجارة علي البلاغ
 والاجارة في الحج علي وجهين:
 الاجارة المضمونة، والاجارة علي البلاغ وهي جاءزة.



 فالمضمونة: هو ان يستاجر الرجل عن حجة موصوفة من مكان معلوم باجرة معلومة، فيكون الفضل له والنقص عليه.
 فان مات قبل الفراغ من الحج كان له من الاجرة بحساب ما عمل، واخذ الباقي من ماله.
 واجارة البلاغ: ان يدفع الرجل الي الرجل مالا ينفقه في الحج عن غيره، فان فضل منه فضل رده علي من استاجره، وان عجز المال عن نفقته وجب علي من استاجره اتمام نفقته.
 ومن استءجر بمال علي البلاغ فضاع المال منه قبل احرامه، رجع ولم ينفذ لوجهه.
 وان ضاع منه بعد احرامه مضي في حجه ولزم من استاجره باقي النفقة.
 ومن لم يحج فاوصي ان يحج عنه فلا يحج عنه عبد ولا صبي الا ان ياذن في ذلك في وصيته، ومن حج ثم اوصي ان يحج عنه فلا باس ان يستاجر له عبد او صبي، الا ان يمنع من ذلك في وصيته، ومن مات قبل ان يحج عن نفسه فاوصي



  CHECK فصل المواقيت

 بذلك لورثته كانت الوصية في ثلثه دون راس ماله، ومن اوصي ان يحج عنه رجل بعينه، فابي ان يحج عنه، فان كان الموصي لم يحج عن نفسه دفعت حجته الي غيره، وان كان قد حج عن نفسه بطلت وصيته ورد المال الي ورثته.
 ومن اوصي ان يحج عنه بمال معلوم ذكره، فوجد من يحج بدونه، رد الباقي الي ورثته الا ان يوصي بذلك لرجل بعينه فيكون المال كله له الا ان يعلم بقدره فيرضي بدونه فيكون الباقي لورثة الموصي.
 ومن استءجر ان يحج مفردا فحج قارنا لم يجزء عنه. وعليه الاعادة قاله ابن القاسم. وقال عبد الملك: يجزيه وعليه الدم. وقال ابن عبد الحكم عن مالك مثله.
 ومن استاجر علي ان يحج حجة، ولا يقدم بين يديها عمرة فاعتمر، ثم حج، فلا شيء عليه، ويشبه الا يجزيه علي قول ابن القاسم اعتبارا بالقارن. ويروي عن ابن القاسم انه قال: لا يجزيه، ثم رجع الي قول مالك.

  AUTO   باب مواقيت الحج

 فصل: المواقيت
 قال مالك يرحمه الله: ميقات اهل المدينة: ذو الحليفة، واهل الشام ومصر والمغرب: الجحفة، واهل اليمن: يلملم، واهل نجد: قرن المنازل، واهل العراق، وفارس وخراسان: ذات عرق.



 ولا باس ان يءخر اهل الشام الاحرام من ذي الحليفة الي الجحفة اذا مروا بالمدينة والاختيار لهم ان يحرموا من ذي الحليفة.
 ومن كان منزله بعد المواقيت الي مكة، احرم من منزله، فان اخر الاحرام منه فهو كمن احرم من ميقاته في جميع ما ذكرناه من صفاته.
 ومن كان منزله حذاء ميقات من المواقيت احرم من منزله، ومن كان مقيما بمكة من غير اهلها ثم اراد الحج فالاختيار ان يخرج الي ميقاتها فيحرم منه، واحرامه من مكة مجزء عنه، ويهل اهل مكة بالحج من مكة، ولا يهلون بالعمرة من مكة يخرجون لها ادني الحل فيحرمون منه، ولا باس ان يحرم المكي بالقران من مكة.
 وقال ابن القاسم: لا يحرم بالقران من مكة، واعتبر ذلك بالعمرة.



  CHECK فصل الاحرام لدخول مكة

  AUTO فصل فيمن جاوز الميقات دون احرام

 ومن اتي الميقات يريد الحج او العمرة فلا يجاوزه الا محرما. ومن جاوز الميقات لحاجة له دون مكة، ثم عزم علي الاحرام فليحرم من مكانه ولا دم عليه.
 ومن اراد الاحرام عند الميقات فاخره وجاوز الميقات حالا، فليرجع الي الميقات وليحرم منه ولا شيء عليه. فان احرم من مكانه ولم يرجع فعليه دم، وان رجع الي الميقات بعد احرامه لم يسقط الدم عنه. ومن جاوز الميقات يريد دخول مكة حلالا، ثم احرم بعد ان جاوزه ففيها روايتان: احداهما: ان عليه دم. والاخري: انه لا دم عليه.
 ومن احرم من الميقات بعمرة ثم اردف الحج علي العمرة بعد ان جاوز الميقات، فلا دم عليه.

 فصل: الاحرام لدخول مكة
 ولا يجوز لاحد من اهل الافاق ان يدخل مكة حلالا وعليه اذا اراد دخولها ان يدخل بحجة او عمرة، ولا باس علي اهل قري مكة المترددين اليها بالحطب والفاكهة، وما اشبه ذلك ان يدخلوها محلين ومحرمين، كاهل جدة وقديد، وعسفان، ومر الظهران وما اشبه ذلك. وكذلك من خرج من مكة لحاجة ثم رجع اليها من قريب، فلا باس ان يدخلها حلالا.



  CHECK فصل الغسل لاركان الحج كلها

  AUTO   باب الاحرام بالحج وفرضه والنية فيه

 فصل: الغسل لاركان الحج كلها
 قال مالك يرحمه الله: وفرض الحج اربعة وهي: النية، والاحرام، والوقوف بعرفة، والسعي والطوف. والنية في الحج والعمرة واجبة، والاقتصار علي النية احب الينا من التسمية، ومن سمي مع النية فهو في سعة.
 ويغتسل لاركان الحج كلها، فللاحرام غسل وللطواف والسعي غسل واحد، وللوقوف بعرفة غسل. ومن ترك الغسل للاحرام او لغيره من الاركان فلا دم عليه، وتغتسل الحاءض والنفساء للاحرام والوقوف بعرفة، ولا تغتسلان للسعي والطواف اذ لا يجزيهما فعلهما حتي تطهرا.

  AUTO فصل في ركعتي الاحرام

 ويركع المرء المحرم قبل احرامه ركعتين، ثم يحرم علياثرهما، ولا يحرم اثر المكتوبة، ولكن علي اثر النافلة، ومن اراد الاحرام في غير وقت الصلاة فليءخره حتي يدخل وقت الصلاة، الا ان يخاف فوتا، فليحرم بغير صلاة. ومن احرم بغير صلاة من غير ضرورة فلا شيء عليه.

  AUTO فصل لفظ التلبية

 والتلبية في الحج مسنونة غير مفروضة ولفظها:
 "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك". فهذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 فمن اقتصر عليها فحسن، ومن زاد عليها زيادة ابن عمر فجاءز. وزيادته رضي الله عنه: "لبيك لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، لبيك والرغبي اليك والعمل".
 ويلبي الراحل اذا استوت به راحلته، والماشي اذا شرع في مشيه.



  CHECK فصل احرام الرجل

  CHECK فصل في قطع التلبية

  AUTO فصل في التلبية وحكم تركها

 من ترك التلبية في حجه كله فعليه دم، ومن تركها وقتا واتي بها وقتا فلا شيء عليه، ولا باس ان يعلم العجمي التلبية بلسانه. ومن نادي رجلا، فاجابه بالتلبية سفها فقد اساء، ولا يكون بذلك محرما.
 ومن علم محرما التلبية، لم يكن بتعليمه محرما، ويستحب للرجل رفع الصوت بالتلبية وللنساء خفضه. ويلبي المحرم عقيب الصلوات، وعلي اشراف الارض، ويكف المحرم عن التلبية في طوافه وسعيه. وان لبي في سعيه او علي الصفا والمروة فلا باس به.

 فصل: في قطع التلبية
 ويقطع الحاج التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة، الا ان يكون احرم بالحج بعرفة فيلبي حتي يرمي جمرة العقبة. ومن احرم بعمرة من ميقات الحج، قطع التلبية اذادخل الحرم. وان احرم بها من الجعرانة قطعها اذا دخل بيوت مكة. ومن احرم من التنعيم قطعها اذا راي البيت او دخل المسجد الحرام. وروي عن مالك انه لا يقطع التلبية حتي ياخذ في الطواف، وان لبي في طوافه فلا حرج عليه.

  AUTO   باب اللباس للمحرم

 فصل: احرام الرجل
 قال مالك يرحمه الله: واحرام الرجل في وجهه وراسه ولا يجوز له تغطيتهما بشيء من اللباس كله. والبياضش في الاحرام احب الينا من غيره. ولا يلبس المحرم معصفرا، ولا مزعفرا، ولا باس بلبس الثياب السود والكحليات والدكن والخضر، ويكره للامام، ومن يقتدي به ان يلبس ممشقا في الاحرام، ولا باس ان يلبس غير



  CHECK فصل في النعلين والمنطقة

 الامام، ولا يلبس المحرم قميصا ولا سراويل ولا قباء، ولا جبة، ولا باس ان يرتدي وياتزر، ويتطلس، ولا يشد فوق مءزره تكة ولا خيطا، ولا يلبس ثيابا، ولا يستثفر بمءزره. وقد اختلف قوله في ذلك عند الركوب والنزول والعمل. فكره ذلك مرة، واجازه اخري، ولا يتقلد سيفا الا من ضرورة، ولا يشد علي عضده تعويذا ولا يتقلد مصحفا، ولا يشد المحرم علي ذكره خرقة الا من ضرورة، ويفتدي ان فعل ذلك من ضرورة.
 وان كانت به قروح فالصق خرقا صغارا فلا شيء عليه، وان كانت كبارا فعليه الفدية. ومن الصق علي صدغيه قرطاسين من الصداع فليفتد.

  AUTO فصل في احرام المراة

 واحرام المراة في وجهها وكفيها، ولا تنتقب ولا تتبرقع، ولا تلبس القفازين، ولا باس ان تلبس الثياب: القميص، والخمار، والسراويل، والخفين. ولا باس ان تسدل ثوبها علي وجهها ليسترها عن غيرها، وتسبله من فوق راسها، ولا ترفعه من تحت ذقنها، ولا تشد علي راسها، ولا تغرزه بابرة وما اشبهها.

 فصل: في النعلين والمنطقة
 ولا يلبس المحرم خفين تامين ولا مقطوعين الا ان لا يجد نعلين، واذا وجد النعلين غاليين فليلبس الخفين المقطوعين. ولا باس ان يلبس المحرم الهميان



  CHECK فصل في الكحل

 والمنطقة لحفظ نفقته ويشدها من تحت ثوبه، ويفضي بها الي جلده فان شدها من فوق ثوبه فعليه الفدية، وان نفدت نفقته، القاه علي نفسه، وان تركه بعدنفاد نفقته فليفتد. ولا باس ان يجعل نفقة غيره مع نفقته، فان شده لنفقة غيره دون نفقة نفسه افتدي.

  AUTO   باب في الكحل، وحلق الشعر

 وقتل الدواب للمحرم

 فصل: في الكحل
 قال مالك يرحمه الله: لا يكتحل الرجل ولا المراة في الاحرام، ومن اكتحل منهما بكحل فيه طيب فعليه الفدية. وان لم يكن فيه طيب فهو علي وجهين:
 ان كان لضرورة فليس عليه فدية. وان كان لغير ضرورة فعليه فدية. وقال



  CHECK فصل ما يجوز قتله من الحيوانات للمحرم

  CHECK فصل في حلق الشعر وتقليم الاظافر

 عبد الملك: ليس علي الرجل في الكحل فدية.

 فصل: في حلق الشعر وتقليم الاظافر
 ولا يحلق المحرم شعره ولا يقص اظفاره، ولا يقتل دواب جسدهع، ولا يطرحها علي نفسه. ومن حلق شعر راسه فعليه الفدية، ومن حلق موضع الحاجم من رقبته فعليه الفدية، ومن حلق شعر عانته فعليه الفدية، ومن خلل شعر لحيته فتساقط شيء من شعر لحيته في وضوءه او في غسله فلا شيء عليه. وان ادخل يده في انفه فانتثر شيء من شعر انفه فلا شيء عليه. وان حلق الراكب شعر ساقيه فلا شيء عليه، ولا يحلق المحرم شعر حلال ولا حرام، فان فعل وسلم من قتل الدواب، فلا شيء عليه. ولا يقص المحرم ظفره، فان قص اظفار يديه او رجليه فعليه الفدية.
 وكذلك ان قص ظفرا واحدا من يديه او رجليه، فعليه اطعام مسكين واحد، ولا يشتد المحرم في حك ما خفي من جسده، ولا باس في ذلك فيما راه من جسده. ولا باس ان يتحجم المحرم اذا لم يحلق مواضع محاجمه، ولا باس بان يفتصد ويبط جرحه.

 فصل: ما يجوز قتله من الحيوانات للمحرم
 ولا باس ان يقتل المحرم الاسد، والذءب والنمر، والفهد، وكل ما عدا علي الناس.
 ولو مال عليه ظبي او حمار وحشي، وما اشبه ذلك من الصيد جاز دفعه عن نفسه ولو ادي ذالي قتله. ولا باس ان يقتل الحية والعقرة والفارة. ولا يقتل من الطير الا الغراب او الحداة. ويكره له قتل صغار الذاءب، وافراخ الغربان في وكورها.
 ولا باس بقتل صغار الحيات، والفار والعقارب ولا يقتل المحرم ضبعا ولا 
 [خنزيرا] خنزيرا ولا قردا الا ان يكون يخاف شيءا من ذلك علي نفسه، فيجوز له حينءذ قتله.

  AUTO فصل ما يحرم ان يقتله المحرم من الحيوان

 ولا يقتل المحخرم دواب جسده، ولا يطرحها عن نفسه، ولا يقتل من دواب الارض ما لا يخافه علي نفسه، ولا يقرد دابته، ولا بعيره. ولا باس ان يلقي العلق عن دابته وبعيره، ولا باس ان يبدل المحرم ثوبه، وان ينقل دواب بدنيه من مكان الي مكان اخفي منه.

  AUTO   باب الفدية للمحرم فيما يدخل الرفاهية علي نفسه وقدر الكفاء

 وغسله تبردا وما يجوز له وما لا يجوز له من الطيب
 قال مالك يرحمه الله: وتجب الفدية في لبس الثياب وحلق الشعر، وتقليم الاظفار، والقاء التفث، وازالة الشعث، واستعمال الطيب، وما اشبه ذلك مما 
 يدخل علي نفسه.



 فان جمع ذلك في فور واحد، فعلهي في جميعه كفارة واحدة، وان فرقه في مواضع عدة، فعليه كفارات عدة، الا ان يكون ذلك فلي مرض واحد نزل به فكرر استعمال ما يحتاج اليه فيه من لبس وطيب، فيكون عليه في ذلك كفارة واحدة.
 ومن احتاج الي قميص فلبسه، ثم احتاج الي عمامة فلبسها فعليه كفارتان، فان لبس سراويل، ثم لبس بعده قميصا فعليه كفارتان فان بدا بالقميص، ثم لبس السراويل بعده فعليه كفارة واحدة، ولا يلبس السراويل الا مع عدم المءزر، فان فعل ذلك فعليه كفارة واحدة، ولا يلبس السراويل الا مع عدم المءزر، فان فعل ذلك فعليه الكفارة، والكفارة في ذلك اطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين، او صيام ثلاثة ايام، او ذبح شاة وهي علي التخيير مع العسر واليسر، وليس لشيء منها مكان مخصوص، وجاءز ان يفعلها، حيث شاء



  CHECK فصل قتل المحرم الصيد واكله منه

  CHECK فصل ما يكره فعله للمحخرم

 بمكة وغيرها، والاختيار ان ياتي بالكفارة حيث وجبت عليه، فان اتي بها في غيره اجزات عنه.

 فصل: ما يكره فعله للمحخرم
 ولا باس ان يغتسل المحرم تبردا، ولا يدخل الحمام لينقي درنه، فان فعل ذلك فعليه الفدية، ولا يعقص المحرم شعره ولا يضفره، ولا يلبده فان فعل ذلك فليلحق شعره اذا حل له الحلاق ولا يقصره.
 ولا ياكل المحرم طعاما فيه طيب لم تمسه النار، فغ، فعل ذلك ففيه روايتان: احداهما: ان عليه الكفارة. والاخري: انه لا كفارة عليه ولا باس بما مسته النار منه. ولا يصحب المحرم ادالا فيها طيب يجد ريحه. ولا يستديم شم الطيب بين الصفا والمروة، ولا يتجر في الطيب فيباشر راءحته، ولا يتطيب عند احرامه، فان فعل ذلك، فلا كفارة عليه. ولا يتطيب قبل افاضته وبعد رمية، فان فعل ذلك فلا كفارة عليه.

  AUTO   باب قتل الصيد للمحرم واكله منه ومن يحكم فيه، وما يجزء فيه

 ، وما يقضي به، والتاخير في الكفارات، ومن احرم وعنده صيد، ومن فعل فعلا فهلك فيه صيد، ومن صاد صيدا فقطع يده او رجله ومن رمي صيدا في الحل وهو في الحرم، وقطع شجر الحرم
 فصل: قتل المحرم الصيد واكله منه
 قال مالك يرحمه الله: وال يقتل المحرم شيءا من الصيد كله، ما اكل لحمه وما لم يءكل.



 ولا باس ان يذبح المحرم الاوز والدجاج والغنم، والابل، والبقر، ولا يذبح شيءا من الطير المستانس، ولا المستوحش، واذا قتل جماعة صيدا فعلي كل واحد منهم جزاء كامل واذا قتل حلال وحرام صيدا فعلي الحرام جزاء كامل ولا شيء علي الحلا، الا ان يكون في الحرم، فعلي كل واحد منهما جزاء كامل، والحلا في الحرم كالحرام في الحل والحرم.
 وكل ما جاز للمحرم قتله من الصيد فجاءز للحلال قتله في الحرم، وقتل المحرم للصيد عمدا او خطا سواء في وجوب الجزاء.



  CHECK فصل جزاء الصيد

 ولا باس علي المحرم ان ياكل لحم الصيد اذا لم يصد من اجله، ولا ياكل من صيد صيد لاجله، فا، اكل منه استحببنا له ان يكفر عنه. وما قتله المحرم من الصيد او ذبحه فهو ميتة لا يحل لحلال ولا لحرام اكله. ومن قتل صيدا ثم اكل منه فليس عليه الا جزاء واحد.

 فصل: جزاء الصيد
 ومن قتل صيدا وهو محرم لم يتجزء بمعرفة الحكم فيه وحكم علي نفسه في جزاءه ذوي عدل من اهل العلم بالحكم فيه، واخبرهما بما قتل من الصيد، فاذا



  CHECK فصل التخيير في كفارة الصيد والتحلل من حرمته

  CHECK فصل شرط سوق الهدي من الحل الي الحرام

 عرفهما خبراه بمثله من النعم ان كان مما له مثل، يسوقه من الحل الي الحرم فيذبحه فيه، او قيمته طعاما يفرقه علي المساكين مدا مدا لكل مسكين او ان يصوم مكانه كل مد يوما، فان كان في الامداد كسر واختار الصيام صام بدل الكسر يوما كاملا، وان اختار الاطعام اطعم ذلك الكسر مسكينا، ولم يكن عليه تكملته.

 فصل: شرط سوق الهدي من الحل الي الحرام
 وجزاء الصيد من النعم هدي يساق من الحل الي الحرم، ولا يجوز ان يذبح في الحرم اذا اشتراه فيه من غير ان يخرج به الي الحل. فاما الطعام، والصيام، فجاءز ان يفعلا في كل مكان، والاختيار ان يطعم القاتل، حيث وجب عليه الجزاء، فان اطعم في مكان غيره اجزاه ويقيم الصيد نفسه بالطعام، ولا يقيم مثله من النعم ، والواجب فيه مثله في خلقته لا في قيمته لتصرف في مثله. ويقيم الصيد حيا قبل موته، في المكان الذي قتل فيه، فان لم تكن له قيمة، قوم في اقرب المواضع اليه.

 فصل: التخيير في كفارة الصيد والتحلل من حرمته
 كفارة الصيد علي التخيير وليست علي الترتيب. وفي الجرادة حفنة من طعام، وفي الكثير منه قيمته من الطعام. ويطعم المحرم اذا قتل الزنبور، والبق، والذباب، والبعوض والبرغوث.



  CHECK فصل فيمن رمي صيدا في الحل وهو في الحرم

  CHECK فصل فيمن قطع عضو صيد ولم يقتله

  CHECK فصل فيمن فعل فعلا فهلك به صيد

  CHECK فصل فيمن احرم وعنده صيد ملكه قبل احرامه

 فصل: فيمن احرم وعنده صيد ملكه قبل احرامه
 ومن احرم وعنده صيد لم يزل ملكه عنه لم يجز له قتله حتي يحل من احرامه ان لم يكن معه وانما خلفه في اهله، ولا يمسكه بعد احرامه في يده، ولا يصحبه في رفقته، فان امسكه في يده، او صحبه في رفقته فعليه ارساله، فان لم يرسله حتي مات في يده فعليه جزاءه، وان ارسله من يده محرم او غيره فلا شيء عليه، وان نازعه حلال في ارساله فتلف بمنازعته، فعلي كل احد منهما جزاء كامل.

 فصل: فيمن فعل فعلا فهلك به صيد
 ومن حفر بءرا فسقط فيه صيد وهو محرم فعطب فلا شيء عليه اذاكانت البءر في فناءه او بناءه، وان حفر بءرا للسبع فوقع فيه صيد فتلف فعليه جزاءه. واذا نصب المحرم فسطاطه فتعلق باطنابه صيد فعطب، فلا جزاء عليه. وقال ابن القاسم: عليه جزاءه. ومن راه صيد ففزع منه فعطب، فلا جزاء عليه. وقال ابن القاسم: عليه جزاءه. فاما ان افزع الصيد تعمدا فعطب فعليه جزاءه.

 فصل: فيمن قطع عضو صيد ولم يقتله
 ومن صاد صيدا فقطع يده او رجله او شيءا من اعضاءه، وسلمت نفسه وصح بالصيد فلا شيء عليه. وقال بعض اصحاب ابن القاسم: عليه بقدر ما نقص منه من الجزاء. ولو زمن ولم يلحق بالصيد، كان عليه جزاءه وان تركه مخوفا عليه، واخرج جزاءه ثم عطب بعد ذلك كان عليه جزاء ثان. ومن اشتري طيرا وهو محرم فقصه فانه يرسله في موضع ينسل فيه ريشه حتي ينبت ويخرج جزاءه الا ان يمسكه حتي يثبت ريشه، ويلحق بالطير فلا يكون عيه شيء.

 فصل: فيمن رمي صيدا في الحل وهو في الحرم
 ومن رمي صيدا في الحل وهو فيالحرم فقتله فعليه جزاءه. وان كان هو في



  CHECK فصل في الاكل من الهدي

  CHECK فصل فيمن قطع من سجر الحرم شيءا

 الحل والصيد في الحرم فرماه فقتله فعليه جزاءه. وان كان هو والصيد جميعا في الحل فرماه فقتله، فلا جزاء عليه، الا ان يكون محرما فعليه الجزاء.

 ومن ارسل كلبه علي صيد في الحل فقتله الكلب في الحرم فلا جزاء عليه، الا ان يكون ارسله بقرب الحرم مغررا، فعليه جزاءه. وان لم يدخل الحرم فقتله في الحل قريبا من الحرم، فلاجزاء عليه؛ لانه قد سلم من التغرير.

 فصل: فيمن قطع من سجر الحرم شيءا
 ولا يقطع حلالا ولا حراما من شجر الحرم المباح شيءا. ولا باس بقطع النخل ما اشبه ذلك مما غرسه الادميون. ولا باس ان يرعي في الحرم، ولا يحتش فيه ومن قطع شيءا من شجر الحرم استغفر الله تعالي ولا كفارة عليه. ولا يقتل صيد في حرم المدينة، ولايقطع شيء من المباح من شجره، ومن فعل ذلك فلا كفارة عليه. قال ابن نافع: عليه في الصيد الجزاء.

  AUTO   باب في الهدي واحكامه

 فصل: في الاكل من الهدي
 قال مالك يرحمه الله: ويءكل من الهدي كله واجبه وتطوعه، الا اربعة اشياء جزاء الصيد، وفدية الاذي، ونذر المساكين، وهدي التطوع اذا عطب قبل محله.



  CHECK فصل في دم الهدي، ودم النسك

 ومن نذر نحر بدنة، فله ان ياكله منها الا ان يكون سماها للمساكين، فلا يجوز له حينءذ الاكل منها. ومن اكل من هدي لا يجوز له الاكل منه ففيه روايتان: احداهما: انه يبدل الهدي كله. والاخري: انه يبدل قدر ما اكل. وبه قال عبد الملك.

 فصل: في دم الهدي، ودم النسك
 الدم في الحج دمان: هدي، ونسك.
 فالهدي: في جزاء الصيد، والمتعة، والقران وتجاوز الميقات، وترك رمي الجمار بمني وما اشبه ذلك من نقصان مناسك الحج.
 والنسك: في لبس الثياب، واستعمال الطيب وحلق الشعر، وتقليم الاظافر، وازالة الشعث والقاء التفث، وما اشبه ذلك مما فيه رفاهية النفس. وكفارة الصيد علي التخيير.
 وهدي المتعة والقران وما اشبههما علي الترتيب، فمن عد منها صام عشرة ايام، وليس في ذلك طعام.



  CHECK فصل في التقليد والاشعار للهدي

 فصل: في التقليد والاشعار للهدي
 ومن ساق بدنه، فانه يستحب له تقليدها واشعارها. والتقليد: ان يجعل في عنقها حبلا ويجعل فيه نعلا. والاشعار: ان يشق في سنامها الايسر شقا حتي يخرج شيء من دمها. وتقلد البقر، وتشعر، اذا كانت لها اسنمة، وان لم تكن لها اسنمة قلدت ولم تشعر. وال تقلد الغنم ولا تشعر. ويستحب ان تجلل البدن، تشق الاجلال عن الاسنمة الا ان تكون مرتفعة فلا تشق. وان نحرت الابل تصدق بجلالها وخطمها.

  AUTO فصل عطبالهدي

 ومن قلد هديه واشعره ثم حدث به عيب اجزاه ولم يجب عليه بدله. وقال شيخنا ابو بكر الابهري  رحمه الله : القياس ان يبدله. ومن عطب هديه الواجب 
 قبل محله او بعده وقبل نحره فعليه بدله. ولا يجوز له بيعه اذا نحره عند عطبة قبل محله وان استعان بذلك في ثمن غيره، ومن قلد هدية واشعره وبه عيب لا يجزء مثله، ولم يعلم بعيبه ثم عمم به بعدتقليده واشعاره، رجع بارش عيبه علي باءعه واستعان به في هدي غيره.



  CHECK فصل في الهدي يضل قبل الوقوف بعرفة ثم يوجد بمني

  CHECK فصل موقف الهدي ومنحره

  CHECK فصل حكم ولد البدنة التي سيقت هديا

 وان كان هديه تطوعا ففيها روايتان: احداهما: انه يصنع بالارش ما شاء. والاخري: انه يصرفه في هدي ان بلغه او يتصدق به ان لم يبلغه.

 فصل: حكم ولد البدنة التي سيقت هديا
 ومن قلد بدنته، ثم ولدت فولدها بمنزلتها يساق معها وينحر بنحرها، فان عطب قبل محله نحره مكانه، وتصدق بلحمه، ولم ياكل منه، ولا يجب عليه بدله، وما ولدته البدنة قبل التقليد فانه ستحب نحره، ولا يلزم ذلك له. ومن اضطر الي ركوب بدنته جاز له ركوبها، فاذا استراح نزل عنها، وكذلك ان اضطر الي حمل متاعه عليها، فاذا وجد غيرها نقله عنها.

 فصل: موقف الهدي ومنحره
 وموقف الهدي في الحد عرفة، ومنحره مني، ولا ينحر بمني الا ما وقف به بعرفة، وما فاته الوقوف بعرفة نةحره بمكة بعد خروج ايام مني، وان نحره بمكة في ايام مني اجزاه نحره.

 فصل: في الهدي يضل قبل الوقوف بعرفة ثم يوجد بمني
 ومن ساق هديا واجبا فضل قبل الوقوف بعرفة، ثم وجده ربه بمني، ففيها روايتان:
 احدجاهما: انه ينحره بمني، ويبدله بهدي اخر، ينحره بمكة بعد خروج ايام مني. والرواية الاخري: انه يءخره وينحره بمكة، ويجزيه عن واجبه.



  CHECK فصل الافراد، والقران، والتمتع

  CHECK فصل فيمن عجز عن الهدي

 فصل: فيمن عجز عن الهدي
 ومن ضل هديه ولم يجد غيره اخر الصيام الي اخر ايام مني ثم صام، وان وجد من يسلفه فانه يستحب له ان يستلف منه. ومن اخر الصيام حتي يرجع الي بلده فقدر علي الهدي اهدي ولم يصم. ومن لزمه الهدي لملتعة، فعجز عنه صام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله. ويصوم الثلاثة من حين يحرم بالحج الي يوم عرفة، فان فاته ذلك لم يصم يوم النحر، ويصوم ايام مني.

  AUTO   باب في افراد الحج، والقران، والتمتع

 فصل: الافراد، والقران، والتمتع
 قال مالك يرحمه الله: وافراد الحج افضل من القران، ومن التمتع، ولا يصح الاحرام بحجتين ولا بعمرتين، ومن احرم بذلك لزمه حجة واحدة او عمرة واحدة، ولا يصح ادخال حج علي حج، ولا عمرة علي عمرة. ولا يجوز ادخال العمرة علي الحج.
 ولا باس بالجمع بين الحج والعمرة باحرام واحد لهما جميعا. ولا باس بادخال الحج علي العمرة قبل الفراغ منها، ويجزء القارن طواف واحد وسعي واحد لججته وعمرته، وحكمه في ذلك حكم المفرد.



  CHECK فصل في ادخال الحج علي العمرة قبل ركوع الطواف

 فصل: في ادخال الحج علي العمرة قبل ركوع الطواف
 قال مالك يرحمه الله: ومن احرم بعمرة فطاف منها شوطا واحدا، ثم احرم بالحج صار قارنا، وسقط عنه باقي العمرة، ولزمه دم القران. وكذلك اذا احرم بالحج في اضعاف طوافه او بعد طوافه وقبل ركوعه. وقال اشهب: اذاطاف في عمرته شوطا واحدا ثم احرم بالحج لم يلزمه احرامه، ولم يكن قارنا، ومضي علي عمرته حتي يتمها، ثم يحرم بعد ذلك بالحج ان شاء. ومن فرغ من طوافه وركوعه لعمرته، ثم احرم بالحج، قبل سعيه، او في اضشعاف سعيه وقبل الفراغ منه ففيها روايتان: احداهما: انه يسقطها عنه باقي العمرة، ويصير قارنا ويلزمه دم القران. والرواية الاخري: انه يمضي في باقي عمرته حتي يتمها ولا يكون قارنا، ويحرم بالحج بعد فراغه منها.
 وان طاف وسعي لعمرته، ثم احرم بالحج قبل حلاقه او تقصيره لزمه الاحرام به، ولم يكن قارنا وكان متمتعا ان كانت عمرته في شهرو الحج وعليه دمان، دم لمتعته ودم لتاخير حلاقه، وكلاهما هدي فان لم يجدهما، صام بدل كل واحد منهما عشرة ايام، ثلاثة في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله.



  CHECK فصل في المراة تحرم بعمرة وتحيض قبل الطواف

  CHECK فصل في هدي القارن

 فصل: في هدي القارن
 واذا قتل القارن صيدا فعليه جزاء صيد واحد وان لبس وتطيب فعليه كفارة واحدة:
 ومن احرم بعمرة فساق فيها هديا تطوع به، ثم ادخل الحج علي العمرة فصار قارنا ففيها روايتان: احداهما: انه يجزيه هدي عمرته عن قرانه. والاخري: انه لا يجزيه وينحره، وعليه هدي غيره لقرانه.

 فصل: في المراة تحرم بعمرة وتحيض قبل الطواف
 واذا دخلت المراة مكة بعمرة فحاضت قبل الطواف فيستحب لها اذا لم تكن حجت وهي تريد الحج ان تحرم بالحج وتدخله علي العمرة وتصير قارنة تعمل



  CHECK فصل في صفة الطواف

 اعمال الحج كلها من الوقوف والرمي، ثم تنتظر حتي تطهر فتطوف وتسعي، فاذا فرغت من حجها اعتمرت عمرة مستانفة، وان اقتصرت علي قرانها اجزاها ذلك عن حجها وعمرها.

  AUTO   باب الطوفا والسعي

 فصل: في صفة الطواف
 قال مالك يرحمه الله: ومن احرم بالحج من اهل الافاق فقدم مكة فليطف وليسع قبل ان يتوجه الي مني وصفة طوافه ان يبدا بالحجر الاسود فيكبر ويهلل، ويذكر الله وينوي به فرضه او تطوعه، ويختم به. فيطوف سبعة اشواط، الثلاثة الاولي خببا، والاربعة بعدها مشيا. فان ترك الخبب في طوافه فلا شيء عليه



  CHECK فصل ما يجوز وما لا يجوز عند الطواف

 ويستلم الحجر الاسود في اشواطه كلها ان قدر عليه. واستلامه ان يضع يده عليه ثم يضعها علي فيه، من غير تقبيل.
 ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر. فاذا فرغ من طوافه عاد الي الحجر الاسود فاستلمه، ثم ركع ركعتين عند المقام او غيره، ثم عاد بعد ركوعه الي الحجر الاسود فاستلمه عند خروجه الي سعيه.

 فصل: ما يجوز وما لا يجوز عند الطواف
 ويصل طوافه ويواليه، ويذكر الله تعالي في طوافه ويكبر، ولا ينكس الطواف، فان نكسه لم يجزءه. وان بدا بغير الحجر الاسود الغي ما بينه وبينه، ثم عد منه، وبني علي ما طافه من بعد ذلك حتي يتمه. فان شك في طوافه فليبن علي يقينه. ولا يتحدث مع احد في اضعاف طوافه، ولا ياكل ولا يشرب في



  CHECK فصل في السعي

 اضعافه.
 ولا يقرا القران، وقد قيل: لا باس بالقراءةلمن اخفاها في نفسه، ولا يقطع طوافه لصلاة نافلة ولا باس ان يقطعه للفريضة. فاذا فرغ منها بني علي طوافه قبل تنفله بعد فريضته، ولا باس ان يطوف بعد اقامة الصلاة، شوطا او شوطين قبل الاحرام بالصلاة.

 فصل: في السعي
 واذا طاف، وركع، وخرج الي السعي، فليبدا بالصفا، فيصعد في اعلاها، ثم يكبر، ويهلل، ويذكر الله، ويدعو بما تيسر له. ثم ينزل عنها ماشيا حتي ياتي بطن المسيل فيسعي فيه حتي يخرج منه، ثم يمشي حتي ياتي المروة، فيصعد الي اعلاها، يكبر ويهلل، فيفعل عليها مثل ما فعل علي الصفا، ويعد ذلك شوطا. ثم ياتي بتمام سبعة اشواط علي هذه الصفة يعد البداة شوطا والرجعة شوطا.



  CHECK فصل تقديم السعي علي الطواف والتفريق بينهما

 فاذا فرغ من سبعة اشواط فقد تم سعيه.
 وذلك من الوقوف اربع وقفات علي الصفا واربعا علي المروة، فيبدا بالصفا ويختم بالمروة. واذا ترك الاسراع في بطن المسيل في اضعاف سعيه، فلا شيء عليه.

 فصل: تقديم السعي علي الطواف والتفريق بينهما
 ومن ترك شوطا واحدا او اكثر
 ولا يجوز تقديم السعي علي الطواف، ولا تفريق احدهما عن الاخر. ومن



  CHECK فصل في تاخير الطواف والسعي لمن اهل بالحج من مكة

  CHECK فصل فيمن ترك طواف القدوم

 بدا بالسعي قبل الطواف، ثم ذكر ذلك عند فراغه من طوافه، اعاد السعي مرة اخري.
 وان لم يذكر ذلك حتي تباعد الطواف والسعي جميعا ترك من طوافه او سعيه شوطا واحدا او اكثر منه لم يجزءه. وان لم يذكر ذلك حتي رجع الي بلده عاد علي بقية احرامه، فطاف وسعي. فان كان وطء اعتمر، واهدي، وان لم يكن وطء، اهدي هديا اذا طاف وسعي.

 فصل: فيمن ترك طواف القدوم
 ومن قدم مكة مراهقا، فترك الطواف والسعي حتي خرج الي مني فلا شيء عليه، وليسع من طواف الافاضة ويجزيه. وان لم يكون مراهقا فترك الطواف والسعي عامدا حتي خرج الي مني فليطف وليسع اذا رجع منها وليهد لها هديا. وان ترك الطواف والسعي ناسيا والوقت واسع، فلا دم علهي عند ابن القاسم. والقياس عندي ان يلزمه الدم، بخلاف المراهق، وكذلك قال الشيخ ابو بكر الابهري رحمة الله عليه.

 فصل: في تاخير الطواف والسعي لمن اهل بالحج من مكة
 ومن اهل من اهل مكة بالحج او منن غير اهلها فلا يطوف ولا يسعي حتي



  CHECK فصل في وجوب الطهارة للطواف

 يرجع من منين فان طاف وسعي قبل خروجه فليعد ذلك اذا رجع منها، فان لم يفعل حتي رجع الي بلاده، فليهد هديا. ولا باس ان يطوف المحرم من مكة قبل خروجه الي مني تطوعا.

  AUTO فصل الطواف بعد العصر والصبح

 ولا باس بالطواف بعد العصر وبعد الصبح، ومن طاف في هذين الوقتين او احدهما فليءخر الركوع حتي تغرب الشمس او تطلع، ثم يركع، ولا باس ان يركع اذا غربت الشمس قبل صلاة المغرب. ولا باس ان يءخر الركوع حتي يصلي المغرب، ثم يركع بعدها، وقبل ان ينتفل. وتقديم المغرب علي ركوع الطواف احب الينا. ولا يطوف الطاءف بعد الصبح والعصر الا اسبوعا واحدا. ويكره ان يطوف المرء اسابيع ويءخر ركوعها حتي يركعها في موضع واحد.

 فصل: في وجوب الطهارة للطواف
 ولا يجوز الطواف بالبيت الا علي طهارة، ومن طاف علي غير طهارة لم يجزءه طوافه وعليه الاعادة فان ترك الاعادة حتي رجع الي بلده، فعليه الرجوع



  CHECK   باب الخروج الي مني، والوقوف بعرفة، والمزدلفة

  CHECK فصل في انه مندوب الطهارة للسعي

 حتي ياتي بطوافه علي وجهه. ومن ابتدا طوافه بطهارة، ثم احدث في اضعاف طوافه، قاصدا او غير قاصد انتقض طوافه، وتطهر وابتداه من اوله.

 فصل: في انه مندوب الطهارة للسعي
 وان احدث بعد طوافه وركوعه توضا وسعي، وان احدث في اضعاف سعيه توضا وبني علي سعيه. وان مضي في سعيه محدثا، فال شيء عليه.

   باب: الخروج الي مني، والوقوف بعرفة، والمزدلفة

  AUTO فصل في الخروج الي مني وعرفة

 قال مالك يرحمه الله: ويخرج المكيون، ومن كان بمكة من غير اهلها الي مني يوم التروية ضحي، ثم يقيمون بمني يومهم وليلتهم، ثم يغدون منها الي عرفة يوم عرفة.
 وان اقاموابمكة حتي غدوا منها يوم عرفة اليها، فلا شيء عليهم، والاختيار



  CHECK فصل في الوقوف بعرفة

 ما ذكرناه. واذا اتوا عرفة اقاموا بهاحتي تزول اشمس فاذا زالت الشمس خطب الامام، وعلمهم الوقوف والدفع من عرفة الي المزدلفة. فاذا فرغ من خطبته صلي الظهر والعصر جميعا، وجمع بينهما باذانين واقامتين وهو الاشهر. وقد قيل: باذان واحد واقامتين. وقيل: باقامتين فقط.

 فصل: في الوقوف بعرفة
 فاذا فرغ من صلاته، دفع الي الموقف بعرفة، فوقف به، حتي تغرب الشمس، وعرفة كلها موقف الا بطن عرفة، فانه يكره الوقوف به.



 فاما المسجد فانه يكره الوقوف به، فمن وقف به اجزاه، وقد توقف مالك، وابن عبد الحكم فيه. وقال اصبغ: لا يجزيه وريه من بطن عرفة  وهو الوادي الذي يلي المسجد الذي يصلي فيه الامام ونحوه  لموضع من عرفة فضيلة علي غيره، والاختيار الوقوف مع الناس. وفي رواية اخري: وحيث يقف الغمام افضل وبعض شيوخنا يقول: لا يجزيه الوقوف ببطن عرفة. ويكره الوقوف علي جبال عرفة.
 ولا يدفع احد من عرفة قبل غروب الشمس، فاذا وقع منها قيل غروب الشمس رجع فوقف بها ليلا، فان لم يفعل حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج لفوات الوقوف. ولا يجزء الوقوف بعرفة نهارا قبل الزوال او بعده. ولا يدفع احد من عرفة بعد غروب الشمس وقبل دفع الامام، فان دفع قبله، وبعد غروب الشمس فلا شيء عليه. ومن ترك الوقوف بعرفة نهارا مختارا ووقف بها ليلا فعليه دم. فان كان مراهقا اتي عرفة ليلا، فلا شيء عليه. ومن فاته الوقوف بعرفة مع اامام فليقف بعده. ومن فاته الصلاة بعرفة مع الامام فليجمع بين الصلاتين ولا يفرقهما.



  CHECK فصل في الدفع من عرفة

  CHECK فصل في قصر الصلاة بعرفة، والمزدلفة ومني

 فصل: في قصر الصلاة بعرفة، والمزدلفة ومني
 ويقصر الصلاة بعرفة اهل مكة والافاق، واهل مني والمزدلفة، ولا يقصرها اهل عرفة بها، ويقصرون بمني والمزدلفة، ولا يقصر اهل المزدلفة بها ويقصرون بمني وعرفة، ولا يقصر اهل مني بها، ويصرون بالمزدلفة وعرفة.

 فصل: في الدفع من عرفة
 ومن دفع من عرفة فليءخر الصلاة حتي ياتي المزدلفة فاذا اتاها جمع بين المغرب والعشاء، ثم بات بها حتي يصبح ومن ترك المبيت بالمزدلفة فعليه دم، وان اقام بها بعض الليل دون كله فلا شيء عليه. ومن وقف مع الامام بعرفة، ودفع بدفعه، ثم تخلف في الطريق عنه فليجمع بين الصلاتين ومن فاته الوقوف بعرفة مع الامام، وقفد بعده، ثم فليصل كل صلاة في وقتهان فاذا اصبح بالمزدلفة فليصل الصبح بها، ويقف عند المشعر الحرام للدعاء والذكر، ثم يدفع بدفع الامام، فان تاخر الامام فيدفع قبله، وليكن دفعه الي مني في الاسفار الاعلي. ولا باس ان 
 يقدم ضعفه اهله من المزدلفة الي مني ليلة النحر. ومن دفع من المزدلفة الي مني، فيستحب للراكب ان يحرك دابته ببطن محسر، وللراجل ان يسرع فيه حتي يخرج منه.

  AUTO   باب فيما يفعله الحاج بمني من الرمي

 والنحر، الحلاقة، والافاضة

  AUTO فصل فيما يفعل الحاج بمني

 قال مالك يرحمه الله: واذا دفع من مزدلفة الي مني فاتي مني فليرم جمرة العقبة وحدها ضحي ولا يءخرها الي الزوال. ولا يرمي احدجمرة العقبة قبل طلوع الفجر، ومن رماها قبله فليعد الرمي اذا طلعت الشمس، فاذا رمي جمرة العقبة



  CHECK فصل في رمي الجمار

  CHECK فصل في طواف الافاضة

 فليذبح ان كان معه ذبح، ثم ليحلق ان شاء او يقصر، والحلاق افضل من التقصير فان قدم الذبح علي الرمي فلا شيء عليه، وان قدم الحلاق علي الذبح فلا شيء عليه، ولا يقدم الحلاق علي الرمي، فانه قدمه فعليه الكفارة. ومن حلق او قصر فليعم بذلك راسه، ولا يجزيه الاقتصار علي بعضه. وسنة النساء التقصير، وليس لما يقصرنه حد في الطول والقصر وتقصر المراة من ساءر شعرها، ولا يجزيها الاقتصار علي بعضه، فاذا اذاها شعرها وقمل راسها فلا باس بحلاقه.

 فصل: في طواف الافاضة
 واذا رمي وذبح وحلق فليمض الي مكة، وليطف طواف الافاضة، وهو الطواف المفروض في الحج، وليسع بين الصفا والمروة كل من لم يسع قبل عرفة ممن احرم من مكة او قدمها مراهقا فاخر الطواف والسعي او تركه عامدا او ناسيا، فاذا فعل ذك فيات مني من يومه للمبيت بها، فاذا بات بمكة ولم يات مني فعليه دم. وكذلك اذا ترك المبيت ليلة من لياليها كاملة او جلها، ولا باس بتاخير الافاضة الي اخر ايام التشريق وتعجيلها افضل، ولا يءخرها عن ذلك. فان اخرها الي المحرم فعلهي دم، والله اعلم.

 فصل: في رمي الجمار
 ويرمي لي اليوم الثاني الجمار الثلاث بعد الزوال، ويرتبهن ويجمعهن ولا ينكسهن ولا يفرقهن يبدا بالجمرة الاولي وهي التي تلي مسجد مني فيرميها بتسع حصيات كحصي الخذف واكبر منه احب الينا، ويكبر مع كل حصاة وان ترك التكبير فلا شيء عليه.



 ويرمي الحصارة رميا، ولا يضعها وضعا، ولا يرمي بحصاتين، ولا اكثر منهما في مرة واحدة، فان فعل ذلك عدها حصاة واحدة. فاذا فرغ من رمي الاولي تقدم امامها فدعا بما تيسر له، ومشي، ثم رمي الثانية وهي الوسطي كذلك، وانحرف عنها بعد رميه لها فصار امامها، فدعا ثم رمي الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة، ولم يقف عندها ويرميها من اسفلها ولا يرميها من فوقها، فغ، رماها من فوقها اجزاه. والاختيار ما ذكرناه.
 ويرمي يوم النحر راكبا وساءر ايام مني ماشيا. ويرمي جمرة العقبة يوم النحر ضحي، وساءر الايام بعد الزوال. ومن رمي الجمار بعد يوم النحر قبل الزوال اعاد الرمي.



  CHECK فصل في تاخير الرمي

  AUTO فصل في اصلاح اخطاء الرمي

 ومن رمي الجمرة الاولي، ثم الاخرة، ثم الوسطي، اعاد الاخرة وحدها. وان رمي الاخرة ثم الوسطي ثم الاولي اعاد الوسطي والاخرة معا. وان لم يذكر ذلك في فوره حتي تباعدعن وقته فليعد الرمي كله. وكذلك ان فرق رميه تفريقا فاحشا اعاده كله، ومن شك في رميه في جمرة واحدة او في الجمار كلها فليبن علي يقينه. ومن بقيت في يده حصاة لا يدري من اي الجمار هي فليرم بها الجمرة الاولي، ثم ليرم الوسطي، ثم ليرم الاخرة من بعدها. وقد قيل: يستانف رمي الجمار كلها.

 فصل: في تاخير الرمي
 ومن اخر الرمي نهارا او رمي ليلا اجزاه رميه ولا شيء عليه، وقد قيل عليه دم. ومن ترك رمي يومالنحر الي غده، فليرم لليوم الماضي، ثم ليومه الثاني. وان لم يذكر ذلك حتي رمي ليومه، فليرم لليوم الماضي، ثم يعيد رمي يومه الثاني. ومن ترك الرمي يوما، ورمي يوما بعده، ثم ذكر ذلك في اليوم الثالث بعد رميه فيه، فليرم لليوم الذي ترك الرمي فيه، ثم يعيد رمي يومه ولا يعيد اليوم الاوسط.



  CHECK فصل في التحلل الاصغر والاكبر

  CHECK فصل في الرمي عن المريض والصبي

 ومن ترك رمي الجما في يوم من ايام مني او في جميعها، فعليها دم بدنة او بقرة او شاة ان لم يجد البدنة ولا البقرة. وان ذبح شاة مع وجود البدنة او البقرة اجزاه والاختيار ما ذكرناه.

 فصل: في الرمي عن المريض والصبي
 ومن كان مريضا لا يقدر علي الرمي، فليرم عنه غيره. ويرمي عن الصبي الذي لا يطيق الرمي. ومن رمي عن مريض او صبي، فليبدا بالرمي عن نفسه، فان رمي عنهما قبل الرمي عن نفسه اجزاه. ولا يجزيه ان يقتصر علي رمي واحد عنه وعن غيره. فان نوي بالرمي عنه وعن غيره لم يجزه عن نفسه ولا عن غيره، وليرم عن نفسه مرة اخري وعن غيره، والله اعلم. ويستحب للمريض اذا رمي عنه غيره ان يتحري وقت رميه، فيكبر عنده، واذا صح المريض في ايام الرمي، فليرم عن نفسه، وعليه دم، رمي عن نفسه او لم يرم عنها.

 فصل: في التحلل الاصغر والاكبر
 ومن رمي جمرة العقبة يوم النحر، فقدحل له لبس الثياب وحلق الشعر وازالة الشعث، وتقليم الاظافر، والقاء النفث، وهو ممنوع من الطكيب والنساء، والصيد حتي يفيض، فان تطيب فلا كفارة عليه، وان صاد فعليه الجزاء، وان وطء فحجه تام، ويهدي ويعتمر، فاذا طاف طواف الافاضة، فقد حل له جميع ما حرم بالاحرام عليه.

  AUTO   باب النفر والتعجيل

  AUTO فصل النفر والتعجيل

 قال مالك يرحمه الله: ولاهل الافاق ان يتعجلوا في اليوم الثالث من النحر وهو الثاني من ايام مني، يرمون بعد الزوال وينفرون نهارا ولا ينفرون ليلا. واذا



  CHECK فصل في رمي رعاة الابل

 اراد اهل مكة التعجيل في النفر الاول ففيها روايتان: احداهما: ان لهم ان يتعجلوا. والاخري: انهم لا يتعجلون. والاختيار لامام الحاج ان يقيم الي النفر الثاني ولا يتعجل في النفر الاول. ومن تعجل نهارا، ثم كان ممره بمني بعد عجيله فغربت الشمس عليه بها فلينفر وليس عليه ان يقيم.

 فصل: في رمي رعاة الابل
 ويجوز لرعاة الابل اذا رموا جمرة العقبة يوم النحر ان يخرجوا من مني الي رعيهم فيقيمون فيه يومهم وليلتهم، وغدهم، ثم ياتون من الغد في اليوم الثالث من يوم النحر، فيرمون لليوم الذي مضي وليومهم الذي هم فيه. ثم يتعجلون ان شاءوا او يقيمون، فان اقاموا رموا اليوم الرابع مع الناس.

  AUTO   باب المتعة، والقران والهدي

  AUTO فصل في التمتع

 قال مالك يرحمه الله: من احرم بالعمرة قبل شهور الحج، ثم اخر عملها حتي دخلت شهور الحج، فتحلل منها ثم اقام بمكة حتي حج من عامه فهو متمتع وعليه الهدي.



  CHECK فصل في تمتع اهل مكة وقرانهم

 وان رجع بعد تحلله من العمرة في شهور الحج الي بلده او بلد مثل بلده في مسافته، ثم حج من عامه، فليس بمتمتع وسقط الهدي عنه. وان رجع الي بلد دون بلده في مسافته ثم حج في عامه، لم يسقط الهدي عنه.
 ومن اعتمر من اهل الافاق في شهر الحج، ثم اقام بمكة حتي حج فهو متمتع وعليه الهدي، وان كانت عمرته في غير شهور الهدي، فلا شيء عليه، وليس بمتمتع.

 فصل: في تمتع اهل مكة وقرانهم
 ولا هدي علي اهل مكة لتمتعهم، ولا لقرانهم. وقال عبد الملك عليهم دم القران، وفرق بين التمتع والقران. وعلي اهل الحرم والمواقيت دم المتعة. ومن خرج من اهل الافاق يريد المقام بمكة، فدخلها في شهور الحج بعمرة، ثم اقام بها حتي حج فعليه دم المتعة فيالعام الاول، ثم لا دم عليه بعد ذلك لتمتعه. ومن انقطع من اهل مكة الي غيرها من البلدان ثم قدم معتمرا في شهور الحج ثم قام بمكة حتي حج فعليه دم المتعة.



 ومن كان له اهل بمكة، اهل بغير مكة فقدمها في اشهر الحج بعمرة، ثم اقام بها حتي حج، فيستحب له ان ياتي بدم المتعة. وقد توقف فيها مالك رحمه الله مرة، وقال: هي من مشكلات الامور.

  AUTO فصل في هدي التمتع

 ويستحب للتمتع ان يذبح بدنه او بقرة وتجزيه الشاة مع وجود البدنة والبقرة. ومن لزمه الهدي للمتعة فعحز عنه فليصم عشرةايام: ثلاثة في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله، ووقت صومه من حين يحرم بحجه الي اخر ايام 
 التشريق. والاختيار له: تقديم الصيام في اول الاحرام فان اخره صام قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة، فان فاته ذلك، صام ايام مني. فان اخر ذلك حتي رجع الي بلده صام عشرة ايام متصلات او متفرقات. وان شاء وصل الثلاثة بالسبعة، وان شاء فرقها منها. واذا مات المتمتع قبل ان يرمي جمرة العقبة فليس عليه دم المتعة في رواية ابن عبد الحكم، وقال اشهب عليه دم، وهو الياس والله اعلم.

  AUTO   باب من افسد حجه او عمرته

  AUTO فصل فيمن وطء في الحج

 قال مالك يرحمه الله: من وطء في حجه قبل الوقوف بعرفة فقد فسد حجه، ويمضي في فساده حتي يتمه وعليه الهدي والقضاء للحج القابل واجب  كان حجه فرضا او تطوعا  فان وطء بعد الوقوف بعرفة قبل رمي جمرة العقبة ففيها روايتان: احداهما: ان حجه فاسد. والاخري: انه تام. وان وطء من بعد رمي جمرة العقبة وقبل طواف الافاضة وقبل ان يرمي جمرة العقبة فعليه الهدي، ولا عمرة عليه. وان اخر الطواف والرمي جميعا، الي ثاني يوم النحر، ثم وطء قبلهما فعليه العمرة والهدي وحجة تام.

  AUTO فصل فيمن انزل او امذي او اكره زوجته علي الوطء

 ومن وطء فيما دون الفرج فانزل فسد حجه، ومن امذي في حجه فليهد 
 هديا. ومن تلذذ باهله، ولم ينزل ولم يمذ فيستحب له ان يهدي هديا. وان نظر 
 او تذكر فادام فادام النظر والتذكر حتي انزل فسد حجه، وان وجده لذة من تحريك دابته فتمادي فيه حتي انزل فسد حجه. ومن وطء في حجه مرارا فعليه هدي واحد. ومن اكره امراته علي الوطء احجها من ماله واهدي عنها، وان طاوعته حجت من مالها، واهدت عن نفسها.

  AUTO فصل في قضاء اذا فسد

 ومن افسد حجه، لم يجز له المقام علي احرامه الي قبال، ليقضي حجه به، فان اقام علي احرامه فحج به كان فاسدا، وعليه قضاءه. ومن افسد حجه قارنا قضاه قارنا، وان افسده مفردا قضاة مفردا، ولا يقضي قرانا عن افراد. وقال عبد الملك: لا باس به.
 واذا افسد القارء حجة فعلية في الحج الفاسد هدي واحد، وعليه في حجه القضاء هديان. ومن افسد حجه، لم يقدم علي حجة القضاء هديه، فان قدمه اجزاه. والاختيار ما ذكرناه، ويستحب لمن افسد حجه ان يفارق في حجه القضاء اهله من حين يحرم بحجه حتي يحل منه.



  CHECK فصل فيمن افسد عمرته

 فصل: فيمن افسد عمرته
 افسد عمرته مضي فيها حتي يتمها، ثم ابدلها واهدي هديا، وان وطء في عمرته بعد سعيه، وقيل حلاقه: فعلهي الهدي وعمرته تامة. ومن احرم بعمرة، فطاف بها، وسعي وحلق، ثم وطء اهله، ثم ذكر ان طوافه وسعيه كانا علي غير طهارة فانه يتطهر، ثم يطوف ويسعي، ويمر الموسي علي راسه، ثم يبدل عمرته ويهدي.

  AUTO   باب فيمن فاته الحج

  AUTO فصل حكم من فاته الحج

 قال مالك يرحمه الله: ومن فاته الوقوف بعرفة فقد فاته الحج، وليس عليه



  CHECK فصل فيمن احصر في الحج

 عمل ما بقي من المناسك بعد الوقوف بعرفة. وهو بالخيار ان شاء اقام علي احرامه الي قابل فحج واجزاه حجه، وان شاء تحلل بعمرة، ثم قضي قابلا والاختيار ان يتحلل ولا يقيم علي احرامه. ويستحب لمن اقام علي احرامه الي قابل ان يهدي، وان اقام علي احرامه فله ان يتحلل منه ما لم تدخل اشهر الحج من قابل، فاذا دخلت اشهر الحج لزمه المقام علي احرامه ولم يجز له التحلل منه.

  AUTO   باب الحصر في الحج

 فصل: فيمن احصر في الحج
 قال مالك يرحمه الله: ومن حصره العدو عن البيت من المحرمين بالحج والعمرة فليتحلل حيث كان ولا هدي عليه لتحلله، فان كان معه هدي فلينحره مكانه، ولا قضاء عليه ان كان متطوعا، ولعيه القضاء ان كان مفترضا.



  CHECK فصل فيمن اصابه مرض في الحج

 فصل: فيمن اصابه مرض في الحج
 ومن احرم بالحج او العمرة ثم مرض فاقام حتي فاته الحج لم يتحلل دون مكة، وعليه ان ياتيها حتي يتحلل بها بعمل عمرة وعليه القضاء متطوعا كان او مفترضا. ومن دخل فطاف وسعي عند قدومه ثم مرض فتاخر عن



  CHECK فصل في العمرة ووقت اداءها

 الوقوف بعرفة حتي فغته لم يجزءه طوافه الاول وسعيه عن تحلله، وليطف وليسع مرة اخري لتحلله.

  AUTO   باب في العمرة

 فصل: في العمرة ووقت اداءها
 قال مالك يرحمه الله: والعمرة مسنونة غير مفروضة، ولا باس ان يعتمر الرجل قبل ان يحج. ويكره ان يعتمر في السنة الواحدة مرارا. ولا باس علي من



  CHECK فصل في حج الصبي

 اعتمر في ذي الحجة ان يعتمر في المحرم عمرة اخري، والعمرة من الميقات افضل منها من الجعرانة، والتنعيم.
 ولا يحرم اهل مكة بالعمرة من مكة. ومن كان حاجا، فلا يعتمر حتي يفرغ من حجه، ومن رمي في اخر ايام التشريق فلا يعتمر حتي تغرب الشمس.
 فان احرم بعمرة بعد رميه وقبل غروب الشمس لزمه الحرام بها ومضي فيها حتي يتمها بعد غروب الشمس، ولا يجزيه تمامها قبل غروبها. وان احرم بها قبل رميه، لم يلزمه اداءها ولا قضاءها.

  AUTO   باب في حج الصبي

 فصل: في حج الصبي
 قال ملك يرحمه الله: ولا باس بالحج بااصاغر، يحرم بهم اولياءهم اباءهم واوصياءهم، ويجتنبون ما يجتنبون ما يجتنبه الاكابر. واذا خافل الولي علي الصغير ضيعة فحج به، فنفقته من ماله، وان لم تخف عليه فمثل نفقته في الحضر من ماله، وما زاد علي ذلك ففي مال وليه. واذا قتل الصبي صيدا فجزاءه من مال الولي. وقال بعض اصحابنا: جزاءه من مال الصبي كجنايته. ولا يجرد الرضيع ونحو للاحرام، وانما يجرد المتحرك من الصغار.
 ولا باس ان يءخر احرام الصبي عن الميقات الي قرب الحرم. واذا بلغ الصبي في اضعاف حجه، مضي عليه حتي يتمه، ولم يجزه عن فرضه. واذا بلغ بعد فراغه من حجه فعليه حجة اخري عن فرضه.
 ويطاف بالصبي ويسعي، ويرمي عنه اذا لم يستطع ان يفعل ذلك بنفسه، ولا



  CHECK فصل فيمن اسلم قبل عرفة

  CHECK فصل في العبد يعتق ليلة عرفة

  CHECK فصل في احرام المراة بالحج بغير اذن زوجها

 يركع عنه، وليركع هو عن نفسه. واذا بلغ الصبي يلة عرفة ووقف بعرفة قبل الفجر اجزاه عن حجة الاسلام.

  AUTO   باب حج العبد وغيره

  AUTO فصل في حج العبد

 قال مالك يحرمه الله: لا يحج العبد بغير اذن سيده فان احرم بالحج بغير اذن سيده فهو بالخيار في فسخ احرامه وفي تركه. ويستحب لمن استاذنه عبده في الحج ان ياذن له اذا لم يضر ذلك به. ومن خرج بعبده الي مكة، فاستاذنه في الاحرام فلياذن له وان نقص من ثمنه، فان لم يفعل ذلك فلا شيء عليه.
 واذا حج العبد ثم اعتق في اضعاف حجه مضي عليه حتي يتمه، ولم يجزه عن فرضه، وكذلك اذا اعتق بعد فراغه من حجه، فعليه حجة اخري عن فرضه، وكذلك اذا نذر العبد الحج فمنعه سيد لزمه اداء ذلك بعد عنقه.

 فصل: في احرام المراة بالحج بغير اذن زوجها
 واذا حج الرجل ثم ارتد عن الاسلام ثم تاب فعليه حجة اخري، وقد حبطت حجته الاولي.

 فصل: في العبد يعتق ليلة عرفة
 واذا اعتق العبد ليلة عرفة فاحرم بالحج ووقف بعرفة، قبل الفجر اجزاه عن فرضه.

 فصل: فيمن اسلم قبل عرفة
 واذا اسلم الكافر فاحرم بالحج وادرك الوقوف بعرفة اجزاه عن حجه الاسلام.



  CHECK فصل في الاقامة والصلاة بالمحصب والمعرس

  CHECK فصل في خطب الحج

  AUTO   باب جامع في المناسك

 قال مالك يرحمه الله: واشهر الحج: شوال وذو القعدة، وذو الحجة. وقيل: عشر من ذي الحجة. ويوم الحج الاكبر: يوم النحر. والايام المعلومات: ثلاثة ايام وهي: يوم النحر، ويومان بعده، وليس في اليوم الرابع ذبح. والايام المعدودات: ايام التشريق، وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر. ولا باس بذبح الهدايا قبل الامام. ولا يجوز ذبح الضحايا قبله. ولا يجوز ذبح شيء من الهدايا ولا الضحايا ليلا.

 فصل: في خطب الحج
 وخطب الحج ثلاثة: خطبة في اليوم السابع بمكة قبل يوم التروية. وخطبة يوم عرفة بعرفة. وخطبة يوم النفر بمني، وهو ثاني يوم النحر. ويجلس الخطيب بين الخطبتين في يوم عرفة ويخطب قبل الصلاة، ولا يجهر فيها بالقراءة. وخطبة يوم السابع، ويوم الحادي عشر بعد صلاة الشظهر، ولا يجلس فيهما.

 فصل: في الاقامة والصلاة بالمحصب والمعرس
 ويستحب المقام بالمحصب عند الصدر من مني، قبل دخول مكة، ويصلي به الصلوات الي العشاء الاخرة، ثم يدخل مكة ليلا، ومن تركه فلا شيء عليه. ويستحب المقام بالمعرس لمن قفل الي المدينة والصلاة فيه. ومن اتاه في غير وقت الصلاة فليقم حتي يصلي الا ان يخاف فوتا او ضرورة، فلا باس ان ينفر قبل ان يصلي.



  CHECK فصل في طواف الوداع

 فصل: في طواف الوداع
 قال مالك يرحمه الله: وطواف الوداع مستحب غير مستحق. ومن صدر من مني يوم النفر الاول، فطاف ونفر اجزاه ذلك، لافاضته ووداعه. واذا طاف المعتمر وسعي فليس عليه ان يودع اذا انصرف مكانه. ومن ودع ثم بات بمكة استحببنا له ان يعيد وداعه، ومن ودع ثم تاخر لشراء حاجة، فليس عليه اعادة. ومن ترك الوداع رجع ان كان قريبا، فان تباعد، فلا شيء عليه. ومن نسي طواف الافاضة وقد ودع اجزاه وداعه عن افاضته اذا بعد.



  CHECK فصل في الخمس

  CHECK فصل اقامة الحدود في ارض العدو

  CHECK فصل في فرضية الجهاد

  AUTO   كتاب الجهاد

  AUTO   باب فرض الجهاد

 فصل: في فرضية الجهاد
 قال مالك يرحمه الله: والجهاد فرض علي الكفاية وليس هو بفرض علي الاعيان، ولا يلزم النساء ولا العبيد، ولا الصبيان.
 ولا يقاتل العدو حتي يدعوا الي الاسلام الا ان يعاجلوا عن ذلك فيقالتوا. ولا باس بتحريق ارض العدو وقطع اشجارهم وثمارهم وهدم بنيانهم، وعقر دوابهم وكل ما فيه نكاية لهم. ويحرق النخل ولا يغرق.

 فصل: اقامة الحدود في ارض العدو
 ومن غل شيءا من المغانم قبل حيازتها واحرازها فعليه العقوبة، ولا قطع عليه. ومن سرق شيءا من المغانم بعد حيازتها واحرازها فعليه القطع. وقال عبد الملك: لا قطع عليه الا ان يسرق زيادة ربع دينار علي سهمه. ومن زني بامة من المغنم فعليه الحد. وقال عبد الملك: لا حد عليه، وتقام الحدود في ارض العدو.

 فصل: في الخمس
 والغنيمة كلها مخمسة عينها وعرضها واسلابها، وايما سرية خرجت من عسكر فغنمت فانها ترد ما غنمت علي اهل العسكر. وان خرجت سرية من بلد فغنمت فليس لاهل ذلك البلد من غناءمهم شيء، والنفل منالخمس، وليس للقاتل سلب الا ان ينفله الامام بضرب من الاجتهاد فيكون له من الخمس دون جملة الغنيمة.



  AUTO   باب فيما غنم من اموال الملسمين

  AUTO فصل في ما غنم غالمسلمون من مال المسلمين

 قال مالك يرحمه الله: وما حازه المشركون من اموال المسلمين، ثم غنمه المسلمون فلا يجوز لهم قسمته اذا عرفوا انه لمسلم.



 فان لم يعرفوا ذلك حتي اقتسموه، ثم ثبت انه لمسلم، فصاحبه بالخيار ان شاء اخذه، واعطي ثمنه، وان شاء تركه، فكان ملكا لمن وقع في سهمه.
 ومن حاز المشركون ام ولده ثم وقت في سهم رجل قبل العلم بكونها ام ولد لمسلم، ثم علم بذلك بعد القسم، لم يجز لمن حصلت في سهمه ان يسترقها، ولا يستحل فرجها، وعلي سيدها ان يفيدها بقيمتها.

  AUTO فصل في حكم المسلم يترك مالا بارض العدو ثم يعود فيغنمه مع المسلمين

 ومن كان اسيرا في ارض العدو، فخرج الي ارض الاسلام، وخلف ماله في ايديهم، ثم غزا مع المسلمين فغنموا ماله، فهو احق به قبل القسم بغير ثمن، وبعد القسم بالثمن.



 واذا اتي الحربي مسلما، وخلف ماله وولده في ارض العدو، ثم غزا مع المسلمين فغنم ماله وولده ففيها روايتان: الاولي ان ماله وولده فء. والاخري: ان ماله وولده مسلمون باسلامه اذا كانوا صغارا لا يملكون ولا يسترقون وهو احق بماله قبل القسم بغير ثمن وبعد القسم بالثمن.

  AUTO   باب في المفاداة من العدو

  AUTO فصل في المفاداة

 ومن خرج من المسمين في مفاداة ففدي اسيرا من يد العدو بمال علي ان يرجع به عليه كان له ان ياخذ المفاداة من ماله ان كان موسرا، ويتبعه به دينا في ذمته ان كان معسرا. ولو وهب له مسلم حر بغير شيء، لم يكن له ان يتبعه بشيء، وكذلك لو وهب له عبد كان سيده احق به منه، الا ان يكون كافا علي الهبة بمال دفعه الي العدو، فيكون له ان يتبع الحر به، ويكون سيد العبد الموهوب بالخيار بين اخذه ودفع المكافاة اليه وبين تركه عليه.

  AUTO   باب في حكم الغنيمة ومن يسهم له

  AUTO فصل في قسم الغناءم

 قال مالك يرحمه الله: والقسمة لمن حضر الوقيعة ومن مات لعلة واصلا في ارض العدو قبل القتال، فلا سهم له، وان حضر القتال وقاتل او كبر ثم مات قبل حصول الغنيمة، ثم غنم المسلمون بعده، فلورثته سهمه.
 واذا حصلت الغنيمة اسهم لمن قاتل ولمن لم يقاتل سوي الاجراء والصناع والمتشاغلين عن القتال بعملهم وصنعتهم.



  CHECK   باب في الاساري

 ولا يسهم لعبد ولا امراة ولا يسهم لصبي الا ان يكون مطيقا للقتال وللفارس ثلاثة اسهم له وسهمان لفرسه، وللراجل سهم واحد، ومن كان له فرسان او عدة افرس اسهم لفرس واحد منها. ومن دفع فرسه الي غير فقاتل عليه فسهم الفرس للمقاتل عليه دون ربه، وان دفعه اليه ببعض سهمه فهي اجارة فاسدة، والسهمان للمقاتل، ولرب الفرس اجر المثل لفرسه، والهجن والبراذين بمنزلة الخيل اذا اجازها الوالي، وكانت سراعا خفافا، تقار بالعتاق وذكور الخيل واناثها سواء، ولا يسهم لبغل ولا حمار ولا بعير.

   باب: في الاساري

  AUTO فصل حكم الاساري من المشركين

 واذا اسر امام المسلمين اساري من المشركين فهو بالخيار: ان شاء قتلهم، وان شاء استحيام فان استحياهم لم يجز له بعد ذلك قتلهم 
 واجارة المراة والصبي والعبد سواء، وهو جاءز علي المسلمين. ولا يجوز 
 قتل النساء والصبيان في الحرب، ولا يقتل شيخ الا ان يكون ذا راي يءلب برايه علي المسلمين، ولا يقتل اهل الصوامع والديارات، ولا تءخذ اموالهم الا ان يكون فيها فضل عن كفايتهم، فيجوز اخذ فضولها.



  AUTO فصل فيما يجوز اخذه قبل قسم الغنيمة

 وولا باس باكل الطعام، وذبح الماشية بارض العدو، وبغير اذن الامام،



  CHECK فصل فيمن تءخذ منهم الجزية

  CHECK فصل في المحاربين وقطاع الطريق

  CHECK فصل في اللصوص

 وكذلك كل ما احتاج اليه المجاهدون من الكراع والسلاح، ومن استغني رده الي المغانم، ومن غل شيءا ثم تاب بعد تفرق المسلمين تصدق به علي الفقراء والمساكين.

  AUTO   باب في الرهاءن والمحاربين

  AUTO فصل في الرهاءن

 واذا ارتهن المسلمون من المشركين رهاءن علي ان يردوهم اليهم فاسلموا في ايديهم، فعليهم ردهم اليهم، وان ادي ذلك الي الضرر بهم.

 فصل: في اللصوص
 ومن لقي لصا فيناشده الله عز وجل فان كف عنه تركه، وان ابي قاتله، فان قتل رب المال فشهيد ان شاء الله، وان قتل اللص فشر قتيل ودمه در، ولا شيء فيه علي قاتله.

 فصل: في المحاربين وقطاع الطريق
 واذا خرج قوم من المسملمين قطاعا لطرق المسلمين مفسدين فيها ومحاربي، وجب علي جماعة المسلمين التعاون علي قتالهم والتحريض عليهم وكفهم عن اذي المسلمين.

  AUTO   باب في الجزية

 فصل: فيمن تءخذ منهم الجزية
 واذا خرج قوم من المسلمين قطاعا لطرق المسلمين مفسدين فيها ومحخاربين، وجب علي جماعة المسلمين التعاون علي قتالهم والتحريض عليهم وكفهم عن اذي المسلمين.

  AUTO   باب في الجزية

 فصل: فيمن تءخذ منهم الجزية
 قال مالك يرحمه الله: تءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار، ولا جزية 
 علي صبيانهم، ولا علي نساءهم، ولا عبيدهم، ولا فقراءهم، ولا يكلف الاغناء الاداء عنهم.



  CHECK فصل في قدر الجزية

 والمجوس في الجزية بمنزلة اهل الذمة من اهل الكتاب، فتءخذ الجزية من نصاري العرب ومن عبدة الاوثان، ومن كل كافر يصحج سباءه، ولا تءخذ من المرتدين، ولا تجوز اقرارهم علي الردة، واذا انتقل الكافر الي ملة اقرب اقر علي كفره، واخذت منه الجزية.

 فصل: في قدر الجزية
 وقدر الجزية اربعون درهما علي اهل الورق واربعة دنانير علي اهل الذهب لا يزاد علي ذلك، ولا باس بالنقصان منهما لمن لم يطلقهما.



  CHECK فصل في عشر التجارة علي اهل الذمة واهل الحرب

  CHECK فصل في سقوط الجزية عمن اسلم

 فصل: في سقوط الجزية عمن اسلم
 وسقوط الزكاة عن اهل الذمة
 ومن اسلم من اهل الذمة، وقد وجبت عليه الجزية، فانها تسقط عنه ولا تءخذ منه، وسواء اسلم في بعض الحول، او بعدتمامه. وكذلك لو مرت له سنون لم يءد فيها الجزية ثم اسلم قبل الاداء، سقطت عنه. من اسلم من اهل الصلح، فارضه ملك له. ومن اسلم من اهل العنوة، فلا ملك له علي ارضه، وهي فء لجماعة المسلمين. ولا زكاة علي اهل الذمة في شيء من اموالهم كلها وزروعهم وثمارهم ونواضحهم ومواشيهم.

  AUTO   باب العشر علي اهل الحرب وعلي اهل الذمة

 فصل في: عشر التجارة علي اهل الذمة واهل الحرب
 قال مالك يرحمه الله: ولا شء علي اهل الذمة في تجارتهم اذا تاجروا في بلادم التي صولحوا عليها، واخذت منهم الجزية فيها. وان تجروا من بلادهم الي غيرهم اخذ منهم العشر في تجارتهم. وان حملوا متاعا فباعوه، اخذ منهم عشر ثمنه، وان حملوا مالا، فاشتروا به متاعا اخر اخذ منهم عشر ثمنه، ولو باعوا ثم اشتروا في مكان واحد لم يءخذ منهم الي عشر واحد. وكذلك لو اشتروا ثم باعوا في مكان واحد، ولو باعوا في بلد ثم حملوا الثمن الي بلد اخر، فاشتروا به فيه اخذ منهم عشران، عشر في البيع، وعشر في الشراء.



  CHECK فصل تخفيف عشر التجارة بمكة والمدينة

 واذا اكري الذمي ابله من بلد الي غير بلده اخذ منه عشر كراءه في البلد الذي اكري اليه: قال ابن القاسم: اذا اكري الذمي من بلده الي غير بلده، لم يءخذ منه شيء، فان اكري راجعا الي بلده اخذ منه عشر كراءه. وقال اشهب: لا شيء عليه، وقال ابن المواز: يءخذ منه العشر سواء اكري من بلده او غيره، ويءخذ من الذمي العشر كلما تجر، وان تجر في السنة مرارا. واذا تجر عبيد اهل الذمة اخذ منهم العشر مثل ما يءخذ من احرارهم.
 وتجار اهل الحرب اذا دخلوا الينا بامان مطلق للتجارة اخذ منهم العشر، ولم يرزد عليهم الا ان يشترط عليهم عند دخولهم اكثر من ذلك فيءخذ منهم ما شرط عليهم.

 فصل: تخفيف عشر التجارة بمكة والمدينة
 ويخفف عن تجار اهل الذمة فيما حملوا الي مكة والمدينة من الحنطة والزيت فيءخذ منهم في ذلك نصف العشر، ويخفف عنهم في قري مكة والمدينة كما يخفف عنهم فيهما، ويءخذ منهم العشر كاملا فيما حلموه من البر والعروض، والقطاني، وساءر التجارات، سوي الحنطة والزيت.



  AUTO   كتاب الجناءز

  AUTO   باب الصلاة علي الموتي

  AUTO فصل في صفة صلاة الجنازة

 قال مالك يرحمه الله: والصلاة علي الجناءز واجبة، وهي في جميع اوقات الليل والنهار جاءزة الا عند طلوع الشمس وعند غروبها فهي مكروهة في هاتين الساعتين الا ان يخاف علي الميت التغيير، فيصلي عليه في هاتين الساعتين.
 والتكبير فيها اربع تكبيرات، والتسليم فيها كالتسليم من ساءر الصلوات، وليس فيها قراءة، وانما هي حمد لله وصلاة علي رسوله ودعاء للميت بما تيسر ويجتهد له في الدعاء. ولا تترك الصلاة علي احخد من اهل القبلة.



  CHECK فصل في النهي عن الصلاة علي السقط

  CHECK فصل في الصلاة علي المحدود

 فصل: في الصلاة علي المحدود
 ومن قتله الامام في حد من الحدود فلا يصلي عليه الامام وان جلده الامام الحد، ثم مات، فلا يصلي عليه، وقد قيل: يصلي عليه.

 فصل: في النهي عن الصلاة علي السقط
 ويصلي علي سقط قبل استهلاله، وان تحرك ولم يستهل صارخا، فلا يصلي عليه، وحركته بعد وضعه كحركته في بطن امه لا حكم لها. وقال ابن وهب: اذا وضع صلي عليه.



  CHECK فصل في النهي عن الصلاة علي الشهداء

  CHECK فصل في النهي عن الصلاة علي اهل السبي قبل اسلامهم

 فصل: في النهي عن الصلاة علي اهل السبي قبل اسلامهم
 ولا يصلي علي احد من اهل السبي قبل اسلامه.

 فصل: في النهي عن الصلاة علي الشهداء
 ولا يصلي علي شهيد قتل في سبيل الله عز وجل ولا يغسل، ويدفن بثيابه التي قتل فيها اذا مات في معركة.



  CHECK فصل؛ في الصلاة علي شهداء غير المعترك

 وان حمل منه حيا ثم مرض فمات غسل وصلي عليه الا ان يكون قد نفذت في المعترك مقاتله.

 فصل:؛ في الصلاة علي شهداء غير المعترك
 ولا باس بالصلاة علي ساءر الشهداء غيره مثل المبطون والمطعون، والمحترق والغريق، وصاحب الهدم، وصاحب ذات الجنب، والمراة تموت حاملا، ومن قتل دون ماله.



  CHECK فصل في ترتيب الجناءز عند الصلاة

  CHECK فصل في تقديم الاولي بالصلاة علي الميت

 فصل: في تقديم الاولي بالصلاة علي الميت
 والامام اولي بالصلاة علي الميت، ثم الاولياء بعده، وابن الميت بالصلاة عليه من ابيه واخيه وابن اخيه اولي بالصلاة عليه من جده، ثم ترتيب الولاية للصلاة في ذلك ترتيب المواريث.
 واولياء المراة احق بالصلاة عليها من زوجها، وزوجها اولي بغسلها وبمواراتها في قبرها، ومن اوصي بالصلاة عليه من غير اولياءهممن يرجو دعاءهم جازت وصيته، وقدم الموصي بالصلاة علي اولياءه.

 فصل: في ترتيب الجناءز عند الصلاة
 واذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء والصبيان الذكور، والاناث، والخناثي، قدم الرجال الي الامام، ثم الصبيان الذكور بعدهم، ثم الخناثي، ثم النساء، ثم البنات.



  CHECK فصل في المشي في الجنازة وقضاء المسبوق في الصلاة عليها

  CHECK فصل في اداب الجناءز

 فصل: في اداب الجناءز
 ولا يجمر عند راس الميت، وتجمر اكفانه، ولا باس بالجلوس قبل وضع الجنازة، وليس علي من راي جنازة ان يقوم لها، ومن صحب جنازة فلا ينصرف حتي يصلي عليها، ومن حضر جنازة وصلي عليها فلا ينصرف حتي تواري الا ان ياذن له اهل الميت، الا ان يطول ذلك فينصرف قبل الاذن.

 فصل: في المشي في الجنازة وقضاء المسبوق في الصلاة عليها
 والمشي امام الجنازة افضل من المشي وراءها. ومن فاته بعض التكبي



  CHECK فصل في الصلاة علي جناءز اهل البدع

 فيقض ذلك نسقا متتابعا، فان ترك له الميت حتي يصلي عليه فانه يدعو له وياتي بذلك كله.

 فصل: في الصلاة علي جناءز اهل البدع
 ومنع الصلاة علي الميت في المسجد
 ولا يصلي علي اهل البدع، ولا تشهد جناءزهم، ولا يعاد مرضاهم، ولا يسلم عليهم ويستتابوا فان تابوا والا قتلوا، ولا يصلي عليهم اهل الفضل والديانات، ويصلي عليهم غيرهم. ولا يصلي علي ميت في المسجد.



  CHECK فصل كيفية غسل الميت

  AUTO   باب في غسل الميت

 فصل: كيفية غسل الميت
 قال مالك يرحمه الله: غسل الميت كغسل الجنابة يبدا غاسله بغسل يديه، ثم ينظفه من اذي ان كانعليه، ثم يوضءه كوضوءه للصلاة، ثم يخلل شعر راسه بالماء، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده من قرنه ايل قدمه ويقلبه ظهرا وبطنا ويغسله وترا ثلاثا او خمسا او اكثر بماء وسدر، ويجعل في اخر غسله كافورا ان تيسر ذلك، ويستر عورته، ولا يفضي بيده الي سوءته الا وعليها خرقه، ويعصر بطنه عصرا خفيفا، ان احتاج الي ذلك ولا باس ان يغسل بماء ساخن وانكانت به قروح اخذ عقولها ولم ينكاها.



 ولا باس ان يغسل كل واحد من الزوجين صاحبه، وزوج المراة اولي بغسلها ومواراتها قبرها من اولياءها، ولا باس ان تغسل ام الولد سيدها، ولا باس ان يغسل الرجل امته، ولا يغسل الرجل امراته المبتوتة اذا ماتت في عدتها، ولا تغسله هي ان مات قبلها.



  CHECK فصل غسل الاموات من ذوي المحارم والاجانب

 وعنه في الرجعية روايتان: غحداهما: انه يغسل كل واحد منهما صاحبه اذا مات في العدة. والاخري: انه لا يغسلها ولا تغسله. ولا باس ان تغسل المراة الاجنبية الصبي الصغير ابن خمس سنين وست ونحو ذلك. ولا باس ان يغسل الرجل الاجنبي الصبية الصغيرة بنت الاربع سنين وخمس سنين ونحو ذلك.

 فصل: غسل الاموات من ذوي المحارم والاجانب
 ولا باس ان يغسل الرجل ذوات محارمه من النساء من وراء ثوب اذا لم يحضر من يغسلهم من النساء، ولا يطلع علي عوراتهن، ولا باس ان تغسل المراة ذوي محارمها من الرجال من وراء ثوب اذا لم يحضر من يغسلهم من الرجال، ولا تطلع علي عوراتهم.
 واذا ماتت امراة وليس معها نساء ولا ذو محرم من الرجال يغسلها، ييممها 
 من حضرها من الرجال فيمسح وجهها وكفيها، وتيمم المراة الاجنبية الرجل اذا لم يكن معه غيرها، فتمسح وجه ويديه الي المرفقين.

  AUTO   باب في كفن الميت

  AUTO فصل في الاكفان

 والكفن والحنوط ومءنة الدفن من راس المال وهو مقدم علي الدين والوصية. ومن كان كفنه رهنا فالمرتهن احق به. وليس للكفن حد في العدد، ويستحب في الكفن الوتر، ولا باس ان يكفن في شفع، ولا باس ان يكفن باللبيس من الثياب، وكل ما جاز ان يلبسه الحي ويصلي فيه جاز ان يكفن فيه الميت. والبياض في الكفن احب الينا من غيره.



  AUTO   باب في دفن الميت

  AUTO فصل فيما يمنع من الاكفان

 ولا يكفي في خز، ولا شيء، ولا حرير الا ان لا يوجد غيره، ولا يكفن في ثوب نجس الا ان لا يوجد غيره، ولا يمكن ازالة النجاسة عنه، ويكفن الميت بالوسط من اللباس، ومن اوصي ان يكفن في شيء فيه سرف حسب الوسط من راس ماله والزيادة علي ذلك من ثلثه.

  AUTO   باب في دفن الميت

  AUTO فصل في دفن الميت والقبور وزيارتها

 ويجعل الميت في قبره علي جنبه الايمن مستقب القبلة، فان لم يكن ذلك جعل ظهره مستقبلها وليس لمن ينزل القبر لمواراته حد من شفع او وتر، ولكن ينزل قدر ما يحتاج اليه ويقوم به، ولا تجصص القبور ولا تبني وتسطح ولا تسنم وترفع من الارض قليلا بقدر ما تعرف به.
 ولا باس بزيارة القبور، وليس لذلك حد ولا وقت مخصوص.



  CHECK فصل في النذر بالمعصية

  CHECK فصل في النذر المطلق والنذر المشروط

  AUTO   كتاب الايمان والنذور

  AUTO   باب في النذر المطلق

 فصل في: النذر المطلق والنذر المشروط
 قال مالك يرحمه الله: ومن نذر طاعة من طاعات الله عز وجل لزمه الوفاء بها سواء علقها بصفة او اطلقها مثل ان يقول: "لله علي نذر ان اصوم او اتصدق او اصلي او احج او اعتق" فيلزمه ذلك ان كان مطلقا لزمه باطلاقه، وا، كان مشروطا فبوجود شرطه، وكذلك ساءر ما ينذره من القرب والطاعات يلزمه الوفاء به ان قدر عليه، وغن عجز عنه انتظر القدرة عليه.

 فصل : في النذر بالمعصية
 ومن نذر ان يزني او يسرق او يعصي الله برب من المعاصي فقد خرج من نذره، ولا يجوز له فعل شيء مما نذره علي نفسه، ولاكفارة عليه في تركه، وكذلك ساءر ما نذرت من المعاصي لله تعالي كلها.



  CHECK فصل فيما نذر نحرا بمكان غير مكة

  CHECK فصل في من عجز عن الوفاء بنذره

 فصل: في من عجز عن الوفاء بنذره
 ومن نذر ان ينحر بدنة فلم يجدها ففيها روايتان: احداهما: انه يذبح بقرة، فان لم يجدها فسبعا من الغنم والرواية الاخري: ان عليه بدنة واجبة في ذمته ولا يجزيه الاتيان بغيرها مع القدرة عليها، ولا مع العجز عنها.

 فصل: فيما نذر نحرا بمكان غير مكة
 ومن نذر ان ينحر بدنة بغير مكة، ولم يرد بذلك تعظيم البلدة التي نذر النحر فيها ففيها روايتان: احداهما: انه يلزمه النحر بها. والاخري: انه ينحر البدنة في



  CHECK فصل في التسمية والنية والاستثناء في النذر

  CHECK فصل فيمن علق طاعة بفعل معصية او يتركها

  CHECK فصل في تعليق طاعة باخري

 مكانه، ولا يسوقها علي غيره غلا الي مكة وحدها.

 فصل: في تعليق طاعة باخري
 من نذر فعل طاعة، وعلقه بطاعة اخري فهو بالخيار، ان شاء فعل الطاعة الاولي، ولزمته الطاعة الاخري، وان شاء ترك الاولي ولم تلزمه الاخري، مثل ذلك ان يقول الرجل: ان حججت العام فعلي صدقة الف درهم، فا، حج لزمته الصدقة، وان لم يحج لم يلزمه شيء.
 ولو قال: ان لم احج العام فعلي صدقة الف درهم كان بالخيار ان شاء ولم تلزمه الصدقة، وان شاء ترك الحج ولزمته الصدقة.

 فصل: فيمن علق طاعة بفعل معصية او يتركها
 ولو جعل وجود معصية منه شرطا في وجوب طاعة عليه، لم يجز له ان يفعل المعصية ولم تلزمه الطاعة المنذورة فا، فعل المعصية لزمته الطاعة المعلقة بها. مثال ذلك ان يقول الرجل: ان شربت خمرا فعلي صدقة الف درهم، فلا يجوز له شرب الخمر، ولا يلزمه ان يتصدق بالالف، فان شرب الخمر لزمته الصدقة والحد.

 فصل: في التسمية والنية والاستثناء في النذر
 ومن سي لنذره مخرجا، او نوي به شيءا، لزمه ما سماه، او نواه، وان لم يسم له مخرجا ولم ينويه به شيءا لزمته كفارة يمين.
 والنذر في الغضب والرضا سواء يلزمه الوفاء به، ومن نذر طاعة، واستثني فيها لزمه الوفاء بها، ولم تسقط عنه باستثناءه، مثال ذلك ان يقول: علي الحج الي بيت الله الحرام ان شاء الله، فيلزمه الحج، ولا يسقط عنه بالاستثناء.
 ولو قال: ان كلمت زيدا فعلي الحج ان شاء اله فكلمه، لم يلزمه الحج ان اعاد الاستثناء علي كلام زيد، وان اعاده علي النذر لم يسقط عنه.



  AUTO   باب النذر بالمشي في الحج والعمرة

  AUTO فصل في نذر المشي الي بيت الله الحرام

 قال مالك يرحمه الله: من نذر الشي الي بيت الله عز وجل مطلقا فليمش في حج او عمرة اذا كان قد حج مرة، وان كان ضرورة لم يحج فليمش في عمرة، ثم يهل بالحج من مكة، فيكون قد قضي نذره وفرضه. وعليه دم لتمتعه.
 ولو مشي في حج لنذره وهو ضرورة اجزاه عن النذر، وكان كمن تطوع بالحج قبل فرضه، وذلك جاءز عندنا، فليمش المناسك كلها حتي يفيض ماشيا. ومن مشي في عمرة، فاذا طاف وسعي فقد قضي مشيه. ولو مشي وهو صرورة في حج، ونوي بذلك قضاء فرضه ونذره ففيها روايتان: احداهما: انها لنذره وعليه قضاء فرضه. والاخري: انها لا تجزءه عن واحد منهما وعليه حجتان لنذره وفرضه. وقال اشهب، وعبد الملك والمغيرة: يجزءه لفرضه ولعيه قضاء نذره.



  AUTO فصل فيمن عجز عن المشي للوفاء بنذره

 ومن مشي في حج او عمرة ثم عجز عن المشي في اضعاف ذلك ركب عند عجزه، ثم مشي اذا قدر عليه. فان كان ما ركبه كثيرا، فعليه اعادة الحج او



  CHECK فصل فيمن نذر المشي الي مكة او الي احد المشاعر

 العمرة وقضي ما ركبه فيمشي فيه، ويركب فيما مشي حتي يتصل مشيه. وان كان ما ركب يسيرا، فعليه الهدي، وليس عليه عودة. وان نذر المشي وهو كبير مفتدي او مريض مرضا متطاولا لا يرجي برءه ركب في نذره، واتي بالهدي بدلا من مشيه.

 فصل: فيمن نذر المشي الي مكة او الي احد المشاعر
 ومن قال: علي المشي الي بيت الله او الي الكعبة او الي مكة او الي المسجد الحرام، او زمزم او الحطيم، او الحجر او المقام لزمه الحج او العمرة. وان قال: علي المشي الي مني او عرفة او الحرم لم يلزمه شيء.



 قال اشهب: عليه ان يمشي في حج اوعمرة الا ان يكون نوي تلك المواضع باعيانها. ولو قال: علي اتيان مكة او المضي اليها او الانطلاق او الذهاب لم يلزمه شيء عند ابن القاسم، ولزمه الحج اوالعمرة عند اشهب، ومن نذر ان يمشي، الي بيت الله عزل وجل حافيا فلينتعل، ويستحب له ان يهدي هديا.

  AUTO فصل فيمن نذر المشي الي المدينة او بيت المقدس او احد المساجد

 ومن قال علي المشي الي المدينة او بيت المقدس ان اراد الصلاة في مسجديهما لزمه اتيانهما راكبا، والصلاة فيهما. وان نذر المشي الي مسجد من 
 المساجد سوي المسجد الحرام ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، فان كان قريبا لا يحتاج الي راحلة مضي اليه، وصلي يه، وان كان بعيدا لا يناله الا براحلة صلي في مكانه ولا شيء عليه.

  AUTO   باب النذر بالصدقة والهدي

  AUTO فصل في النذر بالصدقة

 ومن نذر ان يتصدق بماله كله لزمه اخراج ثلثه، ولم يلزمه اخراج ماله كله. ومن قال: كل ما اكتسبه ابدا فهو صدقة، فلا شيء عليه فيما



  CHECK فصل في النذر بالهدي

 يكسبه، ولو ضرب اجلاص يبلغه عمره مثل سنة او سنتين او ما اشبه ذلك، لزمه ان يتصدق بثلث كسبه. ومن نذر ان يتصدق بشيء من ماله، فغ، كان قدر ثلث ماله او اقل منه لزمه التصدق به، وان كان اكثر من ثلثه ففيها روايتان: احداهما: انه يتصدق به كله، وان كان اكثر من ثلثه والاخري: انه لا يلزمه الا قدر ثلثه.

 فصل: في النذر بالهدي
 ومن نذر ان يهدي شيءا من ماله، فغ، كان مما يهدي مثله لزمه اهداءه، وان 
 كان مما لا يهدي مثله باعه واشتري بثمنه هديا، فاهداه. ومن نفر هدي رجل حر حج به واهدي عنه، فان المتنع من الحج معه لم يلزمه شيء. من نذر حمل رجل علي رقبته حج ماشيا وحج بالرجل راكبا، ,اهدي هديا، فا، لم يحج معه حج ماشيا ولم يلزمه غير ذلك. ولو نذر هديغلام غيره لم يلزمه شيء، وان نذر هدي عبد نفسه باعه واخرج ثمنه في هدي.



  AUTO فصل في النذر بتحرمي الحلال علي نفسه

 ومن حرم علي نسه طعاما او شرابا او امة فهو له حلال، ولا كفارة عليه فيه الا ان ينوي بتحريم الامة عتقها فتصير حرة، ويحرم عليه وطءها الا بنكاح يجدده بعد عتقها.

  AUTO   باب في الايمان اللازمة وغير اللازمة

  AUTO فصل في الحلف بالله تعالي او باسماءه او بصفاته

 ومن حلف بالل سبحانه وتعالي او باسم من اسماءه او بصفة من صفاته، ثم حنث فعليه الكفارة مثل ان يقول: والله، او والرحمن او والرحيم او ما اشبه ذلك من اسماء الله تعالي، او يقول وعزة الله او وقدرة الله وعظمة الله او وجلال الله او ما اشبه ذلك من صفات الله تعالي.



  CHECK فصل الحلف بالملل والعهود والكفالات والمواثيق

 وكذلك لو قال: وعلم الله او وكلام الله، ثم حنث لزمته الكفارة، ومن حلف بالقران ثم حنث لزمته الكفارة.

 فصل: الحلف بالملل والعهود والكفالات والمواثيق
 ومن حلف بملة من الملل، ثم حنث فلا شيء عليه، وكذلك لو قال: هو يهودي او نصراني او مشرك ان كلم فلانا ثم كلمه، فليستغفر الله عز وجل ويتوب مما قال، ولا شيء عليه.
 ومن قال: علي عهد الله وميثاقه ان فعلت كذا وكذا، ثم حنث لزمته الكفارة، وكذلك الميثاق والكفالة والامانة.
 وان قال: علي عهود الله، فعليه ثلاثة ايمان وكذلك كفالات الله، وكذلك مواثيقه.



  CHECK فصل فيمن اقسم علي غيره او احلفه او اشهده او اعزمه

 فصل: فيمن اقسم علي غيره او احلفه او اشهده او اعزمه
 ومن قال: اقسم او احلف او اشهد او اعزم فان اراد بالله، فهو حالف، وعليه الكفارة في حنثه، وان لم يرد ذلك، فلا شيء عليه. ومن قال لرجل اقسم عليك لتفعلن كذا وكذا، فلم يفعله، فان اراد بذلك مسالته فلا شيء عليه، وان اراد عقد اليمين علي نفسه حنث بترك المقسم عليه ما علقه به، ولزمته الكفارة.



  AUTO   باب يمين اللغو والغموس

  AUTO فصل في اليمين اللاغية واليمين الغموس

 قال مالك يرحمه الله: ولا كفارة في اليمين اللاغية ولا في اليمين الغموس، وهي اليمين الكاذبة، وانما الكفارة في اليمين المعقودة علي الافعال المستقبلة التي يصح البر والحنث فيها.
 ولغو اليمين ان يحلف الرجل علي شخص يراه من بثعد انه زيد، ثم يتبين له انه عمرو، او يحلف علي طاءر انه غراب، ثم يتبين له انه غير ذلك، او يحلف علي شيء علي علمه، ثم يتبين له انه خلاف ما حلف عليه فلا يكون عليه في شيء من ذلك الكفارة.



 والكذب في اليمين، ان يحلف الرجل علي شيء قد فعله، انه لم يفعله، او



  CHECK فصل الاستثناء في اليمين

 علي شيء لمي فعله انه قد فعله، فيكون اثما في يمينه ولا كفارة عليه.

  AUTO   باب في الاستثناء في اليمين

 فصل: الاستثناء في اليمين
 قال مالك يرحمه الله: ومن حلف فاستثني عقب اليمين اسقط الاستثناء عنه حكم اليمين وصار كمن لم يحلف. وان قطع يمينه ثم استثني بعد فطعه لم ينفعه استثناءه اذاكان مختارا لقطعها، وان انقطعت عليه يمينه بسعال او عطاس او تثاءب او ما اشبه ذلك، ثم وصيل يمينه واستثني عقيبها صح استثناءه. ولو ابتدا



  CHECK فصل في اليمين علي نية صاحبها

 اليمين وهو لا يريد الاستثناء، ثم عزم عليه قبل فراغه من يمينه فاتي به عقيبها صح استثناءه.

  AUTO فصل في شروط صحة الاستثناء

 ولا يصح الاستثناء بمشيءة اله تعالي فيعتاق ولا طلاق، ولا نذر ولا شيء من الايمان كلها سوي اليمين بالله تعالي وحدها. ولا يكون الاستثناء الا فظا، ولا يصح نية ولا عقدا.

 فصل: في اليمين علي نية صاحبها
 ولو حلف الا يكلم زيدا، ثم كلمه واراد بذلك شهرا، او سنة، جاز ان يكلمه بعد الاجل الذي نواه او قصده.



  AUTO   باب في البر والحنث في اليمين

  AUTO فصل فيمن حلف مرارا علي شيء واحد، ومن حلف يمينا واحدة علي اشياء مختلفة

 قال مالك يرحمه الله: ومن حلف علي شيء واحد مرارا فعليه كفارة واحدة، الا ان يريد بايمانه كفارات عدة. ومن حلف علي اشياء مختلفة يمينا واحدة، ثم فعل شيءا منها حنث في يمينه، ولزمته الكفارة، ثم لا شيء عليه فيما فعله بعد ذلك. ويتخرج فيها قول اخر وهو انه لا يحنث حتي يفعل جميع ما حلف عليه.



  AUTO فصل فيمن حلف الا يفعل فعلا وهو متلبس به

 ومن حلف الا يلبس ثوبا وهو لابسه، فغ، نزعه عقيب يمين، فلا شيء عليه، وان 
 استدام لبسه حنث في يمينه، ولزمته الكفارة الا ان يكون نوي استءناف لبسه.
 وكذلك لو حلف ان لا يركب دابة وهو راكبها، وكذلك لو حلف ان لا يدخل دارا وهو فيها.

  AUTO فصل فيمن حلف ان لا ياكل طعاما خاصا فاكل اخر من جنسه

 وان حلف ان لا ياكل من رطب نخلة، فاكل من تمرها حنث في يمينه، وا، حلف ان لا ياكل من تمرها فاكل من رطبها او طلعها لم يحنث في يمينه. ولو 
 حلف ان ياكل لحما فاكل شحما حنث في يمينه. ولو حلف الا ياكل رءوسا، فاكل رءوس الطير حنيث في يمينه. وكذلك لو حلف الا ياكل لحما فاكل سمكا حنث في يمينه.



  CHECK فصل فيمن حلف الا يدخل بيتا بدون تحديد، فدخل نوعا محددا من البيوت

 فصل: فيمن حلف الا يدخل بيتا بدون تحديد، فدخل نوعا محددا من البيوت
 ومن حلف ان لا يدخل بيتا، فدخل بيوت الشعر او الخز، او النمر فيحنث فيه يمينه. ولو دخل مسجدا لم يحنث في يمينه.



  CHECK فصل فيمن حلف الا ياكل طعاما واخر

 فصل: فيمن حلف الا ياكل طعاما واخر
 ومن حلف ان لا ياكل طعاما
 ومن حلف ان لا ياكل خبزا وزيتا، فاكل الخبز دون الزيت حنث في يمينه، الا ان يريد خبزا بزيت فلا يحنث حتي يجمعهما.
 وكذلك لو حلف الا ياكل تمرا وسيقا. ولو حلف الا ياكل خبزا بزيت او تمرا بسويق، فاكل احدهما، لم يحنث في يمينه.

  AUTO   باب في كفارة اليمين

  AUTO فصل في انواع الكفارات

 وكفارة اليمين بالله عز وجل اطعام عشرة مساكين مدا مدا من حنطة او 
 غيرها اذا كانت قوتا لهم بالمد الاصغر لكل مسكين، بمد النبي صلي الله عليه وسلم وذلك بالمدينة وساءر الامصار، وسط من الشيع، وهو رطلان بالبغدادي من الخبز، وشيء من الادام او كسوتهم ان كانوا رجالا فثوبا ثوبا.
 وان كن نساء، فثوبين درعا وخمارا لكل امراة منهن، ويجوز في ذلك اطعامالصغير والمرضع وكسوته، هو في ذلك مثل الكبير.
 او عتق رقبة مءمنة ليس فهيا شرك ولا عتاقة ولا تدبير ولا كتابة.
 وهذه الثلاثة الاشياء علي التخيير، فاذا لم يقدر علي شيء منها، صام ثلاثة ايام متتابعات، فا، فرقها اجزات عنه.



  CHECK فصل في كيفية الكفارة بالاطعام او الاكساء

 فصل: في كيفية الكفارة بالاطعام او الاكساء
 ولا يطعم في ذلك ولا يكسو الا مءمنا حرا فقيرا. وان اطعم في ذلك كافرا او عبدا او غنيا مجتهدا ثم تبين له ذلك من حالهم، لم يجزه ذلك، وكانت عليه الاعادة.



 ولا يجزءه ان يطعم مسكينا واحدا عشرة امداد في يوم واحد، ولا في ايام عدة. ومن جبت عليه كفاراتان في يمينيين فاطعم في احداهما عشرة مساكين في يوم، ثم اطعمهم عن الكفارة الاخري في يوم اخر اجزاه. ولا يجزءه ان يطعم خمسة مساكين، ويكسو خمسة، ولا يجزءه الكفارة الا بجنس واحد.



  CHECK فصل في التكفير قبل الحنث

 فصل: في التكفير قبل الحنث
 والاختيار ان لا يكفر قبل حنثه، فان كفر قبل حنثه ففيها روايتان:
 احداهما: انها تجزيه.
 والاخري: انها لا تجزيه، حتي يحنث في يمينه.



  CHECK فصل في وجوب الاقتداء بالامام 

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   كتاب الاضاحي

  AUTO   باب في السنة في الاضحية

  AUTO فصل في حكم الاضحية ووقتها

 قال مالك يرحمه الله:
 والاضحية مسنونة غير مفروضة، وهي علي كل من قدر عليها من المسلمين من اهل المداءن والقري والمسافرين الا الحجاج الذين بمني فانه لا اضحية عليهم وسنتهم الهدي. ووقت الاضحية يوم النحر، ويومان بعده ولا يضحي في اليوم الرابع، ولا يضحي بليل.

 فصل: في وجوب الاقتداء بالامام
 في ذبح الاضاحي
 ولا يجوز لاحد ان يذبح اضحيته قبل الامام متعمدا، ومن ذبح قبل الامام اعاد اضحيته، وسواء ذبح قبل الصلاة او بعدها.



  CHECK فصل في الايام المعلومات،

 وينبغي للامام ان يحضر اصحيته في المصلي، فيذبحها، ليعلم الناس بذبحها فيذبحوا بعده. فا، توخوا ذلك، فذبحوا، ثم تبين لهم انهم ذبحوا قبله، لم تجب عليهم اعادة، وكذلك من ذبح في قرية وليس لها امام متحريا ذبح من يلبيه من الاءمة فصادف ذبحه قبله اجزاه.

 فصل: في الايام المعلومات،
 والايام المعدودات
 والايام المعلومات: يوم النحر ويومان بعده.
 والايم المعدودات: ايام الرمي وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر.
 فيوم النحر معلوم معدود، واليومان بعده معلومان معدودان، واليوم الرابع من يوم النحر معدود غير معلوم.



  CHECK فصل في من يضحي عنهم

  CHECK فصل فيما يجزء من الانعام للاضاحي

 فصل: فيما يجزء من الانعام للاضاحي
 والسن الذي يجزي فيها الجذع من الضان، والثني مما سواه من المعز والابل والبقرة، وافضلها غلنم، ثم البقر، ثم الابل، بخلاف الهدايا. والضان من الغنم افضل من المعز، وفحول كل جنس افضل من اناثه. ولا يضحي بشيء من الطير ولا بشيء من الوحش.

 فصل: في من يضحي عنهم
 ولا باس ان يضحي الرجل عنه وعن اهل بيته بشاة واحدة، والبدنة، والشاة، والبقرة في ذلك بمنزلة واحدة.



 ولا باس ان يضحي الرجل عن ام ولده وعبده ويضحي عن المولود يولد له. واذا اسلم النصراني في ايام الذبح ضحي عن نفسه ولا يضحي عن جنين في بطن امه. ولا يجوز ان يشترك اثنان فما فوقهما في اضحية واحدة يخرجون الثمن ويقسمون اللحم.
 واذا اشتري جماعة اضاحي، فاختلطت، جاز ان يصطلحوا عليها ويقسموها.

  AUTO   باب بدل الضحايا وعيوبها واختلاطها

  AUTO فصل في بدل الاضاحي

 قال مالك يرحمه الله: لا باس ان يبدل الرجل اضحيته باعلي او ادني منها، والاختيار ان لا يبدلها بادني منها.



  CHECK فصل في عيوب الاضاحي

 وان اوجب رجل اضحية بعينها لم يجز له ان يبدلها بغيرها. ومن ضاعت اضحيته فابدلها، ثم وجدها في ايام الذبح، فليس عليه ذبحها، وان لم يبدلها ذبحها ان وجدها في ايام الذبح، فليس عليه ذبحها، وان لم يبدلها ذبحها ان وجدها في ايام الذبح، وان وجدها بعدها، فيس عليه ذبحها الا ان يكون اوجبها قولا فيلزمه ذبحها.

 فصل: في عيوب الاضاحي
 ولا يضحي بعوراء، ولا بعمياء، ولا بكماء، ولا سكاء، ولا عجفاء، ولا شديدة العرج، ولا بينة المرض، ولا باس بالجماء، والمكسورة القرن ان كان يدمي، ولا باس بالخرقاء والشرقاء، والعضباء والاختيار ان يتقي فيها العيب كله، والسلامة افضل من العيب.



 والسكاء: هي المخلوقة بغير اذنين، والجماء: المخلوقة بغير قرنين، والعضباء الناقصة الخلق، والخرفاء: المقطوع بعض اذانها من اسفله، والعجفاء التي لا تنقي: وهي التي لا شحم فيها، ولا مخ في عظامها بالغنم لشدة عرجها. ومن اشتري اضحية سليمة ثم حدث بها عيب عنده لا تجزء عنه معه فعليه ابدالها، ولو انكسرت اضحيته فجبرها فصحت اجزاه ذبحها.

  AUTO   باب ذبح الضحايا والاكل منها

 والصدقات وبيعهاوالانتفاع بها

  AUTO فصل في صفة ذبح الاضاحي

 قال مالك يرحمه الله: وينبغي للمرء ان يباشر ذبح اضحيته بنفسه، ولا يامر بذلك غيره، فان ذبح له غيره باذنه اجزاه، والاختيار ما ذكرناه. ويسمي المرء اللهعز وجل علي ذبح اضحيته، فان نسي التسمية فلا شيء عليه، وان تعمد تركها لم تءكل اضحيته ولا يجوز ان يذبح له يهودي ولا نصراني، وان ذبح رجل اضحية رجل بغير اذنه ضمنها وغرم قيمتها.



  CHECK فصل في الاكل من الاضاحي، والاطعام منها

 ووجب علي ربها بدلها.

 فصل: في الاكل من الاضاحي، والاطعام منها
 والنهي عن بيع شيء منها
 وياكل المرء من اضحيته ويطعم منها، ولا باس ان يطعم منها عنيا او فقيرا، وحرا وعبدا نيءا او مطبوخا. ويكره ان يطعم منها يهوديا او نصرانيا، وليس لما ياكلهولا لما يطعمه حد.
 والاختيار ان ياكل الاقل ويقسم الاكثر، ولو قيل ياكل الثلث، ويقسم الثلثين لكان حسنا، والله اعلم.



  CHECK فصل في كيفية العقيقة

 ولا باس بادخار لحوم الضحايا ما شاء الانسان وما بدا له، ولا يجوز بيع الاضحية بعد ذبحها، ولا بيع شيء منها. ولا يجوز ان يعطي ذابحها اجره من لحمها او جلدها ولا باس بالانتفاع بجلدها ولا يذبح بعضها ببعض.

  AUTO   كتاب العقيقة

  AUTO   باب العقيقة وسننها والعمل فيها

 فصل: في كيفية العقيقة
 قال مالك يرحمه الله: والعقيقة مستحبة غير مستحقة، وهي شاة عن الذكر والانثي.
 ويسمي المولود يوم سابعه، ويعق عنه بشاة عن الذكر والانثي. ولا يجمع اثنان في شاة واحدة، وهي من الابل والبقر والغنم، وسنها سن الضحايا. ولا يجوز فيها من العيب ما لا يجوز في الضحايا، ووقتها يوم السابع من ولادة المولود اذا ولد قبل الفجر، فان ولد بعد الفجر الغي ذلك اليوم، وحسب سبعة بعده. وتذبح العقيقة في صدر النهار، ولا يعق بليل. ولاباس بالاكل منها والاطعام بغير حد. ولا باس بكسر عظامها، ولا يلطخ المولود بشيء من دمها.



  CHECK فصل في ما فاتتهالتعقيقة والنهي عن بيع لحمها

 فصل: في ما فاتتهالتعقيقة والنهي عن بيع لحمها
 ولا يعق عن كبير، ومن فاتته العقيقة يوم سابعه فلا عقيقة عليه بعد ذلك. وقد قيل: يعق عنه في السابع الثاني، وليس علي الناس التصدق بوزن شعر المولود ذهبا او ورقا، فمن فعل ذلك فلا باس به. ولا يباع شيء من لحم العقيقة ولا اهابها. ولا باس بالانتفاع بجلدها، وهي في ذلك مثل الاضحية.



  AUTO   كتاب الصيد

  AUTO   باب الصيد بالرمي بالسلاح

  AUTO فصل في اداة الصيد وكيفية ذكاته

 قال مالك يرحمه الله: والصيد جاءز بجميع السلاح السيوف، والسهام، والرماح. ولا باس بصيد لمعراض اذا اصاب الصيد بحده فجرحه فمات، وان اصابه بعرضه لم يجز اكله، الا ان يدرك ذكاته فيذكيه. ولا يءكل ما رمي بالبندق الا ان يذكي، فغ، مات قبل ذكاته لم يجز اكله، ولا يءكل صيد الحبالة وهي الشرك الا ان يذكي.
 ومن رمي صيدا بحجر له حد، فان جرحه بحده فقتله جاز اكله، وان لم يجرحه ولكن رضه او دقه لم يجز اكله الا ان يذكيه. ويسمي الله الصاءد عند رمي الصيد وارسال الجوارح عليه. ومن ترك تسمية عند ارساله او رميه علي



  CHECK فصل فيما يجوز اكله من الصيد ومال لا يجوز

 الصيد عامد لم يجز اكله، وان تركها ناسيا جاز اكله.

 فصل: فيما يجوز اكله من الصيد ومال لا يجوز
 ولا باس باكل الصيد، وان اكل البازي او الكلب منه، وما افلتت عليه الكلاب، او غيرها من الجوارح فقتلته لم يجز اكله. ومن ارسل كلبه علي صيد بعينه فتركه، ومضي الي غيره، فقتله لم يجز اكله. وان ارسله علي جماعة، ولم يرد واحدا منها بعينه جاز له اكل ما صار منها. واذا ارسل الصاءد كلبه علي صيد



  CHECK فصل في صيد غير المسلم

 فراي ميته فعدل اليها، ثم ذهب في طلب الصيد فاصابه لم يجز اكله الا ان يذهب في طلبه في فور ارساله. ومن ارسل كلبه في غار او وادي لا يدري افيه صيد ام لا، فوجد فيه صيدا فاصابه جاز اكله.

 فصل: في صيد غير المسلم
 ولا يجوز اكل صيد المجوسي من حيوان. ولا باس باكل ما صاد من الحيتان، ويكره صيد اليهودي، والنصراني، ولا يحرم. ولا باس باصطياد المسلم بكلب المجوسي المعلم، واصطياده بكلبه، بمنزلة ذبحه.



  CHECK فصل في الصيد اذا افلت من صاءده ولحق بالصيد، ثم صاده صاءد اخر

  CHECK فصل في اشتراك كلبين في صيد واحد

 فصل: في اشتراك كلبين في صيد واحد
 ومن ارسل كلبه علي صيد فشاركه فيه كلب اخر غير معلم، فقتلاه جميعا، لم يجز اكله. فاذا ارسل رجلان كلبين علي صيد واحد فقتلاه جميعا جاز اكله، وكان الصيد بينهما جميعا، ال ان يكون احدهما انفذ مقتله قبل ادراك الاخر له فيكون لصاحب الكلب الاول، دون الثاني. ولو ارسل رجلان كلبين علي صيدين، فاجتمعا علي قتل احدهما وتركا الاخر لم يجز اكله الا ان يعلم ان الكلب الذي ارسل علي ذلك الصيد المقتول قد انفذ مقاتله قبل ان يشاركه الكلب الاخر العادل عما ارسل عليه.

 فصل: في الصيد اذا افلت من صاءده ولحق بالصيد، ثم صاده صاءد اخر
 ومن رمي صيدا، فافلت عنه ولحق بالصيد، ثم صاده اخر بعده، فهو لمن صاده اخرا، ولا حق للاول فيه، الا ان يجده يقرب افلاته، ولم يلحق بالصيد، ولم يستوحش فيكون الاول احق به.



  AUTO   كتاب الذباءح

  AUTO   باب السنة في الذباءح وما يجوز منها وما لا يجوز

  AUTO فصل في صفة الذكاة

 قال مالك يرحمه الله: وذكاة المقدور عليه حلقه ولبته، وحدها قطع ثلاثة اعضاء وهي: الودجان، والحلقوم، وليس يراعي قطع المرء. ولا يجوز ذكاة المقدور عليه من الانسي والدواجن من الوحش بالنبل، والضواري من الكلاب وغيرها. ويستحخب للمرء ان يوجه الي القبلة ذبيحته، فان ذبح الي غير القبلة فلا شيء عليه. والتسمية شرط في صحة الذبيحة، فمن تركها عامدا لم تءكل ذبيحته، وانتركها ناسيا اكلت ذبيحته.



 ولا باس بذبيحة المراة والصبي اذا اصابا ولا تجوز ذبيحة السكران، ولا المجنون، ولا باس بذباءح اهل الكتاب، ولا تءكل ذباءح المجوس.



  CHECK فصل في الذبح والنحر

 فصل: في الذبح والنحر
 والاختيار ذبح الغنم والبقر، ونحر الابل. ومن ذبح بعيرا من ضرورة فلا باس باكله وانكان من غير ضرورة كره اكله. ومن نحر شاة من ضرورة اكلت، وان كان من غير ضرورة كره اكلها. ومن نحر بقرة من ضرورة او من غير ضرورة فلا باس باكلها. واذا ندت الانسية وتوحشت لم تجز ذكاتها بما يذكي به الصيد، ولم يجزا اكلها الا بذبحها او نحرها. واذا تردت الشاة اوالبعير في بءر ولم يوصل منها الي الحلق واللبة، لم يجز ان يذكيهامن ساءر الجسد.



  AUTO فصل في ذكاة الجنين

 وغذا ذكيت الذبيحة، فوجد في جوفها جنين ميت، فلا باس باكله اذا كان قد تم خلقه ونبت شعره، وان لم ينبت شعره ولم يتم خلقه لم يجز اكله.
 وان انفصل الجنين منها حيا فاستهل صارخا انفرد بحكم نفسه، ولم يجز اكله بزكاة امه، فان ذكي جاز اكله، وان مات قبل ذكاته لم يجز اكله.

  AUTO فصل في حكم المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكلها السبع

 واذا انخنقت الشاة او وقذت او تردت او نطحت، او اكل السبع بعضها فبلغ ذلك منها مبلغا ليس لها بعده حياة مرجوة ففيها روايتان:
 احداهما: جواز ذكاتها، واكلها. والاخري: انها لا تذكي ولا تءكل.
 حكم ما ذبح من قفاه وما ضرب عنقه
 ومن ذبح شيءا من الحيوان من قفاه لم يجز اكله ومن ضرب عنق بعير لم يجز اكله، وذلك بمنزلة ما شق جوفه.



  CHECK فصل في اكل الطير

  AUTO   كتاب الاطعمة

  AUTO   باب ما يحل وما يحرم من الحيوان وغيره

  AUTO فصل في اكل صيد البحر

 قال مالك يرحمه الله: ولا باس باكل ميتة الحيتان طافيا كان او راسبا وصيد البحر كله حلال. ويكره اكل كلب الماء، وخنزيره من غير تحريم له، وانكسر تسميته خنزيرا.
 ولا باس باكل السرطان، والسلحفاة، والضفدع.

 فصل: في اكل الطير
 ولا باس باكل الطير كلها ما كان منها ذا مخلب او غير مخلب كالبازات، والعقبان، والرخم، والحديات، والغربان، وساءر سباع الطير وهي في ذلك بخلاف سباع الوحش.



  CHECK فصل في طعام اهل الكتاب

  CHECK فصل يما يحرم اكله من الحيوان

  CHECK فصل فيما يحل اكله من الحيوان

 فصل: فيما يحل اكله من الحيوان
 ولا باس باكل الحمرالوحشية، ولا باس باكل الوبر، والثعلب، والارنب، ويكره اكل الهر وحشيا كان اوانسيا.

 فصل: يما يحرم اكله من الحيوان
 ولا تءكل الكلاب والخنزير محرم اكل لحمه وشحمه، ولا باس بالانتفاع بشعره في الخرز وغيره ولا يءكل شيء من سباع الوحش مثل الاسد، والذءب، والفهد، والنمر، والضبع ولا تءكل الحمر الاهلية، ولا البغال، يوكره اكل الخيل.

 فصل: في طعام اهل الكتاب
 ولا باس بطعام اهل الكتاب وذباءحهم، ويكره اكل شحوم اليهود من غير تحريم لها.
 ولا يءكل ما ذبحه اليهويد من الابل لتحريمها عليهم. ولا باس بما لا زكاة له من طعام المجوس، ولا يحل اكل ذباءحهم، ولا يءكل جنبهم للنفحة التي فيه.



  CHECK فصل في حكم من اضطر لاكل الميتة

  CHECK فصل في حكم الطعام تقع فيه ميتة

  AUTO   باب في الانتفاع بالميتة

 فصل: في حكم الطعام تقع فيه ميتة
 قال مالك يرحمه الله: وما وقعت فيه الميتة او غيرها من النجاسات من الطعام والشراب فان كان جامدا طرحت وما حولها وانتفع بباقيه وان كان ذاءبا فهو نجس واريق كله. ولا باس باسراج النجس. ولا باس باستعماله في الصابون، ويتحفظ منه. ويغسل ما اصابه من الثياب. ولا يطهر الدهن النجس بغسله، ولا يجوز اكله، ولا بيعه. ولا باس بعلف الدواب الطعام النجس ما اكل لحمه وما لم يءكل لحمه.

 فصل: في حكم من اضطر لاكل الميتة
 ولا بالك باكل المضطر من الميتة، شعبه، ويتزود لحاجته، فاذا وجد مذكيا حرمت عليه ومن اضطر الي اكل الميتة وهو في سفر معصية لم ياكل منها حتي يفارق المعصية، ومن وجد ميتة وصيدا وهو محرم فلياكل الميتة ولا يقتل الصيد الا ان تكون الميتة متغيرة يخاف علي نفسه من اكلها. ومن وجد ميتة ومالا لغيره، اكل من مال غيره وضمنه.
 وقيل: لا ضمان عليه فيما اضطر اليه، ولا ياكل الميتة مع وجوده، الا ان يخاف القطع، فيجوز له اكلها.



  CHECK فصل فيما يجوز الانتفاع به من الميتة

  CHECK فصل في حكم من شرب الخمر اضطرارا

 فصل: في حكم من شرب الخمر اضطرارا
 ولا يشرب المضطر خمرا، ولا يعالج بها، ولا بشيء من النجاسات كلها، وان كان في حلق رجل غصة من طعام، ولم يجد ما يسيغها به الا خمرا فلا باس ان يشربها ليدفع بها غصته.
 حكي هذا الشيخ ابو بكر الابهري عن ابي الفرج عمرو بن محمد القاضي رحمه الله.

 فصل: فيما يجوز الانتفاع به من الميتة
 واذا ماتت دجاجة فاخرجت منها بيضة فهي نجسة ، ولا يحل اكلها، واذا سلق بيض فوجد في بعضه فرخ ميت فهو نجس لا يجوز اكله. وكذلك لبن الميتة. ولا باس بالانتفاع بصوف الميتة وشعرها. وال يجوز الانتفاع بريشها ولا عظمها ولا عصبها ولا قرنها.
 وتكره المداهن والامشاط من ال عاج، وجلود الميتة قبل الدباغ نجسة، وبعدالدباغ طاهرة بطهارة مخصوصة، يجوز معها استعمالها في اليابسات وفي الماء وحده من دون الماءعات، وقد كره مالك  يرحمه الله  استعمالها في الماء في خاصة نفسه، ولم يضيفه علي غيره. ولا يجوز بيعها، ولا الصلاة عليها. وجلود الميتة مما اكل لحمه او لم يءكل لحمه سواء بمنزلة واحدة



  AUTO   كتاب الاشربة

  AUTO   باب ما يحرم من الاشربة

  AUTO فصل في حكم المسكرات

 قال مالك يرحمه الله: وما اسكر كثيره فقليله حرام من جميع الاشربة، وهو نجس وعلي شاربه الحد، ولا يحل لمسلم ان يملك خمرا، ولا شرابا مسكرا، ولا يحل لمسلم ان يبيع خمرا من نصراني، ولا ان يوكله علي بيعها ولا يءاجر الرجل نفسه ولا شيءا من املاكه في عمل الخمر من نصراني، ولا من مسلم، فان فعل شيءا من ذلك واخذ له اجرة تصدق بها ولم يتملكها ويستغفر الله تعالي ولا يعاود. ومن وجد عنده خمر من المسلمين اريقت عليه وكسرت ظروفها تاديبا له.

  AUTO   باب ما يكره من الاشربة وما يحل

  AUTO فصل في ما يكره منها

 يكره شراب الخليطين من التمر والرطب والزبيب والعنب، ويكره 
 الانتباذ في الادباء، والمزفت، والحنتم والنقير، ولا باس بغيرها من الاوعية كلها. ويكره خلط ذلك للخل ايضا. ويكره تخليل الخمر، ولا باس بما خلله النصراني منها. ومن خلل خمرا، فصارت خلا ففيها روايتان: احداهما: انها حلال. والاخري: انها حرام. وان حالت الخمر قفصارت خلا من غير فعل احد، فهو حلال. ولا باس بشراب العصير قبل شدته. ولا باس بشرب العقيد بعد ذهاب ثلثيه من طبخه. والفقاعي مباح، وكذلك السوبيا وهي شراب يشبه الفقاعي.



  CHECK فصل في الامة يطاها سيدها وحكم ولدها منه

  AUTO   كتاب الاولاد

  AUTO   باب في امهات الاولاد

  AUTO فصل في منع البيع والهبة والاجارة لامهات الاولاد

 قال مالك يرحمه الله: ولا يجوز بيع امهاتالاولاد في الحياة ولا بعد الوفاة، ولا تجوز هبتهن ولا تجارتهن، ولسادتهن الاستمتاع بهن. ومن باع ام ولده فسخ بيعه ورد الثمن علي المبتاع. ولو اعتقها متاعها رد عتقه، وان ماتت عند متاعها لا يضمن ثمنها، ولا قيمتها. ومن اجر ولده فسخت اجارته، فان لم تفسخ حتي انقضت لم يرجع المستاجر بشيء علي سيدها.

 فصل: في الامة يطاها سيدها وحكم ولدها منه
 اذا اقر الرجل بوطء امته صارت فراشا له، ولحق به ولدها، اذا قامت لها بينة علي ولادتها، وكل ما وضعته الامة من سيدها من علقة او مضغة او ما فوق ذلك فهي به ام ولد. وللسيد ان يستمتع بام ولده حياته، فاذا مات عتقت من راس



  CHECK فصل في نكاح ام الولد وحكم ولدها

  CHECK فصل في مال ام الولد

 ماله، وان كان عليه دين له، فحملت، صارت ام ولد له، ولم تبع في دينه.

 فصل: في مال ام الولد
 واذا اعتقت ام الولد بعد وفاة سيدها تبعها مالهاز ولا باس ان يوصي الرجل لام ولده. وللرجل ان ينتزع مال ام ولده في حياته، ما لم يمرض مرضا مخوفا.
 فصل: في مال ام الولد
 واذا اعتقت ام الولد بعدوفاة سيدها تبعها مالها. باس ان يوصي الرجل لام ولده. وللرجل ان ينتزع مال ام ولده في حيته، مال لم يمرض مرضا مخوفا.

 فصل: في نكاح ام الولد وحكم ولدها
 وليس للرجل ان يجبر ام ولده علي نكاح، وقد كره له ان يزوجها برضاها. وولد ام الولد من غير سيدها بمنزلتها يعتقون بوفاة سيدها، فان ماتت هي قبلهم وقبل وفاة سيدها وقفوا حتي يموت سيد امهم، ولسيد امهم



  CHECK فصل في قتل ام الولد وجراحها وجنايتها

 ان يءاجرهم.

 فصل: في قتل ام الولد وجراحها وجنايتها
 واذا قتلت امالولد فقيمتها لسيدها، وان جرحت فارش جراحها لسيدها. وان جنت جناية فهي علي سيدها وهو مخير في افتداءها بقيمتها او ارض جنايتها، فهذا حكمها .
 واما ان جني عليها جناية ولم يقبض السيد ارشها حتي مات فارش جنايتها لورثة سيدها. وقد قيل: ان ذلك يتبعها بمنزلة مالها.



  CHECK فصل في حكم ام الولد في حياة سيدها

  CHECK فصل في عدة ام الولد

 فصل: في عدة ام الولد
 وعدة ام الولد من وفاة سيدها حيضةن فان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر، وان كانت مرتابة، او مستحاضة فتسعة اشهر. وان كانت حاملا، فوضع حملها. وعدتها من طلاق زوجها حيضتان، ومن وفاته شهران وخمس ليال.

 فصل: في حكم ام الولد في حياة سيدها
 وحكمها في حياة سيدها في جميع احوالها حكم العبيد، لا ترث ولا تورث بالنسب ولا بالسبب. ولا تقبل شهادتها. ولا يحد لها قاذفها، وحدودها حدود العبيد.



  CHECK فصل في حقيقة المدبر وحكمه

  AUTO   كتاب التدبير

 فصل: في حقيقة المدبر وحكمه
 قال مالك يرحمه الله: والتدبير ان يقول الرجل لعبده او امته: انت مدير او مديرة في حياتي، وحر او حرة بعد وفاتي. فان قال انت حر بعد موتي، واراد بذلك التدبير كان مدبرا، وان اراد به الوصية كانت وصية، وان لم تكن له نية



  CHECK فصل في المدبر اذا وقع وفيه البيع

 كانت وصية. ولا يجوز بيع المدبر، ولا هبته، ولا باس باجارته. وولد المدبر من امته بمنزلته. وولد المدبر من زوجها بمنزلتها. ولا باس علي السيد من وطء المدبرة. وله ان يجبرها علي النكاح، وله ان ينتزع مالها ما لم يمرض مرضا مخوفا. والمدبر معتق من ثلث سيده، وان لم يكن له مال غيره عتق ثلثه ورق ثلثاه. وان كان علي سيده من الدين ما يغترقه بعد موته بيع في دينه، وبطل تدبير. والمدبر في حياة سيدة بمنزلة العبد القن في جراحه، وحدوده، وقذفه، وجميع احكامه غير انه لا يجوز بيعه.

 فصل: في المدبر اذا وقع وفيه البيع
 ومن باع مدبره فسخ بيعه، فان اعتقه مبتاعة قبل فسخه ففيها روايتان:
 احداهما: ان عتقه نافذ غير مردود عليه.
 والاخري: ان عتقه باطل مردود.
 وان مات عند مبتاعه فقد فات رده. ويستحب للباءع ان يجعل الفضل في ثمنه عن قيمته في مدبر مثله. ويتخرج فيها وجه اخر وهو: ان يفسخ بيعه، ويرد ثمنه علي مبتاعه، وان يكون موته كعتقه، وال يضمن مبتاعه قيمته اعتبارا بام الولد.



 فصل: في جناية المدبر
 وقتل المدبر فقيمته لسيده، وان مات ورثه بالرق وان جرح فارش جراحه لسيده.
 ولو جني جناية فجنايته في خدمته دون رقبته. والسيد بالخيار في افتكاكه بارش جناية وفي اسلام خدمته الي المجني عليه ليخدمه ويقاصه باجرة خدمته من ارش جنايته. فان استوفي ذلك والسيد حي رجع الييه فكان مدبرا علي حاله. وان مات السيد قبل ذلك وله مال يخرج من ثلثه عتق وكان ما بقي من ارش جنايته دينا في ذمته. وقد قيل: لا شيء عليه ثلث ما بقي من ارش جنايته دينا في ذمته، وكان ثلثا ما بقي معلقا برقبته، والورثة بالخيار في اسلام ثلثيه، وفي افتكاكه بثلثي ما بقي من ارش جنايته. واذا جرح المدبر اثنين تحاصا خدمته. فان جرح واحدا فاسلم اليه، ثم جرح اخر بعد ذلك تحاصا في خدمته.

  AUTO 

  AUTO فصل في جناية المدبر

 علي سيده

 واذاجني المدبر علي سيده بطلت خدمته بالتدبير، واختدمه بالجناية وقاصه من اجرته بارشها، قاله ابن القاسم. وقال غيره: لا يضمن لسيده ارش جنايته. واذا جرح السيد مدبره لم يضمن له ارش جراحه. وان قتله فلا ضمان عليه. وان قتل المدبر سيده عمدا، بطل تدبيره. وان قتله خطا لم يبطل تدبيره.

  AUTO فصل في مكاتبة العبد مدبره

 واذا قاطع السيد عبده علي مال جعله عليهوعجل العتق عليه، ثم مات السيد لم يسقط ذلك عنه. وان كاتبه ثم مات قبل اداء كتابته عتق وسقطت الكتابة



  CHECK فصل في تدبير العبدالمشترك الملكية

 عنه، ان خرج من ثلثه. وان لم يكن له مال غيره عتق ثلثه وسقط ثلث كتابته عنه، وكان ثلثاه مكاتبا بمثلي كتابته، فان اداة عتق، وان عجز عنه رق ثلثا لورثته.

 فصل: في تدبير العبدالمشترك الملكية
 ومن دبر بعض عبده لزمه تدبيره، كله ومن دبر عبده، وكان له فيه شريك تقاومه هو وشريكه، فان صار له صار مدبرا كله، وان صار لشريكه رق كله، وبطل تدبير وقد قيل: لشريكه ان يتمسك بنصيبه ولا يقومه علي شريكة.



 واذا دبر الرجلان عبدا بينهما فقد اختلف فيه فاجيز وكره.



  CHECK فصل مدبر الذمي

 فصل: مدبر الذمي
 واذا دبر الذمي عبدا، ثم اسلم العبد او اجر عليه من المسلم ودفعت اليه اجارته فاذا مات عتق من ثلثه. ويتخرج فيها وجه اخر وهو: انه يباع عليه ويدفع الثمن اليه اعتبار بام ولده اذا اسلمت قبله.



  CHECK فصل في جبر العبد علي الكتابة ومن تكره كتابتهم

  CHECK فصل ما تجوز فيه المكاتبة

  AUTO   كتاب المكاتب

 فصل: ما تجوز فيه المكاتبة
 قال مالك يرحمه الله: والمكاتبة مباحة غير واجبة. والايتاء مندوب اليه غير مفروض، ولا باس بان يكاتب الرجل عبده بما اتفقا عليه مما تجوز المعاوضة عليه. وكل ما جاز ان يكون ثمنا في المباعات واجرة في الاجارات فالكتابة عليه جاءزة ولا باس بالكتابة علي الوصفاء من العبيد والاماء.

 فصل: في جبر العبد علي الكتابة ومن تكره كتابتهم
 وليس للسيد ان يجبر عبده عليكتابته. وقد قيل: انه يجوز ان يجبره علي ذلك. ولا باس بكتابة العبد الذي لا صنعة له. وتكره كتابة الامة التي لا صنعة لها ولا عمل في يديها. ولا باس بالكتابة علي نجم واحد او نجوم عدة والمكاتب عبد ما بقي عليه شيء من كتابته، ان اداه عتق، وان عجز عنه رق.



  CHECK فصل في بيع كتابة المكاتب

  AUTO فصل في ما يتبع العبد المكاتب

 ومن كاتب عبدا وله مال تبعه ماله. وان كان له ولد لم يتبعه ولم يدخل في كتابته الا ان يشترطه. وان كانت له امة حامل منه تبعته الامة، ولم يتبعه ولدها وانتظر بها وضع حملها، فاذا وضعت حملها، كان الولد للسيد والامة للمكاتب، وما ولد للمكاتب من امته بعد عقد كتابته فهو يمنزلته داخل في كتابته، يعتق بعتقه ويرق برقه.

 فصل: في بيع كتابة المكاتب
 ولا باس ببيع كتابة المكاتب ان كان ذهبا او ورقا بعرض معجل، وان كانت عروضا فبذهب او ورق معجل او بعرض مخالف لها معجل غير مءجل. ولا.



 يجوز بيع نجم من نجوم المكاتب، وعنه في بيع الجزء من كتابته روايتان:
 احداهما: جوازه. والاخري: منعه. ومن ابتاع كتابة مكاتبه، فادي اليه كتابه عتق، وكان ولاءه لمن عقد كتابته. وان عجز فله رقبته، وان مات عن مال، فله ماله. ومن وهب له كتابة مكاتب او اوصي له بها فان مات ورثه، وان



  CHECK فصل في حكم المكاتب اذا مات قبل اداء كتابته

  CHECK فصل في اشتراط سفر او خدمة مع الكتابة وتعديل اداءها

 عجز ملكه. واذا بيعت كتابته، فهو احق بها من مبتاعها. وان بيع جزء منها لم يكن احق به من مبتاعه.

 فصل: في اشتراط سفر او خدمة مع الكتابة وتعديل اداءها
 ومن كاتب عبده علي ذهب فله ان ينقله الي ورق وان كاتبه علي ورق فله ان ينقله الي ذهب. ولا باس ان يشترط علي مكاتبه سفرا او خدمة مع كتابته، فان ادي الكتابة معجلة سقط عنه السفر والخدمة. وقد قيل: لا يسقط عنه ذلك وهو لازم لا يعتق الا باداءه. وقد قيل: له ان يعطي قيمة ذلك مع كتابته، ويتعجل عتقه، ولا ينتظر به ما شرط عليه من السفر او الخدمة.

 فصل: في حكم المكاتب اذا مات قبل اداء كتابته
 اذا مات المكاتب قبل اداء كتابته، وترك ولدا قد دخلوا في كتابته بالولادة او الشرط، وترك مالا ادوا عنه باقي كتابته، وكان ما بقي بعد ذلك ميراثا بين ولده،



  CHECK فصل في ميراث المكاتب

 (للذكر مثل حظ الانثيين).

 فصل: في ميراث المكاتب
 وميراثه لولده دون سيده، ولا يرثه ولده العبيد ولا الاحرار ولا المكاتبون كتابة منفردة عن كتابته، وانما يرثه ولده الذين معه في كتابته. وترثهزوجته وساءر اقاربه اذاكانوامعه في كتابته. وقد قيل لا يرثه الا ولده المكاتبون معه دون زوجته وساءر اقاربه.



  CHECK فصل في من ابتاعه المكاتب من ولده وغير ولده

 فصل: في من ابتاعه المكاتب من ولده وغير ولده
 اذا ابتاع المكاتب ولدا له باذن سيده دخل في كتابته معه. وليس له ان يبتاع ولده بغير اذن سيده وان ابتاعه بغير اذنه لم يدخل في كتابته. فان ابتاع غير ولده من اقاربه باذن سيده لم يدخل معه في كتابته، قال ابن عبد الحكم.



  CHECK فصل في حكم ابناء المكاتب بعد موته قبل حلول كتابته

 وقال ابن القاسم: يدخل معه في كتابته كل من يعتق علي الحر اذا ملكه، ان ابتاعه باذن سيده.

 فصل: في حكم ابناء المكاتب بعد موته قبل حلول كتابته
 واذا مات المكاتب وترك ولدامعه في كتابته لم يوضع عنه شيء لموته. واذا مات المكاتب عن مال فيه وفاء بكتابته فقد حلت كتابته وليس لولده تاخيرها الي نجومها. وان لم يكن فيه وفاء كان لهم اخذ المال والقيام بالكتابة علي نجومها. وان كانوا صغارا لم يبلغوالسعي اخذ عنهم الي بلوغهم. وان كان مالا لا يبلغهم السعي رقوا بموت والدهم.



  CHECK فصل في كتابة الجماعة كتابة واحدة

 فصل: في كتابة الجماعة كتابة واحدة
 ولا باس ان يكاتب الرجل عبيدا له عدة، كتابة واحدة وبعضهم حملا عن بعض، وسواء كانوا اجانب او اقارب. ومن كاتب عدة اعبد له كتابة واحدة لم يعتق بعضهم دون بضع، فان عجز واحد منهم عما يصيبه من الكتاب كلف اصحابه الاداء عنه ولهم ان يرجعوا عليه بما اوده عنه ان كان اجنبيا، وان كا ذا قرابة منهم ممن يعتق عليهم لقرابته لم يرجعوا عليه بما ادوه عنه. واذامات واحد



  CHECK فصل تصرف المكاتب في ماله

  CHECK فصل في توزيع الكتابة بين المكاتبين جماعة

 منهم لم يوضع عمن بقي منهم شيء لموته.

 فصل: في توزيع الكتابة بين المكاتبين جماعة
 ولا باس ان يعتق السيد كبيرا منهم لا اداء فيه او صغيرا لا يبلغ السعي في الكتابة. ولا يجوز ان يعتق منهم من له قوة عليالسعي معهم الا باذنهم. وقد قيل: ليس له عتقه وان اذنوا له فيه وان اعتقه باذنهم علي احدي الروايتين سقط عنهم نصيبه من الكتابة مقسطة بين المكاتبين علي قدر قوتهم علي السعي يها، ولا تراعي في ذلك قيمتهم. ولا تجوز الحمالة في الكتابة، ومن تحمل بذلك لم تلزمه حمالته.

 فصل: تصرف المكاتب في ماله
 ويمنح المكاتب من: العتق، والصدقة، والهبة الا باذن سيده. ويحتمل ان لا



  CHECK فصل في تعجيل الكتابة

 يجوز ذلك له وان اذن له سيده وليس للمكاتب ان يعجز نفسه. وقد قيل: له ذلك اذا لم يكن له مال ظاهر، ولا يمنع المكاتب من البيع والشراء والاجارة والمضاربة ولا من كتابة عبده ولا امته. ولا يسافر المكاتب الا باذن سيده، ولا يتزوج الا باذنه. وليس لسيد المكاتب ان ينتزع شيءا من ماله.

 فصل: في تعجيل الكتابة
 وللمكاتب ان يعجل كتابته، وليس للسيد ان يمتنع من قبض كتابته منه.



 ولا باس ان يعجل المكاتب بعض كتابته، وان يضع السيد عنه بعضها. ولا باس ان يضع بعضا ويءخر بعضا، وذلك بخلاف الديون الثابتة.

  AUTO فصل في ولاء المكاتب

 وولاء المكاتب بعد اداءه لسيده وولذكور من ولده بعد موته، وال يرث النساء شيءا من الولاء. ومن وضع عن مكاتبه في وصيته جعل في ثلثه الاقل من قيمة كتابته او قيمة رقبته، فان خرج ذلك من ثلثه عتق كله، وان خرج بعضه عتق منه بقدر ما حمله ثلث سيده. وان وضع عنه بعض كتابته، ولم يحمل ذلك ثلث سيده جعل في ثلثه مما اوصي له به وما قابله من رقبته، ثم عتق من رقبته



  CHECK فصل في حكم ولد الامة المكاتبة وحملها

  CHECK فصل في المكاتب مع عبيد عدة اذا جني جناية

  CHECK فصل في حال المكاتب قبل اداء كتابته

 بقدر ما اخرج من ثلثه ووضع عنه من كتابته بقدر ما عتق من رقبته، وكان ما بقي مكاتبا بما بقي من كتابته، فا، اداه عتق، وان عجز عنه رق باقية ولا يرق ما كان عتق منه.

 فصل: في حال المكاتب قبل اداء كتابته
 وحال المكاتب قبل اداء كتابته حال العبد في جراحه، وحدوده، وطلاقهن وشهادتهن وقذفه ، وفي سقوط القصاص عن قاتله من الاحرار، ووجوب قيمته لسيده علي من قتله. واذا جني علي المكاتب جناية لها ارش اخذ ارشها، فوقف بيدي عدل. فان ادي كتابته اخذ ارش جنايته، وان عجز عنها استعان بذلك في باقي كتابته. وان جنيجناية علي غعيره فان ادي ارشها ثبت علي كتابته، وان عجز عن ذلك فقد عجز عن كتابته ويخير السيد في افتكاكه بارش جنايته وفي اسلامه الي المجني عليه ليكون رقيقا له.

 فصل: في المكاتب مع عبيد عدة اذا جني جناية
 واذا كاتب الرجل عبيدا له عدة كتابة واحدة، فجني واحد منهم جناية فان امكنه اداء ارشها تثبت علي كتابته مع اصحابه، وان عجز عنها قيل لاصحابه ادوا ذلك عنه وابتاعوا به، فان عجزوا عن ذلك بطلت كتابتهم كلهم وخير السيد في افتكاك الجاني وحده، وفي اسلامه الي المجني عليه.

 فصل: في حكم ولد الامة المكاتبة وحملها
 ومن كاتب امة له، فولدها من زوجها بعد تابتها بمنزلتها مكاتب يعتق



  CHECK فصل في وطء الامة المكاتبة

 بعتقها ويرق برقها ومن كاتب امة له حاملا، فحملها داخل في كتابتها.

 فصل: في وطء الامة المكاتبة
 ولا يجوز للرجل وطا مكاتبته قبل عجزها، فان عجزت جار له وطءها.



  CHECK فصل في مكاتبة ام الولد

 فان وطها قبل عجزها فلا حد عليه. وان لم تحمل فهي علي كتابتها، وان حملت فهي بالخيار، ان شاءت فسخت كتابتها، وكانت ام ولد لسيدها. وان شاءت ادت كتابتها، فعتقت باداءها. وان عجزت لم ترق بعجزها وكان حكمها بعد العجز حكم ام الولد، تعتق بموت سيدها.

 فصل: في مكاتبة ام الولد
 ولا تجوز مكاتبة ام الولد، ومن كاتب ام ولده فسخت كتابتها ان ادركت قبل اداءها وقبل فوتها، وان فاتت كتابتها باداءها عتقت، ولم ترجع علي السيد بما ادته اليه.



  CHECK فصل في مكاتبة المدبرة

 فصل: في مكاتبة المدبرة
 ولا باس ان يكاتب الرجل مدبرته فان ادت كتابتها قبل موت سيدها عتقت باداءها وان مات السيد قبل اداءها وله مال تخرج من ثلثه عتقت وسقطت الكتابة عنها.
 وان لم يكن له مال غيرها عتق ثلثها وسقط عنها ثلث الكتابة وبقي ثلثاها مكاتبا وثلثا كتابتها اذا ادت ذلك عتق باقيها. وان عجزت عنه رق ثلثاها وليس للورثة ان يستسعوها في باقي رقها.
 تم كتاب المكاتب 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   كتاب العتق

  AUTO   باب عتق الشريك

  AUTO فصل عتق الشريك لنصيبه

 قال مالك يرحمه الله: واذا كان عبد بين اثنين شريكين واعتق احدهما نصيبه وهو موسر، قوم عليه نصيب شريكه وكمل عتقه، وان كان معسرا فلا قيمة عليه، ولا سعاية علي العبد لشريكه في باقي رقه.
 وان اعتق الشريك نصيبه ولم يختر تقويمه علي شريكه الموسر فذلك له اذا اعتقه عتقا ناجزا، وان اعتق ايل اجل او كاتبه او دبره والشريك موسر لم يكن ذلك له. وان كان الشريك معسرا جاز ذلك كله له. واذا مات العبد المعتق



  CHECK فصل فيمن اعتق بعض عبده

 بعضه قبل تقويمه علي الشريك الموسر لم تلزمه قيمة لنصيب شريكه، وليس يعتق نصيبه بغيساره، وانما يعتق بالحكم، وقد قيل: يعتق بايساره، وانه ضامن لنصيب شريكه.

 فصل: فيمن اعتق بعض عبده
 ومن اعتق بعض عبده وهو صحيح كمل عليه عتقه في راس ماله. وان اعتق بعضه وهو مريض كمل ذلك في ثلثه. ومن اوصي بعتق بعض عبده، لم يعتق منه الا ما اوصي بعتقه. وقد قيل: انه يكمل عتقه في ثلثه في العبد بين ثلاثة اذا اعتق شريكان منهم نصيبهما. واذا كان عبد بين ثلاثة لاحدهم نصفه، والاخر ثلثه، ولاخر سدسه، فاعتق اثنين منهم نصيبهما صفقة واحدة فقد اختلف في نصيب الثالث كيف يقوم عليهما؟
 فقيل: يقوم عليهما نصفين. وقيل: يقوم عليهما علي قدر نصيبهما فيه، وان



  CHECK فصل في العبد المعتق بعضه

 كان احدهما موسرا والاخر معسرا فالقيمة كلها علي الموسر. وقال عبد الملك: علي الموسر بقدر نصيبه. واذا اعتق بعض الشركاء نصيبه وهو معسر، واعتق اخر نصيبه وهو موسر فلا قيمة عليه.

  AUTO فصل من قبل او اشتري بعض عبد ممن يعتق عليه

 ومن وهب له بعض من يعتق عليه او اوصي له به فقبله او اشتراه عتق عليه باقيه ان كان موسرا، فان ورث بعضه لم يعتق عليهما لميرث منه.

 فصل: في العبد المعتق بعضه
 وحكم العبد المعتق بعضه حكم الارقاء في طلاقه وحدوده وشهادته، فان قتل فقيمته كلها لسيده، وان مات ورثه المالك لباقي رقه ولا شيء لمن اعتق بعضه من ميراثه، وان جنيت عليهجناية فارشها بينهم وبين سيده بقدر حريته ورقة.
 وقد قيل ان الارش كله لسيده وخدمته مقسومة بينه وبين سيده، وليس لسيده ان ينزع ماله، ولا ان يجيره علي نكاحه، واذا كان عبدين



  CHECK فصل في عتق الامة الحامل، وعتق حمل الامة

  CHECK فصل في المعتقين عند موت سيدهم اذا لم يكن له مال غيرهم، وحكم من

 اثنين واعتق احدهما نصيبه منه وهو معسر، ثم اعتق الاخر بعض نصيبه لم يكمل عليه عتق نصيبه.

 فصل: في المعتقين عند موت سيدهم اذا لم يكن له مال غيرهم، وحكم من
 اعتق من بين العبيد بدون تسمية ولا نية
 ومن اعتق عبيدا له عند موته لا مال له غيرهم اقرع بينهم، فاعتق ثلثهم، ورق ثلثاهم. ومن اعتق احد عبيده في حياته ولم يسمه بلفظه ولا نيته، اعتق واحد منهم باختياره، وقدقيل: انهم يعتقون كلهم كطلاقة لاحدي نساءه.

  AUTO فصل في حكم مال العبد المعتق

 ومن اعتق عبده تبعه ماله الا ان يستثنيه سيده. وكذلك ان اوصي بعتقه.

 فصل: في عتق الامة الحامل، وعتق حمل الامة
 ومن اعتق امة له وهي حامل عتقت وما في بطنها ومن اعتق حمل امته عتق بعد وضعه، وليس له بيعها قبل وضعها.



  CHECK فصل المثلثة بالرقيق

 فان رهقه دين في حياته او اراد ورثته بيعها بعدوفاته، فقد اختلف قوله في جواز ذلك ومنعه. ومن اعتق عبدا وله امة حامل منه، عتق العبد، ولم يعتق ولده من امته.
 ولو اعتق العبد الامة بعد عتقهن لم تعتق حتي تضع حملها.

 فصل: المثلثة بالرقيق
 ومن مثل بعبده او امته عتق عليه بالحكم. وقد قيل يعتق عليه بالفعل دون الحكم.
 والمثلة ان يقطع عضوا من اعضاءه او يءثر اثرا فاحشا في جسده، قاصدا



  CHECK فصل في عتق المديان

 لفعله. وولاء الممثل به لسيده.

 فصل: في عتق المديان
 ولا يجوز عتاقة المديان الذي يحيط الدين بماله الا باذن غرماءه، فان اعتق بغير اذنهم فهم بالخيار في اجازة عتقه او رده.



  CHECK فصل في عتاقة المولي عليه والصبي والزوجة والعبد المكاتب

 ومن اعتق عبدا له لا مال له غيره وعليه دين لا يحيط بماله بيع منه بقدر دينه وعتق منه ما فضل عن دينه. ومن ابتاع من يعتق عليه مناقاربه وعليه دين يحيط بماله، بيع في دينه. وقد قيل: يفسخ بيعه ويرد العبد الي باءعه.

 فصل: في عتاقة المولي عليه والصبي والزوجة والعبد المكاتب
 ولا تجوز عتاقة المولي عليه في حياته، ولا باس بوصيته بالعتق لزوج بغير اذن زوجها اذا كان ذلك اكثر من ثلثها. ولا تجوز عتاقة العبد بغير اذن سيده، فان اعتق بغير اذن سيده، فالسيد بالخيار في اجازة عتقه او رده. فان اجاز عتقه كان الولاء لسيده. ولا تجوز عتاقة المكاتب قبل اداء كتغابته الا باذن سيده، فان اعتق 
 يغير اذنه كان للسيد الخيار في اجازته او رده. فان اجاز عتقه، ثم اديكتابته رجع الولاء اليه. واذا اعتق العبد عبده فاجاز سيده عتقه لم يعد الولاء الواجب اليه.

  AUTO   باب فيما يجوز عتقه من الرقاب الواجبة

  AUTO فصل فيما يجزء عتقه في الرقاب الواجبة

 ولا يجوز في عتق الرقاب الواجبة ذمي، ولا باس بذلك في التطوع. ولا 
 يجوز فيها مكاتب، ولا مدبر، ولا ام ولد، ولا معتق الي اجل ولا مقعد، ولا اعرج عرجا شديدا ولا اقطع، ولا اشل، ولا مجنون، ولا خصي، ولا مجيوب، وفي الاصم خلاف بين اصحابننا.
 قال ابن القاسم: لا باس به. قال ابن عبدالحكم: اكرهه. وقال اشهب: لا يجزء فيها اعتبارا بالضحايا. ولا باس بعتق الصغير المرضع فثيها، ولا باس بعتق الاعجمي في الرقاب الواجبة. ولا يصح فيها عتق من يلزمه عتقه بملكه من القرابات.

  AUTO   باب في من يعتق علي المرء من اقاربه

  AUTO فصل فيمن يعتق علي المرء من اقاربه

 ويعتق علي الانسان من اقاربه اذا ملكهم الوالدون، والمولودون، والاخوة والاخوات من جميع الجهات. ولا يعتق الاعمام، ولا العمات، ولا الاخوال، ولا الخالاتن ولا ولد الاخوة والاخوات ولا احد سوي من ذكرنا من القرابات.



 ويعتق الاقارب بالملك دون الحكم. ومن وهب له سهم ممن يعتق عليه فقبله وهو موسر قوم عليه باقيه وعمل عتقه.
 وكذلك ان اوصي له بسهم منه فقبله، وان ورث بعضه لم يعتق عليه منه الا ما ورثه ولا يعتق عليه ذوو الارحام من الرضاعة. وروي علي بن زياد عن مالك استحباب عتقهم.

  AUTO   باب الولاء وحكمه

  AUTO فصل في الولاء

 والولاء لحمة كلحمة النسب، ولا يحل بيعه، ولا هبته، ولانقله عن حاله، والولاء لمن اعتق. وولاء الموالاة باطل، والولاء موروث بالتعصيب، وهو



  CHECK فصل فيمن يجر الولاء

 للذكور دون الاناث، وللكبير والصغير.

 فصل: فيمن يجر الولاء

  AUTO فصل عتق الشريك لنصيبه

 قال وموالي ابن الملاعنة المعتقة موالي امه وولاءه لهم، ولاولاء عليولد الملاعنة



  CHECK فصل في ولاء من اعتق بغير اذن سيده وولاء الساءبة

 الحرة، وميراثه لعصبته المسلمين، ما لم يعترف به ابوه وولاء من اعتقته المراة لها، ويجر ولاء من اعتقه عبدها المعتق.

 فصل: في ولاء من اعتق بغير اذن سيده وولاء الساءبة
 ومن اعتق عبده من غيره باذنه او غير اذنه علي عوض او علي غير عوض فولاءه للمعتق عنه. وولاء الساءبة لجماعة المسلمين، ولا شيء لملتقطة من ميراثه.



  CHECK فصل في انكار البكر

  AUTO فصل العتق الي اجل وترتيب العتق والوصايا

 ومن اعتق عبده او امته الي اجل، لم يعتق قبل حلول الاجل. ولا يجوز وطء المعتقة الي اجل. والعتق مبدا علي الوصايا اذاكان ميعنا، واجبا كان او تطوعا. وان كان مطلقا واجبا فهو مبدا. وان كان تطوعا مطلقا، فهو وغيره منالوصايا سواء. وقد قيل: انه يبدا.

  AUTO   كتاب النكاح

  AUTO   باب في انكاح البكر والثيب

 فصل: في انكار البكر
 قال مالك يرحمه الله: ويجوز عقد الاب علي ابنته الصغيرة بطرا كانت او ثيبا. ويجوز عقده علي البكر البالغ بغير اذنها، والاختيار ان يستاذنها قبل العقد عليها.



  CHECK فصل في انكاح الثيب

 وعنه في البكر المعنس  وهي التي قد علت سنها، وعرفت مصالح نفسها روايتان:
 احداهما: جواز العقد عليها كالبكر الحديثة السن. والاخري: منع عقده عليها الا باذنها كالثيب.

 فصل: في انكاح الثيب
 ولا يختلف قوله في منع الاب من العقد علي الثيب البالغ الا باذنها. والثيب بالزنا كالثيب بالنكاح سواء. فغ، زوجها الاب بغير اذنها ففيها روايتان: اداهما: ان النكاح باطل. والاخري: انه صحيح يجوز بايجازها ان كان قريبا بردها.



  CHECK فصل ترتيب الاولياء في النكاح

  CHECK فصل في انكاح اليتيمة

 فصل: في انكاح اليتيمة
 واذا كان لليتيمة وصي او ولي فزوجها قبل بلوغها ففيها ثلاث روايات: احداهن: ان النكاح باطل. والاخري: انه جاءز، ولها الخيار اذا بلغت في فسخه او اقراره.
 والثالثة: ان كانت بها حاجة ولها في النكاح مصلحة، ومثلها توطا، فالنكاح ثابت، ولا خيار لها فيه بلوغها.

  AUTO   باب الاولياء في النكاح ومراتبهم

 فصل: ترتيب الاولياء في النكاح
 قال مالك يرحمه الله: والابن اولي بانكاح امه من ابيها، وكذلك ابن الابن اولي به من ابيها. والاخ، وابن الاخ، اولي به من جدها، ثم الولاية بعد ذلك مرتبة علي ترتيب العصبات في المواريث.



  CHECK فصل في العقد علي الصغير والمباراة عنه

  CHECK فصل الوصية بالنكاح

 فصل: الوصية بالنكاح
 والوصية بالنكاح جاءزة كالوصية بالمال، والوصي اولي بالنكاح من الولي، ويستحب له ان يشاور الولي والوصي في الثيب هو وغيره في العقد عليها سواء.

 فصل: في العقد علي الصغير والمباراة عنه
 ولا يختلف قوله في جواز العقد علي الصغير قبل بلوغه يعقده عليه ابوه او وصيه.
 وكذلك تجوز المباراة عند قبل بلوغه.



  CHECK فصل تزويج الصغير وطلاقة بعدالبلوغ

 فصل: تزويج الصغير وطلاقة بعدالبلوغ
 واذا زوج الصبي فبلغ فطلق قبل الدخول فعليه نصفل الصداق، وان دخل بها فعليه الصداق كله فان زوجه ابوه ولا مال له فالصداق علي الاب، ولا ينتقل وجوبه الي الابن بيسره، وان كان له مال عند العقد فالصداق في مال الابن ولا ينتقل الي الاب لعسره.
 وان بلغ الابن معسرا قبل الدخول وقد كان موسرا عندالعقد: فالصداق دين عليه.

  AUTO   باب الولاية في النكاح

  AUTO فصل في الولاية في النكاح

 قال مالك يرحمه الله: والولاية في النكاح علي ضربين: عامة وخاصة.
 فالعامة: ولاية الاعتقاد والديانة، والاصل فيها قوله عز وجل (والمءمنون



  CHECK فصل في زواج الوصي من وصيته والمعتق من معتقته

  CHECK فصل في المراة يزوجها وليها بغير اذنها

  CHECK فصل في المراة يزوجها غير وليها

 ولمءمنات بعضهم اولياء بعض).
 والولاية الخاصة: ولاية النسب والقرابة لقوله تبارك وتعالي: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله).
 والمولي المعتق الاعلي عصبة للمولي المعتق الاسفل اذا لم تكن له عصبة من قرابته.
 ولاولاية للاسفل علي الاعلي الا ان تكون للاسفل عيل الاعلي نعمة عتق علي ابيه وجده.

 فصل: في المراة يزوجها غير وليها
 واذا زوج المراة غير وليها باذنها، وكانت شريفة ذات بال وقدر، فالولي بالخيار في فسخ نكاحها او اقراره.
 وان كانت دنية مثل السعاية، والمسلمانية، والامة المعتقة، ومن لا بال لها، وكل كفء لها فنكاحها جاءز، ولا خيار لوليها فيها.

 فصل: في المراة يزوجها وليها بغير اذنها
 واذا زوج الولي المراة بغير اذنها، ثم علمت بذلك، فاجازته ففيها روايتان:
 احداهما: ان النكاح باطل.
 والاخري: انه جاءز اذا اجازته بقربه.

 فصل: في زواج الوصي من وصيته والمعتق من معتقته
 ويجوز للوصي ان يزوج وصيته من نفسه باذنها، وينبغي له ان يشهد علي



  CHECK فصل في انكاح المراة نفسها

 رضاها احتياطا من منازعتها، فان لم يشهد علي ذلك، والمراة مقرة بالنكاح فهو جاءز.
 ولفظ ذلك ان يقول لها: قد تزوجتك علي صداق كذا وكذا وترضي بذلك.
 وكذلك من اعتق امته، ثم اراد ان ينكحها فله ذلك يزوجها من نفسه من غير ان يرد ذلك الي غيره، وليس عليه استءذان الحاكم فيه.

 فصل: في انكاح المراة نفسها
 ولا يجوز لامراة ان تنكح نفسها، دنية كانت او شريفة اذن في ذلك وليها او لم ياذن.



  CHECK فصل اختلاف الاولياء في تزويج المراة

 فان انكحت نفسها فنكاحها باطل، ويفسخ قبل الدخول بها وبعده ويكون لها الصداق المسمي وان فسخ نكاحها بعد الدخول بها، والولد فيه لاحق. والحد عن الزوجين ساقط.

  AUTO   باب اجتماع الاولياء في النكاح

  AUTO فصل في من زوجها وليان من رجلين

 قال مالك يرحمه الله: واذا جعلت المراة امرها الي وليين فزوجاها من رجلين، ثم علم بذلك قبل الدخول بها، فالاول احق بها من الثاني. فان دخل بها الثاني قبل علمه بالاول لم يفسخ نكاحه منها، وكان احق بها.
 وان لم يعلم ايهما قبل صاحبه وكان ذلك قبل الدخول بها فسخ نكاحهما جميعا، ثم تزوجت من شاءت منهما او غيرهما. وان دخل بها احدهما فهو احق بها من الاخر.

 فصل: اختلاف الاولياء في تزويج المراة
 واذاكان للمراة اولياء من درجة واجدة فايهم زوجهاجاز نكاحها، فان اختلفوا قبل النكاح فاولاهم بها افضلهم حالا، فان استووا في الدرجة والفضل واختلفوا في عقد النكاح نظر فيه الحاكم فعقده ان راي ذلك سدادا او رده الي



  CHECK فصل في اعلان النكاح

 من يعقده منهم او من غيرهم. ولا ولاية لاحد من ذوي الارحام في النكاح وانما الولاية فيه للعصبات.

  AUTO   باب في اعلان النكاح والوكالة فيه والشهادة عليه

 فصل: في اعلان النكاح
 قال مالك يرحمه الله: وعقد النكاح جاءز بغير شهادة. ويستحب فيه



  CHECK فصل في النكاح الموقوف

 الاعلان والاشاعة والاشهاد عليه، فان اسر النكاح ولم يشهد به فانه يعلن في ثاني حال ويظهر فيصح ولا يفسخ اذا لم يقصد به نكاح السر، ولا يجوز نكاح السر، ويفسخ بطلقة فان بني بها فلها الصداق المسمي، ويعاقب الزوجان والولي، والبينة ان لم يعذر بالجهل.

 فصل: في النكاح الموقوف
 ولا يجوز النكاح الموقوف، وهو ان يزوج الرجل الرجل بغير اذنه، ثم يعلم بذلك المزوج فيريد اجازة النكاح فلا يجوز ذلك.
 ولا يجوز انكاح الاب لابنه الكبير البالغ الا باذنه، وهووالاجنبي في ذلك سواء. ولا يجوز اشتراط الخيار في النكاح .



  CHECK فصل في الوكالة عن الرجل في النكاح

  CHECK فصل تزويج البكر والثيب

 فصل: تزويج البكر والثيب
 ولا يجوز لاحد من الاولياء غير الاب ان يزوج بكرا بغير اذنها، فان فعل ذلك فقد ذكرنا اختلاف قوله فيها وسكوتها اذنها. ويستحب ان تعرف ان سكوتها اذنها فان سكتت بعد معرفتها بذلك زوجت، وان نفرت او بكت او ظهر منها ما يدل علي كراهية النكاح فلا تنكح مع ذلك. واما الثيب فلاتنكح الا باذنها واذنها قولها فلايكون سكوتها قولا منها في انكاحها.

 فصل: في الوكالة عن الرجل في النكاح
 واذا وكل الرجل الرجل علي ان يخطب له امراة بعينها فسمي له صداقها



  CHECK فصل اذن المراة لوليها بعقد النكاح عليها من كفء لها

 فعقده جاءز عليها.
 وان جعل اليه ان يزوجه مما يري بما يري من الصداق فجاءز اذا زوجه ممن يشبه ان يكون من نساءه، وان زوجه ممن لا يشبه ان يكون من نساءه فلا يجوز.

 فصل: اذن المراة لوليها بعقد النكاح عليها من كفء لها
 وكذلك المراة تاذن لوليها ان يعقد النكاح عليها من رجل بعينه، علي صداق



  CHECK فصل في انكاح العبد والمراة

 مقدر او ممن راي من الناس بما يراه من الصداق، فعقده جاءز عليها اذا زوجها من كفء لها، وان زوجها من غير كفء لها لم يجز ذلك عليها، ولا يجوز ان يزوجها من نفسه وان اطلقت له النكاح ممن يري حتي يذكر لها نفسه فترضي بهوتاذن له.

  AUTO   باب في انكاح العبد والذمي والمراة

 فصل: في انكاح العبد والمراة
 قال مالك يرحمه الله: ولا يجوز لعبد ان يزوج ابنته ولا غيرها من اولياءه، وان اذن في ذلك قرابتها .. واذا كان العبد وصيا علي ايتام، لم يجز ان يعقد عليهن بعد بلوغهن. وله ان يختار الازواج، ويقدر الصداق، ثم يعقد النكاح اولياء المراة او السلطان. والمراة اذا كانت وصيا في النكاح بمنزلة العبد فيما ذكرناه كله.



  CHECK فصل طلاق العبد ومراجعته بنفسه دون سيده

  CHECK فصل في زواج العبد

 فصل: في زواج العبد
 ولا يجوز للعبد ان يتزوج الا باذن سيده فان اذن له سيده في النكاح جاز عقده وان تزوج بغير اذن سيده، ثم السيد علم بذلك، فله فسخ عقده ان شاء، وله ترك فسخه. وفسخه ان فسخه بطلاق.

  AUTO فصل زواج الامة بغير اذن سيدها

 وان تزوجت امه بغير اذن سيدها فانه علي وجهين: ان باشرت العقد بنفسها لم يجز بوجه نكاحها وان اجاز سيدها. وان جعلت امرها لرجل فزوجها فعلي روايتين.
 احداهما: انه كنكاح العبد ان شاء السيد فسخه، وان شاء تركه.
 والرواية الاخري: انه باطل علي كل حال، ولا يجوز باجازة السيد له.

 فصل: طلاق العبد ومراجعته بنفسه دون سيده
 واذا اذن السيد لعبده في النكاح، فليس له فسخ عقده بعد اذنه. وكذلك لو زوج عبده من امته باختياره او بغير اختياره لم يكن له فسخ نكاحه، والامر في ذلك الي العبد دون السيد. واذاطلق العبد زوجته فله رجعتها، وان كره ذلك 
 سيده. واذا زوج عبدا من امته ثم باعهما او احدهما فهما علي النكاح، ولا يفسخ نكاحهما ببيعهما، ولا ببيع احدهما. فان كان المشتري عالما بالنكاح فهو عيب قد رضي به، وان لم يعلم بذلك فله الخيار في رد البيع او امضاءه. فاما النكاح فان ثابت علي كل حال.

  AUTO فصل في ولي المراة التي اسلمت

 واذا اسلمت المراة علي يدي رجل فلا ولاية له عليها في نكاحها ولا غيره، والحاكم يعقد نكاحها او من يجعل الحاكم ذلك اليه. وان كانت دينة جاز ان يزوجها رجل من المسلمين باذنها ان كان ذا دين ونظر، والا فلا.

  AUTO فصل في انكاح المسلم اقاربه وعبيده المخالفين له في الملة

 ولا ولاية لمسلم علي اخته او ابنته النصرانية وكذلك ساءر اقاربه المخالفين له في ملته، ولا يجوز عقدهعليهن من مسلم ولا كافر ويجوز عقد المسلم علي عبده وامته النصرانيين. ويجوز ان يزوج احدهما من الاخر. ولا يجوز ان يزوج امته الذمية من مسلم.
 وكذلك عبيده واماءه المجوس يجوز ان يعقد النكاح عليهم من امثالهم ومن اهل الكتاب.

  AUTO   باب ما يجوز عقد النكاح به من الصداق

  AUTO فصل ما يجوز ان يكون صداقا

 ولا يجوز النكاح الا بقدر من المال مخصوص وهو ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق او عرض يساوي احدهما، ويكره النكاح باجاز عبد 
 او سكني دار، او صنعة في سلعة، او شيء من الايجارات كلها.
 ولا يجوز النكاح علي عبد ابق او بغير شارد، ولا جنين في بطن امه او شيء من الغرر كله، ولا علي ثمرة قبل ان يبدو صلاحها علي توقيتها. وكل ما جاز بيعه جاز عقدا النكاح به.



  CHECK فصل في اسباب سقوط الصداق

  CHECK فصل الصداق المنقوص او الفاسد

 وقد يجوز النكاح بما لا يجوز بيعه، وهو جوازه علي الوصف مثل: عبد مطلق او امة مطلقة او عبيد او اماء مطلقين غير موصوفين ويرجع في ذلك الي الغءب من رقيق البلد الذي عقد فيه النكاح، فا، كان مخلفا اخذ وسطه، ويجوز النكاح علي الفرش والجهاز، ويرجع في ذلك الي عرف الناس في البدوي والقروي.
 ومن نكح امراة علي شورة بيت  وهو جهاز البيت  فان كان بدويا فعلهي شورة اهل البادية، وان كان حضريا فعليه شورة اهل الحاضرة.

 فصل: الصداق المنقوص او الفاسد
 ومن نكح امراة علي درهمين فدخل بها اكمل له ثالثة دراهم، ولا يفسخ النكاح وان طلقها قب لالدخول بها لزمه درهم واحد ولم يفسخ النكاح.
 ومن تزوج امراة علي عرض موصوف ثم دفعه اليها فاستحق من يدها فعليه مثله، وان نكحها علي عرض بعينه ثم دفعه اليها فاستحق من يدها فعليه قيمته.
 ومن تزوج امراة بصداق فاسد صح العقد وبطل الصداق، فاذا دخل بها فلها مهر مثلها، وان طلقها قبل الدخول بها فلا شيء لها.

  AUTO فصل في تقديم الصداق قبل الدخول وتاخيره بعده

 ويستحب لمن تزوج امراة ان ينقدها صداقها او ربع دينار منه قبل الدخول بها، فان دخل بها قبل نقدها فلا شيء عليه في التاخير لها.

  AUTO   باب ما يسقط الصداق

 فصل: في اسباب سقوط الصداق 
 قال مالك يرحمه الله: ومن تزوج امة ثم اشتراها قبل الدخول بها انفسخ نكاحها وسقط عنه صداقها.
 وان تزوج عبدامة ثم عتقت تحته قبل دخوله بها فاختارت نفسها من 
 سقط صداقها.



 ولو خبر رجل امراته او ملكها امرها، فاختارت نفسها قبل الدخول بها لم يسقط صداقها؛ لا، الطلاق كان من جهة الرجل لا من جهتها. ولو ارتدت قبل الدخول بها سقط صداقها. وكذلك لو ارتد زوجها. ويتخرج فيها قول اخر: ان لها نصف صداقها.
 ولو لاعنها قبل الدخول بها سقط صداقها.



  CHECK فصل حكم العبد يتزوج امراة ثم يصبح مملوكا لها

  CHECK فصل من خالعت علي بعض صداقها ومن وهبت بعضه او كله

 فصل: من خالعت علي بعض صداقها ومن وهبت بعضه او كله
 ولو خالعها علي شيء من مالها، وسكتا عن الصداق قبل الدخول سقط صداقها.
 ولو خالعها علي بعض صداقها قبل الدخول بها كان لها نصف ما بقي من صداقها.
 ولو وهبت له نصف صداقها، ثم طلقها كان لها نصف ما بقي، ولا شيء لها من النصف الموهوب، ولو وهبت له الصداق كله، ثم طلقها قب الدخول بها لم يكن لها شيء من الصداق.

 فصل: حكم العبد يتزوج امراة ثم يصبح مملوكا لها
 واذا تزوج عبد امراة بصداق فضمنه عنه سيده ثم دفع السيد العبد الي المراة قبل الدخول بها عوضا عن صداقها، انفسخ نكاحها، وبطل صداقها وردت العبد الي سيده.



  CHECK فصل فيما اذاظهر بالزوجة عيب يوجب ردها

 ولو اعطاها العبد بعد الدخول بها انفسخ نكاحها وكان العبد مملوكا لها.

 فصل: فيما اذاظهر بالزوجة عيب يوجب ردها
 ومن تزوج امراة، ثم ظهر علي عيب بها يوجب ردها قبل الدخول بها فطلقها، واختار ردها، رجع بصداقها علي وليها اذا كانالولي عالما بالعيب.



  CHECK فصل فيمن نكح امراة علي صداق فاسد

 وان لم يكن عالما بعيبها رجع علي المراة نفسها بالصداق، وترك لها منه قدر ما يستحل به فرجها وهو ربع دينار او ثلاثة دراهم. واذا غرم الولي الصداق، لم يرجع به علي المراة. ولا يترك الزوج للولي شيءا اذا رجع عليه بالصداق فان رجع علي المراة ترك منه قدر ما يستحل به فرجها.

 فصل: فيمن نكح امراة علي صداق فاسد
 ومن نكح امراة علي عبد بعينه فكانحرا فعليه قيمته لو كان عبدا عند ابن القاسم وعلهي صداق مثلها عند مالك. وان نكحها علي جرار خل، فكانت خمرا، فعليه مثل الخل كيلا. وان نكحها علي غرر، فسخ النكاح قبل الدخول استحبابا ولم يكن لها شيء، وان كان دخل بها ثبتنكاحها، وكان لها صداق 
 مثلها. وان نكحها علي خمر وخنزير، فسخ النكاح قبل الدخول، ولم يكن لها شيء وان دخل بها فقد اختلف قوله فيها. فقال مرة: يفسخ نكاحها ويكون لها صداق مثلها. وقال مرة اخري: يثبت نكاحها، ويكون لها صداق مثلها.

  AUTO   باب ضمان الصداق

  AUTO فصل في الصداق اذا تلف او نقص او نما

 قال مالك يرحمه الله: واذا تزوجها علي شيء بعينه، فتلف في يده او في يدها، ثم طلقها قبل الدخول بها، فلا شيء له عليها ان كان تلفه من غير صنعها، وان كان من صنعها ضمنت له نصفه.
 وان نما في يدها او نقص، ثم طلقها قبل الدخول بها، فالنماء بينهما والنقصان عليهما.
 وان تزوجها علي صداقن فاشترت به شيءا من مصلحتها ومصلحة زوجها مما يجب عليها اصلاحه في نكاحها، ثم طلقها قبل الدخول بها فلها نصف ما اشترته، وليس عليها ان تغرم له نصف صداقها، وان اشترت به شيءا تختص هي



  CHECK فصل في انكار البكر

 بمنفعته فعليها ان تغرم له نصف صداقها.

  AUTO فصل في ما اذا كان الصداق عبدا ممن يعتق عليها

 وان تزوجها علي عبد ممن يعتق عليها، ثم طلقها قبل الدخول بها غرمت له نصف قيمته، ومضي عتقه عليها. فان كانت موسرة اخذ ذلك منها، وان كانت معسرة اتبعها به دينا في ذمتها. وقال عبد الملك: لا شيء لهعليها اذا كان عالما بانه يعتق علهيا.
 وان اصدقها عبدا ممن لا يعتق عليها، فاعتقته ثم طلقها قبل الدخول بها غرمت له نصف قيمته ومضي عتقه عليها.

 فصل: في انكار البكر
 ومن تزوج امراة بصداقن ثم وضعت عنه بعضه علي الا يتزوج عليها رجعت عليه بما وضعته عنه من صداقها. وان شرطت عليه عند عقدة النكاح الا يتزوج عليها وحطت عنه لذلك شيءا من صداقها، ثم تزوج عليها، فلا شيء لها عليه مما حطته عنه في رواية ابن القاسم.
 وقال ابي عبد الحكم عنه ان كان ما بقي من صداقها هو صداق مثلها او اكثر منه لم ترجع بشيء، وان وضعت عنه شيءا من صداق مثلها فتزوج عليها، رجعت عليه بتمام صداق مثلها.

  AUTO   باب الاختلاف في الصداق

  AUTO فصل في الاختلاف في الصداق قبل الدخول

 قال مالك يرحمه الله: ومن تزوج امراة، ثم اختلفا في الصداق قبل الدخول بها 
 تحالفا وتفاسخا، كان اختلافهما في عينه او قدره. وتبدا المراة باليمين، فان حلفت ونكل زوجها عن اليمين لزمه ما ادعته من صداقها، وان حلفا جميعا فسخ النكاح ولا شيء لها.



 وان اختلفا بعد الدخول فسخ النكاح، وكان لها صداق مثلها، وهذا اذا اختلفا في عين الصداق مثل ان تقول المراة: تزوجتني علي عبدك ميمون، ويقول الرجل: تزوجتك علي عبدي مبارك.
 فاما ان اختلفا في قدر الصداق فقال الرجل: تزوجتك علي الف، وقالت المراة: تزوجتني علي الفين، وقد دخل بها ومكنته من نفسها، فان القول قوله فيما اقر به من الصداق مع يمينه.



  CHECK فصل في الاختلاف في قبض الصداق

 فصل: في الاختلاف في قبض الصداق
 واذا تصادقا علي الصداق، ثم اختلفا في قبضه قبل الدخول بها، فالقول قول المراة مع يمينها، وان اختلفا في ذلك بعد الدخول، فالقول قول الرجل مع يمينه قال القاضي اسماعيل بن اسحاق وغيره من شيوخنا.
 انما قال مالك هذا بالمدينة؛ لان عادتهم جرت بدفع الصداق قبل الدهول، واما في ساءر الامصار فالقول قول المراة معيمينها قبل الدخول بها وبعده لان الرجل قد اقر بالصداق وادعي البراءة منه والمراة مدعي عليها ذلك، فالقول قولها مع يمينها.

  AUTO   باب ما يحرم نكاحه من النساء

  AUTO فصل تحريم من وطءها الاب علي الابن

 قال مالك يرحمه الله: ويحرم علي الرجل من النساء زوجات ابيه اللاءي دخل هن او لم يدخل بهن مات عنهن او طلقهن. وكذلك يحرم عليه من وطء ابوه 
 من الاماء ومن باشرها للذة او قبلها او مس فرجها فحرام علي الابن وطءها. وان زنا بها الاب، فقد اختلف قوله في تحريمها علي الابن. فقال مرة: تحرم عليه. وقال مرة اخري: لا تحرم عليه.
 وكذلك من زنا بها الابن. وكذلك اختلف قوله في تحريم الام بالزنا بالبنت، وتحريم الابنة بالزنا بالام.



  AUTO فصل تحريم من وطءها الابن علي الاب

 ويحرم علي الاب زوجات الابن دخل بهن او لم يدخل بهن مات عنهن او طلقهن.
 وكذلك يحرم عليه من وطءها الابن من الاماء المملوكات او باشرها او قبلها او مس فرجها، حرم علي الاب وطءها. وحليلة الابن من الرضاعة محرمة كحليلة الابن من النسب. وزوجات الاب من الرضاعة كزوجات الاب من النسب.

  AUTO فصل في الوطء بملك اليمين

 وكل امراتين لم يجز الجمع بينهما بعقد النكاح فلا يجوز الجمع بينهما في الوطء بملك اليمين. ولا باس وطء الاماء الكتابيات بملك اليمين. ولا يجوز 
 نكاحهن لحر مسلم لعبد مسلم. ولا باس ان يزوج الرجل المسلم عبده اليهودي امته اليهودية، والنصرانية من النصراني. ولا يجوز وطء الاماء المجوسيات بخلاف اليهوديات والنصرانيات، ولا نكاح الحراءر المجوسيات.

  AUTO   باب نكاح الحرة والامة

  AUTO فصل في نكاح العبد

 قال مالك يرحمه الله: ولا باس ان يتزوج العبد اربع نسوة وهو في ذلك كالحر.
 ولا باس ان يتزوج الحرة علي الامة، والامة علي الحرة، وهو في ذلك بخلاف الحر.



  CHECK فصل في زواج الحر من الامة

 فصل: في زواج الحر من الامة
 ولا يجوز لحر ان يتزوجد امة حتي يعدم الطول للحرة ويخاف العنت. والطول صداق الحرة. والعنت: الزنا. فان عدم الطول، ولم يخش العنت لم يجز له نكاح الامة. وكذلك ان وجد الطول وخشي العنت.



  CHECK فصل في نكاح الحرة علي الامة

  CHECK فصل في نكاح الامة علي الحرة

 فصل: في نكاح الامة علي الحرة
 واذا تزوج حر حرة، ثم تزوج عليها امة، ففيها روايتان: احداهما: ان نكاح الامة باطل. والاخري: انه صحيح. والحرة بالخيار في نفسها بين اقامتها مع زوجها وبين فراقه.
 وقال عبد الملك: الحرة بالخيار في فسخ نكاح الامة وفي اقراره.

 فصل: في نكاح الحرة علي الامة
 اذا تزوج الحر حرة وامة تحته، ولم تعلم الحرة بالامة ففيها روايتان: احداهما: انه لا خيار لها لا، ها فرطت في تعرف ذلك. والرواية الاخري: ان لها الخيار.



 ولو كان تحته امتان فتزوج حرة عليهما فعملت الحرة باحداهما، ولم تعلم



  CHECK فصل في العيوب التي توجب رد الزوجة

  CHECK فصل لحوق الولد من الوطء بملك اليمين

  CHECK فصل العزل ولحوق الولد

 بالاخري لكان لها الخيار علي احدي الروايتين، ولا خيار لها علي الرواية الاخري.

  AUTO   باب العزل ولحوق الولد

 فصل: العزل ولحوق الولد
 ولا يعزل الرجل عن زوجته حجرة كانت او امة الا باذنها او باذن اهلها ان كانت امة. ولو كان يعزل عنها باذنها او بغير اذنها ثم اتت بولد كان لاحقا، ولا يسقطه العزل عنه.
 واذا اقر بوطء امته، فاتت بولد فنفاه، وذكر انه كان يعزل عن امته لم يسقط عنه بعزله عن امته الا ان يكون استبراها بحيضة فانه يجوز له نفيه بعد وطءه اياها والقول قوله في الاستبراء بغير يمين وقد قبل لا يقبل قوله الا باليمين.

 فصل: لحوق الولد من الوطء بملك اليمين
 ولو كانت له امة يقر بوطءها، فاتت بولد فنفي ان تكون ولدته، وذكر انها التقطته لتلحقه به، لم يثبت نسبه الا بشهادة امراتين علي ولادته. فان اقر بوطءها او بولادتها، ونفي الولد، فقال: ليس هو مني، لحق به وسقط قوله.

  AUTO فصل في لحوق الولد من نكاح الحرة والامة

 واذا عقد الرجل نكاحا علي زوجة حرة او امة وامكنه وطءها، ثم اتت بولد لم تلد النساء لمثله بعد عقده لحق به، ولم تحتج المراة الي شهادة علي الولادة، وهي في ذلك بخلاف الامة.

  AUTO   باب العيوب في النكاح

 فصل: في العيوب التي توجب رد الزوجة
 والعيوب التي توجب الرد في النكاح اربعة:



 الجنون، والجذام، والبرص، وداء الفرج وهو القرن، والرتق، والبخر، والافضاء، وهو ان يكون المسلكان واحدا. وكذلك لو تزنوجها وهي في عدة جاهلا، ثم دخل بها، ثم علم، فله ردها، وهي بمنزلة العيوب التي ذكرناها. ولا ترد المراة بالعمي، ولا بالعور، ولا بالسواد، ولا اذا كانت ولد زنا، ولا بشيء من العيوب كلها، الا ان يشترط السلامة من ذلك، فيكون له الرد بشرطه.

  AUTO فصل في العيوب التي توجب رد الزوج

 وللمراة ان ترد الرجل بالجنون، والجذام، والعنة، واختلف قوله في البرص، 
 فذكر عنه فيه روايتان: احداهما: انه يرد به كما يرد المراة. والرواية الاخري: انه لا يرد بخلاف المراة. فان اختارت فراقه قبل الدخول بها فلا صداق لها الا في العنين وحده لانه عذر لها. وان طلقها بعد الدخول بها ولم تكن علمت بعنته فلها الصداق كله.
 والفرقة في هذه المساءل كلها تطليقة واحدة. فان تزوجها بعد ذلك كانت عنده علي تطليقتين.



  AUTO   باب نكاح الشغار

  AUTO فصل في نكاح الشغار

 ونكاح اشغار باطل يفسخ ابدا، قبل الدخول وبعده. وقد اختلف قوله في فراقه، هل هو فسخ او طلاق فان فسخ قبل الدخول فليس فيه صداق، وان فسخ بعد الدخول استحق فيه صداق المثل. فان سمي لغ؛ داهما صداق ولم يسم للاخري فسخ نكاح التي لم يسم لها صداقها قبل الدخول وبعده وفسخ نكاح المسمي لها قبل الدخول استحبابا، وثبت بعد الدخول، ووجب لها صداق المثل.

  AUTO   باب نكاح المتعة

  AUTO فصل في نكاح المتعة

 ونكاح المتعة باطل، وهو ان يقول الرجل للمراة متعيني بنفسك يوما او شهرا 
 او مدة من الزمان معلومة بكذا وكذا. والفرقة في ذلك فسخ بغير طلاق قبل الدخول وبعده. ويجب فيه بعد الدخول صداق المثل الا ان تكون هناك تسمية، فيجب المسمي ويسقط الحد، ويلحق الولد وعليها العدة كاملة. وكذلك نكاح النهارية، وهي التي تنكح علي انها تاتي زوجها نهارا ولا تاتيه ليلا، فالحد فيه ساقط، والمهر لازم، والولد لاحق والعدة واجبة.

  AUTO   باب الاجتماع في خطبة النكاح

  AUTO فصل في الاجتماع في خطبة النكاح

 ولا باس ان يخطب جماعة امراة مجتمعين او متفرقين ما لم توافق واحدامنهم وتسكن اليه. فان وافقت واحدا منهم وسكنت اليه، لم يجز لغيره ان يخطبها حتي يعدل الاول عنها ويتركها فيجوز لغيره ان يخطبها. فان خطب علي خطبته 
 وعقد النكاح علي ذلك وثبت عليه فسخ نكاحه قبل الدخول وبعده. ولها بعد الدخول المهر، وعليها العدة، فا، فسخ قبل الدخول، فلا مهر ولا عدة عليها.

  AUTO   باب الحباء والزيادة في الصداق

  AUTO فصل فيما يشرط علي الزوج مع الصداق

 ومن تزوج امراة بصداق مسمي وشرط عليه وليها مع الصداق كسوة او حليا او خادما او غير ذلك، فجميع ما شرط عليه مع الصداق حكمه حكم الصداق، وللمراة مطالبته به قبل الدخول وبعده.



  CHECK فصل في الهداية والهبة مع الصداق

 فصل: في الهداية والهبة مع الصداق
 فان تزوج علي صداق مسمي، ثم اهدي اليها او الي احد من اهلها هدية او حباه بحبوة او صنع به معروفا، ثم طلقها قبل الدخول بها، فلا رجعة له في هبته لها ولا لغيرها من اهلها، وهو مفارق لما شرط عليه من عقدة النكاح.

  AUTO فصل الزيادة في الصداق

 وان نكحها علي صداق ثم زادها بعد ذلك في صداقها ثم طلقها قبل الدخول بها سقط عنه نصف ما زادها وان مات قبل ان يدخل بها لم يجب لها شيء مما زادها. قاله ابن القاسم، والقياس عندي ان تجب الزيادة لها.

  AUTO   باب العفو عن الصداق

  AUTO فصل العفو عن الصداق

 ويجوز للثيب ان تعفو عن صداقها او تطالب به زوجها، ولا شيء للولي معها. فاما البكر، فا، وليها يطالب بصداقها وليس له ان يسقط عنه شيء منه الا باذنها الا الاب وحده فا، له ان يفعو عن زوج ابنته البكر اذا طلقها قبل الدخول



  CHECK فصل فيمن بيده عقد النكاح

  CHECK فصل اسقاط السيد الصداق عن زوج امته

 بها، فيسقط عنه نصف الصداق الذي استحقه، وليس له ان يعفو عنه قبل الطلاق، ولا بعد الدخول، والصداق ثابت للابنة وملك من املاكها، ومال من مالها.

 فصل: اسقاط السيد الصداق عن زوج امته
 ولسيد الامة ان يسقط الصداق عن زوج امته قبل الطلاق وبعده، قبل الدخول وبعده؛ لان مال امته كماله، له انتزاعه والتصرف فيه، وما لم ينتزعه فهو مال للامة دونه.

 فصل: فيمن بيده عقد النكاح
 والذي بيده عقد النكاح عند مالك  رحمه الله  هو الولي، وهو الاب في ابنته البكر، في الموضع الذي بيناه، والسيد في امتهعلي ما شرحناه، وليس هو الزوج.

  AUTO   باب نكاح التفويض

  AUTO فصل في نكاح التفويض

 ونكاح التفويض جاءز، وهو ان يتزوج الرجل المراة من وليها، ولا يذكران صداقا، فغ، اعطاها صداق مثلها لزمها تسليم نفسها، وان اعطاها اقل من صداق مثلها لم يلزمها تسليم نفسها الا ان ترضي بذلك، فغ، طلقها قبل الدخول بها فلا 
 صداق لها.



  CHECK فصل الصداق في نكاح التفويض اذا مات احد الزوجين

 وله المتعة وسنذكر شرح المتعة للمطلقات بعد هذا، وان دخل بها فلها صداق مثلها الا ان ترضي باقل منه.

 فصل: الصداق في نكاح التفويض اذا مات احد الزوجين
 فان مات احدهما قبل الدخول والتسمية فللاخر الميراث منه، ولا صداق



  CHECK فصل في تفويض المهر

 للمراة ولا لورثتها وان نكحها نكاح تفويض وهو صحيح، ثم مرض ففرض لها صداقا وهو مريض، ثم مات قبل الدخول بها فلها الميراث، ولا صداق لها بفرضه، لان لا وصية لوارث.
 فان دخل بها في مرضه فلها صداق مثلها من راس ماله، وان فرض لها بعد دخوله بها وهو مريض في مرضه الذي مات فيه، وكان ما فرضه لها اكثر من صداق مثلها، فلها صداق مثلها، والزيادة علي ذلك ساقطه.

 فصل: في تفويض المهر
 ويجوز في نكاح التفويض ان يتزوجها علي حكمها او حكمه او حكم وليها او حكم اجنبي تفوض الصداق اليه، ويكون الحكم فيذلك كله علي ما بيناه.
 وتفويض المنهر والبضع بمنزلة واحدة، والامر فيه علي ما شرحناه اذا اطلق قبل الدخول ولا شيء عليه، فوضت المراة اليه بضعها او مهرها.



  CHECK فصل في شروط وجوب النفقة

  CHECK فصل في انكار البكر

 فصل: في انكار البكر
 قال

  AUTO   باب في المتعة ولمن هي من الزوجات

  AUTO فصل في متعة المطلقات

 والمتعة من المطلقة مستحية غير مستحخقة، وليس لها قدر مخصوص، وهي لكل مطلقة مدخول بها، الا ثلاث نسوة: الملاعنة، والمختلفة، والمطلقة قبل الدخول بها وقد فرض لها. هي علي الحر، والعبد والحراءر والاماء والزوجات المسلمات والمشركات الا من ذكرناه منهن، والا الاماء المشركات؛ لانه لا يجوز نكهن لمسلم.
 ولا يحكم بها الامام، ولا يفرضها، ولكن يامر بها، ويندب اليها ويحض عليها.

  AUTO   باب النفقة علي الازواج في النكاح

 فصل: في شروط وجوب النفقة
 والنفقة واجبة علي الازواج بالعقد والتمكن من الاستمتاع، ولا تجب بمجرد العقد، ومن تزوج فلا نفقة عليه حتي يدخل بها او يدعي الي ذلك فيمتنع منه



  CHECK فصل في النفقة عند غياب الزوج

  CHECK فصل في سقوط النفقة

 ومن تزوج صغيرة فال نفقة عليه حتي تبلغ الوطء. واذا تزوجت امراة صبيا صغيرا فلا نفقة عليه حتي يبلغ الوطء. واذا تزوج الصغيران فلا نفقة علي الزوج حتي يبلغا جميعا.

 فصل: في سقوط النفقة
 واذا دخل الرجل بامراته ولزمته نفقتها، ثم نشرت عنه ومنعته نفسها سقطت نفقتها الا ان تكون حاملا، فاذا عادت من نشووز، وجبت في المستقبل نفقتها. ولا تسقط نفقة المراة بحيضتها ولا بنفاسها ولا بصومها، ولا باعتكافها ولا بحجها، ولا بمرضها، ولا بحبسها في حق عليها، ولا بحبس زوجها، وسواء حبسته هي في حقها او حبسه غيرها.

 فصل: في النفقة عند غياب الزوج
 اذا اختلفت المراة وزوجها في نفقة مدة مضت لها، فادعي الزوج انه قد انفق عليها، وانكرت المراة ذلك فالقول قوله مع يمينه حاضرا كان او غاءبا الا ان ترفع المراة امرها الي الحاكم في غيبة زوجها، فيفرض لها الحاكم نفقتها، ثم يقدم زوجها فيدعي انه كان يبعث اليها، وانه خلف عندها ما تنفق.



  CHECK فصل في الخصام في قدر النفقة

 فانه قد اختلف قول مالك رحمه الله في هذه المسالة فذكر عنه فيها روايتان:
 احداهما: ان القول قول الزوج معيمينه والاخري ان القول قول المراة مع يمينها وان سكتت عن ذكر امرها الي الحاكم في غيبته حتي قدم، فطالبته بالنفقة لغيبته، فالقول قوله مع يمينه.

 فصل: في الخصام في قدر النفقة
 واذا خاصمت المراة زوجها في قدر النفقة ولم ترض بنفقته عليها، ورفعت



  CHECK فصل طلاق المعسر بالنفقة

 الي الحاكم امرها، فرض عليه نفقتها علي قدر حاله من حالها، وقدر طعامها وادامها وكسوتها، ونفقة خادمها ان كانت ممن يخدم مثلها، واجرة مسكنها وجميع مءنها.

  AUTO   باب الاعسار بالنفقة علي الازواج

  AUTO فصل في الاعسار بالنفقة

 واذا اعسر الرجل بنفقة امراته، ولم ترض بالقيام معه، فلهامفارقته بعد ضرب الاجل له والتلوم في امره. وقد اختلف في قدر اجله ففيه روايتان:
 احداهما: شهر. والاخري: ثلاثة ايام، الا، تتزوجه فقيرا تعلم بفقره وترضي بحاله فلا تكون لها مفارقته بعسره.

 فصل: طلاق المعسر بالنفقة
 وطلاق المعسر بالنفقة رجعي، ورجعته موقوفة علي يسره، فانه اذا ايسر في عدتها كانت له رجعتها، وان لم يوسر حتي انقضت عدتها، فلا رجعة له عليها، ولا يلزمه نفقة ما اعسر فيه. والمطلقة الرجعية حكمها حكم الزوجة ولها النفقة في العدة. ولا نفقة للمبتوتة الا ان تكون حاملا، فتكون لها نفقة السكني فيالعدة. وكذلك كل مطلقة باءن كالمختلعةوغيرها فهن بمنزلة المبتوتة، ولهن السكني دون النفقة الا ان يكن حوامل فيكون لهن النفقة والسكني في العدة.



  AUTO   باب في نكاح المريض والمريضة

  AUTO فصل في نكاح المريض

 ولا يجوز لمريض ولا لمريضة ان يتزوجا حتي يصحا. فان فعل احدهما ذلك، فسخ نكاحه قبل الدخول وبعده، وكان الفسخ طلاقا. فان كان الفسخ بعد



  CHECK فصل في زواج العبد بغير اذن سيده

 الدخول فلها صداق مثلها في رواية ابن القاسم. ولها المسمي في رواية ابن عبدالحكم من ثلثه دون راس ماله. فان صح قبل الفسخ لم يثبت النكاح عند مالك، وثبت عند ابن القاسم وعبد الملك في روايتهما جميعا. والصداق عند مالك في ثلثه دون راس ماله، وسواء تزوج المريض حرة ام امة، مسلمة كانت او كتابية، فان نكاحه لهن كلهن باطل.

  AUTO   باب نكاح المولي عليه

  AUTO فصل في نكاح المولي عليه

 قال مالك يرحمه الله: ولا يجوز نكاح المولي عليه وهو السفيه المبذر لماله الا باذن وليه، فان اذن له ولهي جاز نكاحه. وان تزوج بغير اذن وليه فالولي بالخيار، ان شاء فسخ نكاحه، وان شاء تركه اذا كان سداد وفسخه بطلاقز فا، نكحها المولي عليه بعد ذلك احتسب بتطليقة، وبقيت عنده اثنين.
 فان فسخ الولي نكاحه بعد الدخول بهان فلها قدر ما يستحل به فرجها، ويءخذ الفضل عن ذلك منها. ولا تتبع السفيه بشيء من صداقها بعد فك حجره.

 فصل: في زواج العبد بغير اذن سيده
 ولا يجوز لعبد ان يتزوج بغير اذن سيده. فا، تزوج بغير اذن سيده فله فسخ



  CHECK فصل ما لا يجوز من النكاح بعد الطلاق الرجعي

 نكاحه وله تركه، فان فسخه قبل الدخول فلا شيء عليه للمراة من صداقها وان فسخه بعدالدخول بها فلها منالمهر قدر ما يستحل به فرجها، ويءخذ الباقي منها وتتبع العبد به دينا في ذمته اذا اعتقه سيده بخلاف السفيه؛ لان العبد حجر عليه من اجل نفسه، فاذا فك حجره لم يتبع بشيء مما استدان في حجره؛ لانه يوم ثبت ذلك عليه لم ينفع الحجر شيءا.

  AUTO   باب فيما لا يجوز من النكاح

 وما يجوز للرجل من النكاح بعدالطلاق

 فصل: ما لا يجوز من النكاح بعد الطلاق الرجعي
 ومن طلق امراته رجعيا فلا يجوز له ان يتزوج اختها ولا عمتها ولا خالتها ما دامت الاولي في عدتها. وكذلك لا يجوز له ان يتزوج خامسة.



  CHECK فصل في طلاق العنين

  CHECK فصل ما يجوز من النكاح بعد الطلاق الباءن

 فصل: ما يجوز من النكاح بعد الطلاق الباءن
 فان طلقها باءنا ثلاثا او طلاق خلع، جاز له ان يتزوج خامسة سواها، او اختها او خالتها او عمتها، وان كانت الاولي في عدتها؛ لان حكمها حكم الاجنبيات، ولاترثه ولا يرثها، ولا يلزمه طلاقها، ولا ظهارها، ولا نفقة لها عليه واحكام النكاح منقطعة بينه وبينها.

  AUTO   باب نكاحالعنين والمجبوب والخصي

  AUTO فصل في نكاح العنين

 ومن تزوج امراة فادعت عنته وانكر ذلك، فالقول قوله مع يمينه اذا كان ثيبا.
 وان كانت بكرا ففيها روايتان: احداهما: ان القول قوله مع يمينه كالثيب. والرواية الاخري: انه ينظر اليها النساء، فغ، قلن هي بكر بحالها فالقول قولها، وان قلن قد زالت بكارتها، فالقول قول زوجها.
 فان اقر بالعنة ضرب له اجل سنة ووكن فيها من المراة، فا، ادعي في اضعاف السنة انه وطءها قبل قوله، وان اقر بانه لم يطاها حتي مضت السنة فرق بينه وبينها، وكانت الفرقة تطليقة باءنة.

 فصل: في طلاق العنين
 فان نكحها بعد ذلك كانت عنده علي اثنتين، ولها الخيار في النكاح الثاني



  CHECK فصل حدوث العنة بعد الوطء

 كما كان لها في النكاح الاول. وهو بخلاف المجبوب؛ لان العنة يرجيزوالها، والمجب ثابت لا يتغير ولا يزول.

 فصل: حدوث العنة بعد الوطء
 فان دخل بها ووطءها، ثم عن عنها لم يفرق بينه وبينها، واذا كبر الرجل وضعف عن الوطء، لم يفرق بينه وبين امراته.
 في الصداق اذا وقع الطلاق من عنة
 واجل العبد في العنة نصف اجل الحر. وقد قيل: هما في الاجل سواء. واذا فرق بين العنين وامراته بحداثة نكاحها، فدق اختلف في قوله في صداقها فعنه في ذلك روايتان:
 احداهما: ان لها الصداق كاملا. والرواية الاخري: ان لها نصف الصداقز
 فاما اذا طال مكثه معها واستمتاعه بها، فا، لها الصداق كاملا رواية واحدة.



  CHECK فصل نكاح المجبوب والخصي

 فصل: نكاح المجبوب والخصي
 واما المجبوب والخصي فانها اذا دخلا بالمراة فخلوا بها، ثم طلق احدهما فان عليه الصداق كاملا، طالت المدة او قصرت بخلاف العنين.

  AUTO   باب النكاح في العدة

  AUTO فصل خطبة المعتدة ونكاحها

 ولا تجوز الخطبة للمعتدة في عدتها تصريحا، ولا باس بالتعرض لها كقوله: ان فيك لراغب، وعليك لحريض، والنساء من شاني، وما اشبهه من القول. ولا



  CHECK فصل في فراق المنكوحة في عدتها

 يجوز النكاح في العدة، فمن نكح امراة في عدتها من طلاق او فاة، وهو يعلم بتحريمها، ودخل بها ففيها روايتان: احداهما: انه زان وعليه الحد، ولا يلحق به الولد، وله ان يتزوج بها اذا انقضت عدتها. والرواية الاخري: ان الحد عنه ساقط، والمهر له لازم، والولد به لاحق، ويفرق بينهما ولا يتزوجا ابدا.

 فصل: في فراق المنكوحة في عدتها
 فان تزوجها في العدة ولم يدخل بها فرق بينه وبينها. وقد اختلف قوله في تاييد تحريمها، فعنه في ذلك روايتان: احداهما: انه يتابد عليه تحريمها. والرواية الاخري: انه لا يتابد عليه تحريمها وينكحها ان شاء انقضت عدتها. وان



  CHECK فصل فيمن خطب امراة في عدتها

 فرق بينهما بعد الدخول وقد مضت حيضة من عدتها ففيها روايتان: احداهما: انها تعتد بثلاث حيضات من يوم فرق بينها وبين الزوج الثاني ويجزءها ذلك للواطءين جميعا. والرواية الاخري: انها تعتد بقية العدة الاولي، ثم تعتد بعد ذلك للزوج الثاني عدة اخري.

 فصل: فيمن خطب امراة في عدتها
 ونكحها بعد انقضاء العدة
 واذا خطبها في عدتها تصريحا، ثم نكحها بعد انقضاء عدتها فرق بينه



  CHECK فصل في الفرقة في نكاح المعتدة وغيره من الانكحة الفاسدة

  CHECK فصل في لحوق ولد المنكوحة في العدة

 وبينها استحبابا.
 وفي الحكم ان نكاحه جاءز. والمستبراة والحامل من زنا بمنزلة المعتدة من النكاح سواء، لا يجوز العقد عليها حتي تبرا رحمها.

 فصل: في لحوق ولد المنكوحة في العدة
 واذا اتت المنكوحة في العدة بولد لاقل من ستة اشهر من النكاح الثاني فهو لاحق بالزوج الاول. وان اتت به لستة اشهر وقبل حيضة فهو ايضا لاحق بالزوج الاول الا ان ينفيه باللعان فيلحق بالزوج الثاني. واذا اتت به لستة اشهر وبعد حيضه فهو لاحق بالزوج الثاني الا ان ينفيه باللعان، فيلحق بالزوج الاول. فان نفاه الزوج الاول انتفي عنهما جميعا، فا، استلحقه احدهما بعد ذلك لحق به.

 فصل: في الفرقة في نكاح المعتدة وغيره من الانكحة الفاسدة
 والفرقة في النكاح الواقع في العدة فسخ بغير طلاق، ويجب فيه بعد الدخول جميع الصداق فان مات احدهما قبل الفسخ، لم يتوارثا. وكذلك الحكم في كل 
 نكاح فاسد باتفاق، انه فسخ بغير طلاق، ويجب فيه بعد الدخول جميع الصداق، وتنتفي فيه الموارثة.

  AUTO   باب نكاح المحلل وما يحلل المبتوتة لزوجها

  AUTO فصل في حلية المطلقة ثلاثا لزوجها الاول

 ومن طلق امراته ثلاثا حرمت عليه، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



  CHECK فصل فيمن تزوج امة لغيره ثم طلقها ثلاثا

  CHECK فصل في نكاح المبتوتة بنية الاحلال

 فان نكحها زوج غيره، ثم طلقها قبل الدخول بها، لم تحل بذلك لزوجها الاول حتي يطاها الزوج الثاني، ثم يطلقها او يموت عنها. فان عقد عليها الثاني عقدا فاسدا ووطءها، ثم فارقها او مات عنها، لم يحل بذلك للزوج الاول نكاحها. فان نكحها الثاني نكاحا صحيحا ووطءها وطءا حراما مثل ان يطاها وهي حاءض او صاءمة او معتكفة او محرمة، ثم طلقها او مات عنها، لم يحل ذلك للزوج الاول.

 فصل: في نكاح المبتوتة بنية الاحلال
 من قبل الزوج او الزوجة
 فان نكاحها الثاني بشرط احلالها للزوج الاول، كانالنكاح فاسدا وفسخ قبل الدخول وبعده، ولم تحل بذلك للزوج الاول. وان نكحها الثاني وهو لا يريد تحليلها وهي تريد ذلك حلت للزوج الاول. والمراعي في ذلك قصدالزوج ونيته دون نية المراة. وان ظن الاول ان الثاني اراد بنكاحه التحليل له ولم يكن هناك شرط ظاهر، فالاختيار له ان لا يتزوجها، والحكم انهامباحة له عندي.

 فصل: فيمن تزوج امة لغيره ثم طلقها ثلاثا
 ومن تزوج امة لغيره، ثم طلقها ثلاثا حرمت عليه ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا تحل له بعقد نكاح ولا يملك يمين. فان اشتراها فهي حرام عليه حتي تنكح زوجا غيره يطءها زوجها، ثم يطلقها او يموت عنها فيحل حينءذ



  CHECK فصل في نكاح الام علي ابنتها والابنة علي امها

  CHECK فصل في االزوجة الامة اذا اشتراها زوجها

 وطءها. ولو باعها لغيره فوطءها مشتريها، ثم اشتراها سيدها، لم يحل له وطءها حتي توطا بعد طلاق بعقد نكاح، ولا يحل له وطءها بملك اليمين ولا بنكاح فاسد.

 فصل: في االزوجة الامة اذا اشتراها زوجها
 ومن تزوج امة لغيره، ثم اشتراها، انفسخ نكاحه عنها وصارت امة له يطءها بملك اليمين. فان اعتقها واراد ان يتزوجها قبل ان يطاها بعد الشراء ففيها روايتان:
 احداهما: ان استبراءها حيضة. والرواية الاخري: حيضتان. فان وطءها بعد ان استبراها، ثم اعتقها، واراد ان يتزوجها فاستبراءها حيضة واحدة. ومن تزوج امة، ثم اشتراها فليس عليه استبراءها.

  AUTO   باب ما يحرم من الجمع بين النساء

 فصل: في نكاح الام علي ابنتها والابنة علي امها
 ومن تزوج امراة فلا يحل له ان يتزوج امها، دخل بالابنة او لم يدخل بها. ولا باس ان يتزوج الابنة اذا لم يدخل بامها. فاذا دخل بالام لم تحل له ابنتها، كانت ابنتها في حجره او لم تكن في حجره.



  CHECK فصل في نكاح الام وابنتها في عقدة واحدة

 فصل: في نكاح الام وابنتها في عقدة واحدة
 ومن تزوج امراة وابنتها في عقدة واحدة فنكاحه لهما جميعا باطل، ويفسخ قبل الدخول بهما وبعده. فان فسخ قبل الدخول فله ان يتزوج بعد ذلك ايتهما



  CHECK فصل في المجوسي يسلم وتحته امراة وابنتها

 شاء. فان دخل باحداما، ولم يدخل بالاخري فسخ نكاحه لهما، ثم حلت له المدخول بها منهما وحرمت عليه الاخري تحريما مءبدا.

 فصل: في المجوسي يسلم وتحته امراة وابنتها
 واذا اسلم المجوسي وتحته امراة وابنتها، فان كان دخل بهما جميعا فرق بينه وبينهما، ولم تحل له واحدة منهما ابدا. وان لم يدخل بهما امسك ايتهما شاء وفارق الاخري. وان دخل باحداهما امسك المدخول بها، وفارق الاخري.



  CHECK فصل فيمن لا يجوز الجمع بينهن

 فصل: فيمن لا يجوز الجمع بينهن
 ولا يجوز الجمع بين المراة وابنتها، ولا بينها وبين عمتها ولا خالتها، ولا عمة ابيها ولا خالته، ولا عمة امها، ولا خالتها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري، ولا يجوز الجمع بين الاختين في النكاح، ولا يجوز الجمع بين احد ممن ذكرناه بملك اليمين، وملك اليمين في ذلك بمنزلة النكاح. وكل ما حرم بالنسب فهو حرام من الرضاع.



  CHECK فصل في الوطء بملك اليمين لمن لا يجوز الجمع بينهن

  CHECK فصل فيمن نكح علي زوجته ثانية لا يجوز له الجمع بينهما

 فصل: فيمن نكح علي زوجته ثانية لا يجوز له الجمع بينهما
 ومن نكح امراة، ثم نكح بعدها اخري ممن لا يجوز له ان يجمع بينهما، فنكاح الاولي صحيح، ونكاح الثانية باطل، ويفسخ قبل الدخول وبعده دخل بالاولي او لم يدخل بها.

 فصل: في الوطء بملك اليمين لمن لا يجوز الجمع بينهن
 ومن وطء امة بملك اليمين، ثم اراد ان يطا اختها او عمتها او خالتها، فانه يحرم فرج الاولي ببيع او كتابة او عتاقة او ما اشبه ذلك مما يحرم به عليه وطءها، ثم يطا الاخري ان شاء فان اراد بعد ذلك ان يطا الاولي فعل بالثانية مثل الاولي، ثم حلت له الاولي.

  AUTO   باب نكاح المحرم

  AUTO فصل في نكاح المحرم

 ولا يجوز للمحرم بحجة او عمرة ان يتزوج ولا ان يزوجغيره من الاحلة



  CHECK فصل في حق المقام عندالزوجة الجديدة

  CHECK فصل في مراجعة المحرم للمعتدة وشراءها للجواري

 حتي يفيض الحاج من حجه، وحتي يفرغ المعتمر من سبعه. فان نكح احدهما قبل ذلك او انكح فسخ النكاح قبل الدخول وبعده، وكان الفسخ طلاقا، وقد قيل هو فراق بغير طلاق، فان لم يفسخ حتي حل من احرامه لم يثبت علي نكاحه. وقد اختلف قوله في تاييد التحريم فقال مرة: يتابد التحريم عليه. وقال مرة اخري: لا يتابد التحريم عليه، وتحل له المراة بعد احلاله بنكاح جديد.

 فصل: في مراجعة المحرم للمعتدة وشراءها للجواري
 ولا باس ان يراجع المحرم امراة طلقها قبل احرامه، اذا احرم وهي في عدتها لكنه لا يطاها حتي يحل من احرامه. ولا باس ان يشتري المحرم الجواري، ولا يطاهن حتي يحل من احرامه. وذلك بخلاف عقد النكاح؛ لانه لا ينكح الا من يحل له وطءها. ويجوز له ان يملك من لا يحل وطءها.

  AUTO   باب القسم بين الزوجات

 ومن تزوج بكرا وله نساء سواها، فله ان يقيم عندها سبعا، ثم يستانف القسم بينها وبين نساءه. وان تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا ثم قسم بينها وبين نساءهز فان تزوج بكرا وثيبا وليس له نساء سواهما، لميلزمه ان يقيم عند واحدة منهما مدة معلومة.

 فصل: في حق المقام عندالزوجة الجديدة
 وقد اختلف قوله فيا مقامعندالبكر والثيب اذا تزوج احداهما وله نساء



  CHECK فصل في العدل بين الزوجات في القسم

 سواها هل ذلك حق للمراة علي الرجل او حق للرجل علي نساءه البواقي" ففيها في ذلك روايتان.
 احداهما: انه حق للمراة ان شاءت طلبته، وا، شاءت تركته. وفي الرواية الاخري انه حق للزوج ان شاء اقام عندها، وان شاء لم يقم، وسوي بينهاوبين نساءه.

 فصل: في العدل بين الزوجات في القسم
 وعلي الرجل ان يعدل بين نساءه في القسم فيقيم عند كل واحدة منهن يوما وليلة ولا يزيد علي ذلك الا برضاهن، وعلهي ان ياتيهن في منازلهن، ولا يجمع بينهن في منزل واحد الا برضاهن، واذا حاضت احداهن او نفست لم يسقط حقها، ولزمه المقام عندها في يومها وليلتها.



  CHECK فصل في القسم بين الزوجات في حالة مرض الزوج

 فصل: في القسم بين الزوجات في حالة مرض الزوج
 ولا باس ان يزيد احداهن في نفقتها وكسوتها وحليها وغير ذلك من اللطف بها اذا كان اميل اليها ما لم ينقص غيرها من نساءه من حقها.



  CHECK فصل في القسم بين الزوجات في السفر

 فصل: في القسم بين الزوجات في السفر
 واذا اراد سفرا الي حج او غزوة اقرع بينهن فسافر بمن خرج سهمها، ثم ذا حضر استانف بينهن ولم يقضهن عن سفره لمن سافر منهن. واذا اراد سفرا في تجارة فعنه فيه روايتان: احداهما: انه يقرع بينهن كما ذكرناه في الحج والغزوة. والرواية الاخري: ان يخرج بمن اختار منهن ولا يقرع بينهن.
 وقد قيل في الاسفارات كلها: يخرج بمن شاء منهن ويترك من شاء منهن ولا يقرع بينهن.
 وكذلك القسم بين المسلمات والكتابيات سواء.



  CHECK فصل في لا قسم بين الزوجات والسراري ولا بين السراري

  CHECK فصل في القسم بين الزوجة الحرة والزوجة الامة

 فصل: في القسم بين الزوجة الحرة والزوجة الامة
 واذا كانت له زوجتان حرة وامة فقد اختلف قوله في القسم بينهما، فعنه في ذلك روايتان: احداما: ان القسم بينهما سواء. والاخري: ان للامة يوما وللحرة يومين.

 فصل: في لا قسم بين الزوجات والسراري ولا بين السراري
 ولا قسم بين الزوجات واسراري، فاذا كانت له زوجة وسرية فله ان يقيم عند الزوجة دون السرية وعند السرية دون الزوجة ما شاء وبدا له ما لم يقصد بذلك الاضرار بالزوجة.
 وليس بين السراري قسم عليه، ولا في ترك وطءهن اثم.



  AUTO   [كتاب الرضاع]

  AUTO   باب في الرضاع وما يحرم منه

  AUTO فصل في صفة الرضاع المحرم

 والمصة الوحدة من الرضاعة محرمة، وتحرمي الرضاع في الحولين وما قاربهما، ولا حرمة له بعد ذلك واذا فصل الصبي قبل الحولين واستغني بالطعام عن الرضاع، ثم ارضع بعد ذلك لم تكن برضاعه حرمة. والسعود باللبن بمنزلة



  CHECK فصل فيمن يحرم من الرضاع

 الرضاع اذاوصل الي الجوف والحقنة باللبن لا تحرم. واذا اضيف دواء او جعل في طعام فاطعمه صبي فا، كان اللبن غالباو قعت به الحرمة، وان كان الطعام او الدواء غالبين علي اللبن لم تقع به الحرمة، قاله ابن القاسم. وقال عبد الملك ومطرف: يحرم به وان كان غير اللبن هو الغالب.

 فصل: فيمن يحرم من الرضاع
 واذا ارتضع صبي من امراة ميتةوقعت بذلك الحرمة، واذا ارتضع الصبي من امراة فلا يحل له نكاح احد من بناتها ممن ولدته معه او قبله او بعد قرب او بعد من رضاعة.
 وكل ابنة ارتضعت تلك المراة قريبة كانت او اجنبية فهي لها ابنة وهي محرمة عليه وهي اخت له ولا باس ان ينكحخ اخوه ابنتها؛ لانه لا حرمة بينه وبينها.



  CHECK فصل في نشوء الحرمة بين الرضيع والمرضع وزوجها

 فصل: في نشوء الحرمة بين الرضيع والمرضع وزوجها
 ومن ارتضع من امراة ذات زوج ثبتت الحرمة بينه وبينها وبين زوجها، ول 
 يحل له احد من ولد تلك المراة من ذلك الزوج او من غيره، ولا يحل له احد من ولد الزوج من تلك المراة ولا من غيرها.



  CHECK فصل في ارضاع المراة لم تلد والعجوز والذكور والصبية التي لم تبلغ الوطء

  CHECK فصل في ارضاع المطلقة بعد دخولها

  CHECK فصل في الولد والبنت يرضعان امراتين لزوج واحد

 فصل: في الولد والبنت يرضعان امراتين لزوج واحد
 واذا كان للرجل امراتان، فارضعت احداهما غلاما، وارضعت الاخري جارية، فلا يجوز ان يتناكحا لانهما اخوان للاب، وان كانت الامان مفترقتين.

 فصل: في ارضاع المطلقة بعد دخولها
 بزوج ثان من اللبن الاول
 واذا طلق الرجل امراته وهي ترضع، ثم نكها رجل بعده، فارضعت بعد ذلك النكاح الثاني ودخوله بها صبيا واللبن الاول باق تثبتت الحرمة بينه وبين الزوجين جميعا ما لم ينقطع البن الاول، فاذا انقطع اللبن الاول ثم حدث لبن ثان وهو الذي ارتضع الصبي بعد طلاق الزوج الاول لهاكانت الحرمة للزوج الثاني دون الاول.

 فصل: في ارضاع المراة لم تلد والعجوز والذكور والصبية التي لم تبلغ الوطء
 واذا ارضعت المراة التي لم تلد والعجوز التي قعدت عن الولادة صبيا فرضاعها يحرم، ولا يحرم رضاع الذكور وانما يحرم رضاع الاناث. واذا حدث للصبية الصغيرة التي لا يوطا مثلها لبن، فارضعت صبيا لم تقع به حرمة.



  CHECK فصل فصل كل من يحرم بالولادة يحرم بالرضاعة

 فصل: فصل كل من يحرم بالولادة يحرم بالرضاعة
 والرضاعة تجري مجري الولادة فكل من حرم بالولادة حرم بالرضاعة. ولا يجوز للرجل ان يتزوج امراة ابيه من الرضاعة ولا امراة ابنه من الرضاعة. ولا باس ان تسافر المراة مع ابنها او ابيها او اخيها من الرضاعة، او عمها او خالها او ساءر ذوي محارمها من الرضاعة.

  AUTO   باب في الحضانة

  AUTO فصل الام احق بحضانة ولدها من غيرها

 والام احق بحضانة الولد ورضاعه من غيرها واذاطلق الرجل امراته وله منها ولد صغير فاراد الشخوص به الي بلد يريد سكناه والانتقال اليه فله اخذ ولده منها. وان اراد الخروج الي تجارة لم يكن له ذلك. وان كانا مقيمين في بلدة واحدة فهي احق بحضانته ما لم تتزوج ويدخل بها زوجها، فاذا تزوجت ودخل بها زوجها سقطت حضانتها، فان طلقها الزوج او مات عنها لم تعد حضانتها.



  CHECK فصل في مدة الحضانة

  CHECK فصل في ترتيب حق الحضانة

  CHECK فصل في حق الحضانة

 فصل: في حق الحضانة
 والحضانة حق للمراة في ولدها وليست بحق للولد عليها فان شاءت اخذته، وان شاءت تركته واذا استحقت المراة حضانة ولدها فتركته ولم ترد اخذه وهي فارغة من زوج، ثم ارادت بعد ذلك اخذه فان كان تركها اياه لعذر كان لها اخذه، وان كانت تركته رفضا له ومقتا لم يكن لها بعد ذلك اخذه.

 فصل: في ترتيب حق الحضانة
 والجدة امالام احق بحضانة ولد ابنتها من ابيه اذا لم تكن ذات زوج اجنبي، فغ، كانت ذات زوج اجنبي سقطت حضانتها، فان كان زوجها جد الولد لم تسقط حضانتها، والخالة اخت الام احق بحضانة الولد من ابيه اذا لم تكن له ام ولا جدة ام ام، والجدة ام الاب اولي بالولد من الاب وهي اولي بالولد من العمة والاخت وساءر قرابات الاب، وقد قيل ان الاب اولي من الجدة ام الاب، والاب اولي بالولد من العمة والاخت وساءر قرابات الاب.

 فصل: في مدة الحضانة
 وحضانة الغلام حتي يحتلم وقد قيل حتي يثغر. وحضانة الجارية حتي تحيض وتتزوج، ويدخل بها زوجها.



  CHECK فصل طلاق السنة وطلاق البدعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   كتاب الطلاق وما جانسه

  AUTO   باب الطلاق

 وقته وحكمه وسنته وصريحه وكنايته

 فصل: طلاق السنة وطلاق البدعة
 قال مالك يرحمه الله: وطلاق السنة تطليقة واحدة في طهر من غير جماع. ولا يطلق المرء في طهر واحد ثلاث تطليقات، فان فعل كانت الاولي للسنة والاخريان للبدعة وهما واقعتان. ومن طلق امراته ثلاثا طاهرا كانت او حاءضا 
 لزمه ذلك، وكان مطلقا لغير السنة, من طلق امراته نفساء او حاءضا طلقة واحدة لزمه ذلك، وكان للبدعة وامر فيها بالرجعة وامساك المراة حتي تطهر، ثم تحيض، وتطهر الطهر الثاني، فان شاء امسك، وان شاء طلق، قبل ان يمس. ويطلق الحامل والكبيرة الياءسة من الحيض، والصغيرة من شاء طلقة واحدة، ولا يتبعها طلاقا في العدة، وله الرجعة ما دامت في العدة.

  AUTO فصل في صريح الطلاق وكنايته

 والطلاق صريح وكناية ..
 فصريحه: انت طالق، او الطلاق لي لازم، او علي الطلاق، وانا طالق منك، كل هذا صريح.
 وكنايته: انت علي حرام، او بتة، او باءن، او خلية، او برية، او حبلك علي غاربك، او اعتدي، او قد خليتك، او قد تركتك، كل هذا كناية طلاق. وبعضه اشد حرمة من بعض. فاماالحرام، والخلية، والبرية، والباء، والبتة فانهن كناية 
 عن الثلاث في المدخول بها. وينوي فيما اراد بذلك من العدد في غير المدخول بها. وقد قيل في البتة خاصة من دون ساءر الكنايات انه لا ينوي فيها في المدخول بها ولا غير المدخول بها.
 واما قول: اعتدي، او خليتك، او تركتك، او حبلك علي غاربك، فانه ينوي فيها مدخولا بها كانت او غير مدخول بها. وقد اختلف قوله في الفراق اذا قال: قد فارقتك هل هو صريح او كناية؟ فاذا جعلناه صريحا فهو كقوله: انت طالق. وان جعلناه كناية لزم به الطلاق ورجع الي نيته في عدده في المدخول بها وغير المدخول بها، وكذلك السراح، اذا قال: قد سرحتك.

  AUTO فصل في نية الزوج في الطلقا

 اذا قال الرجل لامراته: انت طالق فهي واحدة الا ان ينوي اكثر من ذلك فيلزمه ما نواه، فان اراد بالطلاق ثلاثا لزمه ذلك. ولو قال لها: انت طالق، وقال: اردت طلاقا من وثاق او طلق الولادة، لم يقبل ذلك منه الا ان تكون هناك حالة تدل علي صدقه.



  AUTO فصل في مدلول بعض الفاظ الطلاق

 ولو قال لامراته: انت طالق طلاقا لا رجعة لي معه، طلقت ثلاثا.
 ولو قال لها: انت طالق طلقة واحدة لا رجعة لي فيها ، كانت طلقة واحدة وله الرجعة.
 ولو قال لها: انت طالق طلقة باءنة او خلية او برية او بتة، لزمه الطلاق الثلاث في ذلك كله، ولو قال لها: انت طالق طلاق الخلع، لزمه الثلاث.

  AUTO فصل في عدد الطلاق للحر والعبد

 وعدد الطلاق معتبر بالرجال، فيكمل بالحرية في الاحرار، وينقص بالرق في العبيد. فطلاق الحر ثلاث، كانت زوجته حرة او امة. وطلاق العبد اثنان، كانت زوجته حرة او امة.

  AUTO فصل في طلاق الصبي، والمجنون، والمغمي علي

 والسكران، والمكره، والعبد، والمشرك
 ولا طلاق علي صبي في صغره، ولا مجنون في جنونه، ولا مغمي عليه في مرضه، ولا طلاق علي مكره، ولا طلاق لسكران لازم له، وكذلك اعتاقه.



 والطلاق بيد العبد دون السيد. ولا طلاق للمشرك.

  AUTO   باب الرجعة في الطلاق

  AUTO فصل في الطلاق الرجعي

 ومن طلق امراته واحدة اثنين بعد الدخول بها، فله الرجعة عليها ما دامت 
 في العدة، فان انقضت العدة سقطت الرجعة، وكان خاطبا من خطابها، يتزوجها ان شاءت وشاء، قبل زوج او بعده. فان طلقها ثلاثا حرمت عليه، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وان خالعها علي عوض لزمته تطليقة باءنة، ولم تكن له رجعة في العدة، وله نكاحها وبعدها قبل زواج او بعده.

  AUTO فصل في طلاق الخلع

 وطلاق الخلع باء، وطلاق المولي رجعي.



  AUTO فصل في طلاق العنين

 وطلاق العنين باءن.

  AUTO فصل في طلاق المعسر بالصداق

 وطلاق المعسر بالصداق باءن، وطلاق المعسر بالنفقة رجعي. ورجعة المولي لا تصح الا بالوطء، الا ان يكون له في تركه عذر. ورجعة المعسر بالنفقة لا تصح الا باليسر، ورجعة غيرهما من المطلقين تصح بمجرد القول.



  CHECK فصل الفراق بالفسح او الطلاق

  AUTO فصل في صفة الرجعة في الطلاق

 الرجعة صحيحة بغير شهادة، وتصح بالقول والفعل اذا اراد به الرجعة، وذلك مثل ان يطاها او يباشرها وينوي بذلك رجعتها. ولو وطءها او قبلها غير قاصد بذلك رجعتها لم يكن ذلك رجعة، ويعتزلها ان كانوطءها حتي يستبرءها، وله الرجعة في بقية العدة الاولي وليس له رجعة في هذا الاستبراء.

  AUTO   باب الفراق بالفسخ

 فصل: الفراق بالفسح او الطلاق
 ونكاح العبد بغير اذن سيده يفسخ بطلاق. وانكاح المراة نفسها، ونكاح الشغار، ونكاح المحرم علي روايتين: احداهما: انه يفسخ بغير طلقا. والاخري: انه فسخ بطلاق.
 وفاءدة كونه طلاقا: انه اذا فسخ نكاح الرجل من المراة، ثم عاد فنكها نكاحا اخر بقيت عنده علي تطليقتين متي اوقعهما حرمت عليه، فلم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.



 وفاءدة كونه فسخا بغير طلاق: انه اذا نكحها نكاحا ثانيا كانت عنده علي ثلاث تطليقات، لا تحرم عليه الا بها.

  AUTO فصل في الفراق من اللعان والردة والعتق

 والفرقة بين المتلاعنين فسخ بغير طلاق، وقد قيل: هو فسخ بطلاق، والتحريم فيه مءبد.
 واذا ارتد احد الزوجين انفسخ النكاح بغير طلاق، وقد قيل: هو فسخ بطلاق واختيار الامة نفسها اذا عتقت تحت العبد تطليقة.
 فص فيما يهدم عدد الطلاق وما لا يهدمه
 ومن طلق امراته تطليقة واحدة او اثنتين ولم يرتجعها حتي انقضت عدتها، وتزوجت زوجا غيره، ثم عاد الزوج الاول فتزوجها، فانها تبقي عنده علي ما بقي له من الطلاق في النكاح الاول، ونكاح الزوج الاول لا يهدم عدد الطلاق في النكاح الاول اذا لم يكمل عدده، فان كمل عدده ثلاثا هدمه الزوج الثاني، ولو نكحها قبل ان تتزوج كان ذلك ايضا.



  CHECK فصل في طلاق المشرك

  AUTO   باب الطلاق بالنية

  AUTO فصل في الطلاق بالنية

 ومن اعتقد الطلاق بقلبه ولم يلفظ به لسانه ففيه عن مالك روايتان: احداهما: انه يلزمه الطلاق باعتقاده يكون كافرا او مءمنا باعتقاده. والرواية الاخري: انه لا يكون مطلقا الا بلفظه.

  AUTO فصل في مدلول الالفاظ التي ليست بصريح الطلاق ولا كنايته

 ولو قال لامراته: اذهبي، او اخرجي، او ما شابه ذلك من الالفاظ التي ليست صريحة ولا كناية واراد بذلك الطلاق، فعنه في ذلك روايتان: احداهما: انه طلاق. والاخري. انه ليس بطلاق. ولو قال لامراته: انت حرة واراد بذلك الطلاق كان طلاقا. ولو قال لامته: انت طالق واراد بذلك العتاق كان عتقا.

  AUTO   باب طلاق المشرك 

 فصل: في طلاق المشرك
 واذا طلق المشرك امراته ثم اسلموهي عنده ثبت علي نكاحها ولم يلزمه طلاقها، وكذلك لو اعتق عبده وهو عنده لم يلزمه عتقه ولو حلف بالطلاق او العتاق او غير ذلك من الايما، ثم اسلم، ففعل شيءا مما حلف عليه بعد اسلامه لم يحنث في شيء منه.
 ولو اسملت امراته قبله فطلقها، ثم اسلم في عدتها ثبت علي نكاحها، ولم يلزمه طلاقها وبقيا علي نكاحهمان ولم يجدد صداقها.

  AUTO   باب الطلاق بعدم النفقة

  AUTO فصل في الاعسار بالصداق قبل الدخو

 ومن نكح امراة بصداق، ثم اراد الدخول قبل ان ينقدها صداقها فليس له ذلك الا برضاها.
 ولها ان تمنعه نفسها حتي يعطيها صداقها. فان كان له مال معلوم اخذ منه ودفع اليها.



 وان اعسر بصداقها، امر بفراقها، فغن امتنع من ذلك فرق الحاكم بينهما، واتبعته بنصف الصداق دينا في ذمته، فان ايسر اخذته منه.

  AUTO فصل في الاعسار بالصداق بعد الدخول

 واذا دخل بها ثم اعسر بصداقها، لم يفرق بينهما ولم يكن لها ان تمنعه نفسها، ويضرب للمعسر بالصداق اجل علي قدر حاله وما يرجي له من ماله من تجارة او صنعة، واجله في ذلك غير محصور ولا محخدود، وهو الي اجتهاد الحاكم موكول.

  AUTO فصل في الاعسار بالنفقة

 وغذا نكحها ثم اعسر بنفقتها امر بفراقها، فان امتنع من ذلك، فرق الحاكم بينهما بتطليقة واحدة رجعية وله الرجعة ان ايسر في العدة. وسواء اعسر قبل الدخول او بعده الا ان يكون في الابتداء فقيرا لا شيء له، وقد علمت المراة بحاله ورضيت به، فلا يكون لها فراقه، واجله في عسره فيه روايتان: احداهما: انه شهر، والاخر: ثلاثة ايام.

  AUTO فصل في الصداق المءجل عند الطلاق

 ومن طلق امراته ولها عليه صداق مءجل، لم يحل صداقها عليه بفراقها، ولزمه تركه حتي يحل اجله. وكذلك ان كان معجلا ومءجلا لزمه المعجل واخر المءجل الي اجله.



  AUTO   باب في الطلاق الرجعي

 ووجوب الميراث معه

  AUTO فصل في الطلاق الذي يجب فيه الميراث

 ولومن طلق امراته طلاقا رجعيا فانهما يتوارثون اذا مات احدهما ما دامت في العدة، فاذا انقضت العدة وقعت البينونة وسقطت الموارثة. وان طلقها طلاقا باءنا او طلاق خلع لم يتوارثا في العدة ولا بعدها، الا ان يكون مرض مرضا مخوفا، فترثه امرته ان مات من مرضه في العدة وبعد العدة، ولا يرثها ان ماتت قبله، واذا طلق المريض امراته طلاقا رجعيا، ثم مات ورثته في العدة وبعدها، فان صح من مرضه الذي طلق فيه، ثم مرض ثانيا فما منه بعد انقضاء العدة لم ترثه.



  AUTO فصل فيمن راجع مطلقة دون علمها

 ومن طلق امراته طلاقا يملك فيه الرجعة، فلما انقضت عدتها ادعي انه قد راجعها في العدة، لم يقبل قوله في ذلك الي بينة. وان اقام بينة انه قد راجعها في العدة ولم تعلم المراة كانت زوجة له، فان كانت قد تزوجت ولم يدخل بها زوجها، ثم اقام الزوج الاول البينة علي رجعتها ففيها روايتان: احداهما: ان الاول احق بها. والثانية: ان الثاني احق بها.
 فان كان الثاني قد دخل بها، فلا سبيل للاول اليها.

  AUTO   باب في طلاق الخلع

  AUTO فصل في طلاق الخلع

 والخلع طلقا وليس بفسخ، وهو طلقة باءنة الا ان يسمي وينوي اكثر من ذلك فيلزمه من ذلك ما سماه ونواه.



 وسواء قال لامراته: قد طلقتك علي كذا وكذا من المال، او قال لها: قد خالعتك، فانه يلزمه في ذلك تطليقة واحدة باءنة. واذا خالعها، ثم طلقها بعد الخلع طلاقا اخر في عدتها لمك يلزمه ذلك وقد بانت بالطلقة الاولي. وهو خاطب من الخطاب، يتزوجها بنكاح جديد ان شاء وشاءت في العدة وبعدها قبل زوج او بعده. ولو طلقها ثلاثا، طلاقا نسقا متتابعا لزمه ذلك كله.

  AUTO فصل في ما يجوز المخالعة عليه

 ولا باس ان يخالعها عليصداقها كله او بعضه او علي اكثر منه، ولا باس بالخلع علي المعلوم والمجهول، والموجود، والمعدوم، وعلي الغرر كله مثل العبد الابق، والبعير الشارد، والتمرة التي لم يبد صلاحها، واذا خالعها علي شيء من الغرر كان له ان سلم وان لم يسلم فلا شء له عليه.

  AUTO فصل ما لا يجوز المخالعة عليه

 ولو خالعها علي عبد فاستحق العبد من يده رجع عليها بقميته ولو خالعها علي عبد فخرج حرا رجع عليها بقيمته لو كان عبدا، قاله ابن القاسم.
 وقال غيره لا يرجع عليها بشيء. ولو خالعها علي عبد ابق علي ان يعطيها مالا من عنده لم يجزء ذلك، فان وقع ردت عليه المال الذي اخذته منه وكان لها في العبد بقدر المال الذي ردته وكان للزوج باقيه ولو هلك العبد ولم يسلم كان تلفه منها، وردت عليه ما اخذته منه.

  AUTO فصل في دفع عوض الخلع

 واذا اقر الرجل انه خلع امراته علي مال فانكرته لزمه الطلاق، ولم يكن من المال الذي ادعاه عليها شيء وكان القو في ذلك قولها مع يمينها. الا ان يذكر انه اشترط عليها انها اذا دفعت المال اليه فهي طالق، وانكرت ذلك فلا يلزمه الطلاق، ولا يكون له مال.



 ولو قصد الي ايقاع الخلع علي غير عوض كان خلعا، وكان الطلاق به باءنا. وقد قيل: لا يكون باءنا الا بوجود العرض.

  AUTO فصل في اكراه المطلقة علي العوض والطلاق علي عوض من طرف ثالث

 ولو اكرهها علي اخذ شيء من مالها فطلقها به لزمه الطلاق، ورد عليها ما اخذه منها.
 ولو قال رجل لرجدل طلق امراتك علي الف درهم ادفعها اليك، ففعل، لزمه دفع الالف اليه.

  AUTO فصل في الخلع بشرط حق المراجعة

 ولو خلعها علي ان له الرجعة عليها صلحت رجعته. وقد قيل: لا تكون له رجعة وشرطه بالط.

  AUTO فصل في نفقة المختلعة ومخالعتها في حال حيضها

 ولا نفقةللمختلعة الا ان تكون حاملا فتكون لها النفقة حتي تضع حملها، ولها السكن مادامت فيالعدة حاملا كانت او غير حامل. ولا يخالع الرجل 
 امراته وهي حاءض كالطلاق بغير خلع.

  AUTO   باب الطلاق المءجل، والمعلق بصفة

  AUTO فصل في مدلول بعض الفاظ الطلاق

 ومن طلق امراته الي اجل يبلغه عمره ويجوز اتيانه مع بقاء نكاحه طلقت عليه عند لفظه ولم ينتظر به الاجل الذي ضربه. وان طلقها الي اجل لا يبلغه عمره مثل قوله: انت طالق بعد الف سنة وما اشبه هذا من الزمان البعيد فانها تتخرج علي روايتين:
 احداهما: انها تطلق عليه في الحال. والاخري: انها لا تطلق عليه بحال.

  AUTO فصل في الطلاق المعلن باحد الزوجين

 ولو قال لها: انت طالق اذا مت انا او اذامت انت ففيها روايتان: احداهما: انها تطلق عليه في الحال، رواها ابن وهب عنه. والاخري: انها لا تطلق عليه رواها ابن القاسم عنه. ولو قال لها: انت طالق اذا مات زيد، طلقت في الحال.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بوضع الحمل

 ولو قال لها وهي حامل: انت طالق اذاوضعت حملك، ففيها روايتان: احداهما: انها تطلق في الحال. والاخري: انها لا تطلق حتي تضع حملها. ولو 
 كانت حملا باثنين ووضع واحدا، لم تطلق حتي تضع اليخر هذا علي الرواية الثانية ويتخرج فيها قول اخر وهو انها تطلق بوضع احد الولدين علي اصوله في الحنث بوجود بعض المحلوف عليه.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بحيض او طهر

 ولو قال لها وهي من ذوات الحيض: انت طالق اذا حضت، طلقت عليه في الحال. وكذلك ان قال لها وهي حاءض: انت طالق اذا طهرت. وقال عبد 
 الملك: لا تطلق حتي تحيض وحتي تطهر. ولو قال لها: انت طالق كلما حضت، طلقت عليه في الحال ثلاثا.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بصفة لازمة الوقوع عادة

 قال: ولو قال لها: انت طالق عند الجذاذ او عند العصير او عند الحصاد طلقت في الحال، وكذلك لو قال: انت طالق اذا قدم الحاج او عند قدوم الحاج.

  AUTO فصل في الطلاق المعل بصفة جاءز كونها وعدمها

 ولو قال لها: انت طالق اذا دخلت الدار، لم تطلق حتي تدخلها. وكذلك ساءر الصفات التي قد تكون وقد لا تكون مثل: قدوم زيد، او لباس ثوب وما اشبه ذلك من الصفات المنتظرات الجاءز كونها وعدمه.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بحمل الزوجة او عدمه

 ولو قال لها: انت طالق اذا حملت ففيها روايتان: احداهما: انه اذاوطءها مرة واحدة طلقت عليه عقب وطءه. والرواية الاخري: انه يطاها في كل طهر مرة، ثم 
 يمسك عن وطءها فا، حملت طلقت عليه، وان حاضت تطلق، وانتظر طهرها، فوطءها، ثم كانت هكذا ابدا حتي يظهر حملها، واذا قال لها: انت طالق ان لم يكن بك حمل طلقت في الحال، كان بها حمل او لم يكن.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بوطء الزوجة

 ولو قال لها: انت طالق اذاوطءتك، لم تطلق حتي يطاها، فاذاوطءها طلقت بالايلاج الاول، ونيمع ذلك رجعتها وثبت علي نكاحها، ولو قال: ان وطاتك فانت طالق ثلاثا لم يجز له وطءها؛ لا، ها تحرم بالايلاج الاول، ولا يجوز له ارتجاعها.
 ولو قال لها: انت طالق كلما وطءتك طلقت عليه بوطءه مرتين تطليقتين، وراجعها عند الايلاج في المرتين، ولم يجز له ان يطاها مرة ثالثة؛ لا، ها تحرم بها تحريما لا يصح معه ارتجاعها.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بنزول المطر

 ولو قال لها: انت طالق اذا امطرت السماء غدا، لم تطلق حتي تمطر السماء، ولو قال لها: انتطالق لتمطرت المساء غدا، طلقت في الحال عند ابن القاسم ولم تطلق عند اشهب.
 في الطلاق المعلق بامور غيبية
 ولو حلف بطلاقها علي لوزة ان بها حبتين طلقت في الحال ولو كسرت



  CHECK   باب النشوز والحكمين

 اللوزة فوجد بها حبتين كما حلف عليه لم يسقط الطلاق عنه. ولو حلف بطلاقها انه او انها من اهل الجنة او من اهل النار، او ان رجلا من الناس كذلك، طلقت عليه في الحال.

  AUTO فصل في الطلاق المعلق بصفة ذاتية للزوجة

 ولو قال لها انت طالق ان كنت تحبين او كنت تبغضين. استحببنا له ان يلتزم طلاقها، ولا يقبل في ذلك قولها.

  AUTO فصل في الطلاق اذا شك الحالف في حنثه او في طلاقه

 واذا حلف بطلاقها علي صفة يقع الحنث بها، ثم شك في حنثه لزمه الطلاق، قاله ابن القاسم. وذلك عندي علي وجه الاحتياط دون الحكم والله اعلم. ولو شك في طلاقها هل طلقها ام لا؟ لمي كن شيء.

   باب: النشوز والحكمين

  AUTO فصل في نشوز الزوجين وقيام الحكمين العدلين بينهما

 واذا تناشز الزوجان، فان علم الاضرار من احدهما بصاحبه امر بازالة الضرر



  CHECK   باب التمليك في الطلاق واحكامه

 عنه، وان يعلم الاساءة من ايهما هي، واقاما علي المناشرزة وترافعا الي الحاكم،  ان وجدا، فان لم يكونا فغيرهما علي الشرط  فان استطاعا الاصلاح بينهما فعلاه، فان لم يستطيعاه ورايا الفرقة صلاحا فرقا بينهما، وكان الفراق طلاقا باءنا.
 وان رايا ان يخالعا بينهما بعوض ياخذانه للرجل من المراة، جاز ذلك، وكان الطلاق باءنا.
 وان لم يكن في اهلهما من يكون حكما بينهما، جاز ان يكون الحكمان من غير اهلهما، وتفريقهما جاءز وافق حكم قاضي البلد او خالعة، وكلهما الزوجان بذلك او لم يوكلاهما به.

   باب: التمليك في الطلاق واحكامه

  AUTO فصل فيمن ملك امراته طلاقها

 واذاملك الرجل امراته طلاقها، فقال لها: امرك بيدك، فلم تجبه حتي افترقا من مجلسهما ففيهماروايتان عنه: احداهما: ان التمليك ساقط. والرواية الاخري: ان التمليك ثابت.
 فان اجابته فقالت: قد قبلت او رضيت او اخترت، ثم افترقا قبل ان يوقع طلاقا فالتمليك صحيح ثابت. وان قالت: قد قبلت نفسي او اخترت نفسي، لزمه الطلاق بعد القول.



 وان قالت: قد قبلت امري، فا، ارادت الطلاق فذلك لها، وان لم ترد الطلاق، فلا يكون ذلك طلاقا. وان قالت: قد قبلت نفسي ولم ارد طلاقا فقد طلقت، ولا يقبل قولها.
 واذاطلقت المملكة نفسها ثلاثا فناكرهازوجها، وذكر انه قصد بالتمليك طلقة واحدة، فالقول قوله مع يمينه. وان لم تكن له نية فلها ان توقع ما شاءت من عدد الطلاقا، ولا مناكرة له عليها.



  AUTO فصل في تمليك الزوجة طلاق بشرط

 او علي عوض او الي اجل
 وان ملكها بشرط فوجد الشرط ملكت امرها. ولو قال لها عند عقد النكاح: امرك بيدك ان تزوجت عليك فتزوج عليها فطلقت نفسها ثلاثا لم يكن له مناكرتها. فان ملكها طاءعا غير مكره من غير شرط فله مناكرتها. وان ملكها علي عوض كان الطلاق باءنا، وان كان التمليك علي غير عوض كان الطلاق رجعي، وان ملكها الي اجل ملكت نفسها في الحال. وان ملكها بصفة قد توجد وقد تفقد لم تملك نفسها فيالحال حتي توجد الصفة.
 ولو قال لها وهي حامل: اذا وضعت فامرك بيدك لم يثبت التمليك حتي تضع حملها. وقد قيل: تملك نفسها في الحال قبل ان تضع حملها. فان قال لها: ان حملت فامرك بيدك، فان حملت ملكت امرها، ولكنه يطاها في كل طهر مرة؛ لا، ها قد تحمل فتملك امرها.



 ولو ملكها واحدة فطلقت نفسها ثلاثالزمته واحدة ولو ملكها ثلاثا فطلقت نسها واحدة لم يلزمها شيء وسقط تملكها بعدلها الي غير ما ملكها زوجها، فان رارادت ان توقع بعد ذلك ما اراده زنوجها لم يكن لها ذلك ولو ملكها امرها فشرعت في غير ما ملكها من حديث او شيء او ما اشبه ذلك مما لا يتعلق بالتمليك سقط تملكها علي اختلاف قوله في ذلك.



  AUTO فصل

 في من لم يترك لها زوجها وقتا لقبول التمليك ومن تراخت عن قبول التمليك
 ولو ملكها امرها واسرع في القيام عنها قبل ان تقبل التمليك منه لم يسقط تمليكها. وان جلس بعد ذلك قدر ما يمكنها ان تجيب فيه فلم تفعل حتي قامت او قام سقط تملكها علي اختلاف قوله فسها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فيمن مكنت زوجها من نفسها بعد تملكها، ومن ابطات عليه

 وان ملكها، ثم مكنته بعد التمليك من نفسها فوطءها او باشرها سقط تملكها، ولها ان تمنعه نفسها بعدالتمليك حتي تنظر في امرها، وغذا ابطات المملكة علي زوجها ومنعته نفسها بعد، ولم توقع الطلاق كان له مخاصمتها الي الحاكم فيوقفها الحاكم ويامرها ان توقع الطلاق او تسقط التمليك، فان ابت الامرين اسقط الحاكم تملكها، واذا اختاره المملكة زوجها لم يلزمه الطلاق فيها وثبتت 
 عنده علي نكاحها.

  AUTO   باب في التخيير

  AUTO فصل تخيير الزوجة في الطلاق

 ومن خير امراه فاختارت نفسها فقد طلقت ثلاثا، وليس له مناكرتها وهو بخلاف تمليكها، وهذا اذا خيرها تخييرا مطلقا لم يقيده بعدد مخصوص، فاما اذا خيرها في عدد بعينه مثل واحدة او اثنتين لم تكن لها الزيادة عليما جعله اليها. وان كانت غير مدخول بها وقد خيرها فلهمناكرتها في الزيادة علي واحدة؛ لانها تبين في الحال بها.



  AUTO فصل في التخيير المعلق باجل او شرط

 ولو قال لها: امرك بيدك غدا، ملكت امرها من ساعتها، وكذلك ان قال: بعد شهر او سنة. فان قال لها: ان دخلت الدار فامرك بيدك، فلا يكون امرها بيدها حتي تدخل الدار؛ لانها صفة قد تكون وقد لا تكون، وقد تقدم ذكرها. فان قال لها: اذا حضت فامرك بيدك، ملكت في الحال امرها قبل حيضتها، وكان لها ان تطلق نفسها لتعليقه الطلاق بصفة لابد من كونها في العادة.

  AUTO   باب الايلاء

  AUTO فصل في صفة الايلاء

 الايلاء: ان يحلف الرجل بالله تعالي: الا يطا امرته اكثر من اربة اشهر.



 ولكل زوجة حق في الايلاء حرة كانت او امة، مسلمة كانت او كتابية، حرا كان زوجها او عبدا، ومن حلف الا يطا امراته اربة اشهر او ما دونها، لم يكن لها مطالبته بشيء، لكنه ان وطءها قبل الاجل حنث في يمينه، ولزمته الكفارة. واجل المولي من يوم حلف لا من يوم تخاصمه زوجته.

  AUTO فصل في فيءة المولي

 واذا الي الرجل من امراته اكثر من اربعة اشهر فهي بالخيار، ان شاءت خاصمته وان شاءت تركته فان رفعته الي الحاكم اجله اربعة اشهر، ثم امره بالفيءة، فان فاء حنث في يمينه وسقطت الخصومة عنه، وان ابي انيفء امره بالطلاق، فان ابي ان يطلق، طلق الحاكم عليه تطليقة واحدة وكانت له الرجعة، ان فاء في العدة.



 فان ارتجعها ولم يفيء من غيلاءه حتي انقضت عدتها سقطت رجعته، الا ان يكون له عذر في فيءه، فيكفر عن يمينه ان كانت يمينا تكفر، وصحت رجعته، وان انقضت عدتها قبل وطءه اياها. واليمين باللهتعالي، وبالطلاق، وبالتعاق، والصيام، والصدقة وغير ذلك من الايمان في الايلاء بمنزلة واحدة.

  AUTO فصل فيمن حلف بطلاق احدي زوجتيه الا يطا الاخري

 ومن كانت له امراتان فحلف بطلاق احداهما الا يطا الاخري، فماتت المحلوف بطلاقها سقط الايلاء عنه. ولو طلقها واجدة او ثنتين، ثم عاد فنكحها عاد الايلاء عليه. ولو طلقها ثلاثا، ثم نكحها بعد زوج لم يعد الايلاء عليه.

  AUTO فصل فيمن حلف بعتق عبده الا يطا زوجته

 ولو كان له عبد فحلف بعتقه الا يطا امراته فمات العبد سقط الايلاء عنه، ولو باعه سقط الايلاء عنه ايضا، ولو عاد فاشتراه عاد الايلاء اليه ولو ورثه بعد بيعه لم لم يعد الايلاء عليه ولو وهب له فقبله عاد الايلاء عليه. وكذلك لو حلف بعتق عبد له بعينه، فمات العبد قبل وطءه سقط الايلاء. وان حلف بعتق عبد مطلق، فاشتري عبدا فاعتقه لم يسقط الايلاء 
 عنه في رواية ابن الحكم، وقال ابن القاسم يسقط الايلاء عنه، واعتبره بكفارة اليمين بالله تعالي، وجواز ايقاعها قبل الحنث فيها.

  AUTO فصل فيمن امتنع من وطا زوجته بغير يمين حلفها

 ومن امتنع من وطء امراته بغير يمين حلفها واراد بذلك الاضرار بها، امر بازالة الضرر عنها مرة بعد اخري، فاذا اقام علي الامتناع من ذلك فرق بينه وبينها لغير اجل يضرب له فيها. وقد قيل يضرب له اجل اربعة اشهر كالحالف المولي منها.

  AUTO فصل في وقف الحاكم للمولي

 ولا يلزم المولي طلاق بعض اجله قبل وقف الحاكم له. واذا وقفه الحاكم بعد اجله فاجاب الي الفيءة ولم يفعلها، وتكرر ذلك منه مرة بعد اخري، فاذا تبين ضرره فرق الحاكم بينه وبين امراته.
 وقد قيل: يءجل في الابتداء بمقدار اجل العدة، فان فاء في اضعاف ذلك سقط الايلاء عنه وان لم يفء حتي مضي ذلك الاجل، لزمه الطلاق الباءن بمضيه، ولم ينتظر فيءته بعد.

  AUTO فصل في الامتناع عن الوطء بعذر

 ومن امتنع من وطء امراته بعذر من مرض او حبس او سفر او عحز عن ذلك بكبر فلا شيء لها عليه، ولا مطالبة بينهما.



  AUTO فصل فيمن اطال الغيبة عن زوجته

 واذا اطال المسافر الغيبة عن زوجته مختارا لذلك وكرهت امراته غيبته، امر بالقدوم اليها او نقلها اليه، فا، امتنع من ذلك امر بفراقها، فا، ابي فرق الحاكم بينه وبينها.



  AUTO فصل في الامتناع عن وطء الاماء وايلاء العبد

 ولا ايلاء فيما ملكت اليمين ولا حق لهن في ذلك، وسواء امتنع من وطء اماءه بيمين او بغير يمين. واجل العبد في الايلاء شهرا، نصف اجل الحر.

  AUTO   باب الظهار

  AUTO فصل في صفة الظهار

 والظهار: يمين تكفر، واذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر امي او ابنتي او اختي او واحدة من ذوات محارمه، فهو مظاهر عليه الكفارة. واذا قال: انت علي كظهر امراة اجنبية فهو مظاهر عند مالك يرحمه الله، وقال عبد الملك:



 مطلق، ولو قال لها: انت علي كظهر ابي كان مظاهرا، ولو قال لها: انت علي كظهر زيد او كظهر الدابة كان مظاهرا.
 ولو قال لها: انت علي كامي او مثل امي، اراد بذلك الظهار، كانت له نية او لم تكن له نية في ظهار ولا طلاق، كان مظاهرا. ولو اراد بذلك الطلاق كان مطلقا البتة، ولا ينصرف صريح الظهار بالنية الي الطلاق، وكذلك صريح الطلاق وكناية جميعا لا ينصرفان بالنية الي الظهار. وكناية الظهار خاصة تنصرف بالنيبة الي الطلاق.

  AUTO فصل في الظهار من نساء عدة

 واذا قال الرجل كل امراة اتزوجها فهي علي كظهر امي، لزمته الكفارة في الظهار وهو في ذلك بخلاف الطلاق؛ فان تحريم ينحل بالكفارة، وتحريم الطلاق لا ينحل بها.
 ولو قال لاربع نسوة له: انتن علي كظهر امي: لزمه في جماعتهن كفارة واحدة، ولا يجوز له وطء واحدة منهن حتي يكفر، فاذا كفر جاز له ان يطاهن او من شاء منهن، ولو قال لاحدي نساءه: انت علي كظهر امي، ثم قال: وفلانة ايضا لامراة غيرها من نساءه علي كذلك، وجبت عليه كفارتان. ولو قال: كلما تزوجت فالمراة التي اتزوجها علي كظهر امي، لزمه كلما تزوج كفارة بعد كفارة بخلاف قوله: كل امراة اتزوجها علي كظهر امي.



  AUTO فصل في حكم من جمع لفظ الظهار مع لفظ الطلاق

 ولو قال لامراة تحته: انت طالق البتة، وانت علي كظهر امي، لزمه 
 الطلاق، ولم يلزمه الظهار، ولو قال: انت علي كظهر امي، وانت طالق البتة، لزمه الظهار والطلاق، ولم يكفر حتي ينكحها بعدزوج، فا، نكحها لم يطاها حتي يكفر عنها.
 ولو قال لامراة اجنبية: ان طالق، وانت علي كظهر امي ان تزوجتك، لزمه الطلاق، ولم يلزمه الظهار، ان تزوجها. ولو قال لها: انت علي كظهر امي وانت طالق ان تزوجتك، لزمه الطلاق والظهار معا اذا تزوجها، وحرمت بالطلاق عليه، فاذا نكحها بعد ذلك لم يطاها حتي يكفر.

  AUTO فصل في شروط العود في الظهار لوجوب الكفارة

 وكفارة لظهار لا لتزم بمجرد القول حتي ينضاف اليه العود. وقد اختلف قوله في العود ما هو؟ فعنه في ذلك روايتان: احداهما: ان العزم علي امساكها بعد المظاهرة منها. والرواية الاخري: انه العزم علي وطءها. ومن اصحابنا من قال العود في احدي الروايتين عن مالك: هو الوطء نفسه. والصحيح عندي هو ما 
 قدمته، والله اعلم.

  AUTO فصل في ما يحرم علي المظاهر منزوجته قبل التفكير

 ولا يجوز للمظارن ان يطا، ولا يباشر حتي يكفر، ولا باس ان ينظر الي الوجه واليدين وساءر الاطراف قبل ان يكفر.

  AUTO فصل في الظهار من الاماء

 والظهار من الامة المملوكة كالظهار من الزوجة وتلزم الكفارة فيها كلزومها في الزوجة، وكذلك في الظهار من ام الولد والمدبرة، ولا يلزم الظهار في المعتقة الي اجل ولا في المكاتبة.

  AUTO فصل في كفارة الظهار

 وكفارة الظهار مرتبة علي المكفر بها ان يعتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب 
 الفاحشة، فغن لم يجدها صام شهرين متتابعين، ولا يطا من ظاهر منها ليلا ولا نهارا حتي يكفر، فان وطا امراته التي ظاهر منها في اضعاف كفارته ليلا او نهارا بطلت كفارتهووجب عليه ابتداءها.
 ويجوز له ان يطا غيرها من نساءه في ليالي صومه بكفارته فان لم يكن يقدر علي الصيام من من كبر وفند او مرض متطاول لا يجري برءه، جاز له ان يطعم ستين مسيكينامدا مدا بمد هشام وقدره مد وثلثا مد بمد النبي صلي اللهعليه وسلم. وقد قيل: يطعم مدين مدين بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو احب الينا، ولايجوز له ان يطا في اضعاف اطعامه، فان وطء في اضعافه بطل ما مضي من اطعامه ولزمه ابتداء. ولا يطاها بعد ذلك حتي يكفر.



  AUTO فصل في كفارة العتق

 ولا يجوز ان يعتق رقبة واحدة عن كفارتين ولا ان يعتق رقبتين عن كفارتين اذا اشرك بينهما في كل واحدة من الرقبتين، وان افراد كل واحدة من الرقبتين عن كفارة واحدة عينها او طلقها، اجزات عنه، فاذا عين الكفارة عن واحدة من المراتين، جاز له ان يطاها وان يكفر عن الاخري. وان اطلق الكفارة عن احداهما بغير تعيينها، لم يطا واحدة منهما حتي يكفر الكفارة الاخري.

  AUTO فصل في كفارة الصيام

 واذا مرض المظاهر، ولم يقدر علي الصيام فان كان مرضه يرجي برءه، وبه حاجة الي وطء امراته فالاختيار له ان ينتظر البرء حتي يقدر علي الصيام، ولو كفر بالاطعام ولم ينتظر القدرة علي الصيام اجزاه.



 وظهار العبد كظهار الحر، وكفارته مثل كفارته، غير انه لا يصح منه التكفير بالعتق اذن له في ذلك سيده او لم ياذن فيه، وليكفر بالصيام، 
 فا، عجز عنه كفر بالاطعام ان اذن له سيده، فان منعه منه انتظر القدرة علي الصيام.

  AUTO   باب اللعان

  AUTO فصل في الملاعنة بسبب الزنا

 واللعان بين كل زوجين عدلين كانا او فاسقين. ويلاعن الحر الامة، والعبد الحرة، والمسلم النصرانية واليهودية. ولا لعان فيما ملكت اليمين. ولا لعان علي خصي او مجبوب ولا صبي، ولا يلحق الولد بواحد منهم. واذا قذف الرجل امراته، وادعي انه راها تزني، ووصف ذلك، ووصف الشهود لرءية الزنا، كان له ان يلاعنها، وان اقتصر علي مجرد قذفها من غير وصف لرءية الزنا منها، فعنه في ذلك روايتان: احداهما: انه يلاعنها. والاخري: انه يحد ولا يلاعنها.

  AUTO فصل في الملاعنة لنفي الحمل

 واذا ظهر بها حمل فاقر به، ثم ادعي انه راها تزني فقد اختلف قوله في ذلك فعنه فيه ثلاث روايت: احداها: انه يحد ويلحق به الولد ولا يلاعن. والاخري: انه لاعن وينتفي عنه الولد الذي اقر به. والرواية الثالثة: انه يلحق به الولد 
 ويلاعن وينتفي الحد عنه، وهو صحيح ان شاء الله.

  AUTO فصل حكم من اقرت بالزنا واتت بولد

 واذا ادعي رجل علي امراته بالزنا، فاقرت به وقد اتت بولد، فقد اختلف قوله فيه فعنه في ذلك روايتان: احداهما انه يسقط الولد عنه بغير لعان. والرواية الاخري انه لايسقط الولد عنه الا باللعان. واذاولدت المراة اثنين فاقر الزوج باحدهماونفي الاخر لحقا به جميعا، وسقط قوله. وان نفاهما جميعا لاعن لعاناواحدا وسقطا جميعا عنه.

  AUTO فصل في صفة لعان الزوج

 ويبدا الرجل باللعان فيحلف اربعة ايمان بالمسجد الاعظم بمشهد من جماعة 
 الناس بعد صلاة العصر، واللفظ في احدي الروايتان عنه: اشهد بالله لقد زنت. وي الرواية الاخري: اشهد بالله لقد رايتها تزني يلج فرج الرجل في فرجها كما يلج المرود في المكحلة، يردد احد اللفظين اربع مرات. ثم يقول في الخامسة: لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين.
 فاذا التعن هو، انتفي عنهالولد، وسقط عنه الحد ولم تقع الفرقة بينهما بمجرد لعانه.

  AUTO فصل في صفة لعان الزوجة

 ثم يعرض اللعان علي المراة، فان لم تلتعن حدت حد الزنا فجلدت انكانت بكرا وكانت علي نكاحها، الا ان يطلقها، وان كانت ثيبا رجعت واستحق الميراث منها. وان التعنت سقط الحد عنها ووقعت الفرقة بينهما وحرمت عليه، 
 ولم تحل له ابدا. وان مات هو بعد لعانه وقبل التعانها، فان التعنت بعده لم ترثه، وان لم تلتعن حدت وورثته. ولفظ لعان المراة: اشهد بالله ما زنيت. فان قالت: اشهد بالله لقد كذبل علي فيما رماني به اجزاها تكرر ذلك اربع مرات، ثم تقول في الخامسة غضب الله عليها ان كان من الصادقين.

  AUTO فصل فيمن يلتعن لنفي الولد بعد موت الزوجة

 واذا غاب رجل عن امراته فاتت بولد، ثم ماتت فقدم الزوج من غيبته وانكر الولد، كان له ان يلتعن، وينفي الولد عنه، وله الميراث منها؛ لانها ماتت قبل وقوع الفرقة بينهما.

  AUTO فصل فيمن اكذب نفسه بعد الملاعنة

 واذا وقعت الفرقة بين المتلاعنين، ثم اكذب الرجل نفسه لحق به الولد، ووجب عليه الحد، ولم يحل له نكاح المراة ابدا.



  AUTO فصل في فرقة المتلاعنين

 وفرقة المتلاعنين فسخ بغير طلاق. وهي واقعة بالتعان الزوجين، ولا يفتقر الي ايقاع الحاكم لها.

  AUTO فصل في نفي ولد الامة

 واذا اقر الرجل بوطء امته، ثم اتت بولد لحق به، وكانت فراشا له. وان لم يقر بوطءهالم يلحق به ولدها. ولو اقر فاتت بولد فنفاه، وغادعي ان استبراها بحيضة بعد وطءه اياها، انتفي الولد عنه بغير يمين وقد قيل: لا ينتفي عنه الا باليمين، واليمين في ذلك واحدة بخلاف اللعان.

  AUTO فصل في نفي ولادة لاامة

 ولو اقر بوطءها، فاتت بولد، فانكر ان تكون ولدته، لم يلحق به الا ان تشهد امراتان ثقتان انها ولدته. ولو اقر بوطءها وولادتها، ونفي ولدها لم ينف عنه ولحق به الا ان يدعي استبراءها بعد وطءه اياها.

  AUTO فصل في الولد من النكاح يولد لستة اشهر فصاعدا

 واذا عقد الرجل النكاح علي امراة، وامكنهوطءها بوجه من الوجوه، ثم اتت بولد لستة اشهر فصاعدا بعد العقد لحق به ولدها، وسواء اقر بوطءها او لم يقر بوطءها، ولا ينتفي عنه الا باللعان.



  AUTO فصل في انكار الزوج لادة زوجته

 واذا اتت الزوجة بولد فانكر الزوج ان تكون ولدته وادعي انها لقطته، فالقول في ذلك قولها، ولا تحتاج في ذلك الي بينة علي ولادتها بخلاف الامة المملوكةز

  AUTO فصل في الحوق ولد الامة اذا وطءها الباءع والمشتري قبل استبراءها

 واذا وطء الرجل امته، ثم باعها في الطهر الذي وطءها فيه، فوطءها المشتري ايضا قبل ان يستبرءها، فاتت لود يشبه ان يكون من كل واحد منهما، دعي له القافة، فبايهما الحقوه الحق به، فان الحقوه بالمشتري كانت له ام ولد وتم بيعها.

  AUTO   باب في طلاق المشرك واسلام احد الزوجين وما يوجب الفراق

  AUTO فصل في المشرك يسلم قبل زوجته 

 اذا اسلم الرجل المشرك قبل امراته وهي كتابية ثبت باسلامه علي نكاحها، وان كانت غير كتابية فان اسلمت عقب اسلامه ثبت علي نكاحها وان لم تسلم عقبه وقعت الفرقة بينهما، وكان الفراق فسخا غير طلاق. وان كانت مدخولا بها فلها المهر، وان كانت غير مدخول بها سقط مهرها بانفساخ نكاحها.

  AUTO فصل في المشرك يسلم وتحته اكثر من اربع نسوة او تحته اختان

 اذا اسلم الرجل المشرك قبل امراته وهي كتابية ثبت باسلامه علينكاحها، وان كانت غير كتابية فان اسلمت عقب اسلامه ثبت علي نكاحها وان لم تسلم عقبهوقعت الفرقة بينهما، وكان الفراق فسخا غير طلاق. وان كانت مدخولا بها فلها المهر، وان كانت غير مدخول بها سقط مهرها بانفساخ نكاحها.

  AUTO فصل في الشمرك يسلم وتحت اكثر من اربع نسوة او تحته اختان

 واذا اسلم المشرك وعنده اكثر من اربع نسوة كتابيات فله ان يمسك اربعة منهن ويفارق البواقي، اواءل كن او اواخر، عقد عليهن عقدا واحدا او عقودا 
 مفترقة، وان اسلم وعنده اختان امسك احداهما، وفارق الاخري، وسواء عقد عليهما عقدا واحدا او عقدين.

  AUTO فصل في المراة تسلم قبل زوجها الكافر

 واذا اسلمت المراة وزوجها كافر كتابي كان او غير كتابي، فان كانت مدخولا بها فاسلم زوجها في عدتها فهو احق بها بمجرد اسلامه من غير رجعة يحدثها، واسلامه في عدتها كرجعة الملق امراته في عدتها.
 وان كانت غير مدخول بها وقعت الفرقة بينهما، وكانت فسخا بغير طلاق، ولا صداق لها، واذا اسلمت فانقضت عدتها ثم اتي زوجها فادعي انه اسلم من عدتها لم يقبل قوله في ذلك الا بينة، فاذا اقام بينة علي اسلامه في عدتها قبل ان تنكح ثبت علي نكاحها، وان كانت قد نكحت غيره وكان لم يدخل بها ففيها روايتان: احداهما: ان الاول احق بها.
 والثانية: ان الثاني احق بها. وان كانت قد دخل بها الثاني فهو احق بها، ولا سبيل للاول اليها.



  AUTO   باب خيار الامة تعتق تحت العبد

  AUTO فصل في الامة تعتق تحت العبد

 واذا اعتقت الامة تحت العبد فهي بالخيار ان شاءت فارقت، وان شاءت اقامت تحته، والفراق في ذلك طلاق.
 وقد اختلف قوله هل لها ان تطلق نفسها عليه تطليقتين ام ليس لها ان تطلق نفسها الا واحدة؟ فعنه في ذلك روايتان: احداهما: انها بالخيار فيماتوقعه من عدد الطلاق. والاخري: انه ليس لها ان تطلق نفسها الا تطليقة واحدة، وهي تطليقة باءنة ليس له بعدها رجعة، فان طلقت نفسها واحدة، ثم اعتق الزوج في عدتها فليس له عليها رجعة.

  AUTO فصل فيمن وطءها زوجها العبد قبل علمها

 بعتقها او بعده برضاها او مكرهة
 واذا وطء العبد زوجته بعد عتقها وقبل علمها لم يسقط خيارها، وان وطءها بعد علمها يعتقها سقط خيارها، وكذلك اذا قبلها او باشرهان وذلك ان كانت له مطاوعة، فاما اذا اكرهها علي الوطء او المباشرة فانه لا يسقط خيارها، وسواء كانت عالمة بحكم الخيار لها او جاهلة، ولا خيار لها اذا اعتقت تحت الحر. واذا اعتقت تحت العبد، ثم اعتق زوجها قبل اختيارها لنفسها سقط خيارها.

  AUTO فصل في طلاق العبد ومراجعته في يده دون سيده

 واذا زوج الرجل عبده او امته فليس له ان يفسخ نكاحه، والطلاق الي العبد دون سيده.
 واذا طلق العبد زوجته، فله الرجعة وليس للسيد منعه منها ولا اجباره عليها.



 واذا باع السيد العبد والامة جميعا او احدهما، فالنكاح والبيع صحيحان، فاذا كان المشتري عالما بالنكاح فهو عيب قد ري به، وان كان جاهلا بالنكاح فهو عيب وله الرجعة ولا سبيل الي فسخ النكاح بحال.

  AUTO   باب الشهادة في الطلاق

  AUTO فصل في اختلاف الشاهدين علي الطلاق في الزمان والمكان

 واذا شهد رجلان عدلان علي رجل بطلاق امراته في زمانين او مكانين مختلفين ضمت شهادتهما عليه ولزمه الطلاق بها اذا اتفقا علي عدده، فغ، اختلفا في عدده فشهد احدهما علي واحدة، والاخر علي اثنين ثبت بشهادتهما واحدة، وحلف الزوج علي نفي الاخري فان حلف برء منها، وان نكل ففيها روايتان: احداهما: انها تلزمه تطليقة اخري.
 والاخري: انها لا تلزمه الا تطليقة واحدة بشهادتهما، ويحبس حتي يحلف علي الاخري فان طال حبسه ترك.

  AUTO فصل في اختلاف الشاهدين في صفة الفعل المتعلق به الطلاق

 ولو شهد احدهماانه علق طلاقها بفعل وانه فعله، وشهد الاخر انه علق طلاقهافعل اخر وانه فعله، لم تضم شهادتهما ولم يلزمه الطلاق بها؛ لا، الشهادة الاقوال مضمونة، والشهادة علي الافعال مفرقة غير مضمونة الا ان يثبت علي فعل واحد شاهدان.

  AUTO فصل اختلاف الشاهدين في عدد التطليقات

 ولو شهد احدهما انه طلقها اثنين وشهد الاخر انه طلقها ثلاثا، لزمه بشهادتهما اثنتان وحلف علي الثالثة، فا، حلف علي الثالثة برء منها، وان نكل عنها لزمته في احدي الروايتين. ولو شهد احدهما انه طلقها واحدة، وشهد الاخر انه طلقها البتة لزمه بشهادتهما واحدة واحلف عليالاثنتين الزاءدتين.



  AUTO فصل في وجوب المبادرة بالشهادة عند

 الحاكم في حقوق الله مثل الطلاق والعتاق
 واذا سمع رجل رجلا يطلق امراته او يعتق عبده او امته لزمهما ان يشهدا بذلك عند الحاكم وان لم يشهدهما المطلق او المعتق علي نفسه، وسواء ادعت ذلك الزوجة او العبد او لم يدعياه؛ لانه من حقوق اله عز وجل.
 فلصل في الشهادة في حقوق الناس بطلب من احد الخمصين
 ولو سمعاه يقر لرجل بحق من الحقوق كلها جاز لهما اني شهدا عليه بذلك لخصمه ان سالهما اقامة الشهادة عليه عند انكاره، وان لم يكن المقر اشهدهما علي نفسه بذلك.

  AUTO فصل الشهادة علي شهادة الشاهدين

 ولو سمع شاهدان شاهدين يخيران ان رجلا بعينه اقر عندهما بحجق لغيره واشهدهما بذلك علي نفسه لم يجز لهما ان يشهدا علي شهادة الشاهدين المخبرين الا ان يكونا اشهداهما علي شهادتهما بخلاف الاقرار بالحقوق.

  AUTO فصل الشهادة واليمين في الطلاق

 واذا ادعت المراة الطلاق علي زوجها لم يحلف بدعواها فان اقامت علي ذلك شاهدا واحدا لم تحلف مع شاهدها، ولم يثبت الطلاق علي وجها لكن يحلف لها زوجها، فغ، حلف برء من دعواها، وان نكل عن اليمين ففيها روايتان: احداهما: انها تطلق عليه بالشاهد، والنكول؛ لانهما اقوي من الشاهد واليمين لكونهما سببين منجهتين مختلفتين.
 والرواية الاخري: انه اذانكل عن اليمين حبس فان طال حبسه ترك، وعلي المراة ان تمتنع منه ولا تظهر له زينة وتمنعه نفسها فلا يصيبها اليمكرهة.

  AUTO فصل فيمن تاخر علمها بموت زوجها او طلاقه لها

 ومن طلق امراته او مات عنها فتاخر علمها بموته او طلاقه حتي مضي لها مقدار العدة، ثم قامت البينة بعد ذلك علي موته او طلاقه لم تلزمها عدة مءتنفة. ولو قامت بذلك، وقد مضي لها مقدار بعض العدة بنت علي مامضي بعد موته 
 او طلاقه حتي تتمالعدة، ولا تبتدءها من يوم قامت البينة.

  AUTO   باب الطلاق علي المفقود

  AUTO فصل في الطلاق علي المفقود

 واذا فقد الرجل عن المراة فانقطع خيره ولم يعرف مكانه، واختارت المراة فراقه ورفعت امرها الي الحاكم، ضرب الحاكم لها اجلا اربع سنين بعد ان يفحص عن اخباره ويسال عن اثاره، ثم يامرها انتعتد عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج بعد ذلك ان شاءت ويكون فراقها لزوجها الاول طلاقا وتلزمه الفرقة بنكاحها لغيره من غير لفظ توقعه هي او يوقعه الحاكم عليها.

  AUTO فصل في الصداق في الطلاق علي المفقود

 قال: فان كان فقدها لزوجها قبل الدخول بها اعطيت نصف صداقها، فا، ثبتت بعد ذلك وفاته اكمل لها الصداق. وكذلك ان مضي عليه من الزمان ما لا يحيا بمثله، دفع اليها بقية صداقها. وقد قيل يدفع اليها الصداق كله، فان جاء بعد ذلك زوجها حيا رجع عليها بنصفه. وقد قيل: انه لا يرجع عليها بشيء. وان فقدته بعد الدخول بها ولم تكن قبضت صداقها دفع اليها الصداق كله.



 ولامراة المفقود النفقة من مال زوجها في الاربع سنين، ولا نفقة لها في العدة التي تعتدها.

  AUTO فصل في امراة المفقود اذا قدم زوجها وقد تزوجت بعده

 واذا تزوجت امراة المفقود، وقد تزوجت بعد عدتها، ثم قدم زوجها الاول قبل دخول الثاني بها، ففيها روايتان: احداهما: ان الاول احق بها. والاخري: ان الثاني احق بها.



  AUTO فصل في زوجة الاسير عند المشركين والمفقود في المعركة

 ومن اسره المشركون لم يجز لامراته ان تتزوج حتي يثبت موته او فراقه. ومن فقد في معركة كان فهيا قتل، فلم يعلم خبره اجتهد الحاكم في امره فان غلب علي ظنه فيما يتادي اليه من الاخبار عنه انه هلك، اذن لامراته في النكاح بعد العدة.



  AUTO   باب الطلاق قبل الملك بشرط التزويج

  AUTO فصل في الطلاق قبل النكاح

 ومن قال لامراة اجنبية انت طالق ان تزوجتك فتزوجها لزمه طلاقها. فان 
 عاد فتزوجها مرة ثانية ثبتت عليه ولو قال لها: كلما تزوجتك فانت طالق، طلقت عليه كلما تزوجها. فان طلقها ثلاثا في ثلاثة انكحة حرمت عليه، ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 فاذا تزوجها بعد زوج، طلقت عليه ايضا، وتكرر ذلك عليه ابدا في كل نكاح ينكحها، قبل زوج او بعده.

  AUTO فصل في الطلاق قبل النكاح المعلق ببلد او طاءفة او اجل

 ولو قال: كل امراة اتزوجها في بلد كذا او كذا فهي طالق بتزوج من ذلك البلد امراة فطلقت عليه، ثم عاد فتزوجها ثانية، طلقت عليه في الحال بخلاف المراة المعينة.
 ومن قال: كل امراة اتزوجها من ال فلان او من بلد كذا وكذا او الي اجل كذا وكذا  وذكر اجلا يبلغه عمره  فهي طالق، لزمه الطلاق في ذلك كله.



  AUTO فصل في الطلاق قبل النكاح المعلق بالنساء كلهم

 او الثيب كلهن او الابكار كلهن
 وان قال كل امراة اتزوجها من الناس كلهم فهي طالق لم يلزمه شيء. ولو قال: كل ثيب اتزوجها فهي طالق لزمه ذلك. وكذلك لو قال: كل بكر اتزوجها فهي طالق، ثم قال بعد ذلك: وكل ثيب اتزوجها فهي طالق، لزمه ذلك في الابكار ولم يلزمه فيالثيب وقد قيل يلزمه اليمينان جميعا، قاله ابن القاسم وقال عبد الملك تلزمه اليمين الاولي ولا تلزمه اليمين الثانية؛ لانه قد عمم بها النساء كلهن.

  AUTO   باب في ارخاء الستور وتداعي المسيس

 واذا خلا الرجل بامراته في منزله، فادعت وطءها، وانكر ذلك زوجها، فالقول قول المراة مع يمينها، ويجب لها جميع الصداق. واذا خلال بها في منزلها، 
 ثم اختلفا في الوطء فيها روايتان: احداهما: ان القول قول المراة. والاخري: ان القول قول الرجل. وان تصادقا علي عدم الوطء لم يجب لها بالخلوة جميع الصداق.

  AUTO   باب في النفقة والسكني للزوجات

  AUTO فصل في نفقة لزوجة تحت زوجها

 واذا خاصمت المراة زوجها في النفقة، ولم ترض بنفقته علي قدر حاله وحالها فيقدر لها طعامها وادمها وكسوتها ونفقة خادمها، ان كانت ممن يخدم مثلها، واجرة مسكنها وجميع مءونتها.

  AUTO فصل في نفقة المطلقة رجعي

 واذا طلقت طلاقا رجعيا، فحكمها في العدة حكم الزوجة لها النفقة والسكني، والكسوة والخدمة ما دامت في العدة، فاذا انقضت عدتها سقطت نفقتها.



  AUTO فصل في نفقة المطلقة الباءن اذا كانت حاملا

 واذا ابانها فادعت الحمل لم تعط نفقتها حتي يظهر حملها، وظهوره حركته، فاذا ظهر حملها اعطيت نفقة الحمل كله من اوله الي اخره، واذا اعطيت نفقة حملها ثم انفش الحمل ففيها روايتان: احداهما: انه لا ريجع عليها بشيء. والاخري: انه يرجع عليها بالنفقة.

  AUTO فصل في نفقة الزوجة ورضيعها بعد موت زوجها

 واذا مات الرجل عن امراته فلا نفقة لها من ماله حاملا كانت او حاءلا، فاذاوضعت حملها كان رضاع الولد في ماله، وان لم يكن له مال فرضاعه في بيت 
 مال المسلمين. وليس علي احد من ورثة ابيه رضاعه، وليس علي امه رضاعه موسرة كانت او معسرة الا الا يقبل الرضاعة من غيرها، فيلزمها ارضاعه.



  AUTO   باب النفقة للاقارب

  AUTO فصل في نفقة الابناء

 ويجب علي الرجل نفقة ولده ان كان فقيرا لا مال له فينفق علي الغلام حتي يحتلم وعلي الجارية حتي تتزوج ويدخل بها زوجها فاذا احتلم الغلام سقطت عن ابيه نفقته، واذا تزوجت الجارية ودخل بها زوجها سقطت عن ابيها نفقتها، وان مات عنها زوجها او طلقها لم تعد النفقة علي ابيها، وكذلك اذا بلغ الغلام صحيحا ثم زمن وجن لم تعد النفقة علي ابيه.
 وقال عبد الملك: تعود نفقته علي ابيه وان بلغ الغلام زمنا او مجنونا لم تسقط نفقته علي ابيه ببلوغه، ولا تجب النفقة علي الام لولدها مع وجود الاب ولا مع عدمه موسرا كان او معسرا.

  AUTO فصل في نفقةالابوين

 ويجب علي الرجل نفقة ابوية اذا كانا محتاجين صحيحين كانا او زمنين مسلمين كانا او كافرين كان الولد صغيرا او كبيرا ذكرا كان او انثي، ونفقتها عليالابوين سواء لا فضل بينهما.
 وتجب عليه نفقة امه وان كانت ذات زوج ان كان زوجها محتاجا.



  AUTO فصل في نفقة الاقارب

 ولا يجب عليه نفقةجده ولا يجب علي الجد نفقة ولد ولده، ولا يجب علي الرجل نفقة اخ ولا اخت ولا خالة ولا عمة، ولا احد من الاقارب سوي من ذكرناه. ونفقة الاقارب واجبة باليسر وساقطة بالعسر، وليست دينا في الذمة، ولا يحاص بها غرماء المفلس.

  AUTO   باب المتعة للمطلقة

  AUTO فصل في متعة المطلقات

 قال مالك يرحمه الله: والمتعة للمطلقة مستحبة غير مستحخقة، وهي لكل مطلقة باءنة كانت او رجعية مدخولا بها كانت او غير مدخول بها، حرة كانت او امة، مسلمة كانت او كتابية، حرا كان زوجها او عبدا. ولا متعة لمختلفعة، ولا ملاعنة، ولا لملطقة قبل المسيس اذا كانت مفروضا لها. وليس للمتعة حد محصور، وهي مردودة الي المطلق موكولة اليه يعطي في ذلك ما طابت به نفسه من غير حكم يلزمه، ولكن السلطان يامر بها ويحضه عليها. وليس لسيد العبد ان يمنعه من ذلك، ولا يحاص الغرماء بمتعة المطلقة.

  AUTO   باب في العدة للمطلقات

  AUTO فصل في عدة المطلقة التي تحيض

 وعدة المطلقة التي تحيض وتطهر ثلاثة قروء، والاقراء هي الاطهار، وهو ما بين الحيضتين. فاذا دخلت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها وحل نكاحها.



  AUTO فصل في عدة المطلقة التي لا تحيض

 وان كانت ممن لا تحيض لياس او صغر، فعدتها ثلاثة اشهر، وتبتدء العدة 
 من يوم طلقها زوجها، فغ، طلقها في بعض يوم ففيها روايتان: احداهما: انها تلغيه، ويبتدء بالعدة بعده. والرواية الاخري: انها تحتسب بما مضي منه، وتجلس الي مثل الساعة التي طلقت فيها .

  AUTO فصل فيعدة المطلقة التي ارتفعت حيضتها لسبب غير معروف

 واذا طلقت وهي من ذوات الحيض فارتفعت حيضتها، ولا تدري ماذا رفعها انتظرت سنة من يوم طلقها زوجها، تسعة اشهر منها استبراء وثلاثة عدة، فان طلقها فحاضت حيضة او حيضتين، ثم ارتفعت حيضتها لغير باس بها استانفت سنة خمن يوم طهرت من حيضتها.

  AUTO فصل في عدة المستحاضة

 وعدة المستحاضة اذا طلقها سنة كاملة تسعة اشهر منها استبراء، وثلاثة عدة، وهي مثل التي ارتفعت حيضتها لغير باس منها. ولو حاضت حيضةن ثم انتظرت الحيضة الثانية فلم تاتها انتظرت سنة من يوم طهرت. فاذا اتتها الحيضة الثانية قبل انقضاء السنة، انتظرت الحيضة الثالثة، فان حاضتها فقد انقضت عدتها، وان لم تحضها انتظرت سنة من يوم طهرت من الحضية الثانية. فان انقضت السنة حلت بانقضاءها للازواج، وان حاضت قبل تمامها، حلت بحيضتها.



  AUTO فصل في عدة الحامل

 وعدة الحالم ان تضع حملها فان تاخر وضعها انتظرت ابدا حتي تضع حملها وان طالت مدتها واكثر الحمل عند مالك اربع سنين في اظهر ال روايات عنه. وقد قيل خمس سنين وقيل سبع، والاول اصح واظهر. واذا وضعت الحامل علقة او 
 مضغة او جنينا ميتا قد تبين خلقه او لم يتبين خلقه حلت بوضعه.

  AUTO فصل في عدة الامة

 وعدة الامة ذات الحيض في الطلاق حيضتان وان كانت حاملا فعدتها وضع حملها، وان كانت ياءسة او صغيرة يوطا مثلها فثلاثة اشهر عدتها، ولا فرق في ذلك بين الحرة والامة فغنكانت مرتابة او مستحاضة فعدتها سنة، وهي في ذلك مثل المطلقة الحرة.

  AUTO   باب العدة من الوفاة

  AUTO فصل في عدة الحرة والامة من الوفاة

 وعدة الحرة من وفاة زوجها مدخولا بها او غير مدخول بها صغيرة كانت او كبيرة، اربعة اشهر وعشر. وان كانت امة فعدتها من وفاةزوجها شهران وخمس ليال.

  AUTO فصل في عدة من لم تحض بعد وفاة زوجها والمرتابة

 واذا لم تحض المعتدة من الوفاة حيضة في عدتها ولم ترت بنفسها انتظرت تمام تسعة اشه رمن يوم توفي عنها زوجها. وان ارتابت بنفسها واحسست شيءاتنكره في جوفها انتظرت حتي تزول ريبتها. وان كانت عدتها ان تحيض في كل ستة اشهر مرة او في كل سنة مرة، فتوفي عنها زوجها ففيها روايتان:



 احداهما: انها تعتد اربعة اشهر وعشرا ولا تنتظر حيضتها حتي تحيض، فتبرا من عدتها.

  AUTO فصل في عدة زوجة المسلم الكتابية

 واذاتوفي المسلم عن الكتابية، وقد دخل بها، ففيها روايتان: احداهما: انها تعتد باربعة اشهر وعشر كالحرة المسلمة. والاخري: انها تستبرء نفسها بثلاث حيض. وان توفي عنها قبل الدخول بها تخرجت علي روايتين: احداهما: انه لا شيء عليها للعمل ببراءة رحمها. والاخري: انها تعتد اربعة اشهر وعشرا. وي وجوب الاحداد عليها في عدتها روايتان: احداهما: ان عليها علي زوجها. والاخري: انه لا احداد عليها.



  AUTO فصل في عدة ام الولد

 وعدة ام الولد من وفاة سيدها حيضة، اذا كانت ممن تحيض، وا، كانت ياءسة من حيضتها فعدتها ثلاثة اشهر. وانكانت مستحاضة او مرتابة فعدتها تسعة اشهر. وعدتها من وفاةزوجها عدة الامة شهران وخمس ليال. فان زوجها سيدها ثم مات السيد والزوج ولا يعلم ايهمامات قبل صاحبه، فعدتها اقصي الاجلين اربعة اشهر وعشر ولا حيضة لها فيها الا ان يكون بين موتها اكثر من شهرين وخمس ليال ولا يعلم مع ذلك ايهما مات قبل صاحبه، فتعتد اربعة اشهر وعشرا فيها حيضة، فاذا انقضت شهورها قبل حيضتها، انتظرت حيضتها.

  AUTO   باب في الانتقال في العدة والبناء علي ما مضي منها واستءنافها

  AUTO فصل فيمن توفي عنها زوجها وهي في عدة طلاق رجعي او ياءس

 ومن طلق امراته طلاقا رجعيا ثم مات عنها وهي في عدتها انتقلت الي عدة الوفاة. فان طلقها طلاقا باءنا، ثم مات وهي في عدتها ثبت علي عدة الطلاق ولم يلزمها الانتقال الي عدة الوفاة.



  AUTO فصل في الامة المطلقة تعتق او يموت عنها زوجها اثناء عدتها

 واذا طلقت الامة ثم اعتقت وهي في العدة ثبت علي عدة الامة، ولم تنتقل الي عدة الحرة. واذا طلقت الامة طلاقا رجعيا ثم اعتقتفي العدة ثم مات عنها زوجها بعد عتقها، وقبل انقضاء عدتها اعتدت من وفاته عدة الحرة اربعة اشهر وعشرا.

  AUTO فصل في عدة المراة التي طلقت، ثم ارتجعت ثم طلقت

 ومن طلق امراته، طلاقا رجعيا، ثم راجعها في العدة، ثم طلقها بعد الرجعة وقبل ان يطاها او بعد ان وطءها فذلك كله سواء، وتستانف العدة من الطلاق الثاني بعد الرجعة.
 وان طلقها في عدتها قبل ان يرتجعها لزمه الطلاق فبها ثبتت علي ما مضي 
 من عدتها ولم تستانف من الطلاق الثاني عدة. وان طلقها طلاقا باءنا، ثم نكحها في عدتها او بعد انقضاء عدتها، ثم طلقها قبل ان يطاها فلا عدة عليها من الطلاق الثاني. فان وطءها بعد ان نكحها، ثم طلقها، استانف العدة من يوم طلقها الطلاق الثاني.

  AUTO   باب الاحداد في العدة

  AUTO فصل في احداد المتوفي عنها زوجها

 قال مالك يرحمه الله: ولا احداد علي كل مطلقة رجعية كانت او باءنة، وانما الاحداد علي المتوفي عنها زوجها حتي تنقضي عدتها بانقضاء شهورها او وضع حملها.
 والاحداد الامتناع من الطيب كله مءنثه ومذكره، ومن الحلي كله الخاتم وما فوقه، ومن لباس المصبوغات الحمر، ولصفر، والخضر، ولا باس بلباس البياض والسوداء والدكن والكحليات، وتمتنع من الكحل الا ان تضطر اليه فتكتحل ليلا وتمسحه نهارا. ويجوز لها ان تحشو راسها بالسدر، وكذلك كل ما لا يختمر في الراس.
 ولا تحصب بحناء، ولا بزعفران، ولا بخلوق، ولا تقرب شيءا من الادهان المطيبة مثل اللبان والخيري ودهن الورد، ودهن البنفسج، ولا باس بالزيت 
 والشيرج والسمن.

  AUTO   باب في السكن في العدة

  AUTO فصل في اقامة المعتدة في بيت الزوجية مدة العدة

 ولا يجوز للمعتدة من وفاة او طلاق ان تنتقل من بيتها الذي كانت فهي بالوفة قبل الوفاة او الطلاق حتي تنقضي عدتها ان لم تخف عورة منزلها او ما اشبه ذلك مما لا يمكنها المقام معه، فتنتقل من منزلها الي غيره، وتقيم في الموضع الذي انتقلت اليه حتي تنقضي عدتها.
 وان كان مستاجرا، فاخرجها اربابه جاز ان تسكن غيره، ويستحب لارباب 
 المنزل الا يخرجوها حتي تنقضي عدتها.

  AUTO فصل في احقية المتوفي عنها زوجها في سكن بيته مدة عدتها

 وان كان مسكن المتوفي عن زوجته ملكا له، لم يجز لورثته ان يخرجوها منه حتي تنقضي عدتها، وكذلك ان كان مسكنه مستاجرا وقد ادي اجرته، كانت احق بسكناه من ساءر ورثته. وان لم يكن المسكن له، ولم يءد اجرته كان لاربابه اخراجها منه، ولم يكن علي الورثة استءجاره لها، كان للميت مال او لم يكن له مال. وعليها ان تستاجر هي ذلك من مالها، وتقيم في الموضع الذي كان فيه زوجها. فا، اخرجت منه ولم يءاجر منها انتقلت الي غيره، واقامت به.



  AUTO فصل في خروج المعتدة من بيتها في حواءجها

 ولا باس علي المعتدة ان تخرج نهارا في حواءجها، وكذلك خروجها في طرفي النهار اوله واخره عند انتشار الناس في اوله، والي قدر هدوءهم في اخره، ولا تخرج في وسط الليل ولا تبيت في غير منزلها، وان كانت خرجت في اول ليلة من عدتها، وباتت في غير منزلها، فقد اثمت في فعلها. ولا يجوز لها ان تفعل ذلك في باقي عدتها.

  AUTO فصل في انتقال المعتدة من بيت الزوجية اثناء العدة

 واذا توفي البدوي عن امراته وهي في البادية اعتدت في بيتها ولم تنتقل منه. فان انتقل اهلها، فلها ان تنتقل مع اهلها، فغ، انتقل اهل زوجها لم تنتقل معهم، وان كانت في حضر وقرار لم يجز لها ان تنتقل مع اهلها، ولا مع اهل زوجها 
 حتي تنقضي عدتها.

  AUTO   باب الاستبراء

  AUTO فصل في استبراء الامة عند شراءها

 ومن اشتري امة يوطا مثلها فلا يطاها حتي يستبرءها. فان كانت ممن 
 تحيض فحيضة واحدة تبرءها. وان كانت ممن لا تحيض من ياس او صغر فثلاثة اشهر تبرءها. وانت كانت ممن تحيض فارتفعت حيضتها لغير ياس، فتسعة اشهر براءتها. وان كانت حاملا، فبراءتها ان تضع حملها.
 ولا يجوز لسيد الامة المستبراة ان يطاها في براءتها، ولا يقبلها ولا يباشرها، ولا يتلذذ منها بشيء حتي ينقضي استبراءها.

  AUTO فصل استبراء الزانية والمغصوبة علي نفسها

 واذا زنت الحرة او غصبت علي نفسها وجب عليها الاستبراء من وطءها بثلاث حيض، ولا يجوز لها ان لم تكن ذات زوج انتنكح حتي تستبرء نفسها.



 وان كانت ذات زوج امتنع زوجها من وطءها حتي ينقضي استبراءها. وان كانت امة، استبرات نفسها بحيضة، كانت ذات زوج او غير ذات زوج.

  AUTO فصل في الحامل من الزنا

 وان حملت من الزنا لم يجز ان تنكح حتي تضع حملها، ولم يجز لزوجها ان كانت ذات زوج ان يطاها حتي تضع حملها. ولا يجوز لسيدها اذا لم تكن ذات زوج ان يطاها حتي تستبرء نفسها بالحيض او تضع الحمل.

  AUTO فصل في حرمة لوطء

 والتلذذ بالامة في عدتها من طلاق او فاة
 ومن اشتري امة معتدة من طلاق او وفاة فلا يجوز له ان يطاها ولا يباشرها، ولا يتلذذ بشيء منها حتي تنقضي عدتها.
 تم كتاب الطلاق ....



  AUTO   كتاب البيوع

  AUTO   باب ما يجوز التفاضل فيه والنسيءة وما لا يجوز

  AUTO فصل في بيع الماكولات من الحبوب والتمر والزبيب والقطاني

 قال مالك يرحمه الله: ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد من الماكولات المفتاتة، ولا باس بالتفاضل في الجنسين منها يدا بيد. ولا يجوز النساء في الماكولات كلها المقتاتة منها وغير المقتاتة. والحنطة، والشعير، والسلت صنف واحد، ولا يجوز بيعها الا مثلا بمثل يدا بيد. والتمر كله والوانه صنف واحد لا يجوز بيعها الا مثلا يمثل. والزبيب احمره واسوده والقشمش صنف واحد. والقطنية كلها اصناف مختلفة الا الحمص واللوبيا فانهما صنف واحد. والجلبان والبلة صنف واحد.

  AUTO فصل في بيع اللحوم

 ولحوم الا، عام والوحش صنف واحد، ولحوم الطير برية وبحرية صنف واحد، والسمك كله صنف واحد، والجراد صنف واحد، والنعام من جملة الطير، وهو الطير صنف واحد.

  AUTO فصل في منع بيع الطري باليابس من القمح والزبيب واللحوم والالبان

 ولا يجوز بيع تمر برطب متماثلا ولا متفاضلا، ولايجوز بيع زبيب بعنب، ولا يجوز بيع مالح الحيتان بطريها، ولا يجوز بيع طري اللحم بقديده، ولا يجوز بيع 
 زبد بسمن ولا لبن بسمن، ولا زبد بجبن.

  AUTO فصل في ما يجوز في بيعه التفاضل والتماثل من الالبان واللحوم

 والالبان كلها صنف واحد، لبن الابل والبقر، الغنم، ولا باس بلبن الابل متفاضلا بالزبد؛ لانه لا زبد فيه، ولا باس باللحم الطري بالمطبوخ متماثلا ومتفاضلا.

  AUTO فصل في بيع الخبز بالدقيق والدقيق بالعجين، والعجين بالخبز

 ولا باس بالخبز بالدقيق متفاضلا ومتماثلا، ولا يجوز بيع الحنطة بالدقيق متفاضلا. وعنه في بيعها به متماثلا روايتان: احداهما: جوازه. والاخري: منعه، ولا يجوز بيع الدقيق بالعجين بحال، ولا باس ببيع العجين بالخبز متماثلا ومتفاضلا.

  AUTO فصل في ما يجوز من بيع الحنطة المبلولة والمقلوة بحنطة غيره

 ولا يجوز بيع حنطة مبلولة بحنطة يابسة بحال، ولا يجوز بيع الحنطة المبلولة بعضها ببعض الا ان يكون البلل واحدا ولا باس ببيع الحنطة المقلوة بالحنطة النية.

  AUTO فصل في بيع الرطب بالرطب

 ولا باس ببيع الرطب بالرطب متماثلا. وقال عبد الملك: لا يجوز بيع الرطب بالرطب بحال.



  AUTO فصل في بيع الفاكهة رطبها بيابسها

 ولا باس ببيع الفاكهة كلها رطبها ويابسها متفاضلا ومتماثلا جنسا واحدا كانت او جنسين مختلفين يدا بيد، ولا يجوز دخول النساء فيها بحال.

  AUTO فصل في بيع الحيوان باللحم

 ولا يجوز بيع الحيوان الماكول لحمه بلحم من جنسه ولا باس ببيعه بلحم من غير جنسه، ولا باس ببيع الحيوان الذي لا يءكل لحمه باللحم.

  AUTO   باب بيع الجزاف والمكيل

  AUTO فصل في بيع الجزاف

 ولا باس ببيع الطعام جزافا في الغراءر وصبرا علي الارض، ولا يباع الحيوان ولا الثياب ولا شيء له بال جزافا، وما علم صاحبه كيله فلا يجوز بيعه جزافا 
 حتي يعلم مبتاعه كيله فان باعه جزافال، ولم يعلم المبتاع بكيله ثم ظهر المشتري علي ذلك، فهو بالخيار في اجازة البيع وفسخه، وان ذكر الباءع للمبتاع انه يعلم كيله ولم يخبره بقدره ورضي المشتري منه به مع جهله بقدره لم يجز بيعه.

  AUTO فصل في بيع المكيل حسب قول الباءع وتصديق المشتري

 ومن ابتاع طعاما مكيلا فاستواه لنفسه، ثم اراد بيعه، فاخبر مشتريه بكيله فصدقه المشتري علي ذلك فلا باس به ان كان الثمن نقدا، ولا يجوز ان كان الثمن ناسء. واذا اشتراه وصدقه المشتري بكيله، ثم وجد المشتري زيادة او نقصانا وقد قامت له علي النقصان البينة فان كانت الزيادة او النقصان يسيرا فهو له عليه وان كان شيءا كثيرا فهي للباءع وعليه.

  AUTO   باب في بيع الطعام قبل قبضه

  AUTO فصل في بيع الطعام قبل قبضه وقبل نقله

 ومن ابتاع طعاما او اداما مما فيه ربا او لا ربغا فيه كيلا او زنا او عددا، فلا يجوز ان يبيعه قبل ان يقبضه، ومن ابتاع شيءا من ذلك جزافا فلا باس ان يبيعه قبل ان ينقله من مكانه والاعتبار الا يبيعه حتي ينقله الي مكان غير مكانه.

  AUTO فصل في منع بيع الطعام المكيل قبل قبضه

 اذا كان مقابل اجر او مهر او ارش
 ومن استءجر بطعام مكيل فلا يبيعه حتي يستوفيه، ومن تزوج امراة بطعام مكيل لم يجز للمراة بيعه قبل قبضه. ومن صالح ارش جنايته علي طعام مكيل 
 فلا يبيعه حتي يقبضه.



  AUTO فصل في بيع الطعام المقرض

 ومن استقرض طعاما فلا باس ان يبيعه من قرض كان اقرضه اياه فلا باس ان يبيعه قبل ان يقبضه ومن ابتاع طعاما بكيل ثم اقرضه غيره او وهبه او قضاه رجلا من قرض كان له عليه فلا يبيعه احد ممن صار ذلك الطعام اليه حتي يقبضه.
 في الشركة والولية والاقالة في الطعام
 قبل قبضة وبيع العروض قبل قبضها
 ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام قبل قبضه بمثل راس المال، لا زيادة ولا نقصان.
 ولا باس ببيع العروض كلها قبل قبضها من باءعها وغيره بمثل راس ماله، ولا يجوز بيعها قبض قبضها من باءعها باكثر من ثمنها. ويجوز بيعها من غيره باكثر من ثمنها او اقل منه.



  AUTO   باب في السلم في الاشياء المباعة

  AUTO فصل في السلم في الطعام

 ولا باس في السلم في الطعام والعروض والحيوان من اسلم في طعام فيذكر قدره وصفته واجله ويقدم نقده مع عقده ولا يءخر عنه.



 ومن اسلم في طعام موصوف الي اجل فحل الاجل فاراد ان ياخذ من باءعه بمكيلته شعيرا او سلتا، فلا باس به ولا يجوز ان ياخذ ادني من مكيلته، ولا اكثر منها، ولا يجوز ان ياخذ بدلا منه شيءا من غير صنفه من الطعام ولا ياخذ به شيءا من العروض كلها.

  AUTO   باب في السلم في التمر والزبيب والاقالة

 من بعض الطعام او العرض المسلم فيه
 ومن اسلم نوعا من التمر فلا باس ان ياخذ نوعا سواه من جنسه، ولا ياخذ حنطة ولا شعيرا عوضا منه. ومن اسلم في نوع من الزبيب فلا باس ان ياخذ نوعا منه غيره.
 ولا يجوز ان ياخذ تمرا من زبيب ولا زبيبا من تمر. ومن اسلم في طعام او عرض فحل الاجل فلا يجوز ان يقيل من بعض ذلك وياخذ بعضا.



  AUTO فصل في استبدال الطعام المباع بثمن مءجل بطعام غيره

 ومن باع شيءا من الطعام كله، ما فيه ربا او لا ربا فيه بثمن مءجل، فلا يجوز ان ياخذ بثمنه عند اجله، ولا قبل اجله، ولا بعد اجله شيءا من الطعام من جنس ما باعه او غير جنسه الا ان يكون من النوع الذي باعه بعينه، ويكون مثل مكيلته لا زيادة فيه ولا نقصان منه، وفي جودته وصفته.



  AUTO فصل فيما يجوز فيه تاخير الثمن عن المثمن

 او المثمن عن الثمن
 ولا باس بالسلم في اللحم والخبز والفاكهة كلها رطبها ويابسها. ولا باس ان يءخر المشتري نقد ثمنه اذا شرع في اخذ مثمونه، ولا يجوز ان يتاخر الثمن والمثمون معا. ولا باس ان يقدم نقده ويءخره اخذه.

  AUTO فصل في السلم في الثمار

 ومن اسلم في نوع من الثمار له ابان محصوله فاخره الباءع عن وقته فالمشتري بالخيار ان شاء فسخ بيعه واخذ الثمن، وان شاء انتظر به الي ابانه الثاني بعده.



  AUTO فصل في السلم فيما ليس عند الباءع اصله

 والسلم المعلق بشجرة او ارض معينة 
 ولا باس بالسلم فيما ليس عند الباءع اصله، ولا باسل بالسلم فيما ينقطع في اصناف اجله اذاكان مامونا عند حلول الاجل، ولا يجوز السلم الحال، ولا يجوز السلم المعق بثمر نخل او شجر باعيانها او زرع ارض بعينها.
 ولا باس بالسلم في حنطة قرية معينة اذا كانت كثيرة الزرع مامونة لا تخالف عن القدر الذي اسلم فيه.



  AUTO   باب في القرض وما يجوز منه

  AUTO فصل فيما يجوز من القرض وما لا يجوز

 ولا باس بقرض الذهب، والورق، والعروض، والحيوان كلها الا الغماء فانه لا يجوز قرضهن. ومن افترض امة فليردهاما لم يطاها، فان وطءها لم يجز له ردها وغرم لربها قيمتها. ولا يجوز ان يقترض شيءا له حمل ومءونة في بلد علي ان 
 يقضي ذلك في بلد اخر.
 فاما السفاتج بالدنانير والدراهم، فقد كره مالك  رحمه الله  العمل بها، واجازه غيره من اصحابه لانه ليس لها حمل مءونة.

  AUTO فصل في مكان قضاء القراض

 ومن اقترض قرضا ولم يشترط للقضاء موضعا، فانه يلزم المقترض القضاء في الموضع الذي اقترض فيه.
 ولو لقيه في غير البلد الذي اقترضه فيه فطالبه بالقضاء لم يلزمه ذلك، ولزمه ان يوكل من يقضيه عنه في البلد الذي اقترضه فيه منه.
 ولو اصطلحا علي القضاء في البلد الاخر كان ذلك جاءزا اذا كان بعد حلول الاجل وان كان قبل حلول الاجل لم يجز.



  AUTO فصل في وقت قضاء القرض

 ومن اقرض رجلا شءا الي اجل، فليس له مطالبته به قبل الاجل، ولو رده المقترض قبل حلول الاجل لزمه قبوله عرضا كان او عينا واذا رده اليه في غير المكان الذي اخذه منه فيه لم يلزمه ربه قبوله.
 ولا يلزم في السلم قبول المسمم فيه قبل اجله سواء كان في الموضع الذي اسلم اليه فيه او في غيره. ومن كان له علي رجل ذهب او ورق الي اجل من قرض فاتاه به قبل اجله لزمه قبوله.

  AUTO   باب في بيع الثمار والمقاثي والزروع

  AUTO فصل في بيع الثمار قبل بدو صلاحها

 ولا يجوز بيع الثمار علي التبقية قبل بدو صلاحها. ولا باس ببيعها علي القطع قبل بدو صلاحها. ومن باع ثمرة قبل بدو صلاحها لم يشترط قطعها ولا بقاءها فبقاها، فالبيع باطل.
 وكذلك ان اشترط قطعها فاراد مشتريها تبقيتها فالبيع باطل. وترد الثمرة علي باءعها والثمن عليمشتريها ضمن مكيلتها ان كانت معلومة او قيمتها ان 
 كانت الملكية مجهولة، وله ما انفق عليها في سقيها وابارها وجدادها وكنازها.

  AUTO فصل في بيعالثمار بعد طيبها

 واذا كان في الحاءط نخل فطاب بعضه جاز بيع كله اذا كان متلاحقا متتابعا، واذا طاب منه مبكره لم يجز بيع متاخره معه وبيع المبكر وحده.
 واذا كان في الحاءط نوعان من النخل صيفي وشتوي لم يبع احدهما بطيب الاخر، وكلما طاب نوع منه بيع وحده، واذا كان فيه انواع من الثمار كالنخل والتفاح، والرمان والخوج، والتين وغير ذلك من الثمار فطاب منها صنف واحد بيع وحده.

  AUTO فصل في بيع المقاثي والمباطخ

 ولا باس ببيع المقاثي والمباطخ اذا بدا صلاحهما وامكن الانتفاع بها وان لم يظهر جميع ثمرها، ثم يكون لمشتريها جميع بطونها الي اخر ابانها.

  AUTO فصل في بيع البقول والقرط والقضب

 ولا باس ببيع البقول اذا امكن جزازها. ولايجوز بيع القرط والقضب حتي 
 يفني ولا باس ببيعه جزات معلومات.

  AUTO فصل في بيع الموز والورد والياسمين

 ولا يجوز بيع الموز حتي يبدو صلاحه، فاذا بدا صلاحه جاز بيعه، ويضرب له اجل ينتهي اليه، ولا باس ببيعالورد والياسمين اذا امكن قطافه، ثم يكون ذلك للمشتري الي اخر ابانه، ولا يجوز بيعه لسنين عدة.

  AUTO فصل في بيع الزرع

 ولا باس ببيع الزرع اذا يبس واشتد، ولا باس ببيعه بعد جزازه اذا كان حزما، ولا يجوز بيعه اذا درس واختلط بتبنه، ولا باس ببيعه قصيلا علي القطع قبل يبسه واشتداده.
 ومن اشتري قصيلا علي القطع فاخر قطعه حتي بدا صلاحه بطل بيعه، فانه فات عند مشتريه ولم يكن رده، ضمن المشتري مكيلته او قميته وردها علي



  CHECK فصل في بيع الثمار علي رءوس الاشجار 

  CHECK فصل في بيع الارض وفيها زرع او شجر مثمر

  CHECK فصل في بيع الاصول من ثمرها مءبرة وغير مءبرة

 الباءع ورجع علهي بالثمن.
 فان جز بعضه واخر بعضه حتي بدا صلاحه لزمه ثمن ماجز منه بحساب ما اشتراهن وانفسخ البيع في باقيه ورده علي باءعه ان امكن رده، وان فات عند مشتريه فقد ذكرنا حكمه.
 ومن اشتري قصيلا علي القطع، ثم اشتري الارض التي هو فيها من ربها جاز له ان يبقي الزرع فيها ولم يلزمه قطعه.

  AUTO   باب في بيع الاصول وفيها الثمر والارض وفيها الزرع

 فصل: في بيع الاصول من ثمرها مءبرة وغير مءبرة
 ومن اشتري نخلا وفيها ثمر لم يءبر فثمرتها للمتباع بغير شرط، وانكانت قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع فتكون له بشرط. فان ابر بعضها ولم يءبر بعضها، فان كان ما ابر مثل ما لم يءبر فالمءبر للباءع وغير المءبر للمبتاع، فغ، كان احدهما اكثر من اليخر ففيها روايتان: احداهما: ان الاقل تبع للاكثر والاخري: ان ما ابر للباءع وما لميءبر للمبتاع.

 فصل: في بيع الارض وفيها زرع او شجر مثمر
 ومن اشتري ارضا وفيها زرع لم يبد صلاحه، ولم يذكر في عقد البيع ففيها روايتان:
 احداهما: انه للباءع. والاخري: انه للمبتاع.
 ومن اشتري ارضا وفيها شجر مثمر فما كان من ثمرها عقدا فهو للباءع، وماكان وردا فهو لمبتاع.

 فصل: في بيع الثمار علي رءوس الاشجار
 والاستثناء منها
 ولا باس ببيع الثمار في رءوس النخل والشجر جزافا ولا يجوز بيعها خرصا. ولا باس انيبيع جزءا منها مثل نصفها او ثلثها او غير ذلك من اجزاءها.



 ولا باس ان يبيعها ربها ويستثني جزءا منها يسيرا كان او كثيرا. ولا باس ان يبيعها جزافا ويستثني منها كيلا معلوما اذاكان يسيرا قد ثلثها او اقل منه.
 ولا باس ان يستثني منها نخلات يختارها ويعينها اذا كان ثمرها قدر ثلث جميع الثمرة او ادي منه. ومن باع حاءطا جزافا، واستثني منه كيلا معلوما فاراد بيعه قبل ان يستوفيه من المشتري ففيها روايتان: احداهما: جواز بيعه. والاخري: منعه.

  AUTO فصل فيما اذا فني الثمر دون ان يستوفي المبتاع ما اشتراه

 ولا باس ان يشتري الرجل ثمرا مكيلا من حاءط بعينه اذا بدا صلاح بثمن معجل او مءجل. فان بعض ما اشتراه، ثم فني ثمر الحاءط قبل ان يستوفي ما اشتراه فانه ياخذ بقية راس ماله او بدلا منه علي ما يتراضيان هو مالباءع عليه في الحال.
 ويجوز ان يءخر راس ماله، ولا يجوز ان يفسخ ما بقي له في شيء يءخره.



  AUTO   باب بيع العرايا

  AUTO فصل في بيع العرايا

 ولا باس ببيع العرايا وهي هبة ثمر النمخل والشجر. ومن ملك عرية فلا 
 يجوز له ان يبيعها حتي يبدو صلاحها، فان بدا صلاحها جاز بيعها من المعري وغيره بالدنانير والدراهم والعروض، ولم يجز بيعها بالتمر من غير معريها.
 ويجوز بيعها من المعري خاصة بخرصها تمرا يعطيه اياه عند جدادها ولا يجعله قبله ولا يءخره بعده اذا كان قدرها خمسة اوسق فما دونها ولا يجوز فيما فوقها.
 ومن اعري نفرا شتي عرايا عدةن فلا باس ان يشتري من كل واحد منهم عريته اذا بدا صلاحها بخرصها ثمرا اذا كان قدرها خمسة اوسق فما دونها.

  AUTO   باب الجواءح في الثمار

  AUTO فصل في الوضع في بيع الثمار بسبب الجواءح

 ومن اشتري ثمرة قد بدا صلاحها فاصابتها الجاءحة، فاتلفت ثلث مكيلتها فصاعدا سقط مه من ثمنها بقدر ما تلف منها.
 وان كان ما تلف منها اقل من ثلث مكيلتها فمصيبة ذلك من مشتريها، ولا يرجع علي الباءع بشيء منها.
 والجاءحة المووضعة عن المشتري كل ما كان من افات السماء مثل البرد والريح والبرد والثلج والحر والجراد والعفن وما اشبه ذلك.
 واذا نزل جيش بثمرة فاتلفها او اتلف ثلثها فصاعدا، فهو بمنزلة الجاءحة. وماكان من نقصان الشرب فانه يوضع قليله وكثيره.



  AUTO فصل في الجواءح في المقاثي والمباطخ والبقول

 والمقاثي والمباطخ بمنزلة الثمار في وضع الجواءح فيها. ومن اشتري بقلا اصابته جاءحة ففيها ثلاث روايات:
 احداها: انه بمنزلة الثمار يوضع ما دونه. والرواية الثانية: انه يوضع قليله وكثيره. والرواية الثالثة: انه لا يوضع شيء منه قل او كثر. ولا جاءحة في ثمر عند جداده ولا زرع عند حصاده.



  AUTO   باب في الصرف

  AUTO فصل في بيع الذهب والورق

 ولا يجوز بيع الذهب بالذهب، وال الورق بالورق تبرهما ومضروبهما، حليهما ونقارهما، جيدهما ورديءهما الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، يدا بيد.
 ولا يجوز في ذلك، ولا في بيع الذهب بالورق حوالة، ولا حمالة، ولا نظرة. ولا باس باقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهب اذا حلت، ولا يجوز قبل حلولها.



  AUTO فصل في صرف الذهب الورق والدنانير بالدراهم

 ومن ابتاع ذهبا بورق، ثم وجدهاناقصةن فان طلب التمام انتقض صرفه، وان رضي بالنقصان صح صرفه ولو وجد فيها رديءا فاراد رده انتقض صرفه، وان رضي بيعه تم صرفه.
 ولو صرف دنانير عدة بدرانم وسمي لكل دينار منها ثمنا ووجد في الدرهم رديءا فارد رده انتقض صرف دينار واحد منها اذا كان ذلك قدر المردود من الدراهم وان كان اكثر من ذلك انتقض صرف دينارين ثم علي هذا الحساب حكم المدود وغيره.
 وان صرف عدة دنانير بدرانم، ولم يسم لكل دينار منها ثمنا، ثم وجد في الدرانم رديءا فاراد رده انتقض الصرف كله.

  AUTO فصل في صرف الدنانير والدراهم عددا

 ولا باس ببدل الدنانير والدرانم الناقصة بالوزن علي وجه المعروف يدا بيد. ولا باس ببيع الحلي المكسورة والمصوغ محشورا وفارغا جزافا بغير جنسه، ولا يجوز بيعه بجنسه، الا وزنا بوزن يدا بيد.
 ولا يجوز بيع الدراهم جزافا، ولا باس ببيع بعضهاببعض عددا من غير وزن. ولا باس ببيع العروض بالدراهم والدنانير عددا من ير وزن.

  AUTO فصل في تبديل السكة

 ومن اقترض دراهم او دنانير او فلوسا او باع بها وهي سكة معروفة، ثم غير السلطان السكة وابدلها بغيرها، فانما عليه مثل السكة التي قبضها ولزمته يوم



  CHECK فصل في صرف الفلوس لي اجل والتفاضل فيها

 العقد.

 فصل: في صرف الفلوس لي اجل والتفاضل فيها
 ويكره صرف الفلوس لي اجل ، وبيع بعضها ببعض متفاضلا حين كان يتعامل بها، فاما في وقتنا هذا فنها كالعروض.

  AUTO فصل فيمن اقترض دراهم او عينا ثم غلت او رخصت

 ومن اقترض من صيرفي بقدر نصف ديناردراهم، ثم رخصت او غلت فنما عليه مثلما اخذ منه، وكذلك من الذهب والورق، ولو اقترض منه دينارا، ثم رخصت العين او غلت فعليه وزن ما اخذ منه عينا من الذهب والورق.

  AUTO فصل في شراء تراب الذهب والورق

 ولا باس بشراء تراب المعدن من الذهب والورق بغير جنسه، ولا يجوز شراءه بشيء من جنسه.

  AUTO فصل في قضاء قرض الدنانير عددا

 ومن اقترض دنانير عددا ثم قضي وزنا او اقترض وزنا فقضي عددا فلا باس به اذا لم يكن فيه شرط ولا عادة.



  AUTO   باب في بيع العروض والحيوان

 ولا باس ببيع العروض والحيوان بعضها ببعض متماثلا ومتفاضلا جنسا واحدا كانت او جنسين مختلفين يدا بيد. ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منها لي اجل. والاختلاف في الحيوان في سرعته ونجابته ون اتفقت اجناسه. والاختلاف في العبيد في الصناءع ون اتفقت اجناسهم.



  AUTO   باب بيع اليجال والعينة

  AUTO فصل في بيع السلم

 ومن اسلم في عرض ثمنا ملعوما فلا باس ان يبيعه من باءعه قبل قبضه بمثل ثمنه او اقل منه. ولا يجوز ان يبيعه باكثر من الثمن الذي اسلمه اليه فيه. ولا باس ان يبيعه من غير باءعه بمثل ثمنه او اقل منه او اكثر يدا بيد، ولا يجوز ان يءخر ثمنه.

  AUTO فصل في بيع الاجال

 ومن باع سلعة بثمن الي اجل، فلا يجوز ان يشتريها نقدا، ولا الي اجل ادني من اجلها باقل من ثمنها الذي باعها به. ولا يجوز ان يشتريها الي ابعد من اجلها باكثر من ثمنها. ولا باس ان يشتريها الي ابعد من اجلها بمثل ثمنها او اقل منه.



  AUTO فصل في بيع العينة

 ولا يخر في العينة وهو ان يطل بالرجل من الرجل سلعة ليست عنده فيقول له: اشترها من مالك بعشرة دنانير نقدا وهي لي باثني عشر الي اجل. هذا اشبهه لا يجوز.
 ولا باس ان يقول: اشترها لي بعشرة ولك ديناران لان ضمانها من المشتري. ومن باع سلعة بثمن نقدا، ثم اشتراها باكثر منه فلا باس به الا من اهل العينة.

  AUTO   باب في بيع المزابنةوالملامسةوالمنابذة

 ولا يجوز بيع الملامسة، وهو ان يلمس الرجل الثوب ولا ينشره، ولا يقف علي صفته فيبتاعه كذلك.



  AUTO فصل في بيع المنابذة

 ولا يجوز بيع المنابذة، وهو: ان يطرح الرجال الي الرجل ثوبه ولا يلمسه ولا ينشره، ولا يوصف له فيبتاعه كذلك من غير صفة ولا رءية.

  AUTO فصل في النهي عن بيع المزابنة

 ولا يجوز بيع المزابنة وهو بيع المعلوم بالمجهول من جنسه، والمنع في ذلك فيما فيه الربا لاجل التفاضل ويما لا ربا فيه لاجل التخاطر والتقامر وذلك اذا لم يعلم ان احدهما اكثر من الاخر. فاما ان علم ان احدهما اكثر من الاخر لا جهالة فيما لا ربا فيه فالبيع جاءز.



  AUTO   باب بيع الغرر وبيعتين في بيعة

  AUTO فصل في بيع الغرر

 ولا يجوز بيع الغرر، من ذلك بيع الابق، والضال، والطير في الهواء، والسمك في الماء، وبيع الثمار قبل بدو صلاحها علي البقاء، وبيع الاجنة في بطون امهاتها. هذا وما اشبهه من الغرر، فلا يجوز.



  AUTO فصل في البيعتين في بيعة

 ولا يجوز بيعتان في بيعة واحدة، وذلك ان يبيع مثمنا واحدا باحد ثمنين مختلفين، او يبيع احد مثمنين مختلفين بثمن واحد. ولا باس ببيع مثمنين متفقين بثمن واحد. ولا يجوز ان يبيع عارضا بدينار نقدا او باثنين الي اجل، وان فات رد قيمته.
 ولو قال: هذا الثوب بدينار نقدا او باثنين الي اجل قد وجب احد الثمنين، لم يجز. فغن كانا جميعا بالخيار في ااخذ والترك جاز.



  AUTO   باب في السوم والنجش في البيع

  AUTO فصل في النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه

 ولا يجوز ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، وذلك ان يقف رجل سلعة للبيع فيخاطبه رجل علي شراءا منه فيركن الي مبايعته، فياتي رجل اخر فيعرض عليه سلعة مثل تلك السلعة بادني من ثمنها ليفسد علي الباءع ما شرع فيه من البيع.

  AUTO فصل في النهي عن سوم الرجل علي سوم اخيه

 ولا يجوز ان يسوم الرجل علي سوم اخيه، وذلك ان يدفع الرجل في السلعة ثمنا ويركن الباءع الي اعطاءه، فياتي رجل اخر فيزيد للباءع في ثمنها ليفسد بذلك علي مشتريها.



  AUTO فصل في انهي عن النجش في البيوع

 ولا يجوز النجش في البيوع، وهو ان يبذل الرجل في السلعة ثمنا ليغري بذلك غيره ولا رغبة له في شراءها.
 ولا ينبغي ان يقر الغش في شيء من اسواق المسلمين بوجه من الوجوه، ولا يسمع فيه لاحد.

  AUTO   باب في تلقي السلع وبيع الحاضر للبادي

  AUTO فصل في تلقي السلع

 ولا يجوز تلقي السلع قبل ان ترد الاسواق وتبلغها وذلك ان يعمد اهل القوة الي السلع فيستقبلونها ويشترونها، فيتحصل لهم دون غيرهم ممن لا قوة لهم علي مشاركتهم. فمن فعل ذلك خير غيره من اهل السوق في مشاركته فيما اشتراه او في تركه.

  AUTO فصل في بيع الحاضر للبادي

 ويكره ان يبيع حاضر لباد. والحاضرون اهل القري، والبادون اهل البادية، فلا ينبغي لهم ولا يشار عليهم، ولا باس بالشراء لهم.



  AUTO   باب في التسعير وبيع الاحتكار

  AUTO فصل في التسعير علي اهل السوق

 ولا يجوز التسعير علي اهل السوق، ومن حط سعرا امر بالحاقه بسعر اهل السوق. فان ابي اخرج منها.

  AUTO فصل في الاحتكار

 ولا يجوز احتكار ما يضر بالمسلمين في اسواقهم من الطعام وغيره. من جلب طعاما او غيره الي بلد خلي بينه وبني حكرته وبيعه.

  AUTO فصل في اخراج الطعام الي غيره

 ولا يجبر الناس علي اخراج الطام في الغلاء وقد يل: انهم يجبرون علي اخراجه. ولايخرج الطعام من سوق بلد الي غيره اذاكان ذلك يضر بهم، وان لم يضر بهم فلا باس ان يشتريه من يحتاج اليه.

  AUTO   باب في العربان والبيع والسلف

  AUTO فصل في العربان

 ولا يجوز بيعالعريان، وهو ان يشتري الرجل السلعة بثمن ويقدم بعضه علي انه ان اختار تمام البيع، نقد تمام الثمن، وان كره البيع رده ولم يرجع علي الباءع بما نقده من الثمن. والكراء والبيع في ذلك سواء.



  AUTO فصل في النهي عن البيع والسلف

 ولا يجوز البيع والسلف، فمن فعل ذلك وترك الشرط ما لم يقبض السلف فالبيع جاءز، وان قبض السلف فسخ البيع ورد السلعة الي القيمة يوم القوت لا يوم القبض، ولا يوم الحكم. والبيع والكراء كذلك.



  AUTO   باب بيع الديون

  AUTO فصل في بيع الدين

 ولا يجوز بيع الدين بالدين، وهو ان يعقد بينه وبين الرجل سلما في عشرة اثواب موصوفة في ذمته الي اجل بعشرة دنانير في ذمة المبتاع اليه، وسواء اتفق الاجلان او اختلفا، ومن كان له دين علي رجل فلا يجوز ان يفسخه في شيء يتاخر قبضه مثل ثمرة يجنيها، او دار يسكنها او دابة يركبها او ما اشبه ذلك. وجوز ذلك اشهب بن عبد العزيز، ومحمد بن مسلمة.



  AUTO فصل فيما لا يجوز في الدين الي اجل وما يجوز

 ومن كان له علي رجل دين الي اجل فلا يجوز له ان يضع عنه قبل الاجل بعضه ويتعجل بعضه. ولا يجوز ان ياخذ منه قبل الاجل بعضه عينا وبعضه عرضا.
 ولا يجوز ان يتعجل قبل الاجل بعضه ويءخر بعضه الي اجل اخر. ولا باس اذا حل الاجل ان ياخذ منه بعضه ويسقط بعضه، او يءخره الي اجل اخر.

  AUTO   باب بيع الصفات والبرامج

  AUTO فصل في البيع علي الصفة

 ولا باس ببيع الاعيان الغاءبة علي الصفة، فان وافقت الصفة لزم البيع فيها ولم يكن للمشتري خيار الرءية، وان خالفت الصفة فالمشتري بالخيار في البيع او رده.
 وان تلفت السلعة المبيعة علي الصفة بعد العقد، وقبل القبض ففيها روايتان:
 احداهما: انها من الباءع الا ان يشترط ضمانها علي المبتاع. والاخري: انها علي المبتاع الا ان يشترط ان ضمانها قبل القبض من باءعها وخيار المجلس باطل، والعقد بالقول لازم. وان كانت السلعة المبيعة علي الصفة مامونة فلا باس بنقد ثمنها. وان كانت غير مامونة فلا ينقد ثمنها قبل قبضها.

  AUTO فصل في بيع البرنامج

 ولا با ببيع البرنامج اذا كانت فيه الصفات التي تكون في السلعة. فان وجد المشتري ما اشتراه علي صفته لزمه بيعه ولم يكن له خيار عند رءيته، وان 
 خالف صفته فهو بالخيار في قبوله ورده.

  AUTO   باب بيع الخيار

 وعقد البيع بالقول لازم، وخيار المجلس باطل، ولاباس بالبيع بالخيار للباءع والمبتاع او لهما جميعا، وايهما اشترط لنفسه انتظر خياره.
 فان اختار امضاء البيع مضي، وان اختار فسخه بطل. ولا يسقط خياره الا بامضءه للبيع، او بنفاذ مدة الخيار او بتصرفه في السلعة تصرف اختيار، لا تصرف اختبار.



 فاذا اشترط الباءع والمبتاع جميعا الخيار لانفسما فاختار احدهما امضاء البيع، واختار الاخر فسخه فالقول قول من اختار الفسخ منهما.
 ومن اشتري سلعة بالخيار ثم مات قبل نفوذ مدة الخيار قام ورثته مقامه، وكانوا بالخيار في امضاء البيع وفسخه، ولا يبطل الخيار بموته.

  AUTO فصل في ضمان السلعة المبيعة بالخيار

 اذا تلفت في ايام الخيار
 واذا تلفت السلعة المبيعة بالخيار في ايام الخيار فضمانها من باءعها دون مشتريها اذا كانت في يده  يعني يد الباءع  او لم تكن في يد واحد منهما.
 وان قبضها المبتاع ثم تلفت في يده وكانت مما يغلب عليه فضمانها منه الا ان تقوم له بينة علي تلفها فيسقط عنه ضمانها. وان كانت مما لا يغلب علهي فضمانها 
 علي كل حال من باءعها.

  AUTO فصل فيمن يرجع اليه ارش الامة وولدها

 اذا جني عليها او ولدت في ايام الخيار
 ومن اشتري امة بالخيار، ثم جني عليها جناية لها ارش فاختار امضاء بيعها، فارش جنايتها لباءعها دون مشتريها. فان ولدت في ايام الخيار فولدها لمشتريها عند ابن القاسم. وقال غيره لباءعها.



  AUTO فصل في الخيار المطلق

 ولا باس باشتراط الخيار المطلق. واذا اختلفا ضرب للسلعة خيار مثلها. ولا باس باشتراط الخيار اكثر من ثلاثة ايام فيما يبقي ولا يتغير ولا يفسد.

  AUTO فصل فيما اشتي سلعة علي خيار رجل غيره

 ومن اشتري سلعة علي خيار رجل غيره، فليس له فسخ البيع قبل اختياره ، فان مات الرجل الذي اشترط خياره كان له الخيار في امضاء البيع وفسخه.



  AUTO فصل في حكم من اشتري سلعة علي المشاورة

 ومن اشتري سلعة علي ان يءامر او يشاور، ثم اراد فسخ البيع قبل المءامرة او المشاورة فله ذلك وسقط خياره.

  AUTO فصل فيمن اختلط عليه ما ابتاع بالخيار او تلف

 ومن اشتري ثوبين بالخيار من رجلين، ثم اختلطا ولم يميزا له لزمه البيع، وسقط خياره، ومن اشتري احد ثوبين منرجل واحد علي انه بالخيار فتلفا عنده فهو ضامن لاحدهما، ولا ضمان عليه في الاخر، وهو فيه امين وسواء قامت له بينة علي تلفه او صدقة الباءع فيه ام لا، وهذا قول ابن القاسم. وقال اشهب: هو ضامن للثوبين جميعا.

  AUTO   باب في العيون في البيع

  AUTO فصل فيمن ابتاع سلعة فوجد بها عيبا

 ومن ابتاع سلعة علي السلامة ثم وجد بها عيبا لا يحدث مثله عنده، فهو بالخيار في فسخ البيع وتركه، ولا ارش عليه. وان كان العيب مما يحدث مثله عند المبتاع، فالقول في ذلك قول الباءع مع يمينه. واذا كان عيبا ظاهرا حلف علي 
 البت، وان كان عيبا باطنا حلف علي العلم.
 وان حدث به عند المبتاع عيب اخر فهو بالخيار في رده وما نقصه العيب الثاني عنده والرجوع علي الباءع بثمنه وبين امساكه، والرجوع علي الباءع بارش عيبه.

  AUTO فصل يمن ابتاع سلعة بوجد بها عيبين

 ومن اشتري سلعة فوجد بها عيبين احدهما قديم والاخر مما يحدث مثله عنده كان له ردها بالعيب القديم وعليه اليمين انه ما حدث العيب الاخر عنده.

  AUTO فصل فيمن اشتري عبدا ثم ظهر علي عيبه بع

 عتقه او موته او بيعه
 ومن اشتري عبدا معيبا فاعتقه قبل علمه بعيبه، ثم ظهر علي العيب بعد عتقه، رجع علي الباءع بارش عيبه، ونفذ عتقه.



 وكذلك لو مات عنده رجع علي الباءع بارش عيبه. ولو باعه ثم ظهر بعد البيع علي عيبه لم يرجع علي الباءع بشيء.
 وقد قيل: بيعه كموته وعتقه، ويرجع عليالباءع بارشه. وقد قيل: ان كان ما نقص من ثمنه لاجل عيبه وظن العيب حدث عنده، ثم علم انه كان قديما به عند باءعه كان له ان يرجع بارش العيب عليه.

  AUTO فصل فيمن اشتري شيءا معيبا ثم انصرف

 فيه بعد علمه بعيبه
 ومن اشتري امة معيبة ثم وطءها بعد علمه بعيبها لزمه عيبها، ولم يرجع علي باءعها بشيء من ارشها.
 فان وطءها قبل علمه بعيبها ردها ورجع بثمنها ولا شيء عليه في وطءها ان كانت ثيبا.
 وان كانت بكرا فنقصها وطءه لها ردهاوما نقصها الوطء ورجع بثمنها، وان شاء حبسها واخذ من الباءع ارش عيبها.
 وكذلك كل من اشتري شيءا معيبا ثم تصرف فيه بعد علمه بعيبه لم يجز له 
 رده، ولم يكن له علي الباءع ارش عيبه.

  AUTO فصل فيمن اشتري دابة معيبة ثم ركبها بعد علمه بيبها مضطرا

 ومن اشتري دابة معيبة، ثم ظهر علي عيبها في سفر فركبها بعد علمه بعيبها مضطرا الي ركوبها، ففيها روايتان:
 احداهما: ان له ردها. والاخري: انه ليس له ردها، وقد لزمه بركوبها عيبها.

  AUTO فصل فيمن ظهر علي عيب بسلعة اشتراها ثم مات قبل ردها

 ومن ظهر علي عيب بسلعة اشتراها ثم مات قبل ردها، كانالخيار لورثته في ردها وحبسها.



  AUTO فصل فيمن اشتري شيءا معيبا واستعمله قبل علمه بعيبه

 ومن اشتري شيءا معيبا فاستغله واستعمله قبل علمه بعيبه، ثم علم بالعيب، رده ولا شيء في استعماله ولا في استغلاله.

  AUTO فصل فيمن اشتري امة فسمنت او هزلت عنده ثم ظهر علي عيب بها

 ومن اشتري امة سمينة فهزلت عنده، ثم ظهر علي عيب بها فله ردها واخذ ثمنها، ولا شيء عليه في هزالها. كذلك لو اشتراهامهزولة فسمنت عنده، فليس له حبسها واخذ ارشها واما حبسها بغير شيء او ردها واخذ ثمنها.

  AUTO فصل فيمن اشتري دابة فعجفت او سمنت عنده ثم ظهر علي عيبها

 ومن اشتري دابة سمينة فعجفت عنده ثم ظهر علي عيبها فهو بالخيار في حبسها واخذ ارشها، وفي ردها ورد ما نقصها العجف عنده واخذ ثمنها.
 وان اشتراها عجفاء فسمنت عنده ففيها روايتان: احداهما: انه بالخيار في حبسها واخذ ارشها. والاخري: انه ان حبسها لم يكن له اخذ ارشها وله ردها واخذ ثمنها.

  AUTO فصل فيمن باع ثوبا معيبا يعلم بعيبه فقطعه المشتري قبل علمه بعيبه

 ومن باع ثوبصا معيبا يعلم بعيبه فقطعه المشتري قبل علمه بعيبه ثم ظهر بعد القطع علي عيبه، وعلم ان الباءع دلسه به، فله رده ولا شيء عليه في قطعه، اذا قطعه مثل ما يقطع مثله. فان خرج بالقطع عما يقطع مثله فعليه اذا اختار رده ان 
 ان يرد ارش قطعه.



  AUTO فصل فيما يرد به العيوب

 والذي يرد به من العيوب كل عيب نقص من الثمن مثل الجنون، والجذام، والبرص، والعنين، والخصاء، والجب، والرتق، والافضاء، والزعر، وبياض الشعر وما اشبه ذلك.
 ومن اشتري سلعة معيبة ثم زال العيب عنده، سقط خياره ورده الا ان يكون عيبا لا تءمن عودته ويثبت ضرره.

  AUTO فصل في العلاءق في العبيد والاماء

 عيب يوجب الرد
 والعلاءق في العبيد، والاماء عيب يوجب الرد، مثل: الزوج، والزوجة، والولد، ومن اشتري امة ذات زوج وهو لا يعلم ثم علم بذلك فاراد ردها، فطلقها الزوج قبل ردها لم يسقط خيراه بطلاقها.
 ولو اشتري عبدا وله زوجة وهو لا يعلم، ثم علم بذلك، فاراد رده فطلق العبد زوجته كان له ردهان ان شاء، ولم يلزمه امساكه.

  AUTO   باب في عهدة الرقيق في البيع

  AUTO فصل في الرقيق

 ومن اشتري عبدا او امة فعهدته ثلاثة ايام ولياليها وكل ما اصابه من حدث فيها فضمانه من باءعه والمشتري فيه بالخيار في اخذه بالعيب الذي حدث به عنده بجميع الثمن، وان شاء رده ثم له بعد ذلك عهدة السنة من ثلاثة ادواء مخصوصة 
 وهي: الجنون، والجذام، والبرص، فما حدث به من ذلك في السنة كان مشتريه بالخيار في امساكه او رده، ويكره النقد في عهدة الثلاث بشرط، ولا باس ان يتطوع المشتري بالنقد من غير شرط.
 ولا باس بالنقد في عهدة السنة.

  AUTO   باب في الاستبراء والمواضعة في البيع 

  AUTO فصل في استبراء الاماء من الباءع والمشتري

 ومن وطء امة ثم اراد بيعها استبراها بحيضة قبل البيع، وعلي المشتري اذا اشتراها ان يستبرءها بحيضة قبل ان يطاها، ويستحب ان توضع الجارةي المستبراة للوطء علي يدي امراة عدل من النساء، فاذاحاضت تم بيعها، وان ظهر بها حمل لم يتم بيعها.



  AUTO فصل في الامة يظهر بها عيب او تموت في

 مدة الاستبراء
 ولو حدث بها عيب في الاستبراء او ماتت فيه فكان ضمانها من باءعها دون مشتريها. فا، امن الباءع المشتري علي استبراءها جاز ذلك. وان ماتت بعد مدة



  CHECK فصل في الامة يطءها الباءع والمشتري في طهر واحد

 يكون فيها استبراء مثلها كان ضمانها من مشتريها. وان كان موتها قبل ذلك كان ضمانها من باءعها.
 وان ماتت ولم يعلم اكان موتها قبل مدة الاستبراء او بعدها ففيها روايتان:
 احداهما: ان ضمانها من باءعه. والاخري: انه من مشتريها.

 فصل: في الامة يطءها الباءع والمشتري في طهر واحد
 واذا وطء الامة باءعها ومشتريها في طهر واحد، فاتت بولد لستة اشهر فصاعدا، نظر اليه القافة فبايهما الحقوه لحق. فان الحقوه بباءعها انفسخ بيعها، وان الحقوه بمشتريها تم بيعها.



  AUTO فصل في الامة تباع مرة بعد مرة في طهر

 واحد وتوطا من المبتاعين
 واذ اشتري رجلان جارية في طهر واحد شراء بعد شراء ووطاءها في ذلك الطهر، وجاءت بحمل، وماتت قبل الستة اشهر فهي من الباءع.
 وان وضعت وماتت وبقي الولد حمل الي القافة، فان الحقوه باحدهما لحق به وكانت الامة منه. فان مات الولد قبل ذلك فالامة من اباءع علي كل حال الا ان يلحقه القافة بالمشتري. فان الحقوه بهما جميعا، فالامة بينهما ومصيبتها بينهما.



 وان كانت باقية منعا من وطءها وعجل عتقها وتنكح من شاءت منها جميعا ومن غيرهما بعد استبراء رحمها.

  AUTO   باب بيع البراءة

  AUTO فصل في بيع البراءة

 ولا يجوز بيع شء من العروض والسلع بالبراءة من العيوب الا عيبا معينا. ولا باس ببيع الرقيق العبيد والاماء بالبراءة من العيوب، ويبرا منها الا ما علمه الباءع فكتمه فانه لا يبرا منه الا ان يسميه ويعينه ويوقف المشتري عليه.

  AUTO فصل في مال العبد عند بيعه

 من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع. فان اشترطه المبتاعتبع العبد واقر في يده الا ان ينتزعه مشتريه، وسواء كان ماله عينا او عرضا او دينا.



  AUTO   باب التفرقة في البيع بين الامة وولدها

  AUTO فصل في التفرقة في البيع بين الامة وولدها

 ولا يجوز ان يفرق بين الامة وولدها في البيع. ولا باس ان يفرق بين العبد وولده. ومن باع امةدون ولدها او باع ولدها دونها فبيعهما باطل وان اجاب لمشتري الي الجمع بينهما.
 والحد الذي لا تجوز فيه التفرقة بين الامة وولدها مختلف فيه عند مالك، فقيل: الاثغار، وقيل: البلوغ، والاول اصح واظهر. ولا يفرق بين الامة لمسيبة وولدها، ويقبل في ذلك قولها.

  AUTO   باب في البيع الفاسد

  AUTO فصل في البيع الفاسد

 ومن اشتري شيءا بيعا فاسدا، فسخ بيعه، ورد المبيع علي باءعه، والثمن علي مشتريه.



  AUTO فصل في فوت المبيع الفاسد في يد المشتري

 فان فات في يد المشتري ضمنه ووجب عليه رد مثله ان كانمما له مثل، او رد قيمته ان كان مما لا مثل له، والفوت والعتق، والموت، وحوالة الاسواق وحدوث العيوب من المبيع الفاسد فوت، والبيع في المبيع الفاسد فوت.

  AUTO فصل استعمال المبيع الفاسد من الشمتري

 واذا استعمل المشتري المبيع بيعا فاسدا او استعمله ثم رده لم يكن عليه شيء في الاستعمال ولا في الاستغلال.

  AUTO فصل في البيع المكروه

 ومن ابتاع بيعا مكروها استحببنا له فسخه قبل فوته والزمناه البيع بعد فوته.

  AUTO   باب بيع المرابحة

  AUTO فصل في بيع المساومة والمرابحة

 ولا باس بالبيع مساومة ومرابحة ومن باع مرابحة فانه يحسب في اصل الثمن كل ما له تاثير مثل الخياطة والقصارةوالصبغ والطرز، ولا يحسب في ذلك طيا ولا شدا ولا سمسرة ولا كراء بيت، ويحسب نقل المتاع من بلد الي بلد ولا 
 ولا يحسب له ربحا الا ان يبين ذلك للمشتري فيربحه فيه بعد علمه .

  AUTO فصل فيمن باع سلعة مرابحة ثم اخبر ان ثمنها اقل مما ذكره اولا

 ومن باع سلعة مرابحة ثم اخبر ان ثمنها اقل مما ذكره اولا، وانه غلط فيه اولا، ولم يرض بالربح الاول فان تراضيا والمشتري علي شيء، جاز، والا فسخ البيع، والا ان تفوت السلعة في يد مشتريها فتلزمه قيمتها ما لم ينقص من راس ماله الذي يرجع اليه، والربح علي حسابه ما لم يرد علي الثمن الذي وافقه عليه اولا.



  AUTO فصل فيمن باع سلعة مرابحة، ثم اخبر ان ثمنها اكثر مما ذكره اولا

 واذا ذكر ان ثمنها اكثر مما اخبره به اولا، لم يقبل قوله فيه الا بينة.
 فان قامت له علي ذلك بينة والسلعة قاءمة، فان تراضيا عليها هو والمشتري علي شء بينهما جاز ذلك، والا فسخ البيع. فان قامت السلعة في يد مشتريها ضمن قيمتها ما لم تزد علي الثمن الذي اخبره به اولا وربحه بحسابه.



  AUTO   كتاب الاجارة

  AUTO   باب في الاجارة الجاءزة والاجارة الممنوعة

 قال مالك يرحمه الله:
 ولا باس باجارة الدور، والارضين والحوانيت، والدواب، والرقيق، والعروض، ولا تجوز اجارة الدنانير والدراهم، واجارتهما قراضهما والاجرة عن مستاجرها ساقطة، وانما يجوز فيها القرض.

  AUTO فصل في اجارة الدور والحوانيت مشاهرة

 ولا باس باجارة الدور، والحوانيت مشاهرة، وان لم يقدر للاجارة مدة معلومة، ولا باس باجارتهما مدة معلومة.
 ومن استاجر مشاهرة فله ان يخرج متي شاء، ويلزمه من الكراء بقدر ما مضي من المدة، ولرب العقار ان يخرجه متي شاء، ولا يلزمه ان يدفع كراء الشهر كله.
 وقال مالك: يلزمه في المشاهرة كراء شهر واحد. وان استاجر مدة معلومة لزمه كراء المدة كلها سكن او لم يسكن.



  AUTO فصل متي يلزم دفع الاجرة

 ولا تلزم الاجرة في الاجارة بمجرد العقد، وانما تلزمه بعض المدة الا ان تكون لهم سنة فيحملون عليها او يشترط المءاجر علي المستاجر تقديم الاجرة فيلزمه تقديمها.



  AUTO فصل في سقوط الكراء

 ومن استاجردارا فانهدمت او انحرفت او غصبه عليها غاصب لم تلزمه اجارتها. ومن استاجر ارضا فغرقت سقط عنه كراءها.



  AUTO فصل في لزوم الكراء دون حصول المنفعة

 فان زرعها وامكنه شربها فلم ينبت زرعها، لم تسقط عنه اجرتها، وان زرعها فسرق زرعها، لم تسقط عنه اجدرتها.
 وكذلك ان اصاب الزراع جاءحه من غير جهة الشرب لم تسقط عنه اجرها.

  AUTO فصل في دفع الاجرة علي العارية والاجارة المضمونة

 ومن استاجر شيءا بعينه بنقد او نسيءة، فلا باس به، من استاجر اجارة مضمونة فليكن نقده مع عقده.

  AUTO فصل في الاجارة عند موت احد المتعاقدين

 من استاجر اجيرا بعينه مدة معلومة، فمات قبل تمامها، حاسبه بقدر ما مضي 
 من علمه. ولا تبطل بموت احد المتعاقدين مع بقاء العين المستاجرة.

  AUTO فصل في المستاجر يتجاوز الغرض الذي استاجره له

 ومن اكتري دارا فلا باس ان يكريها من غيره بمثل اجرتها او اقل من ذلك او اكثر.
 ومن استاجر دابة ليحمل عليها شيءا فيحمل عليها غيره فعطبت، فان كان ما حمله عليها اضر بها مما استاجرها لله ضمن، وان كان مثله او ايسر منه فلا شيء عليه.
 وكذلك من استاجرها الي مكان فسار بها الي غيره او خالف الطريق فلا شيء عليه الا ان يكون ابعد من مسافته او اشق من مسيره، فيلزمه الضمان.



  AUTO فصل فيمن استاجر ارضا ليزرعها بعينه فزرعها غير

 ومن استاجر ارض ليزرعها بعينه فزرعها غيره ممن هو مثله فلا شيء عليه. ولا يجوز ان يزرعها من هو اضر بها منه، فان فعل ذلك فعليه الكراء الاول وما بين الكراءين.

  AUTO فصل فيمن استاجر دابة لنفسه فاكراها لغيره

 ومن استاجر دابة ليركبها غيره ممن هو مثله في خفته وحذقه بالمسير ففيها روايتان: الاولي: جواز ذلك. والاخري: منعه.



  AUTO   باب الاجارة المجهولة

  AUTO فصل فيما لا يجوز في الاجارة

 ولا يجوز ان تكون الاجرة في الاجارة مجهولة ولا غررا.
 وكل ما لا يجوز بيعه فلا يجوز ان يجعل اجره لشيء من المستاجرات، وكل ما جاز ان يجعل اجره في الاجارة، ولا يجوز ان يستاجر الرجل نساجا فينسج له غزلا بنصف الثوب ولا بقيمته، ولا باس ان يستاجره علي نصف الغزل بالنصف الاخر.

  AUTO فصل في تاخير الدابة او الغلام بجزء من المكسب

 ولا يجوز ان يءاجر الرجلدابته او غلامه بنصف الكسب، وان فعل فلرب الدابة اجرة مثلها وللعامل الكسب كله.
 ولو قال رب الدابة للاجير: اعمل لي علي دابتي بنصف ما تكسبه عليها، 
 كان الكسب كله رب الدابة، وللعامل اجرة مثله.

  AUTO فصل في اجرة تعليم القران علي الحذاق

 والمعالجة علي البرء
 ولا باس بتعليم القران علي الحذاق ومعالجة الطبيب علي البرء. وقد قيل: لا يجوز ذلك الا لمدة معلومة مشاهرة او غيرها.



  AUTO فصل في منع استءجار الاجير علي سنة بمبلغ

 يرجع منه الاجير مقدارا في كل يوم
 ولا يجوز ان يستاجر الرجل الاجير سنة بدنانير علي ان يدفع الاجير الي المستاجر في كل يوم درهما او اقل او اكثر.
 فيمن استاجر دابة الي مكان معين فوجد
 حاجته دون ذلك المكان
 ولا باس ان يكتري الرجل الدابة الي مكان باجرة معلومة، فا، وجد حاجته دون ذلك حاسبه من الاجرة بقدرها.



  AUTO   باب الضمان في الاجارة

 ومن استءجر علي حمل طعام، فادعي هلاكه، فهو له ضامن الا ان تقوم له بينة علي هلاكه. ومن استءجر علي غير الطعام فلا ضمان عليه الا ان يتعدي فيضمن بتعديه.

  AUTO فصل في ضمان الغنم من الراعي

 ولا ضمان علي الراعي فيما هلك من الغنم، والقول في هلاكها مع يمينه. فان ذبح شاة منها، وادعي انه خاف عليها الذءب او الموت فيها روايتان:



 احداهما: انه ضامن. والاخري: انه لا ضمان عليه.
 ولو اكلها وادعي خوف الموت عليها ضمنها رواية واحدة.

  AUTO فصل فيمن استءجر علي رعاية غنم

 مدة معلومة فهلكت الغنم قبل تمام المدة
 ومن استءجر علي رعاية غنم باعيانها مدة معلومة فهلكت الغنم قبل تمامها، فلهالاجرة كلها، ولرب الغنم ان ستعمله في رعاية غيرها.
 وقال اشهب: تنفسخ اجراتها.



  AUTO   باب ما تنفسخ منه الاجارة

  AUTO فصل ما تنفسخ منه الاجارة

 ومن استاجر ظءرا لرضاع صبي او حصانته مدة معلومة، فهلك الصبي قبل تمامها انفسخت اجارتها ، ولزمه من الاجرة ما مضي من المدة.



  AUTO فصل فيمن استاجر سفينة علي حمل متاع

 فغرقت في بعض المسافة
 ومن استاجر سفينة علي حمل متاع فغرقت في بعض المسافة فلا اجرة عليه ولا ضمان علي صاحب السفينة اذا لم يتعد ولم يفرط.
 وقد قيل: له من الاجرة بحساب ما مضي من المسافة. ومن استاجر دابة حمل متاع فهلكت في بعض الطريق، فعليه من الاجرة بحخساب ما مضي من المسافة.
 ولو هلك المتاع وبقيت الدابة لم يكن عليه شيء. ويتخرج فيها قول اخر، ان عليه من الاجرة بقدر ما مضي من المسافة اعتبارا بغرق السفينة. ولو ضلت الدابة بالمتاع لم يكن عليه الاجرة ولا علي رب الدابة الضمان.

  AUTO   باب ما لا تنفسخ له الاجارة

  AUTO فصل فيما لا تنفسخ منه الاجارة

 ومن اكري دارا او ارضا مدة فلا باس ان يبيعها من مكتريها قبل تمام المدة، ولا باس انيبيعها من غير اذا اعلمه بالاجرة، فان باعها منه ولم يعلمه بالاجارة فهو عيب ان شاء المشتري رضي به، وان شاء رد البيع. ولا سبيل له الي فسخ الاجارة قبل مضي المدة والاجرة علي كل حال للباءع دون المبتاع.

  AUTO فصل فيمن استءجر لحمل متاع فكسره

 ومن استءجر علي حمل متاع فسقط منه فانكسر، فلا ضمان عليه، ولا اجرة له. ولو سقط من يده شيء عليه فكسره، ضمنه، وغرم قيمته.



  AUTO فصل في الكري الي الحج بفوته الوقت

 ومن تكاري الي الحج فمات المكتري، فالكراء واجب في ماله ولورثته ان يكروا مكانه من مثله في خفته وحاله.
 ومن اكتري الي الحج فاخلفه الكري حتي فات الوقت، انفسخ كراءه. وان اكتري الي غير الحج واشترط المسير في وقت، فاخلفه المكري فيه، فله حمولته لا ينفسخ كراءه.



  AUTO   باب التعدي في الاجارة

  AUTO فصل في التعدي في الاجارة

 ومن غصب سكني دار فسكنها لزمته اجرتها، ولو غصب رقبتها لم يلزم اجرتها. ومن استاجر عبدا في عمل بغير اذن سيده فعطب فيه لزمه ضمانه.
 وكذلك من استعان صبيا لم يبلغ في شيء من الخطر فعطب فيه ضمن دينه، وحملتها عاقلته. ومن اكتري دابة الي مكان فتعدي بها الي ابعد منه فتلفت ضمنها، وان سلمت فعلهي الاجرة الاولي واجرة المثل في التعدي.



  AUTO   باب تضمين الصناع

  AUTO فصل في تمين الصناع

 والصناع الذين يءثرون في الاعيان بصنعتهم ضامنون لما استءجروا عليه، الا ان تقوم لهم بينة علي تلفه من غير صنعتهم، فيسقط الضمان عنهم، وقد قيل: ان قيام البينة لا يسقط الضمان عنهم.



  AUTO   باب في الجعالة وحكمها

  AUTO فصل في الجعالة

 ولا باس بالجعل في العبد الابق والبعير الشارد، والمتاع الضاءع، ومن جعل جعلا في عبده الابق لرجل بعينه فله ان يرجع عن ذلك ما لم يشرع الرجل في طلبه، فان شرع في طلبه فليس له الرجوع فيه. ولا يجوز ان يكون الجعل في



  CHECK فصل في الاجارة علي العمل بجزء من انتاج العامل

 الجعالة مجهولا ولا غررا. ومن قال: من جاءني بعبدي الابق فله نصفه لا يجوز ذلك، فا، جاء به كان له اجر مثله، ومن جعل في عبد له ابق جعلين مختلفين لرجلين فحاء به جماعة ففيها روايتان:: احداهما: ان عليه اكثر الجعلين فيقسمه الرجلان بينهما علي قدر الجعلين. والرواية الاخري: ان عليه لكل واحد منهما نصف جعله.

 فصل: في الاجارة علي العمل بجزء من انتاج العامل
 ولا باس بحصاد الزرع وجداد الثمر بنصفه. ولا يجوز حصاد يوم ولا جداد علي نصف ما يجده او يحصده. ولا يجوز نفض الزيون بنصف ما يسقط منه، ولا باس بنفضه ولقطه كله بنصفه او ثلثه او غير ذلك من اجزاءه، ولا باس باستخراج المياه من الابار والعيون عيل صفة معلومة باجرة معلومة اذا عرف الاجير والمستاجر بعد الماء وقربه وشدة الارض ولينها.



 تم كتاب الاجارة والحمد لله 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   كتاب القراض

  AUTO   باب صفة القراض وحكمه

  AUTO فصل في صفة القراض

 والقراض جاءز وهو المضاربة، وهو ان يدفع الرجل الي غيره ليشتري به ويبيع، ويبتغي من فضل الله تعالي، ويكون الربح بينهما علي جزء يتفقان عليه.

  AUTO فصل في حكم القراض

 واذا تعاقد الرجلان علي القراض فلكل واحد منهما فسخه بعد عقده اذا لم يشرع العامل في العمل به. فاذا شرع فيه لم يكن لاحدهما فسخه الا برضي صاحبه، ويجوز القراض بكل ما اتفقنا عليه من الجزاء من نصف او ثلث او ربع او غير ذلك. ولو قارضه علي الربح كله للعامل ولرب 
 المال راس المال لم يكن بذلك باس.

  AUTO فصل فيما يجوز القرض فيه

 ولا يجوز القراض الا بالدنانير او الدراهم. وعنه في النقار والحلي روايتان: احداهما: جوازه، والاخري: منعه.
 ولا يجوز القراض بشيء من العروض كلها، فا، قارض بعرض فسخ عقدهما قبل فوته. فا، فات بالعمل فيه، فللعامل فيه اجرة مثله في بيع العروض كلها 
 وقبض ثمنها، ثم له قراض مثله فيما ربحه بعد ذلك من ثمنها.

  AUTO فصل في الضمان في القراض

 والضمان في القراض علي رب المال دون العامل الا ان يتعدي، فيضمن بتعديه. ولو شرط رب المال علي العامل الضمان كان العقد فاسدا ورد بعد الفوت الي قراض مثله فيما دون ما شرطه. ولا يجوز القراض الي اجل.



  AUTO فصل في نفقة العامل في القراض

 ولا نفقة للعامل فيه اذا كان حاضرا الا ان يكون غريبا اقام في الحضر لاجل المال فتكون له النفقة منه، وله النفقة اذا خرج بالمال مسافرا.
 والنفقة تخرج من الفضل، ثم يقتسمان ما بقي بعد ذلك علي شروطهما، فان لم يكن في المال ربح وقد خرجت منه النفقة، لم يلزم العامل غرمها لرب المال.

  AUTO فصل فيمن ضم شيءا من العقود الي عقد القراض

 ولا يجوز ان يضم الي عقد القراض عقدا غيره من بيع، ولا اجارة، ولا شيء 
 سوي ذلك من العقود كلها.

  AUTO   باب الشرط في القراض

  AUTO فصل الشرط في القراض

 ولا يجوز ان يشترط احد المتقارضين علي الاخر سلفا يسلفه اياه، فان فعل فالقراض فاسد، وربح السلف لمن اخذه منهما.
 وللعانمل ان يسافر بالمال يشترط عليه رب المال ترك السفر. ولا يجوز ان يبيع بدين الا باذنه، فان باع بدين بغير اذنه فهو ضامن لذلك. وله ان يشتري ما شاء وما بدا له من السلع كلها ما لم يمنعه رب المال من شيء من ذلك، فان اشترط عليه الا يشتري سلعة لم يجز له شراءها، فان فعل فرب المال بالخيار بين اجارة شراءه وبين تضمينه الثمن الذي اشتراه به.
 وان شرط عليه الا يشتري سلعةبعينها لم يجز له ذلك، الا ان تكون مامونة الوجود لا تخلف في شتاء ولا صيف.



  AUTO فصل في مشاركة العامل في المال غيره

 ولا يجوز للعامل ان يشارك في المال احدا فان فعل ذلك وتلف المال في يد الشريك ضمنه العامل، فا، سلم فهو علي شرطهما.

  AUTO فصل في جواز العمل في مالين او اكثر لاناس مختلفين

 ولا باس ان ياخذ مالني من رجلين عليجزء واحد او علي جزءين مختلفين، وله ان يجمعهما، وله ان يفرقهما ولا باس ان ياخذ مالا من غيره ويخلطه بمال من عنده ويعمل في المالين، ويكون له ربح ماله، وهو في المال الاخر علي شرطه.
 ولا يجوز ان ياخذ من رجل واحد مالينعلي جزءين مختلفين علي عقد واحد وعلي علي عقدين الا ان يكون قد عمل في المال الاول، فيجوز له ان ياخذ مالا اخر علي جزء اخر.



  AUTO   باب الفسخ والوضيعة والفساد في القراض

  AUTO فصل في القراض اذا مات احد المتقارضين

 واذا مات احد المتقارضين قام ورثته مقامه. وان لم يكن ورثة العامل امناء، ولم ياتوا بامين فلا شيء لهم.

  AUTO فصل في الوضيعة في القراض

 ومن خسر في قراض ثم ربح فيه جبر الوضيعة بالربح، ولم يكن له ان يجعل راس المال ما بقي بعد الوضيعة الا ان يكون رب المال قد فاصله وحاسبه، ثم استانف العقد معه فيكون راس المال ما بقي بعد الوضيعة الاولي.
 واذا اخذ مالين قراضا فربح في احدهما وخسر في الاخر لم يجبر الوضيعة في احدهما بالربح في الاخر.



  AUTO فصل في القراض الفاسد

 وكل قرض فاسد فهو مردود بعد الفوت الي قراض المثل دون اجرة المثل وهذه رواية ابن عبد الحكم عن مالك  رحمه الله  ان القراض الفاسد علي وجهين فبعضه مردود الي اجرة المثل وهو ما شرط فيه رب المال علي العامل امرا قصره به علي نظره.
 وما سوي ذلك فهو مردود الي قراض المثل والفرق بين قراض المثل واجرة المثل، ان قراض المثل متعلق بالربح فان لم يكن في المال ربح فلا شيء للعامل.
 واجرة المثل متعلقة بذمة رب المال كان في المال ربح او لم يكن، ولا يتفاضل المتقارضان علي الربح الا بحضرة المال، فا، تفاضلا عليه بغير حضوره، ثم حصل فيه وضيعة ردا ما اخذاه وجبرا به ما نقص من راس المال.

  AUTO   باب الزكاة في القراض

  AUTO فصل زكاة القراض

 واذا عمل المقارض في المال عاما وجبت الزكاة فيه كله، وان لم يكن في حصلة العامل نصاب كامل. وان اقتسما قبل حلول الحول بني رب المال علي حوله، واستقبل العامل بحصته حولا، وزكاه ان كان حصل له نصاب.
 ولا يجوز ان يشترط رب العمل زكاة المال علي العامل في حصته ولا باس ان يشترط واحد منهما زكاة الربح علي الاخر في حصته منه لانه جزاء معلوم.
 واذا شرط احد المتقارضين زكاة المال علي صاحبه فان وجبت في المال زكات اخرجت منه، وان كان اقل من نصاب فجزء الزكاة لم اشترط.
 وان كان العامل في المال عبدا او مدبرا او مدينا فلا زكاة عليه في حصته من 
 الربح عند ابن القاسم.
 وقال عبد الملك: الزكاة واجبة في حظه من الربح، واذا كان رب المال عبدا او مدبرا او مدينا فلا زكاة في المال، وان كان العامل ححرا غير مدين.
 واذا كان المال نصابا وحصة ربه منه دون النصاب، فلا زكاة فيه 
 عند ابن القاسم.
 وقال سحنون وغيره: فيه الزكاة، اذا كان جميعه نصابا.

  AUTO فصل في منع القراض بالدين

 ومن كان له دين علي رجل فلا يجوز ان يجعله قراضا بينه وبينه، وكذلك لو امر غيره فقبضه وجعله قراضا بينهما لم يجز.

  AUTO   باب التعدي في القراض 

  AUTO فصل في الامة المشتراة من القراض اذا وطءها العامل وولدت

 واذا اشتري العامل بالقراض غنما فزكاها ففيها روايتان: احداهما: ان الزكاة علي رب المال من راس ماله. والاخري: انها ملغاة من الربح، ثم يقتسمان الفضل 
 بعد ذلك.

  AUTO فصل في العامل يشتري في القراض عبدا

 ممن يعتق علي رب المال او عليه
 واذا اشتري العامل في القراض بالمال عبدا ممن يعتق علي رب المال وهو جاهل بذلك، فهو حر علي رب المال، وللعامل حصته من الربح اذا كان في المال ربح.
 واذا كان عالما بذلك فهو حر علي العامل وهو ضامن لثمنه، وولاءه لرب المال. وان اشتري عبدا ممن يعتق عليه، وفيه فضل، وهو موسر، عتق عليه وغرم لرب المال نصيبه.
 وان لم يكن فيه فضل وهو موسر ففيها خلاف بين اصحابنا فيما اظنه علي وجهين:
 احدهما: انه يعتق عليه ويغرم لرب المال ثمنه.
 والاخر: انه لا يعتق عليه.
 وان كان العامل معسرا وفي العبد فضل عتق عليه نصيب من الفضل ولم يعتق عليه باقيه. وان لم يكن فضل لم يعتق منه شيء.



  AUTO   كتاب المساقاة

  AUTO فصل في صفة المساقاة

 قال مالك يرحمه الله: والمساقاة جاءزة، وهي المعاملة علي النخل، والكرم وساءر الشجر التي فيها الثمر.
 والمساقاة من جداد جداد، ولا باس بمساقاة الزرع اذا استقل وعجز عنه زراعة. ولا يجوز مساقاة صغير قبل استقلاله. ولا باس بمساقات المباطخ والمقاثي اذا استقلت وعجز عن سقيها اربابها.
 ولا تجوز المساقاة في الثمر كله الا بجزء معلوم منه قليلا كان او كثيرا. وعلي العامل في المساقاة السقي والابار والحافظ والجداد، وعلوفة الدواب، ونفقة العامل في المال.
 وما هلك من الدواب والرقيق او انكسر من الدواليب الزرانيق، فعلي رب المال خلفه واصلاحه.



  AUTO فصل في عقد المساقاة

 وعقد المساقاة لازم للمتعاقدين وليس لاحدهما فسخه بعد عقده الا برضي صاحبه. ولا باس بمساقاة الحاءط سنين عدة. ولا باس بمساقاة الذمي واليهودي، والنصراني. ويكره للمسلم ان يعمل مع الذمي مساقاة او غيرها من الاجارات.



  AUTO فصل في مساقاة حواءط عدة في صفقة واحدة

 ولا باس ان يساقي الرجل حواءط مختلفة الثمر ومءتلفة علي جزء معلوم واحد في صفقة واحدة. ولا يجوز ان يساقي حواءطه مختلفة او مءتلفة في صفقة واحدة علي اجزاء مختلفة. ولا باس بذلك في صفقات عدة.



  AUTO فصل في مساقاة الحاءط ويه بياض ونخل وشجر

 ومن ساقي حاءطا فيه بياض ونخل وشجر، وسكت عن ذكر البياض فهو لربه بزرعه او يءاجره او يتركه. فان اشترطه العامل لنفسه جاز ان كان يسيرا ولم يجز ان كان كثيرا.
 والمراعاة في ذلك ان تكون اجرة البياض الثلث، وثمن الثمرة الثلثي، فاذا كان كذلك فهو جاءز ويكون البياض حينءذ تبعا للنخل والشجر.
 وان كانت اجرته اكثر من ذلك لم يجز له لانه مقصود. وان اشترط رب المال علي العامل بعض ما يخرج من البياض فهو جاءز اذاكان جزاءا مثل الجزء الذي ساقاه عليه في النخل والشجر.
 وان كان جزء ما يخرج من البياض مخالفا لجزء الثمر لم يجز.



  AUTO فصل في الجاءحة في المساقة

 ومن ساقي حاءطا فاصابت ثمره جاءحة فاتلفت منه اقل من ثلثه، فالمساقاة صحيحة لازمة، وان اتلف ثلثه فصاعدا ففيها روايتان:
 احداهما: ان العامل بالخيار بين فسخ المساقاة والاقامة عليها.
 والاخري: انها لازمة الا ان تكون الجاءحة اتت علي طاءفة من النخل او الشجر بعينها فتنفسخ المساقاة فيها وحدها، وتلزمه فيما سواها.

  AUTO فصل فيما لا يجوز في المساقاة

 ولا يجوز لرب المال ان يشترط علي العامل بءرا يحفرها ولا عينا يرفعها، ولا صفيرة يبنيها ولا شيءا تبقي منفعته لرب الحاءط بعد انقضاء المساقاة.
 ولا يجوز ان يشترط عليه كيلا من الثمر يختص به ويكون ما بقي بينهما علي جزء يتفقان عليه.



  AUTO فصل في الزكاة في المساقاة

 واذا كان ثمر الحاءط خمسة اوسق، فالزكاة فيه وابجة، وان لم يكن في حصة كل واحد منهما نصاب كامل، ولا باس ان يشترط كل واحد منهما الزكاة علي صاحبه في حصته دونه، اخرج الحاءط نصابا او دونه لان ذلك جزء معلوم.



  AUTO   كتاب الشركة 

  AUTO   باب في الشركة واحكامها

  AUTO فصل في صفة الشركة

 ولا باس بالشركة في الاموال كلها من الذهب والورق والعروض ولا تجوز الشركة بالطعام.
 وقال ابن القاسم: اذا كان نوعا متساويا والملكية، فلا باس به في الشركة، ولا يجوز ان يكون مال الشريكين متماثلا والربح متفاضلا، ولا ان يكون المال متفاضلا والربح متماثلا، وانما الربح علي قدر المال، وكذلك العمل في المال علي قدره يعمل كل واحد من الشريكين في المال بقدر ماله.



  AUTO فصل نصيب الشركاء من الربح

 واذا اخرج احد الشريكين الفا والاخر الفين وعملا العمل نصفين وشرطا ان الربح بينهما نصفان وعملا علي ذلك الربح والخسران بينهما علي قدر المالين، يرجع صاحب الالف علي صاحب الالفين باجرة المثل في نصف الالف الزاءدة.

  AUTO فصل في شركة الاموال

 ولا يجوز عند مالك ان يخرج احدهما ذهبا والاخر ورقا.



 وقال اشهب: لا باس بذلك، ولا باس ان يخرج كل واحد منهما ذهبا وورقا، ولا يجوز ان يشتركا بالمالين مفترقين.
 ولا باس اذا اشتركا وجمعا المالين في خرج واحد او كيس، وان لم يخلطها.
 ولا باس ان يكون ذهب احدهما او ورقة اجود من ذهب الاخر او ورقة اذا استوي الذهبان او الورقان والشركة في العروض علي القيمة.



  AUTO فصل في شركة الابدان

 ولا باس بشركة الابدان مثل القصابين والخياطين والحدادين والحطابين وما اشبه ذلك. ولا باس بشركة المعلمين والصيادين وما اشبه ذلك.
 ولا يجوز ان شترك اثنان وصنعتهما مختلفة مثل الحداد والقصار، والخياط والحمال، ولا يجوز اذا كانت الصنعة مءتلفة، ان يكونا في مكانين مفترقين. ولا باس بذلك اذا كانا في مكان واحد.



 نهاية كتاب الشركة



  AUTO   كتاب الخراج والديات

  AUTO   باب في القسامة وولاة الدم

  AUTO فصل في اللوث علي القتل بالشهادة او يمسك الة القتل

 واذا قتل رجل فادعي ولاته ان رجلا قتله عمدا واتوا بلوث علي قتله، وجبت لهم القسامة. فاذا اقسموا علي قاتله انه قتله قتلوا به قاتله وشهادة الشاهد الواحد لوث.
 وي شهادة النساء روايتان:
 احداهما: انها لوث توجب القسامة. والاخري: انها لا توجبه
 وكذلكم شهاد الواحد والجماعة اذا لم يكونوا عدولا. واذا وجد رجل مقتول، ووجد بقربه رجل معه سيف او شيء من الة القتل، او في يده شيء من دم المقتول، فذلك لوث يوجب القسامة لولاته.



  AUTO فصل في الايمان في القسامة

 والايمان في القسامة مغلظة بخلافها في ساءر الحقوق، ويحلف الحالف فيها في المسجد الاعظم بعد صلاة العصر عند اجتماع الناس ويجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس من وجبت عليه قسامة في اعمالها، ولا يجلب الي غيرها الا المكان القريب.
 ويبدا في القسامة بالمدعين دون المدعي عليهم، فيحلفون خمسين يمينا ويستحقون القود بقسامتهم. وهذا اذا كان عددهم بين خمسين رجلا الي رجلين، ولا يقسم في العمد رجل واحد، ولا تقسم فيه امراة ولا جماعة من النساء.



 واذا كان ولاة الدم اكثر من خمسين رجلا ففيها روايتان:
 احداهما: انه يقتصر علي خمسين منهم، فيحلفون خمسين يمينا. والرواية الاخري: انهم يحلفون كلهم وان زاد عدد الايمان علي الخمسين.



  AUTO فصل في نكول احد المدعين عن اليمين

 واذا وجد اللوث ووجبت القسامة وعرضت الايمان علي المدعين فنكل واحد منهم عن اليمين ففيها روايتان:
 احداهما: ان لمن بقي ان يحلفوا انصباءهم من الدية. والاخري: انه لا دية لهم.
 وترد الايمان علي المدعي عليهم.

  AUTO فصل في عفو احد الاولياء ونكول المدعي عليهم

 واذا اقسموا كلهم فوجب القود لهم فعفي عنه بعضهم سقط الدم ووجب لمن بقي انصباءهم من الدية، وهذا اذا كان ولاة الدم بنين او بني بنين او اخوة او بني اخوة، واذا كانوا عمومة او بني عمومة فنكل واحد عن القسامة ففيها روايتان:
 احداهما: ان لمن بقي ان يقسموا ويقتلوا بقسامتهم. والاخري: ان القود ساقط، ثم هل للباقين ان يقسموا ويستحقوا انصباءهم من الدية ام لا؟ فتتخرج 
 علي روايتان:
 احداهما: ان لهم ان يقسموا ويستحقوا انصابهم من الدية. والاخري: انه لا قود لهم ولا دية وترد اليمين علي المدجعي عليهم، فان نكل المدعون للدم عن القسامة وردت اليمين علي المدعي عليهم فنكلوا حبسوا حتي يحلفوا، فان طال حبسهم تركوا، وعلي كل واحد منهم ماءة جلدة وحبس سنة.

  AUTO فصل في اختلاف ولاة الدم اذا كانوا عصبة

 متباعدين مع ام او بنت او اخت للمقتول
 ولا حق في الدم للبنات مع البني، ولا لبنات الابناء مع بني الابناء، ولا للاخوات مع الاخوة، ومن قتل وله عصبة متباعدون، وله ام او بنت او اخت واختلفوا، فاراد العصبة امرا، واراد النساء امرا غيره، ففيها ثلاث روايات:



 احداهن: ان الحق في ذلك للعصبة دون النساء فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا.
 والاخري: ان القول قول من طلب الدم العصبة والنساء جميعا.
 والرواية الثالثة: ان القول قول من عفا منهم جميعا.



  AUTO فصل في قسمة الدية بين الورثة

 واذا قبلت الدية في القتل العمد وعفي عن القاتل فهي موروثة علي فراءض الله تعالي لجميع من يرث الميت من الرجال والنساء ويقضي منها دينه، ولا تدخل فيها وصيته.

  AUTO فصل في القتل بالقسامة والبينة والاقرار

 ولا يقتل بالقسامة الا رجل واحد ويقتل بالبينة والاقرار الجماعة بالواحد.

  AUTO فصل في اختلاف ولاة الدم في الدعوي

 واذا اختلف ولاة الدم في الدعوي فقال بعضهم قتل عمدا وقال بعضهم قتل خطا. اقسموا كلهمعلي قتله ووجبت لهم دينه. وان قال بعضهم: قتل عمدا، وقال بعضهم: لا علم لنا بقتله، ولم يقسم منهم واحد، ردت الايمان علي المدعي 
 عليهم. وان قال بعضهم: قتل خطا، وقال بعضهم: لا علم لنا بقتله. اقسم من ادعي منهم قتله خمسين يمينا واستحقوا انصباءهم من الدية.

  AUTO فصل في حكم القاتل اذا ابي الدية وبذل نفسه للقصاص

 واذا اراد مستحقو القود المال وابي من ذلك القاتل وبذل نفسه ففيها روايتان:
 احداهما: ان القول في ذلك قول القاتل. والاخري: الخيار في ذلك الي ولي المقتول، فا، شاء قتل، وا، شاء عفا واخذ الدية.

  AUTO فصل في انعدام القسامة في العبيد والاماء واهل الذمة في الجراح

 ولا قسامة في عبد ولا امة ولا في ذمي، وانما القسامة في الاحرار المسلمين رجالم ونساءهم، وليس في الجراح قسامة.

  AUTO فصل فيمن قتل في اشتباك بين فءتين

 واذا اقتتلت فءتان، ثم افترقا عن قتيل ففيها روايتان:
 احداهما: انه لا قود فيه، وديته علي الفءة التي نازعته اذاكان من الفءة الاخري ان وجوده بينهما مقتولا لوث يوجب القسامة لولاته فيقسمون علي من ادعوا قتله عليه ويقتلونه به.

  AUTO فصل في قسمة الايمان علي ورثة المقتول خطا

 واذا وجد اللوث في القتل الخطا وجبت القسامة لورثة المقتول واقسموا كلهم رجالهم ونساءهم وتقسم الايمان بينهم علي قدر موارثتهم، فان كان في بعض الايمان كسر مختلف جبرت الايمان علي من عليه اكثر، وان كان الكسر متساويا جبرت الايمان عليهم كلهم ويحتمل ان تجبر علي واحد منهم.



 واذا قال رجل قتلني فلان عمدا ثم مات كان قوله لوثا يوجب القسامة لولاته.
 فان قال: قتلني فلان خطا ففيها روايتان:
 احداهما: ان قوله لوث يوجب القسامة لولاته. والاخري: انه لا يكون لوثا، ولا يوجب القسامة لولاته.



  AUTO فصل في قتل العدب عمدا او خطا

 ومن قتل عبدا عمدا او خطا فعليه قيمته بالغة ما بلغت وان زادت عليدية الحر. ويستحب له ان يكفر كفارة في العمد، والخطا، ويضيف في العمد ماءة، ويحبس سنة.

  AUTO فصل في جراح العبد

 وان قطع يده او رجله او فقا عينه فعليه ما نقص من ثمنه. وفي مامومة العبد: ثلث قيمته وكذلك في جاءفته. وفي منقلته: عشر ونصف عشر قيمته. وفي موضحته: نصف عشر قيمته.
 وفيما سوي ذلك من جراحه، وقطع عضو من اعضاءه ما نقص من ثمنه. واذا جرح العبد جرحا عمدا او خطا فاندمل وبرا من غير شين ولا نقص فلا شيء فيه. واذا كان في جاءفة العبد شين ففيها روايتان:
 احداهما: انه يزاد علي ثلث قيمته لاجل الشين. والاخري: انه يقتصر به علي ثلث قيمته ولا يزاد شيء.



  AUTO   باب في الديات

  AUTO فصل في الدية علي اهل الابل

 والدية علي اهل الابل ماءة من الابل، ارباع في العمد: حقاق، وجذاع، وبنات لبون، وبنات مخاض خمس وعشرون من كل صنف.
 وفي الخطا: اخماس: عشرون من كل صنف، والخمس الزاءد لبون. وفي التغليظ، اثلاث: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة واربعون خلفة  وهي التي في بطونها اولادها  غير محدودة اسنانها.
 والتغليظ في قتل احد الوالدين ولده علي وجه تقارنه الشهبة.

  AUTO فصل في الدية علي اهل الذهب والورق

 والدية علي اهل الذهب وهم اهل مصر والمغرب: الف دينار. وعلي اهل الورق وهم اهل فارس وخراسان: اثنا عشر الف درهم.
 واذا وجبت الدية المغلظة علي اهل الذهب والورق ففيها روايتان:
 احخداهما: انها تغلظ. والاخري: انها لا تغلظ.
 وفي كيفية تغليظها روايتان:
 احداهما: انها تقوم الدية المغلظة من الابل فيلتزم اهل الذهب والورق قيمتها بالغة ما بلغت ما لم تنقص عن الف دينار، او اثني عشر الف درهم.
 والرواية الثانية: انها تقوم دية الخطا ودية التغليظ وينظر ما بينهما من القيمة فيجعل ذلك جزءا زاءدا علي دية الذهب والورق.



  AUTO فصل في عقل العاقلة

 ودية الخطا علي العاقلة ودية العمد علي القاتل في ماله. ولا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا، ولا اعترافا ولا من قتل نفسه خطا ولا عمدا.
 وتحمل العاقلة: ثلث الدية فما فوقها ولا تحمل ما دونه. وتنجم الية عليالعاقلة في ثلاث سنين، الثلثان في سنتين والثلث في سنة. وفي النصف والثلاثة ارباع روايتان:
 احداهما: انه في سنتين. والاخري: انه يرد الي اجتهادالحاكم فينجمه علي ما يءديه الاجتهاد اليه.
 والعاقلة: هي العصبة قربوا ام بعدوا. ولا يحمل النساء ولا الصبيان شيءا من العقل.
 وليس الاموال العاقلة حد اذا بلغوا عقلوا. ولا لما يءخذ منه حد.
 وقال ابن القاسم: يءخذ من كل ماءه درهم درهم، او درهم ونصف. ولا يكلف الاغنياء الاداء عن فقراءهم. ومن لم تكن له عصبة فعقله في بيت مال المسلمين. والموالي بمنزلة العصبة من القرابة.
 وفي دية المامومة ثلاث روايات:
 احداهن: انها علي العاقلة. والاخري: انها في مال الجاني خاصة. والثالثة: انه يبدا بمال الجاني فان عجز عن العقل كان الباقي علي عاقلته والدية المغلظة علي 
 القاتل خاص.



  AUTO   باب في دية الاعضاء

  AUTO فصل في دية الاعضاء

 وفي العينين الدية وفي اليدين الدية وفي الرجلين الدية، وي الشفتين الدية، وفي ثديي المراة الدية، وفي كل واحد من ذلك نصف الدية، وفي الحاجبين حكومة، وفي اجفان العينين حكومة وفي اشراف الاذنين روايتان:
 احداهما: ان فيها الدية. والاخري: حكومة.
 وفي شعر اللحية حكومة، وفي العقل الدية، وفي الانف الدية، وفي الشم الدية واذا ذهب الشم والانف جميعا، ففيهما دية واحدة قاله ابن القاسم.
 وقال ابو الشيخ الابهري: والقياس عندي ان يكون فيهما ديتان، وفي ذهاب السمع من الاذنين الدية.



 وفي ذهابه من احدهما نصف الدية، فاذا ذهب السمع والاذن بضربة واحدة ففيهما دية واحدة. قاله ابن القاسم.
 والقياس عندي: ان تكون فيهما دية وحكومة او ديتان علياختلاف الروايتين.
 وفي الصلب الدية، والذكر الدية، وفي الانثيين الدية، واذا قطع الذكر والانثيين دفعة واحدة ففيهما ديتان، وسواء قطع الذكر قبل الانثيين او الانثيان قبله.
 وقال عبد الملك: في الاول منهما دية، وي الثاني حكومة، وفي ثديي الرجل حكومة، وفي عين الاعور الدية، وفي المامومة ثلث الدية وفي المنقلة عشر ونصف عشر الدية، وفي الموضحة نصف عشر الدية وفي السن خمس من الابل ومقدم الفم ومءخرة بمنزلة واحدة، ومن ضرب سنا فاسودت ففيها خمس من الابل، فان طرحت بعد ذلك ففيها خمس اخري.



  AUTO فصل اجزء الاعضاء

 وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل، وفي شلل اليدين والرجلين مثل ما في قطعهما.
 واذا قطع من اللسان ما يمنع الكلام ففيه الدية، واذا قطعت الحشفة ففيها الدية، واذا ذهب بعض السمع والبصر ففيه بقدر ما نقص منه من الدية.

  AUTO فصل في حكومة الجراح التي لا تقدير لها

 وفي الملطاء والباضعة والدامية وساءر الجراح والشجاع التي لا تقدير لها حكومة.
 والحكومة في ذلك: ان يقوم المجني عليه عبدا صحيحا، ويقوم عبدا معيبا، وينظر ما بين قيمتهما، فيجعل ذلك جزءا من ديته علي الجاني عليه.



  AUTO فصل في الجراح الموجبة للدية

 والجاءفة: جراح يصل الي الجوف.
 والمامومة: شجة في الراس تخرق الي الدماغ.
 والموضحة: ما اوضح العظم ولاي كون فيها تقدير الا ان تكون في الوجه والراس، وان كانت في غير ذلك من الجسد ففيها حكومة.
 والمنقلة: شجة في الراس يطير فراشها من الدواء.
 واللحي الاسفل: حكمه حكم ساءر الجسد، وليس حكمه حكم الراس 
 والوجه.

  AUTO فصل في دية النساء

 ودية المراة نصف دية الرجل، وهما يتساويات قيما دون الثلث من الدية مثل دية الموضحة، والمنقلات، والاسنا، والاصابع، ويختلفان في المامومة والجواءف وما فوق ذلك.

  AUTO فصل في دية غير المسلمين

 ودية الكتابي نصف دية المسلم، ودية المجوسي ثمانماءة درهم، وديات نساءهم نصف ديات رجالهم.



  AUTO   باب في القصاص في النفس والجراح

  AUTO فصل في القصاص في النقس

 ويقتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل. ويقتل العبد بالحر، والذمي بالمسلم. ولا يقتل المسلم بالكافر، ولا الحر بالعبد، لا بعيد نفسه ولا بعبد غيره. ويقتل العبد بالعبد، والامة. وتقتل الامة بالامة، والعبد.
 وامهات الاولاد، والمدبرون، والمكاتبونبمنزلة العبيد. واذا قتل عبد حرا فاولياء المقتول بالخيار ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استحيوه، فان استحيوه فسيده بالخيار ان شاء افتكه بدية المقتولن وان شاء اسلم رقبته وكان عبدا لورثة المقتول.



  AUTO فصل في القصاص في الجراح

 واذا قطع عبد يد حر عمدا ففيها روايتان:
 احداهما: انه يقتص منه. والاخري: انه لا قصاص عليه، ودية اليد في رقبته. واذا قطع كافر يد مسلم، فلا قصاص عليه وعليه دية اليد، واحسب ان فيها رواية اخري: انه يقتص منه.



  AUTO فصل في الصبي والمجنون والسكران اذا قتلوا

 ولا قود علي صبي ولا مجنون. واذا قتل السكران قتل.

  AUTO فصل في القصاص بين الاقارب

 والقصاص بين الاقارب كما هو بين الاجانب، ويقتل الابوان بولدهما اذا ذبحاه او شقا جوفه، او فعلا به شيءا تنتفي معه الشهبة. ويقتل الرجل بامراته اذا تعمد قتلها.
 ولا قود في مامومة، ولا جاءفة، ولا كسر فخذ. واختلف قوله في كسر الفخذ من الاعضاء، وفي وجوب القود في المنقلة.

  AUTO فصل في القاتل يلجا الي الحرم

 ومن قتل في الحرم او الحل ثم لجا الي الحرم قتل فيه، ولم يءخر الي الحل.



  AUTO فصل فيمن جرح رجلا ثم قتله

 ومن جرح رجلا ثم قتله، قتل به ولم يجرح الا ان يكون مثل به ثم يقتل.

  AUTO فصل في وراثة القاتل

 ولا يرث قاتل العمد ولا يحجب، وقاتل الخطا يرث من المال ولا يرث من الدية، ويحجب في المال، ولا يحجب في الدية.
 واذا قتل وارث واجنبي موروثه خطا فوجبت عليهما الدية او عمدا فصولحا علي الدية، ورث الوارث مما اخذ عن الاجنبي من الدية، ولا يرث مما اخذ منه شيءا.



  AUTO فصل في الكفارة في القتل الخطا

 والكفارة في قتل الخطا واجبة ولا كفارة في قتل عمد ولا كافر، ولا عبده وهي عتق رقبة مءمنة فمن لم يجد صام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع انتظر القدرة علي الصيام او وجود الرقبة، ولا يجزيه الا الاطعام.
 وان قتل جماعة رجلا خطا فعلي عواقلهم دية واحدة وعلي كل واحد منهم كفارة كاملة.

  AUTO فصل في دية الجنين

 وفي جنين الحرة غرة عبد او امة، وفي جنين الامة من سيدها ما في جنين الحرة المسلمة، وفي جنين الامة من غير سيدها الحر عشر قيمتها، وفي جنين الكتابية من زوجها المسلم مثل ما في جنين الحرة المسلمة، وفي جنين المجوسية عشر ديتها.
 واذا طرح الجنين فاستهل صارخا ففيه دية كاملة وهي علي العاقلة اذا ضرب خطا، وان ضرب عمدا ففيه القود بالقسامة. ومن طرح جنينين ميتين فعليه غرتان.
 ومن قتل امراة حاملا فلا شيء عليه في جنينهااذا لم يزايلها في حياتها، ولا شيء فيه اذا سقط بعد موتها. واذا طرحت الامة جنينا فاستهل صارخا فمات ففيه قيمته، وان لم يستهل صارخا ففيه عشر قيمة امه.



  AUTO   كتاب الحدود

  AUTO   باب في حد الزنا

  AUTO فصل في شروط الحصانة

 واذا زنا الرجل او المراة وهي محصن رجم بالحجارة حتي الموت. وشروط الحصانة ان يكون الزاني حرا مسلما عاقلا بالغا، وقد تزوج تزويجاصحيحا ووطء زوجته وطءا مباحا.
 والوطء فيما دون الفرج لايوجب الحد، فاذا التقي الختانان فقد وجب الحد انزل او لم ينزل . والامة تحصن الحر، اذا كانت زوجة له ولا يحصنها.

  AUTO فصل في الوطء الذي لا يحصن

 والنكاح الفاسد لا يحصن، والنكاح في الشرك لا يحصن حتي يوطا بعد الاسلام. والوطء في الحيض، والصيام، والاعتكاف، والاحرام لا يحصن.
 واذا تناكح الزوجان، ثم وقعت الفرقة بينهما، وتداعيا في الوطء، فاقر احدهما، وانكر الاخر، لمي كن واحد منهما محصنا بذلك، حتي يتفقا جميعا علي 
 الوطء، فيكونا محصنين بذلك. وقال ابن القاسم: المقر منهما محصن والاخر غير محصن.

  AUTO فصل في زنا الحر البكر

 وحد الزاني الحر البكر ماءة جلدة، وتغريب عام وهو نفيه الي بلد غير بلده، وحبسه فيه سنة. ولا تغريب علي عبد ولا امراة.



  AUTO فصل في زنا العبيد والاماء

 وحد العبد والامة اذا زنا احدهما وهو بكر او ثيب جلد خمسين، واذا اعتق العبد وله زوجة حرة او امة لم يكن محصنا بوطءه قبل عتقه حتي يطا زوجته بعد عتقها، ثم يزني فيكون محصنا يجب الرجم عليه. وكذلك الامة لا تكون محصنة بوطءها في رقها حتي توطا بالنكاح بعد عتقها فتكون محصنة يجب الرجم عليها اذا زنت.
 والوطء بملك اليمين لا يحصن وانما يحصن الوطء بالنكاح الصحيح. واذا زنت ام الولد في حياة سيدها فعليها خمسون جلدة واذازنت بعد وفاته فعليها ماءة جلدة لانها تكون حرة ووطء سيدها بالملك لا يحصنها والمكاتبة والمدبرة والمعتقة الي اجل والمعتق بعضها بمنزلة الامة المملوكة في حد الزنا وغيره.

  AUTO فصل في الاقرار بالزنا

 ومن اقر بالزنا مرة واحدة واقام علي اقراره لزمه الحد ومن اقر بالزنا ثم رجع عن اقراره الي شبهة سقط الحد عنه، ولو اكذب نفسهولم يرجع الي شبهة ففيها روايتان:
 احداهما: سقوط الحد عنه. والاخري: ثبوته عليه.



  AUTO فصل في الشهادة علي الزنا

 واذا شهد علي الزنا بالزنا اربعة شهود لزمه الحد اذا كانوا احرارا عدولا وكانوا مجتمعين غير متفرقين ووصفوا رءية الزنا من الزانين وولوج الفرج في الفرج كما يلج المرود في المكحلة، وان افترقوا في اداء الشهادة كانوا قذفة يجب عليهم الحد بقذفهم ، ولا حد علي المشهود عليه. واذا شهدوا مجتمعين، ثم رجع احدهم عن شهادته او شك فيها قبل امضاء الحد صاروا قذفه وحدوا كلهم، وان كان ذلك بعد مضي الحد حد الراجع عن شهادته او الشاك يها وحده.
 ولو شهد اربعة علي رجل بالزنا فقطع ثلاثة ولم يقطع الرابع حد الثلاثة ولا حد علي الرابع.



  AUTO فصل في سقوط حد الزنا

 ولا حد علي الغلام قبل ان يحتلم، ولا علي الجارية قبل حيضتها ومن زنا بجارية ولده فلا حد عليه، ومن زنا بجارية والده فعليه الحد، ومن زنا بجارية امراته فعليه الحد، ومن زنا بجارية له فيها شرك فلا حد عليه ومن وطء امة لعبده فلا حد عليه، ومن زوج امته رجلا حرا او عبدا حرم عليه وطءها، فا، وطءها فلا حد عليه، ومن احلت له امة فوطءها فلا حد عليه، ومن تزوج امراة ذات محرم له وهو عالم بتحريمها عليه وجب عليه الحد.



  AUTO فصل في المستكره علي الزنا

 ومن استكره حرة علي الزنا فعلهي الحد والمهر، ومن استكره امة فعليه الحد، وما نقص من ثمنها  اعني وما نقصها وطءه  وليس عليه مهر.
 ومن استكره امة يهودية او نصرانية او مجوسية فعليه الحد والمهر. وان استنكره النصراني حرة مسلمة قتل، وان استننكره امة مسلمة فعليه العقوبة الشديدة، وما نقص من ثمنها.
 ومن تزوج خامسة عالما بتحريمها عليه وجب عليه الحد.

  AUTO فصل في اقامة حد الزنا

 ولا يحكم الامام بعلمه في حد الزنا ولا غيره، وكذلك السيد في عبده وامته، وعنه في حد السيد عبده في الزنا بعلمه روايتان احداهما: جواز ذلك، والاخري: معه.
 ولا باس ان يقيم السيد حد الزنا علي عبده وامته بالبينة والاقرار دون الامام، ولا يقمي عليهما حد الرقة ولا باس ان يقمي عليهما حد القذف والشرب، وينبغي للامام ان يحضر حد الزنا طاءفة من المءمنين الاحرار العدول، والطاءفة اربعة فصاعدا، وكذلك السيد في عبده او امته.



  AUTO فصل في اللواط

 ومن لاط وجب عليه وعلي المفعول به الجرم احصنا او لم يحصنا.



  AUTO فصل في اتيان البهيمة

 ومن اتي بهيمة فعليه العقوبة، ولا تقتل البهيمة، ولا باس باكلها اذا كانت مما يءكل لحمها اذا ذكيت.

  AUTO   باب حد القذف

  AUTO فصل في القذف

 ومن قذف مسلما حرا بالغا عفيفا بالزنا او اللواط فعليه الحد، فان كان حرا جلد ثمانين جلدة، وان كان عبدا جلد اربعين جلدة مسلماكان او كافرا.
 سقوط حد القذف
 ولا حد علي من قذف عبدا او كافرا، ولا صبيا صغيرا ولا مجنونا ولا خصيا.



  AUTO فصل فيمن نفي احدا من ابيه او من امه

 ومن نفي رجلا او امراة من نسبها من ابيها فعليه الحد ثمانون جلدة ان كان حرا، واربعون ان كان عبدا. ومن عرض بالقذف او النفي فعليه الحد. ومن نفي رجلا من امه فلا حد عليه.



  AUTO فصل في حكم تكرار القذف وتعدد المقذوفين وتكرار المعاصي

 ومن قذف رجلا مرارا فعليه حد واحد. ومن قذ جماعة في كلمة واحدة او كلمات عدة فعليه حد واحد. ومن شرب الخمر مرارا او سرق مرارا فعليه في كل نوع من ذلك حد واحد، ولا يلتفت الي التكرار.



  AUTO فصل فيمن جمع بين معصيتين

 ومن سرق وزنا فعليه حدان. وان قذف وزنا فعلهي حدا. وان قذف وشرب الخمر فعليه حد واحد.

  AUTO فصل في الشفاعة والعفو في الحدود

 ولا شفاعة في حد اذا انتهي الي الامام. ولا باس بعفو المقذوف عن حده قبل ان يبلغ الي الامام. ولا يجوز عفوه بعد ذلك الا ان يريد السترة علي نفسه.

  AUTO   باب حد الشارب

  AUTO فصل في حكم شارب المسكر

 ومن شرب خمرا او شرابا مسكرا، فسكر منه او لم يسكر فعليه الحد، ثمانون جلدة، وليس عليه حبس ولا نفي.



  AUTO فصل في صفة الجلد

 والجلد في الحدود كلها سواء في الاجتماع. ويضرب المحدود بسوط لين، ولا يضرب بسوط جديد ولا خلق بال.
 ويجرد المحدود عند ضرب الحد من ثيابه، ولا تجرد المراة، ولكن ينزع عنها من الثياب ما يقيها الم الضرب مثل الفراء، والجباب، وما اشبه ذلك من الثياب.
 ويضرب الرجل والمراة قاعدين، ويترك لهما ايديهما ولا يشدان، ولا يمسكان الا ان يهربا ولا يمكنا من اقامة الحد، فيجوز امساكهما او شدهما اذا احتج 
 الي ذلك.

  AUTO فصل في حد المراة الحامل

 اذا وجب علي المراة القتل او حد وهي حامل حملا ظاهرا، لم يقم عليها الحد حتي تضع حملها. وان ادعت الحمل انتظر بها حتي تحيض او يظهر حملها.

  AUTO   باب حد السرقة

  AUTO فصل في النصاب الموجب لحد السرقة وصفة القطع

 ومن سرق ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق او عرضا يساوي ذلك، فعليه القطع اذا سرقه من حرزه، واخرجه الي غيره.
 واول ما يقطع للسارق من الاعضاء اليمني، وتحسم بالنار وتكوي. ثم ان سرق قطعت الرجل اليسري، ثم ان سرق قطعت اليد اليسري، ثم ان سرق قطعت الرجل اليمني، ثم ان سرق بعد ذلك ضرب وحبس.
 والمراعاة في قيمة السرقة يوم اخذها لا يوم حده. واذا كانت قيمة ثلاثة دراهم من الورق ولم تساو ربع دينار من الذهب ففيها القطع.
 ومن نبش قبرا فسرق منه كفنا يساوي ربع دينار فصاعدا، فعلهي القطع اذا اخرجه خمن القبر، ومن سرق من المغانم او بيت المال فعليه القطع.



  AUTO فصل فيما يجب فيه القطع في السرقت وما لا يجب

 ومن سرق اعجميا او صبيا من حرزهما فعليه القطع ولا قطع في ثمر معلق ولا نخل، ولا شجر، ولا حريسة جبل، فاذا اواها المراح او وضع الثمر في الجرين فعلي من سرق منه قيمة ربع دينار القطع، ومن دخل حرزا ليسرق منه فاخذ فيه قبل ان يخرج منه فلا قطع عليه.
 ومن سرق من بيت في دار فيها منازل متفرقة لناس شتي فاخرجه الي ساحة الدار فعليه القطع، فان كان الدار لواحد فلا قطع عليه حجتي يخرج به من الدار كلها، ومن ادخل يده الي حرز فاخرج منه نصابا فعلهي القطع. ومن دخل حرزا فرمي منه الي خارجه نصابا ثم اخذ من الحرز قبل خروجه فعليه القطع.



 واذا اجتمع سارقان احدهما في الحرز والاخر خارجه فاخرج الداخل الي الخارج المتاع، فعلي الداخل القطع، ولا قطع علي الخارج. واذا ادخل الخارج يده فاخرج المتاع من حرزه فعلي الخارج القطع ولا قطع علي الداخل.
 واذا كان احد السارقين علي علو البيت والاخر في اسفله فناول الاسفل الاعلي متاعا فاخرجه، فعلي الاعلي القطع، واحسب ان في الاسفل روايتين:
 احداهما: ان عليه القطع. والاخري: انه لا قطع عليه.

  AUTO فصل في الجماعة يشتركون في سرقة

 واذا اشترك جماعة في سرقة ربع دينار فصاعدد، فعلي جماعتهم القطع، كل واحد منهم ضامن لجميعها اذا وجب الغرم عليهم. فاذا اداها واحد منهم سقطت عنه وعنهم، وهذا اذا كانت مما لا يمكن احدهم الانفراد بها، مثل الخشبة والعدل والحجر وما اشبه ذلك.
 فاما اذا كانت ممايمكن احدهم الانفراد بها فلا قطع علي واحد منهم اذا اشتركوا جميعا في اخراجها الا ان يكون نصيب كل واحد منهم ربع دينار فصاعدا.
 وقال بعض اصحابنا عليهم القطع سواء كانت سرقتهم مما يمكن احدهم 
 الانفراد بها ام لا.

  AUTO فصل في السارق يقر بالسرقة ثم يرجع عن اقراره

 ومن اقر بالسرقة ثم رجع عن اقراره الي شبهة سقط القطع عنه، ولزمه الغرم. فان رجع الي غير شبههة فاكذب نفسه ففيها روايتان:
 احداهما: ان الحد ساقط عنه. والاخري: انه لازم له.

  AUTO فصل في الشيء المسروق

 واذا قطعت يد السارق ووجدت السرقة عنده، ردت علي صاحبها، وان اتلفها وله مال غرمها، وان لم يكن له مال فلا غرم عليه.



  AUTO فصل في السرقة من الكعبة والمساجد

 ومن سرق شيءا من حلي الكعبة فلا قطع عليه، ومن سرق شيءا من فرش المسجد او قناديله او الاته التي تكون فيها فلا قطع عليه.
 وقال بعض اصحابنا: ان سرق ذلك نهارا فلاقطع عليه، وان سرق ليلا وقد غلقت المساجد فعليه القطع.

  AUTO فصل في سرق شيء من حلي الصبية

 ومن سرق خلخال صبي او قرطه او شيءا من حليه ففيها روايتان:
 احداهما: ان عليهالقطع اذاكان في دار اهله او فناءهم. والاخري : انه لا قطع عليه. فغ، كابره ولم يستتر بسرقة فلا قطع عليه.

  AUTO فصل في سرقة عبد الزوج مال الزوجة

 وسرقة عبد الزوجة مال الزوج
 واذا سرق عبد الرجل مال امراته من حرز لا يءذن له في دخوله فعليه القطع. وكذلك اذا سرق عبد المراة من مال زوجها من حرز لا يدخله، فعليه القطع.

  AUTO فصل في العبد يقر بارتكابه ما يوجب العقوبة

 واذا اقر العبد بسرقة مال في يده وانكر ذلك سيده فعليه القطع، والمال للسيد 
 دون المقر له به. واذا اقر العبد بالسرقة او بالقتل او بالقذف او بالزنا او شرب الخمر او غير ذلك مما يوجب العقوبة عليه في جسده لزمه ما اقر به من ذلك. وان انكر ذلك سيده.
 وان اقر بغصب او جناية او مداينة واو غير ذلك مما يكون غرما في رقبته، او دينا في ذمته، لم يقبل في ذلك قوله الا ان يكون يصدقه سيده عليه.

  AUTO   باب حد المرتد

  AUTO فصل في حكم المرتد عن الاسلام

 ومن ارتد عن الاسلام استتيب فان تاب قبلت توبته وان ابي ضربت رقبته وكان ماله فيءا لجماعة المسلمين، ولا يرثه ورثته من المسلمين ولا من الكافرين.
 ومن اكره علي الكفر فلا شيء عليه اذا كان قلبه مطمءنا بالايمان. واذا ارتدت المراة ولم تب قتلت. وكذلك العبد يقتل اذا ارتد. واذا انتقل الكافر من ملة الي ملة اخري فلا شيء عليه.

  AUTO فصل في الزنادقة واهل الاهواء

 ويقتل الزنديق الذي ظهر الاسلام ويسر الكف ولا يستتاب. ويقتل السامري الذي يباشر بنفسه ولا يستتاب. وقال مالك: واري في القدرية ان يستتابوا فان تابوا والا قتلوا. وكذلك الاباضية واهل الاهواء كلهم.

  AUTO فصل فيمن سب الله جل جلاله او الرسول صلي الله عليه وسلم

 ومن سب الله جلال جلاله او سب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسلم او كافر قتل ولا يستتاب. وقد قيل في اليهودي والنصراني ان قال: انا مسلم قبل منه ولم يقتل.

  AUTO   باب حد المحاربة

  AUTO فصل في حكم المحارب

 ومن حارب بالبلد او خارجه فاخذ قبل توبته اقيم عليه حد المحاربة، وحدها القتل او الصلب او قطع اليد والرجل من خلاف، او الضرب والنفي، والحبس.
 وحد المحارب موكل الي اجتهاد الحاكم فان راي قتله قتله وان راي قطعه من خلاف قطع يده اليمني ورجله اليسري وان راي ضربه وحبسه فعل ذلك به 
 ونفاه الي بلد غير بلده يحبسه فيه حتي تظهر توبته، وله قتله وان لم يقتل احدا في حرابته اذا اداه اجتهاده الي قتله.



  AUTO فصل في توبة المحارب قبل القدرة عليه

 واذا جاء المحارب تاءبا قبل القدرة عليه، سقط عنه حد الحرابة، وو جبت حقوق الناس قبله من القتل او القطع او اخذ المال.



  AUTO فصل في قتل المحارب بالعبد والكافر

 ومن قتل في حرابته عبدا او كافرا قتل به لتناهي فساده.

  AUTO فصل في مقاتلة اللصوص

 ومن لقيه لص، فناشده الله عز وجل فان ابي الكف عه قاتله، فان قتله فدمه هدر، ولا شيء عليه.
 تم كتاب الحدود



  AUTO   كتاب الاقضية

  AUTO   باب الشهادة وحكمها

  AUTO فصل فيمن لا تجوز شهادتهم

 قال مالك: ولا تجوز شهادة الوالد لولده ولا الولد لوالده، ولا الرجل لامراته، ولا المراة لزوجها. ولا تجوز شهادة خصم علي خصمه، ولا ظنين يتهم بمحبة، ولا عدو علي عدوه. ولا تجوز شهادة عبد في حق ولا حد.

  AUTO فصل في شهادة الابناء علي الاباء

 لا تجوز شهادة الابن لابيه علي امه، ولا لامه علي ابيه. وقد قيل تجوز شهادة الابن لامه علي ابيه في الشيء اليسير، ولا تجوز شهادته لابيه علي امه لحال.
 واذا شهد ابنان علي ابيهما بطلاق امهما، فان كانت الام مدعية للطلاق لم تجز شهادتهما، وان كانت منكرة له جازة شهادتهما لانها شهادة علي الابوين جميعا وليست لواحد منهما علي الاخر.



  AUTO فصل في شهادة الوصي والصديق والساءل والاخ وابن العم

 وال تجوز شهادة الوصي لمن يلي عليه. وعن مالك في شهادة الوصي علي من يلي عليه روايتان:
 احداهما: جوازها. والاخري: منعها.
 وكل من لم تجز شهادته لغير فشهادته عليه جاءزة، وكل من لم تجمز شهادته علي غيره فشهادته له جاءزة. ولا تجوز شهادة الصديق الملاحظ لصديقه اذا كانت تناله صلته ومعروفة.
 ولا تجوز شهاد السءال الذين يطلبون صلة الناس ومعروفهم. وتجوز شهادة الاخ لاخيه الا في النسب ودفع المعرة عنه. وشهادة ابن العم لابن عمه جاءزة.



  AUTO فصل في شهادة الداءن علي المدين والوصي علي الوصية

 ولا تجوز شهادة الرجل علي الرجل بمال له بعضه. واذا شهد رجل علي وصية قد اوصي له فيها بشيء ففيها ثلاث روايات:



 احداهن: ان شهادته في الوصية كلها باطلة.
 والاخري: ان شهادته في الوصية كلهاجاءزة اذا كان الذي اوصي له به يسيرا لا يتهم علي مثله.
 والرواية الثالثة: انها لغيره جاءزة وفي حقه خاصة باطلة.
 وشهادة الاعمي في الاقوال جاءزة. وشهادة الاخرس اذا فهمت شهادته جاءزة. ولا باس بشهادة ولد الزنا الا في الزنا وما اشبهه من الحدود، فانه لا تجوز فيه.

  AUTO فصل في شهادة العبيد، والصغار، والمشركين والفاسقين

 واذا شهد المملوك في حال رقه، والصبي في حال صغره والمشرك في حال كفره بشهادة فرد عليهم، ثم شهدوا بها بعد تغير احوالهم لم تقبل شهادتهم وان كانوا شهدوا بها في الاحوال التي تقدمت قبلت شهادتهم.
 واذ شهد الفاسق بشهادة، فردت لفسقه، ثم زال الفسق عنه فشهد بها ثانية لم تقبل شهادته.



  AUTO فصل في شهادة النصاري واليهود

 ولا تجوز شهادة النصاري، ولا اليهود بعضهم علي بعض، ولا علي المسلمين ولا لهم. وقد قيل: انها جاءزة في السفر.



  AUTO فصل في شهادة الصبيان

 وتجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في القتل والجراحات خاصة اذا شهدوا قبل ان يفترقوا ويخببوا، فا، افترقوا وامكن تخبيبهم لم تقبل شهادتهم الا ان يكون الكبار قد شهدوا علي شهادتهم قبل افتراقهم فلا يضر رجوعهم ولا يعتبر الاخر من قولهم. ولا تجوز شهادة الصبيان علي كبير انه قتل صغيرا ولا صغير انه قتل كبيرا.



  AUTO   باب شهادة النساء واليمين مع الشاهد

  AUTO فصل في شهادة النساء

 ولا تجوز شهادة النساء في دم ولا نسب ولا في طلاق، ولا عتاق، ولا في نكاح، ولا في حد ولا رجعة، وما اشبه ذلك من احكام الابدان كلها. وتجوز شهادة امراتين مع رجل في حقوق الاموال كلها.
 وتجوز شهادة امراتين في الولادة والاستهلال وعيوب الاماء. ولا تجوز في ذلك شهادة امراة واحدة. ولا تجوز شهادة النساء في تعديل النساء ولا الرجال ولا في تجريحها.
 ولا تجوز شهادة النساء بعضهن علي بعض في المواضع التي لا يحضرها الرجال مثل الحمامات والعرس، والماتم وما اشبه ذلك. وقال بعض اصحبنا تجوز شهادتهم في ذلك واعتبروها بشهادة الصبيان بعضهم علي بعض.



  AUTO فصل في اليمين مع الشاهد

 ويحكم بشهادة الشاهد مع اليمين في الاموال خاصةولا يحكم في شيء من احكام الابدان كلها. ويحكم بالشاهد والنكول فيما يحكم فيه بالشاهد اليمين.
 واذا ادعي رجل ان رجلا جرحه، واتي علي ذلك بشاهد واحد ففيها روايتان:
 احداهما: انه يجب له القصاص بشهادة شاهد ويمين. والاخري: انه لا ينقص له بشهادة شاهد ويمين.



  AUTO   باب التعديل والتجريح في الشهادة

  AUTO فصل في عدالة الشهود

 والعدالة شرط في قبول الشهادة ووصفها ان يكون الشاهد من اهل الرضي والامانة والاعتدال في احواله، معروفا بالطهارة والنزاهة والتوفي، والتحري في المعاملة والمخالطة.
 وحد الشهادة علي التعديل والتزكية ان يقول الشاهدان: نشهد ان فلانا عدل رضي ولا يقتصران عليوصفه بالعدالة دون الرضي ولا بالرضي دون العدالة حتي يقولا بالوصفين معا.
 ومن عرفه الحاكم بالعدالة والرضي لم يطالبه بالشهادة علي تزكية، وامضي بعلمه شهادته. ومن عرفه الحاكم بما يوجب سقوط الشهادة لم تقبل شهادته وان كان ظاهر امره العدالة، ولا يرجع بعد علمه فيه الي قول المزكي.



  AUTO فصل في تزكية الشهود

 ولا باس ان يكون للقاضي رجل واحد مزك يخبره باحوال الشهود فيقبل في ذلك قوله وحده وان لم يشهد بما يقول غيره. واذا سال رجلا ورجلين ان يزكياه عند الحاكم فحسن ان يفعلان ذلك اذا عرفوه بالعدالة ومن جاور قوما مدة يسيرة فسالهم ان يزكوه فلا يفعلوا حتي تطول مدته ويختبروا عدالته وامانته.
 واذا عد الرجل رجلان وجرحه اخران ففيها روايتان:
 احدهما: انه يحكم باعدل البينتين. والاخري: ان الجرح اولي من التعديل.

  AUTO   باب الشهادة علي الشاهد

  AUTO فصل في الشهادة علي شهادة الشهود

 وتجوز الشهادة علي اشهود في الحدود والحقوق كلها وذلك ان يشهد شاهدان علي شهادة شاهدين يشهدان جميعا علي شهادة كل واحد من الشاهدين الاولين، ولا يصح ان يشهد كل واحد من الشاهدين الاولين، ولا يصح ان يشهد كل واحد منهما علي شهادة واحد من الشاهدين الاولين، والشهادة علي الشهادة في الزنا جاءزة، وذلك ان يشهد اربعة علي شاهد كل واحد شهود الاصل الاربعة.



  AUTO فصل في سقوط الشهادة علي شهادة الشهود

 واذا شهد شاهدان علي شهادة شاهدين، ثم انكر الشاهدان الاولان الشهادة او نسياها او رجعا عنها سقطت شهادة الشاهدين الاخرين، ولو سمع شاهدان شاهدين يخبران ان رجلاص بعينه اقر عندهما بحق لغيره واشهدهما علي نفسه بذلك لم يجز لهما ان يشهدا علي شهادة الشاهدين المخبرين الا ان يكونا اشهداهما علي شهادتهما.

  AUTO   باب في الرجوع عن الشهادة

  AUTO فصل في الرجوع عن الشهادة

 واذا شهد الشاهدان بشهادة وحكم بها ثم رجع عن شهادتهما وذكر انهما غلطا، لم ينتقض الحكم المنعقد شهادتهما وغرماما اتلفاه علي المشهود عليه بشهادتهما. وكذلك لو تعمدا الكذب.
 وقال عبد الملك: لا شيء عليهما اذا غلطا، وعليهما الغرم اذا كذاب، ولو رجع احدهما عن شهادته غرم نصف ما شهد به عليه.

  AUTO 

  AUTO فصل في الرجوع عن الشهادة

 بالقتل

 ولو شهدا علي رجل بالقتل فقتل بشهادتهما ثم رجعا عن شهادتهما واقر بالكذب او الغلط غرما الدية ولو لم يلزمها القود وكانت علي العاقلة وي العمد تءخذ من مال القاتل.
 وقال اشهب: يقتص منهما اذا تعمدا، ويغرمان الدية اذا غلطا.



  AUTO فصل في الرجوع عن الشهادة في الطلاق

 اذا شهدا علي رجل انه طلق امرته، ثم رجعا عن شهادتهما فلا غرم عليهما. ولو شهدا علي رجل انه نكح امراة ثم طلقها قبل الدخول بها واغرمه الحاكم نصف الصداق، ثم رجعا عن شهادتهما غرما له نصف الصداق الذي غرم.
 ولو شهدا عليه في زوجة انه دخل بها وطلقها بعد الدخول بها وهو مقر بالنكاح والطلاق منكر للدخول، ثم رجعا عن شهادتهما غرما له نصف الصداق الذي لزمه شهادتهما.

  AUTO فصل في الرجوع عن الشهادة بالعتق

 ولو شهدا علي رجل انه اعتق عبده ثم رجعا عن شهادتهما غرما قيمته. ولو شهدا عليه انه اعتق مكاتبه عتقا ناجزا ثم رجعا عن ذلك، غرما قيمة كتابته.
 ولو شهدا عليه انه اعتق ام ولده، ثم رجعا لم يلزمهما غرم. واذا شهد شاهد واحد علي رجل انه اعتق فلم تقبل شهادته وحده، ثم اشتراه الشاهد من المشهود عليه لزمه عتقه لاقراره بحريته.

  AUTO   باب في الدعوي والايمان والبينات

  AUTO فصل في الدعوي بدون بينة

 واذا تداعي رجلان شيءا ولا يد ولا بينة لواحد منهما قسم بينهما بعد ايمانهما، فان كان في يد احدهما فالقول قوله مع يمينه. فان نكل عن اليمين حلف الاخر وانتزعه من يده فان نكل عن اليمين اقر في يد صاحبه.



  AUTO فصل في الدعوي مع النية

 فان كانت لاحدهما بينة حكم له ببينة كانت له عليه يد او لم تكن، فغ، كان لكل واحد منهما بينة حكم باعدل البينتين، فان تكافا في العدالة حكم لصاحب اليد.
 فان لم يكن في احدهما قسم بينهما بعد ايمانهما. فان حلف احدهما ونكل الاخر كان للحالف منهما دون الناكل. وان نكلا جميعا عن اليمين لم يحكم بينهما بشيء وتركاعلي ما كانا عليه.



  AUTO فصل في الحكم باليمين

 واذا ادعي رجل علي رجل دعوي لم يحلف له المدعي عليه بمجرد دعواه حتي يثبت انه بينهما خلطة، فان ثبت ذلك، حلف المدعي عليه وبرء.
 فان نكل عن اليمين لم يحكم له عليه بمجرد الكول، وحلف المدعي علي ما ادعاه واستحق ما ادعاه بيمينه ونكول خصمه.
 فان لم يحلف لم يحكم له بشيء وتركا علي ما كانا عليه.

  AUTO فصل في صفة اليمين

 واليمين في الحقوق كلا بالله الذي لا اله لا هو، فقط. ويحلف الناس في المساجد، ولا يحلف عند منبر من المنابر الا عند منبر الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا يحلف عنده الا في ربع دينار فصاعدا.
 ويحلف علي اقل من ذلك في ساءر المساجد. واذا وجبت يمين علي امرة حلفت في المسجد ليلا، ان كانت ممن لا تخرج نهارا. ويحلف اليهودي والنصراني حيث يعظمان من الكنيسة والبيعة. ولا يحلفان الا بالله عز وجل.

  AUTO فصل في الحكم بالبينة واليمين

 ومن كان له علي رجل حق بينة، فادعي الذي عليه الحق انه قد قضاه اياه حلف صاحب الحق انه ما اقتضاه، وبرء من دعواه. فان نكل عن اليمين حلف 
 الذي عليه الحق وسقط الحق عنه.
 وان نكل عن اليمين غرم الحق وسقطت دعواه. ولو مات الذي له الحق حلف ورثته ما يعلمون ان مورثهم اقتضي حقه ولا شيءا منهواستحقوا حقوقهم، فغن نكلوا عن الايمان حلف الذي عليه الحق وبرء.

  AUTO فصل في تاخير البينة

 ومن حلف علي دعوي، ثم وجدت عليه بينة، فان كان للمدعي عذر في 
 تاخيرها حكم له بها. وان لم يكن له عذر في ذلك، ففيها روايتان:
 احداهما: انه يحكم له ببينته. والاخري: انه لا يحكم له بها.

  AUTO   باب في حكم الحاكم بعلمه

  AUTO فصل في منع الحاكم من الحكم بعلمه في الحدود والحقوق

 ولا يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في حد ولا حق. فاذا علم شيءا من ذلك، كان شاهدا فيه وله ان يشهد به عند غيره من الحكام ويكون كواحد من الشهود، وينبغي للحاكم الا يحكم بين المتنازين الا بحضرة الشهود ليسمع الدعاوي وينقلونها اليه بشهادتهم لا يحكم بعلمه.



  AUTO فصل في انكار الحاكم للحكم

 واذا حكم الحاكم بحكم ثم انكر انه حكم به وشهد شاهدا عدل عليه بحكمه قبلت شهادتهما وثبت الحكم، ولم يبطل بانكاره.

  AUTO فصل في انكار المحكوم عليه للحكم

 واذا ذكر الحاكم انه حكم بحكم في امر من الامور، وانكر ذلك المحكوم عليه، لم يقبل قول الحاكم الا ببينة تشهد علي حكمه.



  AUTO   باب في كتاب القاضي الي قاض غيره والشهادة علي الخط

  AUTO فصل في الحكم بكتاب قاض اخر

 واذا كتب الحاكم الي حاكم كتابا في حق قد ثبت عنده، لم يحكم بكتابه الا ببينة تشهد عليكتابه ولا تقبل الشهادة علي خطه دون لفظه.

  AUTO فصل في الشهادة علي الخط

 واذا ادعي رجل دعوي علي رجل فانكرها فشهد له شاهدان علي خطه دون لفظه ففيها روايتان:
 احداهم: انه يحكم له بالشهادة علي الخط. والاخري: انه لا يحكم له بها.
 فاذا قلنا: انه يحكم له بالشهادة علي الخط. فهل عليهيمين مع الشهادة ام لا؟
 ففيها روايتان:
 احداهما: انه يحكم له بمجرد الشهادة علي الخط. والاخري: انه لا يحكم له بمجرد الشهادة حتي يحلف معها فيستحق حقه بالشهادة واليمين.
 واذا شهد له شاهد واحد علي الخط ففيها روايتان:
 احداهما: انه يحكم له بالشهادة علي الخط مع يمينه. والاخري: انه لا يحكم له بذلك.



  AUTO   باب الحبس في الحقوق

  AUTO فصل في الحبس في الحقوق

 وللحاكم ان يحبس كل من وجب عليه حق. والحبس واجب في الحقوق كلها ما كان منها علي معاوضة مال اوغير مال. ولا حبس علي معسر، ومن ثبتت عسرته وجبت نظرته. وليس للحبس حد محدود.



  AUTO فصل في نظر الحاكم في امر المحبوسين

 وينبغي للحاكم ان ينظر في امر المحبوسين، ولا يهمل امرهم، فمن عليم اعساره، انظره، ومن علم لدده اطال حبسه.

  AUTO   باب في تحكيم غير القاضي

  AUTO فصل في تحكيم غير القاضي

 واذا حكم الرجلان رجلا فحكم بينهما، فرضي احدهما بحكمه وسخط الاخر لزمه حكمه اذا كان من اهل العلم وحكم بما يجوز بين المسلمين، وسواء وافق حكم قاضي البلد او خالفه ما لم يخرج بحكمه عن اجماع اهل العلم.



  AUTO فصل في التحكيم في الشهادة

 واذا حكم الرجلان رجلا في شهادة فشهد علي احدها بشهادة فانكرها لم تلزمه شهادته بتحكيمه.

  AUTO   باب في كتابة الحقوق

  AUTO فصل في كتابة الحقوق

 ومن كان له علي رجل حق واراد ان يكتب به علهي فينبغي ان يمليه الذي عليه الحق. وان املاه الذي له الحق بحضرته ورضاه فذلك جاءز. وان املاه رجل غيرهما فرضيا به جميعا فذلك جاءز.

  AUTO فصل في اجرة الكاتب

 واجرة الكاتب عليهما جميعا. وان كان لجماعة حق علي رجل فكتبوا بذلك كتابا واحدا وسهامهم فيه مختلفة فان اجرة الكاتب بينهم بالسوية.

  AUTO   باب في القضاء علي الغاءب

  AUTO فصل في القضاء علي الغاءب

 ويحكم علي الغاءب في الحقوق كلها، والوكالات، والمقاسمات، وساءر المعاملات، والمداينات. وقد كره الحكم علي الغاءب في الربع والعقار الا ان تطول غيبته ويضر ذلك بخصمه، فيحكم عليه اذاطالت غيبته. وقال اشهب: يحكم عليه في الربع وغيره.



  AUTO   باب القضاء في المداينات والتفليس

  AUTO فصل في حكم السلة يجدها باءعها قبل قبض

 ثمنها عند مشتريها الذي افلس
 ومن كان عليه دين الي اجل فمات او افلس فقد حل دينه. ومن باع من رجل سلعة، ثم افلس مشتريها قبل ان يقب الباءع ثمنها فوجدها الباءع عنده فهو بالخيار ان شاء اخذها بالثمن الذي باعها به وان شاء تركها. وحاص غرماءه بثمنها. وان وجدهاناقصة في سوقها او بدنها فله اخذها ولا يحط عنه شيء لنقصها.
 وان وجدهازاءدة في بدنها او سوقها فله اخذها الي ان يضمن له الغرماء ثمنها.
 ولو اقضي بعض ثمنها، ثم اراد اخذها رد ما اقتضاه من ثمنها واخذها، وليس له ان ياخذ بعضها بما بقي له من ثمنها. ولو باع المشتري بعضها وبقي عنده بعضها، لكان للباءع اخذ ما وجه منها بحاسهب من ثمنها.



  AUTO فصل في حكم من باع عبدين وقبض جزءا من ثمنها

 ثم افلس المشتري بعد فوت احدهما
 ومن باع عبدين بعشرين دينارا فاقتضي من ثمنهما عشرة وباع المشتري احدهما وبقي الاخر عنده ثم افلس فاراد الباءع اخذ العبد الباقي منهما، رد خمسة من العشرة التي اقتضاها واخذه.

  AUTO فصل فيمن باع امة فولدت عند المشتري الذي افلس

 قبل دفع ثمنها وقد فاتت او فات ولدها
 ولو باعه امة فولدت عنده، ثم ماتت الام وبقي الولد كان له اخذه بالثمن كله، ولو مات الولد وبقيت الام اخذها بالثمن كله، ولم يوضع عنه لموت الولد شيء.



 ولو باع الام او الولد كان له اخذ الباقي منهما بحسابه من الثمن.

  AUTO فصل في حكم الدنانير والزيت اذا خلطها

 مشتريها، ثم افلس قبل نقد ثمنها
 ومن ابتاع من رجل دنانير فخلطها في كيسه قبل ان ينقده ثمنها، ثم افلس مبتاعها، فصاحب الدنانير احق بمقدارهامن ساءر غرمانه.
 ومن اشتري من رجل زيتا فصبه في جراره، ثم افلس قبل ان ينقده ثمنه فالباءع احق بمكيلة زيته من غرماءه.



  AUTO فصل في السلعة توجد عند المبتاع بعد موته ولا وفاء في ماله

 واذا مات المبتاع فوجد الباءع سلعته عنده ولا وفاء في ماله فهو اسوة غرماءه وليس له الي لسلعة سبيل.
 واذا افلس المبتاع فوجد الباءع سلعته عنده فحكم له فاخذها، فلم يقضها حتي مات مبتاعها فله اخذها بعد موته.

  AUTO فصل في ضمان مال المفلس

 واذا جمع الحاكم مال المفلس لبيعه لغرماءه فتلف قبل بيعه، فعلي المفلس ضمانه، ودين الغرماء ثابت في ذمته ولو باع الحاكم ماله وقبض ثمنه ثم تلف الثمن قبل قبض الغرماء له كانعليهم ضمانه وقد برء المفلس منه.
 وقال محمد بن عبد الحكم: ضمان الثمن من المفلس دون غلرماء. وقال عبد الملك: اذا كان ماله ذهبا او ورقا ودينه كذلك فتلف ماله بعد جمعه ونزعه فضمان الذهب ممن له عليه الذهب وضمان الورق ممن له عليه الورق.

  AUTO فصل في السلعة اذا صنعت ثم افلس ربها

 او مات قبل دفع اجرها
 ومن استءجر علي صنعة في سلعة فصنعها ثم افلس رب السلعة فالصانع احق 
 بالسلعة حتي يقبض اجرته في فلس ربها وموته.

  AUTO فصل في الزرع اذا مات مكتري الارض او افلس قبل نقد اجرتها

 ومن اكتري ارضا فزرعها، ثم مات او افلس قبل ان ينقد اجرتها فرب الارض اولي بالزرع من الغرماء حتي يستوفي كراءه.

  AUTO فصل في حكم لدار يموت مكتريها او يفلس قبل نهاية مدة الكراء دون ان ينقد اجرتها

 ومن استاجر دارا سنة ولم ينقد اجرتها، وسكنها بعض السنة، ثم افلس او مات، قرب الدار احق بما بقي من مدة الاجارة ويحاص غرماءه باجرة ما مضي.



  AUTO فصل في راعي الغنم وحافظ المتاع اذا افلس مستاجرهما

 ومن استءجر علي رعي غنم او حفظ متاع، ثم افلس مستاجره فالاجير اسوة غرماءه، ولا سبيل له الي الغنم او المتاع الذي استءجر علي حفظه.

  AUTO فصل في الصداق اذا افلس الزوج او مات

 وللمراة ان تحاص غرماء زوجها اذ افلس بصداقها في حياته، ولا تحاصهم بصداقها بعد وفاته قاله ابن القاسم.
 وقال غيره تحاصهم بصداقها في فلسه وموته.



  AUTO فصل في اقرار المفلس بدين يعد فلسه

 واذا اقر المفلس بدين بعد فلسه لم يقبل ذلك علي غرماءه ووجب ما اقر به في ذمته، وفان افاد مالا غير ما في يده قضي من ذلك المال ما اقر به.



  AUTO فصل في المفلس والمديان في بيعها وهبتهما وعتقهما وصدقتهما

 وبيع المفلس وابتياعه جاءز علي غرماءه اذا لم يحاب في بيعه وشراءه. ولا تجوز هبته ولا عتقه ولا صدقته الا باذن غرماءه.
 وكذلك المديان الذي لم يفلسه غرماءه في عتقه، وهبته، وصدقته.

  AUTO فصل في رهن المفلس وقضاءه بعض غرماءه دون بعض

 وفي رهن المفلس روايتان: احداهما: جوازه. والاخري: منعه.
 وليس له بعد الفلس ان يقضي بعض غرماءه دون بعض، وله ذلك قبل فلسه.



  AUTO فصل فيمن اعتق عبده علي مال فافلس العبد قبل اداءه

 ومن اعتق عبده علي مال، ثم افلس العبد قبل اداءه لم يحاص السيد بدينه غرماءه.

  AUTO فصل في الغرماء اذا اقرضوا رجلا مالا فاحياء زرع فافلس

 ومن زرع زرعا فاصابته جاءحة فاستقرض من رجل مالا فانفقه عليه فلم يكفه، فاستقرض من اخر مالا فانفقه عليه ايضا، ثم افلس، فالثاني احق بالزرع من الاول، ثم الاول احق بما بقي من ساءر غرماءه.



  AUTO فصل فيمن افلس مرة بعد مرة

 ومن افلس فانتزع غرماءه ماله، ثم داين اخرين ثم افلس مرة اخري فالغرماء الاخرون احق بماله من الاولين حتي يستوفوا حقوقهم، فغ، فضل فضل فهو للاولين.
 وهذا فيما حصل في يده من معاملة الاخرين. فاما ما ملكه بميراث او هبة او ارش جناية او وصية فان الاولين والاخرين فيه اسوة الغرماء.

  AUTO   باب الماذون

  AUTO فصل في افلاس العبد

 واذا تجر العبد بغير اذن سيده فللسيد ان يسقط الدين عنه، فان لم يسقطه عنه حتي عتق، كان للغرماء ان يتبعوه به. واذا تجر العبد باذن سيده، ثم افلس فدينه في ماله وذمته وغرماءه احق بماله من سيده ولا سبيل لهم علي رقبته، ولا علي سيده الا ان يضمن الدين عنه فيلزمه غرمه بضمانه. وان داينه السيد فو اسوة الغرماء.
 واذا اقر العبد المفلس لسيده او لغيره بدين له، لم يقبل غقرارهعلي غرماءه الا ببينة. فان كان سيده تحمل له بذلك فهو في مال السيد، وان لم يكن تحمل له ذلك فهو في ذمته، وان عتق يوما اتبع به.



  AUTO   باب في الحجر والمولي عليه

  AUTO فصل فيمن يحجر عليهم

 ويحجر علي الاصاغر حتي يبلغوا ويءنس منهم الرشد. ويحجر علي السهفاء من الاكابر وهم المبذرون لاموالهم. ولا يحجر علي فاسق اذا كان مصلحا لماله. ولا يجوز للمراة ذات الزوج ان تتصرف بهبةولا عتق ولا صدقة باكثر من ثلثها الا باذن زوجها، فا، تصدقت باكثر من ثلثها فزوجها بالخيار في اجازة ما زاد علي الثلث من صدقتها او رده.
 وقد قيل: له رد صدقتها كلها اذا زادت علي الثلث. ولا باس ببيع المراة ذات الزوج وشراءها ما لم تحاب في ذلك، وليس لزوجها منعهامن بيعها وشراءها.
 واذا وهبت او تصدقت باكثر من ثلثها ولم يعلم بذلك زوجها حتي طلقها او 
 مات عنها نفذ فعلها.
 وكذلك العبد اذاوهب او تصدق ولم يعلم السيد بذلك حتي اعتقه، نفذ فعله ولم يرد بعد عتقه.



  AUTO فصل في دين السفيه

 واذا استدان السفيه دينا بغير اذن وليه، لم يلزمه دينه في حال حجره ولا بعد فك حجره والدين ساقط عنه.
 وان اذن ولي السفيه في التجارة في مال بعينه فاستدان ديناوجب دينه في ماله ولم يجب عليه شيء في ذمته، فان فضل الدين عن مالهلم يتبع بالفضل في ذمته. وقال ابن القاسم: ولا شيء عليه في ماله ولا في ذمته.

  AUTO فصل في تصرف الوصي في مال الموصي عليه

 والوصي مصدق في نفقة اليتيم، وكذلك ولي السفيه مصدق في نفقته، فاذا بلغ اليتيم وادعي وصيه انه قد رد ماله اليه لم يصدق ولم يقبل قوله الا ببينة تشهد 
 له، ولا باس بالتجارة في مال اليتيم ولا ضمان علي الوصي في ذلك.
 ولا باس ان يخلط نفقة يتيمه بماله اذ كان الرفق في ذلك لليتيم. ولا يجوز ان يكون الرفق في ذلك للمولي. وينبغي لولي اليتيم ان يوسع علهي في نفقته وكسوته بالمعروف علي قدر حاله. ولا باس بتاديبه.
 وينفق علي ام اليتيم من ماله اذا كانت محتاجة. وتخرج الزكاة من ماله، وتخرج عنه زكاة الفطر من ماله، ويضحي عنه من ماله.

  AUTO   باب في القضاء في الرهون

  AUTO فصل في البيع مع شرط الرهن

 قال مالك: والرهن في البيع والقرض والحقوق كلها جاءز. ومن باع بيعا واشترط رهنا بعينه لزم المشتري دفعه اليه فان اشترط رهنا مطلقا فامتنع المشتري ممن دفعه اليه، فالباءع بالخيار في امضاء البيع بغير رهن وفي فسخه.
 ومن باع سلعة واشترط انها رهن بحقه الي اجل ثمنها، فلا باس بذلك في 
 العروض والدور والارضين. ومن باع حيوانا بثمن الي اجل واشترط انه رهن الي اجل لم يجز ذلك.

  AUTO فصل في ضمان الرهن

 والرهون علي ضربين: مضمونة، وغير مضمونة.
 فالمضمونة منها: الاموال الباطنة مثل: العروض والحلي. وغير المضمونة منها: الاموال الظاهرة مثل: الربع والحيوان.
 ومن ارتن من ذلك مالا يضمن عليه علي انه ضامن له لم يلزمه ضمانه بشروطه. ومن ارتهن ما يضمن علي انه لا ضمان عليه لم يسقط عنه ضمانه بشروطه وحمل في ذلك علي سنته. ومن قامتله بينة علي تلف رهن باطن ففيها روايتان:
 احداهما: سقوط الضمان عنه. والاخري: وجوبه عليه.

  AUTO فصل في رهن الفرع مع الاصل

 ونيل الحيوان رهن مع امهته، وفراخ النحل والشجر رهن مع اصوله، وثمر النخل والشجر لا يدخل في رهنها الا ان يشترط ذلك مرتهنها ، والبان الابل والغنم واصوافها غير داخلة في رهنها الا ان يشترط ذلك مرتهنها.



  AUTO فصل في رهن الغرر

 ولا باس برهن الغرر والمجهول مثل العبد الابق، والبعير الشارد والاجنة في بطون امهاتها.



  AUTO فصل في نفقة الرن والانتفاع به

 ونفقة الرهن علي راهنه، ومنفعته وخراجه لرانه دون مرتهنه. ومن ارتن رهنا علي ثمن سلة فاشترط الانتفاع بالرهن في اجل الثمن. فال باس به. ومن اقرض رجلا مالا وارتهن منه بذلك رهنا واشترط الانتفاع بالرهن مدة اجل القرض فلا يجوز ذلك.

  AUTO فصل فيمن ارتهن عبدا له مال

 ومن ارتهن عبدا له مال لم يكن ماله رهنا معه. ولو افلس رب العبد كان المرتهن اولي برقبة العبد منغرماء سيده، فان فضل من حق شيء كان اسوة 
 الغرماء في مال العبد.

  AUTO فصل في منع الران والعبد من وطء الامة المرهونة

 ومن رهن امة لعبده لم يكن للعبد وطءها حتي يفكها سيدها، وكذلك لو رهن العبد وامته لم يطاها العبد حتي تخرج من الرهن.
 ومن رهن امته لم يجز له وطءها، فن وطءها باذن المرتهن بطل رهنها، وان وطءها بغير اذنه فلم تحمل رهن بحالها، وان حملت وله مال كانت له ام ولد ودفعللمرتن حقه الذي ارتهنها به، وان لم يكن له مال بيعت الامة عليه، وقضي المرتهن حقه من ثمنها، فان فضل له فضل من حقه ابتاعها به دينا في ذمته، وان كان ثمن الامة اكثر من الحق باع منها بقدر الحق وكان ما بقي منها بحساب ام الولد، ولا يباع الولد بحال كان الراهن معسرا او موسرا.



  AUTO فصل في المرتهن يطا الامة المرهونة عنده

 ومن رهن امة فوطءها المرتهن فو زان، ولعيه الحد ولا يلحق به الولد، وولدها رهن معها يباع ببيعها. وان وطءها باذن الراهن، واحلها له، فلم تحمل الزم المرتهن قيمتهاوقاصه الراهن بها من حقه الذي له عليه. وان حملت كانت له ام ولد ولزمته قيمتها دون قيمة ولدها، ويقاص بقيمتها من قيمة حقه الذي له.

  AUTO فصل في ايجار الدار ورهنها

 ومن اجر داره من رجل، ثم رهنها منه فلا باس بذلك، وكذلك لو اجرها من رجل، ثم رهنها من غيره، فلا باس به.

  AUTO فصل في رهن المشاع ورهن السهم من الدار

 ولا باس برهن المشاع. ومن كانت له دار فرهن سهما منها، لم يصح رنه للسهم حتي يسلم الدار كلها للمرتهن. ومن كان له سهم في داره فرهنه فلا باس به اذا رفع يده عنه وحلت يد المرتهن فيه.



  AUTO فصل في مساقاة لحاءط ثم رهنه

 ومن ساقي في حاءط من رجل ثم رهنه من غيره فلا باس به. وينبغي للمرتهن ان يستخلف مع العامل في الحاءط غيره.

  AUTO فصل في رنالشء في حقين مختلفين

 ومن رهن رهنا علي اقل من قيمته، ثم اراد ان يرهن فضلته من اخر فليس له ذلك الا باذن مرتهنه، فان اذن له المرتهن في رهنه ففيها روايتان: احداهما صحته، والاخري: بطلانه.
 ومن ارتهن فضل رهن باذن مرتهنه ثم حل الحقان جميعا لي رهنه بيع الرهن وبدء بالاول فقضي حقهن ثم كان الباقي لمن ارتهن فضله، ولو رهن رهنا من رجل ثم رهن نصفه من اخر باذن الاول فحل الحقان جميعا، بيع الرهن وكان لكل واحد منهما نصف ثمنه.

  AUTO فصل في القبص واتصال الحيازة في الرهن

 ومن شرط الرهن: اتصال حيازته وقبضه. ومن ارتهن رهنا ثم رده الي ربه بطل رهنه.

  AUTO فصل في الرهن يءجره المرتهن من ربه

 ومن استاجر دارا ثم ارتهنها، ثم اجرها من ربها بطل رهنه.



  AUTO فصل في الرن يفوق قيمته او يقل عن حق المرتهن

 ومن ارتهن رهنا بدون ما يساوي فتلف في يده ضمن القيمة كلها، ورد علي الراهن الفضل من حقه. وان كانت قيمة الرهن اقل من حقه رجع علي الراهن بتمام حقه.

  AUTO فصل في التداعي في الرهن

 ومن ارتهن رهنا، فاخرجه الي ربه، فذكر انه غير رهنه فالقول في ذلك قول المرتهن مع يمينه. ولو ادعي المرتهن انه رده علي ربه لم يقبل في ذلك قوله الا ببينة. ومن اقر لرجل بسلعة في يده، وادعي انها رهن عنده، وانكر ذلك ربها، لم يقبل قول الذي في يده السلعة الا ببينة.



  AUTO فصل في اختلاف الراهن والمرتهن في تلف الرهن وصفته وقيمته

 ومن ارتهن رهنا فتلف في يديه واختلف هو وربه في تلفه وصفته وقيمته، كانالقول في ذلك قول المرتهن مع يمينه، ثم اذا حلف علي تلفهوصفته قومه اهل البصيرة به، وان جهل صفته حلف علي قيمته، فا، جهل قيمته حمل رب الرهن علي صفته ان عرفها او قيمته ان جهل صفته.

  AUTO فصل في اختلاف الراهن والمرتهن في قدر الحق الذي رهن به

 ومن ارتهن رهن فتلف في يده واتفق هو والراهن علي قيمته واختلفوا في قدر الحق الذي رهن به. فالقول قول المرتهن الي قدر قيمة الرهن، ويحلف علي ما ادعاه كله، ويحكم له بقدر قيمته، ثم يحلف الراهن علي الفضل ويبرا منه بيمينه. فان نكل عن اليمين غرم الفضل بنكوله ويمين خصمه، وكذلك لو كان الرهن 
 قاءما بحاله، واختلفوا في قدر ما رهن به.

  AUTO فصل في بيع المرتهن الرهن

 وليس للمرتهن ان يبيعالرهن الا باذن راهنه فان باعه بغير اذن راهنه لم يجز بيعه.
 ومن رهن عند رجل رهنا ووكله علي بيعه في حقه جاز له بيعه اذا كان يسيرا كالقضيب ونحوه مما لا يبقي مثله او ينقص ببقاءه. وان كان ربعا او عرضا تكثر قيمته ولا يضره بقاءه، فقد كسره له بيعه الا باذن الحاكم اذا غاب ربه.
 وقال اشهب: لا باس ببيع الربع وغيره.



  AUTO فصل في التوكيل علي بيع الرهن وقضاء دين المرتهن

 ومن كل وكيلا علي بيع رهن وقضاء دين من ثمنه فليس له اخراجه من وكالته الا برضي مرتهنه.

  AUTO فصل في حكم الرهن اذا كان للمرتهن حقان

 احدهما بدون رهن، واختلف فيه مع الراهن
 ومن كان له حقان الواحد برهن والاخر بغير رهن فقضاه احدهما، وادعي انه الحق الذي بالرهن، وانكر ذلك المرتهن، تحالفا، وقسم ما قضاه بين الحقين جيمعا علي قدرهما.

  AUTO فصل في المنع مع اخذ شيء من الرهن بقضاء جزء من الدين

 ومن ارتهن رهنا علي مال، واقتضي منه بعضه، فليس لرب الرهن اخذ شيء منه الا بعد قضاء الحق كله.

  AUTO فصل في الرهن يرهن فضله من داءن ثان

 ومن رهن من رجل رهنا ورهن من اخر فضله باذن الاول فحل اجل الحق الثاني قبل الاول، فان كان الرهن مما يمكن قسمته قسم بينهما جميعا فباع الثاني نصيبه، وامسك الاول نصيبه حتي يحل حقه. وان كان مما لا يمكن قسمته بيعالرهن كله، وقضي المرتهنان جميعا حقوقهما.

  AUTO فصل في بيع الراهن الرهن

 واذا باع الراهن الرهن بغير اذن مرتهنه، لم يجز بيعه. وان باعه باذنه جاز بيعه، وقضي المرتهن ان يحلف انه ما اذن له في بيعه الا ليستوفي حقه.



  AUTO فصل في من رهن نصيبه من دار ثم استاجر نصيب شريكه

 واذا كانت دار بين اثنين فرهن احدهما نصيبه من رجل ثم اراد ان يستاجر نصيب صاحبه، لم يكن ذلك له؛ لانه يءدي الي بطلان رهنه. واذا اراد الشريك ان يكري نصيبه من شريكه قاسمه علي الدار ليحوز المرتهن رهنه بقسمته، وترتفع يد الراهن عنه، ثم يءاجر الشريك نصيبه من شريكه.

  AUTO   باب القضاء في العارية

  AUTO فصل في ضمان العارية

 والعارية علي ضربين: مضمونة، وغير مضمونة.
 فالمضمونة منها: الاموال الباطنة مثل: الثياب، والحلي، والسلاح، وساءر العروض.
 وما لا يضمن منها: الاموال الظاهرة مثل: الحيوان، والرباع.
 ومن استعار متاعا يغاب عليه وادعي تلفه ضمنه ولم يقبل منه في ذلك قوله 
 الا ببينة، فان قامت له البينة علي تلفه ففيها روايتان: احداهما: انه يسقط عنه الضمان. والاخري: انه لا يسقط عنه.

  AUTO فصل في منع الرجوع في العارية قبل انتفاع المستعير بها

 ومن اعار شيءا الي مدة معلومة فليس له اخذه من المستعير قبل انقضاء المدة. ومن اعار شيءا عارية مطلقة فليس له اخذه من المستعير حتي ينتفع به انتفاع مثله.

  AUTO فصل فيمن استعار ارضا للبناء فيها

 ومن اعار رجلا ارضا يبني فيها بناء لينتفع به الي مدة معلومة، فبني فيها، وانتفع بالبناء المدة التي استعارها، فرب الارض بالخيار بين ان يامر المستعير بنقض بناءه وبين ان يعطيه قيمته منقوضا، وياخذه، وان اذن له ان يبني في الارض ولم 
 يضرب للانتفع بالبناء حدا كان عليه ان يمكن الباني من الانتفاع به مدة مثله، ثم يكون رب الارض بالخيار علي ما بيناه. وقد قيل: انه اذا لم يضرب لذلك اجلا كان له ان يعطي الباني قيمة بناءه قاءما ويخرجه من ارضه.



  AUTO فصل في اجارة كراء العارية واعارتها من قبل المستعير

 ومن استعار شيءا الي مدة فلا باس ان يكريه مثله في المدة، ولا باس ان يعيره ايضا مثله.

  AUTO فصل في تعدي المستعير وضمانه

 ومن استعار دابة اليمكان فتعدي بها الي ابعد منه، وسلمت في تعديه فعليه اجرة المثل من المكان الذي استعار اليه الي المكان الذي تعدي الهي وان تلفت الدابة فيتعديه فربما بالخيار بين ان يضمنه قيمتها يوم تعدي بها، ولا كراء له، 
 وبين ان ياخذ كراءا، ولا قيمة له. ومن استعاردابة فانفلتت منه او عبدا فايق منه، فلا ضمان عليه. وكذلك اذا ماتا لم يضمنها، والقول في ذلك قوله مع يمينه.

  AUTO   باب في القضاء في الوديعة

  AUTO فصل في ضمانالوديعة وتلفها وردها علي ربها

 وليس علي المودع عنده ضمان الوديعة الا ان يتعدي فيضمن بتعديه. ومن استودع وديعة، فادعي تلفها او ردها علي ربها فالقول في ذلك قوله مع يمينه الا ان يكون قبضها ببينة، فلا يقبل قوله في ردها علي ربها الا ببينة، ويقبل قوله في 
 تلفها علي كل حال، قبضها ببينة او بغير بينة.

  AUTO فصل في المستودع يودع الوديعة غيره

 ومن استودع وديعة في الحضر فعرض له سفر، فلا باس ان يودعها غيره، ولا ضمان عليه. فان استودعها غيره من غير عذر ضمنها. واذا خاف عورة منزله، فلا باس ان يخرجها منه الي غيره، وان يودعها من يثق به. ومن حمل معه مالا الي بلد فعرضت له اقامة في اضعاف سفره فلا باس ان يبعث به مع غيره ، ولا ضمان عليه.



  AUTO فصل في المستودع ينفق من وديعته او يرفعها عند من يرفع ماله عنده او يتلفها

 ومن استودع ودية فانفق بعضها، ضمن ما انفقه ولم يضمن فيها. واذا رد ما انفقه اليمكانه، ثم تلف سقط ضمانه عنه. ويقيل: انه لا يسقط ضمانه عنه حتي يشهد علي ردها من حيث اخذها. وقيل ايضا: لا يسقط عنه ضمانها حتي يردها الي ربها. ولا باس ان يرفعالمستودع وديعته عند زوجته، وخادمه ومن يرفع هو ماله عنده.
 ومن استودع اناء فسقط منه وانكسر فلا ضمان عليه. ولو سقط من يده شيء عليه فاكسر ضمنه.



  AUTO فصل في انفاق الوديعة بغير اذن ربها والتجارة فيها

 وفي انفاق الوديعة بغير اذن ربها روايتان: احداهما: الكراهية. الاخري:" الاجازة اذا كان للمودع اموال مامونة وانفقها ببينة.
 ومن استودع مالا فتجر فيه ضمنه والربح له دون رب المال، ولو اشتري بالمال امة فوطءها فحملت كانت له ام ولد، وضمن المال الذي اشتراها به ولم يكن لرب المال علي الامة سبيل.



  AUTO فصل في فقدان رب الوديعة

 ومن استودع وديعة ثم فقد ربها، فلم يعرف له خبر انتظر بها الي اقصي ما يحيا الي مثله، ثم دفعها الي ورثته، فان لم يكن له ورثة تصدق بها عنه.

  AUTO   باب القضاء في اللقطة والضوال

  AUTO فصل في التعريف باللقطة وحكمها بعد مضي سنة

 ومن التقط لقطة ذات بال عرفها سنة فان جاء صاحبها فعرفها بعلاماتها دفعه اليه وان مضت السنة ولم يات لهاطالب فهو بالخيار ان شاء انفقها او تصدق بها وضمنها وان شاء حبسها حتي ياتي ربها، فان تلفت في يده فلا ضمان عليه فيها.



  AUTO فصل في اخذ اللقطة وتركها

 ومن وجد لقطة، فان كانت لمن يعرفه فلا باس ان ياخذها وان لم يعرف ربها فلا باس ان يتركها. فا، كانت ذال بال، فاخذها احب الي من تركها. ومن وجد طعاما او غيره مما يفسد بتركه ولا يبقي مثله، فلا باس ان يتصدق به او ياكله ان كان محتاجا اليه، ولا ينتظر له اجلا، واذا اكله فعليه ضمانه لربه.

  AUTO فصل في مكان التعريف باللقطة

 ومن وجد لقطة فليعرفها في الموضع الذي التقطها فيه او في اقرب المواضع من المكان الذي وجدها فيه، ويذكرها لمن يقرب من موضعها. ومن اخذ لقطة، ثم ردها الي المكان الذي اخذها منه فلا شيء عليه الا ان يكون اخذها بنية حفظها فلا يكون له ردها، فان ردها بعد نيته بحفظها ضمنها.



  AUTO فصل في العبد يلتقط لقطة

 واذا التقط العبد اللقطة فانفقها قبل السنة فهي جناية في رقبته، وان انفقها بعد السنة فهي دين في ذمته.

  AUTO فصل في اخذ اللقطة وتركه

 ومن وجد بعيرا في الصحراء فلا ياخذه وليتركه من وجد شاة في الصحراء فليضمها الي غنمه ان كان معه غنم او الي قريته ان كان بالقرب منها، وان لم يجد ما يضمها اليه فلا باس ان ياكلها ويضمنها. وقد قيل: لا ضمان عليه اذا اكلها.



  AUTO   باب في القضاء في الغصب

  AUTO فصل في ضمان الغاصب لما غصب

 ومن غصب عرضا او حيوانا فتلف عنده ضمن قيمته يوم غصبه لا يوم تلفه، ولا اكثر القيمتين. ومن غصب شيءا من المكيلات او الموزونات فتلف عنده وجب عليه رد مثلهولا تلزمه قيمته يوم عصبه الا ان لا يجد مثله فيلزمه قيمته يوم غصبه.
 ومن غصب شيءا مما له مثل في وقت يوجد فيه مثله ولم يخاصم فيه حتي خرج ايامه وعدم مثله كان المغصوب منه بالخيار بين ان ينتظر وجود مثله فياخذه وبين ان يغرم الغاصب قيمته يوم غصبه لا يوم عدمه.

  AUTO فصل في المغصوب ينقص قيمته لانخفاض السوق او لحدوث عيب فيه

 ومن غصب حيوانا فنقصت قيمته لانخفاض سوقه لم يضمن نقصه، وان نقصت قيمته لعيب حدث فيه فربه بالخيار بين اخذه والارش في نقصانه وبين تركه واخذ قيمته.



  AUTO فصل في المغصوب يبيعه الغاصب

 ومن غصب شيءا فباعه ثم وجده ربه عند مبتاعه فربه بالخيار في فسخ بيعه واخذه او في اجازة بيعه واخذ ثمنه من غاصبه دون مبتاعه. وان باعه الغاصب وحدث به عيب عن مبتاعه فربه بالخيار بين اخذه ناقصا وفسخ بيعه، وبين اجازة بيعه واخذ قيمته او ثمنه من غاصبه يوم غصبه.

  AUTO فصل في استعمال الغاصب للمغصوب واستغلاله

 ومن غصب حيوانا واستعمله او عبدا فاستخدمه فلا شيء عليه في استعماله واستخدامه. ومن غصب دارا فسكنها فلا اجرة عليه في سكناها. ومن غصب دارا او حيوانا او غير ذلك فاستغله رد غلته علي ربه.



  AUTO فصل فيمن غصب ساحة فبني فيها بناء

 ومن غصب ساحة فبني فيها بناء فربها بالخيار بين نقضه وبين دفع قيمته نقضا وتركه في ارضه قاءما علي اصله، ولا قيمة للغاصب فيما لا منفعة لمثله من 
 تجصيص او تزويق او ما لا مرجوع له.

  AUTO فصل فيمن غصب خشبة فبني عليها

 ومن غصب خشبة فبني عليها بناء، فلرب الخشبة اخذها، وقلع بناء الغاصب عنها. وكذلك لو بني حولها بناء فتركها فيه، كان لربها هدم البناء واخذها.

  AUTO فصل فيمن غصب شاة فذبحها

 ومن غصب شاة فذبحها ضمن لربها قيمتها، وكان له اكلها. وقال محمد بن مسلمة: لربها اخذها ويغرم الغاصب ما بين قيمتها حية ومذبوحة.



  AUTO فصل فيمن غصب خشبة فشقها الواحا

 ومن غصب ساجة فشقها الواحا او عملها ابوابا فعليه قيمتها، وليس ربها اخذها للفوت الذي دخلها. وقال عبد الملك لربها اخذها، وليس شقها، وقطعها فوتا لها.



  AUTO فصل فيمن غصب غزلا فنسجه او جلدا فصنعه او حنطة فزرعها

 ومن غصب غزلا فنسجه فعليه قيمة الغزل لربه. وقد قيل: عليه رد مثله. ومن غصب جلدا فصنعه خفا او نعلا ضمن قيمته ومن غصب حنطة فزرعها لزمه رد مثلها والزرع له دون ربها.

  AUTO فصل فيمن غصب بيضة فحضنها فافرخت

 ومن غصب بيضة فحضنها، فافرخت فعليه رد بيضة مثلها، والفرخ له.

  AUTO فصل فيمن غصب فضة فضربها دراهم

 ومن غصب فضة فضربها دراهم رد فضة مثلها والدراهم له.

  AUTO فصل في من غصب دراهم واراد رد مثلها دون عينها

 ومن غصب دراهم فوجدها ربها بعينها، واراد اخذها فابي الغاصب ان يردها، واراد رد مثلها فذلك الي الغاصب دون ربها، قاله ابن القاسم. وقال غيره: ذلك لربها دون غاصبها، قاله الشيخ ابو بكر الابهري رحمه الله.

  AUTO فصل في من غصب ارضا فزرعها

 ومن غصب ارضا فزرعها ثم ادركها ربها في ابان الزراعة، كان بالخيار بين ترك الزرع فيها واخذ كراء مثلها من غاصبها، وبين قلع الزرع منها. ومن ادركها وقد فات وقت زراعتها ففيها روايتان:
 احداهما: كما ذكرناه انفا.
 والاخري: انه ليس له قلع الزرع، وله اجرة مثلها.



  AUTO فصل فيمن غصب ثوبا ولبسه

 ومن غصب ثوبا ولبسه، من ما نقصه لبسه، وان ابلاه بلبسه اياه فربه بالخيار بين اخذه وما نقصه لبسه وبين تركه واخذ قيمته كلها. وقد قيل: له ما نقصه لبسه، وليس له اخذ القيمة كلها وتركه.

  AUTO فصل فيمن غصب امه فوطءها

 ومن غصب امه فوطءها، فهو زان وعليه الحد، وما نقصها وطءه لها. وان ولدت لم يلحق به ولدها، وكان عبدا لسيدها. ومن غصب امة فولدت عنده من غيره فمات ولدها فلا ضمان عليه فيه، وان ماتت الام وبقي الولد فربها بالخيار بين اخذ الولد ولا شيء له من قيمة الام وبين تركه واخذ قيمة الام. فا، وجدهما جميعا حيين كان له اخذهما جميعا. ولو ماتا جميعا كان له اخذ قيمة الام دون قيمة الولد.



  AUTO فصل فيمن اغتصب عبدا فقتل عنده

 ومن غصب عبدا فقتله عنده قاتل، فربه بالخيار بين ان يتبع الغاصب بقيمته يوم غصبه او يمن القاتل قيمته يوم قتله. وان اخذ من الغاصب قيمته يوم غصبه فاللغاصب علي القاتل يوم قتله. وان قتل الغاصب العبد بعد ان غصبه فلربما قيمته يوم غصبه، وان شاء اخذ منه قيمته يوم غصبه، الخيار اليه في ذلك.

  AUTO فصل فيمن غصب ثوبا فصبغه

 ومن غصب ثوبا فصبغه صبغا ينقصه فلربه اخذه ناقصا او تركه واخذ قيمته من غاصبه يوم غصبه. وان صبغه صبغا يزيد في ثمنه فان شاء ربه اخذهن ودفع الي الغاصب ما زاد الصبغ في ثمنه، وان شاء تركه، واخذ قيمته، فان ابي ربه ان ياخذه ويعطيه زيادة الصبغ فيه وابي الغاصب ان يعطيه قيمته بيع الثوب ودفع الي 
 ربه قيمته من ثمنه، وكان الفضل للغاصب.

  AUTO   باب القضاء في الاستحقاق

  AUTO فصل في استحقاق الارض بعد البناء فيها من غير ربها

 ومن عمر ارضا لا يظنها لاحد، ثم استحقها ربها فله اخذها عامرة ودفع قيمة عمارتها الي الباني يها، فان ابي ذلك كان لعامرها دفع قيمتها غير مبنية، فان ابي ذلك كان شريكه في الارض وبناءها لصاحب البناء بقدر قيمة بناءه، ولصاحب الارض قد قيمة ارضه.



  AUTO فصل في استحقاق الدار والعبد بعد الاستغلال من غير صاحب الحق

 ومن اشتري دارا ثم استحقت وقد استغلها فليس عليه رد الغلة ربها، وكذلك العبد.



  AUTO فصل في ضمان ما افسدته المواشي

 وما افسدت المواشي بالليل من الزرع والشجر والنخل والثمر فضمان ذلك علي اربابها، وان زاد علي قيمتها. وما افسدته بالنهار، فلا ضمان علي اربابها فيها. وما اتلفته المواشي من الاموال سوي الزرع والثمار، من النفوس والعروض، ليلا كان او نهارا، فلا ضمان عليهم فيها.

  AUTO فصل في استحقاق الامة بعد اولدها مشتريها

 ومن اشتري امة فاولدها، ثم استحقها سيدها، ففيها روايتان:
 احداهما: ان السيد ياخذ الامة وقيمة الولد من واطءها.
 والاخري: انه ياخذ قيمة الامة من واطءها، وتكون ام ولد له ولا شيء للسيد في ولدها. ولو ولدت اولادا فماتوا كلم، لم يكن فيمن مات منهم قيمة. ولو استحق قيمة الولد علي الاب فوجده معسرا والولد موسرا اخذها من الودل، ولم يرجع بها الولد علي ابيه. واذا غرمها الاب وكان موسرا، لم يرجع بها علي الولد موسرا كان الولد او معسرا. ولو قتل الولد قاتل، واخذ الاب ديته، ثم استحق سيد الامة قيمته كان علي الاب الاقل من ديته او قيمته.



  AUTO فصل في استحقاق الامة بعد ان ادعت الحرية وتزوجت

 واذا غرت الامة من نفسها وادعت انها حرة فتزوجها رجل علي انها حرة واولدها ولدا، ثم استحقها سيدها، ففيها روايتان مثل التي قبلها. واذا غرت ام الولد من نفسها وادعت الحرية فتزوجت حرا فاولدها، ثم استحقها سيدها فان الاولاد يقومون علي ابيهم انهم احرار بعد موت سيد امهم، فان لم يقوم الولد حتي مات سيد الام، فلا شيء لورثته لانهم عتقوا بعتقها.

  AUTO فصل التعدي

 ومن جني علي بهيمة جناية فعلية ما نقص من ثمنها. ومن تعدي علي دابة رجل فقطع ذنبها او اذنها او شانها شينا فاحشا فان كانت من دواب الركوب والزينة ففيها روايتان:



 احداهما: ان عليه ما نقص من ثمنها بالغا ما بلغ.
 والاخري: ان صاحبها بالخيار بيناخذ قيمتها وتركها للجاني عليها، وبين اخذها معيبة واخذ ارش عيبها.
 وان كانت من دواب الحمل والنقل، فعليه ما نقص من ثمنها بالغا ما بلغ الا ان تكون الجناية اذهب جل منافعها فيكون فيها.

  AUTO   باب القضاء في الحمالة

  AUTO فصل فيما تجوز فيه الكفالة

 والكفالة هي الحمالة ... في الحقوق كلها ... جاءز. ولا تجوز الكفالة بشيء من الحقوق والكفالة يتكلفها المكاتب باطلة، ولا باس بضمان المعلوم والمجهول.

  AUTO فصل في الضامن والمضمون عنه

 ومن ضمن عن رجل مالا بغير اذنه لم يكن له مطالبته به قبل اداءه فان اداه عنه كان له ان يرجع به عليه. ومن ضمن عن رجل مالا باذن فللضامن ان يطالب الذي عليه المال باداءه الي ربه ليبرا الضامن من ضمانه، فاذا اداه عنه كان له مطالبته بدفعه اليه. ومن ضمن عن رجل مالا باذنه فلرب المال ان يطالب الضامن والمضمون عنه، فاذا اداه المضمون عنه سقط عن الضامن، وان اداه الضامن رجع به علي المضمون عنه. وقد قيل: ليس لرب المال ان يطالب الضامن 
 الا ان يغيب المضمون عنه او يموت او يفلس.

  AUTO فصل في الاختلاف بين صاحب الحق والغريم اذا كان

 بينهما مالان احدهما غير مضمون
 واذا كان علي رجل مالان احدهما بضمين، والاخر بغير ضمين. فادي احد المالين، وادعي انه المضمون، وانكر رب المال. تحالفا وقسم ما اده بين المالين، المضمون وغير المضمون.

  AUTO فصل في القذف

  AUTO فصل في موت الضامن من قبل حلول اجل الدين

 واذا ضمن رجل عن رجل مالا الي اجل، فمات الضامن قبل حلول الاجل، ففيها روايتان:



 احداهما: انه يءخذ الحق من ماله، فيدفع الي رب المال ويرجع به ورثة الضامن علي المضمون عنه اذا حل الاجل.
 والرواية الاخري: انه يوقف من ماله بقدر الحق حتي يحل الاجل، فان امكن اخذ المال من الغريم والا دفع الي رب الحق المال الموقوف من تركه الضامن.

  AUTO فصل في موت الذي عليه الحق قبل حلول اجل الدين

 واذا مات الذي عليه الحق قبل حلول الاجل اخذ الحق من ماله، وبرء الضامن.
 وان لم يكن له مال لم يءخذ من الضامن شيء حتي يحل الاجل.



  AUTO فصل في الضمان بالوجه

 ومن تكلف بوجه رجل، فلم يات به غرم الحق عليه. ومن قال: انا كفيل بوجه فلان، ولا شيء علي من الحق الذي عليه، فلم يات به لم يلزمه من الحق الذي عليه شيء.



  AUTO فصل في الكفالة المبهمة

 ومن ضمن عن رجل ما عليه وهو لا يعلم بقدره لزمه ما قامت به البينة عليه.
 ومن قال لرجل عامل فلانا وانا ضامن لما تعامله به لزمه ما ثبت عليه مما يعامل به مثله.



  AUTO   باب القضاء في الحوالة

  AUTO فصل فيما تجوز فيه الحوالة

 ومن كان له علي رجل مال فحل فلا باس ان يحتال به علي غيره فيما قد حل، ويما لم يحل. ولا يجوز ان يحتال بما لم يحل فيما قد حل او لم يحل. ومن كان له علي رجل عروض فلا يجوز ان يحتال بها في ذهب ولا ورق ولا عروض مخالفة لها. ولا باس ان يحتال بها في مثلها.

  AUTO فصل في افلاس المحال عليه

 ومن كان له علي رجل مال، فاحاله به علي غيره فقبله ورضي، ثم افلس المحال عليه او مات، فليس له ان يرجع علي المحيل بشيء الا ان يكون المحال عليه مفلسا، لا يعلم بفلسه.



  AUTO   باب في الصلح

  AUTO فصل في الصلح

 والصلح علي الاقرار والانكار جاءز، والصلح كالبيع فما جاز في البيع جاز في الصلح، وما امتنع في البيع امتنع في الصلح، ومن كان له علي رجل مال حال، فصالحه علي اسقاط بعضه وتاخير بعضه فلا باس به. ولا يجوز ان يصالحه قبل حلوله علي تعجيل بعضه واسقاط بعضه. ولا يجوز ان يصالحه قبل حلوله علي اسقاط بعضه وتاخير بعضه، ولا باس ان يصالحه من ذهب له عليه، علي ورق ياخذها منه، ومن ورق علي ذهب اذا كانت حالة، واخذ منه العروض في الحال قبل ان يفارقه.
 ومن صالح رجلا من حق له عليه علي بعضه واسقاط بعضه فليس له ان يرجع في صلحه والوضيعة لازمة له.



  AUTO   باب القضاء في احياء الموات وحريم الابار

  AUTO فصل في شروط احياء الموات

 ومن احيا ارضا ميتة، لم يتقدم عليها ملك مسلم ولا ذمي، فهي له، واحياءها بالماء والبناء. ومن احيا ارضا، ثم تركها حتي خربت، وعادت الي حالتها الاولي، فاحياها اخر بعده، فليس للاول فيها حق.
 وما كان من الموات بالقرب من العمارة فلا يجوز احياءه الا باذن الامام، وما بعد من العمارة، فمن سبق اليه فهو احق به ممن بعده.



  AUTO فصل في حريم الابار

 وليس للابار المحفورة في الفلوات حريم محصور. ومن حفر بءرا في موضع، فاراد اخر ان يحفر بقربها بءرا منع من ذلك، اذا كان حفره يضر بالاول، وان لم يضر به لم يمنع منه. ومن سبق الي ماء بءر فهو احق به حتي ياخذ منه كفايته. واذا استغني عنه، كان الفضل لمن بعده، ولا يحل له منع فضله. وكذلك الحشيش 
 والحطب وساءر المباحات.

  AUTO فصل في من صاد صدا فافلت منه وصاده اخر

 ومن صاد صيدا فافلت منه، ولحق بالصيد، ثم صاده اخر فو لمن صاده اخيرا، ولا حق للاول فيه الا ان يجده بقرب افلاته قبل ان يلحق بالصيد، ويستوحش، فيكون الاول احق به ممن اخذه بعده.

  AUTO   باب في البنيان والمرافق ونفي الضرر

  AUTO فصل في غرز خشبة في جدار الجار

 ويستحب لمن ساله جاره ان يغرس خشبته في جداره ان ياذن له في ذلك، لا يمنعه منه، فان ابي لم يحكم عليه به. ومن اذن لجاره ان يغرس خشبة له في جداره فليس له قلعها الا ان يريد هدم جداره او تغيير داره. فان اعاره الي مدة معلومة فله قلعها بعد المدة وان اعاره عارية مطلقة فهي علي التاييد الا ان يحتاج الي تغيير حاءطه فيامره بقلع خشبته.



  AUTO فصل في فتح كوة علي الجار

 وليس للرجل ان يفتح في جداره نفسه كوة يشرف منها علي جاره، ولا باس ان يفتح كوة عالية يضء بها داره.

  AUTO فصل في الحاءط المشترك

 ولا باس ان يعلي الرجل بناءه وان اضر ذلك بجاره، واذا كان حاءطا مشتركا بين اثنين فليس لاحدهما ان يتصرف فيه الا باذن شريكه، وكذلك كل ما اشترك فيه. واذا تهدم الحاءط المشترك وكان سترا بين اثنين فاراد احدهما بناءه وابي الاخر ففيها روايتان:
 احداهما: انه يجبر الذي ابي علي بناءه مع شريكه.
 والاخري: انه لا يجبر عليه، ولكن يقتسمان عرضة الحاءط ونقضته، ثم بين من شاء منهما لنفسه.

  AUTO فصل في البءر المشتركة

 وان كانت بءر بين اثنين فغارت فاصلاحها عليهما جميعا فان اراد احدهما 
 اصلاحها، وابي الاخر ذلك فانه يتخرج عليه علي ما بيناه في الحاءط المشترك.

  AUTO فصل فيمن له ميل ماء علي سطح جاره او شرب في بستان غيره

 ومن كان له ميل ماء علي سطح رجل فانهدم فاصلاح السطح علي ربه، وليس علي صاحب الميل شيء من نفقته، ومن كان له شرب في بستان رجل فاحتاجت ساقيته او نهره الي تنقية فتنقيته علي صاحب الملك والشرب جميعا.

  AUTO فصل في اصلاح السفل والعلو اذا كان ملك اثنين

 واذا كان لرجل علوه ولاخر سفله، فانهدم، فاصلاح السفل وبناءه وتسقيفه علي صاحب السفل، وان ابي ان يبنيه اجبر علي بناءه فان امتنع من ذلك جاز لصاحب العلو ان يبني السفل من ماله، ثم يمنعه الانتفاع به حتي يرد عليه نفقته.

  AUTO فصل فيمن غارت بءره ولجاره بءر فيها فضل

 ومن زرع زرعا فغارت بءره، وانقطع سقيه، وخيف علي زرعه ولجاره بءر 
 فيها فضل عن شربه فعليه ان يمكن صاحب الزرع المخوف عليه من فضل ماءه حتي يصلح بءره، فان امتنع من ذلك اجبر عليه.

  AUTO   باب في القضاء فيما طرح من السفن

  AUTO فصل في طرح ما في السفن خشية الغرق

 واذا اصاب المركب الخوف من الغرق فطرح ما فيه باذن اهله او بغير اذنهم فهم شركاء فيه علي قدر اموالهم، ولا شيء علي صاحب المركب ولا علي الاجراء، ولا علي الركاب الذين لا مال لهم فيه. وما كان فيه من الرقيق للتجارة حسب علي اربابه بقدر اثمانهم. وما كان من الرقيق نواتيه وهم ملاحون لم يحسب عليهم شيء. ويقوم المتاع المطروح يوم طرح، وقيل يوم حمله في المركب وقيل: يحسب بالثمن الذي اشتري به.

  AUTO فصل في غرق المركب واصطدامه

 واذا شد مركب بمركب، ثم هاجت، يرح فحل احدهما مركبه من الاخر او حله غيره من لاخر، خوفا من الغرق، فغرق المحلول منهما فلا شيء علي 
 واذا اصطدم مركبان في جريهما فانكسر احدهما فلا ضمان علي الاخر بخلاف الفرسين يصطدمان.



  AUTO   باب في القسمة

  AUTO فصل في قسم الاموال المشترك

 واذا كان بين جماعة شركة في دار او ارض، وطلب احدهم القسمة، وابي الباقون اجبروا علي القسمة حتي ياخذ كل واحد منهم حقه، وتقسم الثياب، والعروض والحيوان، والدواب بين اربابها.



  AUTO فصل فيما لا ينقسم

 واذا كان بين الرجلين دابة او ثوب او سفينة او غير ذلك مما لا ينقسم فتشاحنا فيه، ولم يتراضيا بالانتفاع به واراد احدهما البيع، وابي الاخر اجبر الذي ابي علي البيع حتي يتحصل الثمن فيقتسمانه. واذا قسمت الدار وتركت عرصتها مرفقا لاهلها ثم اراد بعضهم قسمتها ففيها روايتان:
 احداهما: انها تقسم، والاخري: انها لا تقسم، وتترك مرفقا لجماعتهم.



  AUTO فصل في صفة قسم الدور والارضين

 واذا كانت الدور والارضين مشتركة بين جماعة وارادوا قسمتها فما كان من ذلك متقارب المنافع والمواضع في القسمة، ولم يفرق. وما تباعدت مواضعه او تفاوتت منافعه فرق في القسمة، ولم يضم بعضه الي بعض الا ان يتراضي اربابه علي ضمه. واذا كانت الدار مختلفة البناء قسمت بالقيمة وعدلت وضرب عليها بالسهام الا ان يختاير اربابها فيجوز ذلك بينهم. وكذلك الحاءط اذا كان مختلف النخل والشجر قسم علي القيمة والتعديل، ثم ضرب عليه بالسهام.



  AUTO فصل في ضرب السهام في القسمة

 وتقسم الدور والارضون علي اقل السهام ويسهم عليها فان خرج السهم اليسير لصاحب السهم الكبير، ضم اليهمما يليه حتي يستوفي حقه. وان خرج لمن له ذلك القدر من الشركاء اخذه واقرع بين الباقين حتي يستوفوا حقوقهم. ولا يجمع القاسم بين اثنين في القسم الا ان يتراضي الشركاء كلهم بذلك. واجرة 
 القاسم عليهم بالسوية وليست علي قدر حصصهم في الملك.
 واذا اختلف المتقاسمان في القرعة، فاراد احدهما ان يقرع علي جهة بعينها، واراد الاخر سواها، اقرع بين الجهتين، فايتهما خرجت قرعتها اسهم عليها. وكل ما لا يجبر علي قسمته فلا يجوز ان يسهم عليه، وما يجبر علي قسمته فلا باس بالاستهام عليه.

  AUTO فصل في القسمة بين الورثة

 والقسمة بين الورثة علي قدر السهام، وليست علي عدد الرءوس، ولا فرق بين اهل سهم في القسم. ويقسم لكل اهل سهم نصيبهم في حيز واحد ثم يقتسمونه بينهم قسمة ثانية ان شاء او يتركونه مشتركا بينهم.



  AUTO فصل في قسمة الحمام

 وان كان حمام بين اثنين فاراد احدهما قسمته وابي الثاني ففيها روايتان:
 احداهما: انه يقسم بينهما. والاخري: انه لا يقسم، ولكن يباع فيقتسمان ثمنه علي ما بيناه فيما لا ينقسم.

  AUTO   باب القضاء في الشفعة

 والشفعة في الدور والارضين مستحقة، وكذلك في الحوانيت، ولا شفعة في عرض ولا حيوان. والشفعة للخليط، وليست للجار شفعة ولا شفعة في طريق 
 ولا بءر، ولا فحل نحل. ومن كان له في دار طريق او ميل ماء فبيعت، فلا شفعة له فيها.



  AUTO فصل في من له حق الشفعة

 والشفعة علي قدر الانصباء، وليست علي قدر الرءوس، ولاشفعة بين اهل الميراث علي قدر سهامهم، واهل كل سهم احق بشفعتهم فيما بينهم دون اهل السهم الاخر. فاذا باع جميعهم سهمهم كانت الشفعة لاهل السهم الاخر، وان كان في الورثة ذوو سهام وعصبة فباع احد من ذوي السهام حقه فالشفعة لاهل سهمه، وان باع بعض العصبة حقه، فالشفعة لذوي السهام والعصبة جميعا.



  AUTO فصل في الشفعة في سهم العقار المفوت فيه علي وجه الهبة او الصداق او الدية

 ومن وهب سهما من دار او ارض مشتركة ففيها روايتان: احداهما: ان فيه الشفعة بقيمته. والاخري: انه ليس فيه شفعة. ومن تزوج امراة بسهم في ارض او دار ففيه الشفعة بقيمته دون صداق المثل. ومن صالح مندم عمد علي سهم من دار او ارض مشتركة ففي ذلك الشفعة بقيمة السهم. ومن صالح مندم خطا عليسهم مندار او ارض مشتركة ففيه الشفعة بالدية.



  AUTO فصل الشفعة فيما بيع مع ما لا شفعة فيه صفقة واحدة

 ومن باع ما فيه الشفعة وما لا شفعة فيه صفقة واحد فللشفيع ان ياخذ ما فيه الشفعة بحصته من الثمن.



  AUTO فصل في منع الشفيع من الشفعة في بعض السهم

 دون بعض من دار او دور مشتركة
 ومن باع سهما من دور مشتركة، وشفيعها واحد، فاراد ان ياخذ بعض ذلك دون بعضه، فليس له ذلك الا ان ياخذ الجميع او يتركه.



  AUTO فصل في تعدد الشفعاء

 واذا بيع سهم له شفعاء عدة فترك بعضهم الاخذ بالشفعة فلمن بقي ان ياخذ الكل بشفعته او يتركه وليس له ان ياخذ منه بقدر نصيبه.

  AUTO فصل في الشفعاء اذا كان بعضهم حضورا وبعضهم غاءبين

 واذا كان بعض الشفعاء حضورا وبعضهم غيبا، فالحاضر ياخذ الكل بشفعته او يتركه، وليس له ان ياخذ منه بقدر حصته. واذا قدم الغاءب اخذ من الحاضر بقدر حصته ولا تنقطع الشفعة للغاءب بطول غيبته.



  AUTO فصل في سقوط الشفعة بمرور الزمن

 واذا اخر الحاضر الاخذ بشفعته مع علمه بوجوب الشفعة له ففيها روايتان:
 احداهما: انه اذا مضت له سنة انقضت شفعته.
 والاخري: انه لا تنقطع شفعته ابدا حاضرا كان او غاءبا، الا ان يسقطها او يظهر منه ما يدل علي اسقاطها.

  AUTO فصل في هبة الشفعة وشهادة الشفيع في البيع ومساومته للمشتري

 ومن وهب شفعة قبل وجوبها لم تصلح هبته، ولم تسقط شفعته، وشهادته في البيع لا تسقط شفعته، ومساومته للمشتري بعد البيع تسقط شفعته في الشراء والكراء.

  AUTO فصل في الشفعة فيما بيع بعرض او حيوان

 او شيء من المكيلات او الموزونات
 ومن اشتري سهما فيه الشفعة بعرض او حيوان فللشفيع اخذه بقيمة العرض او الحيوان. وان اشتراه بشيء من المكيلات او الموزونات، فللشفيع اخذه بمثله.

  AUTO فصل في عهدة الشفيع

 وعهدة الشفيع علي المشتري ودركه في الاستحقاق لازم له دون الباءع، وسواء اخذ بالشفعة قبل القبض او بعده. ومن ادعي بيع سهم فيه الشفعة علي رجل، فانكر ذلك المشتري وحلف عليه وبرء فليس للشفيع فيه شفعة، وان كان ربه مقرا بذلك.



 الشفعة في حال الاقالة
 ومن باع سهما ثم استقال المشتري فيه فللشفيع اخذه بالشفعة، ولا تسقط الاقالة شفعته وقد اختلف قوله علي من عهدته بعد الاقالة، فعنه فيه روايتان:
 احداهما: ان عهدته علي المشتري، والاقالة باطلة.
 والاخري: انه بالخيار ان كتب عهدته علي المشتري وان شاء كتبها علي الباءع.



  AUTO فصل في الشفعة اذا تعدد البيع مرارا قبل اخذ الشفيع لها

 واذا بيع السهم الذي فيه الشفعة مرارا قبل اخذ الشفيع له فله ان ياخذه باي الصفقات شاء فان اخذه بالصفقة الاخيرة صحت الصفقات التي قبلها، وان اخذها بالصفقة الاولي صح الصفقات التي بعدها، اتفق الاثمان او اختلفت. والاختيار اليه في العهدة والثمن. وان اخذه بالصفقة الوسطي صح ما قبلها من الصفقات وبطل ما بعدها.

  AUTO فصل في مطل الشفيع

 واذا اراد الشفيع الاخذ بالشفعة، واستنظر المشتري بجميع المال اجل ثلاثة ايام، فان جاء بالمال والا قضي عليه ببطلان الشفعة وللمشتري ان يرفع الشفيع الي الحاكم فيامره بالاخذ او الترك، فان ابي الاخذ او الترك حكم عليه الحاكم بسقوط الشفعة.

  AUTO   باب المزارعة وكراء الارض بالطعام وغيره

  AUTO فصل في الشركة في الارض

 ولا باس بالشركة في الزرع اذا تكافا في العمل والمءنة والبذر. ولا يجوز ان يكون الارض من عند احدهما والبذر من عند الاخر. ولا باس اذا كانت الارض بينهما شراء او بكراء ان يكون البذر من عند احدهما والمءنة من عند الاخر اذا تكافا في قيمة ذلك.
 واذا زرعا ارضا والبذر من عند احدهما، والارض من عند الاخر، وتكافا فيما سوي ذلك، فالزرع بينهما نصفان وعلي صاحب الارض نصف مكيلة البذر، وعلي صاحب البذر نصف كراء الارض.



  AUTO فصل في الشريك يساهم بالبذر فقط او بالارض فقط

 واذا دفع رجل الي رجل بذرا يبذره في ارضه علي ان الزرع بينهما نصفان فالزرع كله لصاحب الارض وعليه مكيلة البذر لربه. واذا دفع رجل الي رجل ارضا يزرعها ببذر من عنده علي ان الزرع بينهمان صفان فالزرع كله لزراعه اذا كان الزارع هو الخادم له، والمقيم له، ولصاحب الارض كراء المثل في ارضه. واذا كان صاحب الارض المقيم به والعامل فيه فالزرع كله له، ولصاحب البذر مكيلة بذره.



  AUTO فصل في البذر يحتمله السيل من ارض ربه

 ويطرحه في ارض غيره فيثبت فيها
 ومن بذر بذرا فاتي السيل فاحتمله فطرحه في ارض غيره، فثبت فهو لصاحب الارض التي ثبت فيها ولا شيء عليه لصاحب البذر. وقد قيل: ان الزرع لصاحب البذر وعليه اجرة الارض.

  AUTO فصل في ما يجوز ان تكري به الارض

 ولا باس بكراء الارض بالذهب والورق والعروض والحيوان. ولا يجوز كراءها بالحيوان، كان مما تنبت الارض او لا تنبته. ولا يجوز كراءها بشيء مما تنبته طعاما كان او غيره مثل القطن، والكتان وما اشبه ذلك. ولا باس بكراءها 
 بالخشب والقصب والحطب والعود، ولا يجوز كراءها بالزعفران ولا العصفر.



  AUTO فصل في كراء ارض الري

 ولا باس بكراء ارض مصر التي تروي بزيادة النيل قبل ريها، يكره النقد فيها بشرط قبل ريها. فا، تطوع المستاجر بانلقد من غير شرط فلا باس به. وان كانت لارض مامونة لا يخلف ريها فلا باس بالنقد فيها. ولا باس بكراء الارض 
 المطر والنقد فيها اذا كانت الارض مامونة لا يخلف ريها.



  AUTO فصل في كراء الارض اذا تلف الزرع بانقطاع الماء او بحاءحه

 ومن اكتري ارضا فزرعها، ثم انقطع ماءها فتلف الزرع سقط عنه كراءها. ومن اكتري ارضا فزرعها، ثم اصابت زرعه جاءحة فاتلفته، لم يسقط الكراء عنه.

  AUTO فصل في كراء الارض اذا غار بءرها

 ومن اكتري ارضا ليزرعها فغارت بءرها قبل زرعه لها انفسخ كراءها، الا ان يعمر البءر ربها، ويتمكن المكتري من زرعها، فيلزمه كراءها. وان زرعها ثم غار بءرها بعد زرعها فالمكتري بالخيار بين فسخ كراءها، وبين ان ينفق عليها اجرة سنتها ان لم يكن نقد كراءها، او يسترجع من المكري كراء سنة ان كان نقد 
 كراءها، فينتفعه علي بءرها. فان جاءه من الماء ما يكفيه لزمه الكراء، وان لم يجءه من السماء ماء يكفيه لم يلزمه شيء، ولا يكون علي رب الارض غرم لنفقته.
 وقال عبد الملك: ان اكتراها سنين فزرعها ثم غارت بءرها، فله ان ينفق عليها كراء السنين كلها ان احتاجت الي ذلك.

  AUTO   باب في الحبس (وهو الوقف)

  AUTO فصل في وجوه الحبس

 والحبس جاءز صحيح، ومن حبس حبسا علي وجه صحيح لزمه اخراجه في الوجه الذي جعله فيه، ولم يجز له الرجوع فيه بعد حبسه. ومن حبس حبسا ولم تجعل له وجها جعل في وجوه البر والخير، وهو موقوف ابدا، ولم يرجع ملكا له ولا لورثته بعد وفاته. ومن قال: مالي حبس من وجه كذا، ففيها روايتان:
 اجداهما: انه يتابد تحبيسه فيكون اولا في الوجه الذي جعله فيه، فاذا انقرض ذلك الوجه جعل حبسا علي اقرب الناس اليه فاذا انقرضت قرابته كان علي الفقراء والمساكين.
 والرواية الاخري: انه يكون في الوجه الذي جعله فيه، فاذا انقرض ذلك الوجه رجع ملكا له في حياته وورثته بعد وفته وكذلك اذا قال: مالي صدقة في وجه كذا الا ان يريد التصدق بعين ماله لا بمنفعته فيكون ملكا لما تصدق به عليه.
 وان قال: مالي حبس صدقة او صدقة حبس، ففيها روايتان علي ما بيناه.
 وان قال: مالي حبس لا يباع ولا يوهب ولا يملك، وما اشبه ذلك من الالفاظ التي توجب التاييد كان حبسا ابدا، ولم يرجع ملكا له ولا الي ورثته ولو قال: مالي وقف علي وجه كذا وكذا كان واقفا ابدا ولم يرجع ملكا له ولا لورثته.



  AUTO فصل في الوقت اذا لم يقبض من الواقف حتي مات

 ومن حبس حبسا، فلم يقبض منه ولم يخرج من يده حتي مات، فهو باطل ويصير ملكا لورثته. ومن وقف وقفا في صحته فهو في راس ماله.



  AUTO فصل فيمن وقف وقفا في مرضه او وصيته

 وان وقف وقفا في مرضه او في وصيته فهو من ثلثه ومن وقف وقفا في مرضه او وصيته، علي ورثته خاصة دون غيرهم لم يصح وقفه، وكان ملكا لورثته. ومن وقف وقفا في مرضه علي ورثته وغيرهم من الاجانب، جاز وقفه من ثلثه، وقسم بين ورثته والاجانب علي شرطه، فاذا انقرض ورثته جعل في الوجه الذي جعله بعضهم فيه.
 ومن وقف وقفا في مرضه علي بعض ورثته وعلي اجانب سواهم قسم الوقف بين من وقفه عليهم من ورثته والاجانب، فما اصاب الورثة جعل بين جميعهم من ادخله في الوقف ومن اخرجه منهم علي الفراءض، فاذا انقرض ورثته صار الوقف كله لمن جعله له بعد ورثته، فاذا انقرض واحد من ورثته سقط حقه، وصار لمن جعله له بعده.



  AUTO فصل في جواز حيازة الوقف علي الصغير

 ومن وقف وقفا علي ولد له صغير فحيازته له جاءزة اذا لم يتصرف فيه 
 لنفسه، وتصرف فيه لولده



  AUTO فصل فيما ينقسم وما لا ينقسم

 اذا وقف علي رجلين حياتهما فمات احدهما
 ومن حبس عبدا او دابة علي رجلين حياتهما، ثم جعلهما في وجه اخر بعد وفاتهما، فمات اجد الرجلين رجع نصيبه علي الاخر، فاذا ماتا جميعا رجع علي وجه الذي بعدهما.
 وقد قيل: يرجع نصيب الميت منهما في الوجه الثاني بعده، ولا يرجع نصيبه علي الرجل الاخر. وان حبس عليهما ثمرة او غلة او شيءا مما يتجزا او ينقسم فمات احدهما، لم يرجع نصيبه علي صاحبه ورجع في الوجه الاخر. وان حبس عليهما مسكنا فهو علي وجهين:
  ان حبسه للسكن كان كما ذكرناه في العبد والدابة.
  وان كان حبسه عليهما ليستغلاه، كان كما ذكرناه فيما يتجزا وينقسم.



  AUTO فصل فيمن اسكن مسكنا الي اجل فمات

 قبل الاجل ومن اوصي بالنفقة عليه الي مدة فمات قبل تمامها
 ومن اسكن رجلا مسكنا الي اجل فمات الساكن قبل الاجل فذلك لورثته الي تمام اجله، فان لم يكن له ورثة عاد المسكن الي ربه. ومن اوصي بنفقة علي رجل الي مدة، فمات قبل تمامها لم يكن لورثته شيء من نفقته.

  AUTO فصل في منع بيع الحبس

 ومن حبس عقارا فخرب لم يجز بيعه. ومن حبس حيوانا فهرم فلا باس ببيعه، واستبدال مثله. وقال عبد الملك: لا يجوز بيعه، اعتبارا بالعقار.



  AUTO فصل في تحبيس الحيوان والثمار والزكاة فيها

 ولا باس بتحبيس الخيل في سبيل الله عز وجل، وقد اختلف في قوله اذا حبس غير الخيل من الحيوان فكرهه مرة، واجازه مرة اخري. ومن حبس ماشية، 
 فالزكاة فيها واجبة اذا كانت نصابا. وكذلك من حبس ثمرة اخذت الزكاة منها.

  AUTO فصل في حبس الدور مع استمرار السكن فيها

 من حبس دارا فسكن منها بيتا، او ما شابهه، جازت كلها، ما سكنه منها وما لم يسكنه، وما سكن منها كثيرا بطلت كلها ما سكنه وما لم يسكنه. وكذلك لو حبس دورا عدة فسكن يسيرا منها، جازت كلها ما سكنه وما لم يسكنه، وان سكن كثيرا منها، بطلت كلها، ما سكنه منها وما لم يسكنه.
 وقال ابن القاسم يبطل ما سكنه قليلا كان او كثيرا، ويجوز وينفذ ما لم يسكنه قليلا كان او كثيرا.

  AUTO   باب في الصدقة

  AUTO فصل في شرط القبض في الصدقة

 والصدقة لازمة بالقول وتمامها بالقبض. ومن تصدق بصدقة، وهو صحيح، ثم مات قبل اخراجها فهي باطلة. وان كان مريضا فهي جاءزة من ثلثه. وان مات المتصدق بها عليه، فلورثته. ومن تصدق علي ولده صغيرا فحيازته له جاءزة اذا اشهد علي صدقته وميزها بتصرفه له فيها.

  AUTO فصل فيما يجوز وما لا يجوز في الصدقة

 ومن تصدق بصدقة فلا رجعة له فيها ولا ثواب له عليها. وان مات المتصدق بها عليه فورثها المصدق جاز له تملكها والتصرف فيها، ويكون له شراءها، واستيهابها. ومن تصدق علي ولد له بدنانير او دراهم مقدرة غير معينة، واشهد له بذلك فصدقته باطلة، وان تصدق عليها بجزء مشاع في دار او ارض واشهد علي ذلك، ففيها روايتان:
 احداهما: جوازها.
 والاخري: بطلانها وكذلك الهبة.

  AUTO   باب في الهبة

  AUTO فصل في الزام الواهب دفع ما وهب

 ومن وهب شيءا من ماله لزمه دفعه الي الموهوب له اذا طالبه به، فاذا ابي 
 ذلك حكم عليه به اذا اقر وقامت عليه بينة، وان انكر الهبة حلف عليها وبرء منها، وان نكل عن اليمين حلف الموهوب له واخذها منه.

  AUTO فصل في الهبة اذا مات الواهب او الموهوب له قبل قبضها

 واذا مات الواهب قبل دفعها الي الموهوب له بطلت الهبة اذا كان قد امكنه اخذها ففرط فيها، فان مات الموهوب له قبل قبضه قام ورثته مقامه في مطالبة الواهب بهبته.



  AUTO فصل في الرجعة في الهبة

 وكل من وهب هبة فليس له فيها رجعة ولا عصرة الا للوالدين خاصة فان لهما الرجعة فيما وهباه لولدهما ما لم يداين او يتزوج، فان داين او تزوج لم يكن للوالدين في الهبة رجعة، فان تغيرت العلة عند الولد فليس للوالدين فيها رجعة، وان باعها الولد واخذ ثمنها لم يكن للوالدين الي الثمن سبيل، ومن وهب لولده دنانير او دراهم او شيءا مما له مثل فخلطه الولد بمثله فليس للوالد فيه رجعة ولا شريكا للولد بقدره.



  AUTO فصل في الهبة للثواب والعوض

 والهبة للثواب والعوض جاءزة، ومن وهب هبة للثواب فمات قبل دفع الهبة فهي صحيحة لازمة وليس تحتاج هبة الثواب لحيازة. ومن وهبت له هبة للثواب فقبضها فهو بالخيار ان شاء اصاب منها قيمتها، وان شاء ردها، فان اثاب منها قيمتها لزم واهبها قبولها شاء او ابي، وان ردها انفسخت هبتها، وان فاتت عبده لزمه قيمتها الا ان يرضي الواهب باقل من قيمتها.

  AUTO فصل في الاختلاف في الغرض من الهبة

 ومن وهب هبة مطلقة، وادعي انه وهبها للثواب نظر في ذلك وحمل علي العرف فيه، فان كان مثله يطلب الثواب علي هبته قبل قوله مع يمينه. وان كان مثله لا يطلب الثواب علي هبته، فالقول قول الموهوب له مع يمينه. فان اشكل 
 ذلك واحتمل الوجهين فالقول قول الواهب مع يمينه.

  AUTO فصل في الهبة لصلة الرحم والهبة لله عزل وجل

 ومن وهب هبة لصلة رحم فليس فيها مثوبة. وكذلك من وهب هبة الله عز وجل حسبه فليس له علي هبته مثوبة.

  AUTO فصل في هبة الرجل ولده دون البعض والتصدق بماله كله

 ومن ولا باس ان يهب الرجل لبعض ولده دون بعض جزءا من ماله، ويكره ان يهب له ماله كله الا ان يكون ماله يسيرا ولا باس ان يتصدق المرء بماله كله.

  AUTO   باب القضاء في الوكالة

  AUTO فصل في الوكالة وفي ضمان الوكيل

 والوكالة جاءزة علي البيع والابتياع، والخصومة والقضاء، والاقتضاء وغير ذلك.
 والوكيل مءتمن لا يضمن الا ان يتعدي. ويصدق في رد السلعة او ثمنها الي الامر. ولو باع الوكيل ولم يشهد علي المشتري فجحده، فانه ضامن لتغريره.
 واذا وكلت المراة زوجها في حق لها من بيع او شراء، ثم ادعت انه لم يعطها شيءا فانه ليس عليه الا يمينه ويبرا.
 وكذلك يقوم الوكلاء بالبلدان يقبضون لهم الاموال، واذا وكله لقبض ماله، فزعم الوكيل انه قد اخذه، وليس للذي عليه الدين بينه بالدفع والوكيل مقر له، 
 ولم يدفع الي صاحب الحق شيءا فليس ينفع اقرار الوكيل الا بينة عليه والا غرم الغريم الحق. ومن باع متاعا ووكل علي قبض ثمنه رجلا، فزعم الوكيل انه قد قبضه ودفعه الي صاحب الحق فعلي الذي عليه الحق البينة يدفعه الي الوكيل، وليس علي الوكيل الا اليمين بالله لقد دفع. ولا يخاصم في الغاءب قريبه الا بوكالة او امر يعرف.

  AUTO فصل في تصرف الوكيل بعد موت الموكل

 واذا اشتري الوكيل بعد موت الامر، ولم يعلم بموته، لزم الشراء ورثته، وان لم يكن قبض الثمن لزم الثمن تركته. واذا اشتري بعد علمه بموته لم يلزم الورثة وعليه غرم الثمن، وكذلك ما باع بهذا المعني.

  AUTO فصل في خلع الوكيل

 ومن وكل وكيلا وفوض اليه في البيع والشراء واقتضاء الديون واشهد له بذلك، ثم خلعه واشهد علي خلعه، ولم يعلم بذلك غرماءه، فلا يبرا غريم بما دفع اليه بعد خلعه، كان ذلك من ثمن شيء باعه الوكيل او من غير ذلك. وقد قيل: ان لم يعلم الوكيل والغريم بالخلع، فالغريم برء. فان علم بذلك احدهما والاخر عالم او غير عالم لم يبرا الغريم.

  AUTO فصل في الوكيل المفوض والوكيل المخصوص

 واذ حط الوكيل المفوض اليه او اخر نظرا او استيلافا جاز، الا ان يكون 
 وكيلا مخصوصا فلا يجوز ما احط او اخر، بخلاف المفوض اليه.



  AUTO فصل في الوكيل والموكل يبيعان شيءا واحدا ببيعين مختلفين

 واذا باع الامر وباع الوكيل، فاول البيعين احق الا ان يقبض الثاني السلعة فهو احق بها كانكاح الوليين.

  AUTO فصل في تعدي الوكيل

 واذا باع الوكيل بالدين فقد تعدي، كالمقارض. وكذلك لو اخذ بالثمن رهنا فهو متعد، وكذلك ان باع بالعرض ما يباع بالعين. وان باع الوكيل او ابتاع بما لا يشبه الثمن او بما لا يتغابن الناس بمثله لم يلزمه الموكل. واذا وكله علي شراء جارية او ثوب، ولم يصف له ذلك، فان اشتري ما لا يشبه ان يبتاع لمثله لم يلزمه الا ان يشاء، ويلزم ذلك الوكيل.
 وان وكله علي شراء سلعة بعشرة فابتاعها بخمسة، فغ، كانت علي الصفة لزمته والا فلا، وان ابتاعها بعشرين فهو مخير في اخذها او ردها ولو زاد يسيرا مما يزاد في مثل الثمن لزمته الزيادة، وان وكل علي شراء شيء بعينه، ولم يدفع اليه ثمنا او اشتري بما امره، ولم ينقد، ثم اخذ الثمن منه لينقده فضاع، فعليه غرمه ثانية.
 وكذلك لو ضاع مرارا حتي يصل الي الباءع. ولو كان الموكل دفع الي الوكيل الثمن قبل الشراء فضاع بعد الشراء لم يلزمه غرمه؛ لانه مال بعينه ذهب، ويلزم الوكيل الثمن، والسلعة له. [



  AUTO فصل فيما يجوز وما يكره من الوكلاء

 ولا باس ان يوكل عبدا محجورا عليه او ماذونا له. ويكره ان يوكل نصرانيا علي بيع او ابتياع او يبضع معه، وكذلك لو كان عبدا له.



  AUTO   كتاب الوصايا

  AUTO فصل في الوصية

 قال مالك يرحمه الله: مت مات وعليه دين فاوصي بثلثه، فانه يبدا من تركته بكفنه وحنوطه ومءنة دفنه بالمعروف متوسة. ثم يقضي دينه، ثم يخرج ثلثه في وجوه وصيته. ثم يكون ما بقي بعد ذلك لورثته علي كتاب الله عز وجل وفراءضه. وللرجل ان يوصي بثلثه وبمن يليه من ولده الي من شاء اذا كان مامونا. ولا باس ان يوصي بثلثه الي رجل وبولده الي اخر. ومن قال: وصيتي الي فلان فهو وصيه في ثلثه، وول علي صغار ولده.

  AUTO فصل فيما تجوز الوصية

 والوصية بالنكاح جاءزة كالوصية بالمال، وللموصي ان يوصي بما اليه من الوصية اذا لم يمنعه الموصي من ذلك. ويجوز عفو الرجل عن قاتله عمدا، ولا يجوز عفوه عن قاتله خطا، الا ان يحمل الثلث من ديته. ومن اوصي لرجل بوصية، ثم قتله الموصي له خطا، لم تسقط وصيته، وان قتله عمدا، بطلت وصيته، الا ان يوصي له بعد علمه بقتله.



  AUTO فصل في حكم الوصية ان مات الموصي له قل الموصي

 ومن اوصي لجماعة بوصيات فمات واحد منهم قبل موت الموصي وعلم بموته او لم يعلم ففيها ثلاث روايات:
 احداها: انه يحاص بقدر وصيته علم بموته او لم يعلم، فما اصابه كان لورثة الموصي ولا شيء لورثة الموصي له.
 والرواية الاخري: انه قد بطلت وصيته ولا يحاص اهل الوصي علم بموته او لم يعلم.
 والرواية الثالثة: انه ان كان علم بها لم يحاص اهل الوصايا بقدرها، وان كان لم يعلم بها حاص اهل الوصايا بها، فما اصاب الموصي له كان لورثة الموصي.

  AUTO فصل في الوصية باكثر من الثلث

 وليس للمرء ان يوصي باكثر من ثلثه الا باذن ورثته ومن استاذن ورثته وهو مريض في الوصية باكثر من الثلث فاذنوا له باكثر من ثلثه فاوصي به، فليس لهم رجعة في اذنهم. وان استاذنهم وهو صحيح فاذنوا له فلهم الرجوع فيما زاد علي 
 الثلث. ومن لم يكن له وارث، فليس ان يوصي باكثر من ثلثه.
 ومن اوصي باكثر من ثلثه، فورثته بالخيار في اجازة ما زاد علي ثلثه وفي رده، فان اجازوه مضي، وان ردوه بطل، وان اجازه بعضهم ورده بعضهم جاز نصيب من اجازه منهم، واخذ من لم يجزه منهم حقه.

  AUTO فصل في ترتيب الوصايا والكفارات والنذور

 لا وصية لوارث من ثلث ولا غيره الا ان يجيز ذلك الورثة. ومن اوصي بعتق معين، ووصايا، ولم يسع ذلك ثلثه، فالعتق مبد علي غيره. ومن اوصي بعتق معين، وزكاة، فالزكاة مبداة. قال عبد الملك يبدا بالعتق علي الزكاة. ومن اوصي بزكاة وكفارة، فالزكاة مبداة علي الكفارة. ومن اوصي بوصايا وكفارات 
 ونذور، فالكفارات والنذور مبداة علي الوصايا. وكذلك كل ما بعضه اكد من بعض اذا اوصي به جميعا فانه يبدا بالاكد فالاكد.

  AUTO فصل في الوصية بالعتق المطلق غير المعين مع وصايا اخري

 ومن اوصي بعتق مطلق غير معين ووصايا، فهو علي وجهين: ان كان العتق واجبا من نذر او كفارة يمين او قتل نفس، فهو مبدا علي الوصايا. وان كان تطوعا ففيه فيما اظن روايتان:
 والاخري: انه وساءر الوصايا سواء.

  AUTO فصل في وصية الصبي المميز، والسفيه والمحجور عليه

 ووصية الصبي المميز جاءزة، ووصية السفيه المحجور عليه جاءزة اذا كان عقله صحيحا.



  AUTO فصل في الوصية الي المراة، والعبد،

 والكافر والفاسق، وقبول الوصية
 والوصية الي المراة والعبد جاءزة، وعبد نفسه وعبد غيره بمنزلة واحدة. والوصية الي الكافر، والفاسق باطلة. ومن قبل وصية لم يجز له تركها بعد قبولها الا ان يعجز عنها او يكون له عذر في تركها.



  AUTO فصل في الرجوع في الوصية والاقرار بحق للغير عند الموت

 وللموصي ان يرجع في وصيته في مرضه او صحته. ومن اقر عند موته لغير وارث بحق، فاقراره لازم. وان اقر لوارثه بحق لم يجز اقراره له اذا كان متهما فيما اقر له به، وان كان متهم جاز اقراره له، ومن اقر لصديق له ملاطف باقرار عند موته ففيها روايتان:
 احداهما: ان اقراره باطل لا يجوز من راس ماله، ولا من ثلثه.
 والاخري: انه جاءز من ثلثه دون راس ماله.

  AUTO فصل في الموصي اليهم باكثر من الثلث

 ومن اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بثلث ماله ايضا، ولم يرجع عن احدي وصيته الي الاخري ولم يجز له ورثته اكثر من ثلثه، جعل الثلث بين الرجلين نصفين. وان اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بنصفه، فالثلث بينهما علي خمسة اسهم. لصاحب الثلثان سهمان، ولصاحب النصف ثلاثة اسهم.
 ومن اوصي لرجل لثلث ماله ولاخر بربعه، فالثلث بينهما علي سبعة اسهم لصاحب الثلث اربعة اسهم ولصاحب الربع ثلاثة اسهم. ومن اوصي لرجل بربع ماله ولاخر بسدسه، فالثلث بينهما علي خمسة اسهم لصاحب الربع ثلاثة 
 اخماسه، ولصاحب السدس خمساه.

  AUTO فصل في الوصية بمثل نصيب الابن

 ومن اوصي لرجل بمثل نصيب ابنه وله ابن واحد فقط اوصي له بماله كله، فان اجاز له الابن وصيته والا كان له ثلث ماله، وان كان له ابنان فقط اوصي له بنصف ماله فان اجاز ذلك ولداه والا كان له الثلث. وان كان له ثلاثة بنين فقط اوصي له بثلث ماله فوصيته له جاءزة. وان كان له اربعة بنين فقط اوصي له بربع ماله، ولا فضل ان يوصي بمثل نصيب ابنه او بمثل نصيب بنيه. والوصية باللفظين جميعا جاءزة.

  AUTO فصل في الوصية بمثل نصيب احد الولد اذا كانوا ذكورا واناثا

 ومن له بنون وبنات فاوصي لرجل بمثل نصيب احد ولده ولم يبين، جعل 
 ماله بين ورثته ذكورهم واناثهم بالسوية وجعل للموصي له مثل سهم واحد منهم ثم كان ما بقي للورثة يقسمونها علي فراءضهم.

  AUTO فصل في الوصية بجزء من المال والوصية بمال مسمي

 ومن اوصي لرجل بجزء من ماله ولاخر بدنانير ودراهم مسماة، ولم يحمل ثلثه جميع وصيته ففيها ثلاث روايات:
 احداهن: انه يبدا باهل التجزءة علي اهل التسمية.
 والثانية: انه يبدا باهل التسمية علي اهل التجزءة.
 والثالثة: انهم يتحاصون بقدر وصاياهم.

  AUTO فصل في الوصية بشيء معين يفوت قبل القبض

 ومن اوصي لرجل بشيء معين فتلف الشيء الموصي به بطلت وصيته. ومن اوصي لرجل بثيابه، وله ثياب يوم وصيته، فباعها، واستخلف غيرها، ثم مات، فللموصي له ثيابه التي استخلفها، الا ان يسمي تلك الثياب الاولي باعيانها، فلا يكون للموصي له شيء مما استحقه.

  AUTO فصل في الوصية اذا كان للموصي مال يعلمه ومال لا يعلمه

 ومن اوصي بثلث ماله، وله مال يعلمه ومال لا يعلمه فوصيته فيما علم به دون ما لم يعلم. ومن دبر عبدا له وله مال يعلم به، ومال لا يعلم به وليس بخرج المدبر من ثلث ماله الذي يعلم به دون المال الذي لا يعلم به ففيها روايتان:
 احداهما: ان المدبر يخرج من ثلث المال الذي يعلم، به دون المال الذي لا يعلم به كالوصية والرواية الاخري: ان المدبر يخرج من ثلث المالين جميعا كالدين.

  AUTO فصل في مال العبد اذا اوصي سيده برقبته

 ومن اوصي بعبده لرجل وللعبد مال ففيها روايتان:
 احداهما: ان مال العبد تبع له يكون لموصي له برقبته، دون ورثة سيده كالعتق والاخري ان ماله لورثة سيده كالبيع، والهبة والصدقة.



  AUTO فصل في من اوصي بعبد من عبيده اذا اختلف قيمتهم او مات بعضهم

 ومن اوصي لرجل بعبد من عبيده وهم جماعة مختلفة قيمتهم، فله جزء منهم، ان كانوا عشرة فلهعشرهم، وان كانوا خمسة فله خمسهم. ومن اوصي لرجل بعبد من عبيده وهم عشرة فمات منهم ثمانية وبقي عبدا، فان كان له مال غيرهم فله نصف العبدين اذا خرج من ثلثه. وان لم يكن له مال غيرهم، فله ثلث العبدين.
 ومن اوصي لرجل بعشر عبيده وهم عشرة فمات منهم ثمانية وبقي اثنان فله عشرهما بالقيمة.

  AUTO فصل في الوصية بنفقة العمر

 ومن اوصي لرجل بنفقة عمره عمر تمام سبعين سنة بما مضي من عمره، وقد قبل تسعين سنة، واخرج له بقدر ما بقي من عمره وانفق عليه، فغ، مات قبل ذلك رجع باقي نفقته علي ورثة الموصي او اهل الوصايا ان لم يكونوا استوفوا وصاياهم. وان عاش حتي نفدت نفقته لم يرجع علي اهل الوصايا ولا ورثة الموصي بشيء.
 وقال اشهب: يرجع علي اهل الوصيا، فيحاصهم حصاصا ثانيا، ويجتهد له في باقي عمره.

  AUTO فصل في الوصية بما يتابد مع الوصايا الاخري

 ومن اوصي بمصباح في مسجد او ما اشبه ذلك مما يتابد واوصي مع ذلك بوصايا، فانه يحاص للمصباح بجميع الثلث، ولاهل الوصايا بقدر وصاياهم.



  AUTO فصل في المريض المخوف عليه في اخراج المال بغير عوض

 والمريض المخوف عليه ممنوع من الهبة الصدقة واخراج المال بغير عوض الا في ثلثه. وما وهبه او تصدق به في مرضه فهو موقوف علي صحته او موته. فان مات كان ذلك في ثلثه، وان صح كان من راس ماله. ولا يجوز له الرجوع فيه الا ان يكون اراد به وجه الوصية، فيجوز له ان يرجع فيه.



  AUTO فصل في تصرف المريض مرضا غير مخوف

 ومن كان مريضا مرضا غير مخوف كالجذام والبرص، والبلغم، وما اشبه ذلك، فهو كالصحيح لا يمنع من التصرف في ماله، الا ان يشتد مرضه ويخاف عليه. وللمريض المخوف عليه ان يبيع ويشتري وياكل ويكتسي.

  AUTO فصل في تصرف المراة الحامل لستة اشهر فصاعدا

 والمحبوس في القتل والزاحف في الصف
 واذا بلغ حمل المراة ستة اشهر فصاعدا فهي كالمريض مرضا مخوفا، وكذلك المحبوس في القتل، والزاحف في الصف.

  AUTO فصل في تعدد الوصايا لموصي له واحد

 ومن اوصي بوصيتين او اكثر من ذلك جازت وصاياه كلها الا ان يبطل بعضها ببعض. ومن اوصي لرجل بدنانير متساوية في موضعين ولم يذكر ابطال احداهما ولا جميعهما جميعا للموصي له، فله احدي التسميتين، وان كانت احداهما اكثر من الاخري فله الاكثر من الوصيتين. وان اوصي له بنوعين مختلفين في موضع واحد او موضعين فله جميع الوصيتين.

  AUTO فصل في من اوصي لرجل بماءة ولاخر بخمسين ولثالث بمثل

 احدي الوصيتين ولم يبين
 ومن اوصي لرجل بماءة ولاخر بخمسين، ثم اوصي لثالث بمثل احدي الوصيتين، ولم يبين ففيها روايتان:
 احداهما: ان له نصف الاولي، ونصف الاخيرة.
 والثانية: ان له مثل الاخيرة دون الاولي.
 وقال اشهب: له الاقل من الوصيتين؛ لانه يقين وغيره ظن وتخمين.



  CHECK   باب المواريث

  AUTO   كتاب المواريث

   باب: المواريث

  AUTO فصل فيمن لا يتوارثون

 ولا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ولا يتوارث اهل ملتين. ولا يرث اليهودي النصراني، ولا النصراني اليهودي. ومن ارتد عن الاسلام فماله فيء لجماعة المسلمين، ولا يرثه ورثته من المسلمين ولا من الكافرين ومن قتل في حرب، او سقط عليهم هدم او غرقوا او احترقوا وهم قرابة يتوارثون، لم يورث بعضهم من بعض، وورثتهم ورثتهم الاحياء ولا يورث لاحد بالشك.



  AUTO فصل في ميراث المفقود

 ومن فقد ولم يعرف خبره عمر تمام سبعين سنة علي ما مضي من عمره. وقد قبل تسعين سنة، ثم كان ماله لورثته ومن مات منهم قبل تعميره، فليس له شيء من ميراثه ومن مات من اقارب المفقود وله مال وقف ماله المفقود حتي تعلم حياته فيكون المال له او يمضي تعميره فيكون مال الميت لوارثه دون المفقود ودون ورثته.



  AUTO فصل في ميراث الجنين

 واذا سقط الجنين فاستهل صارخا ثم مات ورث، وورث منه، وان لم يستهل صارخا فلا ميراث له ولا منه. ودية الجنين اذا طرح موروثه بين ورثته علي 
 فراءض الله عز وجل.

  AUTO فصل في ميراث المنبوذ والكافر الذي اسلم

 وميراث المنبوذ لجماعة المسلمين، وليس لملتقطة شيء من ميراثه. ومن اسلم علي يدي رجل فلا ولاء له عليه ولا ميراث له منه.

  AUTO فصل في ميراث الولد الملحق بابيه بعد موته

 والكافر يسلم، والعبد يعتق بعد موت ابيه
 ومن مات فقامت عليه بينة علي الحاق ولده به من بعد موته استحق نصيبه من ميراثه. ومات وله ولد كافر او عبد فعتق العبد او اسلم الكافر بعد موته 
 فليس له شيء من ميراثه وسواء كان اسلامه او عتقه قبل قسمة المال او بعده.

  AUTO فصل في ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا

 واذا مات ولد الملاعنة، وخلف امه واخوته لامه ورثوا منه سهامهم، وكان باقي ماله لجماعة المسلمين ولا يرد علي امه واخوته، ولا تكون امه واخوته ولا عصبتهما عصبة له، واذا ولدت الملاعنة توامين توارثا، لانهما اخوان لاب وام.
 وولد الزنا لاحق بامه، فاذا مات، ورثت منه حقها، وكان باقي ماله لجماعة المسلمين. واذا ولدت الزانية توامين توارثا؛ لانهما اخوان الام.



  AUTO فصل في ميراث الاعاجم

 ولا يتوارث احد من الاعاجم بالقرابة الا من ولد في العرب او قامت علي نسبة او سببه بينة من المسلمين.

  AUTO   باب التوارث

  AUTO فصل في التوارث بالنسب والسب

 والتوارث بشيءين: نسب، وسبب. فالنسب: النبوة، والابوة، والاخوة، والعمومة وما تناسل منهم. والسبب: الولاء، والنكاح.

  AUTO فصل في الوارثين من الرجال والنساء

 والوارثون من الرجال عشرة:
 الابن، وابن الابن، والاب، والجد، والاخ، وابن الاخ، والعم، وابن العم، والزوج، والمولي. والوارثات من النساء سبع: البنت، وابنة الابن، والام، والجدة، والاخت، والزوجة، والمولاة.



 ومن لا يسقط ميراثه بحال ستة: الابوان، والزوجان، والابن، والبنت.

  AUTO فصل في الاسباب المانعة من الميراث

 والاسباب المانعة من الميراث ثلاثة:
 الكفر، الرق، وقتل العمد.
 ومن يرثون دون اخواتهم
 واربعة من الذكور يعصبون اخواتهم: الابن، وابن الابن، والاخ للاب والام، والاخ للاب. واربعة من الذكور يرثون اخواتهم: العم، وابن العم، وابن الاخ، وابن المولي.

  AUTO   باب العصبة

  AUTO فصل في العصبية

 والابن اولي بالميراث من ابن الابن. والاب اولي من الاخ، ومن ابن الاخ. والاب ايضا اولي من الجد. والجد اولي من العم، وابن العم، والجد ايضا اولي من بني الاخوة. والاخ من الاب والام اولي من الاخ للاب، والاخ للاب اولي من ابن الاخ للاب والام.
 وابن الاخ للاب والامن اولي من ابن الاخ للاب، وابن الاخ للاب اولي من العم لواحد، والاعمام كلهم وبنيهم. والعم للاب والام اولي من العم للاب، والعم للاب اولي من ابن العم للاب والام. وابن العم للاب والام اولي من ابن العم للاب والعم اولي من عم الاب. وعم الاب اولي من عم الجد، وابن العم اولي من ابن عم الاب. وابن عم الاب اولي من ابن عم الجد. ثم كذلك الترتيب في ساءر العصبات.



  AUTO   باب الفروض واهلها

  AUTO فصل في ميراث الزوج والزوجة

 وميراث الزوج من امراته اذا لم تترك ولدا ولا ولد ابن منه او من غيره النصف.
 وان تركت ولدا، او ولد ابن فله الربع. وميراث المراة من زوجها اذا لم يترك ولدا ولا ولد ابن الربع. فان ترك ولد ابن فلها الثمن.

  AUTO فصل في ميراث البنين والبنات وابناء البنين والبنات

 وميراث البنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين، وميراث البنت الواحدة النصف، وميراث البنتين فصاعدا الثلثان.
 وابن الابن بمنزلة الابن، وبنات الابن بمنزلة بنات الصلب اذا عدمن، ولابنة الابن او بنات الابن مع بنت الصلب السدس، تكملة الثلثين.
 ولا شيء لهن مع البنتين فصاعدا الا ان يكون معهن ذكر من درجتهن او اسفل منهن، فيكون ما بقي بينه وبينهن {للذكر مثل حظ الانثنين} فان لم 
 يبق شيء فلا شيء لهم.

  AUTO فصل في ميراث الاخوات

 وميراث الاخت للاب والام النصف، والاختين فصاعدا الثلثان. والاخت والاخوات للاب بمنزلة الاخت او الاخوات للاب والام اذا عدمت.
 وميراث الاخت للاب او الاخوات للاب مع الاخت للاب والام السدس تكملة الثلثين، ولا شيء لهن مع الاختين للاب والام الا ان يكون معهن اخ لهن، 
 ويفضل من المال فضل، فيكون بينهن وبين اخيهن للذكر مثل حظ الانثيين.

  AUTO فصل في ميراث الام

 وميراث الام من ولدها اذا لم يترك ولدا ولا ولد ابن، ولا اثنين من الاخوة والاخوات الثلث. وميراثها مع الولد او ولد الابن او الاخوة والاخوات ممن كن 
 السدس. ولها في مسالتين ثلث ما بقي. فاحدي المسالتين: زوج، وابوان. والاخري: امراة وابوان، فللام ثلث ما بقي بعد فرض الزوج والزوجة.

  AUTO فصل في ميراث الاخوة والاخوات للام

 ولا يرث الاخوة والاخوات للام مع الولد، ولامع ولد الابن ذكورهم واناثهم، ولا مع الاب، ولا مع الجد شيءا، ويرثون فيما سوي ذلك لاحدهم السدس، ولجماعتهم الثلث، وذكورهم واناثهم في ذلك سواء.



  AUTO فصل في ميراث الاب والجد

 وميراث الاب مع الابن او ابن الابن السدس. وميراثه مع البنات او بنات الابن السدس، وله ما بقي بالتعصب. والجد مع الولد او ولد الابن بمنزلة الاب. ولا يرث الجد مع الاب، ولا الجدات مع الام.



  AUTO فصل في ميراث الجدة

 وميراث الجدة والجدات السدس، ولا ترث ام الام مع الام، ولا ترث ام الاب مع الاب، واذا اجتمعت ام الام، وام الاب، فالسدس بينهما نصفان. واذا كانت ام الام اقرب بدرجة السدس لها خاصة. وان كانت ام الاب اقرب فالسدس بينهما نصفان. ولا يرث من الجدات الا اثنتان: ام الام، وام الاب، وامهاتهما. ولا ترث ام اب الاب عند مالك. ولا ترث ام اب الام بحال، انفردت او كان معها من الجدات غيرها.



  AUTO فصل في ميراث ذوي الارحام

 ولا يرث احد من ذوي الارحام مع العصبة لا ذي السهام، وذوو الارحام الذين لا يرثون مع العصبة ولا مع اهل السهام خمسة عشر: الجد اب الام، والجدة ام اب الام، وولد الاخوة للام، والاخوات للام، والخال، واولاده، والخالة واولادها، والعم للام، واولاده، والعمة واولادها، وولد البنات، وولد الاخوات من جميع الجهات، وبنات الاخوة، وبنات العمومة.

  AUTO فصل في ميراث الاخوة والاخوات للاب والام

 ولا يرث الاخوة والاخوات للاب والام مع الابن ولا مع ابن الابن، ولا مع الاب شيءا، ويرثون فيما سوي ذلك المال كله، اذا لم يكن للميت وارث غيرهم يقتسمونه بينهم (للذكر مثل حظ الانثيين) وان كان معهم وارث غيرهم من ذوي السهام كان لهم ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين.



  AUTO فصل في ميراث الاخوة والاخوات للاب

 ولا يرث الاخوة والاخوات للاب مع الابن ولا مع ابن الابن، ولا مع الاب، ولا مع الاخوات للاب والام شيءا، ويرثون فيما سوي ذلك المال كله، ان لم يكن معهم غيرهم (للذكر مثل حظ الانثيين) فان كان معهم وارث غيرهم من ذوي السهام كان لهم ما بقي (للذكر مثل حظ الانثيين).



  AUTO   باب في ميراث الجد مع الاخوة والاخوات

  AUTO فصل ميراث الجد مع الاخوة والاخوات

 وللجد مع الاخ للاب والام، او الاخ للاب النصف، ومع انثيين فصاعدا الثلث، واذا كثر الاخوة لم ينقص الجد من الثلث، وكان ما بقي للاخوة بينهم بالسوية.
 واذا كان جد واخت فللجد الثلثان وللاخت الثلثان فاذا كان معه اختان، فله النصف. وان كان معه ثلاث اخوات، فله الخمسان. وان كن اربع اخوات فله الثلث، فا، كثرن لم ينقص من الثلث. واذا اجتمع مع الجد والاخوة للاب والام والاخوات للاب، كان المال بينهم بالسوية ما لم ينقص الجد من الثلث. واذا اخذ الجد نصيبه، رجع نصيب ولد الاب علي ولد الاب والام.
 واذا كان مع الجد احد من ذوي السهام، واخوة، واخوات بدء بذوي السهام فاعطوا سهامهم، ثم اعطي الجد الاكثر من ثلاثة اشياء من سدس جميع المال او المقاسمة، او ثلث ما بقي بعد نصيب ذوي السهام، اي ذلك كان اوفر لحظه اعطيه.



  AUTO فصل في العول في ميراث الجد

 واذا كان مع الجد زوج، وام، واخت لاب وام، فللزوج: النصف، وللام الثلث، وللاخت النصف، وللجد السدس. واصلها من ستة اسهم، وتعول الي تسعة، وليس يعول في مساءل الجد غيرها، ثم يجمع نصيب الجد والاخت وهو اربعة من تسعة فيجعل بينهما (للذكر مثل حظ الانثيين).
 فلا يصح قسمة بينهما فتضرب المسالة بعولها في ثلاثة فيجتمع سبعة وعشرون فيكون للزوج من ذلك: تسعة اسهم، وللام: ستة، وللجد: ثمانية، وللاخت اربعة.

  AUTO فصل في الرد

 ولا يرد علي احد من ذوي السهام ويجعل ما بقي من المال بعد ذوي السهام للموالي فان لم يكن للموالي جعل في بيت المال يصرف في مصالح المسلمين، فان لم يكن للمسلمين بيت مال تصدق به علي اهل الفقر، والحاجة منهم.



  AUTO فصل في الولاء

 والمولي يرث المال اجمع اذا لم يكن ذو سهم، ولا عصبة، فا، كان ذو سهم ورث ذو السهم سهمه، ويرث المولي الباقي من المال عن ذوي السهام، ولا يرث معه احد من ذوي الارحام. ومولي المولي بمنزلة المولي، وعصبة المولي كعصبة القراءب يرثون كما يرثون. ومن اعتق عبدا فمات فرحمه اولي بميراثه فان لم يكن له رحم فمولاه يرثه. ويرث المسلمين مولاهم النصراني اذا اسلم، ويرث المسلم عبده النصراني واليهودي.



  AUTO   كتاب الجامع

  AUTO فصل في الخصال الفطرية

 قال مالك يرحمه الله:
 وعشر خصال من الفطرة، خمس في الراس، وخمس في الجسد. فاللواتي في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص اطار الشعر والشارب، واعفاء اللحية.
 والتي في الجسد: حلق العانة، ونتف الابطين وتقليم الاظفار، والاستنجاء، والختان وهو سنة في الرجال والنساء.
 فل في الهجر
 ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، والذي يخرجه من الهجران اني سلم عليه اذا لقيه ولا باس بهجرة اهل البدع ومقاطعتهم وترك السلام عليهم، ولا يناكحوا، ولا يعاد مريضهم، ولا تشهد جناءزهم. واذا سلم عليه ذمي 
 فليرد وليقل عليكم، ولا يبدا مسلم ذميا بالسلام ومن سلم علي جماعة، فرد عليه واحد منهم اجزا عنهم.
 واذا مرت جماعة بواحد، فسلم واحد منهم اجزا عن جماعتهم، وينتهي السلام الي البركات، ولا باس ان يسلم الرجل علي المراة المتجالة وهي الكبيرة ولا يسلم علي الشابة، ولا باس ان تسلم المراة علي الرجل، ويسلم الراكب علي الماشي.



  AUTO فصل في الاستءذان

 الاستءذان ثلاث، فان اذن له والا رجع ولم يزد، الا ان يعلم انه لم يسمع استءذانه، فلا باس ان يزيد. ويستاذن الرجل علي امه، وذوات محارمه اذا دخل عليهن، وينبغي للمرء اذا دخل منزله ان يسلم علي اهله.



  AUTO فصل في اداب الاكل

 ومن اكل او شرب، فلياكل بيمينه، ويشرب بيمينه، ولا ياكل ولا يشرب بشماله الا من عذر. ويستحب للمرء ان يسمي الله علي طعامه وشرابه. وينبغي ان ياكل مما يليه اذا كان طعاما متساويا فان كان مختلفا، فلا باس ان يدير يده فيهولا ينفخ احد في طعامه وشرابه.

  AUTO فصل في اداب الشرب

 ولا يتنفس في اناء يشرب منه، فان غلبه النفس نحي الاناء عن فيه، فتنفس ثم 
 عاد اليه ومن راي في اناءه قذاة فليرقها ولا ينفخها. ولا باس بالشرب من فم السقاء. ومن اوتي بشراب ومعه غيره فليعطه اذا شرب الايمن فالايمن. وينبغي لمن نام او يوكي سقاءه، ويكفء اناءه ويطفء سراجه.

  AUTO فصل في اكل المراة مع عبدها او خادمها

 ولا باس ان تاكل المراة مع عبدها اذا كان وغدا ومع خادمها اذا كان مامونا.

  AUTO فصل فيما يحل للمرء ان ينظر اليه من ذوات المحارم

 ولا باس ان ينظر المرء الي وجه امراة ابيه، وابنه، وام امراته، وربيبته، وهي في ذلك بمنزلة ذوات المحارم مثل: امه، وخالته، وابنته واخته، ولا باس ان ينظر الي شعورهن ولا ينظر الي اجسادهن.



  AUTO فصل في لبس الحرير

 ولا يحل للرجال لبس شيء من الحرير. ولا باس بلبس الخز وما اشبهه مما سداه حرير ولحمته غيره. ويكره لبس ما سداه حرير ولحمته حرير وغيره مثل المعتابي والطستة وما اشبهه. ولا باس ان يلبس الرجل الحرير لحكة تكون به، وهذا رخص له في ذلك عند ضرورته.

  AUTO فصل فيما يجوز وما لا يجوز من استعمال الذهب والفضة

 ولا يحل للرجل التحلي والتختم بشيء من الذهب ولا باس بربط الاسنان بالذهب. ولا باس باتخاذ الانف من الذهب. ولا يجوز اتخاذ الا, اني من الذهب والورق للرجال ولا للنساء. ولا يجوز الشرب في انية الذهب والورق. ولا يجوز اتخاذ المداهن، والمجامر، والمرافق من الذهب والورق. وتكره حلية المرايا، وتضبيب الاقداح، والامشاط بالذهب والفقضة. ولا باس بتحلية السيف والمصحف 
 بالذهب والضة. ويكره تلحية السكين والمنطقة والدواة واللجام بالذهب والفضة.

  AUTO فصل في حكم التماثيل والصور

 ولا يجوز اتخاذ الصور، والتماثيل من الخشب، والحجارة والجص في البيوت، لا باس بذلك في الثياب، والبسط.

  AUTO فصل في اداب اللباس

 ولا باس بلبس المعصفر والمورد للرجال. ولا يجوز المرء بسراويله ومءزره كعبيه، وينبغي له ان يجعله الي انصاف ساقية. وتسبل المراة درعها خلفها من شبر الي ذراع، ولا تزيد علي ذلك. ولا يشتمل احد الصماء، ولا يحتبي في ثوب واجد ليس علي فرجه منه شيء.



  AUTO فصل في اداب العمل في الشعر

 ولا باس بفرق الشعر، ويكره سبله، ولا باس بالحضاب وتركه وغير السواد احب الينا منه.



  AUTO فصل في اداب الانتعال

 ومن انتعل فيبدا بيمينه، واذا خلع فليبدا بشماله ولا يمشي احد في نعل واحد ولينتعلهما جميعا.

  AUTO فصل في خلوة الرجل بغير ذات المحرم وسفر المراة

 ولا يخلو الرجل بامراة ليست منه بمحرم ولا تسافر المراة الا مع ذوي محارمها الا سفر الحج وحده فانها تسافر في جماعة النساء اذا لم يكن لها ذو محرم من الرجال.

  AUTO فصل في اللعب بالنرد والشطرنج

 ولا يجوز اللعب بالنرد، ولا بالشطرنج، وهي الهي من النرد.



  AUTO فصل في اداب العطاس والتثاءب

 وينبغي لمن عطس ان يحمد الله عز وجل، ويسمع من يليه، فمن سمعه شمته، فقال له: يرحمك الله، واذا قيل له ذلك فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم، فان عطس مرارا متواليات، سقط عمن سمعه تشميته، ويكره التثاءب، فا، تثاءب فليكظم ما استطاع وليضع يده علي فيه.

  AUTO فصل فيما يجوز وما يكره من المناجاة

 ويكره ان يتناجي رجلان دون الثالث، وكذلك يكره ان يتناجي جماعة اكثر من ثلاثة دون واحد ولا باس ان يتناجي جماعة دون جماعة.



  AUTO فصل في وليمة النكاح

 ولا باس بحضور وليمة النكاح، ومن دعي اليها فليجب، ويولم بعد الدخول. ويكره لاهل الفضل حضور الدعوات سوي دعوة النكاح.

  AUTO فصل في النظر الي العورة

 ولا ينظر المرء الي عورة اخيه الا من ضرورة، ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزره، ولا تدخله المراة بمءزر ولا غيره، الا من ضرورة.



  AUTO فصل في السفر بالمصحف الي ارض العدو

 واتخاذ الاجراس والاوتار في اعناق الخيل والابل
 ولا يسافر بالمصحف الي ارض العدو، ولا باس ان يكتسب اليهم بالاية والايات دعوة الي ااسلام. ويكره للمسافر اتخاذ الاجراس والاوتار في اعناق الخيل والركاب.

  AUTO فصل في نوم الاثنين في ثوب واحد

 ويكره ان ينام الرجلان او المراتان في ثوب واحد ليس بين جسميهما بعض ما يستره.

  AUTO فصل في التداوي والحجامة

 ولا باس من التداوي من العلة ولا باس بترك ذلك، ولا باس بالحجامة واجرها.



  AUTO فصل في الرقبة من العين

 ولا باس بالرقية من العين، والكي من اللقوة. لا باس ان يرقي المسلم الذمي بكتاب الله عز وجل واسماءه. ومن عان رجلا توضا له، فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وداخلة ازاره، واطراف رجليه، ثم جمع وضوءه في اناءه فصبه عليه.
 تم كتاب: "التفريع" بحمد الله وحسن عونه وصلي الله علي سيدنا ومولانا واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. وهذا اخر كتاب "التفريع" املاء الشيخ ابي القاسم عبيد الله بن الحسين بن الجلاب رحمه الله تعالي ورضي عنه وعن المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله، خاتم النبيين وامام المرسلين، والحمد لله رب العالمين. 