

الكتاب: الاسامي والكني
 المءلف: ابو احمد الحاكم
 المتوفي:  ه
 ملاحظة: تحتوي هذه النسخة من الكتاب علي قسمين:
 القسم المطبوع: يبدا (بابي اسحاق) وينتهي (بابي خنساء) .
 المحقق: يوسق بن محمد الدخيل
 الناشر: دار الغرباء الاثرية بالمدينة
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد الاجزاء: 
 وهذا القسم موافق ومقابل علي المطبوع.
 القسم المخطوط: يبدا (بابي الدرداء) وينتهي (بابي عكاشة) .
 وهذا القسم اثبتنا فيه ارقام اوراق المخطوط في بداية كل صفحة وجعلناه كجزء خامس للمطبوع.
 مقدمة بقلم احمد الخضري
 مخطوطة هذا الكتاب لا توجد الا في الازهر، وهي عبارة عن مجلدين يشكلان ثلثي الكتاب الاصلي، واما المجلد الثالث الذي يشكل الثلث الاخير من هذا الكتاب فلازال في عداد المفقود، كما يوجد نقص قليل في اول المخطوطة وفي اماكن متفرقة في اوسطها.
 وقد تم طبع حوالي  من القسم الموجود من مخطوطة هذا الكتاب، لذا عملنا نحن علي نسخ القسم المتبقي من المخطوطة، والذي يشكل حوالي  .
 وفيما يلي وصف للمجلدين المخطوطين الذين تم النسخ منهما:
 المجلد الاول: () ورقة، يبدا (بابي اسحاق ابراهيم بن سليمان) وينتهي (بابي عبد الله الصعق) ، وقد طبع من هذا المجلد اقل من نصفه بقليل، وذلك من بدايته وحتي ورقة (ب) والتي تنتهي (بابي خنساء) ، لذا قمنا نحن بالنسخ من ورقة (ا) والتي تبدا (بابي الدرداء) وحتي نهاية هذا المجلد.
 المجلد الثاني: () ورقة، يبدا ببقية (ابي عبد الله) وينتهي (بابي عكاشة) ، وقد قمنا نحن بنسخ كامل هذا المجلد.

  CHECK [باب ابي اسحاق]
  AUTO القسم المطبوع من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
  AUTO الجزء الاول
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن ابي سرية، الازدي.
 سمع حماد بن رقاد البصري.
 روي عنه: ابو الحسن احمد بن سيار المروزي
 حديثه في اهل مصر.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري، حدثنا احمد بن سيار، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن ابي سرية، الازدي حدثنا حماد بن رقاد البصري، قدم علينا، وكان من صلحاء الناس وعبادهم، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: امتي امة مرحومة مغفور لها متاب عليها.
 قال، وكان يقول: حميد جاري ما بيني وبينه الا حاءط.
 قال احمد: فذكرت هذا الحديث لحرملة فقال: حدثنا حماد بن رقاد عن حميد بهذا الحديث ثم حدثنا به علي نحو ما حدثنا به ابراهيم بن سليمان.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الزبيري
 سمع: ابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، وابا محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.
 كناه لنا محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن ابي ابراهيم.
 سمع : ابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري.
 روي عنه : جعفر بن هاشم ابو يحيي العسكري.
 كناه ، وسماه لي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا جعفر بن هاشم.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم.
 عن : ابي خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي.
 روي عنه : ابو سفيان ، وكيع بن الجراح الرءاسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن معدان الحمراني النيسابوري.
 سمع : ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه : ابو النضر.
 كناه ، وسماه ، ونسبه لي محمد بن صالح بن هانء حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني ابو النضر.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم.
 عن : طلحة بن كيسان
 روي عنه : علي بن ابي بكر.
 كناه لنا محمد بن سليمان قال : حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسحاق المعتصم ، واسمه محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي امير المءمنين.
 بويع يوم توفي عبد الله المامون لثلاث عشرة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة ومءتين ، ومات يوم الجمعة لثمان عشرة بقيت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومءتين ، وكانت ولايته ثمان سنين وخمسة اشهر ويومين.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، يعني محمد اخبرنا محمد بن هارون المعتصم ابو اسحاق.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن ابي العباس.
 سمع : ابا احمد خلف بن خليفة الاشجعي
 وروي عنه : ابو جعفر عبد الله بن محمد الجعفي ، وابو جعفر محمد بن جعفر عبد الله بن المبارك المخرمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني عبد الله الجعفي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محجن البكراوي
 سمع : محمد بن خليفة الاحول اخا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي.
 روي عنه : هشام بن علي ابو علي السدوسي.
 حدثني ابي الحسن علي بن محمد بن سختوية اخبرني هشام بن علي ، يعني السدوسي ، ان ابراهيم بن محجن حدثهم  وقال في غير هذا الحديث ابو اسحاق البكراوي  حدثني محمد بن خليفة الاحول.
 قال ابو علي : هو اخو هوذة  قال : حدثني عوف الاعرابي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن حرب العسقلاني.
 سمع : ابا عمر حفص بن ميسرة الصنعاني.
 روي عنه : ابو الحسن احمد بن سيار المروزي.
 كناه ، ونسبه لناابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري حدثنا احمد بن سيار.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الاقرع.
 عن : ابي سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 روي عنه : ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسحاق اسماعيل الكساءي.
 سمع : ابا احمد القاسم بن الحكم العرني.
 روي عنه : احمد بن العباس.
 كناه ، وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، والاسفراءيني حدثنا احمد بن العباس.
  AUTO  ابو اسحاق عصام بن خالد الحضرمي الحمصي.
 سمع : ابا عثمان حريز بن عثمان الرحبي ، وابا عمر ، وصفوان بن عمرو بن هرم السكسكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن عزرة السامي.
 سمع : ابا معاوية محمد بن خازم السعدي.
 روي عنه : ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 كناه لي ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا هشام بن علي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن زياد الخياط البغدادي.
 سمع : ابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن زكريا
 سمع : ابا الاحوص سلام بن سليم الحنفي.
 روي عنه : ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية قال : اخبرني هشام.

  AUTO  ابو اسحاق اسماعيل بن زياد البلخي.
 سمع : ابا الحسين زيد بن الحباب العكلي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف الماكياني البلخي اخو عصام.
 سمع : ابا اسماعيل حماد بن يزيد ، الازدي ، وابا الهيثم خالد بن عبد الله الطحان المزني.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو اسحاق اسماعيل بن موسي الفزاري الكوفي ابن ابنة السدي.
 سمع : ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري.
 روي عنه : محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري
 وكان يكون ببغداد ثم سكن عين زربة مرابطا ، ومات بها.
 سمع : ابا معاوية محمد بن خازم السعدي ، وابا عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي.
 روي عنه : ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القرشي التيمي.
 قاضي البصرة.
 سمع : ابا سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ، وابا محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو اسحاق محمد بن سعيد الانصاري الحراني.
 سمع : ابا عبد الرحمن مسكين بن بكير الحذاء الحراني.
 نسبه ، وكناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن يعيش.
 سمع : ابا عبد الله محمد بن بشر العبدي.
 سمع منه : ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني.
 كناه لنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن سلام الهاشمي مولي بني هاشم ، المكي.
 يروي عن : ابي محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وابي عثمان سعيد بن سالم القداح الخراساني ، وابي زكريا يحيي بن سليم الطاءفي احاديث الكابر عنهم ، ورما روي ما لا اصل له.
 روي عنه : ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، وابو الحسين محمد بن صالح الصيمري.
 كناه لنا يحيي بن محمد بن صاعد.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي ، حدثنا ابراهيم بن سلام ، حدثنا فضيل بن عياض عن هشام عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : سجد سجدتي السهو بعد التسليم.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن المجشر.
 سكن بغداد.
 يروي عن : ابوي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وعبيدة بن حميد التيمي.
 سكتوا عنه.
 روي عنه : ابو عبد الله عبيد بن محمد بن حاتم العجل البغدادي.
 كناه ابو العباس الثقفي ، وقال : سمعت الفضل بن سهل يتكلم فيه ويكذبه.

  AUTO  ابو اسحاق يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي الكوفي.
 سمع : ابا جنادة حصين بن مخارق الضبي ، وابا زكريا يحيي بن يعلي الاسلمي.
 كناه لي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن زياد المروزي.
 سمع : ابا الحسن النضر بن شميل.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني.
  AUTO  ابو اسحاق عبد الملك بن عبد ربه الطاءي.
 سمع : ابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو اسحاق بن ابي الحارث البغدادي.
 سمع : ابا عون جعفر بن عون العمري ، وابا زكريا يحيي بن ابي بكير العبدي.
 روي عنه : محمد بن اسحاق الثقفي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن جعفر بن مبشر القصري.

  AUTO  ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد ، الازدي.
 سكن بغداد ، ويقال : كان علي القضاء اربعين سنة.
 سمع : ابا ايوب سليمان بن حرب الواشحي ، وابا عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 سمع منه : ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز البغدادي ، وابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني.
 سكن دمشق.
 روي عنه : ابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني ، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الصيدلاني.
 كناه لنا احمد بن محمد بن الحسن حدثني ابراهيم بن محمد.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الهمداني يعرف بابن ديزيل.
 سمع : ابا يعقوب اسحاق بن محمد الفروي ، وابا عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 حدث عنه : ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين بن الشرقي ، وابو العباس احمد بن محمد بن يحيي الشحام المعدل الرازي.
 كناه لنا ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء والانصاري الشامي.
 سمهه : اباه
 كناه لنا ابو الحسين محمد بن الفيض الغساني الدمشقي ، واخبرنا عنه بحديثه.
  AUTO  ابو غسحاق بن راشد الادمي البغدادي
 سمع : ابا زكريا يحيي بن حماد الشيباني ، ومحمد بن خالد بن عثمة البصري.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد بن اشرس النيسابوري يعرف بابن ابي طالب.
 سمع : ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابا عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي.
 روي عنه : ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، وابو بكر احمد بن علي بن الحسين الرازي.
 نسبه ، وكناه لي محمد بن صالح بن هانء.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق المءذن المصيصي.
 سمع : ابا يوسف محمد بن كثير المصيصي.
 كناه لنا ابراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصي .

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الصيدلاني النيسابوري
 سمع : ابا رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، وابا كريب محمد بن العلاء الهمداني.
 روي عنه : ابو بكر محمد بن النضر الجارودي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن هانء النيسابوري.
 سكن بغداد.
 سمع : ابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، وعبد الله بن عبد الحكم المصري.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يزيد بن خالد بن عبد الله المروزي.
 سكن نيسابور.
 سمع : ابا الحسن علي بن حجر السعدي ، وابا عمار الحسين بن حريث الخزاعي.
 كناه ، ونسبه لي محمد بن صالح بن هانء.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن الحارث البغدادي
 سكن نيسابور.
 سمع : ابا زكريا يحيي بن ابي بكير العبدي ، وابا النضر هاشم بن القاسم البغدادي.
 روي عنه : ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي ، وابو حاتم مكي بن عبدان السلمي.
 كناه لنا مكي بن عبدان.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الصفار الرقي
 سمع : عثمان بن عفان بن مسلم الصفار الانصاري.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن مسلم الاسفراءيني.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق النيسابوري الانماطي.
 سمع : ابا جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ، وابا عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي.
 سمع منه : ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لنا علي بن محمد.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الطلحي بياع السابري الكوفي.
 سمع : عبد الغفار بن الحكم الحراني.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري.
 سمع : ابوي عمر ، وعثمان بن الهيثم بن الجهم العبدي ، ومسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 روي عنه : ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر ، الهروي.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن منقذ الخولاني المصري.
 سمع : ابا محمد عبد الله بن ، وهب بن مسلم القرشي ، وابا مسعود ايوب بن سويد الحميري.
 روي عنه : ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
 كناه لنا ابو نعيم.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمود بن حمزة القطان النيسابوري.
 سمع : الربيع بن سليمان المرادي.
 كناه لي يحيي بن عبد الملك.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الكريم الحراني.
 سمع : ابا عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي.
 روي عنه : ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
 كناه لنا ابو نعيم.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري.
 سمع : ابا عبد الحميد محمد بن حمير السلمي الحمصي ، وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 روي عنه : ابو الفضل محمد بن علي بن الحسن بن حرب القاضي الرقي ، وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
 كناه لنا محمد بن علي القاضي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله ، الهروي.
 سكن بغداد سمع ابا احمد خلف بن خليفة الاشجعي ، وابا ابراهيم اسماعيل بن جعفر الزرقي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق التيمي من ولد عبيد الله بن معمر.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل السمسار البلخي.
 سمع : محمد بن الحسن الفراء البلخي.
 كناه ، وسماه لنا ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي.
  AUTO  ابو اسحاق عمران بن موسي بن مجاشع الجرجاني.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي ، وابا خالد هدبة بن خالد القيسي.
 كناه لي علي بن محمد بن سختويه.

  AUTO  ابو اسحاق عبد الوهاب بن فليح المكي المقرء.
 سمع ابا عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، وابا مسعود المعافي بن عمران الموصلي.
 روي عنه حاتم بن منصور الشاشي ، ومحمد بن موسي الحلواني.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا حاتم بن منصور.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الحلبي.
 سكن البصرة سمع يحيي بن الحارث الشيرازي.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام بن علي.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري.
 سمع ابا زكريا يحيي بن يحيي التميمي.
 روي عنه : ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي.
 كناه لي محمد بن صالح بن هانء.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن سليمان السعدي النيسابوري.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابا العباس وهب بن جرير ، الازدي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن النضر الجارودي ، وابو علي الحسين بن محمد القباني.
 كناه لنا ابو حاتم مكي بن عبدان.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ديسم الحربي البغدادي.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين ، وابا عثمان عفان بن مسلم الصفار الانصاري.
 كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن صالح الهاشمي مولاهم الفارسي.
 سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي ، ومطرف بن عبد الله المديني.
 كناه لي ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن عمر المروزي.
 سمع ابا عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق العبدي.
 كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن يزيد الهسناجي الرازي.
 سمع ابا المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني ، وابا طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري.
 كناه لي علي بن محمد بن سختويه.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الجبار الهاشمي الكوفي.
 سمع : ابا كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر بن الوليد النيسابوري.
 سمع : ابا هاشم زياد بن ايوب الطوسي ، وابا بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم العمري الكوفي.
 يروي عن ابي كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، وابي سعيد عباد بن يعقوب الرواجني.
 فيه نظر.

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الرواس البزار الرصافي البغدادي.
 سمع : ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري ، وسوار بن عبد الله العنبري.
  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصي.
 سمع ابا بكر احمد بن حرب الموصلي ، واباه جعفر بن سنيد بن داود المصيصي .

  AUTO  ابو اسحاق ابراهيم بن عبدوس الحيري النيسابوري.
 سمع ابا الحسن احمد بن يوسف السلمي ، وابا عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي.

 من اعرف منهم بكنيته ، ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو اسحاق.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي عنه.
 وعن يحيي عن رجل من بني ليث او هذيل عنه.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا ابان ، يعني ابن يزيد ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، حدثنا الحارث بن عطية عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن رجل من هذيل عن ابي اسحاق عن ابي هريرة.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عثمان اخبرنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال : حدثني رجل من بني ليث قال : حدثني ابو اسحاق انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه.

  AUTO  ابو اسحاق مولي بني هاشم ان ابا ايوب الانصاري مر بهم ، وعن ابي سعيد الخدري ، وعن ذكوان مولي عاءشة.
 روي عنه ابو عبد الله بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا عمي اخبرني عمرو ، يعني ابن الحارث ، وابن لهيعة عن بكير عن ابي اسحاق مولي بني هاشم عن ابي سعيد الخدري انه ساله عن الحرورية فقال ابو سعيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يخرج اقوام يقولون الحق بالسنتهم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر في نصله فلا يري شيءا فلا يتعلقون من الدين بشء الا كما يتعلق به ذلك السهم.

  AUTO  ابو اسحاق شيخ من اهل المدينة.
 قال : كنت اري الرجل في ذلك الزمان ، وانه ليدخل يسال عن الشء فيدفعه الناس من مجلس الي مجلس حتي يدفع الي مجلس بن المسيب كراهية للفتيا.
 روي عنه محمد بن سليمان المرادي.
 اخبرناه ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو همام السكوني حدثني ابن وهب قال : اخبرني محمد بن سليمان المرادي عن شيخ من اهل المدينة يكني ابا اسحاق.

  AUTO  ابو اسحاق الكوفي .
 عن الشعبي ، وابي حريز .
 روي عنه : جرير .
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسحاق القرشي مولي عبد الله بن شرحبيل بن حسنة.
 عن عمرو بن العاص السهمي.
 روي عنه : محمد بن زيد.
 اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة ، حدثنا محمد بن علي المري ، حدثنا سليمان ، يعني ابن عمر بن خالد ، حدثنا ابي عن ابي المهاجر عن عباد بن اسحاق عن محمد بن زيد عن ابي اسحاق مولي عبد الله بن شرحبيل بن حسنة عن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اول الناس هلاكا قريش ، واول قريش هلاكا اهل بيتي.

  AUTO  ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 كناه لي محمد بن صالح حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد.
  AUTO  ابو اسحاق الدوسي.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن يسار الهلالي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا عمي ، حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ابي اسحاق الدوسي عن ابي هريرة رضي الله عنه.

  AUTO  ابو اسحاق مولي ال نوفل.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو الحارث صفوان بن سليم الزهري.
 وقد اخرجت قبل هذا ابا اسحاق مولي عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة روي عنه سعيد المقبري فلا ادري هما اثنان ام واحد ، وخليقا ان يكون واحدا.
 اخبرناابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن سعيد بن كثير بن عفير حدثني ابي حدثني ابراهيم ، يعني ابن ابي يحيي عن صفوان ، يعني ابن سليم عن ابي اسحاق مولي ال نوفل عن ابي هريرة.

  AUTO  ابو اسحاق الجرشي .عن محمد بن ابي عاءشة روي عنه : ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 حديثه في الشاميين.
 وقد اختلفوا في هذا الاسناد.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابو تقي ، يعني هشام بن عبد الملك ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا ابو اسحاق الجرشي عن محمد بن ابي عاءشة عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، وابن عباس قالا : خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر ، وكان اخر خطبة خطبها ، يعني حتي قضي الله الموت ، وكان مما قال : ... ومن صلي الصلوات الخمس في جماعة حيث كان ، واينما كان جاز الصراط كالبرق اللامع ، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليهن في سبيل الله.

  AUTO  ابو اسحاق مولي الشفاء.
 عن الشفاء روي عنه ابي محمد صالح بن كيسان الغفاري عنه.
 حديثه في اهل المدينة ان صح ذلك ، وما اراه يصح.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب الارغياني ، حدثنا الحسين بن سيار الحراني ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعد عن صالح بن كيسان عن ابي اسحاق مولي الشفاء عن الشفاء ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها في رقية النملة .

 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا سهل بن صالح ، حدثنا محمد بن بشر العبدي ، حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال : اخبرني صالح بن كيسان عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن الشفاء قالت : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت حفصة ، وانا عندها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تعلميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة.
 وهذا اشبه بالصواب ، واولي بالمحفوظ من حديث الحسين بن سيار عن ابراهيم بن سعد ، والله تعالي اعلم.

  AUTO  ابو اسحاق بن عدي البهراني.
 عن يزيد بن ميسرة بن حلبس ابي يوسف الجبلاني.
 روي عنه : ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي .حديثه في الشاميين.
 اخبرناابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابو تقي ، يعني هشام بن عبد الملك الحمصي ، حدثنا بقية بن الوليد حدثني ابو اسحاق بن عدي البهراني.
 اخر جزء الثاني من اجزاء الحاكم ابي احمد المصنف

  AUTO باب ابي اسماعيل
  AUTO  ابو اسماعيل ، ويقال : ابو العباس ابراهيم بن ابي عبلة الشامي العقيلي.
 واسم ابي عبلة شمر بن يقظان بن المرتحل.
 تابعي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري ، وابا ابي عبد الله بن عمرو بن ام حرام الانصاري ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 روي عنه يونس بن يزيد الايلي ، وابو الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير حدثني عبد الله بن هانء ، عن ابيه هانء بن عبد الرحمن ، وهو ابن اخي ابراهيم بن ابي عبلة قال : ابراهيم بن ابي عبلة ابراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل اوسط بن عمرو ، ويقال : ابن عامر ، ويقال : ابن اسماعيل البجلي الحمصي.
 سمع : ابا بكر الصديق.
 روي عنه : سليم بن عامر الخباءري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري مولاهم.
 واسم ابي سليمان مسلم مولي ابراهيم بن ابي موسي الكوفي.
 تابعي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك الانصاري.
 كان الاعمش سء الراي فيه.
 روي عنه : سفيان بن سعيد الثوري ، وشعبة بن الحجاج العتكي ، وابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال : سمعت ابا بكر بن عياش يقول : قلت للاعمش : حديث كره ان يخلط التمر والزبيب كراهية السرف كما يخلط السمن والتمر قال الاعمش : قال : ذاك حماد ، ولم يكن يصدق حماد.
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي قال : كنية حماد ، يعني ابن ابي سليمان ابو اسماعيل اخبرني بذلك ابن ابي خيثمة عن ابيه.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن اسماعيل يعرف بقعيس مولي بني هاشم.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عبد الله نافعا مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا واءل شقيق بن سلمة الاسدي.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، والعلاء بن المسيب الكاهلي.
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، اخبرنا الحسن بن عيسي ، حدثنا ابن المبارك ، اخبرنا سليمان التيمي عن ابراهيم بن اسماعيل عن اسراءيل.
 حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا المبارك بن فضالة حدثني ابراهيم ابو اسماعيل حدثني ابو واءل.

  AUTO  ابو اسماعيل كثير بن اسماعيل النواء التبيمي مولي بني قيم الله الكوفي.
 سمع ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وعبد الله بن مليل الكوفي.
 روي عنه : علي بن هاشم بن البريد العايذي وعبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط المداءني.
 اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، حدثنا كردوس الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا ابو عقيل عن كثير بن اسماعيل ابي اسماعيل النواء.
  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن ثابت.
 سمع جابر بن زيد ابا الشعثاء ، الازدي قوله.
 روي عنه سوادة بن ابي الاسود القطان البصري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن يزيد القرشي مولي عمر بن عبد العزيز الخوزي المكي.
 عن ابي محمد عمرو بن دينار الجمحي ، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
 يهم في الشء بعد الشء.
 تركه يحيي بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي.
 روي عنه سفيان بن سعيد الثوري ، والمعتمر بن سليمان التيمي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي قال : كان يحيي بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي راويين عن ابراهيم بن يزيد.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا ابراهيم الخوزي ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل مرة بن شرحبيل الطيب الهمداني الكوفي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، وابا ذر جندب بن جنادة الغفاري.
 وانما سمي طيبا لعبادته.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابو عبد الله عمرو بن قيس الملاءي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني يعقوب ابراهيم ، وزياد بن ايوب قالا ، حدثنا ابو تميلة ، حدثنا عبد الحميد بن عبد المجيد قال : رايت مرة الطيب ابا اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل راشد السلمي مولاهم الكوفي.
 عن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي.
 روي عنه منصور بن المعتمر ابو عثاب السلمي.
 وولده اربعة ، ولدوا في بطن ، وعاشوا حدث منهم ثلاثة اسماعيل ، وعمر ، ومحمد فحدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الكلابي ، حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن ادم ، قال : سمعت شريكا ةسءل عن امراة ولدت اربعة في بطن فقال : قد رايت بني ابي اسماعيل اربعة ، ولدوا في بطن ، وعاشوا.
 وسمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : عمر بن راشد كوفي قال يحيي : واسماعيل بن راشد اخوه ، وهو ايضا اخو محمد بن ابي اسماعيل ، وابو اسماعيل اسمه راشد.

 وسمعت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني يقول : ابو اسماعيل راشد السلمي مولاهم ، حدث عن عبد الرحمن بن ابزي روي عنه منصور.
 وولده حدث منهم ثلاثة اسماعيل ، وهو اقدمهم.
 حدث عنه : حصين ، والثوري.
 حدث عن : انس بن مالك ، وعن سعيد بن جبير.
 وعمر ، حدث عن نافع.
 حدث عنه : الثوري ، وقيس ، وابو يوسف ، وعبيدة بن حميد.
 ومحمد بن ابي اسماعيل ، حدث عن عبد الرحمن بن هلال ، وعن الشعبي ، وعن ابي الضحي ، وهو اكثرهم حديثا.
 حدث عنه : الثوري.
 واخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري حدثني محمد بن صباح ، حدثنا اسماعيل بن زكريا عن عمر بن ابي اسماعيل عن ابي الضحي عن مسروق ، قال : قال عبد الله : الحفدة الاختان.

  AUTO  ابو اسماعيل عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي من ولد الوصاف بن عامر العجلي ، واسم الوصاف مالك ، ويقال : الوصاف حي من عجل ، ويقال : من بكر بن واءل.
 عن : ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابي الحسن عطية بن سعد العوفي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو سفيان ، وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو يوسف يعلي بن عبيد بن ابي امية الايادي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول عبيد الله بن الوليد الوصافي متروك الحديث.
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله ، يعني الخزاعي قال الوصافي حي من عجل اسمع عبيد الله بن الوليد عربي من اشرفهم زكنيته ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابان بن ابي عياش ، واسم ابي عياش فيروز البصري مولي عبد القيس ، ويقال : مولي شن.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري منكر الحديث.
 تركه شعبة ، وابو عوانة ، ويحيي بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي .وروي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : سمعت عفان سمعت ابا عوانة يقول :

 كنت لا اسمع بالبصرة حديثا عن الحسن الا جءت به الي ابان بن ابي عياش فيحدثني به عن الحسن حتي جمعت مصحفا.
 قال عفان : ، وكان ابو عوانة لا يحدث عن ابان.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو ، يعني ابن علي يقول : ابان بن ابي عياش يكني بابي اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة القرشي المكي.
 سمع جده عبد الملك بن ابي محذورة.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ، وابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي.
 عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ، وابي بردة بن ابي موسي.
 ضعفه شعبة بن الحجاج.
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو عيسي العوام بن حوشب الشيباني.
 اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال وسالت يحيي بن سعيد عن ابراهيم السكسكي قال : كان شعبة يضعفه ، وقال : لا يحسن يتكلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا العوام حدثني ابراهيم ابو اسماعيل السكسكي.

  AUTO  ابو اسماعيل بن ابي شيبان.
 العنسي الشامي.
 سمع يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني ، واباه ابا شيبان العنسي.
 روي عنه محمد بن المبارك الصوري ، وهشام بن عمار بن نصير السلمي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن ابي شيبان العنسي.

  AUTO  ابو اسماعيل علي بن علي بن بجاد بن رفاعة البصري الرفاعي.
 سمع : ابا المتوكل الناجي ، والحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه وكيع بن الجراح الروءاسي ، والفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل عبد العزيز بن المختار الانصاري الدباغ البصري.
 سمع ثابت بن اسلم البناني ، وعبد الله بن فيروز الداناج البصري.
 روي عنه ابو الهيثم المعلمي بن اسد العمي ، وابو زكريا يحيي بن حماد الشيباني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا عبد العزيز بن المختار ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي الحلبي.
 سمع عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وتمام بن نجيح الاسدي.
 روي عنه : عبد العزيز بن السري ، والحكم بن المبارك.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان بن رزين مءدب ال ابي عبيد الله.
 سكن بغداد سمع عبد الملك بن عمير القرشي ، واسماعيل بن ابي خالد البجلي.
 روي عنه يحيي بن يحيي التميمي ، ومحمد بن الصباح الدولابي.
 اخبرنا ابو الليث الغراءضي ، حدثنا سريح بن يونس ، حدثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب.

  AUTO  ابو اسماعيل سعيد بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي القرشي المكي اخو كثير.
 سمع جعفر بن المطلب القرشي المكي.
 روي عنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .

  AUTO  ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم بن درهم.
 الازرق الاذري الجهضمي مولي ال جرير بن حازم البصري.
 سمع عمرو بن دينار الجمحي ، وثابت بن اسلم البناني ، وايوب بن ابي تميمة السختياني.
 سمع منه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، ويحيي بن سعيد القطان الصري ، وعبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : قال لي سفيان بن عيينة يا ابا اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل حفص بن عمر الابلي.
 يروي عن ابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابي سلمة عثمان بن مقسم البري ذاهب الحديث.
 روي عنه محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ، وخشيش بن اصرم ، ومحمد بن عمرويه ، الهروي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : سمعت الفضل بن سهل ، يعني الاعرج ، وذكر ابا اسماعيل الابلي قال الثقفي وقال غيره من اصحابنا اسمه حفص روي عن الناس ثم روي بعد عن ابي سلام فقلت له : متي سمعت من ابي سلام ؟ فقال في زمان ابي جعفر قال : ومات ابو سلام قبل زمان ابي جعفر بكذا.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن عمرويه ، الهروي ، حدثنا حفص بن عمر ابو اسماعيل الابلي.

  AUTO  ابو اسماعيل ثابت بن محمد الشيباني ، ويقال : الكناني البزاز الكوفي.
 سمع سفيان بن سعيد الثوري ، وعمار بن سيف الضبي.
 روي عنه محمد بن اسماعيل الجعفي.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا محمد بن الحسين بن الاعرابي ، حدثنا ثابت بن محمد ابو اسماعيل البزاز.
  AUTO  ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل الكوفي مولي بني عبد الدار من بني الحارث بن كعب.
 سكن المدينة.
 سمع : ابا عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الهاشمي ، وابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي.
 وروي عن محمد بن المنكدر التيمي ، وزيد بن اسلم العدوي.
 روي عنه عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو ثابت محمد بن عبد الله المدني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا حاتم ، وهو ابن اسماعيل ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل بشير بن سلمان النهدي الكوفي.
 سمع ابا الحكم سيار بن وردان الواسطي ، وابا حازم سلمان الاشجعي.
 روي عنه وكيع بن الجراح الروءاسي ، ومحمد بن بشر العبدي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عاد المكي ، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن بشير ابي اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن كثير الخولاني.
 عن عمر بن عبد العزيز.
 روي عنه محمد بن كثير الصنعاني.
 كناه لنا ...
  AUTO  ابو اسماعيل سفيان بن اسماعيل الاموي مولاهم.
 نزل حران.
 كناه لنا الحسين بن ابي معشر الحراني.

  AUTO  ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الديلي مولاهم ، وابو فديك اسمه دينار المدني .
 سمع عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ، وعبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي .
 روي عنه اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي ، وعبد الله بن الزبير الحميدي .
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ابو اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن ابي يحيي التميمي المكي ، واسم ابي يحيي اليسع بن اسعد ، ولقبه ابو حية ، وليس بابن ابي يحيي المدني.
 عن هشام بن عروة عن حميد الاعرج.
 منكر الحديث.
 روي عنه عبد الله بن الزبير الحميدي ، وقتيبة بن سعيد الثقفي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول : ابراهيم بن ابي حية ابو اسماعيل المكي منكر الحديث.

  AUTO  ابو اسماعيل اسحاق بن الربيع الكوفي.
 سمع عاصم بن سليمان الاحول ، والعلاء بن المسيب الكاهلي.
 روي عنه احمد بن بديل الايامي كناه مسلم.
  AUTO  ابو اسماعيل احمد بن داود بن اسماعيل القرشي السلمسيني.
 وسلمسين قرية الي جانب حران.
 سمع محمد بن سليمان الحراني.
 كناه ، ونسبه لنا ابو عروبة الحراني.

  AUTO  ابو اسماعيل ، ويقال : ابو منين يزيد بن كيسان اليشكري.
 سمع سلمان ابا حازم الاشجعي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه يحيي بن سعيد القطان البصري ، ومروان بن معاوية الفزاري.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال : سالت يحيي بن سعيد عن يزيد بن كيسان ؟ قال : ليس هو ممن يعتمد عليه ، وهو صالح وسط.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي بن ايوب العابد ، حدثنا مصعب بن سلام ، حدثنا ابو اسماعيل يزيد بن كيسان.

  AUTO  ابو اسماعيل يحيي بن سيار القزاز.
 حديثه في البصرين.
 سمع الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه : موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن عبد الملك القناد.
 سمع : قتادة بن دعامة السدوسي ، ويحيي بن ابي كثير اليمامي.
 روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، واسحاق بن ابراهيم المروزي.
 اخبرنا ابو الليث الفراءضي ، حدثنا لوين ، يعني محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الملك القناد ابو اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، الازدي الشامي.
 سمع اباه ، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي.
 روي عنه محمد بن المبارك الصوري ، والحكم بن موسي القنطري.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ابو حميد بن سيارنا محمد بن المبارك ، حدثنا ابو اسماعيل عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، الازدي.

  AUTO  ابو اسماعيل ايوب بن النجار الحنفي اليمامي.
 سمع يحيي بن ابي كثير اليمامي ، وهشام بن حسان القردوسي.
 روي عنه قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرء.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه لنا قتيبة.
  AUTO  ابو اسماعيل قرة بن عيسي الواسطي.
 عن سلمان بن مهران الكاهلي ، وعاصم بن محمد العمري.
 روي عنه يحيي بن رزيق الواسطي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني يحيي بن رزيق الواسطي ، حدثنا قرة بن عيسي ابو اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري المصري.
 سمع ابا قبيل حيي بن هاني المعافري ، وموسي بن ورادن المصري.
 روي عنه نعيم بن حماد المروزي ، وعمرو بن خالد الحراني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه يحيي بن بكير.

  AUTO  ابو اسماعيل محمد بن صالح البطيخي الواسطي.
 سكن بغداد.
 سمع مالك بن انس الاصبحي ، وعبد الرحمن بن اسحاق الواسطي.
 روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، حدثنا محمد بن صالح ابو اسماعيل البطيخي.
  AUTO  ابو اسماعيل عقبة بن ميسرة.
 سمع ابا امامة اسعد بن سهل بن حنيف.
 روي عنه الضحاك بن مخلد الشيباني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الفارسي .سكن الكوفة.
 سمع مالك بن مغول البجلي ، وفطر بن خليفة المخزومي.
 روي عنه محمد بن يحيي الذهلي ، ومعمر بن سهل الاهوزاي.
 اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل حماد بن عمرو بن سلمة النصيبي.
 عن زيد بن رفيع ، وسفيان بن سعيد.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه المطلب بن زياد الاسدي ، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وعلي بن حجر السعدي.
 سمعت محمد بن ابراهيم ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول : حماد بن عمرو ابو اسماعيل النصيبي منكر الحديث ضعفه علي بن حجر.

  AUTO  ابو اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم البصري .
 سمع ابا بكر داود بن ابي هند القشيري ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي .
 روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، ومحمد بن عبد الله الرقاشي ، ومسدد بن مسرهد ابو الحسن ، الازدي .
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا ابو اسامة عن بشر بن المفضل بن لاحق ، عن ابيه عن ابي بكر قال :

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم بكلام يوم الجمعة قد كاد الناس يعرفونه يسمي القصص قال فقال يوما شبه المعتذر : انه لم يبعث نبي الا مبلغا ، وان تشقيق الكلام من الشيطان .
 اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي الزماني ، حدثنا بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن المختار التميمي الرازي من اهل خار موضع بالري.
 سمع محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، وشعبة بن الحجاج العتكي.
 روي عنه محمد بن عسيد بن الاصبهاني ، ومحمد بن حميد الرازي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو اسماعيل محمد بن يوسف الترمذي.
 سكن بغداد سمع الحسن بن سوار ، واسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 كناه ، ونسبة لنا محمد بن اسحاق ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن عطية الثقفي الواسطي خراساني الاصل نزل واسط.
 عن يونس بن خباب الاسدي ، ومغيرة بن مقسم الضبي.
 ليس بالقوي عندهم.
 سمع منه هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي ثم دلس عنه.
 وروي عنه محمد بن بكار بن الريان البغدادي ، واسحاق بن شاهين.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد قال سالت يحيي بن معين عن احاديث يرويها هشيم عن مغيرة عن ابراهيم النظر في مراة الحجام دناءة اذا بلي المصحف دفن واشباه هذه الاحاديث ؟ فقال سمعها هشيم من ابراهيم بن عطية الواسطي عن مغيرة.
 قلت ليحيي ابراهيم هذا سمع من مغيرة هذه الاحاديث ؟ قال كان ابراهيم هذا لا يساوي شيءا ، وينبغي ان يكون قد سمع من مغيرة ، وكان يقول مغيرة هكذا قال يحيي او شبه هذا.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابو اسماعيل حدثني اسحاق الواسطي قال ابراهيم بن عطية ابو اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماعيل ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي الانصاري المديني مولي عبد الله بن سعيد بن زيد.
 عن داود بن حصين الاموي ، وعمر بن سعيد بن سريج المديني.
 روي عنه اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 حديثه لييس بالقاءم.
 كناه محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 سمعت ابا الحسن الغزي يقول : سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي منكر الحديث.

  AUTO  ابو اسماعيل بكير بن عامر البجلي الكوفي.
 سمع ابا زرعة بن عمرو بن جرير البجلي ، وابا عمرو عامر بن شرحيل الشعبي ليس بالمتين عندهم.
 سمع منه : ابو سفيان ، وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول : لم اسمع يحيي ، يعني ابن سعيد يحدث عن بكير بن عامر بشء قط ، ولا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي.

 من اعرف منهم بكنيته ، ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو اسماعيل السكوني.
 يعد في الشاميين.
 سمع مالك بن ادي روي عنه ابو زكريا يحيي بن صالح الوحاظي.
 قال محمد بن اسماعيل قال يحيي بن صالح ، حدثنا ابو اسماعيل سمعت مالك بن ادي ، قال : سمعت النعمان بن بشير ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انه لم يبق من الدنيا.

  AUTO  ابو اسماعيل الكوفي.
 عن عطاء اراه يعقوب بن عطاء بن ابي راح الفهري.
 روي عنه ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا اسماعيل اسحاق بن الربيع الكوفي سمع عاصم بن سليمان الاحول ، والعلاء بن المسيب بن رافع روي عنه احمد بن بديل الياسي.
 وخليقا ان يكون هذا ذاك فان يكن هو فقد تقدم ذكرنا له ، وان يكن غيره فقد : اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الوزان ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا ابو اسماعيل الكوفي عن ابن عطاء ، عن ابيه عن عاءشة ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان قبر اسماعيل في الحجر.

  AUTO باب ابي ابراهيم
  AUTO  ابو ابراهيم ، ويقال : ابو معاوية ، ويقال : ابو محمد عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي الكوفي.
 واسم ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن اسلم بن افضي بن حارثة بن عمرو بن عامر اخو زيد بن ابي اوفي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان من اصحاب الشجرة.
 سكن الكوفة ، وابتني بها دارا في اسلم ، وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة ست وثمانين.
 اخبر ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابو الحسن ، حدثنا شعبة اخبرني عمرو بن مرة ، قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي  ، وكان من اصحاب الشجرة  قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقة قال : اللهم صل عليهم فاتاه ابي بصدقة قال : اللهم صل علي ال اوفي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن ابي اوفي ابو ابراهيم الاسلمي.

  AUTO  ابو ابراهيم ، ويقال : ابو القاسم محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي الجمحي القرشي اخو الحارث بن حاطب.
 وامه ام جميل ، ويقال : جويرية بنت المجلل بن عبد بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن عامر بن لءي.
 ولد في الهجرة الاولي بالحبشة فادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو غلام اتت به امه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يارسول الله هذا محمد بن حاطب ، وهو اول من سمي بك فمسح علي راسه ودعا بالبركة عداده في الكوفيين ، ويقال : مات بمكة ، ويقال : بالكوفة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الطرقي بالري ، حدثنا ابو جعفر ، يعني محمد بن مهران الجمال.

 ، حدثنا عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي ، عن ابيه ، عن جده قال جاءت بي امي حين قدمت من ارض الحبشة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يانبي الله هذا ابن اخيك ، وقد اصابه هذا الحرق في يده اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ادري ابزق ام نفث فلا ادري في اي اليدين كان ذلك الحرق ، ومسح راسي ودعا لي بالبركة ، وفي ذريتي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب ابو الحارث الجمحي المديني.

 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا سعيد بن سليماتن ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب حدثني ابي عثمان عن جدي محمد بن حاطب عن امه ام جميل او محمد بن حاطب قالت اقبلت بك من ارض الحبشة حتي اذا كنت من المدينة بليلة او ليلتين طبخت ففني الحطب فخرجت اطلب الحطب فتناولت القدر فانمكفت علي ذراعك فقدمت المدينة فاتيت بك النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يارسول الله هذا محمد بن حاطب ، وهو اول من سمي بك فمسح علي راسك ، ودعا بالبركة ثم تفل في فيك ، وجعل يتفل غلي يديك ، ويقول اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما قالت فما قمت بك من عنده حتي برءت يدك قال محمد بن عمر الواقدي محمد بن حاطب الجمحي يكني ابا ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم ، ويقال : ابو عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة الزهري القرشي.
 وامه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ، وكانت اول مهاجرة هاجرت من مكة الي المدينة ، وفيها نزلت اية الممتحنة.
 سمع ابا عبد الله عثمان بن عفان القرشي ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ، وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال بعض ولد عبد الرحمن كنيته ابو ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم خالد بن اللجلاج العامري الشامي الدمشقي.
 سمع عمر بن الخطاب العدوي ، واباه اللجلاج العامري ، وعبد الرحمن بن عاءش الحشرمي.
 روي عنه : ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، ويزيد ، وعبد الرحمن ابنا يزيد بن جابر ، الازديان.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا المقسمي ابراهيم بن الحسن ، حدثنا عمارة بن بشر ، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال ياابا ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي المديني.
 وعده بعضهم في اهل الطاءف.
 سمع اباه شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي ، وابا محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي ، وابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ، وابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني.
 في سماع ابيه شعيب من عبد الله بن عمرو بن العاص نظر.
 روي عنه ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، ومحمد بن مسلم بن شهاب ابو بكر الزهري ، وابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري.

 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول اذا حدث عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده فهو كتاب هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو يقول حدثني ابي عن جدي عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن ها هنا جاء ضعفه او نحو هذا من الكلام قاله يحيي فاذا حدث عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب او سليمان بن يسار او عن عروة فهو ثقة عن هءلاء او قريب من هذا الكلام قاله يحيي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، يعني ابن احمد بن حنبل قال : قال علي ، يعني ابن عبد الله عمرو بن شعيب ابو ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم مضاء الفايشي الكوفي ، وفايش من همدان
 سمع عاءشة ام المءمنين.
 روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذل بن علي الهاشمي ، اخبرنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا الملاءي ، يعني ابنا نعيم ، اخبرنا زهير ، وهو ابو خيثمة عن ابي اسحاق حدثني ابو ابراهيم ، واسمه مضاء الفايشي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا زهير عن ابي اسحاق حدثني ابو ابراهيم مضاء الفايشي.

  AUTO  ابو ابراهيم محمد بن ابي حميد ، ويقال : حماد بن ابي حميد الزرقي الانصاري المديني.
 عن زيد بن اسلم العدوي ، وعمرة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عباس الهاشمي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه النضر بن شميل ابو الحسن المازني ، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك ابو اسماعيل الديلي ، وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول محمد بن ابي حميد ليس بشء.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا احمد بن منصور المروزي ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا ابو ابراهيم محمد بن ابي حميد.

  AUTO  ابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المديني.
 قاضي اهل المدينة راي ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 وسمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري ، وابا جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي ، وابا امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابو محمد موسي بن عقبة ابن ابي عياش الاسدي ، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، واخوه صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ومالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو ابراهيم عبد الله بن ابي قتادة الانصاري السلمي المديني ، واسم ابي قتادة الحارث بن ربعي.
 سمع اباه
 روي عنه يحيي بن ابي كثير اليمامي واسماعيل بن ابي خالد البجلي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير ، قال : سمعت محمدا ، يعني ابن اسد الخشني يقول : سمعت ابا داود الطيالسي يذكر عن هشام عن يحيي عن ابراهيم قال ابو داود اراه عبد الله بن ابي قتادة.

  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولي بني زريق المديني المءدب.
 كان يكون ببغداد
 سمع عبد الله بن دينار العدوي والعلاء بن عبد الرحمن الحرقي.
 هو اخو محمد وكثير ويحيي.
 روي عنه قتيبة بن سعيد الثقفي وعلي بن حجر السعدي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا ابو عمر الدوري حفص بن عمر والحسين بن الضحاك قالا ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ابو ابراهيم المدني....

  AUTO  ابو ابراهيم محمد بن القاسم الاسدي الكوفي.
 عن عبد الرحمن بن عمرو الاوازعي وثور بن يزيد الرحبي وسفيان بن سعيد الثوري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي وعبد الله بن المبارك الحنظلي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : محمد بن القاسم الاسدي كذبه احمد.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعي ، حدثنا احمد بن عثمان بن حكم ، يعني الاودي ، حدثنا محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي.....

  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن عبد الله السكوني.
 عن ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي ، عن ابيه عن معاذ بن جبل قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم ذي غيم الي غير القبلة فلما قضي الصلاة وسلم تجلت الشمس فقلنا يارسول الله صلينا الي غير القبلة فقال : قد رفعت صلاتكم بحقها الي الله.
 اخبرناه محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي ابن رشدين ، يعني احمد بن الحجاج ، قال : حدثني هشام بن سلام ، الازدي البصري ، حدثنا ابو داود الطيالسي.
 هذا حديث منكر وفي ابن رشدين وهشام بن سلام واسماعيل بن عبد الله نظر والله يغفر لنا ولهم.
  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم التمار.
 حديثه في الكوفيين.
 عن زيد بن الحسن.
 روي عنه ابراهيم بن سليمان المقرء.
 سماه وكناه لنا محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم سهل بن هاشم البيروتي الشامي.
 عن سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم القرشي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو ابراهيم سهل بن هاشم البيروتي.
  AUTO  ابو ابراهيم محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران القرشي يقال : ابن ابي المثني وكنية مسلم ابو المثني.
 سمع جده وحمادا وعلي بن بذية الحرزي.
 روي عنه يحيي بن سعيد القطان البصري وسليمان بن داود ابو داود الطيالسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو ابراهيم ، ويقال : ابو عبد الله محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان السامي القرشي البصري وسامة من قريش.
 سمع شعبة بن الحجاج العتكي.
 روي عنه ابنه ابراهيم ، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز.

  AUTO  ابو ابراهيم محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي.
 عن ابي عمر بن عبد الملك بن عمير القرشي ، وابي عمير مجالد بن سعيد الهمداني ذاهب الحديث.
 روي عنه : مهدي بن جعفر الواسط ، ومحمد بن حسان السمتي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : محمد بن الحجاج الواسطي كان يحدث بحديث.
 اطعمني جبريل هريسة.
 كان ينزل فصيل الكرخ ليس بثقة.

  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الترجماني.
 سكن بغداد.
 سمع شعيب بن صفوان الثقفي وهشيم بن بشير الواسطي سماه وكناه.
  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم صاحب الرقيق بغدادي.
 عن شرحبيل بن سعد.
 روي عنه ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ، الهروي.
 سماه وكناه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو معمر.
  AUTO  ابو ابراهيم عثمان.
 عن مالك بن دينار.
 روي عنه سيار بن حاتم الغبري.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو ابراهيم السقا ميمون بن زيد.
 عن ليث بن ابي سليم.
 روي عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري.
 كناه وسماه لنا يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا عبيد الله.
  AUTO  ابو ابراهيم احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري.
 سكن بغداد.
 سمع محمد بن سلام الجمحي وعلي بن الجعد بن عبيد الجوهري.
 روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، وابو العباس محمد بن اسحاق.
 كناه وسماه لنا ابو القاسم البغوي.

  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن هود الواسطي.
 سمع اسحاق بن يوسف الازرق.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن خالد القطراني الكوفي.
 سمع : احمد بن يونس اليربوعي وعبد الحميد بن صالح البرجمي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو ابراهيم سويد بن سافري.
 عن منصور بن المعتمر السلمي قوله.
 روي عنه سليمان بن ابي شيخ.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن زهير بن حرب حدثني سليمان بن ابي شيخ عن سويد بن سافري ابي ابراهيم.

  AUTO  ابو ابراهيم ، ويقال : ابو اسحاق اسماعيل بن ابان الازدي الوراق الكوفي.
 سمع ابا اويس عبد الله بن عبد الله الاصبحي ومندل بن علي العنزي.
 روي عنه ابو اسحاق اسماعيل بن موسي الفزاري ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابان الوراق الكوفي ، حدثنا مندل بن علي العنزي.
  AUTO  ابو ابراهيم اسيد بن ابي قتادة الانصاري المديني.
 اراه البراد المديني فان يكن هو فقد ، حدث عن عبد الله بن ابي قتادة ابي ابراهيم الانصاري ، وابي محمد نافع الاقرع الغفاري.
 روي عنه : ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي ، وابو ايوب سليمان بن بلال التيمي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المصري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي.
 كناه لنا محمد بن اسحاق بن خزيمة.
  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن اسد امير خراسان.
 سمع اباه احمد بن اسد ، وكان شيخا صالحا سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابا محمد عبد الله بن الوليد العدني.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وعيسي بن عبد الرحمن الكاتب المروزي .
 كناه وسماه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ورايته يرفع من امره وحسن فهمه ورغبته في العلم ومجالسة اهله وصدق محبته لهم تجاوز الله عنه.
  AUTO  ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث المءذن النيسابوري.
 سمع اسحاق بن موسي الخطمي ، ومحمد بن رافع بن ابي زيد القشيري  من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ابراهيم الانصاري من بني عبد الاشهل.
 عن ابيه.
 روي عنه يحيي بن ابي كثير اليمامي.
 وخايقا ان يكون هو عبد الله بن ابي قتادة الانصاري قاله ابو داود الطيالسي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا عبد الحميد ، وهو ابن حبيب بن ابي العشرين ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني ابو ابراهيم الانصاري من بني عبد الاشهل.

  AUTO  ابو ابراهيم الشيباني.
 عن ابي علي الهمداني.
 روي عنه عبد الحميد بن جعفر.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو ابراهيم المصري.
 سمع نافعا عن ابن عمر.
 سمع منه سعيد بن ابي ايوب
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي ايوب
  AUTO  ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي من بني مالك بن النجار.
 وامة هند بنت سعد بن قيس بن عمرو بن امنرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخرج بن الحارث بن الخزرج الاكبر.
 شهد العقبة وبدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم مات بارض الروم سنة خمسين.
 اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : دلني علي عمل اعمله يدنيني من الجنة ويباعدني من النار قال : تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل ذا رحمتك قال : فادبر الرجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان يمسك به دخل الجنة.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد ، يعني ابن عبد الله عن داود ، وهو ابن ابي هند عن عامر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب خالد بن زيد.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو زيد جارية بن قدامة بن زهير بن حصين بن رزاح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناه بن تميم السعدي التميمي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في البصريين ..
 اخبرني ابو بكر القاسم بن عيسي بن ابراهيم العصار بدمشق ، حدثنا محمد ، يعني ابن هاشم بن سعيد القرشي ، حدثنا شعيب ، يعني ابن اسحاق عن هشام ، يعني ابن عروة ، عن ابيه عن الاحنف بن قيس انه اخبره ابن عم  ، وهو جارية بن قدامة انه قال يارسول الله : قل لي قولا ينفعني واقلل لعلي اعقله.
 قال : لا تغضب.
 فعاد له مرارا يرجع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تغضب.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في تسمية الصحابة من بني سعد بن زيد بن تميم جارية بن ندامة مالك قال ابو اليقظان يكني ابا ايوب ، وابا يزيد.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو عبد الرحمن سليمان بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة بنت الحارث بن حمزة الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخو عطاء وعبد الملك وعبد الله.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال سليمان ، يعني ابن يسار ابو ايوب.

  AUTO  ابو ايوب بشير بن كعب العدوي البصري
 عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري ، وابي الدرداء عويمر بن مالك الانصاري ، وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو نصر العلاء بن زياد العدوي ، وابو سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا ، يعني ابن اسماعيل قال كناه لي محمد بن المثني عن معاذ بن هشام ، عن ابيه عن قتادة عن العلاء بن زياد.

  AUTO  ابو ايوب يحيي بن مالك ، ويقال : حبيب بن مالك العتكي المراغي البصري.
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي وجويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول : ابو ايوبالذي يروي عنه قتادة اسمه يحيي بن مالك المراغي.
 وحدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سخوية حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ابو ايوب ، الازدي حبيب بن مالك.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو ثابت سليمان بن حبيب المحاربي الدمشقي القاضي قاضي هشام بن عبد الملك ، ويقال : قاضي عمر بن عبد العزيز.
 سمع ابا امامة صدي بن عجلان الباهلي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 اخبرنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا محمد ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال سليمان بن حبيب المحاربي دمشقي يكني ابا ايوب.
  AUTO  ابو ايوب يحيي بن سعيد بن العاص الاموي القرشي
 سمع ابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي واباه سعيد بن العاثص الاموي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري والربيع بن سبرة بن معبد الجهني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا عبد العزيز بن الربيع بن سبرة ، قال : سمعت ابي ان يحيي بن سعيد قال لعمر بن عبد العزيز يا امير المءمنين استعمل فلانا قال فاقبل عليه فقال ياابا ايوب انا لا نلعب.

  AUTO  ابو ايوب حجاج مولي ثعلبة.
 يروي عن قطبة بن مالك.
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا جعفر بن محمد ، يعني الثعلبي ، حدثنا وكيع عن مسعر عن ابي ايوب مولي ثعلبة عن قطبة بن مالك قال سب امير من الامراء عليا ها هنا فقام اليه زيد بن ارقم فقال اما اني قد علمت ان رسول الله قد نهي عن سب الاموات فلم تسب عليا وقد مات ؟
 حدثني ابو حاتم مكي بن عبدان حدثني ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد ، حدثنا عبدان ، يعني ابن عثمان ، اخبرنا عبد الله ، يعني ابن المبارك ، اخبرنا مسعر عن حجاج مولي ثعلبة عن قطبة قال نال المغيرة بن شعبة من علي فقال له زيد بن ارقم اما انك قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن سب الهلكي فلم تسب عليا وقد مات ؟ سكناه وكيع وسماه ابن المبارك عن مسعر في حديث واحد.

  AUTO  ابو ايوب ميمون بن مهران الاسدي مولاهم ، ويقال : النصري.
 سمع : ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 وشهد الموسم مع ابي بكر عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي.
 روي عنه ابو عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل البصري ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو مسعود سعيد بن اياس الجريري.
 حديثه في اهل الجزيرة.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن الوليد ، حدثنا عبيد بن جناد ابو سعيد الحلبي اصله كوفي ، قال : سمعت ابا مسهر بحديث عن سعيد بن عبد العزيز قال كان ميمون بن مهران يقدم عليا علي عثمان فلقي عمر بن عبد العزيز فقال له ياابا ايوب.
 اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي بدمشق ، حدثنا ابو زرعة ، يعني عبد الرحمن بن عمرو النصري قال قلت لابي مسهر حدثك سلمة ابو العيار.
 عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران ، قال : قال لي عمر بن عبد العزيز من مواليك ؟ قلت كان ابي عبدا لبني نصر بن معاوية وامة مولي للازدي قال مواليك موالي امك ؟ قال قلت نعم.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو خالد عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني المعا الافريقي.
 ويقال : اول مولود ولد في الاسلام.
 وكان قد جاز المءة.
 عدادة في اهل مصر.
 عن ابيه ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي وبكر بن سواده الجذامي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي.

 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي قال كان يحيي ، يعني ابن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي الا اني سمعت عبد الرحمن مرة يقول حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري والافريقي فجمعهما في حديث.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول الذي يروي عنه عبد الرحمن يقول عن ابي ايوب هو عبد الرحمن بن زياد الافريقي.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي اخو سعيد ، ومحمد ويزيد وهشام والوليد ، ومسلمة.
 سمع : اباه عبد الملك بن مروان القرشي.
 روي عنه ابنه عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان الاموي بويع يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين ومات يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وكانت ولايته ثلاث سنين وثلاثة اشهر وخمسة ايام وتوفي ، وهو ابن تسع وثلاثين سنة.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا الهيثم بن عمران ، قال : سمعت حبان بن نافع النصري قال : يعثني عروة بن محمد السعدي الي سليمان بن عبد الملك ، وهو بدابق بهدايا قال فوافقنا وقد مات واستخلف عمر بن عبد العزيز فدخلنا عليه وقد هيانا له تلك الهدايا كما كانت تهيا لسليمان قال ومعنا عنبرة فيها نحو من خمس مءة رطل او ستمءة رطل ومسك كثير فاخذوا يعرضون علي تلك الهدية قال وفاح ريح المسك قال فجعل عمر بمكة علي انفه ثم قال ياغلام ارفع هذا انما يستمتع من هذا بريحة ثم قال يرحمك الله ابا ايوب لو كنت حيا لكان نصيبا فيه اوفر قال فرفع.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو عثمان محمد بن قيس القاص قاص عمر بن عبد العزيز المديني.
 عن ام هانء ، وجابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب ، وابي صرمة ، وعمر بن عبد العزيز.
 روي عنه الليث بن سعد الفهمي ، ومحمد بن اسحاق القرشي ، وابو معشر نجيح السندي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول ، حدثنا محمد بن قيس ، حدثنا محمد بن قيس الزيات قاص عمر بن عبد العزيز هو ابو ايوب.

  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو الوليد صعصعة بن معاوية يزيد ، ويقال : ابن معاوية ابن حصن بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 هو اخو جزي بن معاوية ، وكان جزي واليا لعمر بن الخطاب علي الاخواز عن الاحنف بن قيس.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا ذر جندب بن جنادة الغفاري
 روي عنه ابن اخسه ابو بحر الاحنف بن قيس بن حصن السعدي ، وابو سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري وابنه عبد ربه بن صعصعة السعدي.
 اخبرنا العباس الثقفي حدثني سلمان بن توبة ، حدثنا علي بن صعصعة بن معاوية ابو ايوب.

  AUTO  ابو ايوب عطاء بن عبد الله ، ويقال : ابن ميسرة ، ويقال : ابن مسلم الخراساني مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي.
 اصله من بلخ.
 سكن الشام.
 عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب.
 ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.

 اخبرني ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا عيسي ، يعني ابن احمد العسقلاني ، حدثنا ابن وهب حدثني الليث ، وهو ابن سعد ان ايوب السختياني حدثه عن عطاء بن ابي رباح عن عطاء الخراساني انه قال : قال سعيد بن المسيب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي افطر في رمضان متعمدا رقبة او جزورا او عشرون عاما.
 قال ايوب فاخبرني رجل ثقة انه اخبر ابن المسيب بقول عطاء الخراساني عنه فقال كذب عطاء انما قلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدق تصدق وذلك راي الليث.

 اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذل بن علي الهاشمي ، حدثنا ابو مروان ، يعني العثماني محمد بن عثمان ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد عن يزيد بن الهاد عن عطاء الخراساني مولي المهلب.
 ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عقبة الانصاري ، حدثنا شعبة ، يعني ابن سلمة الانصاري ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن صرمة ، حدثنا يحيي ، وهو ابن سعيد الانصاري ، حدثنا عطاء بن ابي مسلم الخراساني مولي المهلب.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عطاء بن عبد الله ، وهو ابن ابي مسلم الخراساني يقال ابو ايوب وقال ابراهيم عن عثمان بن عطاء بن ميسرة عن ابيه.

  AUTO  ابو ايوب عمارة بن عبد الله بن صياد المدني عن ابي محمد عطاء بن يسار الهلالي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي ، الازدي.
 يعد في الكوفيين
 سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وسالما ابا النضر القرشي المدني ، وابا يحيي اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري.
 روي عنه ابو محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي ، وابو العلاء برد بن سنان الشامي ومروان بن معاوية الفزاري ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، يعني ابا يوسف القاضي عن عبد الله بن علي ابا ايوب الافريقي.
  AUTO  ابو ايوب سليمان ، ويقال : عبد الله بن ابي سليمان القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه حماد بن سلمة البصري والخزرج بن عثمان بياع السابري.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا خزرج بن عثمان عن سليمان ابي ايوب مولي عثمان بن عفان سمع ابا هريرة.
 حدثني علي بن نصر ، حدثنا الحسين بن محمد حدثني احمد بن سعيد ، حدثنا سهل بن حماد حدثنا سكن بن المغيرة ابو محمد قال اخبرني سليمان ابو ايوب.

  AUTO  ابو ايوب مقلاص الخزاعي المصري.
 عن ابي هريرة.
 روي عنه ابنه سعيد بن ابي ايوب.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرني عبد السلام بن عاصم ، حدثنا المقرء ، حدثنا سعيد بن مقلاص ، يعني ابن ابي ايوب.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن سحيم الهاشمي المديني مولي ال حين ، ويقال : مولي لبني كعب من خزاعة.
 سمع ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، وابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المديني ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن سلمة بن عبد الجبار الخباءري الحمصي ابن اخي عبد الله بن عبد الجبار.
 عن محمد بن شعيب بن شابور القرشي والوليد بن مسلم الدمشقي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه يعقوب بن سفيان الفارسي وعثمان بن خرزاذ الانطاكي.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معصر الحراني.

 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا سليمان بن سلمة ، حدثنا بقية ، حدثنا الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله ، عن انس قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 وهذا عندهم عن بقية عن حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير.
 عن ابن سيرين عن انس.
 وعن ابي عبد السلام الوحاظي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس ولا يعرف من حديث الاوزاعي الا من رواية سليمان بن سلمة عن بقية معما انه قد جمع بين الاسانيد كلها لكن في جمعه نظر.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن موسي القرشي مولي لبني امية الدمشقي الاشدق.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابي بكر محمد بن مسلم الزهري ، وابي ابراهيم عمرو بن شهيب السهمي.
 في حديثه بعض المناكير.
 روي عنه ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابو العلاء برد بن سنان الشامي ، وابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنزخي.....

 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد ، يعني ابن محمد بن الحجاج ، قال : سمعت احمد ، يعني ابن صالح وسءل عن حديث سليمان بن موسي ، عن الزهري عن عروة عن عاءشة : ايما امراة نكحت.
 ....
 قال احمد اخبرني من راي هذا الحديث في كتاب ذاك الخبيث محمد بن سعيد ، عن الزهري وانا اظن انه القاه الي سليمان بن موسي والقاه سليمان الي ابن جريج.....

 حدثنا ابو الحسن الغازي محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال ، حدثنا ابراهيم بن موسي عن ابن علية عن ابن جريج عن سليمان بن موسي ، عن الزهري في حديث لا نكاح الا بولي قال ابن جريج فسالت الزهري فلم يعرفه.
 وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن ربيعة وقرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل ويزيد بن ابي حبيب والحجاج بن ارطاة ، عن الزهري بنحو ما رواه سليمان بن موسي عن عروة.

 فارغة ..

 وروي ايضا من حديث ابن الاسود عن عروة لكنها واهنة كلها ليست مما يقوم بن الحجة ، وهو شبيه بما قاله احمد بن صالح.
 ومحمد بن سعيد هذا هو الشامي يقال له ابن ابي قيس ، ويقال : ابن ابن الطبري متروك الحديث صلب في الزندقة.
 حكي خالد بن يزيد الازرق الدمشقي انه كان يقول اذا رايت كلاما حسنا ما باليت ان اضع له اسنادا.
 قد بينا ضعفه في موضعه من هذا الكتاب.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول سليمان بن موسي الدمشقي يقال كنيته ابو ايوب عنده مناكير.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس القرشي الهاشمي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري ، وابا محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري ، وابو علي مجاهد بن موسي البغدادي.
 كناه ونسبه لنا محمد بن اسحاق ابو العباس الثقفي سمع محمد بن رافع يقوله.....

  AUTO  ابو ايوب حمزة بن سلمة الدالاني امام مسجد بني دالان.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي ، وابو عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو ايوب عباد بن موسي بن شداد السعدي البصري.
 عن ابي عبد الله يونس بن عبيد العبدي وابيه موسي بن شداد العبدي.
 كناه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني.

  AUTO  ابو ايوب يحيي بن ميمون بن عطاء بن زيد القرشي التمار البصري.
 عن ابي الحسن علي بن زيد بن جدعان القرشي ، وابي عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول التميمي.
 سكتوا عنه.
 سمع منه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول : يحيي بن ميمون بن عطاء التمار يكني بابي ايوب كتبت عنه ، وكان كذابا ، حدث عن علي بن زيد باحاديث موضوعة روي عن عاصم الاحول احاديث منكرة.
  AUTO  ابو ايوب ، ويقال : ابو محمد سليمان بن بلال القرشي التيمي المديني مولي ابن ابي عتيق بن ابي بكر الصديق
 سمع يحيي بن سعيد الانصاري وصالح بن كيسان الغفاري.
 روي عنه عبد الحميد بن ابي اويس ابو بكر الاصبحي وعبد الملك بن عمر ، وابو عامر العقدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ويقال : كان يفتي بالمدينة ، وكان بربريا جميلا حسن الهيءة.

  AUTO  ابو ايوب يحيي بن ابي الحجاج الاهتمي التميمي البصري.
 سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني ، وابا سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، وابا عبد الله هشام بن حسان القردوسي.
 روي عنه ابو محمد سعيد بن عامر الضبعي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المعدل الرازي ، حدثنا عبد السلام بن عاصم ، حدثنا ايوب يحيي بن ابي الحجاج.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبيد الله الرقي.
 سمع ابا وهب عبيد الله بن عمرو الاسدي الرقي.
 روي عنه ابو عثمان عمرو بن محمد الناقد البغدادي.
 كناه لنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا عمرو.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن ابي داود الجزري الحراني ، واسم ابي داود سالم.
 عن ابي عمر سالم بن عبد الله العدوي ، وابي عبد الله نافع مولي ابن عمر القرشي وعون بن عبد الله بن عتبة الهذلي ، وابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي في حديثه بعض المناكير.
 روي عنه ابو سهل كثير بن هشام الكلابي ، وابو الحسن محمد بن مصعب القرقساني ، وابو عمرو شبابة بن سوار الفزاري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : سليمان بن ابي داود الحراءي منكر الحديث.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا ادم بن ابي اياس ، حدثنا ابو ايوب الجزري عن الحكم بن عتيبة.
 قال لنا ابو عروبة ابو ايوب سليمان بن ابي داود الحراني ، وابو داود اسمه سالم.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن سالم الزهري القرشي المديني مولي عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 سمع عبد الرحمن بن حميد الزهري.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري.
 عن ابي بشر عبد الواحد بن زياد العبدي ، وابي عبد الله مهران بن ابي عمر الرازي.
 متروك الحديث.
 روي عنه سعيد بن عثمان الاهوازي ، ومحمد بن حرب الضبي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمدالاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رسته ، حدثنا ابو ايوب المنقري.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ ، قال : سمعت عفان قال : جاءني الشاذكوني فامليت عليه عبد الواحد بن زياد من اوله الي اخره شيخا شيخا فبلغني بعد خمس سنين او ست انه يحدث به عن عبد الواحد فقلت لهم ويحكم مني سمع هذا.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي التيمي القرشي الدمشقي بن بنت شرحبيل.
 سمع ابا عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، وابا عتبة اسماعيل بن عياش العنسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
 ، حدثنا احمد بن منصور الذماري.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
 اخو داود ، ومحمد واسماعيل وعيسي وعبد الصمد وعبد الله.
 عن ابيه.
 روي عنه ابنه جعفر بن سليمان الهاشمي ومعمر بن خاقان الاهتمي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص القرشي الاموي الكوفي.
 اخو عبد الله وعنبسة وعبيد.
 سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري ، وابا عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي.
 روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الله بن سليمان اراه ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
 ذكره محمد بن زكريا الغلابي قال شهدت ابن عاءشة وقد مات ابنه الثاني والناس يعزونه وقد جزع جزعا شديدا فاتاه سليمان بن عبد الله بن سليمان الهاشمي يعزيه فجعل يعظ فاقبل عليه ابن عاءشة فقال ياابا ايوب انا والله كما قال اخبر ذي الرمة.
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده عزاء وجفن العين ملان سترع
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ولكن نكا القرح بالقرح اوجع
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عمر بن خالد بن صبيح مولي ابن مخزوم ، ويقال : مولي سهل بن حنيف الرقي يعرف بابن الاقطع.
 سمع ابا ايوب يحيي بن سعيد الاموي ، وابا بشر اسماعيل بن علية الاسدي.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي.
 ....

  AUTO  ابو ايوب نوح بن ذكوان
 عن هشام بن عروة بن الزبير ابي المنذر الاسدي.
 روي عنه سعيد بن عبد الله الجنابي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا عثمان ، يعني ابن خرزاذ ، حدثنا عيسي بن ابراهيم صاحب الطعام ، حدثنا سعيد بن عبد الله من اهل جنابا ، حدثنا نوح بن ذكوان ابو ايوب.

  AUTO  ابو ايوب هارون بن هارون الايادي البصري
 سمع ابا جعفر عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي بن هشام السدوسي.
 كناه لي علي بن نصر حدثنا هشام.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن حرب ، الازدي الواشحي وواشح حي من الازد البصري قاضي مكة.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 سمع منه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع عبيد الله بن جرير بن جبلة قاله.

  AUTO  ابو ايوب محمد بن ابي اكيرة البصري.
 سمع ابا بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابا عبد الله اشعث بن عبد الرحمن الحداني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو ايوب متوكل بن فضيل الحداد.
 عن ام القلوص ، وابي الظلال.
 ليس بالقوي عندهم.
 كناه مسلم وقال : عنده عجاءب.

  AUTO  ابو ايوب احمد بن عبد الصمد بن علي بن عيسي بن علي بن رافع الحكمي الانصاري.
 سكن النهربان.
 سمع ابراهيم بن صرمة الانصاري واسماعيل بن قيس ابا مصعب النجاري نسبه وكناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو ايوب عطاء بن ميسرة.
 عن عدي بن عدي مرسل وعن زمعة عن عمر.
 روي عنه عروة بن رويم اللخمي واشرس اراه ابن الحسن المازني ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال علي بن حجر ، حدثنا عثمان بن علاق سمع عروة بن رويم ان ابا ايوب عطاء بن ميسرة خليقا ان يكون هذا عطاء الخراساني لكن محمد بن اسماعيل البخاري ابي ذلك وذكر انهما اثنان فالله اعلم.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الجبار البغدادي.
 سمع ابا محمد يونس بن محمد المءدب ومعاذ بن هانء.
 روي عنه يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن النعمان الشيباني.
 سمع ابا الاشهب جعفر بن حيان العطاردي والقاسم بن الفضل الحداني كناه مسلم.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود الجزري الحراني.
 سمع جده محمد بن سليمان.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد بن رافع الحكمي البهراني الحمصي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن صالح الوحاظي.
 كناه ونسبة لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
  AUTO  ابو ايوب سليمان بن العباس الهاشمي الكوفي.
 سمع ابا العباس وهب بن جرير بن حازم ، الازدي.
 كناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي.
  AUTO  ابو ايوب سليم بن سليم الجحشي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو ايوب ابو سليمان بن ايوب الرملي.
 سمع محمد بن عطاء الخراساني.
 روي عنه محمد بن اسماعيل الاسماعيلي.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو ايوب سليمان بن محمد الخزاعي الدمشقي.
 يروي عن ابي مروان هشام بن خالد الازرق ، وابي عبد الله محمد بن مصفي بن بهلول القرشي ، وابي علي محمود بن خالد السلمي.
 فيه نظر.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ايوب عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي لا اعرف له راويا غير الاعمش.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد ، حدثنا يوسف ، يعني ابن موسي ، حدثنا عبد الرحمن بن مغري ، حدثنا الاعمش عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش وقطيعة الرحم وسوء الجوار ويءتمن الخاءن ويخون الامين قيل يارسول الله كيف المءمن يومءذ قال : كالنحلة وقعت فلم تكسر واكلت فلم تفسد ووضعت طيبا او كقطعة الذهب ادخلت النار فاحرقت فلم تزدد الا جودة.

  AUTO  ابو ايوب شيخ من اهل الشام.
 سمع ريطة مولاة اسامة بن زيد.
 روي عنه معمر ابو عقيل الجرمي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا ابو احمد الخشاب ، واسمه عبد الله بن محمد بن يحيي ، حدثنا مءمل ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا ابن عمير ، وهو الحارث بن عمير حدثني شيخ من اهل الشام ابن عم لابي قلابة يقال له معمر ابو عقيل من جرم حدثني شيخ من اهل الشام ، يقال له : ابو ايوب حدثتني ريطة مولاة اسامة قالت يعثني اسامة الي عثمان ، وهو محصور في داره.
 اخر الجزء الثالث من اجزاء الحاكم رحمه الله.

  AUTO باب ابي احمد
  AUTO  ابو احمد عبد الله ، ويقال : عبد بن جحش بن قيس ، ويقال : ابن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة الاسدي الاعمي.
 وامه اميمة بنت عبد المطلب.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر عبد الله بن جحش من مكة الي المدينة مهاجرا .
 وكان شاعرا وكانت عنده الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب ادرك زمان عمر بن الخطاب ومات بعد زينب بنت جحش وماتت زينب سنة عشرين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير حدثني يونس ، يعني ابن بكير ، قال : قال ابن اسحاق كان اول من خرج الي المدينة مهاجرا من مكة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين من قريش ....

 عبد الله بن جحش بن رياب من اسد خزيمة حليف بني امية بن عبد شمس احتمل باهله وباخيه ابن جحش ، وهو ابو احمد شاعر وكانت عنده الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن عبد الله بن جحش يقال عن ابن اسحاق حليف بني امية هاجر مع ابيه وعمه ابي احمد بن جحش.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت سليمان بن احمد بن سليمان بن عمر بن محمد بن عبد الله بن جحش قال عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة وام عبد الله ، وابي احمد ابني جحش اميمة بنت عبد المطلب ، واسم ابي احمد بن جحش عبد ادرك زمان عمر ومات بعد زينب بنت جحش.
 وسمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول عبد الله بن جحش بن قيس الاسدي ابو احمد ، وكان اعمي.

  AUTO  ابو احمد خلف بن خليفة الاشجعي مولاهم.
 كان بالكوفة ثم تحول الي واسط ثم الي بغداد.
 راي ابا سعيد عمرو بن حريث المخزومي.
 وسمع ابا النضر محارب بن دثار السدوسي ، وابا هاشم يحيي بن دينار الزماني.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، وابو معمر اسماعيل بن ابراهيم ، الهروي.

 اخبرنا ابو الازهر صدقة بن منصور الكندي بحران ، حدثنا محمد ، يعني ابن بكار ، حدثنا خلف بن خليفة قال رايت عمرو بن حريث خرج من داره بالكوفة قال خلف وانا ابن سبع سنين.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، قال : سمعت محمد بن عون ، يعني ابن سفيان الطاءي ، قال : سمعت احمد بن يونس الحمصي يقول حدثنا خلف بن خليفة يكني ابا احمد قال ورايت عمرو بن حريث فقلت له كيف رايته قال كنت مع ابي وانا غلام عمرو بن حريث فقال لي ابي يابني تري الرجل الذاهب هذا عمرو بن حريث فرايت قفاه.

  AUTO  ابو احمد الحكم بن جميع السدوسي الكرابيسي.
 يعد في الكوفيين.
 سمع عمرو بن عبد الله بن صفوان المزني.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي.
 كناه ونسبه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا الاحمسي ، يعني محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو احمد عيسي بن موسي التمي او التميمي مولاهم الازرق من اهل بخاري ولقبه غنجار وانما لقب به لحمرة لونه.
 سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابا حمزة محمد بن ميمون السكري روي عنه ابو محمد بن يعقوب بن اسحاق الحضرمي ، وابو احمد محمد بن امية القرشي الساوي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مولي لبني اسد الزبيري وليس من ولد الزبير بن العوام الكوفي.
 قدم بغداد.
 سمع ابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو بكر بن ابي شيبة العبسي اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني جدي ، يعني احمد بن منيع ، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري.
  AUTO  ابو احمد الحسين بن محمد المروروذي.
 نزل بغداد.
 سمع ابا معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي ، وابا يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني .
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي ، وابو جعفر احمد بن منيع ، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا ابراهيم بن البغدادي سعيد الجوهري ، حدثنا ابو احمد حسين بن محمد المروروذي.

  AUTO  ابو احمد الهيثم بن حميد الغساني الشامي.
 سمع ابا وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي ، وابا معبد حفص غيلان الرعيني.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي ، وابو عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو احمد القاسم بن الحكم العرني قاضي همذان.
 سمع ابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه احمد بن محمد بن سعيد التبعي وعبد الله بن محمد الفراء المعدل النيسابوري.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني احمد بن نصر ، حدثنا القاسم بن الحكم ابو احمد.

  AUTO  ابو احمد هشام بن سعيد البزاز الطالقاني.
 سكن بغداد.
 سمع محمد بن مهاجر الانصاري ، وابا سلام معاوية بن سلام الدمشقي.
 وروي عنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وابو عبد الله محمد بن رافع ابي زيد القشيري وهارون بن عبد الله بن مروان ابو موسي البغدادي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ، حدثنا هشام بن سعيد ابو احمد الطالقاني.

  AUTO  ابو احمد محمد بن امية القرشي مولي عقبة بن ابي معيط الساوي.
 سمع ابا احمد عيسي بن موسي التيمي غنجار ، وابا سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو احمد اشعث بن شعبة المصيصي.
 سمع منصور بن دينار التميمي وابراهيم بن محمد ابا اسحاق الفزاري.
 روي عنه المسيب بن واضح بن سرحان السلمي واليمان بن سعيد ابو رضوان المصيصي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا اشعث بن شعبة ابو احمد.
  AUTO  ابو احمد حاجب بن الوليد الاعور المعلم البغدادي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن حرب الخولاني ، وابا بشر الوليد بن محمد الموقري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي.
 كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغدادي.

  AUTO  ابو احمد معلل بن نفيل النهدي الحراني.
 سمع ابا سعيد موسي بن اعين الحراني والعلاء بن سليمان الرقي.
 روي عنه اسماعيل بن صحيح الحراني.
 نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو احمد الهيثم بن خارجة الخراساني.
 سكن بغداد.
 سمع الجراح بن مليح البهراني ، وابا عتبة اسماعيل بن عياش العنسي.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري واسماعيل بن ابي الحارث ابو اسحاق البغدادي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي حدثني اسماعيل بن ابي الحارث.
  AUTO  ابو احمد بشر بن محمد بن ابان بن مسلم البصري السكري.
 سكن بغداد.
 سمع عبد الملك بن وهب المذحجي.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن زرارة الكلابي ، وابو داود سليمان بن معبد السنجي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو احمد فهر بن بشر السلمي مولاهم الرقي.
 سمع ابا الاغر الابيض بن الاغر الكوفي.
 روي عنه ابو سليمان ايوب لن محمد الوزان الرقي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني سمع هلالا ، يعني ابن العلاء يقوله.
  AUTO  ابو احمد الصبح بن دينار الموصلي.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن عمرو النصيبي ، وابا مسعود المعافي بن عمران الموصلي.
 روي عنه ابو خالد يزيد بن الهيثم القطيعي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي سمع يزيد بن الهيثم يقوله.

  AUTO  ابو احمد محمد بن يوسف.
 سمع ابا مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني ، وابا الحسن علي بن معبد.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو احمد حميد بن زنجويه النسوي.
 سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني ، وابا محمد عثمان بن عمر البصري.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو احمد ، ويقال : ابو الحسن علي بن ثابت الهاشمي مولي العباس بن محمد الجزري.
 سمع ابا حفص عبد الحميد بن جعفر الانصاري والوازع بن نافع العقيلي.
 سكن بغداد
 روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي ، وابو الحسن علي بن حجر السعدي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح بن شعيب ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد الخشني قال املي علينا النفيلي حدثنا علي بن ثابن ابو احمد البغدادي.
  AUTO  ابو احمد عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي مولي بني عبس الكوفي بياع ، الهروي اخو الربيع بن حبيب.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي.
 روي عنه ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، وابو يعقوب يوسف بن موسي بن راشد القطان البغدادي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو احمد فضالة بن ابراهيم النساءي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه محمد بن اسد ابو عبد ربه الخشني.
 اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن شعيب ، حدثنا محمد بن اسد ، حدثنا فضالة بن ابراهيم النساءي ابو احمد.
  AUTO  ابو احمد المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف بن حبيب الاسدي مولاهم الحراني.
 سمع ابا اسامة زيد بن علي الرقي ويحيي بن السكن البصري.
 روي عنه ابنه ابو جعفر محمد بن المغيرة الاسدي.
 نسبه ومناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو احمد محمود بن غيلان العدوي المروزي.
 سمع ابا عبد الله الفضل بن موسي السناني ، وابا سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن غسماعيل الجعفي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو احمد اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الاموي مولي عثمان بن عفان الحراني.
 سمع ابا عبد الله محمد بن سلمة الحراني.
 روي عنه محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو احمد عبد الله بن احمد الابوابي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن يمان العجلي.
 روي عنه محمد بن يزيد الاسفاطي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، حدثنا محمد بن يزيد.
  AUTO  ابو احمد بشر بن مطر الوراق.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 كناه لنا محمد بن سليمان بن فارس.

  AUTO  ابو احمد سليمان بن داود القزاز الرازي.
 سمع ابا داود سليمان بن داود الطيالسي واسماعيل بن عمر ابا المنذر الواسطي.
 روي عنه ابو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي.
 كناه لنا ابو نعيم الجرجاني.
  AUTO  ابو احمد القاسم بن اسماعيل الحذاء الحراني.
 سمع اسحاق بن مالك الهيتمي.
 كناه وسماه لنا ابو عوانة الحسين بن ابي معشر الحراني.
  AUTO  ابو احمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن سعيد بن حرار الحراني البزاز.
 سمع احمد بن يزيد الورتنيسي.
 كناه وسماه لنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي المصيصي.

  AUTO  ابو احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء النيسابوري ابن عم عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.
 سمع ابا الحسن علي بن عثام العامري ، وابا عون جعفر بن عون العمري.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، وابو احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 نسبه وكناه لنا ابو الفضل العباس بن الحسن المحمد ابادي.
  AUTO  ابو احمد جعفر بن محمد بن عبد الله بن مروان الاموي مولي هشام بن عبد الملك الحراني.
 سمع ابا كريمة الحراني.
 كناه ونسبه لي ابو العباس ابراهيم بن محمد المصيصي.
  AUTO  ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل البغدادي.
 سمع ابا عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي ، وابا عبد الله محمد بن عباد المكي.
 كناه وسماه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو احمد عبد الله بن محمد بن يحيي الخشاب الرملي.
 سمع ابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري واسد بن موسي ابا سعيد المصري.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي ، وابو بكر بن ابي داود السختياني كناه ونسبه وسماه لنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.
  AUTO  ابو احمد صابر بن سالم بن حميد بن زيد بن عبد الله بن ضمورة البجلي.
 سمع اباه سالم بن حميد البجلي.
 وجده عبد الله بن ضمرة البجلي.
 له صحبة.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عمرو احمد بن نصر الخفاف.
 كنان لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.

  AUTO  ابو احمد الحسين بن عبد الرحمن بن محمد ، الازدي الكوفي.
 سمع اباه عن مهدي بن هلال.
 كناه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
  AUTO  ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري
 سمع ابا عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري ، وابا جعفر احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ، وابا عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه

  AUTO  ابو احمد الكلاعي الدمشقي.
 عن مكحول ابي عبد الله الهمداني.
 روي عنه ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي حديثا لا يتابع عليه.
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدب الجرجاني ، حدثنا ابو عتبة ، يعني احمد بن الفرج حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا ابو احمد رجل كلاعي من اهل دمشق عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال : " ضمن رسول الله صلي الله عليه وسلم المقدم علي الدابة ثلثي ما اصابت ، وهو راكبه وضمن الردف الثلث.

  AUTO باب ابي امية
  AUTO  ابو امية عمير بن وهب الجمحي.
 اسلم بعد وقعه بدر وشهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم بقي بعد عمر بن الخطاب وقتل عمر رضوان الله عليه سنة اربع وعشرين.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، قال : حدثنا ، يعني ابن الفرج البغدادي حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال فحدثني محمد بن ابي حميد عن عبد الله بن عمرو بن امية ، عن ابيه قال : " لما قدم عمير بن وهب نزل في اهله ولم يعرف صفوان بن امية فاظهر الاسلام ودعا اليه فبلغ صفوان فقال عرفت حين لم يبدا بي قبل منزله وانما رحل من عندي انه قد ارتكس ولا اكمله من راسي ابدا ولا انفعه ولا عياله ابدا بنافعه ....

 فوقف عليه عمير ، وهو في الحجر فقال ابا وهب فاعرض عنه فقال عمير انت سيد من ساداتنا ارايت الذي كنا عليه من عبادة حجر والذبح له هذا دين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فلم يجبه صفوان بكلمة.
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال فحدثني معاذ بن محمد الانصاري عن عاصم بن عمر بن قتادة قال لما رجع المشركون الي مكة وقتل صناديدهم واشرافهم اقبل عمير بن عمير الجمحي حتي جلس الي صفوان بن امية في الحجر فقال صفوان بن امية ياابا امية.
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني بهذين الحديثين في اخر غزوة بدر.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو وهب صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي الجمحي القرشي.
 وامه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح ، ويقال : امه بنت عمير بن بني جمح.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات بمكة في اول ولاية معاوية.
 وكان ممن اسلم بعد الفتح.
 اخبرنا محمد بن سلمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال لي عمرو بن حماد حدثنا اسباط بن نصر عن سماك عن حميد ابن اخت صفوان عن صفوان بن امية قال كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما فاختلسها رجل فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر ليقطع قال انا ابيعه وانسءه ثمنها قال قبل ان تاتيني به.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا هارون بن عبد الله ، قال : سمعت يعلي ، يعني ابن عبيد يذكر عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصفوان بن امية ياابا امية.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو معاوية حسان بن نوح النصري الحمصي.
 سمع ابا صفوان عبد الله بن بسر المازني وعن ابي امامة الصدي بن عجلان الباهلي.
 روي عنه ابو حفص عمر بن عمرو بن عبد الاحموسي ، وابو اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي الحلبي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو امية المعرور بن سويد الكوفي.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا ذر جندب بن جنادة الغفاري.
 روي عنه المغيرة بن عبد الله اليشكري واسماعيل بن رجا بن ربيعة الزبيدي.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول المعرور بن سويد كنيته ابو امية.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو عمر ، ويقال : ابو الجهم هلال بن ابي حميد ، ويقال : ابن حميد ، ويقال : ابن عبد الله الجهني الوزان ، ويقال : الجهبذ الكوفي.
 سمع ابا معبد عبد الله بن عكيم القرشي ، وابا عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي.
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول هلال الوزان هو هلال بن ابي حميد ، وهو هلال ابو امية.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو الفضل عبيد بن عبد الرحمن الايامي اللجام الطنافسي الكوفي والد عمر ويعلي ومحمد.
 عن ابي عمرو بن شرحبيل الشعبي وسعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو زياد اسماعيل بن زكريا الاسدي.
 كناه ونسبه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
  AUTO  ابو امية يحمد الشعباني.
 سمع ابا ثعلبة عمرو بن جرثوم ، ويقال : الاشر بن جرهم الخشني.
 روي عنه عمرو بن جارية اللخمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي سمعت محمد بن سهل بن عسكر ، قال : قال ابو مسهر اسم ابي امية الشعباني يحمد.

  AUTO  ابو امية شريح مولي عنبسة بن سعيد خال ابي مكين نوح بن ربيعة.
 يعد في الكوفيين.
 راي ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو مكين نوح بن ربيعة الانصاري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد حدثني زياد بن يحيي ، حدثنا ابو عتاب ، حدثنا ابو مكين قال ، حدثنا شريح ابو امية انه راي عليا رضي الله عنه.

  AUTO  ابو امية عبد الكريم بن ابي المخارق البصري ، واسم ابي المخارق قيس.
 يروي عنه عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابي عبد الرحمن طاووس كيسان الخولاني ، وابي الحجاج مجاهد بن جبير القرشي.
 روي عنه ابو سعيد بن المرزبان البقال العبسي ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 ليس بالقوي عندهم.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن عبد الكريم المعلم فذكروا مرة عند يحيي في مسجد الجامع يوم الجمعة الترويح في الصلاة فقال يذكرون عن مسلم بن يسار ، وابي العالية فقال له عفان من حديث من ؟ فقال حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن عبد الكريم عن عمير بن ابي يزيد فيما بينه وبينه وانا اسمع واما عبد الرحمن فاني سالته في المجلس عن حديث من حديث محمد بن راشد عن عبد الكريم المعلم فقال دعه فلما قام ظننت انه يحدثني فسالته فقال فاين التقوي ؟
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الهيثم بن مروان ، قال : حدثنا ابو مسهر ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، حدثنا عبد الكريم ابو امية.

  AUTO  ابو امية عتبة الدمشقي.
 عن ابي عبد الله ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم وممطور ابي سلام الباهلي الاسود.
 روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا الحسن بن سليمان الفزاري ، حدثنا حجاج ، وهو ابن رشدين ، حدثنا معاوية بن صالح عن عتبة ابي امية.
  AUTO  ابو امية عبيد الرحمن بن فضالة بن ابي امية القرشي البصري مولي عمر بن الخطاب اخو مبارك بن فضالة.
 سمع ابا عبد الله بكر بن عبد الله المزني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو امية خالد ، ويقال : خليد بن ابي عثمان القرشي الاموي البصري.
 عن ابي عبد الله سهيد بن جبير الاسدي وسليط بن عبد الله بن سيار المكي.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابو علي حرمي بن حفص العتكي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا اسحاق ، حدثنا عبد الصمد ، قال : قال ابو امية خالد بن ابي عثمان القرشي ولدت انا ، وعمر بن عبد العزيز في شهر ، وكان ابن عمه قاضي البصرة.
  AUTO  ابو امية عمر بن مرزوق الايلي.
 سمع عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي والقاسم بن مبرور الايلي.
 روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، المصري ونصر بن مروزي ابو الفتح الاسكندراني.
 كناه وسماه لنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ، حدثنا عبد الرحمن.

  AUTO  ابو امية اسماعيل بن يحيي ، ويقال : ابن يعلي الثقفي البصر.
 عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وعبد الله بن ذكوان ابي الزناد القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي ، وابو خالد يزيد بن هارون الواسطي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمر القواريري ، حدثنا ابو امية بن يعلي الثقفي اخبرني نافع مولي عبد الله عن عبد الله بن عمر قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الركعتين بعد المغرب في اهله والركعتين بعد العشاء في اهله.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول ابو امية بن يعلي ليس بشء.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا اسحاق بن منصور ، اخبرنا ابو مدين العصفري بن يحيي ابو امية.

  AUTO  ابو امية عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الاموي اخو عنبسة بن سعيد.
 سمع اباه.
 روي عنه خثيم بن مروان.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه لنا موسي ، حدثنا حماد قال ، حدثنا كلثوم بن جبر ، حدثنا خثيم بن مروان.
  AUTO  ابو امية عمرو بن صالح الكوفي قاضي رامهرمز.
 سمع اسماعيل بن سميع الحنفي وسعد بن طارق ابا مالك الاشجعي.
 روي عنه محمد بن عقبة ابو عبد الله البصري السدوسي ، وابو بكر احمد بن ثابت الجحدري.
 كناه وسماه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الواسطي ، حدثنا احمد بن ثابت.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو عمرو شريح بن الحارث بن السراءس بن المنتجع بن معاوية بن جهم بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد الكندي حليف لهم القاضي الكوفي.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وعلي بن ابي طالب ابا الحسن الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي وعامر بن شراحيل ابو عمرو الشعبي ، وابو بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو الربيع ، يعني الزهراني ، حدثنا هشيم ، اخبرنا حصين قال شهدت شريحا واتاه رجل فقال ياابا امية.

  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو النضر سالم القرشي التيمي مولي عمر بن عبيد الله بن معمر.
 راي انس بن مالك الخزرجي وسمع ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول سالم ابو النضر هو سالم ابو امية.
 هذا وهم وانما هو سالم بن ابي امية ابو النضر وعلي ما اخرجته سمعته من محمد بن يعقوب واراه سقط عليه او علي العباس بن محمد ابن او اشتبه ذلك علي يحيي بن معين والله تعالي اعلم.

  AUTO  ابو امية عبد الحميد.
 عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي.
 روي عنه ابو هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني.
 اخبرنا ابو علي الحسن بن محمي المخرمي ببغداد ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمر القواريري ، حدثنا حسان ، يعني ابن ابراهيم الكرماني ، حدثنا عبد الحميد ابو امية عن مجاهد.

  AUTO  ابو امية ايوب بن خوط الحبطي الخزاز البصري
 عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ايضا ابو محمد شيبان بن فروخ الايلي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرا ، يعني ابن علي يقول ايوب بن خوط يكني بابي امية كان خزازا في دار عمرو ، وكان اميا لا يكتب كثير الوهم يقول بالقدر متروك الحديث.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ ، حدثنا ابو امية الحبطي عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اخذت كريمتي عبدي فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة.

  AUTO  ابو امية عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص الاموي المكي.
 سمع جده سعيد بن العاص القرشي.
 سمع منه : سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال اراه ابا امية.
  AUTO  ابو امية عمرو بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الاموي.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو محمد روح بن عبادة القيسي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحمن البزاز ، اخبرنا روح بن عبادة ، حدثنا ابو امية عمرو بن سعيد بن عمرو بن العاص ، عن ابيه عن جده.
  AUTO  ابو امية ، ويقال : ابو عثمان وهيب بن الورد بن ابي الورد المخزومي مولاهم المكي ، واسمه عبد الوهاب ووهيب لقب اخو عبد الجبار بن الورد.
 سمع عمر بن محمد بن المنكدر التيمي وعثمان بن بزدوية 
 روي عنه : ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عبد الله محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي المكي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس ، وكان ذا هيءة ، قال : حدثنا ابي عن وهيب بن الورد ابي امية.

  AUTO  ابو امية عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري مولاهم المدني المءدب كان مءدبا لبني صالح بن علي فاخرجه من المدينة الي مصر فسكنها.
 سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا عبد الله بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي وعمارة بن غزية المازني.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو امية عمر بن عبد الرحمن الذماري والذمار قرية من قري صنعاء.
 عن ابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس الهاشمي وابيه عبد الرحمن الذماري.
 روي عنه ابو هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن اخبرني ابو امية عمر بن عبد الرحمن الذماري.

  AUTO  ابو امية عمرو بن هشام بن بزين الجزري الحراني.
 سمع ابا الحسن عتاب بن بشير الحراني ، وابا عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي.
  AUTO  ابو امية عبد الرحمن بن محمد بن علقمة الفراءضي.
 سكن بغداد.
  AUTO  ابو امية عبد الرحمن بن سعد البصري.
 سمع عبد الرحمن بن القطامي.
 كناه وسماه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو امية عبد الله بن محمد بن خلاد اراه من اهل واسط.
 سمع : ابا العباس وهب بن جرير بن حازم ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن المسيب بن اسحاق.
  AUTO  ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي.
 سمع ابا حفص عمر بن يونس اليمامي ، وابا محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
 سماه وكناه لنا يحيي بن محمد بن صاعد.
  AUTO  ابو امية ايوب بن يونس البصري.
 سمع وهيب بن خالد.
 روي عنه جنيد بن حكيم ، الازدي.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا جنيد.
  AUTO  ابو امية عمرو بن المنخل بن عمرو بن قيس بن الحارث بن هزان بن وعلة بن كعب بن سدوس السدوسي البصري.
 سمع ابا زكريا يحيي بن العجلي.
 روي عنه ابو عمرو خليفة بن خياط العصفري.
 كناه ونسبة لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو امية المخزومي ، ويقال : رجل من الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم :اتي بلص.
 روي عنه ابو المنذر البراد مولي ابي ذر.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا سعيد ، يعني ابن يحيي اللخمي ، حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن ابي طلحة ، قال : سمعت ابا المنذر مولي ابي ذر يذكر ان ابا امية المخزومي حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتي بلص فاعترف اعترافا ولم يوجد معه المتاع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اخالك سرقت قال بلي ثم قال له ما اخالك سرقت قال بلي فامر به فقطع فقال قل استغفر الله واتوب اليه فقال استغفر الله واتوب اليه قال اللهم تب عليه مرتين او ثلاثا.

  AUTO  ابو امية راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم.
 روي عنه ابو جعفر الفراء.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا احمد بن يحيي واحمد بن حازم ، ومحمد ، يعني ابن عبيد بن عتبة قال ابن حازم اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا شريك عن ابي جعفر الفراء ، قال : سمعت ابا امية قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم.
 اخبرناه ابن سعيد في المعجم في باب زياد.

  AUTO  ابو امية بن كنانة القرشي البصري مكاتب عمر بن الخطاب ، ويقال : مولي زيد بن الخطاب.
 جد المبارك بن فضالة ، وهو المبارك بن فضالة بن ابي امية بن كنانة.
 روي عنه ابنة فضالة.
 قاله مسلم بن الحجاج القشيري والحسين بن محمد القباني.
 ويقال : فضالة بن ابي امية الذي كاتبه عمر بن الخطاب والد مبارك بن فضالة.
 روي عنه عبد الملك بن ابي بشير ، وابو هاشم.
 وهذا اظهر واحسن.

 حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 قال المبارك بن فضالة بن ابي امية بن كنانة مولي زيد بن الخطاب.
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال ابو امية جد المبارك بن فضالة مكاتب عمر بن الخطاب روي عنه ابنه فضالة في عداد البصريين.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن ابراهيم ، يعني الدورقي ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي عن سفيان عن عبد الملك ، يعني ابن ابي بشير حدثني فضالة بن ابي امية قال كاتبني عمر بن الخطاب فاستقرض من حفصة مءتي درهم فقلت الا تجعلها في اخر مكاتبتي قال لا اي لا ادرك ام لا.

  AUTO  ابو امية عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدث عنه ابو بكر ليث بن ابي سليم القرشي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا العيشي ، يعني عبيد الله بن محمد ، اخبرنا حماد ، يعني ابن سلمة عن ليث عن ابي امية عن ابي هريرة انه قال : من سمع النداء ثم خرج من المسجد من غير عذر فهو ملعون.
  AUTO  ابو امية بن الاخنس الثقفي.
 عن عمر بن الخطاب ابي حفص العدوي في الموضحة.
 روي عنه ابو سلمة بن سفيان المخزومي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان عن عمر بن عبد الرحمن السهمي عن ابي سلمة بن سفيان المخزومي عن ابي امية بن الاخنس الثقفي : كنت جالسا عند عمر فجاءه رجل فقال ان ابني او ان ابن اخي شج موضحة فقال امن اهل القري ام من اهل البادية ؟ قال من اهل البادية قال انا اهل القري لا نتعاقل المضغ بيننا.

  AUTO  ابو امية الانصاري
 عن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي.
 روي عنه سعيد بن ابي هلال المخزومي.
 قال محمد بن اسماعيل قال الليث عن خالد عن سعيد عن ابي امية الانصاري عن عبيد بن رفاعة بن رافع ، عن ابيه ولم يقل مرة ، عن ابيه دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده قدر يفور لحما فاخذت.
 وقال الليث مرة قال عبيد بن رفاعة بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو امية الثقفي عن رجل من الانصار عن عمه في انتظار الصلاة مرسل
 روي عنه سماك قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الاسود
  AUTO  ابو الاسود ، ويقال : ابو معبد المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن زهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن هول بن فايش بن حران بن القين بن الغوث بن بهم بن الحاف بن قضاعة.
 ويقال : ابن الشريد بن الحاف بن قضاعة البهراني الكندي.
 وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه.
 ويقال : نسب الي الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة انه تبناه.
 ويقال : كان عبدا حبشيا للاسود بن عبد يغوث فاستلاطه ، يعني قربه والزقه به.
 ويقال : الاسود بن ابي قيس بن عبد مناف بن زهرة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 يعد في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن منصور والاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن المقداد بن الاسود ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل
 قال : المقداد بن عمرو الكندي في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه.
 حدثنا اسحاق ، حدثنا يزيد بن هارون كنيته ابو الاسود.

  AUTO  ابو الاسود سندر ، ويقال : ابن سندر
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 عداده في المصريين.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا علي ، يعني ابن الحسن بن ابي عيسي الهلالي ، حدثنا عبد الله ، وهو ابن المقرء حدثنا ابن لهيعة حدثني يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير حدثه انه سمع ابن سندر يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اسلم سالمها الله وغفار الله لها وتجيب اجابت الله ورسوله.
 فقال ابو الخير ياابا الاسود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر تجيبا قال نعم قال افاحدث بهذا عنك ؟ قال نعم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال سندر ابو الاسود له صحبة كناه عثمان بن صالح وروي الزهري عن سندر بن ابي سندر عن ابيه.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول كان ابن سندر يكني ابا الاسود.

  AUTO  ابو الاسود ، ويقال : ابو المسور ، ويقال : ابو صفوان مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوءي القرشي الزهري المديني.
 وامه رقيقة بنت ابي صيفي بن هشام بن عبد مناف.
 له صحبة هو والد المسور بن مخرمة.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال مخرمة بن نوفل كنيته ابو الاسود.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، ومحمد بن حيوية ، يعني الاسفراءيني قال محمد بن يحيي حدثنا سعيد بن ابي مريم  وقال ابن حيوية ، اخبرنا ابن ابي مريم ، اخبرنا الليث بن سعد حدثني عبد الله بن ابي مليكة حدثني المسور بن مخرمة قال اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية من ديباج مزربة بالذهب فبلغ ذلك مخرمة ابا الاسود فقال يامسور اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني من الاقبية التي اهديت له فانطلقت معه حتي اتينا باب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مخرمة يامسور ادخل فادعه لي قال فدخلت فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكان مخرمة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قباء منها فقال خبانا لك هذا يامخرمة فنظر اليه مخرمة فقال رضي مخرمة.
 هذا حديث محمد بن يحيي.

  AUTO  ابو الاسود يزيد بن الاسود الجرشي.
 ادرك الجاهلية.
 حديثه في الشاميين.
 روي عنه ابو حلبس يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلافي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني يعقوب ، يعني ابن سفيان ، حدثنا علي بن عثمان بن نفيل ، حدثنا ابو مسهر ، حدثنا سعيد ، وهو ابن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال قلت ليزيد بن الاسود الجرشي يا ابا الاسود كم اتي عليك ؟ قال ادركت العزي تعبد في قرية قومي.

  AUTO  ابو الاسود ظالم بن عمرو ، ويقال : عمرو بن سفيان ، ويقال : عمرو بن ظالم الديلي ، ويقال : ظالم بن عمرو بن سفيان البصري.
 عن ابي حفص عمر بن الخطاب والزبير بن العوام ابي عبد الله الاسدي.
 روي عنه ابو سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي وابنه ابو حرب بن ابي الاسود الديلي.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي بن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال احمد بن حنبل ابو الاسود الديلي ظالم بن عمرو بن سفيان.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : قال لي احمد بن عيسي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال وثعلبة عن ابن بريدة عن ظالم ابي الاسود.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الاسود الديلي اسمه ظالم بن عمرو.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين بن محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي الاسود قال ابو الاسود الديلي عمرو بن سفيان.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمرو بن سفيان ، ويقال : عمرو بن ظالم ابو الاسود الديلي.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت بن محمد بن ايوب يقول ابو الاسود الديلي خالد بن عمرو.

  AUTO  ابو الاسود عبد الله بن ابي قيس ، ويقال : عبد الله بن ابي موسي ، ويقال : عبد الله بن قيس مولي عطية عازب الشامي.
 سمع عاءشة ام المءمنين ومولاه عطية بن عازب.
 روي عنه راشد بن سعد الحبراني ، وابو سفيان محمد بن زياد الالهاني.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يمان بن سعيد ، حدثنا محمد بن حمير ، حدثنا محمد بن نيار حدثني ابو الاسود.
 واخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن نيار ، قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي.
 كناه محمد بن حمير السليمي عن محمد بن زياد الالهاني وسماه بقية بن الوليد الكلاعي عنه.

  AUTO  ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود بن نوفل بن خويلد القرشي الاسدي المديني يتيم عروة بن الزبير.
 سمع ابا عبد الله عروة بن الزبير العوام القرشي ، وابا عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر التميمي.
 روي عنه : ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي وسعيد بن ابي هلال الليثي.
 نسبه وكناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا ابو ضمرة.

  AUTO  ابو الاسود عطية بن الاسود.
 سمع ابن عمر في المحرم.
 منقطع.
 روي عنه مغيرة بن مالك.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن المغيرة بن مالك عن عطية ابي الاسود.
  AUTO  ابو الاسود مسلم بن مخراق المازني العرياني مولي بني قرة حي من عبد القيس القطان البصري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا حزم بن ابي حزم ، قال : سمعت مسلما ابا الاسود.

  AUTO  ابو الاسود حميد بن الاسود البصري صاحب الكرابيس.
 سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني ، وابا بكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند المديني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو محمد سعيد بن عامر الضبعي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو زرعة ، يعني عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، حدثنا محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ، حدثنا حميد ، يعني ابن الاسود ابو الاسود.
  AUTO  ابو الاسود بعلان ، ويقال : بغلان الهمداني.
 عن ابي عبد الله قيس بن ابي حازم الهمداني.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو عمرو صاحب الحروف.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الاسود مجاهد بن فرقد الصنعاني.
 سمع واثلة بن الخطاب العدوي ابن بنت واثلة بن الاسقع ، وابا منيب الجرشي.
 روي عنه غسماعيل بن عياش ابو عتبة العنسي ، ومحمد بن يوسف ابو عبد الله الفريابي.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ابو عمير ، يعني عيسي بن محمد بن اسحاق الرملي ، حدثنا محمد بن يوسف.
  AUTO  ابو الاسود بهز بن اسد العمي البصري اخو المعلي.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي.
 سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن الحسن يقول : سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول ، حدثنا بهز بن اسد ابو الاسود وما رايت رجلا خيرا منه.

  AUTO  ابو الاسود نصير.
 عن الضحاك بن مزاحم الهلالي.
 روي عنه ابو يحيي عنبسة بن الازهر الشيباني ورزين الجرجاني.
 حدثني محمد بن صالح حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا الحسن بن عيسي ، حدثنا ابن المبارك عن رزين عن نصير ابي الاسود.
  AUTO  ابو الاسود مبشر بن ورقاء السعدي الكوفي.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني واحمد بن منيع ابو جعفر البغدادي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني احمد بن منيع ، حدثنا مبشر بن ورقاء ابو الاسود السعدي.

  AUTO  ابو الاسود سويد القرشي المخزومي مولي عمرو بن حريث.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي سعيد عمرو بن حريث المخزومي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي المصري.
 سمع ابا يزيد نافع بن يزيد المقرء ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 سماه وكناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الرحيم البرقي.

  AUTO  ابو الاسود ضمضم بن عمرو الحنفي.
 سمع كليب بن منفعة.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال اسحاق ، يعني ابن ابي اسراءيل كنيته ابو الاسود.
  AUTO  ابو الاسود عبد الرحمن بن عامر الكوفي.
 نزل دمشق.
 سمع ابا بشر بيان بن بشر الاحمسي.
 روي عنه ابو احمد الهيثم بن خارجة الخراساني.
 اخبرني ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي حدثني فضل بن الحسن المصري ، حدثنا الهيثم بن خارجة ، حدثنا ابو الاسود عبد الرحمن بن عامر الكوفي قدم علينا دمشق مع موسي بن عيسي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الاسود الزيادي.
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ابي محمد السهمي.
 روي عنه ابو عبد الله بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي.
 حديثه في اهل مصر.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الاسود المالكي.
 عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عدل والي تجر في رعيته ابدا.
 روي عنه خالد بن حميد النهدي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 اخبرناه ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا خالد بن حميد النهدي.

  AUTO  ابو الاسود الغفاري.
 عن النعمان الغفاري.
 روي عنه الحارث بن يعقوب.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الاسود السلمي.
 عن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه عثمان بن زفر الجهني.
 اخبرنا العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا هارون ، وهو ابو موسي المستملي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا عثمان بن زفر الجهني حدثني ابو الاسود السلمي ، عن ابيه ، عن جده قال كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خليقا ان يكون هذا المالكي لكن عثمان بن زفر نسبه صاءبة لنسبة خالد بن حميد فالله اعلم هما اثنان ام واحد.

  AUTO  ابو الاسود.
 عن رجل عن معاوية بن قرة ابي اياس المزني ، وابي عبد الله بكر بن عبد الله المزني.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي ادريس
  AUTO  ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو الخولاني الشامي الدمشقي.
 قاضي عبد الملك بن مروان ولد يوم حنين وهزيمة الله هوازن.
 وسمع ابا الوليد عبادة بن الصامت ، وابا يعلي شداد بن اوس بن ثابت النجاري ، وابا الدرداء عويمر بن مالك الانصاري ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عبد الله مكحول الهذلي وبسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي وربيعة بن يزيد القصير الدمشقي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن ادريس ، اخبرنا ابو اليمان الحكم بن نافع ، حدثنا غسماعيل بن عياش عن الوليد بن ابي الساءب عن مكحول انه كان اذا ذكر ابا ادريس الخولاني قال ما رايت مثله ، وكان مولده يوم حنين.

 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير الاسفراءيني ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد الخشني قال سالت الوليد ، يعني ابن مسلم هل لقي ابو ادريس الخولاني معاذ بن جبل ؟ فقال نظن ان ابا ادريس الخولاني لقي معاذ عبيدة بن الجراح ، وهو ابن عشر سنين ثم قال سعيد بن عبد العزيز ولد ابو ادريس الخولاني ايام غزوة حنين قال الوليد ولقي ابو ادريس ابا ثعلبة ، وابا الدرداء وشداد بن اوس وعبادة بن الصامت وغيرهم.
 اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي ، حدثنا محمد بن الحارث البزاز ، حدثنا محمد ، يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري عن عاءذ الله بن عبد الله ابي ادريس الخولاني.

  AUTO  ابو ادريس ، ويقال : ابو داود يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي الكوفي.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وجعدة بن هبيرة بن ابي وهب القرشي المخزومي وعبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 وروي عن ابي طريف عدي بن حاتم الطاءي.
 حدث عنه ابناه ابو عبد الله ادريس ، وابو يزيد داود ، وابو عروة الحسن بن عبيد الله النخعي.
 قال محمد بن اسماعيل البخاري قال ابن خليل ، حدثنا يحيي بن ابي بكير سمع زاءدة عن الحسن بن عبيد الله عن ابي ادريس قال شهدت عليا صلي صلاة الفجر فقرا بسبح اسم ربك الاعلي.
 وقال لنا موسي ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد سمع الحسن بن عبيد الله سمع ابا داود الاودي سمع عليا مثله.

  AUTO  ابو ادريس ابراهيم بن ابي حديد الاودي.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه اسماعيل بن سالم الاسدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد يقول : سمعت يحيي يقول ابو ادريس ابراهيم بن ابي حديد قلت ليحيي هو الذي يروي عنه اسماعيل بن سالم ؟ قال نعم.
  AUTO  ابو ادريس خالد البصري.
 ينزل في بني قيس
 عن ابي بحر الاحنف بن قيس السعدي قوله.
 روي عنه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو ادريس سوار ، ويقال : مساور المرهبي ، ويقال : الهمداني الكوفي.
 عن المسيب بن نجبة.
 روي عنه ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي ، وابو يحي حبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا مالك بن اسماعيل ثنا يحيي بن سلمة ، يعني ابن كهيل ، عن ابيه عن ابي ادريس عن المسيب بن نجبة سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف يقول : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول ابو ادريس الذي يحدث عن المسيب بن نجبة اسمه سوار.

  AUTO  ابو ادريس تليد بن سليمان المحاربي الكوفي.
 سمع ابا الجحاف داود بن ابي عوف التميمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو علي هشيم بن ابي ساسان الصيرفي ، وابو عبد الله محمد بن عبيد الايادي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول تليد بن سليمان ليس بشء قعد فوق سطح مع مولي لعثمان بن عفان فذكروا عثمان فتناوله تليد فقام اليه مولي عثمان فاخذه فرمي به من فوق السطح وكسر رجله.
 قال يحيي بن معين فكان يمشي علي عصاه.
 كان ببغداد وقد سمعت منه ولكن ليس هو بشء.
 اخبرنا ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن علي الذهلي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن يحيي ، اخبرنا تليد بن سليمان ابو ادريس.

  AUTO  ابو ادريس اسماعيل بن الوليد.
 عن هشام بن حسان القردوسي.
 روي عنه عبد الله بن سعيد الاشج الكندي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا ابو ادريس اسماعيل بن الوليد.
  AUTO  ابو ادريس ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت الانصاري ، ويقال : كان جميلا ذا مروءة المديني.
 سمع جدته ام سعد ، وابا بكر بن معمر بن عبد الله.
 روي عنه عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ادريس راي انس بن مالك.
 روي عنه هشام بن حسان القردوسي.
 قاله لي محمد بن صالح بن هانء سمع الحسين بن محمد يقوله.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا هشام بن عبد الملك ابو الوليد ، حدثنا عمرو بن مرزوق حدثني ابو ادريس قال شهدت انس بن مالك ذبح عصافير بليطة.
  AUTO  ابو ادريس العبدي راي عاءشة تسعي بين الصفا والمروة علي بغل او بغلة فجالت بها البغلة.
 روي عنه قيس بن عبد الله.
 قال محمد بن اسماعيل قال وكيع حدثنا قيس بن عبد الله عن ابي ادريس العبدي.

  AUTO  ابو ادريس المديني انه راي في عشيته حور العين.
 سمع منه زياد المديني.
 قال محمد بن اسماعيل ابو ادريس المديني سمع منه عبد الكريم بن الحارث الحضرمي عن زياد المديني انه راي في عشيته حور العين قاله عبد الرحمن بن رزين الحضرمي عن عبد الكريم.
  AUTO  ابو ادريس السكوني.
 عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء.
 روي عنه صفوان.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي اسماء
  AUTO  ابو اسماء ، ويقال : ابو عبيدة عضيف بن الحارث السكوني الثمالي ، ويقال : ، الازدي ، ويقال : الهمداني ، ويقال : اليماني الشامي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا معن ، يعني ابن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي المدني ، حدثنا معاوية ، يعني ابن صالح الحمصي اخبرني يونس بن سيف عن غضيف بن الحارث قال : ما نسيت مع ما نسيت من الاشياء فاني لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويده اليمني علي اليسري في الصلاة.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : سمعت المفضل بن غسان ، قال : قال يحيي ، يعني ابن معين غضيف بن الحارث ابو اسماء ، الازدي.

  AUTO  ابو اسماء عمرو بن مرثد الرحبي الشامي.
 سمع ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا يعلي شداد بن اوس البخاري.
 سمع منه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وابو الاشعث شراحيل بن اده الصنعاني.
 حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا هشام ، يعني ابن خالد ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا الوضين بن عطاء عن ابي الاشعث الصنعاني عن ابي اسماء الرحبي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي سماه بعض ولده.

  AUTO  ابو اسماء معروف بن بشير البصري
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه : ابو خالد قرة بن خالد السدوسي وحمران بن يزيد الاعمي البصري.
 حدثني علي بن نصر بن احمد ، حدثنا معاذ ، يعني ابن المثني حدثني عمي ، يعني عبيد الله بن معاذ ، حدثنا ابي ، حدثنا قرة ، يعني ابن خالد عن معروف بن بشير قال اشهد.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنية علي بن عمر معروف بن بشير ابو اسماء سمع منه قرة بن خالد.
 وحدثني علي بن كثير ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا قرة حدثني ابو اسماء ، وكان صدوقا قال اشهد علي ابن عمر سمعته يقول.
 سماه معذ بن معاذ عن قرة بن خالد وكناه ابو علي الحنفي عنه.

  AUTO  ابو اسماء ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي تيم الرباب الكوفي عداده في التابعين.
 يروي عنه عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 وسمع اباه يزيد بن شريك التيمي والحارث بن سويد ابا عاءشة التيمي الكوفي.
 روي عنه ابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي ، وابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت المفضل بن غسان ، يعني الغلابي عن يحيي ، يعني ابن معين قال كان ابراهيم التيمي يكني ابا اسماء.

  AUTO  ابو اسماء عطوان التميمي.
 سمع جمرة الحنظلية.
 روي عنه ابو يعلي المعلي بن منصور الرازي ، وابو معمر ، يعني اسماعيل بن ابراهيم ، الهروي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد حدثني محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا المعلي بن منصور ، حدثنا عطوان ابو اسماء.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو اسماء.
 له صحبة حديثه في اهل الشام اراه غير غضيف بن الحارث السكوني الذي بدانا بذكره في اول الباب.
 اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا موسي ، حدثنا موسي بن سهل ، حدثنا احمد بن يوسف بن ابي اسماء بن علي ، قال : سمعت جدي ابا اسماء بن علي بن ابي اسماء يحدث ، عن ابيه ، عن جده ابي اسماء قال وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته وصافحني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاليت علي نفسي الا اصافح احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن ابو اسماء يصافح احدا.

  AUTO  ابو اسماء مولي عبد الله بن جعفر الهاشمي.
 عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر ، وابي رافع.
 روي عنه يعقوب بن خالد ، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسماء السيقلي.
 عن انس بن مالك.
 روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحرانس ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمر ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا ابو اسحاق عن ابي اسماء السيقلي ، عن انس بن مالك قال خرجنا نصرخ بالحج.

  AUTO باب ابي اياس
  AUTO  ابو اياس ابو مسلم ، ويقال : ابو عامر سلمة بن عمرو بن الاكواع ، واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي ، ويقال : الخزاعي ابن عم الانصار.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم ، يعني ابن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد قال قلت لسلمة بن الاكوع علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية قال علي الموت.
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يحيي حدثني يحيي ، يعني ابن عبد الله بن بكير قال سلمة بن الاكوع يكني ابا اياس.
 وحدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال سلمة بن الاكوع ابو اياس.

  AUTO  ابو اياس معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رءاب بن عبد بن دريد بن اوس بن سواه بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن سليم بن عثمان بن عمرو بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان البصري.
 سمع اباه قرة بن اياس المزني ، وابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه انه قال رايت غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم خمسة وعشرون من مزينة.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، يعني الدورقي ، حدثنا بهز ، وهو ابن اسد ، حدثنا شعبة قال ابو اياس معاوية بن قرة اخبرنا.

  AUTO  ابو اياس عامر بن عبدة البجلي الكوفي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه المسيب بن رافع الكاهلي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول ابو اياس البجلي عامر بن عبدة.
  AUTO  ابو اياس بيهس ، ويقال : الباهلي قوله.
 روي عنه حيان بن عمير.
 كناه مسلم.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه

  AUTO  ابو اياس قال تذاكرنا الجمعة فاجتمع قراء اهل الكوفة ان يدعوا الصلاة مع الحجاج لانه كان يءخرها حتي تكاد تغيب الشمس فتذاكروا ذلك وهموا ان يجمعوا عليه.
 فقال شاب منهم ما راي ما تفعلون ما للحجاج تصلون انما تصلون لله عز وجل فاجتمع رايهم علي ان يصلوا معه.
 روي عنه ابو فروة بن الحارث الهمداني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح ، اخبرنا جرير عن ابي فروة عن ابي اياس.
 اخر الجزء الرابع باجزاء الحاكم

  AUTO باب ابي الاحوص
  AUTO  ابو الاحوص عوف بن مالك بن نضلة بن حديج الجشمي من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ومءرق بن مشمرج ابو المعتمر العجلي وسلمة بن كهيل ابو يحيي الحضرمي.
 وروي عن ابي عمرو بن عامر بن شراحيل الشعبي ، وابي عبد الله الحكم بن عتيبة الكندي عنه ان كان ذلك محفوظا.
 اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ابو اسحاق عن ابي الاحوص عوف بن مالك.

  AUTO  ابو الاحوص حكيم بن عمير العنسي الشامي.
 عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي عمرو عثمان بن عفان القرشي ، وابي عبد الله ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو عدي ارطاة بن المنذر السكوني ، وابو بكر بن ابي مريم الغساني.
 هو والد احوص بن حكيم وبه كان يكني.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يحيي بن عثمان ، يعني القرشي ، حدثنا ابو حيوة ، حدثنا ارطاة بن المنذر عن الاحوص حكيم بن عمير.
  AUTO  ابو الاحوص ، ويقال : ابو مالك سعير بن الخمس التميمي الكوفي.
 سمع ابا يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي ، وابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني.
 روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو الحسن علي بن عثام العامري.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد ، يعني ابن محمد بن الحجاج بن رشدين يحيي بن سليمان الجعفي قال كنيته سعير بن الخمس او الاحوص.

  AUTO  ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي مولي بني حنيفة الكوفي.
 سمع ابي اسحاق الهمداني عمرو بن عبد الله ، وابا المغيرة سماك بن حرب البكري ، وابا عتاب منصور بن المعتمر السلمي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي ، وابو زكريا يحيي بن ادم القرشي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عمر بن ابي شيبة.
  AUTO  ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي.
 سمع هشيم بن بشير الواسطي ، وابا حفص عمر بن عبيد الطنافسي.
 روي عنه ابو جعفر احمد بن منيع البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 سماه وكناه لنا ابو القاسم البغوي.

  AUTO  ابو الاحوص محمد بن نصر المخرمي البغدادي.
 سمع ابا بلال مرداس بن محمد بن الحارث الاشعري.
 كناه وسماه لنا ابو نعيم الجرجاني.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الاحوص مولي بني ليث ، ويقال : مولي بني غفار.
 عن ابي ذر جندب بن السكن الغفاري.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب ابو بكر الزهري.
 ليس بالمتين عندهم.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب ، قال : سمعت ابا الاحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب فقال قال ابو ذر.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني زنجويه ، يعني محمد بن عبد الملك ، حدثنا الحميدي عن سفيان ، قال : قال سعد بن ابراهيم للزهري من ابو الاحوص ؟ كالمغضب حين حدث الزهري عن رجل مجهول لا يعرف فقال له الزهري اما تعرف الشيخ مولي بني غفار الذي كان يصلي عند الروضة وجعل يصفع وسعد لا يعرفه.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو الاحوص الذي يروي عنه الزهري ليس هو بشء.
 واخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : قال ابن زنجويه ، يعني محمد بن عبد الملك ، حدثنا ابو صالح حدثني الليث عن يونس عن ابن شهاب ، قال : سمعت ابا الاحوص مولي بني ليث يحدث سعيد بن المسيب وابن المسيب جالس انه سمع ابا ذر.

  AUTO باب ابي اسراءيل
  AUTO  ابو اسراءيل اسماعيل بن ابي اسحاق العبسي الملاءي الكوفي مولي سعد بن حذيفة.
 عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي ، وابي الحسن عطية بن سعد العوفي.
 متروك الحديث.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول سالت عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي عن حديث ابي اسراءيل الملاءي فابي ان يحدثني عنه قال ، وكان يشتم عثمان.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ادريس ، يعني ابن سليمان بن ابي الرباب ، حدثنا مصعب ، يعني ابن ماهان عن سفيان عن اسماعيل ابي اسراءيل.

  AUTO  ابو اسراءيل يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي ، واسم ابي اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي واباه ابا اسحاق الهمداني.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو عمرو عيسي بن يونس الهمداني ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 ربما يهم في روايته.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني صالح بن احمد ، يعني ابن حنبل ، قال : سمعت عليا ، يعني ابن عبد الله يقول : سمعت يحيي بن سعيد يقول كان يونس بن ابي اسحاق فيه سجية ، وكان يقول حدثني ابي ، قال : سمعت عدي بن حاتم يقول : اتقوا النار ولو بشق تمرة.
 قال يحيي وهذا حدثناه سفيان وشعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن معقل عن عدي بن حاتم.
 قال يحيي ، وكان فيه غفلة ، يعني يونس بن ابي اسحاق.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو اسراءيل شعيب الجشمي البصري مولي بني جشم بن معاوية.
 سمع جعدة بن ابي اسراءيل الجشمي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد ، حدثنا شعبة قال لنا ابو اسراءيل مولي لبني جشم ، قال : سمعت جعدة رجلا منهم.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد سمعت يحيي بن معين يقول ابو اسراءيل صاحب شعبة الذي يروي عن جعدة اسمه شعيب.

  AUTO  ابو اسراءيل محرز كان يكون بمكة.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي عمرو يزيد بن ابان الرقاشي روي عنه : ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بكر بن عياش الاسدي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الازهر
  AUTO  ابو الازهر المغيرة بن حكيم ، ويقال : ابن فروة الشامي.
 عن ابي عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي.
 روي عنه ابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، وابو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب ، يعني الجوزجاني ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم ، حدثنا عبد الله بن العلاء عن ابي الازهر المغيرة بن فروة.
  AUTO  ابو الازهر ، ويقال : ابو نوح صالح بن درهم الباهلي ، ويقال : الجهني الدهان البصري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : قال يحيي ابو الازهر صالح بن درهم ثقة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال احمد روي شعبة عن ابي الازهر من جهينة ، وهو صالح بن درهم.

  AUTO  ابو الازهر مبارك بن مجاهد المروزي.
 سكن الري ومات بها.
 عن ابي محمد موسي بن عقبة الاسدي ، وابي المنذر هشام بن عروة الاسدي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سلمة بن الفضل الابرشي الانصاري وعصام بن يوسف البلخي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول مبارك بن مجاهد مات بالري قال قتيبة كان قدريا.
 وضعفه جدا.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المعدل الرازي ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل عن ابي الازهر المبارك بن مجاهد.

  AUTO  ابو الازهر مشاش ، ويقال : ابو ساسان.
 يعد في اهل واسط ، ويقال : من اهل خراسان.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح المكي ، وابي عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن عاي ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا شعبة ، حدثنا مشاش ابو الازهر.
  AUTO  ابو الازهر المغيرة بن فروة ، ويقال : فروة بن المغيرة قوله.
 يعد في الشاميين.
 روي عنه يحيي بن الحارث الذماري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الازهر الشامي اسمع فروة بن المغيرة.

  AUTO  ابو الازهر زهير بن ابي ثابت ، واسم ابي ثابت حبيب العبسي ، ويقال : الاسدي الاعمي الكوفي.
 عن تميم بن مسيح.
 روي عنه ابو حجية الاجلح بن عبد الله الكندي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه حسين عن زاءدة عن الاجلح.
  AUTO  ابو الازهر يزيد ان عمر مرسل.
 روي عنه سلام بن مسكين ابو روح النميري.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك ، حدثنا سلام بن مسكين عن يزيد ابي الازهر.

  AUTO  ابو الازهر يزيد بن ابي يزيد الرشك الضبعي مولي لبني ضبيعة.
 يعد في البصريين.
 عن معاذة العدوية ، وابي المليح عامر بن اسامة الهذلي.
 روي عنه شعبة بن الحجاج ابو بسطام العتكي وجعفر بن سليمان ابو سليمان الضبعي.
 ليس بالمتين عندهم.
 كناه مسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني احمد بن زهير ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول يزيد الرشك ليس به باس.
 قال يحيي مرة اخري يزيد الرشك ضعيف.

  AUTO  ابو الازهر شهاب بن معمر البلخي.
 سمع ابو سلمة حماد بن سلمة البصري وسوادة بن ابي الاسود المازني.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، وابو بكر محمد بن بشار العبدي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني محمد بن بندار ، قال : سمعت شهاب بن معمر ابا الازهر.

  AUTO  ابو الازهر معبد.
 سمع ابا عمران ابراهيم بن يزيد النخعي.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع بن سليط بن ابراهيم العبدي النيسابوري.
 سمع ابا اسامة حماد بن اسامة القرشي ، وابا العباس وهب بن جرير بن حازم ، الازدي.
 ما حدث من اصل كتابه فهو اصح.
 روي عنه ابو ربيعة زيد بن عوف البصري ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
 سماه وكناه لنا احمد بن محمد بن الحسن.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلوية الدقاق ، حدثنا ابو الازهر قال ، حدثنا الجارودي يزيد ، حدثنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اترعون من ذكر الفاجر اذكروا ما فيه يحذره الناس.
 قال ابو الازهر حدث زيد ابو ربيعة عني عن الجارودي يزيد بهذا.
 رايت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمه الله اذا حدث عنه
 ، حدثنا ابو الازهر من اصله واخبرني بعض اصحابنا عنه انه كان كتب في كتابه.
 حدثنا ابو الازهر من اصله ثنا ابو الازهر تلقينا وذاك انه كان قد كبر فربما يلقن ما يخشي عليه.

  AUTO  ابو الازهر حوثرة بن محمد بن قديد البصري المنقري.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابا اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
  AUTO  ابو الازهر صدقة بن منصور بن عدي بن عبيد الله الكندي الجزري الحراني.
 عن ابي زكريا يحيي بن اكثم القاضي ، وابي معمر اسماعيل بن ابراهيم ، الهروي.
 رايت ابا العروبة الحسين بن ابي معشر سء الراي فيه.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الازهر الانماري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو عبد الله خالد بن معدان الكلاعي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا احمد بن عمر ، حدثنا يزيد بن محمد ، يعني ابن عبد الصمد ، وابو عمرو بن خزيمة قالا ، حدثنا ابو مسهر حدثني يحيي بن حمزة حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي الازهر الانماري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعة من الليل قال بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر ذنبي واخسء شيطاني وفك رهاني وثقل ميزاني واجعلني في الندي الاعلي.

  AUTO  ابو الازهر عن ابي البراء.
 روي عنه ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا عمر بن محمد ، يعني ابن الحسن الاسدي ، حدثنا ابي سليمان بن المغيرة عن الجريري عن ابي الازهر عن ابي البراء.

  AUTO  ابو الازهر عن معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عبد الله بن عمير.
 انه سمع انس بن مالك يقول اتي جبريل بمراة بيضاء فيها نكتة سوداء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن ابي محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي عنه ان كان ذلك محفوظا.
 حدثنيه علي بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن يوسف الرازي ، حدثنا عمرو ، يعني ابن سواد ، حدثنا ابن وهب.
 قال وحدثنا سليمان بن بلال حدثني موسي بن عقبة عن ابي الازهر.

 وهذا وهم انما روي هذا الحديث عن موسي بن عبيدة عن ابي الازهر الخراساني ، وهو علمي المبارك بن مجاهد عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن انس.
 حدثناه ابو علي الحسن بن علي بن نصر الطوسي ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب ، حدثنا يزيد بن الحباب ، حدثنا موسي بن عبيدة قال اخبرني ابو الازهر الخراساني عن عبد الله بن عمير الليثي ، عن انس بن مالك قال جاء جبريل صلي الله عليه وسلم بمراة بيضاء.
 وذكر الحديث.

  AUTO  ابو الازهر عن النبي صلي الله عليه وسلم
 روي عنه ربيعة بن يزيد الدمشقي.
 اراه غير الانماري الذي تقدم ذكرنا له.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن سويد الرملي.
 حدثني ابو النصر اسحاق بن ابراهيم القرشي ، حدثنا يزيد بن ربيعة الدمشقي ، حدثنا ربيعة بن يزيد.
 ونحن مع اسماعيل بن عبيد الله وحاجب القرشي.
 حدثني واثلة بن الاسقع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو الازهر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من طلب علما فادركه كتب له كفلان من الاجر ومن طلب علما فلم يدركه كتب له كفل من الاجر.

  AUTO باب ابي انس
  AUTO  ابو انس مالك بن ابي عامر الاصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التميمي القرشي المدني.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عمرو عثمان بن عفان القرشي ، وابا محمد طلحة بن عبيد الله التيمي.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن يسار الهلالي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي وابنه ابو سهيل نافع بن مالك الاصبحي.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، قال : سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن محمد بن ابراهيم عن ابي مالك بن ابي عامر.

  AUTO  ابو انس عمران بن انس المكي.
 عن ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي.
 روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري.
 حديثه ليس بالمعروف.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد ، وهو ابن يحيي الصوفي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن محمد الجرمي ، حدثنا ابو تميلة ، حدثنا عمران بن انس ابو انس المكي عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لدرهم ربا اشد جرما عند الله من سبعة وثلاثين زنية قال ثم قال اخبروني باربا الربا : قالوا الله ورسوله اعلم قال اعظم الربا استحلال عرض الرجل المسلم ثم قرا ( ان الذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ).
 هذا حديث منكر اخبرنا ببعضه محمد بن سليمان عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن سلام عن يحيي بن واضح ثم قال في اخر محمد بن اسماعيل هذا لا يتابع عليه.

  AUTO  ابو انس محمد بن انس القرشي العدوي الكوفي مولي عمر بن الخطاب.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا بكر مطرف بن طريف الحارثي.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الغراء الرازي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو انس قريش انس البصري.
 سمع ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني ، وابا محمد حبيب بن الشهيد ، الازدي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله المديني ، وابو بكر عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود البصري.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا ابن ابي العوام ، يعني محمد بن احمد بن يزيد الرياحي ، حدثنا قريش بن انس ابو انس.
  AUTO  ابو انس مالك بن سليمان الحمصي.
 سمع ابا عتبة اسماعيل بن عياش العنسي ، وابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 روي عنه ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي واسحاق بن ابراهيم بن عرعرة السامي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي.
  AUTO  ابو انس كثير بن محمد الكوفي.
 سمع جندل بن والق التغلبي.
 روي عنه ابو عمرو احمد بن محمد بن الدثي ، وهو الذي كناه لنا.

  AUTO باب ابي الاشعث
  AUTO  ابو الاشعث شراحيل بن ادة ، ويقال : شراحيل بن شرحبيل الصنعاني الشامي.
 سمع ابا الوليد عبادة بن الصامت الانصاري واوس بن اوس الثقفي.
 روي عنه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وابو عبد الله مسلم بن يسار القرشي.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير ، حدثنا ابو الاشعث الصنعاني شراحيل بن ادة.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول اسم ابي الاشعث الصنعاني شرحبيل بن شرحبيل.

  AUTO  ابو الاشعث عياذ بن ابي العيذاء.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا الشعثاء جابر بن زيد ، الازدي قوله.
 روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سماه سليمان بن حرب قال كنا نكره الصلاة في النعال والفراء .

  AUTO  ابو الاشعث عبيد العبدي.
 عن ابيه تاول سلمان هذه الاية ( الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ).
 روي عنه ابو الهذيل سعيد بن عبيد الطاءي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدثني ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا مروان الفزاري ، حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي ، حدثنا عبيد ابو الاشعث العبدي.
 هكذا رايته في كتابي عن ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد ابو الاشعث مسدود الثاء وقال ابن نمير ابو الاشعر فالله اعلم بالصواب من القولين.

  AUTO  ابو الاشعث عبيد بن مهران الوزان.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا سعيد الحسين بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو علي حرمي بن حفص العتكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الاشعث معاوية بن عبد الله اليامي .
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي اياس معاوية بن قرة المزني.
 روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الاشعث حبيب.
 عن ابي بكر بن سيرين الانصاري قوله.
 روي عنه همام بن يحيي ابو عبد الله المحملي.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الاشعث احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث بن اسلم بن سويد بن الاسود بن ربيعة بن سنان العجلي البصري.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا معاوية يزيد بن زريع العاءشي.
 سمع منه محمد بن اسماعيل الجعفي واحمد بن الوليد بن ابان العدل البغدادي ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عوان محمد بن عمرو بن عون الواسطي.
 نسبة وكناه لي ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي.

  AUTO  ابو الاشعث محمد بن سعيد الحمصي ويعرف بالزينبي.
 سمع محمد بن زياد الاسدي.
 كناه وسماه لي ابو العباس يعقوب بن يوسف السرقاني.
  AUTO  ابو الاشعث عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي.
 عن ابيه زبيد بن الحارث اليامي.
 روي عنه ابنه اشعث بن عبد الرحمن اليامي ويحيي بن عقبة بن ابي العيزار الكوفي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الاشعث عن ابن عمر اوله سفاح واخره نكاح قال محمد بن اسماعيل ، قال : قال اسحاق بن كعب حدثنا شريك عن عروة بن عبد الله بن قشير عن ابي الاشعث.
  AUTO  ابو الاشعث ، ويقال : ابو شعيب الحضرمي.
 سمع ابا ايوب الانصاري خالد بن زيد.
 روي عنه عثمان بن ابي سودة.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا مزداذ بن جميل البهراني ، ومحمد بن يزيد ، ومحمد بن هارون قالوا حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا الاوزاعي عن عثمان بن ابي سودة عن ابي الاشعث الحضرمي.
 قال سمعت ابا ايوب الذي نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا تغوط احدكم فليتمسح بثلاثة احجار فان ذلك طهوره.

  AUTO باب ابي الاشهب
  AUTO  ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي السعدي الحذاء الاعمي البصري.
 سمع ابا رجاء عمران بن تميم العطاردي والحسن بن ابي الحسن ابا سعيد البصري.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 وسمع منه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن ادريس ، حدثنا سعيد بن خالد بن نشيط ، حدثنا ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول اسم ابي الاشهب جعفر بن حيان.
  AUTO  ابو الاشهب زياد بن زاذان النخعي مولي بني هلال الكوفي.
 عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي مرسل.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابو محمد عبد الله بن ادريس ، الازدي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال ابن عرعرة سمعت ابن ادريس يقول ذهبت مع ابن ابي خالد الي ابي الاشهب زياد بن زاذان.

  AUTO  ابو الاشهب جعفر بن الحارث النخعي الواسطي ، ويقال : الكوفي.
 عن ابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابي الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي ، وابو سعيد محمد بن يزيد الواسطي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الاشهب الكوفي اسمه جعفر بن الحارث النخعي وليس بثقة.
 اخبرني ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا سويد ، يعني ابن عبد العزيز ، حدثنا ابو الاشهب جعفر بن الحارث.

  AUTO  ابو الاشهب هوده بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البكراوي البصري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابا سهل عوف بن ابي حميلة الاعرابي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي.
 كناه ابا العباس الثقفي سمع ابا جعفر ، يعني المخرمي يقوله.

  AUTO الجزء الثاني
  AUTO باب ابي امامة
  AUTO  ابو امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري المديني.
 وامه سعاد بنت رافع من بني الحارث بن الخزرج.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان من احد النقباء ليلة العقبة مات اول سنة من الهجرة في شوال ودفن بالبقيع.
 ويقال : مات قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم والقول الاول اصح.....

 اخبرنا ابا العباس الثقفي ، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن اسحاق حدثني محمد بن امامة بن سهل بن حنيف ، عن ابيه ابي امامة ان عبد الرحمن بن كعب بن مالك اخبره قال : كنت قاءدا ابي بعد ما ذهب بصره فكان لا يسمع الاذان بالجمعة الا قال رحمة الله علي اسعد بن زرارة فقلت بعد حين لو سالت ابي ماشاء اذا سمع الاذان قال رحمة الله علي اسعد بن زرارة فقلت ياابت انه ليعجبني صلاتك علي ابي امامة كلما سمعت الاذان بالجمعة فقال اي بني كان اول من جمع لنا الجمعة بالمدينة في هزم من حرة بني بياضة.
 في نقيع يقال له الخضعات فقلت وكم انتم يومءذ قال اربعون رجلا.

 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ، حدثنا روح بن عبادة عن زمعة بن صالح ، قال : سمعت ابن شهاب يحدث ان ابا امامة بن سهل بن حنيف اخبره عن ابي امامة اسعد بن زرارة ، وكان احد النقباء يوم العقبة.

  AUTO  ابو امامة الصدي بن عجلان بن والبة بن رياح ، ويقال : ابن عجلان بن وهب بن عمرو ، ويقال : ابن وهب عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر نزار بن معد بن عدنان الباهلي.
 ويقال : احد بني سهم.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم سكن مصر ومات بالشام.
 اخبرنا ابو بكر يوسف بن يعقوب المقرء بواسط ، حدثنا محمد ، يعني ابن خالد بن عبد الله المزني.
 ، حدثنا فرج ، وهو ابن فضالة عن لقمان ، يعني ابن عامر عن ابي امامة قال قيل يارسول الله ما كان بدو امرك قال دعوة ابي وبشري وعيسي ورات امي انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن غياث ، حدثنا فضال بن جبير ، قال : سمعت ابا امامة صدي بن عجلان الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا سليمان ، يعني ابن سلمة الخباءري ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، حدثنا يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم عن ابي امامة صدي بن عجلان بن والبة بن رياح.

  AUTO  ابو امامة اياس بن ثعلبة الحارثي الانصاري المديني.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن اخت ابي بردة بن نيار.
 لما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي بدر اجمع الخروج معه فامره بالمقام علي امه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر وقد توفيت فصلي عليها.
 ويقال : ابن سهل ولا يصح ذلك.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث احدها : من اقتطع مال اخيه بيمينه والثاني البذاذة من الايمان والثالث ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي امه بعد ما دفنت.

 وميز خليفة بن خياط في كتاب الطبقات بين الراوي لخبر اليمين وبين الراوي للخبرين الاخرين وجعلهما اثنين وقال في نسب الراوي لخبر اليمين ابن سهل احد بني حارثة وسمي ابا امامة اياس بن ثعلبة في رواية الخبرين الاخرين.
 واصاب عندي في تسميته اياس ونسبته الي ابيه ثعلبة واخطا في نسبته لما ذكر حديث اليمين الي سهل وتمييزة بينهما والراوي لها كلها واحد.
 ، وابو امامة بن سهل بن حنيف الذي بعد هذا اخرجته ملخصا بنسبته ، واسمه وكنيته.
 ومن الدليل علي صحة ما ذكرته ما اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا البغوي ، حدثنا عباس ، يعني ابن الوليد النرسي ، حدثنا عيسي ، يعني ابن يونس عن الوليد بن كثير مولي لبني مخزوم من اهل المدينة حدثني محمد بن كعب بن مالك عن اخيه عبد الله بن كعب ان امامة الحارثي حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من رجل يقتطع حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة واوجب له النار قالوا يارسول الله وان كان شيءا يسيرا قال : وان كان سواكا من اراك.

 حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال : ابو امامة اياس بن ثعلبة روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : البذاذه من الايمان وصلي علي امه بعد ما دفنت.
 وابو امامة بن سهل احد بني حارثة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقتطع رجل مال اخيه بيمينه الا حرم الله عليه الجنة.
 اخبرنا ابو بكر بن خزيمة ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا عبد الله بن حمران ، حدثنا عبد الحميد ، يعني ابن جعفر ، اخبرنا عبد الله بن ثعلبة انه اتي عبد الرحمن بن كعب بن مالك فقال من هذا ؟ قلت عبد الله بن ثعلبة قال اخو بني حارثة ؟ قلت نعم وختن جهينة ؟ قلت نعم قال هل سمعت اباك يحدث بحديث سمعته منه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت لا ادري ، قال : سمعت اباك يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 من اقتطع مال مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء في قلبة لا يغيرها شء الي يوم القيامة.
 قال محمد بن اسحاق بن خزيمة ثم ذكر بندار الحديث اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يحيي بن محمد بن اعين المروزي ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا اسامة بن زيد عن عبد الله بن ابي امامة الحارثي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البذاذة من الايمان.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا جعفر بن هاشم ، حدثنا عبد الله بن رجاء ح واخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا محمد ، يعني ابن يونس السرخسي ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن رجاء ، حدثنا سعيد ، يعني ابن سلمة بن ابي الحسام حدثني صالح بن كيسان ان عبد الله بن ابي امامة اخبره ان ابا امامة كان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان البذاذة من الايمان ان البذاذة من الايمان ان البذاذة من الايمان هذا حديث مكي.
 وفي حديث الثقفي ، اخبرنا سعيد بن سلمة ، حدثنا صالح بن كيسان وقال ايضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البذاذة من الايمان ثلاثا والباقي مثله سواء.

 وحدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسن ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثني عبد الله بن المنيب الذي حدث ، عن جده عبد الله بن امامة ، عن ابيه ابي ثعلبة قال لما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي بدر اجمع الخروج معه فقال له خاله ابو بردة بن نيار اقم علي امك قال بل انت فاقم علي اختك فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامر ابا امامة بالمقام وخرج ابو بردة فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد توفيت فصلي عليها.
 وحدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسن ، يعني ابن محمد بن بشار ، حدثنا عبد الله بن حمران ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن ثعلبة انه اتي عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وهو اعمي يقاد فسلمت عليه فقال من هذا ؟ قال عبد الله بن ثعلبة قال اخو بني حارثة ؟ قلت نعم ، قال : سمعت اباك يحدث بحديث سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلت لا ادري ، قال : سمعت اباك يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اقتطع مال مسلم بيمين كاذبه كانت نكتة سوداء في قلبه لا يغيرها شء الي يوم القيامة وسمعت اباك سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان البذاذة من الايمان.
 يعني التقشف.
 قال محمد بن صالح قال ابو علي ، يعني الحسن بن محمد هذا عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة نسبه الي جده.

  AUTO  ابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف بن واهل بن غنم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن خلاس بن عوف بن عوف.
 ويقال : ابن حنيف بن واهب بن العكيم بن حارثة بن مجدعه بن عمرو بن خنش بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري المديني اردك النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقال : انه سماه باسم جده وكنيته.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا سفيان ، عن الزهري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال : مر عامر بن ربيعة بسهل بن حنيف ، وهو يغتسل فقال لم ارك اليوم ولا جلد مخباة فما لبث ان لبط به فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ادرك سهل صريعا فقال من تتهمون قالوا عامر بن ربيعة قال علام يقتل احدكم اخاه ؟ اذا راي احدكم من اخيه امرا يعجبه فليدع بالبركة ثم امره فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وداخله ازاره فرش عليه.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني عمي علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عبيد ، يعني القاسم بن سلام قال اسم ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن يحيي حدثني ابو صالح حدثني الليث عن يونس عن ابن شهاب حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف ، وكان ممن قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو امامة محمد بن القاسم الاسدي
 عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 قال قال عمر : اشعر العرب النابغة.
 روي عنه ابو خالد قرة بن خالد السدوسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو امامة التيمي ، ويقال : الضبي.
 سمع عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو العلاء بن المسيب والحسن بن عمرو الفقيمي.
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا العلاء بن المسيب عن ابي امامة التيمي.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الحسين ، يعني ابن سيار الحراني ، حدثنا عباد بن العوام عن العلاء بن المسيب حدثني ابو امامة الضبي.

  AUTO باب ابي اسامة
  AUTO  ابو اسامة بن زيد بن حارثة بن شرحبيل ، ويقال : ابن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن يزيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود امرء القيس بن النعمان بن عمران بن عبد عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد بن اللات بن رفيدة بنو برة بن كلب بن وبرة مولي النبي صلي الله عليه وسلم من كلب من اليمن.
 وامه سعدي بنت ثعلبة امراة من بني معن بن طي.
 والد اسامة.
 استشهد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءته مع جعفر بن ابي طالب سنة سبع رضوان الله عليه.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبير ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث عبد الله بن الحارث المخزومي عن عبد الله بن سعيد بن ابي نافع عن ابي عمر رضي الله عنه قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءته زيد بن حارثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قتل زيد بن جعفر فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة قال عبد الله كنت معهم في تلك الغزوة والتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلي ووجدنا فيما اقبل من جسده بضعا وسبعين بين طعنة ورمية.

 اخبرنا ابو عروة الحراني ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن حميد بن هلال ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا وزيدا نعاهم من قبل ان يجء خبرهم ونعاه وعيناه تذرفان.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال زيد بن حارثة يكني ابا اسامة ، ويقال : غير ذلك.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا شريح ، يعني ابن يونس ، حدثنا عباد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ويحيي بن عبد الرحمن عن اسامة بن زيد ، عن ابيه قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي نصب من الانصاب فذبحنا له شاة فجعلنا في الادلة ثم جعلنا في سفرة لنا فخرجنا حتي اذا كنا بظهر مكة تلقاء زيد بن عمرو بن نفيل فقال ياابن عم قال ابن منيع وذكر الحديث بطولة وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد يوم القيامة امة وحده بيني وبين عيسي.

  AUTO  ابو اسامة زيد بن اسلم القرشي العدوي مولي عمر بن الخطاب المديني.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا حمزة انس بن مالك الانصاري ، وابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي وربيعة بن عباد الدءلي وسلمة بن الكوع ابا اياس الاسلمي.
 روي عنه ابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي ، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي ، وابو عبد الرحمن زياد بن سعد الخرساني ، وابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن سيار المخرمي ، وابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنزخي ، وابو غياث روح بن القاسم العنبري ، وابو عبد العزيز موسي بن عبيدة الربذي ، وابو بشر ورقاء بن عمر اليشكري ، وابو عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ، وابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي ، وابو الهيثم السري بن يحيي المحلمي.
 وروي ، عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عنه ان كان محفوظا.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن مسلم بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد ، يعني ابن الحجاج ، قال : سمعت يحيي بن بكير كنيته زيد بن اسلم بن اسامة.

  AUTO  ابو اسامة زيد بن ابي انيسة الغنوي مولي لغني بن اعصر بن قيس عيلان الجزري سكن سكن الرها ، ويقال : اسم ابي انيسة زيد.
 سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا محمد الحكم بن عتيبة الكندي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي وعبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني عن ابي فروة ، يعني يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي.

  AUTO  ابو اسامة زيد الحجام الكوفي.
 سمع ابا محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي ، وابا عمر سالم بن عبد الله بن عمر العدوي وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي.
 روي عنه ابو عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، وابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي.
 حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن رافع جنيد الحجام ابو عبد الله عن زيد ابي اسامة.
  AUTO  ابو اسامة زيد بن علي الرقي.
 سمع ابا عبد الله جعفر بن برقان الكلابي الجزري.
 روي عنه ابنه محمد بن ابي اسامة الرقي والمغيرة بن عبد الرحمن الحراني سماه وكناه لنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن.

  AUTO  ابو اسامة بن اسامة القرشي الكوفي مولي زيد بن علي ، ويقال : مولي الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا عثمان عبيد بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا اسامة حماد بن اسامة.
  AUTO  ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي الكوفي.
 سمع عون بن سلام القرشي ويحيي بن المنذر الكوفي
 كناه ونسبه وسماه لنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي.
  AUTO  ابو اسامة قثم بن ابي قتادة الحراني.
 كناه لنا الحسين بن ابي معشر الحراني.

  AUTO  ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي.
 كنا لنا يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 سمع ابا محمد الحجاج بن ابي منيع الرصافي واباه محمد بن ابي اسامة الحلبي.
 روي عنه احمد بن عمير بن يوسف.

  AUTO باب ابي الاعور
  AUTO  ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي ثم العدوي وامه فاطمة بنت بعجمة بن امنة بن خويلد من بني مليح من خزاعة.
 هو ابن عم عمر بن الخطاب بن نفيل كان جده عمرو بن نفيل والخطاب بن نفيل والد عمر اخوين لاب.
 قدم من الشام بعدما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من بدر فضرب له بسهمه وشهد له بالجنة.
 اخبرنا ابو محمد بن زيدان بن برد البجلي بالكوفة ، حدثنا محمد بن عبيد ، يعني المحاربي ، حدثنا صالح بن موسي الطلحي عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال اختبانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق حراء من اذي المشركين ....

 فرجف بنا حين استوينا عليه فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكفه ثم قال اثبت حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد.
 قال وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر وعلي وعثمان والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد بن عمرو ، وهو الذي جاء بالحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رسته ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي ، حدثنا عبد الملك بن زيد عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل من ولد سعيد بن زيد بن عمرو ، عن ابيه قال سعيد زيد كان يكني بابي الاعور.

  AUTO  ابو الاعور عمرو بن سفيان بن قاءف بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان السلمي ، ويقال : الثقفي.
 وامه قريبة بن قيس بن بشر بن عبد بن سهم .وامها اروي بنت امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 يعد في الشاميين.
 اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ التيمي ، حدثنا علي بن حرب الطاءي ، حدثنا القاسم بن يزيد عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن الحارث ، وهو ابن بدل النصري عن عمرو بن سفيان الثقفي شهد ذلك ان المسلمين انهزموا يوم حنين فلم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا العباس ، وابو سفيان ، وهو ابن الحارث وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض قبضة من الارض فرمي بها في وجوههم فانهزم المشركون فما خيل الينا الا ان شجرة او حجر فارس يطلبنا فاعجرت علي فرس حتي دخلت الطاءف.

  AUTO باب ابي الاصبغ
  AUTO  ابو الاصبغ عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي وامه ليلي بنت زبان بن الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن الحارث بن عدي بن جناب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن كلب بن وبرة.
 سمع ابا بكر عبد الله بن الزبير ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي واباه.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب ابو بكر البرصي وابنه ابو حفص عمر بن عبد العزيز القرشي.
 حديثه في اهل المدينة.
 وهو اخو عبد الملك بن مروان مات بمصر قبل وفاة عبد الملك.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول عبد العزيز بن مروان ابو الاصبغ.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال رايت في كتاب الزيادي ، يعني ابا حسان الحسن بن عثمان ان عبد العزيز بن مروان يكني ابا الاصبغ ابو عمر بن عبد العزيز مات بمصر.

  AUTO  ابو الاصبغ عبد العزيز بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني ، ويقال : اسم ابي سلمة دينار ويعقوب هو الماجشون ، وهو مولي لال المنكدر التيمي القرشي والماجشون بالفارسية هو المورد.
 سمع ابا بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله التيمي.
 روي عنه ابو صالح اراه عبد الله بن صالح الجهني ومحمود بن خداش الطالقاني.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد بن ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا عبد العزيز بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون ابو الاصبغ.

  AUTO  ابو الاصبغ ، ويقال : ابو سهل عبد العزيز بن حصين بن ترجمان المءذن المروزي.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب ، وابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابي المنذر هشام بن عروة الاسدي بن ابي مريم السلمي المدني.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو محمد عبد الصمد بن النعمان الخرساني ، وابو الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : قال يحيي عبد العزيز بن حصين بن الترجمان خراساني ضعيف الحديث.
 اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد العزيز بن حصين بن ترجمان قال لي محمد كنيته ابو الاصبغ.
  AUTO  ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي بن يوسف الحراني مولي بني البكاء.
 سمع ابا عمر عيسي بن يوسف الهمداني ، وابا عبد الله محمد بن سملة الحراني .
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه ونسبه وسماه لنا ابو عروبة الحراني وقال رايته يخضب راسه ولحيته.

  AUTO  ابو الاصبغ محمد بن عبد الرحمن بن كامل الجزري القرقساني.
 سمع ابا عثمان سعيد بن عمرو الاشعثي ويزيد بن مهران ابا خالد الخباز الكوفي.
 كناه وسماه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 من اعرف منهم بكنيتهم ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الاصبغ مولي لبني سليم
 سمع كثير بن عباس قوله
 روي عنه مسعر.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الاصبغ روي عنه ابن جريج.
 قاله محمد بن اسماعيل.
 رايت في موضع ابو الاصبغ ان نضيلة اخبرته انها سالت جابر بن عبد الله عن ذلك فقال انكم بعض الانصار امراة من اهل عاءشة فاهدتها.

  AUTO باب ابي ارطاة
  AUTO  ابو ارطاة الحصين بن ربيعة بن عامر بن الزور والازور اسمه مالك الشاعر الاحمسي وام الحصين الاحمسية التي روت عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحلقين اخته.
 بعثه جرير بن عبد الله البجلي بشيرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذي الخلصة.
 له صحبة من المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ذكره جرير بن عبد الله البجلي في بعض اخباره.
 اخبرنا ابو بكر يوسف بن يعقوب المقرء بواسط ، حدثنا زكريا ، يعني ابن يحيي بن صبيح الواسطي بن حموية حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال وحدثني اسماعيل بن ابي خالد عن قيس ، يعني ابن ابي حازم عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تربحني من ذي الخلصة قال ، وكان بيتا يعبد في الجاهلية يقال له الكعبة اليمانية فقلت يارسول الله اني لا اثبت علي الخيل فضرب يده في صدري وقال : اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا قال فنفرت في خمسين ومءة فارس من احمس وكانوا اصحاب خيل قال فاتاها فحرقها بالنار وكسرها ثم بعث رجلا من احمس ، يقال له : ابو ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره فقال والذي انزل عليك الكتاب ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب قال وبرك النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا سعيد ، يعني ابن يحي اللخمي ، حدثنا غسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تريحني من ذي الخلصة فذكر الحديث وقال فيه ثم اتاه البشير رجل منا يقال له حصن بن ربيعة فقال والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرد قال فبارك في خيل احمس ورجالها خمس مرات.
 حدثني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابو محمد الفراء وعلي بن الحسن والحسن بن هارون قالوا حدثنا يعلي بن عبيد ، حدثنا غسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تريحني من ذي الخلصة فذكر الحديث وقال فيه ثم بعث حصين بن ربيعة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره فقال والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها مثل الجمل الاجرب قال فبارك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت محمد بن ادريس الحنظلي ، قال : سمعت سوادة بن علي الاحمس يقول ابو ارطاة اسمه الحصين بن ربيعة بن عامر بن الازور بشير ذي الخلصة.

  AUTO  ابو ارطاة الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخعي الكوفي.
 يروي عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابي بكر محمد بن مسلم الزهري ، وابي ابراهيم عمرو بن شعيب السهمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكلي.
 مات بالري مع المهدي.
 سمعت ابا الحسين العازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول كان يحيي ، يعني ابن سعيد لا يحدث عن ليث بن ابي سليم ولا عن الحجاج ، يعني ابن ارطاة.

 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الجواربي بواسط ، حدثنا عباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ، حدثنا هشيم ، قال : قال لي حجاج صف لي الزهري فاني لم اره.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله سمعت سفيان يقول حدثهم منصور بحديث فلم يسنده فجعلوا يتلوون فاجترا عليه بعضهم فقال ياابا عتاب من حدثك ، قال : حدثني الحجاج بن ارطاة اذهب الان قال سفيان يقول انا خير لكم من الحجاج.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابو علي سختوية ، يعني ابن مازيار وفطر بن ابراهيم قالا حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد قال جلست الي ابي حنيفة بمكة فقمت من عنده فاذا انا بالحجاج بن ارطاة فاتيته فقلت ياابا ارطاة.

 من اعرف منهم بكنيتة ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ارطاة عن علي ( الذين بدلوا نعمة الله كفرا ) قال كفار قريش قال محمد بن اسماعيل قال ابو معاوية عن اسماعيل عن مسلم البطين عن ابي ارطاة عن علي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا يوسف بن محمد القرشي ، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل ، يعني ابن سميع عن مسلم البطين عن ابي ارطاة عن علي في قول الله : ( بدلوا نعمة الله كفرا ) قال هم كفار قريش.

  AUTO باب ابي ايمن
  AUTO  ابو ايمن ، ويقال : ابو يحيي خريم بن فاتك الاسدي من بني اسد بن خزيمة بن مدركة.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 عداده في الكوفيين.
 وله اخ يسمي سبرة ايضا.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل الشام.
 حدثني ابو بكر محمد بن بركة بن الفرداج الحميري بحلب حدثني الكزبراني ، يعني احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا مسكين بن بكير عن المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن ايمن بن خريم بن فاتك ، عن ابيه ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : نعم الفتي خريم لو قصر من شعره ورفع من ازاره ، وكان خريم يقول لا يفارق شعري اذني ولا ازاري كعبي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني ابو يحيي ، يعني ابن عبد الرحيم البزاز ، حدثنا سريح بن النعمان ، حدثنا عبد الله بن زهب عن عبد الرحمن الافريقي عن مسلم بن يسار عن خريم بن فاتك ابي ايمن الاسدي.

  AUTO  ابو ايمن اسحاق الثقفي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو عثمان حريز بن عثمان الرحبي.
 حديثه في اهل الشام.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال نسبه يزيد بن هارون.

  AUTO باب ابي الاسباط
  AUTO  ابو الاسباط بشر بن رافع الحارثي اليماني النجراني امام اهل نجران ومفتيهم.
 يروي عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي ، وابي عبد الله بن عم ابي هريرة ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني ، وابو محمد صفوان بن عيسي الزهري.
 اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سالته ، يعني اباه عن بشر بن رافع قال هو نجراني ليس بشء ضعيف الحديث عبد الرزاق.
 حدث عنه : وصفوان بن عيسي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا حاتم ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا ابو الاسباط الحارثي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال بشر بن رافع اليماني ابو اسباط الحارثي.

  AUTO  ابو الاسباط يعقوب بن ابراهيم الكوفي.
 سمع ابا الحسين زيد بن الحباب العكلي ، وابا سعيد عمرو بن محمد العنقزي.
 سماه وكناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي.

  AUTO باب ابي الاغر
  AUTO  ابو الاغر ابيض بن الاغر الكوفي.
 سكن الرقة.
 سمع ابا عمرو سهيل بن ذكوان المكي نزيل واسط وعبد الجبار الانصاري.
 روي عنه ابو احمد فهر بن بشر الرقي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي ، حدثنا ايوب ، يعني ابن محمد الوزان ، حدثنا فهر ، يعني ابن بشر عن ابي الاغر ابيض بن الاغر.
  AUTO  ابو الاغر غسان بن الاغر بن حصين النهشلي.
 يعد في البصريين.
 سمع زياد بن حصين.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال العدوي ، وابو همام الصلت بن محمد الخاركي.
 كناه مسلم.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو اسيد مالك بن ربيعة بن الندي بن عمرو بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
 ويقال : ابن ربيعة بن الندي بن عامر بن عوف الساعدي الانصاري.
 وامه عمرة بنت الحارث بن جيل بن امية بن عمرو بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 عداده في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق ، حدثنا نصر بن علي الجهني ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عمارة بن غزية عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد عن ابي اسيد الساعدي او عن ابي حميد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد فليسلم وليقل اللهم افتح لنا ابواب رحمتك واذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني ان امير بن حرب ، حدثنا ابن ادريس ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان عن اسيد بن علي من بني ساعدة ، عن ابيه عن ابي اسيد مالك بن ربيعة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، حدثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة ، يعني ابن روح عن عقيل حدثني شهاب ، قال : قال ابو حازم عن سهل بن سعيد ، قال : قال لي ابو اسيد الساعدي بعدما ذهب بصره ياابن اخي والله لو كنت انا وانت الان ببدر ثم اطلق الله لي نصري لاريتك الشعب الذي خرجت علينا منه الملاءكة غير شك ولا تمار.
 قال ابن ابي حاتم لا اعلم للزهري عن ابي حازم غير هذا.

  AUTO  ابو انيس ، ويقال : ابو عبد الرحمن الضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة الفهري القرشي.
 اخو فاطمة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قتل بالشام يوم مرج راهط في الفتنة سنة اربع وستين عداده في اهل الحجاز.
 اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس في التاريخ الصغير ، حدثنا محمد ، يعني ابن غسماعيل البخاري ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، اخبرنا علي بن زيد عن الحسن عن الضحاك بن قيس كتب الي قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية بحديث النبي صلي الله عليه وسلم : بين يدي الساعة فتن.

 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن علي بن ماهان الفارسي ، حدثنا احمد ، يعني ابن مهدي ، حدثنا محمد ، يعني ابن سعد ، اخبرنا محمد بن عمر ، يعني الواقدي ، قال : حدثني ابن ابي الزناد عن هشام عن عروة قال قتل الضحاك يوم مرج راهط علي انه يدعو الي عبد الله بن الزبير وكتب بذلك الي عبد الله بن الزبير فنعاه عبد الله لنا وذكر من طاعته وحسن رايه.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال الضحاك بن قيس ابو انيس الفهري اخو فاطمة له صحبة القرشي.

  AUTO  ابو اروي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف الهاشمي المدني.
 اخو ابي سفيان ونوفل.
 وامهم غزبة بنت قيس بن طريف بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 وكان اسن من عمه العباس بن عبد المطلب بسنتين.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة.
 وله بها دار في بني جديلة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي ، حدثنا ابن وهب حدثني يونس واخبرنا ابو بكر ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي قال اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب اخبره ان اباه ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل ابن عباس ........

 اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولا له يارسول الله قد بلغنا ما تري من السن واحببنا ان نتزوج وانت يارسول الله ابر الناس واوصلهم وليس عند ابيونا ما ينقدان عنا فاستعملنا يارسول الله علي الصدقات فلنءدي اليك ما يءدي العمال ولنصب ما كان فيها من مرفق قال فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال فقال لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا والله لا يستعمل منكم احدا علي الصدقة فقال له ربيعة بن الحارث هذا من حسدك وقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نحسدك عليه فالقي رداءه ثم اضطجع ثم قال انا ابو حسن القوم والله لا اريم مكاني هذا حتي يرجع اليكما ابناكما بحور ما بعثتما به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عبد المطلب انطلقت انا والفضل حتي نوافي صلاة الظهر قد قامت فصلينا مع الناس ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش فقمنا بالباب حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ باذني واذن الفضل ثم قال اخرجا ما تضرران ثم دخل فاذن لي وللفضل ........

 فدخلنا فتواكلنا الكلام قليلا ثم كلمته او كلمه الفضل قد شك في ذلك عبد الله بن الحارث قال فلما كلمناه بالذي امرنا به ابونا فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع بصره قبل سقف البيت حتي طال علينا انه لا يرجع حتي راينا زينب تلمح من وراء الحجاب بيديها الا نعجل وان رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرنا ثم خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لنا ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس ولا تحل لمحمد ولا ال محمد ادع لي نوفل بن الحارث فدعي محمية بن جزء ، وهو رجل من بني زبيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله في الاخماس فقال رسول الله لمحمية انكح الفضل فانكحه محمية بن جزي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا لم يسمه لي عبد الله بن الحارث.
 قال محمد بن اسحاق وهذا لفظ حديث عيسي بن ابراهيم.
 ، حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي الجوزجاني ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يكني ابا اروي.....

 فارغة....

  AUTO  ابي اللحم الغفاري من بني غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر ، واسمه عبد الملك.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان ممن شهد خيبر معه وانما قيل ابي اللحم لانه لا ياكل اللحم.
 كان ينزل الصغيراء علي ثلاث من المدينة ولم يسكن المدينة ، ويقال : اسمه خلف بن عبد الملك بن عبد الله بن غفار.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله ، الهروي ، حدثنا حاتم ، يعني ابن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد ، قال : سمعت عميرا مولي ابي اللحم.....

 قال امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه فعلم بذلك فضربني فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه وقال لم ضربته قال يطعم من طعامي بغير ان امره فقال الاجر بينكما.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ابي اللحم الغفاري قال محمد بن عمر الواقدي كان ينزل الصغيراء علي ثلاث من المدينة اسمه عبد الله بن عبد الملك .

  AUTO  ابو اوس تميم بن حجر الاسلمي.
 ويقال : ابو تميم اوس بن حجر الاسلمي كان ينزل الخذوات بناحية العرج.
 والخذوات بلاد اسلم واسلم هو ابن اقصي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم سماه وكناه ونسبه محمد بن عمر الواقدي.
  AUTO  ابو اوس ، وكان تاجرا بالمدينة.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن زيد بن جدعان القرشي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن حرب النساءي ، حدثنا ابو مروان ، يعني يحيي بن ابي زكريا الغساني عن يونس بن عبيد عن علي بن زيد عن ابي اوس قال كنت تاجرا بالمدينة.

  AUTO  ابو اوفي علقمة بن خالد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوزان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي والد عبد الله وزيد.
 حديثه في الكوفيين.
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقته فصلي علي اله.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن بشار ، وابو موسي ، يعني محمد بن المثني قالا حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة عن وقال ابو موسي قال انباني عمرو بن مرة ، قال : سمعت ابن ابي اوفي يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تصدق اليه اهل بيت بصدقة عليهم فتصدق ابي بصدقته اليه فقال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم صلي علي ال ابي اوفي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس ، يعني محمد بن احمد بن يزيد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر ، يعني ابن الحزامي قال عبد الله بن ابي اوفي ، وابو اوفي اسمه علقمة.

  AUTO  ابو اسد ، ويقال : ابو عمرو ، ويقال : ابو عامر ، ويقال : ابو سعاد ، ويقال : ابو حماد عقبة بن عامر الجهني بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان واليا بمصر.
 اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن بشر بن الحكم ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عقبة بن عامر ابو اسد الجهني والي مصر.

  AUTO  ابو ابي عبد الله بن كعب.
 ويقال : عبد الله ابي.
 ويقال : عبد الله بن عمرو.
 ويقال : ابن ام حرام ، ويقال : عبد الله بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
 ويقال : ابن امراة عبادة بن الصامت الانصاري.
 وام حرام هي امه وهي امراة عبادة بن الصامت وهي ام حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن النجار وامها مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وهي اخت ام سليم ام انس بن مالك.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 يعد في الشاميين.
 حدثنا ابو القاسم البغوي حدثني محمد بن كثير بن مروان الفهري ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، قال : سمعت عبد الله بن ابي حرام وقد صلي القبلتين جميعا ، يعني مع النبي صلي الله عليه وسلم.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي المعدل الرازي ، حدثنا ابو زرعة ، يعني عبيد الله بن عبد الكرمي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف ، حدثنا عمرو بن بكر ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، قال : سمعت ابا ابي ، يعني عبد الله بن عمرو بن ام حرام.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن هارون ، يعني الفريابي ، حدثنا عمر بن بكر بن تميم السكسكي ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، قال : سمعت ابا ابي بن كعب بن ام حرام يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بالسناء والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام قالوا يارسول الله وما السام قال الموت.

 قلت لعمر بن بكر ما السنوات ؟ قال اما في هذا الحديث العسل واما في غريب كلام العرب فهو رب عكة السمن يخرج خططا سود علي السمن وقد قال الشاعر :
 هم السمن والسنوت لا المس فيهم وهم يمنعون الجار ان يتفردا
 قلت لعمرو فما معني لا المس فيهم قال لا غش فيهم قلت فما معني ان يتقردا ؟ قال لا يستذل جارهم وقد قال الشاعر :
 فجاءت به شكلا ذات اسرة تكاد عليه النحي تكمد

  AUTO  ابو اثيلة راشد السلمي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 عداده في اهل الحجاز.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، يعني ابن اسماعيل حدثني ابراهيم بن المنذر ، حدثنا خالي محمد بن ابراهيم عن راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال كان جدي من قبل امي يدعي في الجاهلية ظالما قال النبي صلي الله عليه وسلم اسمك راشد قال راشد بن حفص سمتني امي باسم جدها.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال راشد السلمي.

 ابو اثيلة حجازي.
  AUTO  ابو الاسقع ، ويقال : ابو قرصافة واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر ، ويقال : ابن الاسقع بن عبد الله بن عبد ياليل بن ناشب ابن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة الليثي من بني كنانة.
 نزل الشام.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال : اسلم النبي صلي الله عليه وسلم يتجهز الي تبوك.
 وكان من اهل الصفة دخل البصرة وله بها دار.
 اخبرنا عبد الله بن سليمان الاشعث ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر الحنفي ، حدثنا عمر ، يعني ابن يونس ، حدثنا سليمان بن ابي سليمان الزهري ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو حدثني شداد بن عبد الله ، قال : سمعت واثلة بن الاسقع وقد جء براس الحسين بن علي فلعنه رجل من اهل الشام ولعن اباه فغضب واثلة وقام وقال والله لا ازال احب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة بعد ان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيهم ما قال  قال واثلة رايتني ذات يوم وقد جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو في منزل ام سلمة فجاء الحسن فاجلسه علي فخذه اليمني وقبله ودعا الحسين فاجلسه علي فخذه اليسري وقبله ثم جاءت فاطمة فاجلسها بين يديه ثم دعا بعلي ثم القي عليهم كساء خيريا كاني انظر اليه ثم قال : ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ).
 فقلت لواثلة وما الرجس ؟ قال الشك في دينه.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا عبد الله بن وهب ، قال : سمعت معاوية بن صالح يحدث عن العلاء بن الحارث عن محكول قال دخلت انا ، وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع فقلنا له ياابا الاسقع.

  AUTO  ابو انيسة ، ويقال : ابو عامر ، ويقال : ابو سعيد ، ويقال : ابو عمر زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الاغر بن ثعلبة الانصاري اخو بني الحارث بن الخزرج.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغزا معه سبع عشرة غزوة.
 ويقال : اول مشاهدة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المريسيع سكن الكوفة وله بها دار بناها في كندة ومات بها.
 قال محمد بن عمر الواقدي زيد بن ارقم قال الهيثم بن عدي يكني ابا انيسة.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح ، اخبرنا المعتمر بن سليمان عن ثابت بن زيد رجل من الانصار يحدثه عن حمادة عن انيسة بنت زيد بن ارقم ان زيد بن ارقم كان يلبس الخز والمردي والقوهي وكنت اجد ريحه من الباب.
 حدثنا ابو القاسم البغوي حدثني جدي ، يعني احمد بن منيع ، حدثنا ابو قطن ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابيه بن زيد بن ارقم قال : اصابني رمد فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يازيد ارايت لو كانت عيناك لما بها ما كنت صانعا  قلت كنت اصبر واحتسب قال اذا كنت تلقي الله ولا ذنب لك.

  AUTO  ابو افلح حميد بن نافع الانصاري مولي صفوان بن خالد ، ويقال : مولي ابي ايوب.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا ايوب خالد بن زيد الانصاري.
 حديثه في اهل المدينة.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ، وابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول التميمي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن سعد الزهري ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول حميد بن نافع هو ابو افلح.

  AUTO  ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي المديني حليف بني تميم من قريش.
 يروي عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي محمد بن عبد الله ، وابي عبد الملك محمد ابني ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن دينار العدوي.
 يخالف في بعض حديثه.
 روي عنه ابو محمد النضر بن محمد الجرشي اليمامي ، وابو اسحاق غسماعيل بن ابان الوراق ، الازدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو اويس في حديثه ضعف اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي اويس عبد الله بن عبد الله.

  AUTO  ابو الاسد سهل ، ويقال : علي القراري ، ويقال : الحنفي.
 حديثه في الكوفيين.
 عن بكير الجزري وعبد الله بن عتبة.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وشعبة الذي سماه عليا.
 اخبرنا ابو عروة الحراني ، حدثنا عبيد الرحمن ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا ابو سنان عن سهل بن الاسد.

  AUTO  ابو الارقم عمارة بن جوين الكوفي.
 سماه وكناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو ادام سليمان بن زيد المعاربي الكوفي.
 عن ابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو ادام كذاب ليس يسوي حديثه فلسا.
 اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي ، حدثنا محمد بن فضل ، حدثنا ابو ادام المحاربي ، وهو سليمان بن زيد.

  AUTO  ابو الاوبر زياد الحارثي الكوفي.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر.
 روي عنه عبد الملك بن عمير ابو عمر القرشي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا الهيثم بن جميل ، حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن زياد قال محمد بن يحيي ، وهو ابو الاوبر من بني الحارث بن كعب.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الاوبر اسمه زياد الحارثي.
  AUTO  ابو الاشرس حسان بن ابي الاشرس الكوفي.
 سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي ومغيث بن سمي الاوزاعي.
 روي عنه ابو محمد بن سليمان بن مهران الكاهلي وعبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن حسان ابي الاشرس.

  AUTO  ابو امين كثير بن الحارث.
 حديثه في الشاميين.
 عن القاسم ابي عبد الرحمن القرشي مولي معاوية.
 روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي وارطاة بن المنذر ابو علي السكوني.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا الحسن ، يعني ابن سليمان الفزاري ، حدثنا حجاج بن رشدين ، حدثنا معاوية بن صالح حدثني ابو امين كثير بن الحارث.
  AUTO  ابو الاخضر عقبة الضبعي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو الاجدل سهيل بن ابي الجعد.
 سمع ابا سعد شرحبيل بن سعد الانصاري بن ابي سعيد ابا سعيد المقبري وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي.
 حديثه في المصريين.
 روي عنه ابو زرعة حيوة بن شريح التجيبي ، وابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي المصري.
 اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة بن نعيم الاصبحي ، قال : سمعت عبد الله بن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب حدثني سهيل بن ابي الجعد ابو الاجدل.
  AUTO  ابو الياس ادريس بن سنان اليماني ابن ابنت وهب بن منبه اليماني.
 عن ابي عبد الله وهب بن منبه اليماني ، وابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي روي عنه : ابو بكر بن عياش الاسدي ، وابو مسعود معافي بن عمران الموصلي ، وابو الحسن علي بن ثابت الهاشمي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطرايقي ، حدثنا الحسن بن عرفة حدثني علي بن ثابت عن ادريس بن سنان ابي الياس ، وهو ابن بنت وهب بن منبه من وهب بن منبه بحديث.

  AUTO  ابو الاشعر عبيد العبدي مولي زيد بن صوحان.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو الهذيل سعيد بن عبيد الطاءي.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو الاشعر عبيد.
  AUTO  ابو الاخيل خالد بن عمرو الحمصي.
 سمع ابا عبد الله بن حرب الخولاني.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو مسلم احمد بن مخلد الرعيني المصري.
 سمع سليمان بن ابي كريمة روي عنه ازهر بن زفر المصري كناه وسماه ونسبه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، حدثنا ازهر بن زفر.
  AUTO  ابو احمر الصلت بن قديد او ابن قويد الحنفي.
 سمع ابا هرير عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو اليقظان عمار بن محمد الثوري ، وابو احمد علي بن ثابت الجزري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول الصلت بن قديد ابو احمر.
 حدث عنه : عمار بن محمد الثوري وعلي بن ثابت قلت ليحيي ان الصلت يحدث عن ابي هريرة قال نعم.

  AUTO  ابو الاخنس فروخ الاسدي من مولي وابصة بن معبد وله ابن يسمي الاخنس.
 روي عن ربيعة المرادي.
 روي عنه ابو عبد الله جعفر بن برقان الكلابي.
 حديثه في اهل الجزيرة ولا اعرف لابي الاخنس حديثا مسندا ولا مقطوعا.
 اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة ، حدثنا هلال ، يعني ابن العلاء ، حدثنا فهر بن بشر ، حدثنا جعفر بن برقان عن الاخنس بن ابي الاخنس عن ربيعة المرادي.

 قال شهدت ابن مسعود ، وهو يخطب الناس بالكوفة فقال عليكم بالقران الزموه وتمسكوا به ثم قبض بيديه جميعا حتي كانه ممسك بسبب شء احدي يديه علي الاخري.
 اخبرني محمد بن سعيد ، قال : سمعت محمد بن اسحاق بن الاخنس يقول ابو الاخنس اسمه فروخ ، وهو من موالي وابصة بن سعيد.
 واخبرني محمد بن سعيد ، قال : سمعت هلال ، يعني ابن العلاء يقول قبر الاخنس عند محراب مسجد جامع الرافقة.

  AUTO  ابو احيحة ، ويقال : ابو امية عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص الاسوي القرشي.
 سمع جده سعيد بن العاص.
 روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو سلمة مكوسي بن اسماعيل المنقري.
 وقد قال يحيي بن معين ان ابا احيحة هو سعيد بن العاص فالله اعلم اهو كنية سعيد بن العاص جد عمرو بن يحيي او كنية عمرو حفيد سعيد اللهم الا ان يكون الحفدة تكني بكنية الجد.
 حدثني علي بن محمد حدثني هشام ، يعني ابن علي السدوسي ، حدثنا محمد بن عمر ابو عبد الله المقرء ، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص ابي احيحة.
 وسمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو احيحة هو سعيد بن العاص.

 من اعرف منهم بكنية ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو اسيد بن علي بن مالك الانصاري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا ابو الاشعث ، يعني احمد بن المقدام ، حدثنا عمر بن العلاء العبدي ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال : تزوج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة وبعث ابا اسيد بن علي بن مالك الانصاري الي امراة من بني عامر بن صعصعة يخطبها عليه ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم راها فانكحه اياها ابو اسيد قبل ان يراها النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو اسيد بن ثابت الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم : كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابو نعيم عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عطاء وانس بن ابي رباح عن ابي اسيد الانصاري.
 قال وقال وكيع عطاء الشامي وقال يحيي القطان عن سفيان ، قال : حدثني عبد الله عن عطاء الشامي.
 عن اسيداو ابي اسيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال ابن مهدي عن سفيان عن عبد الله عن عطاء كان يوم بالشام عن ابي اسيد بن ابي ثابت مثله.
 ، حدثنا ابو عروة السلمي ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي حدثني رجل كان يكون بالساحل عن ابي اسيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم : كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة.

  AUTO  ابو اسيد.
 روي عن ابو حمزة انس بن مالك البخاري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري
 حديثه في اهل الحجاز.
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ان عبيد بن شريك ان ابا الجماهر حدثهم ، حدثنا ابن ابي الرجال عن يحيي بن سعيد عن ابي اسيد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير دور الانصار دار بني النجار.

  AUTO  ابي اسيد بن ابي اسيد.
 عن ابيه ، عن جده عن ابي هريرة.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو امنة الفزاري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في الكوفيين.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول كان ابو امنة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني فزارة.....

  AUTO  ابو اروي الدوسي من دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
 وكان من الازد.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان ينزل ذا الحليفة مات قبل وفاة معاوية.
 وكان عثمانيا.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابو هشام ، يعني المخزومي ، حدثنا وهيب ، حدثنا ابو واقد حدثني ابو اروي قال : صليت العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وانطلقت امشي الي اهلي وهم بالشجرة فاتيتهم قبل ان تغيب الشمس.
 اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي ، حدثنا ابو علي الحسن ، يعني ابن مكرم ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي ، حدثنا عاصم بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة عن اروي الدوسي قال : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فاطلع ابو بكر ، وعمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي ايدني بكما.....

  AUTO  ابو اذينة له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه علي بن رباح اللخمي.
 حديثه في اهل مصر.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا جعفر ، يعني ابن احمد بن نصر ، حدثنا ابو جعفر المخرمي بن المبارك ، حدثنا حجين بن المثني ، حدثنا ليث بن سعد عن موسي بن علي ، عن ابيه عن ابي اذنية ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير نساءكم الولود الودود المواتية المواسية.....

  AUTO  ابو اراكة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن ابو محمد السدي ، وابو عبد الله عمرو بن شمر المعني.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا اسماعيل ، وهو ابن موسي الفزاري ، حدثنا عمر ، يعني ابن سعيد النصري عن السدي عن ابي اراكة قال : صليت مع علي الفجر يوم الجمعة فلما قضي صلاته وضع يده علي خده كءيبا حزينا حتي اذا صارت علي حاءط علي حاءط المسجد قيد رمح او رمحين قلب يده ثم قال لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وما رايت احد يشبههم اليوم ولقد رايتهم يصبحون شعثا غبرا صفرا قد باتوا لله ركعا سجدا.....

  AUTO  ابو اوس مولي ابي الاسود.
 روي عنه ابو الاسود.
 قال محمد بن اسماعيل.....

  AUTO  ابو امين عن ابي هريرة.
 روي عنه ابو الوازع جابر بن عمرو الراسبي.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابو هلال حدثنا جابر بن عمرو ابو الوازع عن ابي امين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له.
  AUTO  ابو الاخضر العبدي البصري.
 سمع شبيب بن شيبة.
 روي عنه موسي بن اسماعيل.
  AUTO  ابو اثاية ، الازدي قوله.
 حدث عنه ابو جحيفة وهب الخير السواءي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصغار ، حدثنا سعيد بن رحمة الاصبحي ، قال : سمعت ابن المبارك عن مسعر اخبرني ابو بكر بن عمرو بن عتبة انه سمع ابا جحيفة يقول : انا لمتوجهون الي مهران معنا رجل من الازد ، يقال له : ابو اثاية فجعل يبكي فقلنا اجزع هذا ؟ قال لا ولكن تركت اثاية ، يعني ابنه في الرحل فوددت انه كان معي فدخلنا الجنة جميعا.....

  AUTO  ابو الاعيس الخولاني الدمشقي.
 وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ومعاوية بن صالح الحضرمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، اخبرنا عبد الله ، وهو ابن المبارك عن الاوزاعي عن ابي الاعيس.....

  AUTO  ابو الاعين العبدي.
 عن ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي.
 روي عنه محمد بن زيد العبدي قاضي خراسان.
 قال محمد بن اسماعيل قال عارم حدثنا داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد عن ابي الاعين عن ابي الاحوص بينما عبد الله يخطب راي حية فنزل فقتلها ثم ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من قتل حية فكانما قتل كافرا.........
 ....

  AUTO  ابو افلح الهمداني.
 عن عبد الله بن زرير الغافقي.
 روي عنه عبد العزيز بن ابي الصعبة.
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي قال قلت لابي اسامة احدثكم عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابي افلح الهمداني عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي قال : اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ذهبا بيمينه وحريرا بيساره فقال : هذان حرام علي ذكور امتي.
 فاقر به وقال نعم.....

  AUTO  ابو الابيض ، ويقال : العنسي.
 سمع انس بن مالك ابا حمزة النجاري.
 روي عنه ربعي بن حراش العنسي وابراهيم بن ابي عبلة العقيلي.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا سليمان بن ايوب ، يعني صاحب البصري ، حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي الابيض ، عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة.
 قال محمد بن اسماعيل قال بقية عن ابراهيم بن ابي عبلة حدثني ابو الابيض العنسي رابطت انا وصاحب لي بالبصرة فكنت انهي ويتم صاحبي ....

  AUTO  ابو الابرد الانصاري مولي بني خطمة.
 حديثه في اهل المدينة.
 عن اسيد بن ظهير الحارثي.
 روي عنه عبد الحميد بن جعفر الانطاكي.
 اخبرنا ابو بكر سعد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا حوثرة بن محمد ابو الازهر ، حدثنا ابو اسامة.
 اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني عبد الله بن ابي شيسبة العبسي ، حدثنا حماد بن اسامة عن عبد الحميد بن جعفر حدثني ابو الابرد مولي بني خطمة.
 هذا حديث ابن ابي شيبة.
 وفي حديث ابي الازهر حوثرة بن محمد قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا ابو الابرد مولي بني خطمة.

  AUTO  ابو اميمة القيسي من بني قيس بن ثعلبة.
 عن ابيه قال رايت ابا سفيان بن الحارث.
 روي عنه السري بن تميم.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا سلم بن جنادة عن احمد بن بشير عن السري بن تميم قال اخبرني شيخ من بني قيس بن ثعلبة يكني ابا اميمة ، عن ابيه قال رايت ابا سفيان بن الحارث في سوق عكاظ وقد باع جملا فاتزن ثمنه فنقص حبتين فابي وقال الذود الي الذود ابل.
 اخر الخامس باجزاء الحاكم

  AUTO باب الباء منهم ابو بكر
  AUTO  ابو بكر بن ابي قحافة الصديق ، واسمه عبد الله ولقبه عتيق وانما سمي عتيقا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان ينظر الي عتيق النار فلينظر الي ابي بكر ، وهو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب التيمي القرشي.
 وامه ام الخير واسمها سلمي بنت صخر بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب.
 هي ابنت عم ابي بكر الصديق.
 شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان ثانيه في الغار اذا قال له ( لا تحزن ان الله معنا ) شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة.
 ادرك ابو بكر بن ابي قحافة الصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوه ابو قحافة عثمان بن عامر وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وابنه ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق اربعتهم ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست هذه المنقبة لاحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غيره.

 وادرك من اولاده واهل بيته ومواليه سواهم نفر من الرجال والنساء رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم بنوه عبد الله وعبد الرحمن صحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنه الثالث محمد ولد عام حجة الوداع ولدته اسماء بقباء فوجهت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستفيه في امرها ان تغتسل وتهل.
 وعاءشة واسماء ابنتا ابي بكر الصديق.
 وام ابي بكر الصديق ام الخير واسمها سلمي بنت صخر.
 وامراة ابي بكر الصديق ام رومان بنت عمير بن عبد مناة بن عثمان بن غنم بن مالك بن كنانة بن خزيمة.
 وابنت خالته ام سطح بنت ابي رهم بن عبد المطلب بن عبد مناف.
 وبلال بن رباح وعامر بن فهيرة وسعد والقاسم مولي ابي بكر رضي الله عنهم.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عيسي بن حماد ، وهو ابن زغبة التجيبي ، اخبرنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو عن ابي بكر الصديق قال قلت يارسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال قل : اللهم ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني فانك انت الغفور الرحيم.
 اخبرنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، وهو ابن حميد التميمي ابو عبد الله ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر ، وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم قال ابو بكر الصديق اسمه عبد الله بن عثمان.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو خبيب ، ويقال : بكير عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الاسدي.
 وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق ، وهو اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة حملت به امه وهي متم فولدته بقباء وحملته الي النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه بتمرة ، وكان اول ما دخل جوفه ريق النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولد بعد الهجرة بعشرين شهرا.
 قتل بمكة وصلب بها وحمل راسه الي المدينة وبعث الي خراسان فدفن بها رضوان الله عليه.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار ، حدثنا محمد ، يعني ابن ادم المصيصي ، حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلس يدعو يضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويشير باصبعه السبابة ويضع الابهام علي الوسطي ويضع يده اليسري ويقلم كفه اليسري اراه فخذه اليسري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن شريك حدثني ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال : سميت باسم جدي ابي بكر وكنيت بكنيته.
 كان لعبد الله كنيتان ابو بكر ، وابو خبيب.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المديني.
 وامه فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن ولد في خلافة عمر بن الخطاب ، وكان يقال له راهب قريش لكثرة صلاته.
 وكان مكفوفا.
 سمع عاءشة وام سلمة زوجتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني علي ، يعني ابن عبد الله ، حدثنا معن ، وهو ابن عيسي القزاز عن عبد الملك بن سمي ، عن ابيه قال كان ابو بكر ، يعني ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن.

  AUTO  ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري البصري مولي انس بن مالك.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا حمزة انس بن مالك النجاري الانصاري ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، وابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود المديني ثنا محمد ، يعني ابن موسي ، حدثنا ازهر بن سعد ، حدثنا ابن عوف قال قيل لمحمد بن سيرين ياابا بكر.

  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن يزيد بن الاسود اخو الاسود بن يزيد بن الاسود النخعي الكوفي.
 سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي وابراهيم بن مهاجر البجلي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الجوهري حاتم ، يعني ابن الليث ، حدثنا ابن نمير ، وهو محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي قال عبد الرحمن بن يزيد كان يكني ابا بكر.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبد الله محمد بن المنكدر بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي المديني.
 سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي ، وابا حمزة انس بن مالك الانصاري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري.
 ابو بكر احمد بن محمد الحواري بواسط ، حدثنا محمد ، يعني ابن زياد الزيادي ، حدثنا ابن عيينة قال ايوب لابن المنكدر ياابا بكر.

  AUTO  ابو بكر عمرو ، ويقال : عامر بن عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن بكر بن عامر بن عدي بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشقر بن ادد بن بشجب بن يعرب بن زيد بن كهلاك بن يشجب ابن يعرب بن قحطان الاشعري.
 سمع اباه ابا موسي الاشعري ، وابا عبد الله جابر بن سمرة السواءي.
 روي عنه عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني وعطاء بن الساءب ابو يزيد الثقفي ويونس بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الهمداني.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال ابو بكر بن ابي موسي عمرو بن عبد الله بن قيس.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو بكر بن ابي موسي اسمه عامر.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عبد الله عروة بن الزبير الاسدي.
 روي عنه ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا محمد بن اسحاق ، حدثنا ابو كريب ، يعني محمد بن العلاء ، حدثنا عبد الله بن اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني احمد بن يوسف ، قال : سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول ابو بكر بن حفص هو عبد الله بن حفص.

  AUTO  ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري المديني.
 وامه ابنت اهبان بن افصي بن عروة بن صخر بن يعمر بن قدامة بن عدي بن الديل بن بكر بن علي بن عبد مناة بن كنانة.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري الانصاري ، وابا العباس سهل بن سعد الساعدي.
 وراي ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه عراك بن مالك الغفاري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو اسامة زيد بن اسلم العدوي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني صالح بن مالك الخوارزمي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، يعني ابن ابي سلمة الماجشون قال قلت للزهري ياابا بكر.

  AUTO  ابو بكر داود بن ابي هند القشيري مولاهم البصري ، واسم ابي هند دينار راي حمزة انس بن مالك الانصاري وعمارة بن عبيد الخشعي.
 وسمع ابا عثمان عبد الرحمن بن مل الفهدي ورفيا ابا العالية الرياحي ، وابا محمد سعيد بن المسيب القرشي ، وابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 حدث عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو هانء اشعث بن عبد الملك الحمراني.
 سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي سمعت محمد يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول داود بن ابي ابو بكر.

 ابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني العنزي البصري ، واسم ابي يميمة مولي لعنزة ، ويقال : مولي لهيعة.
 سمع ابا يزيد عمرو بن سلمة الجرمي ، وابا عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي وراي ابا حمزة انس بن مالك الانصاري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين النجاري ، وابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو عون عبد الله بن عون المزني ، وابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي ، وابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا زياد بن ايوب حدثني سعيد بن عامر بن ابي مطيع قال رجل لايوب ياابا بكر.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو العلاء صلة بن زفر العبسي الكوفي عبس بن بغيض بن ريث غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 سمع حذيفة بن اليمان العبدي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو واءل سفيان بن سلمة الاسدي ، وابو عمرو بن شراحيل الشعبي.
 حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال صلة بن زفر العبسي ، يعني ابا العلاء ، ويقال : ابا بكر.
  AUTO  ابو بكر عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني ، ويقال : الهمداني الكوفي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، وابا عبد الله عكرمة مولي ابن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 كناه لنا احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس الهمداني.
  AUTO  ابو بكر الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري.
 سمع ابا الحارث محمد بن زياد القرشي الجمحي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن الاصم ، ويقال : عبد الرحمن الاصم العبدي المداءني مءذن الحجاج.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عوانة الوضاح اليشكري.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ، حدثنا احمد ، يعني ابن حرب الموصلي ، حدثنا قاسم ، يعني ابن يزيد الجرمي ، حدثنا سفيان عن عبد الرحمن الاصم ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر وعثمان يتمون التكبير في الصلاة اذا رفعوا او اذا وضعوا.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجستاني ، حدثنا محمد بن يوسف ، يعني ابا احمد ، حدثنا ابو قرة عن سفيان عن عبد الرحمن بن الاصم انه سمع انس بن مالك يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر وعثمان يتمون التكبير في الصلاة كلما خفضوا وكلما رفعوا واذا قاموا من الجلوس للركعتين.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني محمد بن عبادة ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا سفيان عن ابي بكر الاصم سمع انسا.
 سماه ابو قرة عن سفيان وكناه ابو احمد الزبيري عنه.

  AUTO  ابو بكر الفضل بن مبشر الانصاري المديني.
 سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي ، وابا حمزة انس بن مالك الانصاري.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابو محمد زياد بن عبد الله البكاءي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي بطرسوس ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا مروان ، وهو ابن معاوية الفزاري عن ابي بكر الفضل بن مبشر الانصاري.

  AUTO  ابو بكر فطر بن خليفة القرشي المخزومي الكوفي مولي عمرو بن حريث.
 سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة الكناني وعمرو بن حريث ابا سعيد المخزومي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو سفيان وكيع بن مليح الروءاسي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن فطر بن خليفة ابي بكر.
  AUTO  ابو بكر كنانة بن نعيم العدوي البصري.
 عن ابي برزة نضلة بن عبيد الاسلمي وقبيصة بن مخارق الهلالي.
 روي عنه ابو محمد ثابت بن اسلم البناني ابو بكر هارون بن رياب الاسيدي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق حدثني سعيد بن عمرو اليسير بن موسي قالا : حدثنا بقية بن الوليد قال اخبرني الاوزاعي عن هارون بن رياب ، قال : حدثني كنانة ابو بكر رجل من بني عدي.

  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن وردان الغفاري المكي مءذن محمد بن ابراهيم امير مكة.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك.
 روي عنه ابو عمرو محمد بن مهزم الشعاب العبدي ، وابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا عبد الرحمن بن وردان ابو بكر الغفاري.
  AUTO  ابو بكر عمران بن مسلم المنقري القصير البصري.
 سمع ابا رجاء العطاردي ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح المكي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه يحيي بن سعيد.
  AUTO  ابو بكر عيسي بن طهمان الجشمي الكوفي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك.
 روي عنه الفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي ، وابو محمد خلاد بن يحيي المكي روي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان ذلك محفوظا.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود البذشي ، اخبرنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا عيسي بن طهمان ابو بكر الجشمي .

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي الاحول المكي.
 سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي.
 روي عنه عمرو بن دينار ابو محمد الجمحي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 وكان قاضيا علي عهد ابن الزبير.
 وحكي ابن جريج عنه انه قال ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، ويقال : ابو بكر وله اخ يقال له ايضا ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الواحد بن قيس الافطس.
 سمع اباه عن ابي امامة الصدي بن عجلان الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم : لامرء ما احتسب وامرء مع من احب.
 روي عنه عمرو بن بكر السكسكي.
 حديثه في الشاميين.
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عمر المديني بالمصيصة ، حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي ، حدثنا عمرو بن بكر ، حدثنا ابو بكر بن عبد الواحد بن قيس.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن عبد الواحد بن قيس ابو بكر الافطس ، عن ابيه سمع ابا امامة.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المديني.
 وامه فاخته بنت الاسود بن ابي البختري بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزيز بن قصي.
 اخو هشام ويحيي ، ومحمد وعثمان واسماعيل وابراهيم هو والد عمر بن عبد الله بن عروة.
 سمع عمه ابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي ، وابا ليلي النابغة بن عبد اله الجعدي وشهد ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه اخوه ابو المنذر هشام بن عروة الاسدي وابن اخيه محمد بن يحيي بن عروة القرشي ، وابو خلف ياسين بن معاذ الكوفي ، ويقال : روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري المديني مولي لبني شمخ بن مازن بن فزارة.
 سمع ابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي واباه سعيد بن ابي هند الفزاري.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب القرشي.
 وكان يفتي بالمدينة تولي قضاها لموسي ، وهو لي عهد فلما مات بعث الي غيره فاستقضي ، وكان ولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله.
 وله اخ يسمي محمدا ايضا مات في زمن زياد بن عبيد الله ، وكان ولاه قضاء المدينة.
 سمع ابو بكر بن ابي سبرة ابا عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 نزل بغداد ومات بها.

 روي عنه ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري.
 سمعت محمد بن عيسي يحكي عن موسي بن زكريا عن خليفة بن خياط قال ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بكر بن ابي سبرة الذي يقال له السبري هو مديني ليس حديثه بشء.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن صالح السروي ، حدثنا ابو احمد ، يعني محمد بن يوسف ، اخبرنا ابو قرة ، يعني موسي بن طارق قال ذكر ابن جريج عن ابي بكر بن عبد الله بن محمد ان شريكا اخبره.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن نافع القرشي العدوي المديني مولي عبد الله بن عمرو.
 عن ابيه ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن دينار القرشي.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي ، وابو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط وتابع الواقدي خليفة بن خياط في اسمه وكنيته.
 ولنافع ابن اخر يكني ابا بكر لا اقف علي اسمه ، ويقال : هو ثقة.
 يروي ، عن ابيه وصفية بنت ابي عبيد.
 روي عنه مالك بن انس الاصبحي وجرير بن حازم ، الازدي وسليم بن مسلم المكي وخليقا ان يكون كنيتهما جميعا ابا بكر وان كان حفظ الواقدي وخليفة بن خياط كنية عبد الله بن نافع.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول عبد الله بن نافع مولي ابن عمر منكر الحديث.

  AUTO  ابو بكر واصل بن ابي جميلة.
 عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي ومكحول ابي عبد الله الهذلي حديثه في الشاميين.
 روي عنه ابو عمر عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن ابي بكر واصل بن ابي جميلة.
  AUTO  ابو بكر عاصم بن ابي النجود ، واسم ابي النجود بهدلة الاسدي الكوفي.
 يروي عنه عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 سمع ابا مريم زر بن حبيش الاسدي ، وابا واءل سفيان بن سلمة الكوفي وراي شريح بن الحارث ابا امية الكندي.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر محمد بن يزيد الرحبي الشامي.
 سمع ابا ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني ومغيث بن سمي الاوزاعي.
 روي عنه ابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان السامي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن عوف حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني ابو بكر محمد بن يزيد الرحبي.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو خريم عقبة بن ابي الصهباء الباهلي.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا عمر سالم بن عبد الله بن عمر العدوي ، وابا عبد الله بكر بن عبد الله المزني.
 روي عنه زيد بن الحباب ابو الحسين العلكي وهشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا ابو تقي ، يعني هشام بن عبد الملك ، حدثنا يحيي بن سعيد العطار ، حدثنا عقبة بن ابي الصهباء ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبد الله محمد بن واسع ، الازدي البصري.
 سمع ابا عبد الله مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري وسعيد بن ابي الحسن الانصاري.
 روي عنه عبد الله بن شوذب ابو عبد الرحمن الشامي وحماد بن سلمة ابو سلمة البصري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه عبيد بن يعيش عن محمد بن يزيد عن ضمرة عن عبد الله بن شوذب.
  AUTO  ابو بكر الزبرقان بن عبد الله السراج الاسدي الكوفي.
 سمع ابا واءل شقيق بن سلمة الاسدي ، وابا رزين مسعود بن مالك الاسدي.
 روي عنه يحيي ابو سعيد القطان البصري وحماد بن اسامة ابو اسامة القرشي.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد.

  AUTO  ابو بكر محمد بن دينار ، ويقال : ابن ابي الفرات الطاحي البصري.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ، وابا عبد الله يونس بن عبيد المهدي.
 روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد العنبري وسليمان بن داود الطيالسي.
 حدثني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا ابو بكر محمد بن دينار البصري.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار القرشي المديني.
 مولي قيس بن مخرمة ، ويقال : مولي مخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المديني.
 ليس بالمتين عندهم.

 روي عنه ابو رجاء يزيد بن ابي حبيب التجيبي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وبسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو هبيرة محمد بن الوليد ، قال : سمعت ابا مسهر يقول حدثني سلمة بن العيار قال كان الاوزاعي سء القول في محمد بن اسحاق.

  AUTO  ابو بكر قيس بن ثور.
 حديثه في المصريين.
 قال يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بكير بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي يقال اسمه كنيته.
 عن حبيب بن عبيد الرحبي وراشد بن سعد الحبراني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي.
 ليس بالقوي عندهم.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول.
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم ليس حديثه بشء.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، قال : سمعت ابا عبد الله احمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي سالت عن اسم ابي بكر ، يعني ابن عبد الله بن ابي مريم فلم اجد احدا يخبرني فذهبت مع بعض اصحابي الي داره فنزل شيخ فقلنا ما اسم ابيك قال بكير.

  AUTO  ابو حبان بن مهير العبدي.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري قوله.
 سمع منه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر عبد الله الحنفي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه عبيد الله بن الشميط بن عجلان البصري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بكر هشام بن ابي عبد الله الربعي الدستواءي البصري من بكر بن واءل ، واسم ابي عبد الله سنير ودستواء كورة من كور الاهواز كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب اليها.
 سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابا نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ، وابو سعيد يحيي بن سعد بن فروخ القطان البصري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، قال : سمعت المغيرة ، وهو ابن موسي قال هشام الدستواءي ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عاصم القرشي الواسطي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق والد علي بن عاصم.
 عن مولاته قريبة بنت ابي بكر الصديق.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه لنا ابو النعمان ، حدثنا هشيم.
  AUTO  ابو بكر عنبسة بن سعيد بن ضريس الاسدي قاضي الري.
 سمع ابا عبد الرحمن مطرف بن طريف الحارثي ، وابا بكر ليث بن ابي سلم القرشي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت يونس بن موسي القطان يقول سالت ولد عنبسة عن نسبه عنبسة بن سعيد بن ضريس ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر جبريل بن احمر الكوفي.
 عن ابن بريدة.
 روي عنه ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، وابو سهل عباد بن العوام الكلابي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي الحماني ، حدثنا شريك عن ابي بكر جبريل بن احمد.
  AUTO  ابو بكر وهيب بن خالد البصري.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ، وابا بكر ايوب بن ابي تميمة السخياني.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت ابا جعفر ، يعني احمد بن سعيد الدارمي يقول : سمعت عبد الصمد ، يعني ابن عبد الوارث يقول كان خالد ابو وهيب يجء ، وكان حماد بن زيد يقول هذا خالد ابو صاحبنا ابو ابي بكر ابو وهيب.

  AUTO  ابو بكر عباد بن صهيب الكليبي البصري.
 عن ابي بكر بن نافع العدوي ، وابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي متروك الحديث
 روي عنه رجاء بن المنذر ابو الجارود البغدادي.
 سمع منه ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني ثم تركه.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه قال اخبرني محمد بن موسي ، حدثنا ابو بكر الكليبي عباد بن صهيب اخبرنا ابو بكر عبد الله بن مسلم ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال قلت ليحيي بن سعيد ان في كتاب عباد بن صهيب احاديث عن الجعد بن اوس يقول فيها سمعت الساءب بن يزيد فقال يحيي اخذت اطرافها من حكيم فما صحح الجعد منها عرفا ولا وقف عليه.

  AUTO  ابو بكر عبد ربه بن سرحان السعدي ، ويقال : النميري الغزال.
 سمع ام زيد عن عاءشة.
 وسال ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي السدوسي ، حدثنا ابو سلمة المنقري ، حدثنا عبد ربه بن سرحان الغزال ابو بكر السعدي.

  AUTO  ابو بكر مرزوق الباهلي مولي طلحة بن عبد الرحمن.
 سمع ابا بكر محمد بن المنكدر التيمي ، وابا اسامة زيد بن اسلم العدوي.
 روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي ، وابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي.
 ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثنا عبيد بن عقيل اخبرني مرزوق ابو بكر.
  AUTO  ابو بكر مرزوق.
 عن ابراهيم مولي ابي هريرة.
 روي عنه عبد السلام بن سليمان.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر مرزوق.
 عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وسليمان بن ابي مسلم الاحول المكي.
 روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي ، وابو محمد عثمان بن عمر بن فارس البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول مرزوق ابو بكر يحدث عنه معتمر بن سليمان.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبد الرحمن مطرف بن طريف الحارثي ، ويقال : الخازفي الكوفي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، وابا محمد الحاكم بن عتيبة الكندي.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا الحميدي عن ابن عيينة قال ، حدثنا مطرف ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر واءل بن داود الليثي البصري.
 نزل الكوفة.
 سمع سعيد بن عمير الانصاري وابنه بكر بن واءل بن داود الليثي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، ومحمد بن خازم ابو معاوية السعدي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عبيد بن ادم ، يعني ابن ابي اياس ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو عمر البزار عن واءل بن داود ابي بكر.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبد الله همام بن يحيي بن دينار العوذي مولي بني عوذ ، الازدي المحلي البصري.
 مولي عوذ بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر اخوة طاحية وزهران.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابا نصر يحيي بن كثير الطاءي.
 سمع منه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول همام بن يحيي ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر محمد بن سوقة الغنوي الكوفي.
 راي ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 وسمع ابا بكر محمد بن المنذر التيمي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن دينار العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، حدثنا عباس بن يزيد البحراني ، حدثنا سفيان بن عيينة قال قلت لمحمد بن سوقة رايت انس بن مالك قال رايته شيخا يصهر عينيه.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا علي بن عبد الله عن ابن عيينة قال قلت لابن سوقة ياابا بكر.

  AUTO  ابو بكر صمصوم بن الوليد بن عامر الزبيدي الشامي.
 عن ابي بكر الزهري محمد بن مسلم بن شهاب واخيه محمد بن الوليد بن عامر الهذيل الزبيدي.
 روي عنه بقية بن الوليد ابو يحمد الكلاعي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري ، حدثنا بقية بن الوليد حدثني ابو بكر اخو الزبيدي.
 اخبرني ابو عمرو محمد بن القاسم بن سنان المصيصي ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، اخبرنا موسي بن مروان ، حدثنا بقية عن صمصوم اخو الزبيدي.
 كناه سليمان بن سلمة عن بقية وسماه موسي بن مروان عنه.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن فلان بن القطاف النهشلي الكوفي.
 عن محمد بن الزبير الحنظلي ، ومحمد بن عبد الله المرادي.
 روي عنه يحيي بن ادم القرشي ، وابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري.
 اخبرنا الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا يحيي بن ادم ، حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن قطاف النهشلي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بكر النهشلي عبد الله بن فلان بن قطاف.
 اخبرنا الثقفي حدثني ابو يحيي ، حدثنا موسي بن داود عن ابي بكر بن عبد الله النهشلي.
  AUTO  ابو بكر يحيي بن دينار البكري.
 يعد في البصريين.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر عثمان بن سعد التميمي البصري الكاتب.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس الهاشمي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي والضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني.
 كناه لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو بن علي يقوله.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول وذكرت له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب من الرواية عنه وقال يحيي سمعته يوما يقول حدثني عبيد بن عمير قال يحيي فوصفه فاذا هو عبد الله بن عبيد.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو الحسن هارون بن رءاب الاسيدي البصري.
 من بني كاهل بن نمير بن امجد بن عمرو بن تميم البصري.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري وابي بكر كنانة بن نعيم العدوي.
 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول هارون رءاب ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الرحمن.
 عن ابي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي.
 حديثه في اهل مصر.
 اخرجت في باب الكني المجردة ابا بكر بن عبد الرحمن الانصاري.
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وابي امامة بن سهل بن حنيف.
 روي عنه ابراهيم بن ابي يحيي والحجاج المهري.
 ابا بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب ويرون ان اسمه رباح.
 روي عنه وراه ابراهيم بن سعد.
 فلا ادري هو واحد منهما او هو ثالث وخليقا ان يكون ثالثا لاختلاف شيخه الذي سمع منه ورواية الذي روي عنه والله تعالي اعلم .
 اخبرني ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بسمرقند ، حدثنا يحيي ، يعني ابن صالح ، حدثنا روح ، يعني ابن صلاح ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كري الارض.

  AUTO  ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الحناط الكوفي مولي واصل بن حيان.
 وجدته مولة لسمرة بن جندب.
 اختلفوا في اسمه فقيل اسمه كنيته وقيل اسمه شعبة وقيل اسمه سالم وقيل محمد.
 سمع ابا حصين عثمان بن عاصم الاسدي ، وابا بكر عاصم بن ابي النجود المقرء ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 ليس بالحافظ عندهم.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو داود الطيالسي سليمان بن داود ، وابو بكر يحيي بن ادم القرشي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير الاسفراءيني ، قال : سمعت محمدا ، يعني ابن اسد الخشني يقول : سمعت يحيي بن ادم يقول قال ابو بكر بن عياش ليس لي اسم اسمي وكنيتي ابو بكر.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال شعبة ، ويقال : محمد بن عياش ابو بكر الكوفي ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت المهنا بن يحيي قال سالت احمد بن حنبل ايهما احب اليك اسراءيل او ابو بكر بن عياش ؟ فقال اسراءيل قلت لم ؟ قال لان ابا بكر كثير الخطا جدا قلت كان في كتبه خطا قال لا كان اذا حدث من حفظه.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو سعيد ، يعني الاشج ، قال : سمعت ابا احمد الزبيري يقول : سمعت سفيان الثوري يقول للحسن بن عياش ، وكان ابو بكر غاءبا قدم شعبة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت محمد بن ادريس الحنظلي قال سالت ابراهيم بن ابي بكر بن عياش عن اسم ابيه فقال كان اسمه وكنيته ابو بكر.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو بن علي يقول ابو بكر بن عياش اسمه سالم.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو بكير ليث بن ابي سليم القرشي.
 مولي عنبسة بن ابي سفيان الكوفي.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح المكي ، وابي عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني ، وابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي قال وسمعت عبيد الله القواريري يسال يحيي ، يعني ابن سعيد عن قول مجاهد ( يامريم اقنتي لربك ) فقال حدثنا عن رجلين لا ادري ايهما شرعن ليث وعن ابن ابي ليلي فلم يزل به حتي حدثه بحديث ابن ابي ليلي.
 حدثني محمد بن صالح لن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني عباس ابن بكر ، حدثنا الفضل بن خالد ابو معاذ النحوي ، حدثنا ابو حمزة عن ابي بكر ليث بن ابي سليم.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو عبيدة عبد الوهاب بن بخت القرشي المكي مولي ال مروان تزوج بالمدينة واقام بها عداده في التابعين.
 يروي عنه عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 سمع ابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وسليمان بن حبيب المحاربي.
 سمع منه ابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : قال مصعب عبد الوهاب بن بخت ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر حماد بن يحيي السلمي الابح البصري قدم الكوفة.
 عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني ، وابي محمد عمرو بن دينار الجمحي ليس بالحافظ عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو خالد يزيد بن هارون الواسطي ، وابو معاذ سعد بن عبد الحميد الانصاري.
 حدثنا ابو العباس الثقفي ، اخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حماد بن يحيي الابح ابو بكر ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حماد بن يحيي الابح يهم في الشء بعد الشء.

  AUTO  ابو بكر محمد بن ايوب بن ميسرة حلبس الجبلاني الشامي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ومروان بن محمد الطاطري.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو بكر محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس الجبلاني.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو بشر حوشب بن مسلم الثقفي مولي الحجاج.
 حديثه في البصريين.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، وابو روح نوح بن قيس الطاحي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم اليماني.
 سمع ابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابا عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العدوي ومعمر بن راشد ابا عروة ، الازدي اليماني.
 سمع منه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي ، وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع حجاج بن الشاعر يقوله.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن يزيد القرشي القارء يعرف بحمار القراء.
 سمع ابا خالد ثور بن يزيد الكلاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، الازدي.
 روي عنه ابو الحكم الهيثم بن مروان القيسي ، وابو عبد محمد بن ابراهيم العبدي.
 كناه لنا ابو الحسين محمد بن الفيض بن محمد بن الفياض الغساني واخبرنا عنه.

  AUTO  ابو بكر ابان بن خالد السعدي البصري.
 عن عبيد الله بن رواحة عن انس.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي الاعشي المديني حليف بني تيم.
 سمع ابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي ، وابا ايوب سليمان بن بلال التيمي.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي ، وابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن شعيب بن الحبحاب بن صالح المعولي ، الازدي البصري.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي واباه ابا صالح شعيب بن الحبحاب المعولي.
 روي عنه ابو العباس وهب بن جرير بن حازم ، الازدي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 قال لي علي بن محمد ، قال : سمعت الحسين بن محمد يقول : سمعت محمد بن اسماعيل يقول ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب اسمه عبد الله.

  AUTO  ابو بكر سلمي بن عبد الله بن سلمي الهذلي البصري.
 عن الحسن بن ابي الحسن البصري وعكرمة ابي عبد الله الهاشمي ، وابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي وكنا عن اسمه ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو محمد اسباط بن محمد القرشي.
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، يعني ابن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول حديث التيمي عن الحسن ان ابن عرف لم يسمعه من الحسن قال كان يقول رجل عن الحسن قال يحيي فبلغني انه رواه عن الهذلي.
 ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا حجاج ، يعني ابن محمد عن قال اخبرني ابو بكر الهذلي عن الحسن عن رافع بن يزيد الثقفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحبرة فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة.
 الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي ، قال : سمعت يحيي ، يعني سعيد ذكر ابا بكر الهذلي فقال يقول حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي ما رايت بالكوفة يحدث عن ابي عبد الرحمن ولم يرض .
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بكر الهذلي بن عبد الله بن سلمي.

  AUTO  ابو بكر مطرف بن معقل الشقري اصله كوفي سكن البصرة سمعت ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري.
 روي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ان كان ذلك محفوظا.
 ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا الحميدي عن ابن عيينة ، حدثنا مطرف ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر الربيع بن صبيح البصري مولي بني سعد.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي محمد عطاء بن ابي رباح.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 سمعت ابا الحسين الفازي يقول : سمعت ابا حفص يقول : سمعت عفان بن مسلم يقول احاديث الربيع مقلوبة كلها.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني احمد ، يعني ابن زهير بن حرب سمعت ابي يقول الربيع بن صبيح ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن يزيد بن هرمز الليثي مولاهم المديني.
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري.
 ذكره يحيي بن سعيد بن عمرو ابو سعيد الانصاري ، ومحمد بن عجلان القرشي ابو عبد الله في بعض ما روي عنهما.
 وروي عنه ابو ايوب سليمان بن بلال التيمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : قال لي الفروي ، يعني هارون بن محمد كنبته ابو بكر مولي بني ليث.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو جعفر جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي الكوفي.
 عن يزيد بن عمر ومجالد بن سعيد الهمداني.
 روي عنه عمرو بن محمد ابو سعيد العنقزي ومالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال يقال ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عبد الرازق بن عمر الثقفي الدمشقي.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وعبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال سالت يحيي بن معين عن عبد الرازق الذي يروي عنه الحكم بن موسي ؟ فقال ليس هو بشء قلت اين هو ؟ قال شامي.
 اخبرنا ابو القاسم جعفر بن جعفر بن العباس البزار ، حدثنا ابن ابي رزمة ، يعني محمد بن عبد العزيز ، حدثنا الوليد بن مسلم ابو العباس حدثني ابو بكر عبد الرزاق بن عمر الثقفي.
  AUTO  ابو بكر قريش بن حيان العجلي البصري.
 سمع بكر بن واءل الليثي الكوفي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 كناه محمد بن اسماعيل قال كناه ابو عاصم.

  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن المبارك العيشي البصري.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا زيد عبد العزيز بن مسلم القسملي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي قال ، حدثنا ابن زنجويه محمد بن عبد الملك.
  AUTO  ابو بكر عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 عن ابيه.
 روي عنه يوسف بن راشد ابو يعقوب القطان البغدادي ، وابو زيد عمر بن شبة الشبري ، وابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني يوسف بن راشد ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو بكر.
  AUTO  ابو بكر عبد السلام بن حرب النهدي الملاءي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي ، وابا بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي والفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ، حدثنا عبد السلام ، يعني ابن حرب ابو بكر النهدي.

  AUTO  ابو بكر السكن بن حكيم.
 راي علباء بن احمر.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال ، وكان من خيار الناس.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا السكن بن حكيم ابو بكر ، وكان من خيار الناس.
  AUTO  ابو بكر حسين بن عياش بن حازم مولي بني سمال من بني سليم يقال له الباجداءي وباجدا قرية بين حران والرقة.
 سمع ابا عبد الله جعفر بن برقان الكلابي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن حميد الرقي وهلال بن العلاء بن هلال ابو عمر الباهلي.
 نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحراني ، قال : قال لي هلال ، يعني ابن العلاء.

  AUTO  ابو بكر معاذ.
 عن ابي يحيي مالك بن دينار الشامي.
 روي عنه محمد بن كثير ابو يوسف الصنعاني.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بكر احمد بن بشير المخزومي القرشي ، ويقال : الشيباني الكوفي مولي عمرو بن حريث ، ويقال : مولي امراة عمرو بن حريث الشيبانية ، ويقال : كان ابوه رجلا من بني شيبان وامه مولاة عمرو بن حريث.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا شبرمة عبد الله بن شبرمة الضبي وهارون بن عنترة الشيباني.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا ابو بكر احمد بن بشير مولي عمرو بن حريث.

  AUTO  ابو بكر سهيل بن مهران القطعي البصري اخو حزم بن ابي حزم.
 عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني.
 ليس بالحافظ عندهم.
 روي عنه ابو بكر سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو قتيبة سلم بن قتيبة الشعيري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سهيل بن مهران اخو حزم ويتكلمون في سهيل في حفظه.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي قال سهيل ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي المديني.
 سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير الاسدي.
 روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن عمر القرشي وابنه احمد بن عبد الله بن نافع الزبيدي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد بن الجنيد.
  AUTO  ابو بكر يونس بن بكير الشيباني الكوفي.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي ، وابا بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي.
 روي عنه ابو محمد عبيد بن يعيش المحاملي ، وابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا يونس بن بكير ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر عامر بن ابي عامر المزني الخزاز البصري.
 واسم ابي عامر صالح بن رستم.
 سمع ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي.
 روي عنه ابو حفص عمر بن عبد الوهاب الرياحي ، وابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : حدثني بشر بن يوسف ، حدثنا عامر بن ابي عامر ابو بكر البصري.
  AUTO  ابو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي البصري.
 سمع ابا حفص عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن مروان العجلي العقيلي البصري.
 سمع ابا روح عمارة بن ابي حفصة ، الازدي وعبد الملك بن ابي نضرة العبدي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري ، وابو همام الصلت بن محمد الخاركي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو بكر مبشر بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري.
 سمع ابا محمد سفيان بن حسين الواسطي.
 روي عنه اخوه عمر بن عبد الله بن رزين السلمي والحسين بن منصور ابو علي النيسابوري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسين بن منصور ، حدثنا مبشر بن عبد الله بن رزين يكني بابي بكر.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو الحارث عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن محمد بن حاطب الجمحي المديني.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة الاسدي وسهيل بن ابي صالح السمان المديني روي عنه : ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، ومحمد بن عبيد الله ابو ثابت المديني .
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : قال لي محمد بن سلام كنيته ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو رباح حصن بن ابي بكر البصري الباهلي.
 سمع يحيي بن عتيق البصري.
 روي عنه ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه مسلم.
 ابو بكر ازهر بن سعد الباهلي مولاهم السمان البصري.
 سمع ابا المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابا عون عبد الله بن عون المزني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي ، حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب ، حدثنا عبدان بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا ازهر السمان عن ابن عون عن عمرو بن سعيد عن ابن سيرين قال الشفعة لا تورث.

  AUTO  ابو بكر عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي المديني.
 سمع ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي.
 روي عنه محمد بن يحيي الذهلي والعباس بن ابي طالب البغدادي.
 كناه ونسبه لنا ابو العباس الثقفي سمع حاتم بن الليث ، يعني الجوهري قاله.

  AUTO  ابو بكر ازهر بن القاسم الراسبي البصري.
 نزل مكة.
 عن ابي بكر هشام بن ابي عبد الله الدستواءي والمثني بن سعيد الضبعي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو بشر بكر بن خلق ختن المقرء.
 كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن ابي الاسود ، واسم ابي الاسود محمد بن حميد بن الاسود البصري ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 سمه ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا بشر عبد الواحد بن زياد العبدي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وسلمان بن توبة النهرباني.
 كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن بكر ، حدثنا ابو داود سليمان بن داود.

  AUTO  ابو بكر معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار العبدي مولي عبد القيس المروزي.
 عن ابي سلمة حماد بن سلمة البصري ، وابي بشر صالح بن بشير المري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بكر مرزوق ، ويقال : ابو بكير التيمي.
 عن ام الدرداء هجيمة بنت حيي الوصابية.
 روي عنه ابو بكر النهشلي.
 اخبرنا ابو بكر الاسفراءيني ، حدثنا ابو زرعة ، يعني عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، حدثنا حبان بن موسي المروزي ، اخبرنا عبد الله بن المبارك ، اخبرنا ابو بكر النهشلي عن مرزوق ابي بكر التيمي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا العباس ، وهو ابن محمد الدوري ، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني وحبان بن موسي قالا ، اخبرنا ابن المبارك عن ابي بكر النهشلي عن مرزوق ابي بكير التيمي عن ام الدرداء.
 قد اخرجت في باب ابي بكير مرزوقا ابا بكير التيمي مءذن التيم عن سعيد بن جبير وعكرمة.
 روي عنه : سفيان الثوري وشريك بن عبد الله النخعي.
 وراي ان هذا وذاك واحد ولكن هكذا اخبرناه ابو بكر الاسفراءيني عن ابي زرعة الرازي فقال ابو بكر.

  AUTO  ابو يحيي بن راشد البصري صاحب ابي عاصم.
 سمع ابا عبد الله يونس بن عبيد البصري وطالب بن حجير العبدي.
 روي عنه ابو عبد الله نعيم بن حماد المروزي.
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف ، حدثنا يحيي بن راشد ابو بكر صاحب ابي عاصم.
  AUTO  ابو بكر شعيب بن بكر القرشي الاسدي مولي هشام بن عروة.
 عن ابي المنذر هشام بن عروة.
 روي عنه علي بن هاشم بن مرزوق.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا علي بن هاشم بن مرزوق ، حدثنا ابو بكر ، يعني شعيب بن بكر مولي هشام بن عروة.

  AUTO  ابو بكر عبد العظيم بن حبيب الفهري.
 عن مالك بن انس الاصبحي ، ومحمد بن الوليد الزبيدي.
 منكر الحديث.
 روي عنه محمد بن حفص ابو عبيد الوصابي.
 اخبرني ابو حفص احمد بن حفص الوصابي بحمص ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد العظيم بن حبيب ابو بكر ثنا مالك بن انس ، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا واحسن الوضوء ثم اتي مسجدا من مساجد الله لا يعمله الا الصلاة فيه تبشبش الله به كما يتبشبش احدكم بالغاءب عنه اذا قدم عليه.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري.
 روي عن يوسف بن صهيب ، وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عثمان عمرو بن عون الواسطي ، وابو عبد الله موسي بن داود الضبي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال سالت يحيي بن معين عن ابي بكر الداهري الذي يحدث عنه عمرو بن عون الواسطي فقال : ليس حديثه بشء.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر ، الهروي بدمشق ، حدثنا فهد بن سليمان ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري.

  AUTO  ابو بكر محمد بن سعيد الخزاعي البصري.
 سمع ابا محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي ويحيي بن واضح ابا تميلة الانصاري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل كنيته ابو بكر.
  AUTO  ابو بكر يحيي بن حماد الشيباني مولاهم البصري.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي والوضاح ابا عوانة الواسطي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم قاله.

  AUTO  ابو بكر يحيي بن المتوكل البصري.
 سمع ابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي وهلال بن ابي هلال.
 روي عنه ابو يوسف يعقوب بن كعب الانطاكي ، ومحمد بن سعيد بن غالب ابو يحيي العطار البغدادي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب ، حدثنا محمد بن سعيد بن غالب ، اخبرنا يحيي بن المتوكل ابو بكر البصري.
  AUTO  ابو بكر محمد بن سنان العوقي حي من اليمين الباهلي البصري.
 سمع موسي بن علي بن رباح اللخمي ، وابا عبد الله همام بن يحيي العوذي.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري.
 كناه لنا محمد بن اسحاق الثقفي سمع عبيد الله بن جرير بن جبلة قاله.

  AUTO  ابو بكر احمد بن موسي الخزاعي البصري صاحب اللءلء.
 سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني وابان بن تغلب الكوفي.
 روي عنه ابو الهيثم معلي بن اسد العمي ، ومحمد بن يحيي القطعي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا احمد ، يعني ابن عثمان النسوي ، حدثنا محمد بن يحيي القطيعي ، حدثنا احمد بن موسي الخزاعي صاحب اللءلء ابو بكر.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي القرشي المكي من بني اسد بن عبد العزي بن قصي.
 سمع ابا علي الفضيل بن عياض اليربوع ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ابو حميد احمد بن محمد بن المغيرة القوهي.

  AUTO  ابو بكر خنيس بن بكر بن خنيس الكوفي.
 عن ابي عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي ، وابو العباس الفضل بن سهل الاعرج البغدادي.
 كناه ونسبه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عقيل.
  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو جعفر محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل الحضرمي الكندي الكوفي.
 عن عمه سعيد بن عبد الجبار.
 ليس بالقوي عندهم.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد وقال فيه نظر.
  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن عفان
 سمع ابا علي فضيل بن عياض اليربوعي.
 روي عنه عباس بن ابي طالب البغدادي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو بكر ، ويقال : ابو محمد فهد بن حيان البصري.
 عن ابي عمر حفص بن غياث النخعي ، وابي روح نوح بن قيس الطاحي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه الفضل بن سهل الاعرج البغدادي ، ومحمد بن يحيي بن ابي سمينة البصري.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم يقوله.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري ، قال : قال علي ، يعني ابن عبد الله ذهب الفهدان فهد بن عوف وفهد بن حيان.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن الجنيد الدقاق ، حدثنا فهد بن حيان ابو بكر.

  AUTO  ابو بكر امية بن بسطام بن المنتشر العيشي البصري.
 سمع يزيد بن زريع ابا معاوية العاءشي والمعتمر بن سليمان ابا محمد كناه لي علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ابراهيم.
  AUTO  ابو بكر محمد بن الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي.
 سمع اباه.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بكر بلبل بن حرب.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري والفيض بن محمد.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد البيشكري.
 كناه لي محمد بن صالح ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا ابو قدامة.

  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي القرشي مولاهم المديني.
 عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي ، وابو بكر عبد الله بن نافع المديني.
 ليس بالمتين عندهم.
 وروي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 سمعت ابا بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث واخبرنا بحديث لمالك بن انس عن احمد بن صالح عن عبد الله بن نافع عن مالك يقول : قلت لابي زرعة الق علي حديثا غريبا من حديث مالك.
 فالقي علي حديثا عن عبد الرحمن بن شيبة ، وهو من اهل المدينة ، وهو ضعيف .
 اراه قال عن ابن نافع فقلت له : يجب ان تكتب عني هذا الحديث عن احمد بن صالح عن عبد الله بن نافع عن مالك.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي ، واسم ابي شيبة ابراهيم بن عثمان.
 سمع ابا عمر حفص بن غياث النخعي ، وابا علي عبد الرحيم بن سليمان الرازي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه وسماة لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري يقال بندار وانما لقب به لانه كان بندارا في الحديث.
 سمع يحيي بن سعيد بن فروخ ابا سعيد القطان البصري ، وابا سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي وعبد الرحمن بن مهدي بن حسان ابا سعيد العنبري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو عروبة السلمي.
  AUTO  ابو بكر بن ابي النضر البغدادي اسمه كنيته ، واسم ابي النضر هاشم بن القاسم ولقبه قيصر.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي وقال سالته عن اسمه فقال اسمي كنيتي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن ثابت الجحدري البصري.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الواسطي.
  AUTO  ابو بكر بن ابي عتاب الاعين البغدادي ، واسم ابي عتاب طريف ، ويقال : الحسن بن طريف.
 سمع ابا محمد روح بن عبادة القيسي ، وابا العباس وهب بن جرير بن حبان ، الازدي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو بكر محمد بن ابان البخلي مستملي وكيع بن الجراح الروءاسي.
 سمع ابا محمد عبدة بن سليمان الكلابي ، وابا محمد عبد الله بن وهب القرشي ، وابا عبد الله محمد بن جعفر غندر الهذلي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن ايوب البجلي ، وابو علي الحسين بن محمد الغماني.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن ابي خالد الطبري الصومعي.
 سمع ابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، وابا الهيثم خالد بن مخلد القطواني.
 روي عنه ابو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو بكر محمد بن ابي عون ، واسم ابي عون محمد البغدادي.
 سمع ابا قطن عمرو بن الهيثم القطعي ، وابا محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن المعلي الادمي البصري.
 سمع ابا زكريا يحيي بن حماد الشيباني ، وابا حفص عمر بن حفص بن غياث النخعي.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الواسطي.

  AUTO  ابو بكر سعيد بن يعقوب الطالقاني.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا عتبة اسماعيل بن عياش العنسي.
 روي عنه محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن عيسي بن زيد الخشاب التنيسي.
 عن ابي حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي ، وابي عبد الله بشر بن بكر البجلي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن عدي الجرجاني.
 رايت ابا الحسن احمد بن عمير سء الراي فيه وذكر انه ، حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم : الامناء عند الله ثلاثة جبريل وانا ومعاوية.
 قال وعبد الله بن يوسف ثقة لا يحتمل مثل هذا.

  AUTO  ابو بكر محمد بن خلاد الباهلي البصري.
 سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 روي عنه ابو زيد عمر بن شبة النميري.
 كناه وسماه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن سهل بن عسكر النخاري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري ، وابا محمد عبد الله بن يوسف التنيسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 كناه لنا ابراهيم بن جعفر بن الوليد.
  AUTO  ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن المفضل الكزبراني الحراني.
 سمع ابا عبد الرحمن مسكين بن بكير الحراني ، وابا عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي.
 روي عنه محمد بن اسحاق الثقفي.
 كناه لي ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي.

  AUTO  ابو بكر اسحاق بن ابراهيم الفارسي يقال له شاذان.
 سمع سعد بن الصلت.
 روي عنه ابو حامد بن سهل بن مالك الاسفراءيني.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب الارغياني ، حدثنا احمد بن سهل.
  AUTO  ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني.
 اصله خراساني سكن بغداد.
 سمع ابا يوسف يعلي بن عبيد الطنافسي ، وابا عثمان عفان بن مسلم الانصاري.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، وابو القاسم البغوي.
 كناه لي ابو بكر محمد بن احمد بن مسعود الحلبي.
  AUTO  ابو بكر عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار المكي.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابا عبد الله محمد بن جعفر غندر الهذلي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي والحسين بن ابي معشر الحراني.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي.
 سمع ابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابا محمد روح بن عبادة القيسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن خالد القطان.
 نزل الرقة.
 سمع الحارث بن عطية البصري ، وابا الحسن معاوية بن هشام القصار القيسي.
 روي عنه ابو حفص عمر بن مدرك القاص الرازي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني ، وابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني.

  AUTO  ابو بكر موسي بن سعيد بن بسام الطرسوسي يقال له الدنداني.
 سمع ابا حذيفة موسي بن مسعود النهدي ، وابا عبد الله موسي بن داود الضبي.
 كناه لنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عيسي الرزاز.

 سمع ابا عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير المصيصي.
  AUTO  ابو بكر يوسف بن يعقوب النجاحي.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 كناه لنا محمد بن احمد الاسد اباذي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن جبلة الرافقي.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر.
  AUTO  ابو بكر اسحاق بن ابراهيم الطلقي الجرجاني.
 سمع عفان بن سيار الجرجاني ، ومحمد بن خالد الحنظلي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني.
 كناه لنا ابو نعيم الجرجاني.

  AUTO  ابو بكر محمد بن خلف الحداد.
 سمع ابا عبد الله حسين بن علي الجعفي ، وابا يعقوب اسحاق بن منصور بن حبان الاسدي.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
 كناه لنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس.
  AUTO  ابو بكر محمد بن يحيي بن زكريا الحراني اخو عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا.
 كناه لنا ابو عروبة.
  AUTO  ابو بكر احمد بن عبيد بن اسحاق بن مبارك الكوفي.
 سمع ابا عون جعفر بن عوف العمري واباه ابا عبد الرحمن عبيد بن اسحاق الكوفي.
 كناه لنا الحسن بن احمد بن مسلم الراوساني.

  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي يقال له الاثرم صاحب احمد بن حنبل.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين التيمي ، وابا الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.
 كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن يزيد اخو كرخوية الواسطي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا ايوب سليمان بن حرب الواشحي.
 روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، وابو العباس الثقفي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو بكر عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب المعولي البصري.
 سمع ابا عثمان عمرو بن عاصم الكلابي وناءل بن نجيح البصري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني السلمي.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الجواربي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن الوليد يقال له الامي.
 نزل الرملة.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن جعفر الرقي وعفان بن مسلم الانصاري.
 روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.
  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق القرشي الدمشقي.
 سمع جده شعيب بن اسحاق القرشي ، وابا محمد سويد بن عبد العزيز الدمشقي.
 روي عنه ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي ، وابو الحسن احمد بن عمير.
 كناه ونسبه لنا ابو بكر القاسم بن عيسي بن ابراهيم العصار الدمشقي.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان الاصبهاني.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين التيمي.
 كناه لنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الله البغدادي.
 سمع ابا عثمان عمرو بن عاصم الكلابي كناه لنا ابو القاسم ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن يحيي بن جناد المنقري البغدادي.
 سمع ابا عمر حفص بن عمر الحوضي.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع البغدادي.
 سمع عمه ابا جعفر محمد بن عيسي بن الطباع.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن صديق بن علي بن ابراهيم النميري يعرف بخشنام النيسابوري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن يزيد بن خنيس المكي ، وابا الحسن العلاء بن عبد الجبار المكي.
 نسبه وكناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو بكر يحيي بن ابي طالب ، واسم ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الهاشمي.
 عن ابي الحسين علي بن عاصم الواسطي ، وابي بكر ازهر بن سعد السمان البصري.
 يقال مولي العباس بن عبد المطلب عتاقة.
 ليس بالمتين عندهم.
 سكن بغداد. سمع عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو بكر خلاد بن اسلم.
 سكن بغداد.
 سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني ، وابا همام محمد بن الزبرقان الاهوازي.
 روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، وابو عبد الله احمد بن محمد بن مفلس البغدادي.
 سمع ابا عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابا الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي.
 سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي ، وابا اليمان الحكم بن نافع البهراني.
 روي عنه محمد بن بدل الاسفراءيني.
 كناه لي احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن ادريس المكي وراق الحميدي.
 سمع ابا بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ، وابا علي محمد بن معاوية النيسابوري.
 كناه لنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو بكر احمد بن عمر الاسدي الشامي.
 سمع مروان بن محمد الطاطري.
 كناه لنا احمد بن عمير الدمشقي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوية الطاءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخو علي بن حرب اصلهما من الموصل سكن احمد اذنة.
 سمع ابا محمد اسباط بن محمد القرشي ، وابا محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
 كناه لي ابو الليث بن معاذ التميمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن يزيد الاسفاطي البصري.
 سمع يحيي بن كثير العنبري ، وابا بكر عبد الرحمن بن شيبة الحزامي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو بكر عبد الله بن سليمان الاشعث.
 كناه لنا محمد بن اسحاق بن خزيمة.

  AUTO  ابو بكر محمد بن صالح البغدادي يعرف بكيلجة.
 سمع ابا الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وابا عمرو سلم بن ابراهيم ، الازدي.
 روي عنه ابو نعيم الجرجاني.
 كناه لنا ابو الطيب محمد بن جعفر الديباجي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن حريث النجاري الانصاري.
 سمع اسحاق بن حمزة وحنش بن الحارث البيكندي.
 كناه وسماه لنا عمر بن احمد بن علي الجوهري.
  AUTO  ابو بكر محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد القشيري النيسابوري.
 سمع بشر بن هلال الصواف البصري ، وابا مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 نسبة وكناه لي علي بن محمد بن سختوية.

  AUTO  ابو بكر محمد بن نصر بن صهيب الادمي البغدادي.
 سمع عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادري المداءني ، وابا جعفر محمد ب نيحيي بن الضريس الفيدي.
 كناه لي علي بن كثير.
  AUTO  ابو بكر احمد بن يحيي بن يزيد بن عطاء بن مسلم الحراني.
 سمع ابا زكريا يحيي بن ادم القرشي.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم.
  AUTO  ابو بكر ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن ابي الجحيم البصري.
 سمع ابا محمد عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي والمنهال بن بحر.
 روي عنه ابو القاسم البغوي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي.
 سكن بغداد.
 سمع عبد الله بن جعفر الرقي والحسن بن بشر بن سلم.
 روي عنه عبد الله بن محمد البغوي ، وابو نعيم الجرجاني.
 كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد الجوهري.
  AUTO  ابو بكر محمد بن الليث الجوهري البغدادي.
 سمع جبارة بن مغلس الحماني.
 كناه لي علي بن نصر بن احمد.
  AUTO  ابو بكر جنيد بن حكيم الدقاق البغدادي.
 عن ابي اسحاق ابراهيم بن زياد سبلان ، وابي المعافي محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني.
 روي عنه ابو العباس ثقفي.
 ربما لا يتابع في روايته.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن النضر ، الازدي بن ابنت معاوية بن عمرو بن المهلب.
 سكن بغداد.
 سمع جده ابا عمرو معاوية بن عمرو ، الازدي ، وابا غسان مالك بن اسماعيل النهدي.
 كناه لي علي بن كثير.
  AUTO  ابو بكر محمد بن معاذ بن يوسف بن معاوية المروزي.
 سمع ابا محمد عمرو بن حماد بن طلحة القناد ، وابا الهيثم خالد بن مخلد.
 كناه ونسبه لنا عمر بن احمد بن علي الجوهري.
  AUTO  ابو بكر مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي وسلم بن سلام ابو المسيب الواسطي.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ.

  AUTO  ابو بكر محمد بن نافع البصري.
 سمع ابا عبد الله امية بن خالد القيسي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري.
 روي عنه ابو رفاعة عبد الله بن محمد البصري.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابو رفاعة ، حدثنا ابو بكر محمد بن نافع.
  AUTO  ابو بكر محمد بن علي بن بطحا.
 سمع ابا عثمان عفان بن مسلم الانصاري ، وابا الحسين سريج بن النعمان اللءلءي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن عاصم الرازي.
 سمع ابا بكر امية بن بسطام العيشي ، وابا بكر محمد بن خلاد الباهلي.
 روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لي علي بن كثير.
  AUTO  ابو بكر محمد بن الفاضل بن موسي القسطاني.
 سكن الري.
 سمع ابا خالد هدبة بن خالد القيسي ، وابا محمد شيبان بن فروخ الابلي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي.
 سمع ابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، وابا عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري.
 كناه لي علي بن نصر.
  AUTO  ابو بكر محمد بن شاذان الجوهري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا يعلي المعلي بن منصور الرازي وهوذة بن خليفة.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
 كناه لي علي بن كثير.

  AUTO  ابو بكر محمد بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن مهاجر بن عبد الرحمن الزبيدي الحمصي.
 والعلا يدعي زبريق.
 روي عنه عيسي بن الوليد الفارسي التاجر.
 كناه لنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عيسي بن الوليد الفارسي.
 اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابراهيم بن العلاء ، حدثنا بقية ، حدثنا محمد بن زياد عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : استعتبوا الخيل فانها تعتب.
 اخبرنا احمد بن عمير ، قال : سمعت محمد بن عوف يقول رايته علي ظهر كتابة ملحقا فانكرته وقلت له فيه فتركه قال محمد وهذا من عمل ابنه محمد كان يسوي الاحاديث فاما ابوه فشيخ غير متهم لم يكن يفعل من هذا شء.

  AUTO  ابو بكر محمد بن روين العبدي.
 سمع ابا صفوان العطاف بن خالد المخزومي.
 روي عنه ابو علي هشام بن السدوسي.
 كناه لي علي بن محمد قال اخبرني هشام.
  AUTO  ابو بكر احمد بن عمر بن حفص القطراني القريعي.
 سمع ابا ايوب سليمان بن حرب الواشحي وسليمان بن داود اب الربيع الزهراني.
 كناه لي علي بن نصر.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عيسي بن السكن الواسطي الانصاري.
 سمع ابا سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، وابا الحسين عاصم بن علي الواسطي.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
 كناه لي علي بن كثير.

  AUTO  ابو بكر محمد بن بشر بن مطر الوراق البغدادي يعرف باخي خطاب.
 سمع ابا زكريا يحيي بن يوسف الزمي ، وابا الحسين عاصم بن علي الواسطي.
 روي عنه ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله البزاز البغدادي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو بكر احمد بن داود بن ابي نصر السمناني.
 سمع محمد بن ابي السري العسقلاني ، وابا عبد الملك صفوان بن صالح الدمشقي.
 كناه لي علي بن كثير.

  AUTO  ابو بكر محمد بن نعيم المديني النيسابوري.
 سمع ابا رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ، وابا عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي.
 روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الخطمي الانصاري.
 تولي قضاء الري زمانا.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري ، وابا عبد الله احمد بن يونس اليربوعي.
 روي عنه ابو الحسين الغازي ، وهو الذي كناه لنا.
  AUTO  ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري ، وابا داود سليمان بن داود الطيالسي ، وابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 روي عنه ابو العباس الثقفي ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
 كناه لنا الثقفي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عبيد بن خالد بن فريان بن فرقد بن عبد الجبار النخعي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وصالح بن محمد الترمذي
 كناه ونسبه لي محمد بن صالح بن هانء.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عمرو بن العباس الباهلي البصري.
 سكن بغداد.
 سمع عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو بكر اسماعيل بن جعفر بن عمرو بن ميمون الابلي.
 سكن البصرة.
 سمع ابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي ، وابا بكر بن عياش الاسدي.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري ، وابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم العاقولي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا ابن خزيمة.

  AUTO  ابو بكر احمد بن البختري الرملي.
 سمع ابا العباس الوليد بن مسلم القرشي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي.
  AUTO  ابو بكر عمر بن حفص السدوسي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا الحسين عاصم بن علي الواسطي ، وابا بلال مرداس بن محمد الاشعري.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو بكر احمد بن اسحاق الرقي السمسار.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي مولي عقبة بن ابي معيط.
 حدث عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، وابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي.
 كناه لنا يحيي بن محمد بن صاعد.

  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي.
 سكن بغداد.
 سمع سلمة بن سليمان الموصلي ومنصور بن صقير.
 كناه لنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن اسحاق البكاءي الكوفي.
 سمع ابا عامر قبيصة بن عقبة السواءي والحسين بن عبد الاول.
 كناه لنا ابو عمرو احمد بن محمد الحرشي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث.
 سمع ابا عبد الله محمد بن بكار بن بلال العاملي.
 روي عنه ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، وهو الذي كناه لنا.

  AUTO  ابو بكر احمد بن علي بن يوسف الدمشقي.
 سمع مروان بن محمد الطاطري.
 روي عنه ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، وهو الذي كناه لنا.
  AUTO  ابو بكر يوسف بن محمد بن سابق التميمي.
 سكن الكوفة.
 سمع ابا يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني ، وابا يحيي اسماعيل بن ابراهيم التميمي.
 حدث عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، وابو محمد عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي.
 كناه لنا ابو بكر بن ابي داود.
  AUTO  ابو بكر عبد الحميد بن محمود بن خالد بن يزيد الدمشقي.
 سمع ابا الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي ، وابا علي محمود بن خالد.
 روي عنه احمد بن عمير بن يوسف ، وابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
 كناه لنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني.

  AUTO  ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي النيسابوري.
 سمع هشام بن عمار بن نصير الدمشقي ، وابا احمد محمد بن يوسف الزبيدي تغير باخره.
 روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين بن الشرقي ، وابو حامد احمد بن عمارة السلمي.
 كناه لي محمد بن صالح بن هانء.
  AUTO  ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي الفقيه النيسابوري.
 سمع بشر بن معاذ العقدي ، وابا عبد الله احمد بن عبدة الضبي ، وابا الحسن علي بن حجر السعدي.
 سمع منه مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري والحسن بن سفيان ابو العباس الشيباني.
 كان امام اهل المشرق في زمانه علما واتقانا ومعرفة.

  AUTO  ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 سكن بغداد ويعرف بابن ابي داود.
 سمع ابا جعفر احمد بن صالح المصري وعبد الملك بن شعيب بن الليث الفهمي.
 سمع منه ابو سليمان بن الاشعث السجستاني ويحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن البلخي.
 سكن نيسابور يعرف بالذهبي.
 يروي عن ابي الربيع خالد بن يوسف السمتي ، وابو موسي محمد بن المثني ، وابي بكر محمد بن بشار.
 حدث باحاديث شاذة عن اقوام ثقات.
 سمع منه احمد بن علي بن الحسين الرازي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن حموية بن عباد السراج النيسابوري.
 سمع محمد بن الوليد بن ابان البغدادي ، وابا علي احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي.
 سمع منه عبد الله بن عمر الكوكبي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الرازي.
 سكن نيسابوري.
 سمع ابا حاتم بن ادريس الرازي واحمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
 سمع ابا موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي.
 وابا الفضل العباس بن الوليد بن مزيد العذري.

  AUTO  ابو بكر محمد بن حمدون خالد النيسابوري.
 سمع عيسي بن احمد العسقلاني ، ومحمد بن عبد الرحمن بن يونس الرقي والعباس بن الوليد بن مزيد العذري.
  AUTO  ابو بكر محمد بن ابراهيم بن تومرد الشعراني الدامغاني.
 سمع ابا ياسر عمار بن رجاء الجرجاني ، ومحمد بن عيسي الدامغاني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن سلام المعدل الدينوري.
 سمع يحيي بن الورد بن عبد الله المزني التميمي وعبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي وزكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي.
 سمع منه : ابو محمد نافع بن محمد الخزاعي المكي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر الجواربي الواسطي بن اخي علي بن احمد الجواربي.
 سمع ابا بشر اسحاق بن شاهين الواسطي ، وابا بكر احمد بن ثابت الجحدري.
  AUTO  ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل بن ابي رافع الواسطي بن بنت تميم بن المنتصر.
 سمع جده تميم بن المنتصر وعبد الحميد بن بيان.
  AUTO  ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن اصرم البجلي الكوفي.
 سمع علي بن المنذر الطريقي ، وابا القاسم هارون بن اسحاق الهمداني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عمران السوسي.
 سكن الكوفة.
 سمع احمد بن عبد الله بن زياد الدباج البغدادي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري.
 سكن قصر ابن هبيرة.
 سمع ابا يحيي محمد بن سعيد بن غالب البغدادي ويحيي بن الربيع المكي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن المبارك السوسي.
 كتبنا عنه بمكة.
 سمع ابا داود سليمان بن الاشعث السجستاني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي يعرف بالباغندي.
 سمع ابا الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم القرشي ، وابا الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني.
 روي عنه ابوه محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر البغدادي يعرف بابن المجدر.
 سمع عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري ، وابا محمد الحسن بن علي الحلواني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن بشر ، الهروي سكن بغداد يعرف بابن البستبان.
 يروي عن جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ، وابي سعيد عبد الله بن شبيب الربعي.
  ابو بكر جعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب الصيدلاني البغدادي.
 سمع محمد بن منصور الطوسي والحسن بن عبد العزيز الجروي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الصيرفي.
 يعرف بالمطيري.
 سمع ابا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر البغدادي.

  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابان بن مهران السوطي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن السرخسي.
  AUTO  ابو بكر بن نيروز الانماطي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي ورزق الله بن موسي العسكري.
  AUTO  ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر اخو ابي الليث الفراءضي.
 سكن بغداد.
 سمع الحسن بن حماد سجادة ، وابا همام الوليد بن الشجاع بن قيس السكوني.

  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي.
 سمع محمد بن هشام المروروذي ، وابا يوسف بن ابراهيم بن كثير الدورقي.
  AUTO  ابو بكر عبد الله بن احمد بن علي المروزي.
 قدم بغداد علينا حاجا.
 سمع ابا الموجه محمد بن عمرو بن الموجة المروزي واباه احمد بن علي المروزي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن ايوب الجزري الحراني يعرف بابن الصابوني.
 سمع سليمان بن المعافي بن سليمان الحراني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ البغدادي.
 سكن الرقة.
 سمع ابا الاشعث احمد بن المقدام العجلي ، وابا عبيد الله يحيي بن محمد بن السكن البزاز.

  AUTO  ابو بكر محمد بن الاصبغ بن محمد بن يزيد بن خالد المخشلبي الجزري القرقساني.
 سمع مءمل بن يهاب الربعي واباه الاصبغ بن محمد المخشلبي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الهيتي.
 سكن الهيت مدينة بقرب الانبار بها قبر ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 سمع ابا علي الحسن بن محمد الزعفراني وعبد الله بن بشر بن شعيب الرازي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن مدرك البزار الرسعني من راس العين مدينة من مدن الجزيرة.
 سمع عبد الرحمن بن ابي طاهر الخزاعي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن جعفر البزاز البغدادي.
 سكن حلب مدينة من مدن الشام.
 سمع سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ، وابا جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن منصور الخزيمي.
 سكن بحلب.
 سمع ابا عثمان يحيي بن سعيد الاموي ، وابا علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن بركة بن الفرداج الحميري يعرف ببرداعس.
 رايته حسن الحفظ.
 سمع ابا يعقوب يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي والعباس بن الوليد بن مزيد العذري.
 اصله من قنسرين ، وكان يقدم حلب احيانا ورايته انا بحلب.
  AUTO  ابو بكر احمد بن مسعود بن النضر الساجي الوزان الحلبي.
 سمع عبيد الله بن جرير بن جبلة ، الازدي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد الحلبي.
 سمع عبيد بن الغازي ابا ذهل العسقلاني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي المعدل الحمصي.
 سمع العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن سعيد بن محمد الترخمي الحمصي.
 سمع ابا عبيد محمد بن حفص الوصابي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن خريم بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي.
 سمع ابا الوليد هشام بن عمار السلمي ، وابا علي محمود بن خالد الدمشقي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم القرشي.
  AUTO  ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن العباس بن الوليد بن محمد بن عمرو بن الدرفس الغساني الدمشقي.
 سمع العباس بن مزيد العذري وابراهيم بن ابي سفيان القيسراني.
  AUTO  ابو بكر محمد بن عبد السلام بن عثمان الفزاري الدمشقي.
 سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، المصري.

  AUTO  ابو بكر القاسم بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي العصار الدمشقي.
 سمع محمد بن هاشم بن سعيد القرشي والسلم بن يحيي بن عبد الحميد الطاءي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن محمد بن ابي حمدان الكوفي.
 سكن انطاكية.
 سمع سهل بن صالح الانطاكي وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي .
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير المصيصي.
 سمع علي بن بكار المصيصي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري البغدادي.
 سكن طرسوس.
 سمع الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي وحفص بن عمرو الربالي.

  AUTO  ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن الزنجاني البغدادي.
 سكن طرسوس.
 سمع عبد الله بن محمد بن سنان بن عطية البصري يعرف بالروحي.
 وعبد الله ذاهب الحديث.
  AUTO  ابو بكر محمد بن القبلي.
 سكن طرسوس.
 سمع جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد العامري.

  AUTO  ابو بكر محمد بن جعفر الفامي النيسابوري.
 سمع احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي.
  AUTO  ابو بكر محمد بن ابي عثمان الحيري النيسابوري ، واسم ابي عثمان سعيد بن اسماعيل كان ابو عثمان اصله رازي استوطن نيسابور.
 سمع بكر بن سهل الدمياطي وعبيد بن كثير التمار الكوفي.
  AUTO  ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد بن عبد الرحمن الصبغي النيسابوري.
 سمع ابا اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاض ، وابا جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي.
 اخر الجزء الرابع باجزاء بني مندة سعيد البقال
 اخر الثالث يتلوه في الجزء الرابع كني المجردة في باب ابي بكر.

 الجزء الرابع من كتاب الاسامي والكني
 جمع الحاكم الحافظ ابي احمد النيسابوري.

  AUTO من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي.
 عن ابي الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي ، وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وقال : كان من علماء قريش واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي بحمص ، حدثنا سليمان ، يعني ابن عبد الحميد البهراني حدثنا يحيي ، يعني ابن صالح الوحاظي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن يحيي العوصي ، حدثنا الزهري حدثني سالم ، وابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة.

  AUTO  ابو بكر الخزاعي.
 عن ابي عبد الله سلمان الفارسي سمع النبي صلي الله عليه وسلم: من مات مرابطا.
 قال محمد بن اسماعيل قاله جرير عن محمد بن اسحاق عن جميل بن ابي ميمونة عن ابي بكر.
  AUTO  ابو بكر بن ابي الجهم ، ويقال : ابن عبد الله بن ابي الجهم القرشي ، واسم ابي الجهم صخير ، ويقال : عبيد.
 سمع فاطمة بنت قيس الفهرية.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة حدثني ابو بكر بن ابي الجهم قال : دخلت علي فاطمة بنت قيس انا ، وابو سلمة بن عبد الرحمن.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي.
 سمع جدته اسماء بنت ابي بكر.
 روي عنه ابو سهل عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري.
 قال موسي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الواحد ، وهو ابن زياد ، حدثنا عثمان بن حكيم سمع ابا بكر بن عبد الله بن الزبير حدثني جدتي ام ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة فقال : ياعمة ما يمنعك من الحج.
 قالت : اني سقيم.

  AUTO  ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني والد خالد بن ابي بكر.
 وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 عن جده ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 يرون انه القاسم بن عبيد الله فان كان القاسم بن عبيد الله فقد ، حدث عن ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 ويرون انه اخو القاسم بن عبيد الله روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم ان عبيد الله بن شهاب الزهري مات قديما.
 وان كان قول من قال انه القاسم بن عبيد الله صحيحا فقد.
 حدث عنه : ايضا عمر بن محمد بن زيد العدوي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر ، حدثنا سفيان ، عن الزهري عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر جده عبد الله بن عمر.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حجازي.
 سمع ام خارجة امراة زيد بن ثابت الانصاري.
 روي عنه ابو الحصين عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي.
 قال محمد بن اسماعيل قال مكي حدثنا عبيد الله بن ابي زياد حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حدثتني ام خارجة وكانت امراة زيد بن ثابت اتينا النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط ومعه اصحابه.

  AUTO  ابو بكر بن ابي زهير الثقفي.
 عن ابيه.
 وهو اخو ابي عبد الله الجدلي لامه.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي وامية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي القرشي المكي.
 حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن عمرو المسيبي ، حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي ، عن ابيه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO  ابو بكر الخزاعي.
 عن البراء عن ابي بكر : احق من صليتم عليه اطفالكم.
 قاله محمد بن اسماعيل قال قاله جرير عن ليث.

  AUTO  ابو بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي.
 سمع اباه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو عمر عبد الملك بن عمير القرشي ، وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهرلي والبختري بن المختار العبدي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، يعني ابن الحكم ، حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد ، حدثنا ابو بكر عمارة بن رويبة ، عن ابيه قال ساله رجل من اهل البصرة اخبرني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
  AUTO  ابو بكر الثقفي.
 عن ابي محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، وابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر بن عمرو بن عتبة.
 عن ابي عبد الله جابر بن سمرة السواءي ويزيد بن البراء بن عازب الانصاري.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه صالح بن صالح بن حيي الهمداني ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي.
 اخبرنا ابو محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع عن علي بن صالح ، عن ابيه عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة قال : كان بين الجمل وصفين شهران.
  AUTO  ابو بكر العدوي.
 سمع عاءشة وحفصة زوجتي النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر بن عمير.
 عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 حديثه في البصريين.
 روي عن قتادة عن ابي بكر بن انس عنه ولا ادري الصواب من الروايتين ما هو.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني ابن زهير بن حرب ، حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي بكر بن عمير ، عن ابيه ان نبي الله قال.

  AUTO  ابو بكر المديني ، ويقال : مولي حويطب.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وعاءشة وام سلمة زوجتي النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابنه اسحاق الاعور.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن ابي موسي او ابن موسي ان رجلا جلس الي ابن عمر ، وهو يصلي فانصرف اليه وقال لك حاجة ان حقا وسنة اذا جلس الرجل الي المصلي ان ينصرف اليه.
 روي عنه ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرناه ابو عروبة ، حدثنا ابو داود ، يعني ابن سليمان بن سيف ، حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابي بكر بن ابي موسي او ابن موسي.
  AUTO  ابو بكر التميمي.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابنه سعيد.
 قال محمد بن اسماعيل ابو بكر التميمي سمع ابا هريرة.
 روي الصعق عن سعيد بن ابي بكر عن ابيه.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه اسحاق مولي عبد الله بن عمر يعرف بابن شرقي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا اسحاق مولي عبد الله بن عمر ، ويقال : له ابن شرقي ، حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابن عمر ، قال : حدثني ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة.
  AUTO  ابو بكر بن ثمامة بن النعمان الراسبي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري ، وابا العلاء يزيد بن عبد الله بن النخير العامري.
 روي عنه الاسود بن شيبان ابو شيبان السدوسي.
 حديثه في اهل البصرة.
 قال محمد بن اسماعيل قال عبد الصمد ، حدثنا الاسود بن شيبان ، حدثنا ابو بكر بن ثمامة ، عن انس انه كان يقول : اللهم اني اعوذ بك.

  AUTO  ابو بكر المكي.
 راي ابا حمزة انس بن مالك النجاري ، وابا محمد بن سعيد بن المسيب المخزومي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر عثمان بن سهل بن حنيف بن واهب بن عكيم بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنسا بن عوف الانصاري المديني.
 سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف الانصاري.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن هارون ، حدثنا عبيد الله بن عثمان عبدان ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف ، قال : سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف.

  AUTO  ابو بكر بن خالد بن عرفطة حليف بني زهرة.
 سمع ابا اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري.
 روي عنه شقيق بن ابي عبد الله الهاشمي.
 حديثه في الكوفيين.
 قال محمد بن اسماعيل قال جعفر بن عون ، حدثنا شقيق بن ابي عبد الله ، حدثنا ابو بكر بن خالد بن عرفطة اتيت سعد بن مالك فقال ذكر لي انكم تسبون عليا.
  AUTO  ابو بكر بن ابي مليكة.
 اخو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المكي ، واسم ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي.
 سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 كناه لنا محمد محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال : وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ايضا يكني ابا بكر.
 واخو هذا يعرف بابي بكر بن ابي مليكة لا اعرف اسمه.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل فيالتاريخ الصغير" قال عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي المكي الاحول قاضي عهد ابن الزبير ، ويقال : ابو بكر وله اخ ، يقال له : ابو بكر ايضا.
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جبير بن ابي ثابت ، حدثنا ابو بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة قال حدثتنا عاءشة.

  AUTO  ابو بكر بن ابي يحيي التميمي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه عراك بن مالك الغفاري.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابن وهب اخبرني حيرة سمع جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك سمع ابا بكر بن ابي يحيي سمع ابن عمر قال : حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات منها ركعتا الفجر.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الرحمن الانصاري.
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري.
 روي عنه ابراهيم اراه ابن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق الاسلمي وحجاج المهري.
 اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان عبد الرحمن ، يعني ابن بشر بن الحكم ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج قال اخبرني ابراهيم عن ابي بكر بن عبد الرحمن الانصاري عن ابي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص انه اصابته جنابة ، وهو امير الجيش فترك الغسل من اجل انه لو اغتسل مت من البرد فصلي بمن معه جنبا قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم عرفه بما فعل قال فاتياه فاخبره فعذره فاقر وسكت.

  AUTO  ابو بكر بن عوذ الله المخزومي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو النضر جرير بن حازم ، الازدي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن عمرو بن نوفل الزهري كوفي.
 سمع ابا العباس عبد الله بن العباس الهاشمي.
 روي عنه ابنه خلف.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر بن عتبة.
 عن جرير بن عبد الله بن ابي عمرو البجلي.
 روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
 حديثه في الكوفيين.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابو بكر بن عمرو بن عتبة عن جابر بن سمرة السواءي ويزيد بن البراء بن عازب الانصاري روي عنه صالح بن صالح الهمداني والحجاج بن ارطاة النخعي فلا ادري المسعودي نسبه الي جده وهما واحد اوهما اثنان والله تعالي اعلم.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا السعودي ، حدثنا زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير وابوبكر بن عتبة انهم قالوا كتب جرير الي معاوية انه من لم يرحم الناس لم يرحمه الله فكتب اليه معاوية بن ابي سفيان اشء تقوله رايك ام شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه جرير سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا.
  AUTO  ابو بكر بن ابي الورد الانصاري.
 صلي علي مع عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو نعامة وعبد الجليل بن عطية القيسي.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابو عامر حدثنا عبد الجليل حدثني ابو بكر بن ابي الورد صليت مع ابن عمر فرفعت راسي قبل الامام.

  AUTO  ابو بكر الكوفي
 عن ابي عاصم عبيد بن عمير الليثي.
 روي عنه حماد اراه ابن اسامة ابو اسامة القرشي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن القلانسي حدثنا ابو جعفر ، يعني محمد بن مهران الحمال ، حدثنا حماد ، حدثنا ابو بكر الكوفي عن عبيد بن عمير.
  AUTO  ابو بكر بن المنكدر بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بيع مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي المديني اخو محمد بن المنكدر.
 سمع عمه ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي ، وابا سلمة عبد الله بن عبد الرحمن الزهري وعمرو بن سليم الزرقي.
 روي عنه اخوه محمد بن المنكدر التيمي ، وابو يوسف بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي وسعيد بن ابي هلال الليثي.
 اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا علي بن المديني ، اخبرنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة عن ابي بكر بن المنكدر حدثني عمرو بن سليم.

  AUTO  ابو بكر العبسي قال قرا عمر بن الخطاب ( انما الصدقات للفقراء ) قال هم اهل الكتب.
 روي عنه عمر بن نافع.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابو معاوية ، اخبرنا عمر بن نافع عن ابي بكر العبسي فذكر ما تقدم ذكرنا له.

  AUTO  ابو بكر بن يزيد بن سرجس.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه محمد بن النيل الفهري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال ابن ابي مريم ، حدثنا يحيي بن ايوب حدثني محمد بن النيل ان ابا بكر بن يزيد بن سرجس حدثه ان ابن عمر قال خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ليبلغ شاهدكم غاءبكم.

  AUTO  ابو بكر بن حيان.
 عن ابي سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 روي عنه سيف بن عمر.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن سعيد المقرء بالكوفة ، حدثنا حسين ، يعني ابن عمر بن مزاحم ، حدثنا ابي عن سيف بن عمر عن ابي بكر بن حيان.
  AUTO  ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن حارثة بن محمد بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة من بني مالك بن جشم بن الخزرج ثم من بني ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك الانصاري المديني.
 قاضي اهل المدينة زمن سليمان بن عبد الملك ، وعمر بن عبد العزيز ، ويقال : اسمه كنيته ، ويقال : اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد.
 سمع اباه ابا عبد الملك محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ، وابا حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن عمرو الانصاري ، وابو عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا الصلت بن مسعود ، يعني الجحدري ، حدثنا عبد الوارث ، يعني ابن سعيد ، حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حليم قال ، اخبرنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي قال ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد.

  AUTO  ابو بكر بن محمد بن عمر بن ابي سلمة المخزومي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي.
 حديثه في اهل المدينة.
  AUTO  ابو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المديني اخو زيد وواقد ، وعمر وعاصم وقال خليفة بن خياط : واقد بن محمد بن زيد احسبه يكني ابا بكر.
 فان يكن الامر علي ما حسبه فاسم ابي بكر واقد ولا اراه حفظه.
 سمع ابا عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر القرشي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو صفوان العطاف بن خالد المخزومي.
 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن زيد ، وابي بكر ابني محمد انهما سمعا نافعا.

  AUTO  ابو بكر بن اياس.
 عن يوسف بن ابي مريم عن جارية بن قدامة السعدي.
 قاله محمد بن اسماعيل قال قاله مخلد عن عبد الواحد سمع ثابت بن عمارة عن ابي بكر.
  AUTO  ابو بكر بن انس بن مالك الانصاري البصري.
 عن محمود بن عمير بن سعد ، ويقال : محمد بن عمرو ان عتبان بن مالك ذهب بصره علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو محمد ثابت بن اسلم البناني ، وابو عبد الله يوسف بن عبيد العبدي.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا همام عن قتادة عن ابي بكر بن انس بن مالك عن محمود بن عمرو ان عتبان بن مالك.

  AUTO  ابو بكر بن الفضل.
 عن قبيصة بن مروان.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن نافع العمري ، ويقال : مولي زيد بن الخطاب.
 عن ابي عبد الملك محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ، وابو رجاء قتيبة بن سعيد يحيي ، وابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول : سمعت يحيي يقول ابو بكر بن نافع ليس بشء.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر بن نافع العمري عن محمد بن ابي بكر بن عمر بن حزم.

  AUTO  ابو بكر بن الفضل.
 عن ابيه ان راية العتيك كانت مع عمرو بن الاشراف فقتل يوم الجمل معه عشرة من بنيه.
 كناه محمد بن اسماعيل قال قاله وهب بن جرير سمع ابا بكر.
  AUTO  ابو بكر بن اسحاق بن يسار القرشي المديني مولي قيس بن مخرمة.
 اخو محمد بن اسحاق بن يسار.
 عن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي وعبد الرحمن بن يزيد بن عمرو بن امية الضمري.
 روي عنه ابو رجاء يزيد بن ابي حبيب التجيبي واخوه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المدني.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا داود بن شبيب القرشي ، حدثنا حماد بن سلمة ، اخبرنا محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد.

  AUTO  ابو بكر بن بشير بن كعب بن عجرة الانصاري.
 روي عنه عبد الملك بن ابي جميلة.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 عن ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي وسعيد بن يسار ابي الحباب القرشي وعباد بن تميم الانصاري المازني.
 روي عنه مالك بن انس الاصبحي وعاصم بن عمر بن عاصم العدوي وابراهيم بن طهمان الخرساني وسعيد بن سلمة بن ابي الحسام العدوي المديني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز ، حدثنا عبد الله بن رجاء قال انبانا سعيد بن سلمة قال اخبرني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبيد المحاربي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، يعني ابن ابي يحيي حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر.

  AUTO  ابو بكر بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي القرشي المديني.
 اخو محمد بن زيد.
 روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق واخوه محمد بن زيد.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن نافع العدوي مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المديني.
 عن ابيه نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وصفية بنت ابي عبيد الثقفي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو النضر جرير بن حازم ، الازدي ، وابو محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي وسليم بن مسلم المكي.
 اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا سويد ، يعني ابن سعيد عن مالك عن ابي بكر بن نافع.

  AUTO  ابو بكر بن ابي شيخ السهمي.
 سمع ابا عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه نافع بن عمر الجمحي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا احمد بن مهران بن خالد ، حدثنا منصور بن صقير ، حدثنا نافع بن عمر عن ابي بكر بن ابي شيخ السهمي قال : كنت جالسا مع سالم بن عبد الله فمر بنا ركب لام البنين معهم اجراس فحدث سالم ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الركب الذي معهم الجلجل لا تصحبهم الملاءكة ثم قال : كم تري مع هءلاء من الجلجل.
  AUTO  ابو بكر بن يحيي بن النضر الانصاري.
 عن ابيه عن ابي هريرة.
 روي عنه ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل الحارثي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابي بكر بن يحيي ، عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث.

  AUTO  ابو بكر بن سليمان بن ابي الساءب القرشي الدمشقي.
 عن عمرو بن المهاجر الانصاري الدمشقي.
 روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم القرشي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن بدر الاسدي.
 سمع ابا ايوب ميمون بن مهران النصري.
 روي عنه محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني.
 حديثه في اهل الجزيرة.
 اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا ابو بكر بن بدر الاسدي ، قال : سمعت ميمون بن مهران يقول : سمعت عبد الله بن عمر يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحف شاربه.

  AUTO  ابو بكر بن سعيد.
 سمع مغيث بن سمي يقول كنا نغازي مع النبي صلي الله عليه وسلم فادركنا رمضان.
 قاله محمد بن اسماعيل قال زكريا عن الحكم بن المبارك سمع الوليد عن ابي بكر.
  AUTO  ابو بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري.
 عن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم من عال جاريتين.
 روي عنه محمد بن عبد العزيز الجرمي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني ابن ابي الاسود ، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك ، عن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من عال جاريتين.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الله بن عبد الله.
 عن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي عن ابيه.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسن ، حدثنا اسماعيل بن خليل ، حدثنا علي بن مسهر قال ، اخبرنا يحيي بن سعيد عن القاسم ، وابي بكر بن عبد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني.
 عن محمد بن مالك بن المنتصر.
 روي عنه المطلب بن زياد ابو محمد الثقفي الكوفي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن مالك بن المنتصر ، عن انس بن مالك قال : كانت ابواب النبي صلي الله عليه وسلم تقرع بالاظافير.
 حدثنا مالك بن اسماعيل سمع المطلب بن زياد عن ابي بكر بن عبد الله.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني محمد بن اسماعيل الجعفي ، حدثنا مالك بن اسماعيل ، حدثنا المطلب بن زياد ، حدثنا ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني عن محمد بن مالك بن المنتصر ، عن انس بن مالك قال : كانت ابواب النبي صلي الله عليه وسلم تقرع بالاظافير.
 هكذا رواه مالك بن اسماعيل عن المطلب بن زياد.
 ورواه ابو نعيم عن المطلب عن عمرو بن سويد عن انس.
 اخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير القيس بطوس ، حدثنا احمد بن الربيع حدثني ابو نعيم ، حدثنا المطلب بن زياد عن عمر بن سويد ، عن انس قال : كان باب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرع بالاظفار.
 قد اختلف ابو نعيم ومالك بن اسماعيل علي المطلب بن زياد فالله اعلم بصحة احدي الروايتين منهما.

  AUTO  ابو بكر بن علي بن عطا بن مقدم الثقفي مولهم المقدمي البصري.
 عن يونس بن عبيد العبدي وحبيب بن ابي عمرة القصاب الكوفي.
 روي عنه جعفر بن سلمة البصري.
 قال محمد بن ابي بكر مات سنة سبع وستين قبل حماد بن سلمة بشهرين وقال محمد بن محبوب مات حماد حين بقي ايام من السنة.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا جعفر بن سلمة بصري ، حدثنا ابو بكر بن علي بن مقدم.

  AUTO  ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني.
 عن ابيه بن سالم بن عبد الله بن عمر القرشي.
 روي عنه ابو عثمان عبيد الله بن عمر العمري.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا احمد بن سليمان ، يعني الرهاوي ، حدثنا محمد بن بشر ، ومحمد بن عبيد قالا حدثنا عبيد الله عن ابي بكر بن سالم ، عن ابيه عن جد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار.
  AUTO  ابو بكر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم المديني.
 عن ابيه.
 روي عنه غسان بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار الكناني المديني.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بكر النصري.
 عن ابي قرة قال خرج عمر بن عبد العزيز علي بعض جناءز بني مروان.
 روي عنه عبيد الله بن نوح.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن يحيي ، الازدي حدثني عبيد الله بن نوح عن ابي بكر النصري عن ابي قرة.
  AUTO  ابو بكر بن القاسم الكليبي مرسل.
 روي عنه عبد الواحد بن واصل.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكر بن الضحاك ، ويقال : ابن علقمة الزبيدي.
 عن عاصم بن شزيب عن علي بن ابي طالب.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل الاحمسي حدثني عبد العزيز بن ابان عن سفيان الثوري عن ابي بكر الزبيدي عن عاصم بن شزيب.

  AUTO  ابو بكر بن القاسم.
 عن عبيد الله بن العيزار البصري.
 روي عنه ابو الحسن النضر بن شميل المازني.
  AUTO  ابو بكر القتبي.
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المعونة تاتي من الله العبد علي قدر المءونة وان الصبر ياتي من الله علي قدر المصيبة.
 روي عنه ابو مطيع بن يحيي الطرابلسي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عمار بن نصر ابو ياسر حدثني بقية حدثني معاوية بن يحيي حدثني ابو بكر القتبي عن ابي الزناد.
 هذا حديث منكر لا يحتمله ابو الزناد ، وابو بكر القتبي رجل مجهول لا يدري من هو.

  AUTO  ابو بكر بن اسماعيل.
 عن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن وسته ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي ، حدثنا ابو بكر بن اسماعيل عن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه قال : طعن عمر يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وفي الله عنه.

  AUTO  ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب ، ويقال : ابن عبد العزي قاضي المدينة.
 ويرون ان ابا سلمة رباح.
 روي عنه ابو ثفال ثمامة بن واءل المري.
 ورواه ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب ، ويقال : ابن عبد العزي.
 روي عنه ابو ثفال قال لي الاويسي ، يعني عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن سعد رايت محمد بن صفوان ، وابا بكر بن عبد الرحمن بن حويطب ، وابي سعدا وعثمان بن عمر ويحيي بن سعيد ، ومحمد بن ابي بكر بن عمرو يقضون في مءخر المسجد.

  AUTO باب ابي بشر
  AUTO  ابو بشر البراء معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي ابن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الانصاري.
 وكان سيد الانصار وكبيرهم له صعبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان ممن شهد العقبة معه ، وهو احد النقباء يومءذ ، وجابر بن عبد الله الانصاري ابن اخته يقال مات في صفر قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بشهر فلما قدم صلي الله عليه وسلم اتي قبره فكبر عليه في اصحابه وصلي عليه.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سعيد ين يحيي بن سعيد الاموي ، حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابيه كعب بن مالك وغيرهم انهم واعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقوه من العام المقبل بمكة فيمن تبعهم من قومهم فخرجوا من العام القابل سبعين رجلا فيمن خرج من ارض الشرك من قومهم قال كعب حتي اذا كنا بظاهر البيداء قال البراء بن معرو بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة ، وكان كبيرنا وسيدنا قد رايت رايا والله ما ادري اتوافقوني عليه او لا ؟ قال اني قد رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر يريد الكعبة وان اصلي اليها فقلنا والله لا نفعل وما بلغنا ان نبينا عليه السلام يصلي الا الي الشام وما كنا لنصلي الي غير قبلته فابينا عليه ذلك ولي علينا وخرجنا في وجهنا ذلك اذا كانت الصلاة صلي الي الكعبة وصلينا الي الشام حتي قدمنا مكة.

 قال كعب بن مالك قال لي البراء بن معرور والله ياابن اختي لقد وقع في نفسي مما منعت في سفري هذا قال وكنا لا نعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا نعرف العباس بن عبد المطلب كان يختلف الينا بالتجارة ونراه فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حتي اذا كنا بالبطحاء لقينا رجلا فسالناه عنه فقال هل تعرفانه : قلنا لا والله قال اذا دخلتم فانظروا الرجل الذي مع العباس جالسا فهو تركته معه الان جالسا قال فخرجنا حتي جءناه فاذا هو مع العباس فسلمنا عليهما وجلسنا اليهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تعرف هذين الرجلين ياعباس ؟ قال نعم هذان رجلان من الخزرج وكانت الانصار انما تدعي في ذلك الزمان اوسها وخزرجها قال هو البراء بن معرور ، وهو رجل من رجال قومه وهذا كعب بن مالك فوالله ما انسي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : الشاعر ؟ قال نعم.
 قال البراء بن معرور يارسول الله اني قد صنعت في سفري هذا اشياء واحب ان تخبرني فانه وقع نفسي منها شء اني رايت ان لا اجعل هذه النبية مني بظهر فصليت اليها فعنفني اصحابي وخالفوني حتي وقع في نفسي من ذلك ما وقع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك قد كنت علي قبله لو صبرت عليها ولم يزده علي ذلك قال ثم خرجنا الي مني فقضينا الحج حتي اذا كان وسط ايام التشريق عهدنا نحن رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة فخرجنا من جوف الليل نتسايل من رحالنا ونخفي ذلك ممن معنا من مشركي قومنا  حتي اذا اجتمعنا عليه العقبة وثق رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه العباس بن عبد المطلب فتلا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فاجبناه بان صدقناه وامنا به ورضينا ما قال ثم ان العباس بن عبد المطلب تكلم فقال يامعشر الخزرج ان محمدا منا حيث قد علمتم وانا قد بايعناه ممن هو علي مثل ما نحن عليه عليه ، وهو في عشيرته وقومه ممنوع.
 علم البراء بن معرو واخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بايعناه قال ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم ونساءكم وابناءكم قال نعم والذي بعثنك بالحق ومما نمنع منه ازرنا فنحن والله اهل الحلقة والحرب ورثناها كابرا عن كابر معترض من الحديث رجل من الانصار لم يسمه لي.
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير ، حدثنا يونس بن كبير حدثني محمد بن اسحاق حدثني معبد بن مالك بن القين اخو بني سلمة عن اخيه عبد الله ، عن ابيه كعب بن مالك قال : خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة مع مشركي قومنا ومعنا البراء بن معرور كبيرنا وسيدنا حتي اذا كنا بظاهرة البيداء قال ما هءلاء تعلمون اني قد رايت رايا ما ادري توافقوني عليه ام لا قلنا ما هو ياابا بشر.

  AUTO  ابو بشر ، ويقال : ابو الربيع عباد بن بشر بن قش بن زغبة بن زعوراء ابن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث الاشهلي الانصاري وامه فاطمة بنت عدي من القواقل شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم استشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة حديثه في اهل المدينة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق عن يحيي بن عباد ، عن ابيه عن عاءشة قالت : كان في بني عبد الاشهل ثلاثة لم يكن بعد النبي صلي الله عليه وسلم احد افضل منهم سعد بن معاذ واسيد بن حضير وعباد بن بشر.
 قال عباد بن عبد الله ما سما في ابي عباد الا به.

 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ابو عبد الله الخزاعي ان حماد بن سلمة حدثهم عن محمد بن اسحاق عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ثابت عن عباد بن بشر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يامعشر الانصار انتم الشعار والناس دثار فلا اوتين من قبلكم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو يونس محمد بن احمد ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر وقال باد بن بشر بن وقش احد بني الاشهل يكني ابا الربيع.

  AUTO  ابو بشر الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري.
 يعد في البصريين.
 عن ابي عبد الله جندب بن عبد الله البجلي.
 روي عنه ابو عبد الله يونس بن عبيد العبدي ، وابو المنازل خالد بن مهران المجاشي ومنصور بن زاذان الواسطي.
 ، حدثنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا جميل بن الحسن ، يعني الجهضمي ، حدثنا عبد الاعلي ، يعني ابن عبد الاعلي السامي ، قال : قال سعيد وحدثني الوليد ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر عبد الله بن الديلمي ، واسم الديلمي فيروز الشامي.
 عن حنش الصنعاني.
 روي عنه ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن ، يعني ابن اسماعيل.
 قال وقال ضمرة عن السيباني ، عن عبد الله بن الديلمي اتيت الاردن فلقيت حنشا الصنعاني فقال لي ياابا بشر.
 هكذا قاله محمد بن اسماعيل البخاري علي حسب ما اخرجته ابو بشر بالشين وتابعه عليه مسلم بن الحجاج القشيري واخرجه في كتاب الكني في باب ابي بشر.
 وكلاهما اخطا فيه علمي انما هو ابو بسر عبد الله بن الديلمي الشامي.
 يروي ، عن ابيه فيروز الديلمي وعبد الله بن مسعود ، وابي سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو بن العاص وحذيفة بن اليمان وواثلة بن الاسقع وعبد الله بن عباس.
 روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني.
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو السيباني ، عن عبد الله بن الديلمي عن واثلة بن الاسقع قال : خرجت من اهلي اريد الاسلام فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو في الصلاة فصففت في اخر الصفوف فصليت بصلاتهم.

 احمد بن عمير ابو نصر محمد بن خلف بن غزوان ، حدثنا رواد بن الجراح عن عباد بن ابي عتبة عن ابي زرعة عن ابي بسر واثلة بن الاسقع قال : جءت المدينة اريد الاسلام فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج صلي الله عليه وسلم فصلي.
 اخبرنا احمد بن عمير قال : قلت لمحمد بن خلف ان يونس حديثا عن ابن وهب عن قال عن ابن الديلمي فقال ابو بسر هو عبد الله بن الديلمي.
 قال احمد بن عمير قال : سالت ابا زرعة ، يعني عبد الرحمن بن عمرو عن هذا الحديث ما قال ابن وهب فاعجبه وما قال عباد فقال ابو بسر هو عبد الله بن الديلمي كنية عبد الله فيروز ابو بسر بالسين لا ابو بشر وخليقا ان يكون محمد بن اسماعيل عبد الله مع جلالته ومعرفته بالحديث اشتبه عليه فلما نقله مسلم بن الحجاج من كتابه في زلته.
 ومن تامل كتاب مسلم بن الحجاج في الاسامي والكني علم انه منقول من كتاب محمد بن عقيل حذو القذة بالقذة حتي لا يزيد عليه فيه الا ما يسهل علي العاد : عدده وتجلد في تامل الجلادة اذ لم ينسبه الي قاءليه ورواته وحكاه حكاية مجردة.
 وكان محمد بن اسماعيل في التاريخ كتاب لم يسبق اليه من الف بعده شيءا من التاريخ امامي والكني لم يستغن عنه فمنهم من نسبه الي نفسه مثل ابي زرعة ، وابي حاتم ، ومسلم بن الحجاج ومنهم من حكاه عن محمد بن اسماعيل والله يرحم محمد بن اسماعيل فانه الذي في الاصل وما سواه عليه وبال منه يستفاد وبه يقتدي وان كابر العيان مكابر وعاند الحق معاند تخفي صورة الحق عند ذوي الالباب.

  AUTO  ابو بشر جعفر بن ابي وحشية ، واسم ابي وحشية اياس اليشكري البصري ، ويقال : الواسطي.
 سمع عباد بن شرحبيل اليشكري ، وابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي.
 روي عنه ابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني شجاع بن مخلد ، حدثنا هشيم ان ابو بشر جعفر بن اياس.
  AUTO  ابو بشر عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري.
 سمع عقبة بن عمرو ابا مسعود الانصاري وسعد بن مالك ابا سعيد.
 روي عنه ابراهيم بن يزيد ابو عمران النخعي ، ومحمد بن سيرين ابو بكر الانصاري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني اسحاق ، حدثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن موسي بن عبد الله بن يزيد قال كان لعبد الرحمن بن بشر الانصاري ابي بشر قرية فاتاه فارس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو بشر بيان بن بشر الاحمسي المعلم الكوفي.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري ، وابا عبد الله قيس بن ابي حازم الاحمسي.
 روي عنه اسماعيل بن ابي خالد البجلي وسفيان بن سعيد الثوري وشعبة بن الحجاج العتكي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد ، قال : قال يحيي بن معين بيان بن بشر كنيته ابو بشر ، وهو بجلي.

  AUTO  ابو بشر مبشر بن عبيد القرشي الشامي المقرء.
 عن ابي اسامة زيد بن اسلم العدوي ، وابي ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي ، وابو عبد الملك عبد الواحد بن ميسرة القرشي الزيتوني.
 قال محمد بن اسماعيل البخاري مبشر بن عبيد القرشي منكر الحديث.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا هارون ابو موسي المستملي مكحلة حدثنا بقية ، حدثنا ابو بشر مبشر بن عبيد القرشي.
  AUTO  ابو بشر محمد بن سليم.
 كان علي صدقات بلخ.
 سمع ابا بسطام مقاتل بن حيان البكري.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه وسماه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة.

  AUTO  ابو بشر سلمة بن علقمة التميمي البصري من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 سمع ابا بكر محمد بن سيرين الانصاري ونافع ابا عبد الله مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال يقال ابو بشر.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا ، حدثنا خليفة بن خياط قال سلمة بن علقمة يكني ابا بشر.

  AUTO  ابو بشر محمد بن الزبير الرهاوي.
 مولي المعيطيين.
 كان امام مسجد حران.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وحجاج بن ارطاة ابي ارطاة النخعي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين التيمي وعمرو بن خالد الحراني.
 كناه ونسبه لنا ابو عروبة الحراني.
 اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة ، حدثنا هلال ، يعني ابن العلاء ، حدثنا ابن نفيل ، حدثنا محمد بن الزبير عن حجاج عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان مما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي بالليل وينساه بالنهار فانزل الله ( ما ننسخ من اية او ننسها ناتي بخير منها او مثلها ).
 "
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي ، حدثنا عمرو بن خالد بن الزبير ، عن الزهري عن سالم ، عن ابيه اظن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا يحل لرجل ان ينظر الي عورة اخية.
 واعلم لمحمد بن الزبير الرهاوي متابعا في هذين الحديثين ، عن الزهري وحجاج حديثان شاذان بهذين الاسنادين.

  AUTO  ابو بشر سلمة بن الحجاج البصري.
 ابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس الهاشمي.
 روي عنه الاسود بن شيبان السدوسي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيي ، وهو ابن سعيد بن الحجاج ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر المغيرة بن سقلاب الجزري الحراني.
 معقل بن عبيد الله الجزري والوازع بن نافع العقيلي.
 روي عنه ابو همام الوليد بن شجاع السكوني ، حدثنا المغيرة بن سقلاب الجزري الحراني عن معقل بن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من صدقة افضل من قول.
 واخبرنا بهذا الاسناد عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له دخول الجنة.
 لا اعرف للمغيرة متابعا في هذين الحديثين ولا اعلم لهما شاهدا في حديث معقل بن عبيد الله ولا في حديث عمرو بن دينار وهما حديثان مستفيضان من حديث ابي همام عن المغيرة بن سقلاب ، وابو همام ثقة نبيل والله يرحم المغيرة بن سقلاب ويتجاوز عنه فيما جاء به.
 اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا ابو فروة ، يعني يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي ، حدثنا المغيرة بن سقلاب ابو بشر الحراني.

  AUTO  ابو بشر ، ويقال : ابو عبيدة عبد الواحد بن زياد العبدي البصري.
 سمع اسماعيل بن سميع الحنفي ، وابا عروة الحسن بن عبيد الله النخعي ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، ومحمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي ، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الرقاشي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا عبد الواحد ، وهو ابن زياد ابو بشر العبدي.
  AUTO  ابو بشر بكر بن الحكم التميمي اليربوعي المزلق صاحب البصري.
 سمع ابا عمرو يزيد بن ابان الرقاشي وعبد الملك بن عطاء المكي.
 روي عنه ابو روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة ، الازدي وحبان بن هلال ابو حبيب العدوي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو بشر ادهم السدوسي.
 سمع ابا عبد الله مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري.
 روي عنه هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي واسماعيل بن ابراهيم بن مقسم ابو بشر الاسدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ادهم ابو بشر السدوسي.
  AUTO  ابو بشر شعيب بن ابي حمزة القرشي مولي بني امية الحمصي ، واسم ابي حمزة دينار.
 سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي وعبد الله بن ذكوان ابا الزناد القرشي.
 روي عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد بن كثير القرشي وبقية بن الوليد ابو يحمد الكلاعي ، ، والحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي البهراني من مواليهم ، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة ، وهو شعيب بن دينار ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر حوشب بن مسلم الثقفي مولي الحجاج.
 يعد في البصريين.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري.
 روي عنه ابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، وابو روح نوح بن قيس الطاحي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو بشر محمد بن بحر.
 سمع ابو زير عبد الله بن العلاء بن زبر الزبعي الشامي.
 روي عنه ابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي.
 كناه ونسبه وسماه لي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي.

  AUTO  ابو بشر عبد الرحمن بن ابراهيم المنقري الكوفي.
 سمع عمر بن موسي عن القاسم عن ابي امامة قال : تدلي ابو بكرة من قصر ثم تدلي ، قال : قال يارسول الله رد علي عبدي قال : ان العبد اذا تدلا قبل سيده رده واذا تدلا السيد قبل عبده رد.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال محمد : عمر هذا لا ادري من هو سمع القاسم او لا وقال في باب عمر بن موسي فيه نظر.
 عمر هذا خليقا ان يكون عمر بن موسي الميتمي الذي يحدث عنه بقية بن الوليد عمر بن موسي بن وجيهة الوجيهي الذي يحدث عن قتادة :.
 حدث عنه : محمد بن اسحاق بن يسار وكلاهما لينان.
  AUTO  ابو بشر ورقاء بن عمر اليشكري ، ويقال : الشيباني اصله من خوارزم ، ويقال : من به.
 سكن المداءن.
 سمع ابا محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابا يسار عبد الله بن ابي نجيح الثقفي المكي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 ويقال : روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة قال : سمعت ابن المبارك عن ابي بشر ورقاء بن عمر اليشكري.

  AUTO  ابو بشر عبد الكريم بن فيروز الصفار.
 حديثه في البصريين.
 سمع ابا العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري ، وابا نضرة المنذر بن مالك العوقي.
 روي عنه ابو الخطاب حرب بن ميمون ، الازدي ، وابو روح بن عمارة البصري.
 كناه لنا محمد ب نسليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي مولي بني اسد بن خزيمة.
 وامه عليه مولاة لبني اسد.
 سمع ابا بكر محمد بن المنكدر التيمي ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي ، وابا بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 روي عنه ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي البغدادي ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر عمران الحلبي.
 سكن البصرة.
 عن ابي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، وابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري مرسل.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي ، وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا عمران ابو بشر.
  AUTO  ابو بشر عبد الملك بن موسي الطويل.
 سمع ابا هاشم يحيي بن دينار الرماني وعثمان ابا عمرو البتي البصري.
 روي عنه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ، وابو الحسن هلال بن بشر الاحدب البصري.
 هديته في البصريين.
 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا هلال بن بشر ، حدثنا ابو بشر عبد الملك بن موسي.

  AUTO  ابو بشر هاشم بن عبد الواحد الجشاش العبسي الكوفي.
 سمع يزيد بن عبد العزيز بن سيارة الكوفي.
 روي عنه عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي.
 كناه لنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو زرعة.
  AUTO  ابو بشر اسماعيل بن حكيم الخزاعي البصري.
 عن ابي عبد الله يونس بن عبيد العبدي.
 روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي.
 كناه وسماه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن المثني.

  AUTO  ابو بشر صالح بن بشير المري القاص البصري.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي ، وابو محمد حجاج بن المنهال.
 كناه لنا محمد بن ابراهيم سمع محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقوله.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، يعني الدقيقي بن مسلم قال كنا عند ابن علية فذكر صالح المري فقال رجل ليس بثقة فقال له اغتبت الرجل فقال ابن علية اسكتوا فانما هذا دين.

  AUTO  ابو بشر جابر بن الصبح الراسبي البصري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ويوسف بن يزيد ابو معشر البراء.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو بشر غسان بن غيلان الكاهلي.
 حديثه في الكوفيين.
 عن ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي.
 روي عنه جعفر بن محمد بن عبد السلام الكوفي.
 كناه ونسبه وسماه لنا ابو جعفر بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا جعفر.

  AUTO  ابو بشر عمرو بن الحزور.
 عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 روي عنه ابو روح نوح بن قيس الطاحي.
 حديثه في البصريين.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بشر بكر بن عيسي.
 يعد في البصريين.
 سمع ابو عوانة الوضاح الواسطي.
 روي عنه احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو بشر الوليد بن محمد القرشي الموقري الشامي مولي يزيد بن عبد الملك.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي خالد ثور بن يزيد الكلاعي.
 في حديثه ، يعني المناكير.
 كتبنا له كتابا بالشام عن المسيب بن واضح احاديث مستقيمة لكن حاجب بن الوليد وعلي بن حجر حدثا عنه باحاديث معضلة.
 روي عنه عبد الله بن محمد بن يزيد الهذلي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد قال سالت يحيي بن معين عن هءلاء الشيوخ فزعم ان حديثهم ليس بشء.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول الوليد بن محمد الموقري قال علي بن حجر كنيته ابو بشر كثير الغلط ، وكان لا يقرا من كتاب فاذا دفع اليه كتاب قراه.

  AUTO  ابو بشر قرة بن العلاء بن قرة السعدي.
 حديثه في البصريين.
 عن ابي يونس الخطاف عن ابي بكر داود بن ابي هند القشيري.
 روي عنه الحسن بن محمد بن نصر ابو سعيد النحاس البغدادي.
  AUTO  ابو بشر عمرو بن بشر بن السرح العبسي الشامي الدمشقي.
 عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب الشامي ، وابي بكر بن ابي مريم الغساني.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو بشر المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم البصري.
 سمع ابا بكر محمد بن سيرين الانصاري ومكحول ابا عبد الله الهذلي.
 يروي عن ابي بكر محمد بن المنكدر التيمي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابنه ابو اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا علي بن الحسن الهلالي ، حدثنا فهد بن حبان ، حدثنا المفضل لن لاحق ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر عبد القدوس بن مسلم.
 عن وهب بن ابي ذبي.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بشر روح بن مسافر يقال الزهراني ، ويقال : الزهري البصري.
 عن حماد بن ابي سليمان ابي اسماعيل الاشعري ، وابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 ليس بالقوي عندهم تركه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه الحسن بن قتيبة الخزاعي ، وابو احمد عيسي بن موسي التيمي.
 كناه لنا محمد بن ابراهيم الغازي سمع محمدا ، يعني ابن اسماعيل بقوله وقال تركه ابن المبارك.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت يحيي يقول روح بن مسافر بصري ضعيف.

  AUTO  ابو بشر غالب بن نجيح.
 يروي عن قيس بن مسلم الجدلي ، وابي اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي ، وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، حدثنا عبيد الله بن موسي عن غالب ابي بشر.

  AUTO  ابو بشر سهل بن بكار الدارمي القيس البصري.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا يزيد ابان بن يزيد العطاء البصري.
 روي عنه ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي وحاتم بن الليث الجوهري.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع احمد بن سعيد يقوله.
  AUTO  ابو بشر يزيد بن خالد.
 سمع عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد ابا عمرو الاوزاعي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بشر عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان العوذي البصري.
 سمع بديل بن ميسرة العقيلي واباه حسين بن ذكوان المعلم البصري.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بشر يوسف بن ابي حكيم.
 سمع زياد بن ثوب ، ويقال : زيد.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه عبد الواحد بن زياد العبدي ، وابو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد البصري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني مطر ، يعني ابن الفضل ، اخبرنا يزيد بن هارون ، اخبرنا ابو بشر اسمه يوسف سمع زيد بن ثوب.
  AUTO  ابو بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عمر بن قيس بن الماصر العجلي الاصبهاني.
 سمع ابا داود الطيالسي.
 روي عنه عبد الله بن سليمان السجستاني.
 كناه ونسبه لنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي.

  AUTO  ابو بشر عتاب بن حرب بن جبير المزني.
 يعد من البصريين.
 سمع صالح بن رستم ابا عامر الخزاز.
 روي عنه ابو حفص عمرو بن علي الباهلي ، ومحمد بن مرزوق البصري.
 ليس بالقوي عندهم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عتاب بن حرب المزني سمع منه عمرو بن علي وضعفه جدا.
 اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن يعقوب الجوزجاني ، حدثنا عتاب ابو بشر.
  AUTO  ابو بشر بكر بن خلف ختن ابي عبد الرحمن المقرء.
 سكن مكة.
 سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
 روي عنه ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي.
 كناه لنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثني يعقوب بن سفيان.

  AUTO  ابو بشر عبد القاهر بن السري السلمي من ولد قيس بن الهيثم البصري.
 سمع كنانة بن عباس بن مرداس وجميل بن سنان.
 روي عنه ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وابو عمرو عيسي بن ابراهيم البركي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بشر اسحاق بن شاهين الواسطي.
 سمع خالد بن عبد الله ابا الهيثم الطحان الواسطي وسفيان بن عيينة ابا محمد الهلالي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.

  AUTO  ابو بشر مسرور بن نوح الاسفراءيني.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي ، وابا الحسن علي بن محمد بن البري الجزري.
 روي عنه يحيي بن زكريا ابو زكريا الاعرج النيسابوري ، ومحمد بن النضر بن سلمة ابو بكر الجارودي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب.
  AUTO  ابو بشر مبشر بن الحسن بن مبشر البغدادي.
 سكن الفسطاط .
 سمع ابا يوسف يعقوب بن محمد الزهري.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
  AUTO  ابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي.
 سمع معمر بن سليمان الرقي.
 سماه وكناه لنا احمد بن عمير الدمشقي.

  AUTO  ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم المنقري القوهي.
 حديثه في البصريين.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو محمد جعفر بن محمد الطيالسي .
 كناه لنا احمد بن عمير ، حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي.
  AUTO  ابو بشر حاتم بن سالم الاعرجي البصري.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي ، وابو جعفر محمد بن غالب بن حرب.
 كناه لنا علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي.

  AUTO  ابو بشر معمر بن يزيد السلمي.
 عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 روي عنه سيف بن مسكين بن النعمان الاسواري.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا ابو المثني ، يعني العنبري ، حدثنا سيف بن مسكين.
 كناه لنا علي بن محمد ، حدثنا هشام ، حدثنا معمر بن يزيد السلمي ابو بشر.
  AUTO  ابو بشر اسحاق بن عبد الله بن كيسان المروزي.
 يحدث عن ابيه.
 روي عنه ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي.
 منكر الحديث.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن كيسان المروزي له ابن يسمي اسحاق منكر ليس من اهل الحديث.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا عبد العزيز بن منيب ابو الدرداء حدثني اسحاق بن عبد الله بن كيسان ابو بشر.

  AUTO  ابو بشر داود بن سليمان بن حفص بن ابي داود الكوفي.
 كتبه عنه بطرسوس.
 عن زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي.
 كناه وسماه لنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية واخبرنا عنه.
  AUTO  ابو بشر مالك بن مهران الدمشقي.
 عن ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي.
 روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وعلي بن حجر بن اياس السعدي ، اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا موسي بن عامر ، حدثنا الوليد بن مسلم حدثني مالك ابو بشر .

  AUTO  ابو بشر محمد بن عمران بن الجنيد الصفار الدشتكي الرازي.
 ودشتك محلة من محال الري.
 سمع الحسن بن علي المناطقي ويعقوب بن اسحاق الدشتكي.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي.
 ادركناه ثبتا.
  AUTO  ابو بشر اسماعيل بن مسلمة بن قعنب.
 سمع اباه عن بهز بن حكيم بن معاوية القشيري.
 روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي.
 كناه وسماه ونسبه لنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن ابي داود البرلسي.
  AUTO  ابو بشر القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك التميمي.
 سمع ابا اسحاق محمد بن كثير القرشي.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، وهو الذي كناه لنا.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو بشر الفقيمي رءيا راها في ابراهيم بن ادهم العجلي وسلم الخواص الشامي.
 روي عنه المءمل بن يهاب الربعي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن زهير ، حدثنا مءمل بن يهاب ، اخبرنا ابو بشر الفقيمي.

  AUTO  ابو بشر.
 عن ابي هريرة.
 روي عنه راشد بن سعد المقراءي.
 حديثه في اهل الشام.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد عن حريز بن عثمان عن راشد بن سعد عن ابي بشر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم.

  AUTO  ابو بشر مءذن مسجد دمشق.
 عن عامر بن لدين الاشعري.
 روي عنه معاوية بن صالح الحضرمي.
 حديثه في اهل الشام.
 ويحتمل انه هو الذي روي عنه راشد بن سعد المقراءي.
 ويقال : انه من اهل قنسرين ، وهو الذي روي عن مكحول ابي عبد الله الهذلي ، وابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي الخشاب الرملي ابو احمد ، حدثنا اسد بن موسي ، يعني ابا سعيد عن معاوية بن صالح حدثني ابو بشر مءذن مسجد دمشق عن عامر بن لدين الاشعري ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان يوم الجمعة عيدكم فلا تجعلوا عيدكم صيام الا ان تصوموا قبله او بعده.

 عامر بن لدين الاشعري لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا انما روي هذا الحديث عن ابي هريرة عنه عليه السلام.
 اخبرناه ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي بطرسوس ، حدثنا الحسن ، يعني ابن عروة حدثني حماد ، يعني ابن خالد الخياط عن معاوية بن صالح عن ابي بشر مءذن دمشق عن عامر الاشعري قال سالت ابا هريرة عن صيام يوم الجمعة فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا عيدكم يوم صوم الا ان تصوموا قبله او بعده.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثني ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن ابي بشر انه راي عمر بن عبد العزيز صلي العشاء.

  AUTO  ابو بشر عن عيثامة بن قيس البجلي.
 روي عنه حبيب بن عبيد الرحبي الشامي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بشر عن ابي الزاهرية حدير بن كريب الشامي.
 روي عنه ابو عبد الله اصبغ بن زيد الوراق الجهني.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا الاصبغ بن زيد الوراق ، اخبرنا ابو بشر ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من احتكر طعاما اربعين ليلة برء من الله وبرء الله منه وايما اهل عرصة ظل فيهم امرء جاءعا فقد برءت منه ذمة الله.
 اخر الجزء السابع كم اجزاء الحاكم

  AUTO باب ابي بحر
  AUTO  ابو بحر الاحنف بن قيس السعدي التميمي البصري.
 واسمه الضحاك وصخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن زيد بن تميم وامه حبة بنت عمرو بن قرط بن ثعلبة بن قرواش من بني زافر بن اود بن معن بن مالك بن لمعصر بن سعد بن قيس عيلان.
 ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم ووفد الي عمر بن الخطاب ، وهو الذي افتتح مروروذ ، وكان الحسن بن ابي الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين الانصاري في جيشة.
 اخبرنا محمد ب نسليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس : بينا انا اطوف بالبيت زمن عثمان اخذ بيدي رجل من بني ليث فقال : الا ابشرك ؟ قلت : نعم قال : اما تذكر اذا بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد فجعلت اعرض عليهم الاسلام فقلت انه يدعو الي خير ويامر بالخير فبلغت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اللهم للاحنف فقال الاحنف : ما عمل ارجي الي منه.

 حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن مسلم ، اخبرنا ابو الجماهير الحمصي ، حدثنا علي بن عياش ، حدثنا عطاف بن خالد حدثني عبد العزيز بن قرير.
 قال قيل للاحنف بن قيس : ياابا بحر ما راينا رجلا اشد اناة منك قال : اعرف مني عجلة في امور ثلاث قالوا : وما هو ؟ قال : الصلاة اذا حضرت حتي اءديها وايمي اذا خطبها كفءها حتي ازوجها وجنازتي اذا توفيت حتي اواريها.

  AUTO  ابو بحر ثعلبة ، ويقال : ابن مالك ، ويقال : ابن الحكم ، وهو وهم يقال انه مولي انس بن مالك اصله كوفي نزل البصرة ، ويقال : بل هو من اهل اصبهان.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه الحسن بن عبيد الله ابو عروة النخعي والقاسم بن شريح النهدي.

 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا حمدان السلمي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان عن القاسم بن شريح عن ابي بحر ، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : عجبت للمءمن ان الله لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول المسعودي وسفيان يرويان عن ابي بحر ، واسمه ثعلبة قال يحيي : وجرير يروي عن ثعلبة ، وهو من اهل اصبهان.

  AUTO  ابو بحر الاحنف ، ويقال : ابن مشرح الهلالي ، ويقال : العبسي الكوفي.
 سمع عبد الله بن بشر ، ويقال : ابن بشير الهلالي وربعي بن حراش العبسي.
 روي عنه او سلمة مسعر بن كدام الهلاليوانه الفرات ن الاحنف العسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بحر عبد الرحمن بن ابي بكرة ، واسم ابي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة ، وهو عبد العزي بن غيرة بن قسي بن منية وامه هالة بنت غليظ من بني عجل.
 اخو عبيد الله ، ومسلم ورواد ويزيد وعبد العزيز الثقفي البصري.
 اول مولود ولد في الاسلام بالبصرة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي واباه بكرة الثقفي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابو عمرو عبد الملك بن عمير القرشي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي بن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة البكراوي الثقفي البصري.
 عن ابي سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، وابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي ، وابو بكر محمد بن بشار العبدي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بحر البكراوي ضعيف الحديث.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي ، حدثنا ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي.

  AUTO  ابو بحر هلال.
 عن ابي الجلد.
 روي عنه حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس القشيري.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو بحر محمد بن فضاء الجهضمي ، الازدي المعبر البصري اخو خالد.
 عن ابيه.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو اسماعيل عماد بن زيد ، الازدي ، وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول محمد بن فضاء ليس بشء.
 ثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : سمعت سليمان بن حرب يضعف محمد بن فضاء الجهضمي البصري المعبر ويقول كان يبيع الشراب كنيته ابو بحر اخو خالد بن فضاء الجهضمي ، الازدي البصري.

  AUTO  ابو بحر ميمون بن سياه.
 يعد في البصريين.
 عن الحسن بن ابي الحسن روي عنه ابو روح سلام بن مسكين ، الازدي.
 كناه مسلم.
 وقال محمد بن اسماعيل ميمون بن سياه سمع انس بن مالك وجندب بن عبد الله روي عنه ابن عجلان وحميد الطويل.
  AUTO  ابو بحر عبد الواحد بن غياث المربدي البصري.
 راي ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وسمع ابا سلمة حماد بن سلمة التيمي ، وابا الوضاح الواسطي.
 كناه لنا ابو مسلم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.

  AUTO  ابو بحر عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز ابي بكرة الثقفي البصري البكراوي.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بحر داود بن راشد.
 عن صهر له يقال له مسلم بن مسلم.
 روي عنه عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو بحر فرات بن محمود السكوني الكوفي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي.
 روي عنه ابو حصين محمد بن الحسين الكوفي.
 سماه ونسبه وكناه لنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود البذشي ، حدثنا ابو حصين.

  AUTO  ابو بحر بريد بن عبد الله العنسي.
 حديثه في الكوفيين.
 عن زيد العمي.
 روي عنه الحسن بن صالح بن يحيي ابو عبد الله الهمداني.
 كناه مسلم.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو بحر عن ابي عمارة البراء بن عازب الحارثي.
 روي عنه ابو الحكم زيد بن ابي الشعثاء العنزي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زهير ، حدثنا ابو بلج يحيي بن ابي سليم حدثني ابو الحكم البصري عن ابي بحر عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايما مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه ثم يحمدا الله جميعا تفرقا وليس بينهما خطيءة.
 وقال هيثم ، وابو عوانة في هذا الحديث عن ابي بلج عن زيد عن البراء ولم يذكر ابا بحر.

  AUTO باب ابي البختري
  AUTO  ابو البختري ، ويقال : ابو عبد الرحمن سفينة مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم القرشية ، ويقال : مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب ، حدثنا حشرج بن نباته عن سعيد بن جمهان قال لقيت سفينة ببطن نخلة فقال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ومعه اصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابسط كساءك فبسطته فجعل فيه متاعهم ثم حمله علي فقال رسول الله احمله فانما انت سفينة فلو حمل علي منذ يومءذ وقر بعير او بعيرين حتي عد سبعا ما ثقل علي الا ان تخفوا.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا ابو احمد الزبيري عن حشرج ، قال : قال سعيد بن جمهان قلت لسفينة ما اسمك ابا ابا البختري قال سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة قلت ولم سماك سفينة ؟ قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابسط كساءك فبسطت فجعلوا فيه متاعهم فقال لي احمل انما انت سفينة قال فلو حملت منذ يومءذ وقر بعير وبعيرين وثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة لم يثقل علي الا ان يخفوا.

  AUTO  ابو البختري سعيد بن فيروز ، ويقال : ابن عمران ، ويقال : ابن ذي لعوة الطاءي مولاهم الكوفي.
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله عمرو بن مرة الجهني ، وابو عبد الله يزيد بن ابي زياد الهاشمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني ابراهيم بن هانء ، حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا حجاج بن محمد عن شعبة قال كان ابو اسحاق اكبر من ابي البختري ولم يدرك ابو البختري عليا ولم يره.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن سليمان الغضايري بحلب ، حدثنا ابراهيم الترجماني ، حدثنا شعيب بن صفوان عن يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو عن ابي البختري ويدعي سعيد.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو البختري الطاءي اسمه سعيد.
 قال يحيي : سعيد بن ذي لعوة يضعف .
 اخبرنا ابو بكر الواسطي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال ابو البختري سعيد بن ابي عمران.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز يقول اسم ابي البختري سعيد بن عمران.

  AUTO  ابو البختري مغراء العبدي.
 حديثه في الكوفيين.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمرو العدوي.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي الهمداني ، وابو اسراءيل يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول مغراء هو ابو البختري وليس هو ابو البختري الطاءي.

  AUTO  ابو البختري وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي القاضي.
 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الهاشمي ، وابي المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي ، وابي عثمان عبيد الله بن عمر العدوي.
 ذاهب الحديث.
 نقل بغداد وبها مات.
 روي عنه ابو علي الحسن بن علي المناطقي الرازي.

 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول ابو البختري كان يكذب يحدث بما ليس له اصل.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول وذكر ابو البختري فقال كذاب خبيث كان يحدث عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ.
 وعن جعفر بن محمد ، عن ابيه عن علي قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمير يقترض لا باس به.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل قال وهب بن وهب ابو البختري القاضي سكتوا عنه.

  AUTO  ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا عبد الله محمد بن بشر العبدي ، وابا عبد الله الحسين بن علي الجعفي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير.
 كناه وسماه لي ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو البختري ، الازدي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو البختري.
 عن ابي بكر محمد بن سيرين النجاري ، وابي حاجب زرارة بن اوفي العامري.
 روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 حديثه في البصريين.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو البختري عن رجل عن سعيد بن جبير.
 روي عنه ابراهيم بن عدي.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي بردة
  AUTO  ابو بردة هانء بن نيار ، ويقال : ابن عمرو ، ويقال : الحارث بن عمرو ، ويقال : مالك بن هبيرة بن عبيد بن كلاب بن غنم بن هبيرة بن ذهل بن هانء بن بلي بن عمرو بن حلوان بن الحاف بن قضاعة البلوي الحارثي الاوسي المديني حليف بني حارثة بن الحارث خال البراء بن عازب وامه ام سعد بنت ساعدة بن جشم بن حارثة.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد ، يعني ابن ابراهيم بن سعد الزهري ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه عن ابن اسحاق قال ابو بردة بن نيار هانء بن عمرو.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله ، حدثنا احمد ، يعني ابن سليمان ، حدثنا هشيم انا الاشعث عن عدي بن ثابت عن البراء قال مر بي خالي الحارس بن عمرو ، وهو ابو بردة نيار.

 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال اب وبردة بن نيار هانء نيار.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي.
 حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، اخبرنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي قال ابو بردة بن نيار اسمه مالك بن هبيرة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر عن ابي بردة بن نيار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله.

  AUTO  ابو بردة عامر بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عنز بن بكير بن عامر بن عدي بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان الاشعري اخو ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 سكن الكوفة ولهما اخ ثالث يكني ابا رهم.

 اخبرنا احمد بن محمد بن الجواري ابو بكر بواسط ، حدثنا محمد ، يعني ابن معمر البحراني حدثني ابو هشام المخزومي ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عاصم الاحول ، حدثنا كريب بن الحارث عن ابي بردة بن قيس اخي ابي موسي الاشعري.
 قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون.

 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي بحلب ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري.
 وانا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو كريب ، يعني محمد بن العلاء قالا ، حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال : خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومي اما قال اثنين وخمسين او ثلاثة وخمسين ونحن ثلاثة اخوة ابو موسي ، وابو رهم ، وابو بردة فاخرجتناسفينتنا الي النجاشي بارض الحبشة وعنده جعفر بن ابي طالب واصحابه فاقبلنا جميعا في سفينة الي النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا جعفر واصحاب السفينة قسم لهم معهم وقال لكم الهجرة مرتين هاجرتم الي النجاشي وهاجرتم الي.

 هذا لفظ حديث ابي كريب وتقارب لفظ ابراهيم بن سعيد من لفظه.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عبد الله بن قيس بن حضار يكني ابا موسي واخوه ابو بردة ، واسمه عامر بن قيس من ساكني الكوفة وقد روي عنه.

  AUTO  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري ، واسمه عامر ، ويقال : الحارث بن عبد الله بن قيس.
 قاضي الكوفة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي واباه عبد الله بن قيس ابا موسي الاشعري.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي الهمداني.
 انا ابو القاسم البغوي ، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ، قال : سمعت ابي يقول اسم ابي بردة عامر بن عبد الله بن قيس.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بردة بن ابي موسي اسمه الحارث.

  AUTO  ابو بردة عمرو بن يزيد.
 حديثه في الكوفيين.
 عن ابي اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري وعلقمة بن مرشد الحضرمي.
 روي عنه ابو عتاب سهل بن حماد البصري ، وابو معاوية محمد بن خازم السعدي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا طليق بن محمد بن السكن الواسطي قال ، اخبرنا ابو معاوية الضرير ، اخبرنا ابو بردة عن علقمة بن مرثد.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد حدثني زياد بن يحيي ، حدثنا ابو عتاب ، حدثنا عمرو بن يزيد ابو بردة.
  AUTO  ابو بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي.
 سمع جده ابا بردة بن ابي موسي الاشعري.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا سفيان حدثني ابو بردة بن عبد الله.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا ابو معشر عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة.
 كناه الثوري وسماه ابو معشر.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه

  AUTO  ابو بردة العنبري.
 عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ابي بكر التيمي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي بكير
  AUTO  ابو بكير ، ويقال : ابو بكر ، ويقال : ابو خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام بن ابيه بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي.
 وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق ، ويقال : بنو الزبير عشرة عبد الله وعروة ومصعب والمنذر وعمرو وجعفر وعامر وعمير وحمزة كان عبد الله اول مولود ولد في الاسلام فحنكه فكان اول ما دخل جوفه ريث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكان قارءا للقران عفيفا في الاسلام لينا في الحرب بصيرا بامر اخرته طويل المناجاة لربه كثير التهجد لمولاه صواما وصولا للرحم كان له مءة غلام يتكلم كل غلام منهم بلغة اخري فكان يكلم كل منهم بلغته.
 قتل بمكة سنة ثنتين ويقال : سنة ثلاث وسبعين راسه الي المدينة مع راس عبد الله بن مطيع وعبد الله بن صفوان وبعث الي فدفن بها رضوان الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار ، حدثنا محمد ، يعني ابن ادم بن سليمان ، حدثنا عبدة ، يعني ابن سليمان عن هشام ، يعني ابن عروة عن ابي الزبير مولي قال : كان عبد الله بن الزبير يهلل في دبر كل صلاة يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له لم الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير لا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله لا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 ثم يقول ابن الزبير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال عبد الله بن الزبير بن العوام ابو بكر ، ويقال : ابو خبيب.
 وقال بعضهم : ابو بكير القرشي ثم الاسدي.

  AUTO  ابو بكير مرزوق التيمي مءذن التيم.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي عبد الله سعيد بن جهير الاسدي وعكرمة ابي عبد الله الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر النخعي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا يحيي بن عيسي بن النعمان ، حدثنا المحاربي عن شريك عن ابي بكير مرزوق التيمي.

  AUTO  ابو بكير ابراهيم عن رجل من الانصاري ان ابا هريرة كان اذا استثقل الرجل قال : اللهم اغفر له وارحنا منه.
 روي عنه ابو سهل محمد صاحب الساج.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بشر بن المفضل عن محمد صاحب الساج ابي سهل عن ابراهيم ابي بكير.

  AUTO  ابو بكير ، ويقال : ابو بكر ليث بن ابي سليم القرشي الكوفي مولي عنبسة بن ابي سفيان.
 عن ابي عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي ، وابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ، وابي عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي عبد الله بن محمد حدثني احمد بن سعد الزهري وحنبل بن اسحاق قالا سمعنا ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول قال احدهما ليث بن ابي سليم لا يفرح بحديثه.
  AUTO  ابو بكير عبد الله بن سعيد النخعي الكوفي.
 عن الحجاج بن ارطاة ابي ارطاة النخعي والعلاء بن المسيب بن رافع التغلبي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن سعيد ابو بكير النخعي.

  AUTO  ابو البكير مروان.
 عن علقمة بن مرثد الحضرمي.
 ويقال : ابن البكير.
 وخليقا ان يكون هو مرزوق ابو بكير التيمي الذي اخرجناه في اول الباب.
 روي عنه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني حدثنا محمد ، يعني ابن بحير ، حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، حدثنا ابن ابي اويس حدثني سليمان ، يعني ابن بلال عن عمر بن محمد عن مروان ابي البكير عن علقمة بن مرثد عن بريد الاسلمي.
 قال محمد هكذا يقول المدينون ، يعني بريدا.
 وجدت في كتابي عن محمد بن شاذل الهاشمي بخط يدي ، حدثنا ابو مروان ، وهو العثماني ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن ابي حازم عن عمر ، وهو ابن محمد العمري عن ابن البكير عن علقمة بن مرثد.
 من اعرف منهم بكنيتة ولا اقف علي اسمه

  AUTO  ابو بكير بن بشير بن اسيد العبدي.
 عن شهر بن حوشب الاشعري.
 روي عنه ابنه يحيي بن ابي بكير قاضي كرمان.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص ، حدثنا ابو حفص ، يعني عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثني ابي ابو بكير بن بشير قال دخل شهر بن حوشب بيت المال فاخذ خريطة فقال شاعرهم :
 لقد باع شهر دينة بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك ياشهر

  AUTO باب ابي بكرة
  AUTO  ابو بكرة نفيع بن مسروح ، ويقال : ابن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة بن عبد العزي بن عيرة بن عوف بن قيس بن منبه ، ويقال : ابن ابي سلمة ، وهو عبد العزي بن عبدة بن عوف بن قيس بن منبه ..
 عداده في البصريين.
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه اخبرني هشام بن علي ، يعني السدوسي ان ابراهيم بن محجن حدثهم  وقال في غير هذا الحديث ابو اسحاق البكراوي حدثني عوف الاعرابي عن ابي عثمان النهدي قال ، وكان صديق ابي بكرة او اخيه.

 قال قال ابو بكرة ، اخبرنا ابو بكرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان ابي الناس الا ينسبوني فانا نفيع بن مسروح.
 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال ابو بكرة نفيع حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق.
 وانا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الجوهري ، يعني حاتم بن الليث ، حدثنا عبد الملك هوذة حدثني ابي قال اسم ابي بكرة نفيع.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابان الواسطي ، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه ان رجلا قال يارسول الله اي الناس خير قال : من طال عمره وحسن عمله قيل فاي الناس شر قال : من طال عمره وساء عمله.
 اخبرنا ابو بكر بن عقبة ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابان الواسطي ، حدثنا حماد بن سلمة عن يونس ، يعني ابن عبيد عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  AUTO  ابو بكرة بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي البصري.
 عن ابيه وعمته كيسة.
 سمع منه ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو بكرة بكار بن قتيبة البكراوي.
 قاضي مصر.
 سمع ابا احمد محمد بن عبد الله الزبيري ، وابا داود سليمان بن داود الطيالسي.
 روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.

  AUTO باب ابي بلج
  AUTO  ابو بلج ، ويقال : ابو صالح يحيي بن ابي سليم ، ويقال : ابن ابي الاسود الفزاري الكوفي.
 ويقال : الوسطي.
 عن ابي القاسم محمد بن حاطب الجمحي ، وابي عبد الله عمرو بن ميمون الاودي.
 ضعفة احمد بن حنبل.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج.
 اخبرنا ابو هريرة السلمي ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو البجلي ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ؛ ابو بلج يحيي بن ابي سليم.

  AUTO  ابو بلج جارية بن هرم ، ويقال : ابن بلج التيميمي الصغير.
 راي لبي بن بل وسمراء بنة نهيك.
 روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير ، وابو سعيد محمد بن يزيد الواسطيان.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا موسي ، يعني ابن سهل الذهلي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن ابي بلج قال : رايت لبي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سبق فرسا فجلل ببردة له.

  AUTO باب ابي بسطام
  AUTO  ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد ، الازدي مولي بني عتيك اصله واسطي سكن البصرة.
 راي ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن ، وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 وسمع قتادة بن دعامة بن قتادة ابا الخطاب السدوسي ، والحكم بن عتبة بن النهاس ابا محمد الكندي ، وابا اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي.
 سمع منه ابو ابراهيم سعد بن ابراهيم الزهري ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، حدثنا شعبة عن سعيد بن مسروق ، قال : قال له رجل : ياابا بسطام من سعيد بن مسروق ؟ قال : ابو سفيان الفقيه.

  AUTO  ابو بسطام مقاتل بن حيان النبطي مولي لبكر بن واءل بن ربيعة ، ويقال : مولي بني تيم الله كان يكون ببلخ.
 سمع ابا الصديق بكر بن عمرو الناجي وعطاء ، ومسلم بن هيصم.
 روي عنه علقمة بن مرثد الحضرمي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنية مقاتل ابو بسطام النبطي.

  AUTO  ابو بسطام يحيي بن عبد الرحمن السعيدي التميمي.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي.
 اراه مولي بزيع من فوق.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابو يوسف كيعلي بن عبيد الطنافسي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو بسطام يروي الفزاري هو يحيي بن عبد الرحمن التميمي.
  AUTO  ابو بسطام مولي اسامة بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه مرزوق بن ماهان.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي بسر
  AUTO  ابو بسر ، ويقال : ابو صفوان عبد الله بن بسر السلمي ثم المازني مازن قيس ، ويقال : من بني مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 نزل الشام وفي اهلها عداده.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا معاوية ، وهو ابن عبد الرحمن الرحبي الحمصي سمعت حريز بن عثمان يقول : سمعت عبد الله بن بسر وقد سءل عن النبي ص هل كان في راسة ولحيتة شء من المشيب ؟ قال لا الا في عنفقت شعرات بيض فكان اذا ادهن تغيرنه.

 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : قال علي ، يعني ابن عبد الله سمعت سفيان قال قلت للاحوص اكان ابو امامة اخر من مات عندكم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال كان بعده عبد الله بن بسر.
 رايته.
 قال محمد ويكني بابي صفوان ، ويقال : ابو بسر السلمي مازن سليم هذا.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت عمرو بن علي يقول عبد الله بن بسر السلمي يكني ابا بسر.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال عبد الله بن بسر المازني يكني ابا بسر.

  AUTO  ابو بسر عبد الله بن الديلمي ، واسم الديلمي فيروز الشامي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود ، وابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ، وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابي الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي.
 روي عنه ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني وعروة بن رويم اللخمي.
 وقال مسلم بن الحجاج رحمة الله ابو بسر عبد الله بن الديلمي عن عبد الرحمن بن الديلمي عن عبد الرحمن بن الديلمي روي عنه ربيعة بن يزيد ولم يعمل شيءا وقد بينا في باب ابي بشر ذكر ما اخطا فيه مسلم وغيره في هذا الاسم والكنية بيانا شافيا فاعني عن التكرار في هذا الموضع.

 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو نصر محمد بن خلف بن غزوان ، حدثنا ابو بسر عن واثلة بن الاسقع قال : قدمت المدينة اريد الاسلام فاتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فصلي فلما سلم انصرفوا فلم يبق الا من كانت له حاجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ياتي علي كل رجل يسال عن حاجته حتي انتهي الي فقال حاجتك قال : قلت الاسلام قال وتهاجر.
 قلت نعم وذكر الحديث.
 قال احمد بن عمير قلت لمحمد بن خلف ان يونس ، يعني ابن عبد الاعلي حدثنا به عن ابن وهب عن عاصم ، يعني ابن حكيم اراه قال عن يحيي بن ابي السيباني لانه اخبرنا به عن يونس هكذا فقال عن ابن الديلمي فقال ابو بسر هو عبد الله بن الديلمي.

  AUTO  ابو بسر عمرو بن الحزور.
 سال ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه شباك بن عاءذ بن المنخل ، الازدي البصري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال شباك بن عاءذ عن عمرو بن الحزور ابي بسر قاله لي محمد بن عقبة عن شباك بن عاءذ.

  AUTO باب ابي بدر
  AUTO  ابو بدر بشار بن الحكم الضبي.
 حديثه في البصريين.
 سمع ثابت بن اسلم ابا محمد البناني.
 روي عنه ابو الهيثم المعلي بن اسد العمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني الكوفي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا زيد عطاء بن الساءب الثقفي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي وعبد الله بن سعيد ابو سعيد الكندي.
 ابا ابو القاسم ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر.

  AUTO  ابو بدر عباد بن الوليد الغبري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا حبيب حبان بن هلال العدوي وعلي بن حميد السلولي.
 كناه لي اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي.
  AUTO  ابو بدر يونس بن القاسم الحنفي اليمامي.
 عن ابي عمرو يزيد بن ابان الرقاشي وعكرمة بن خالد المخزومي.
 روي عنه ابنه ابو حفص عمر بن يونس اليمامي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم المروزي.
 حدثنا ابو القاسم عمر بن عبد الله الزيادي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابي اسراءيل ، حدثنا ابو بدر يونس بن القاسم الحنفي.
 من اعرف منهم بكنية ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو بدر الحلبي.
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابيه عن جده.
 روي عنه بكر بن حنيس.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي بلال
  AUTO  ابو بلال عبد المءمن بن ابي شراعة الجلاب ، الازدي ، ويقال : العبدي.
 حديثه في البصريين.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه مروان بن معاوية الفزاري.
 اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، قال : قال مروان بن معاوية ، حدثنا عبد المءمن ابو بلال ، الازدي.

  AUTO  ابو بلال مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري الكوفي.
 ويقال : محمد بن محمد وما اراه يصح.
 سمع القاسم بن معن المسعودي وعاصم بن محمد العمري.
 روي عنه احمد بن يوسف التغلبي ويعقوب بن يوسف الرجاءي.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا يعقوب بن يوسف الرجاءي قال ، حدثنا ابو بلال الاشعري مرداس بن محمد وقال في غير هذا الحديث بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري.
 سمعت ابا بكر محمد بن سعيد بن اسماعيل يقول حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد قال سالت ابا بلال الاشعري عن اسمه فقال محمد بن محمد.

  AUTO  ابو بلال العجلي.
 سمع حذيفة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لقمان الحكيم كان عبدا صالحا.
 حدثنيه محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا حاتم ، يعني ابن الحسن الشاشي ، حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا بقية عن علي بن ابي علي حدثني زيد بن واقد حدثني اسلم حدثني ابو بلال.

  AUTO باب ابي بريد
  AUTO  ابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي.
 ادرك زمان النبي صلي الله عليه عليه وسلم.
 نزل البصرة.
 روي عنه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 اخبرني ابو عروبة الحراني ، حدثنا زياد بن يحيي الحساني ، حدثنا حاتم بن وردان ، حدثنا ايوب عن ابي بريد عمرو بن سلمة الجرمي قال : كنا علي ثني طريق المدينة ، وكان يمر بنا القوم والركب فقد ركهم الصلاة فيصلون عندنا واني حفظت سورا من القران ولم اسلم فلما فتحت مكة بعثت العرب باسلامها فذهب كل رجل باسلام قومه وذهب ابي باسلامنا فلما رجع اجتمعوا اليه وقالوا ما عندنا قال جءتكم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا يامركم بكذا وينهاكم عن كذا وامرني ان يءمكم اكثركم قرانا فنظروا في القوم فلم يجدوا احدا اكثر قرانا مني فصليت بهم وعلي بردة لي فاذا سجدت تكشفت عورتي فقال عجوز من الحي دهرية غطوا عنا است قارءكم فاشتروا لي قميصا من معقدات البحرين بدرهمين فلم افرح بعد الاسلام ما فرحت به.

  AUTO  ابو بريد عمرو بن يزيد الجرمي البصري.
 سمع محمد بن مروان العقيلي.
 روي عنه ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري.
 كناه ونسبه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا ابراهيم.

  AUTO باب ابي بشير
  AUTO  ابو بشير زياد.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو محمد موسي بن عقبة الاسدي المديني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل بابي بشر واما مسلم فكناه بابي بشير.

  AUTO  ابو بشير جابر بن نوح الحماني.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه محمد بن جعفر بن ابي المواتية الكوفي ، وابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول قال يحيي جابر بن نوح امام مسجد بني حمان لم يكن بثقة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو كريب ، يعني محمد بن العلاء ، حدثنا ابو بشير ، يعني جابر بن نوح.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو بشير الساعدي الانصاري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال : المازني ، ويقال : الحارثي.
 روي عنه عباد بن تميم المازني وضمرة بن سعيد الانصاري وسعيد بن نافع الانصاري.
 يقال ادرك الحرة وجرح فيها جراحات ومات بعد ذلك.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن ابراهيم الدورقي ، حدثنا روح بن عباد ، حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا مولاه قال عبد الله بن ابي بكر حسبت انه قال والناس في مبيتهم لا تبقين في رقة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت.

  AUTO  ابو بشير الحارث بن خزمة بن عدي بن ابي غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف الانصاري من بني عوف بن الخزرج حليف بني عبد الاشهل.
 شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مات بالمدينة سنة اربعين ، وهو ابن سبع وستين سنة.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار الحارث بن خزمة بن عدي بن ابي غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف.
 قال محمد بن عمر الواقدي في موضع اخر يكني ابا بشير.
  AUTO  ابو بشير صاحب علي.
 روي عنه سفيان بن دينار وفطر.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بشير سمع ابن عمر قال لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو بصرة حميل بن بصرة ، ويقال : حميل ، ويقال : جميل بن بصرة الغفاري من بني حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 عداده في اهل الحجاز ، ويقال : تحول الي مصر.
 والصحيح من اسمه حميل بن بصرة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن خير بن نعيم الحضرمي عن ابن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني عن ابي بصرة الغفاري قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالخمص وقال : ان هذه الصلاة بعدها حتي يطلع الشاهد والشاهد النجم.

 ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني سعيد بن ابي مريم ، اخبرنا محمد بن جعفر قال اخبرني زيد بن اسلم عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال : اتيت الطور فلقيت حميل بن بصرة الغفاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم العبدي ، حدثنا امية ، يعني ابن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ان ابا بصرة جميل بن بصرة لقي ابا هريرة ، وهو مقبل من الطور.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حميل بن بصرة ابو بصرة الغفاري قال لي ، يعني علي بن عبد الله سالت رجلا من غفار فقال هو حميل وقال الدراوردي حميل ، وهو وهم.

  AUTO  ابو برزة نضلة بن عبيد ، ويقال : ابن عاءد ، ويقال : ابن عبد الله بن الحارث بن حبال بن انس بن خزيمة بن مالك بن سلامان اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 نزل البصرة وله بها دار واتي خراسان ، وكان بمرو.
 مات بعد سنة اربع وستين والصحيح مما قيل في اسم ابيه عبيد.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن منيع ، حدثنا هشيم وعباد بن عباد وابن علية قالوا ، حدثنا عوف عن سيار بن سلامة عن ابي برزة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابو نعيم قال ابو برزة نضلة بن عبد الله.
 وحدثني محمد بن يعقوب ، قال : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو برزة الاسلمي نضلة بن عبيد.
 سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو ، يعني ابن علي يقول ابو برزة ، يعني الاسلمي نضلة بن عاءد.
 حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ابو برزة الاسلمي اسمه نضلة بن عبد الله له بالبصرة واتي خراسان.

  AUTO  ابو بحيرة عبد الله بن قيس التراغمي ، ويقال : السكوني الشامي.
 عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي عبد الرحمن معاذ بن جبل الانصاري.
 روي عنه ابو عبد الله خالد بن معدان الكلاعي ، وابو الوليد عبد الملك بن مروان القرشي ويعقوب بن زيد المدني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا ابو عامر العقدي قال ، حدثنا ايوب بن سيار الزهري عن يعقوب بن زيد عن ابي بحرية قال دخلت مسجد حمص فاذا انا بفتي فقلت من هذا ؟ قالوا معاذ بن جبل.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول : ابو بحرية اسمه عبد الله بن قيس.
  AUTO  ابو البزري يزيد بن عطارد السدوسي ، ويقال : القيسي.
 يعد في البصريين.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه عمران بن حدير ابو عبيدة السدوسي البصري.
 اخبرنا ابو بكر الواسطي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن ادريس عن عمران بن حدير عن يزيد بن عطارد ابي البرزي.

  AUTO  ابو البرهسم عمران بن عثمان الزبيدي الشامي من قراءهم.
 سمع يزيد بن قطيب السكوني.
 روي عنه ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا ابو عامر اسماعيل بن عمرو ، حدثنا عبد الوهاب بن ابي بكر الجرمي ، حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد عن ابي البرهسم عمران بن حدير عن يزيد بن عطارد ابي البزري.
  AUTO  ابو بدل معرف بن واصل السعدي الكوفي.
 سمع ابا النضر محارب بن دثار السدوسي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي ، اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني عباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول المعرف بن واصل ابو بدل.

  AUTO  ابو بشامة منقر السدوسي.
 سال ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه عمران بن حدير ابو عبيدة السدوسي.
 ، حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة عن عمران بن حدير عن منقر ابي بشامة السدوسي قال : سالت ابن عباس.
  AUTO  ابو البلاد يحيي بن سليمان الغطفاني ، ويقال : العامري.
 حديثه في الكوفيين.
 عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، ومحمد بن عبيد الله ابي عون الثقفي.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : قال يحيي ابو البلاد يحيي الغطفاني.

  AUTO  ابو بزة يسار الهمداني الفارسي المكي مولي عبد الله بن الساءب بن صفي المخزومي من ولد عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 جد احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة المكي.
 ويقال : نافع مولي لبعض اهل مكة.
 حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي نزة ، حدثنا المءمل ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عمارة بن زاذان عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 قال ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب قال ابو الحسن ، يعني احمد بن محمد بن ابي بزة اسم ابي بزة يسار مولي عبد الله بن الساءب بن صفي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول اسم ابي بزة نافع ، وهو ابو القاسم بن ابي بزة.

  AUTO  ابو البهول الهذيل بن بلال المرادي.
 حديثه في الكوفيين.
 عن ابي هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ، وابي الجحاف داود بن ابي عوف الكوفي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري وسليمان بن داود ابو ابو داود الطيالسي.
 ، حدثنا محمد بن اسماعيل يقال ابو البهلول.

  AUTO  ابو البسلم النعمان بن عمارة بن غزية المازني المديني.
 عن ابيه عمارة بن غزية المازني.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عمر الاسلمي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن الخليل ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا ابو البسام ، وهو النعمان بن عمارة بن غزية.
  AUTO  ابو بجير محمد بن جابر المحاربي الكوفي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي.
 كناه لنا ابو القاسم ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي.
  AUTO  ابو البيدق عبد الرحمن بن زيد بن ابراهيم.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه موسي بن عقبة ابو محمد الاسدي.
 حديثه في اهل المدينة.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو بكار الحكم بن فروخ الغزال البصري.
 سمع عكرمة ابا عبد الله الهاشمي ، وابا المليح عامر بن اسامة الهذالي.
 روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو بكار الحكم بن فروج الغزال.
  AUTO  ابو بقية محمد بن احمد القراءضي.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراءيني.

 من اعرف منهم بكنيتة ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري.
 عن ابيه عاصم بن عدي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري وابنه عاصم ابن ابي البداح.
 ويقال : ابو البداح لقب وكنيته ابو بكر.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك ، يعني ابن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد وبعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر.

  AUTO  ابو بسر الغفاري.
 عن ابي عمارة البراء بن عازب الانصاري.
 روي عنه صفوان بن سليم ابو محمد الغفاري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعد ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن صفوان بن سليم عن ابي بسرة الغفاري عن البراء بن عازب الانصاري قال : صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا فما رايته ترك ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر.

  AUTO  ابو بصير الاعمي من عبد القيس.
 سمع ابي بن كعب الانصاري.
 روي عنه عبد الله بن ابي بصي ، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا علي بن سليمان الكساءي ، حدثنا ابو اسحاق الهمداني عن ابي بصير قال اتيت المدينة فلقيت ابي بن كعب فقلت ياابا المنذر حدثنا فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو بريدة.
 سمع ابن عباس.
 روي عنه عبد العزيز بن حكيم.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو البياع.
 سمع ابا هريرة في الدعوة الي الطعام.
 سمع منه عكرمة بن عمار.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو بيان.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه سليمان بن مهران الكاهلي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا عباد ، يعني ابن يعقوب الاسدي ، اخبرنا عمرو ، يعني ابن ثابت عن الاعمش عن ابي بيان قال : كنت اطوف مع ابن عمر فسمع رجلا يقول لا حول ولا قوة الا بالله فقال ابن عمر اما انها كنز من كنوز الجنة.
  AUTO  ابو بيان كتب عدي الي عمر بن عبد العزيز.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو البراء قال كان ابن عمر يطوف بالبيت.
 روي عنه ابو الازهر.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عمر بن محمد ، وهو ابو الحسن الاسدي ، حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن المغيرة عن الجريري عن ابي الازهر عن ابي البراء.
  AUTO  ابو بديل التميمي.
 سال يحيي بن معين.
 روي عنه محمد بن عثمان العبسي.
 حدثني علي بن محمد ، قال : سمعت محمد بن عثمان ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين وساله ابو بديل التميمي عن اسد بن عمرو فقال :كان لا باس به.

  AUTO  ابو بركة لما قتل علي ذا الثدية قال سعد لقد قتل علي بن ابي طالب حبان الردهة قال محمد بن اسماعيل قاله يزيد بن هارون ، اخبرنا ابو شيبة عن ابي اسحاق عن ابي بركة.
 اخر الجزء الثامن من اجزاء الحاكم واخر جزء الخامس باجزاء بني مندة بخط سعيد البقال

  AUTO باب التاء منهم ابو توبة
  AUTO  ابو توبة قرط الجهني.
 عن ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي ونفيع ابي داود السبيعي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي ، حدثنا قرط ابو توبة.
  AUTO  ابو توبة صدقة.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 حديثه في الشاميين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا معن ابن عيسي اراه ، حدثنا معاوية ، يعني ابن صالح عن ابي توبة.

  AUTO  ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي.
 سمع ابا سلام معاوية بن سلام الدمشقي ، ومحمد بن مهاجر الانصاري.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري ، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عبد الله بن ابي مسلم بطرسوس ، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع.
  AUTO  ابو توبة بشير بن عبد الله القرشي مولي جباية بنت ابي الصهباء الحراني.
 عن خصيف بن عبد الرحمن ابي عون الجزري.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الصغير الرازي ، وابو الحسن علي بن بحر القطان الخوزي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المعدل الرازي ، حدثنا علي بن حماد عن ابراهيم بن موسي قال ، اخبرنا ابو توبة الحراني بشير بن عبد الله.

  AUTO  ابو توبة احمد بن سالم العسقلاني الشامي.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن علي الجعفي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
  AUTO  ابو توبة جرول بن جنفل.
 سمع ابا الهيثم السري بن يحيي المحلمي ، وابا عبد الرحمن صاحب الاعمش.
 روي عنه ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي والمعافي بن سليمان الرسعفي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الدمشقي ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا ابو توبة جرول بن حنفل ، حدثنا ابو عبد الرحمن عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بقدر من هريسة.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو توبة المري.
 يعد في الشاميين قوله قال معاوية بن صالح عن صفوان بن عمرو.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي تميمة
  AUTO  ابو تميمة طريف بن مجالد الهجيمي البصري قال السلي من بني سلان.
 سمع عبد الله بن قيس ابا موسي الاشعري.
 وروي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني.
 ابا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، قال : قال عثمان ابي شيبة ابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد.
 وحدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن عبدوس ، حدثنا محمد بن عبد الله نمير قال ابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد.

  AUTO  ابو تميمة كيسان العنزي السختياني والد ايوب.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابنه ابو بكر ايوب السختياني.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد حدثني عبد الله بن ابي الاسود ، حدثنا يحيي بن عثمان التيمي قال : صليت خلف ابو تميمة اب ايوب كيسان.
  AUTO  ابو تميمة قرة بن موسي الهجيمي.
 عمن حدثه عن سالم بن جابر الهجيمي.
 روي عنه ابو خالد قرة بن خالد السدوسي.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا اسحاق ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الطلقي ، اخبرنا عفان ، يعني ابن يسار ، حدثنا قرة بن خالد عن قرة بن موسي ابي تميمة الهجيمي هكذا رايته في كتابي ، وابو تميمة الهجيمي المعروف الذي صدرنا به الباب وهكذا ، اخبرنا به ابو نعيم الجرجاني فلا ادري هما اثنان ام واحد والذي يخيل الب ان ابا تميمة الهجيمي واحد ، وهو الذي بدانا بذكره في الباب وهذه الكنية خطا وقرة بن موسي يكني ابا الهيثم اخرجته في باب ابي الهيثم.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو تميمة مولي لبني مروان.
 عن عمر بن عبد العزيز.
 روي عنه عبيد الله بن الوليد.
 اري حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن شر حدثني عبد الله بن الوليد حدثني ابو تميمة مولي لبني مروان انه دخل علي عمر بن عبد العزيز فقال اين منزلك ؟ قال بالعراق فقال او ما علمت او ما بلغت انه لا ينزله احد الا سبق اليه قطعة من البلاء.

  AUTO باب ابي تمام
  AUTO  ابو تمام كثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي الحجازي وامه اخيدة الحميري ، ويقال : امه رومية .
 عن ابيه ابو الفضل العباس بن عبد المطلب الهاشمي.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ، وابو داود عبد الرحمن بن هرمز العرج القرشي.
 اخبرنا العباس الثقفي ، قال : سمعت عبيد الله محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس يقول كثير بن العباس يكني ابا تمام.

  AUTO  ابو تمام عبد العزيز بن ابي حازم الاسلمي مولاهم المديني.
 سمع اباه سلمة بن دينار ابا حازم الاسلمي ، وابا شبل العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو محمد سعيد بن الحكيم بن ابي مريم الجمحي ، وابو بكر عبد الرحمن بن شيبة الحزامي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب ، حدثنا الحسيني ، يعني ابن سيار الحراني ، حدثنا عبد العزيز ابي حازم المديني يكني ابا تمام بالمدينة سنة ثلاث وثمانين ومءة.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول كان ، يعني عبد الرحمن بن مهدي اذا ، حدث عن الرجل بالحديث والشء لا يحدث بحديث كله وقد رايته يحدث عن ابن حازم بحديث.
 ، حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص ، يعني عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم الرجل ابو بكر نعم الرجل عمر نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح نعم الرجل معاذ بن جبل نعم بن عمرو بن الجموح نعم الرجل اسيد بن حضير نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس.

  AUTO  ابو تمام قران بن تمام الاسدي الكوفي.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة الاسدي ، وابا فروة يزيد بن سنان الجزري.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال الكناني ، وابو الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي.
 كناه محمد بن اسماعيل قال كناه حبان.

  AUTO باب ابي تقي
  AUTO  ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي الحمصي.
 سمع ابا يوسف عبد الله بن سالم اليحصبي.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد البهراني وعمران بن بكار بن راشد الكلاعي.
 سماه وكناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر ، حدثنا عمران بن بكار.
  AUTO  ابو تقي هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن حرب الخولاني ، وابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي ، وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري.
 كناه وسماه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو تحيي ، حكيم بن سعد ، الحنفي الكوفي.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وعمران بن ظبيان الكوفي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا عمرو بن ثابت عن عمران بن ظبيان ، عن ابي تحيي ، حكيم بن سعد.

  AUTO  ابو تميم عبد الله بن مالك الجيشاني وجيشان من اليمن.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا ذر جندب بن جنادة الغفاري.
 روي عنه عبد الله بن هبيرة الشيمالي ، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد حدثني زهير بن حرب ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه عن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد ، وهو ابن عبد الله اليزني قال كان ابو تميم الجيشاني من اعبد اهل مصر ، واسمه عبد الله بن مالك.
  AUTO  ابو تميم.
 عن ابي نضرة المنزوي بن مالك العوقي.
 روي عنه ابو عبد الله عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي.
 حديثه من اهل الشام.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الواحد بن عبود ، حدثنا الوليد ، يعني ابن الوليد ، حدثنا ابن ثوبان عن ابي تميم عن ابي نضرة عن ابي سعيد بحديث.

  AUTO  ابو تميم الزهري وليس بالجيشاني.
 عن ابي هريرة.
 حدث عنه ابوعبد الرحيم عياش بن عباس القتباني.
 حديثه في اهل مصر.
 حدثنا ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن علي الذهلي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن يحيي ، اخبرنا عبد الله بن لهيعة عياش بن عباس عن ابي تميم الزهري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.

  AUTO  ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي البصري.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن شوذب الشامي.
 ، حدثنا ابو بكر عبد الله ب نسليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، حدثنا عبيد الله ، وهو ابن موسي عن الحسن بن دينار عن ابي التياح يزيد بن حميد.
  AUTO  ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي.
 سمع ابا حمزة محمد بن ميمون السكري ، وابا المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي.
 روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي ، وابو بعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 اخبرنا ابو يكر محمد بن احمد بن منصور الخريبي بحلب ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو التجيب مولي عبد الله.
 سمع ابا سعيد الخدري.
 روي عنه بكر بن سوادة الجذامي.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا بحر بن نصر ابو وهب اخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة ان ابا التجيب مولي عبد الله حدثه ان ابا سعيد الخدري حدثه.

  AUTO باب الثاء منهم ابو ثابت
  AUTO  ابو ثابت ، ويقال : ابو قيس سعد بن عبادة بن عبد الله بن دلام بن اسد بن الحارث بن الخزرج.
 ويقال : ابن عبادة بن دليم بن حارثة بن خزيم بن ابي خزيمة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر الانصاري الخزرجي المديني.
 وامه عمرة بنت سعد بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال : لم يشهد بدرا ، وكان عقبيا نقيا سيدا جودا.
 حدثنا ابو القاسم البغوي املاء ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، حدثنا شيخ من الانصار يقال له عبد الله بن ابي شميلة عن اسحاق بن سعد بن عبادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذا الحي من الانصار محبة حيهم ايمان وبغضهم نفاق.

 حدثنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، يعني الجوهري ، حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي شميلة عن سعيد الصراف عن اسحاق بن سعد بن عبادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان هذا الحي من الانصار محبة حيهم ايمان وبغضهم نفاق.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن ابان ، حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق الهذلي قال قيل لابي ثابت سعد بن عبادة.

  AUTO  ابو ثابت ، ويقال : ابو الوليد سهل بن حنيف بن واهل بن غنم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو الذي يقال له بحرج بن خلاس بن عوف بن عمرو بن عوف ، ويقال : ابن حنيف بن واهب بن حنسا بن عوف الانصاري المديني.
 وامه ام سهل بنت رافع بن قيس بن معاوية بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك بن اوس شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات بالكوفة وصلي عليه علي بن ابي طالب.

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي ، حدثنا علي ، يعني ابن سعيد بن مسروق الكندي ، حدثنا اسد بن عمرو عن محمد بن عمرو عن سعد بن عتبة ، عن ابيه عن سهل بن حنيف قال : كنت القي في المذي شدة وعناء قال فذكرت ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم عليك فيه بالوضوء.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ، حدثنا محمد بن اسحاق.

 وانا ابو بكر ، حدثنا محمد بن ابان ، حدثنا ابن ابي عدي عن محمد بن اسحاق قال اخبرنا سعيد بن عبيد بن السباق ، عن ابيه عن سهل بن حنيف قال : كنت القي من المذي شدة وعناء وكنت اكثر الاغتسال منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال انما يجزيك الوضوء قلت فكيف بما يصيب ثوبي منه ؟ قال يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب.
 وقال ابن ابان ، قال : حدثني سعيد بن عبيد بن السباق.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن سهل ، يعني ابن المغيرة ، حدثنا عفان ، يعني ابن مسلم ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عثمان بن حكيم حدثتني جدتي الرباب عن سهل بن حنيف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسهل حين اصابته الحمي مروا ابا ثابت ان يتعوذ.

  AUTO  ابو ثابت اسيد بن ظهير بن رافع بن عدي بن يزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الحارثي الانصاري المديني.
 وامه فاطمة بنت بشر بن عدي بن ابي غنم بن عوف.
 وهو اخو انس بن ظهير.
 وعباد بن بشر اخوه لامه.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان من المستصغرين يوم احد وشهد الخندق.
 وابو ظهير بن رافع من اهل العقبة.
 كناه محمد بن عمر والواقدي ابا ثابت.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا حوثرة بن محمد ابو الازهر ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا ابو الابرد مولي بني خطمة انه سمع اسيد بن ظهير الانصاري ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجد قباء كعمرة.
 وقال ابو بكر في عقب هذا الحديث كان محمد بن يحيي يفكر ان يكون اسيد بن ظهير له صحبة.

  AUTO  ابو ثابت يعلي بن شديد بن اوس بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار النجاري الانصاري نزل الشام.
 اخو الفضل ومحمد.
 سمع ام حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الانصارية واباه ابا يعلي شداد بن اوس النجاري.
 روي عنه ابو ايوب عطاء بن ابي مسلم الخرساني ، وابو المغيرة هلال بن ميمون الرملي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا ابو المغيرة هلال بن ميمون الرملي عن ابي ثابت يعلي بن شداد بن الاوس.

 اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني ببغداد ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا مروان ، حدثنا هلال بن ميمون ، حدثنا ابو ثابت بن شداد بن اوس.
 اخبرنا احمد بن عمير بن عثمان ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا هلال بن ميمون ، حدثنا علي بن شداد.
 كناه داود بن رشيد عن مروان بن معاوية عن هلال وسماه عمرو بن عثمان عن مروان بن معاوية عنه.

  AUTO  ابو ثابت ايمن ، ويقال : ابن ثابت مولي بني ثعلبة الكوفي.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ويعلي بن مرة بن وهب الثقفي.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ، وابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس العامري.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد ب نسليمان ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن ابي ثابت ايمن.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو ثابت.
  AUTO  ابو ثابت ، ويقال : ابو ايوب سليمان بن حبيب المحاربي الدمشقي القاضي قاضي هشام بن عبد الملك ، ويقال : قاضي عمر بن عبد العزيز.
 سمع ابا امامة الصدي بن عجلان الباهلي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو ثابت حرب بن ابي حرب المنقري السقطي.
 يعد في البصريين ، واسم ابي حرب ثعلبة.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا يحيي اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري.
 روي عنه ابو يحيي عبد الصمد بن حسان الخراساني ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 اخبرنا ابو القاسم ، حدثنا احمد بن محمد بن القاضي ، حدثنا مسلم ، يعني ابن ابراهيم ، حدثنا حرب بن ثابت ابو ثابت.

  AUTO  ابو ثابت قيس بن دينار الاسدي مولاهم الكوفي والد حبيب بن ابي ثابت.
 عن ام قيس بنت محصن.
 روي عنه ابنه ابو يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال حبيب بن ابي ثابت هو حبيب بن قيس بن دينار مولي لبني اسد كوفي.

  AUTO  ابو ثابت عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المديني.
 عن ابيه ، وابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر القرشي المخزومي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو يوسف يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري ، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
 سمعت ابا الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول عمران بن عبد العزيز منكر الحديث.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا ابو المثني العنبري ، حدثنا ابو مصعب الزهري حدثني ابو ثابت عمروان بن عبد العزيز من ولد عبد الرحمن بن عوف.

  AUTO  ابو ثابت عمرو بن ابي المقدام العجلي من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل مولاهم الكوفي ، واسم ابي المقدام ثابت بن هرمز.
 تابعي.
 راي راعيا راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسمع اباه ابا المقدام ثابت بن هرمز العجلي وسعيد بن ابي بردة ابي موسي الاشعري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ويحيي بن ادم القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ب نسعيد الهمداني ، حدثنا محمد بن منصور ، حدثنا عباد ، قال : سمعت عمرو بن ثابت يقول رايت راعيا راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمعت ابا الحسين الغزي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول سالت عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي عن حديث عمرو بن ثابت فابي ان يحدث عنه وقال لو كنت محدثا عنه لحدثت بحديث ابيه عن سعيد بن جبير في التفسير.

  AUTO  ابو ثابت محمد بن عبيد الله السلمي ، ويقال : الاموي المديني مولي بني امية.
 سمع ابا محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن نصر المقرء وموسي بن سهل بن قادم الرملي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو الحارث احمد بن عمرو الفهري ، حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله.

  AUTO  ابو ثابت عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المديني يقال له ابن ابي ثابت الاعرج واخوه محمد بن عبد العزيز القاضي.
 يروي عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب ابن اخي الزهري.
 روي عنه ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
 منكر الحديث.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال هو ابن ابي ثابت يقال له ايضا ابو ثابت لا يكتب حديثه منكر الحديث.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر ، حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن ابن اخي ابن شهاب عن عمه عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، قال : سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا في غزوة تبوك يقرا في ركعي الفجر ( قل ياايها الكافرون ) و( قل هو الله احد ).

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ثابت عن ابي الدرداء.
 روي عنه سليمان بن مهران الكاهلي.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا ابو احمد ، يعني الزبيري ، حدثنا سفيان عن الاعمش قال : ذكر ابو ثابت قال : دخل رجل الي المسجد فجلس الي ابي الدرداء فقال : اللهم انس وحشتي وارحم غربتي ويسر لي جليسا صالحا.
 فقال ابو الدرداء.

  AUTO  ابو ثابت الدمشقي.
 سمع ابا عبد الله مكحول الهذلي.
 سمع منه ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو ثابت من ولد ثابت بن قيس.
 عن اسماعيل بن محمد.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  CHECK [الجزء الثالث]
 المجلد الثالث
  AUTO   AUTO باب ابي ثور
  AUTO  ابو ثور عمرو بن معدي كرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد ، وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة الزبيدي.
 كان بالمدينة ثم كان بالعراق زمن القادسية.
 له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وامه اسيلة بنت قيس من بني عجل.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال ، حدثنا محمد بن زياد.

 واخبرنا ابو بكر ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، حدثنا الكلبي محمد بن زياد بن زبار ، حدثنا المخرمي ، حدثنا شرقي بن القطامي عن ابي طلق العاءذي عن شراحيل بن القعقاع ، قال : قال عمرو بن معدي كرب الزبيدي : لقد رايتنا منذ حديث او قريب ونحن اذا احرمنا قلنا :
 لبيك تعظيما اليك عذرا ... هذه زبيد قد اتتك قصرا 
 تعدو بها مضمرا شذرا ... يقطعن خبتا وجبالا وعرا
 قد تركوا الاوثان خلوا صفرا
 فنحن نقول كما علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لا شريك لك.

 قال ابن خزيمة هذا حديث المخرمي وقال الرمادي حدثني شرقي بن قطامي ، واسمه الوليد بن حصن وزاد بعد قوله لا شريك لك وان كنا عشية عرفة في الجاهلية توقفنا ببطن محسر تخوفا ان يتخطفنا الجن وكنا نمنع الناس ان يقفوا بعرفة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلوا بينهم وبين عرفة فانما هم اذا اسلموا اخوانكم.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، حدثنا موسي بن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عمرو بن معدي كرب يكني ابا ثور شهد القادسية.

  AUTO  ابو ثور الفهمي.
 له صحبة.
 حديثة في اهل مصر.
 ولا اعرف له اسما ولا نسبة الي اقصي ابيه.
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن ابي ثور الفهمي قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بثوب من معافر قال ابو سفيان لعن الله هذا الثوب ولعن من يعمله قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم.

  AUTO  ابو ثور مسلم ، ويقال : مسلمة.
 قال بعضهم ابن عكرمة ، عن جده جابر بن سمرة السواءي.
 روي عن سماك بن حرب الهذلي ، والاشعث بن سليم المحاربي عنه.
 وهو ، وهو فاحش لم يحفظ من قاله.
 وقال من حفظ من اصحاب سماك بن حرب ، والاشعث بن سليم عنهما في هذا الحديث عن جعفر بن ابي ثور بن جابر بن سمرة ، عن جده بن سمرة ، وهو الصواب.
 وجعفر احد مشاءخ الكوفيين الذين اشتهرت روايتهم عن جابر بن سمرة.
 روي عنه غير واحد من مشاءخ الكوفيين منهم عثمان بن عبد الله بن موهب القرشي وسماك بن حرب الهذلي واشعث بن ابي الشعثاء المحاربي وحبيب بن ابي ثابت الكوفي ، ومحمد بن قيس الاسدي.
 ولا اعلم لابي ثور ابي جعفر هذا حديثا ولا رواية ، عن ابيه جابر بن سمرة ولا راويا غير من ابدا بذكر حديثه في هذا الموضع.

 فاخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، وابو موسي بن المثني قالا حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن ابي ثور بن عكرمة ، عن جده ، وهو جابربن سمرة.
 وحدثنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابراهيم ، وهو ابن محمد بن نوح ، حدثنا عبد الله بن الصباح ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة عن سماك ، والاشعث بن سليم عن ابي ثور بن عكرمة عن جدة جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جعفر بن ثور عن جابر بن سمرة.
 وانا عبد الله بن محمد حدثني جدي ، يعني احمد بن منيع ، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز النساءي ، حدثنا حماد ، وهو ابن سلمة عن سماك عن جعفر بن ثور بن جابر بن سمرة ، عن جده جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا حاجب ، يعني ابن سليمان ، حدثنا مءمل ، حدثنا سفيان عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم ، اخبرنا عبيد الله بن موسي عن ابن ابي زاءدة ، يعني زكريا عن سماك عن جعفر بن ابي ثور ، عن جده جابر بن سمرة.

 واخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف ، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القتاد ، حدثنا اسباط ، يعني ابن نصر عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 وانا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الوليد بن شجاع حدثني ابي ، حدثنا ابو خيثمة حدثني سماك عن جعفر بن ابي ثور ، عن جده جابر بن سمرة.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن محمد بن هانء ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زاءدة عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا اسراءيل عن سماك عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا ابو عوانة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن جعفر بن ابي ثور بن جابر بن سمرة قال اخبرني جدي بن سمرة.

 واخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا وكيع ، حدثنا محمد بن قيس الاسدي عن جعفر بن ابي ثور ، عن جده جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا وكيع ، حدثنا محمد ب نقيس الاسدي عن جعفر بن ابي ثور ، عن جده جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم قال واخبرنا الحسن بن موسي ، حدثنا شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.
 واخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، يعني الدورقي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت حدثني من سمع جابر بن سمرة.
 حدثنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت محمد بن ادريس ، يعني الحنظلي قال سالت ابا الساءب ، وهو سلم بن جنادة عن اسم ابي ثور بن جابر فقال اسمه مسلم بن جابر ومات جابر بن سمرة عن ابيعة خالد بن جابر ، وابي ثور مسلم ابو جعفر وجرير وجندب فعقب منهم مسلم وخالد.
 وانا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال بعض اهل النسب ولد جابر بن سمرة خالد وطلحة ، ومسلمة ، وهو ابو ثور.
 قد اختلفوا في هذه الروايات علي حسب ما بينتها وكلها علمي ملفقة الا من قال عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة.

 وجعفر هو ابن ابي ثور بن جابر ب نسمرة روي ، عن جده جابر بن سمرة هذا الحديث ، وهو حديث الوضوء من لحوم الابل منهم من رفعه عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من قال كنا نتوضا.
 ولا اعرف لابي ثور بن جابر بن سمرة اب جعفر حديث ، عن ابيه جابر بن سمرة ولا عن غيره من الصحابة فاستشهد به علي ما قاله شعبة بن الحجاج عن سماك بن حرب ، والاشعث بن سليم.
 ومن امحل المحال قول شعبة ايضا حين قال عنهما عن ابي ثور بن عكرمة وليس ذكر عكرمة في هذا النسب بمحفوظ ولا فيه فاءدة ومما يءيد ما قلناه واستدللنا به من تصحيح رواية من رواه عن جعفر بن ابي ثور عن جابر قول ابي الساءب وبيانه اولاد جابر بن سمرة واخباره عن عددهم ومن اعقب منهم ومن لم يعقب وتلخيصه كنية ابي ثور ، واسمه ، واسم ابيه.
 ومن قال ايضا عن جعفر بن ثور ولم يكنه فهو علمي ايضا مخطء في قوله وحديثه غير ان شعبة بن الحجاج اقبح القوم وهما في روايته وان كان احد الاءمة النبل وما مثله الا كما قيل والجواد قد يعثر والله يرحمنا واياه.
  AUTO  ابو ثور حبيب بن ابي مليكة النهدي ، ويقال : الحداني الكوفي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو شراحيل الشعبي وسعيد بن فيروز ابو البختري الطاءي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن رافع عن الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن كليب عن حبيب بن ابي مليكة يكني ابا ثور.

  AUTO  ابو ثور عمرو بن قيس السكوني الكندي الشامي الحمصي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، وابا بسر عبد الله بن بسر المازني.
 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه نعيم ، يعني ابن حماد عن اين حمير.
  AUTO  ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي من انفسهم.
 سكن بغداد.
 سمع ابا سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابا قطن عمرو بن الهيثم القطعي.
 سماه وكناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو ثور هاشم بن ناجية الشامي السلمي وسلمية مدينة من مداءن الشام.
 سمع ابا مخلد عطاء بن مسلم الحقاف الحلبي.
 روي عنه ابو عروبة الحراني ، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي .
 سماه وكناه لنا ابو بكر محمد بن محمد الواسطي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه

  AUTO  ابو ثور روي عن ابي هريرة.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 قاله لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقوله.

  AUTO  ابو ثور الحداني.
 سمع ابا عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي ، وابا موسي عبد الله بن قيس الاشعري.
 روي عنه ابو البختري سعيد بن عمران الطاءي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدثنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، وابو موسي ، يعني محمد بن المثني قالا حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري الطاءي عن ابي ثور.
 قال بندار في حديثه الحداني.
 ابو ثور اقدر ان هذا الذي بينا اسمه فيما تقدم حبيب بن ابي مليكة فان كان كذلك فهو في هذا الموضع معاد.
   ابو ثور الاعمي.
 سمع بلال.
 روي عنه الشعبي ابو عمرو عامر بن شراحيل.
 قاله محمد بن اسماعيل.
 فلا ادري هو الراوي عن ابي هريرة ام هما اثنان.

  AUTO باب ابي ثمامة
  AUTO  ابو ثمامة محمد بن مسلم البصري.
 سمع حنظلة ابا خلدة.
 روي عنه ابو عمرو عبد الله بن رجاء الغداني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو ثمامة القماح
 سمع كعب عجرة السالمي.
 روي عنه المقبري ، وهو سعيد بن ابي سعيد ابو سعد.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرني ابو الليث مسلم بن معاذ التيميمي ، اخبرنا يونس ، يعني ابن عبد الاعلي قال اخبرني انس ، وهو ابن عياض عن سعد بن اسحاق عن المقبري عن ابي ثمامة قال لقيت كعب بن عجرة.

  AUTO  ابو ثمامة العاءدي.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وابو عبد الله عبد العزيز بن رفيع الاسدي.
 كناه ونسبه لي : علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد بقوله.

  AUTO  ابو ثمامة الثقفي.
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 حديثه في البصريين.
 كناه ونسبه محمد بن اسماعيل ، اخبرنا يحيي بن محمود بن عبيد الله البرنوذي ، حدثنا علي ، يعني ابن الحسن الذهلي ، حدثنا عيسي بن موسي ، حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن ابي ثمامة الثقفي عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل تكلم بالسنة ذلق طلق فيصل من وصلها ويقطع من قطعها.
 هكذا قاله عن ابن عمر وقال محمد بن اسماعيل يروون عن عبد الله بن عمرو.

  AUTO باب ابي ثوابة
  AUTO  ابو ثوابة الزبيدي.
 عن عبد الرحمن بن هند.
 روي عنه ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابو تقي ، يعني هشام بن عبد الملك اليزني ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا ابو ثوابة الزبيدي عن عبد الرحمن بن هند عن عكرمة عن ابن عباس قال : قالت الصبا للشمال يوم الاحزاب تعالي ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ان الحراءر لا يسرين بالليل فغضب الله عليها فجعلها عقيما.

  AUTO  ابو ثوابة فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني المصري.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري ، وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي .
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد حدثني يعقوب بن سفيان.

  AUTO باب ابي ثعلبة
  AUTO  ابو ثعلبة الخشني جرهم ، ويقال : جرثوم بن ناشر ، ويقال : ابن ناشب ، ويقال : عمرو بن جرثوم بن ناشر ، ويقال : الاشر بن جرهم من النمر بن وبرة ، ويقال : اسمه الاشق بن جرهم ، ويقال : اسمه جرثومة بن ناشج وخشينة هو واءل بن النمر بن وبرة بن ثعلبة.
 نزل الشام.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني عمي ، يعني علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال ابو ثعلبة الخشني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم اسمه الاشر بن جرهم من النمر بن وبرة.

 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني احمد بن نصر ، اخبرنا ابو مسهر ، قال : سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول اسم ابي ثعلبة جرثوم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جرهم ، ويقال : جرثوم بن ناشر ، ويقال : ابن ناشب ، ويقال : عمرو ابو ثعلبة الخشني جرهم بن ناشم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو الاشعث ، يعني احمد بن المقدام ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، يقال له : ابو ثعلبة فقال : يارسول الله ان لي كلاب مكلبة.

 اخبرنا محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن ناصح ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني عبيد الله بن الاخنس حدثني عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عن ابي ثعلبة قال قلت يارسول الله افتني في اللقطة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا المقدمي ، حدثنا معتمر ، قال : سمعت ليثا عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه عمرو بن جرثوم في قصة اهل الكتاب.

 اخبرنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ابو ثعلبة الخشني اسمه الاشق بن جرهم ، ويقال : اسمه جرثومة بن ناشج ، ويقال : اسمه جرهم.
 وخشينة هو واءل بن النمر بن وبرة ثعلبة بن حلوان بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الدبيلي ، حدثنا عبد الحميد ، يعني ابن صبيح العنزي ، حدثنا يوسف ، وهو ابن الماجشون ، عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة ، حدثنا يوسف ، وهو ابن الماجشون ، عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السبع.

  AUTO  ابو ثعلبة الاشجعي.
 له صحبة.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو ثعلبة ابن عم كردم بن قيس ، ويقال : كردم بن سفيان الثقفي ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو غير الاشجعي الذي تقدم ذكرنا له غير مسمي ولا منسوب.

 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبدا الوهاب ، يعني ابن الضحاك ، حدثنا ابن عباس ، يعني اسماعيل حدثني عبد العزيز بن عبيد الله عن جعفر بن عمرو بن امية عن ابراهيم بن عمر ، قال : سمعت كردم بن قيس يقول خرجت وابن عم لي ، يقال له : ابو ثعلبة في يوم حار وعلي حذاء ولا حذاء عليه فقال اعطني نعليك فقلت لا الا ان تزوجني ابنتك فقال اعطني فقد زوجتكها فلما انصرفنا بعث الي بنعلين وقال لا زوجة لك عندنا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : دعها فلا خير لك فيها قلت يارسول الله اني نذرت لانحرن ذودا قال اوف نذرك ثم قال لا نذر في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو ثفال ثمامة بن واءل المري ، ويقال : ابن الحصين الشاعر.
 عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب القرشي.
 روي عنه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ، وابو محمد عبد العزيز الدراوردي ، وابو جعفر عبد الله بن جعفر المدني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عمي ، يعني علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عبيد ، حدثنا سعيد بن ابي مريم عن سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري ، واسمه ثمامة بن واءل.

  AUTO  ابو الثورين ، ويقال : ابو السوار ، وهو وهم محمد بن عبد الرحمن الجمحي المكي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وعثمان بن الاسود الجمحي المكي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الثورين الذي روي عنه عمرو بن دينار هو محمد بن عبد الرحمن القرشي.

  AUTO  ابو ثامر العابد قوله.
 روي عنه ثابت.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو ثوبان مزداذ بن جميل البهراني الحمصي.
 سمع ابا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، وابا عبد الله عبد الملك بن ابراهيم القرشي الجدي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ، وابو عبد الله محمد بن المسيب الارغياني.
 كناه وسماه ونسبه لنا محمد بن عبد الله البيروتي.

  AUTO  ابو ثعلبة القرظي.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ان صح ذلك فانه من وجه غير معتمد.
 اخبرني ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدرامي بانطاكية ، حدثنا احمد بن حرب ، يعني الموصلي ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي العذري عن يونس الايلي ، عن الزهري عن ابي ثعلبة القرظي ، قال : سمعت عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 يحترقون فاذا صلوا الصبح غسلت الصبح ما كان قبلها ثم يحترقون فاذا صلوا الظهر غسلت الصلاة ما كان قبلها ثم يحترقون فاذا صلوا العصر غسلت ما كان قبلها حتي ذكر الصلوات الخمس.
 هذا حديث منكر وذكر ابي ثعلبة فيه غير محفوظ وقد روي الزهري عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي غير حديث وعبد الرحمن بن يحيي العذري ليس من يعتمد علي روايته.

  AUTO باب الجيم منهم ابو جعفر
  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن جعفر ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المديني.
 اخو محمد وعون.
 وامه اسماء بنت عميس بن كعب بن ربيعة الخثعمية.
 اخت ميمونة وام الفضل ابنتي الحارث بن حزن الهلالية لامهما : ، ويقال : اسماء بنت عميس بن مالك بن النعمان ، ويقال : بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن خثعم بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث له سماع من النبي.
 وهو ممن ولد في ارض الحبشة.
 اتي البصرة والكوفة والشام ومات بالمدينة.

 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عزيز الايلي حدثني سلمة ، يعني ابن روح عن عقيل ، يعني ابن خالد حدثني ابن شهاب ، قال : قال اسماعيل بن عبد الله ، يعني ابن جعفر بن ابي طالب ، عن ابيه قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بياسر وبعمار بن ياسر وام عمار وهم يءذون في الله فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا ياياسر فان موعدكم الجنة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، قال : قال ابو عبد الله ، يعني محمد بن عمر الواقدي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كان يكني ابا جعفر.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني وامه ام عبد الله بنت حسن بن علي بن ابي طالب.
 سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري ، وابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني ، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الحسين بن علي بن ابي طالب.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان انا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج ، حدثنا عطاء بخبر اخبره به محمد بن علي بن جابر بن عبد الله فلقيت انا محمد بن علي بعد ذلك فسالته فاخبرني عن جابر بن عبد الله قال : كان من اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا قال كنا ناتيه في بيته فامنا في بيته في بني سلمة ونحن نفر فقام قاءما وان مشجبة لموضوع عليه رداءه قال فتوشح ثوبا قل ما بلغ منه علي منكبيه قال محمد حسبت انه ساجد قال فما رايته الا يرينا ان ذلك لا باس به قال عطاء قال جابر انا ، وابي وخالي من اصحاب العقبة.

  AUTO  ابو جعفر يزيد بن القعقاع القرء المديني المخزومي مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا العباس عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي.
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد ، حدثنا هشام بن علي ، يعني السدوسي ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، يعني الحجبي ، حدثنا سليمان بن مسلم بن جماز الزهري اخبرني ابو جعفر القارء يزيد بن القعقاع انه راي ابا هريرة سجد في اخر ( اقرا باسم ربك الذي خلق ).

  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو حفص ، ويقال : ابو محمد عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري الانصاري المديني.
 اسم ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدرة ، وهو الابحر بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
 وامه بنت عبد الله بن الحارث بن قيس بن هيشة من بني معاوية بم مالك.
 سمع اباه ابا سعيد الخدري.
 وعن ابي حميد عبد الرحمن بن سعد الساعدي.
 روي عنه ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي وسهيل بن ابي صالح الغطفاني.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن كامل ، حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ابو جعفر.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن مروان السدوسي.
 راي ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه ابو الخطاب محمد بن سواء السدوسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو يحيي ثعلبة بن ابي مالك القرظي المديني امام بني قريظة.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عبد الله حارثة بن النعمان الانصاري.
 سمع منه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، قال : سمعت يحيي يقول ثعلبة بن ابي مالك ابو جعفر.
  AUTO  ابو جعفر كثيرة اراه ابن جمهان السلمي.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو يزيد عطاء بن الساءب الثقفي ، وابو بكر ليث بن ابي سليم القرشي حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا علي ، وهو ابن عبد الله قال : كثير ابو جعفر.
 روي عنه ليث بن ابي سليم.
  AUTO  ابو جعفر ميسرة.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابي عبد الملك مروان بن الحكم الاموي.
 يعد في الكوفيين.
 روي عنه ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي الكوفي ابن اخي الاسود بن يزيد.
 سمع ابا شبل علقمة بن قيس ، وابا عمرو الاسود بن يزيد واباه ابا بكر عبد الرحمن بن يزيد.
 روي عنه ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي.
 حدثنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو البجلي ، حدثنا زهير ، وهو بن معاوية ، حدثنا ابو اسحاق عن ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن.

  AUTO  ابو جعفر كيسان ، ويقال : سلمان ، ويقال : زياد الفراء الكوفي.
 سمع ابا امية صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وعبد الله بن شداد بن الهاد الليثي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني وابنه عبد الحميد بن ابي جعفر الكوفي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 وحدثنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابو عبيد الله البزار يحيي بن محمد السكن ، حدثنا يحيي بن كثير ، حدثنا شعبة عن ابي جعفر الفراء عن عبد الله بن شداد.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين بن محمد يقول : سمعت ابا جعفر الدرامي يقول ابو جعفر الفراء كيسان.
 وسمعت علي بن محمد يقول : سمعت محمد بن ايوب يقول ابو جعفر الفراء سلمان.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال اخبرني محمد بن عبد الله ، يعني ابن سليمان الحضرمي ، قال : سمعت عبيد الله بن ابن زياد يقول ابو جعفر الفراء مولي لبني فزارة اخبرني بعض ولده ان اسمه زياد.
  AUTO  ابو جعفر عمير بن يزيد بن حبيب بن خماشة الحطمي الانصاري المديني وامه بنت عقبة بن الفاكه بن سعد الحطمي.
 سمع ابا محمد سعيد بن المسيب القرشي ، وابا محمد عمارة بن خزيمة الانصاري.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا بن عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا ابو جعفر الخطي عمير بن يزيد.

  AUTO  ابو ججعفر عيسي بن ابي عيسي ، واسم ابي عيسي ماهان ، ويقال : عبد الله التميمي المروزي.
 سكن الري ومات بها.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابا محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني ، وابو بكر يونس بن بكير الشيباني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا ابو جعفر الرازي ، واسمه عيسي بن ماهان.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا هناد ، يعني ابن السري ، حدثنا يونس ، يعني ابن بكير ، حدثنا عيسي بن عبد الله التميمي عن قتادة.
  AUTO  ابو جعفر شهاب رجل من عبد القيس عن رجل عن علي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت شهابا ابا جعفر رجلا من عبد القيس.

  AUTO  ابو جعفر موسي بن المسيب الثقفي.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا سعيد شهر بن حوشب الاشعري وسالم بن ابي الجعد الغطفاني.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل عن ابي جعفر الثقفي موسي.
  AUTO  ابو جعفر رزيق الهاشمي مولي معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 راي معاوية بن عبد الله بن جعفر الهاشمي.
 روي عنه ابو يحيي معن بن عيسي القزاز المديني.
 يعد في اهل الحجاز.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي المديني.
 عن ابي جعفر عبد الله بن جعفر الهاشمي.
 يتهم بالوضع.
 روي عنه ابو عبد الله عمرو بن مروة الجهني وخالد بن ابي كريمة الكوفي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبد الله ، قال : سمعت جرير بن عبد الحميد ذكر عن رقبة بن مسقلة ان ابا جعفر الهاشمي المداءني كان يضع احاديث كلام وليست من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمعت ابا الحسن الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقول عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب ابو جعفر الهاشمي المداءني.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا محمد بن معدان ، حدثنا عبد الله ، وهو ابن جعفر ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمرو عن زيد ، يعني ابن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابي جعفر عبد الله بن مسور الهاشمي.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولي بني سعد المديني والد علي بن عبد الله.
 عن عبد الله بن دينار العدوي ، وابي شبل العلاء بن عبد الرحمن الحرقي.
 في حديثه بعض المناكير.
 سمع منه ابراهيم بن جعفر بن ابي كثير الزرقي ، وابو حبيب حبان بن هلال الكناني ، وابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو علي بن المديني ضعيف الحديث سمعت ابا داود يقول قدم علينا عبد الله بن جعفر فاتيته انا وعبد الصمد بن عبد الوارث فقلنا له سمعت من ضمرة بن سعيد شيءا فقال لا فقلنا له سمعت من العلاء بن عبد الرحمن فحدثنا باحاديث قليلة وعن عبد الله بن دينار احاديث قليلة ثم خرج فعاد الينا فقال حدثنا ضمرة بن سعيد وحدثني عن العلاء باكثر من ماءة حديث بعبد الله بن دينار.
 فاتيت عبد الصمد فسالته فقال لي كما قال ابو داود.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
 عن ابيه عن جده.
 روي عن ابي بكر الهذلي سلمي بن عبد الله بن سلمي البصري عنه.
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي حمدان الكوفي بانطاكية ، حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال : قال لنا ابو عتاب سهل بن حماد حدثنا ابو بكر الهذلي عن ابي جعفر.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، وهو محمد بن حميد التميمي ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق قال ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي.

  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو عبد الله المهدي امير المءمنين ، واسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي وامه ام موسي بنت منصور امراة من حمير.
 سمع اباه ابا جعفر عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي.
 حدث عنه ابو عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي.
 ولي الخلافة بعد ابيه ابي جعفر سنة ثمان وخمسين ومءة ومات في المحرم سنة تسع وستين ومءة وكانت خلافته عشر سنين وشهرا ونصف شهر.
 ويقال : مات بما سبذان لثمان بقين من المحرم بالحمي وصلي عليه ابنه هارون بن المهدي ، وهو ابن ثمان واربعين سنة وولد بالحميمة من ارض الشام سنة احدي وعشرين وماءة ، ويقال : مات ، وهو ابن ثلاث واربعين يقال : ابن احدي واربعين.
 اخبرنا ابو الليث مسلم بن معاذ التميمي ، قال : حدثني ابو عبد الله ، يعني احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة.
 قال حدثني ابي ، عن ابيه قال كتب الي المهدي امير المءمنين محمد بن عبد الله ابو جعفر بعهدي وامرني ان اصلب في الحكم وقال في كتابة الي حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده عن ابن عباس.
 قال قال رسول الله صلي : قال ربك وعزتي وجلالي لا نتقمن من الظالم في عاجلة واجله ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن زهرة بن كلاب الزهري القرشي المخرمي المديني.
 سمع اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، وابا عبد الله يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.
 سمع منه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي بن زكريا قال ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو ابراهيم محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران القرشي المءذن الكوفي ، ويقال : ابن مسلم بن مهران ، ويقال : ابن المثني ، ويقال : ابن ابي المثني وكنية مسلم ابو المثني.
 سمع جده مسلم بن مهران القرشي ، وابا اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي ، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا عبد الله بن اسحاق ، حدثنا ابو عاصم عن سفيان ، حدثنا ابو جعفر ، قال : سمعت ابا المثني ، قال : سمعت ابن عمر يقول : كان الاذان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مثني مثني والاقامة واحدة فاذا قال المءذن قد قامت الصلاة قمنا فتوضانا ثم خرجنا الي الصلاة اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال محمد بن مسلم بن مهران ابو جعفر المءذن كوفي.

  AUTO  ابو جعفر هارون بن الرشيد ، واسم المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي امه الخيزران ام ولد.
 سمع اباه ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد.
 روي عنه ابنه ابو العباس عبد الله المامون بن هارون بن محمد بن عبد الله.
 ولي الخلافة بعد اخيه موسي بن المهدي في النصف من شهر ربيع الاول سنة سبعين وماءة.
 ومات بطوس ليلة السبت غرة جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة ، وهو ابن سبع واربعين.
 ويقال : ولد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمسين وماءة ومات ، وهو ابن ثلاث واربعين سنة وخمسة اشهر وثلاثة ايام.
 وصلي عليه ابنه صالح ، ويقال : ولد بالري سنة ست واربعين وماءة وكانت ولايته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ونصف .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك المسروري ببغداد ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : حدثني امير المءمنين المامون ، قال : حدثني ابي ، عن جده عن عبد الله بن عباس ، قال : قال عمر بن الخطاب كفوا عن ذكر علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في علي ثلاثا لان يكون لي واحدة منهن احب الي مما طلعت الشمس عليه قال : كنت انا ، وابو بكر ، وابو عبيدة بن الجراح ونفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : والنبي صلي الله عليه وسلم متكء علي علي بن ابي طالب حتي ضرب بيده علي منكبه ثم قال : انت يا علي اول المءمنين ايمانا واولهم اسلاما ثم قال : انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 اخبرنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، يعني محمد ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل قال في الخلفاء هارون بن المهدي ابو جعفر.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن ركانة القرشي.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو الحسن العسقلاني.
 لم يثبت حديثه.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا سليمان ، يعني ابن عمر ، يعني الاقطع ، حدثنا محمد بن ربيعة عن ابي الحسن العسقلاني عن ابي جعفر محمد بن ركانة.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن ثابت النحوي.
 عن صخر بن عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو جعفر راشد البصري.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه ابو الخطاب محمد بن سواء السدوسي.
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي ببغداد ، حدثنا عمرو ، يعني ابن علي ، حدثنا محمد بن سواء ، حدثنا راشد ابو جعفر قال : قدمت مكة فسالت عطاء بن ابي رباح عن مسالة فقال ممن انت ؟ قلت من اهل البصرة قال تسالوني وفيكم قتادة.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا ابن سواء قال ، حدثنا راشد ابو جعفر.

  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو بكر جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي الكوفي.
 عن يزيد بن عمر ابي عمر ومجالد بن سعيد الهمداني.
 روي عنه ابو سعيد عمرو بن محمد العنقري ، وابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي.
 انا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ابو جعفر.
  AUTO  ابو جعفر جسر بن فرقد.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري.
 ليس بالمتين عندهم .
 روي عنه ابو محمد حجاج بن محمد الاعور الهاشمي المصيصي ، وابو يحيي اسحاق بن سليمان العنزي الرازي.
 حديثه في البصريين.
 سمعت ابا لحسين الغازي يقول : سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول جسر بن فرقد ابو جعفر ليس بذاك.
 وجدت في كتابي عن ابي العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ولم ار عليه اثر السماع ، حدثنا ايوب ، يعني ابن محمد الوزان ، حدثنا حجاج بن محمد ، قال : حدثني جسر ابو جعفر.

  AUTO  ابو جعفر خلف بن الوليد البغدادي ، ويقال : ابو الوليد.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وعيسي بن ماهان ابا جعفر الرازي.
 روي عنه ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن منصور الخزيمي بحلب ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا خلف بن الوليد ابو جعفر.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحجاج الهاشمي مولي العباس بن محمد يعرف بالمصفر.
 سكن بغداد.
 يروي عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابي محمد عبد العزيز بن محمد الداوردي.
 ذاهب الحديث.
 سمع منه ابو زكريا يحيي بن معين ، وابو العباس الفضل بن سهل الاعرج.
 كناه ابو العباس الثقفي سمع الجوهري ، يعني حاتم بن الليث يقوله.
 اخبرني ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو امية ، يعني محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز بن محمد الجهني عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة الا ان يكون ممن لا يءمن بواءقه قال ابو امية فالقيت هذا الحديث علي احمد بن حنبل قال فكذبه وانكر هذا الكلام وقال هذا من كلام النبي ، يعني الحرف الاخير.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسن القرشي البصري ولقبه محبوب.
 سمع ابا بكر داود بن ابي هند القشيري ، وابا المنازل خالد بن مهران المجاشعي سمع منه ابو محمد خلف بن هشام البزاز المقرء ، وابو عبد الرحمن بن نصر النيسابوري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنيته ابو جعفر.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عيسي الطباع.
 سكن الشام.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع قاله.
  AUTO  ابو جعفر القاسم بن مالك المزني.
 سمع سعد بن طارق ابا مالك الاشجعي وعاصم بن كليب بن شهاب الجرمي.
 يعد في الكوفيين.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا القاسم بن مالك يكني ابا جعفر.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي الكوفي.
 عن عمه سعيد بن عبد الجبار.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه علي بن حرب ابو الحسن الموصلي ، وابو الحسن احمد بن يوسف السلمي.
 ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل الحضرمي من فيه نظر.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسن ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا ابو جعفر محمد بن حجر بن عبد الجبار.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الصلت الاسدي الكوفي كان باصبهان فصار الي الكوفة.
 سمع ابا كدينة يحيي بن المهلب البجلي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني وابن اخيه احمد بن الحجاج بن الصلت الاسدي.
 ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان ، حدثنا ابو جعفر محمد بن الصلت.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن علي بن نفيل الحراني.
 سمع ابا عبد الله عكرمة بن ابراهيم ، الازدي ، وابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي ، وابا عبد الله محمد بن سلمة الحراني.
 كتب عنه ايام هشيم بن بشير.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وعبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي.
 نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الصباح الدولابي البغدادي.
 سمع ابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، وابا زياد اسماعيل بن زكريا الخلقاني.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري ، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي سمع اسماعيل بن ابي الحارث يقوله.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة العبسي واخوه عثمان بن محمد ابو الحسن الكوفي.
 ضعفه يحيي بن معين.
 ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : حدثني عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير قال ابي محمد بن الحسن ابو جعفر.
 سمعت محمد بن يعقوب سمعت العباس ، قال : قال يحيي بن معين محمد بن الحسن الاسدي فقد ادركته ليس هو بشء.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن سعيد الاصبهاني الكوفي يلقب بحمدان.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وحاتم بن الليث الجوهري كناه لنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن سابق التميمي مولاهم البزاز البغدادي واصله فارسي كان بالكوفة.
 سمع ابا معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي ، وابا سعيد ابراهيم بن طهمان الخراساني.
 كناه لنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن جهضم الثقفي البصري.
 سمع ابا ابراهيم اسماعيل بن جعفر الزرقي وازهر بن سنان القرشي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي ، وابو عبيد الله يحيي بن محمد بن السكن البزاز البصري.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن سفيان الفارسي حدثني ابو جعفر محمد بن جهضم.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن سكين مولي بني سعد مءذن مسجد بني شقرة من بني ضبة الكوفي.
 سمع عبد الله بن بكير النخعي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه زكريا بن يحيي بن عمر ابو سكين الطاءي.
 اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا زكريا بن يحيي ابو السكين الطاءي ، قال : حدثني محمد بن السكين مءذن بني شقرة من بني ضبة بالكوفة قال : حدثني عبد الله بن بكير الغنوي عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : تخلف قوم عن صلاة العشاء الاخرة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خلفكم عن الصلاة ؟ قال فسكتوا فاعاد عليهم فقالوا يارسول الله وقع بيننا كلام فقال رسول الله : لا صلاة لمن سمع النداء ثم لم ياته الا من علة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا محمد بن سكين ابو جعفر الكوفي سمع عبد الله بن بكير عن ابن سوقه عن ابن المنكدر عن جابر قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا صلاة لمن سمع النداء ثم لم يات الا من علة.
 قال محمد وفي اسناده نظر.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن هارون المقرء.
 سمع معروف المعبر عن ابي بكر همام بن يحيي العوذي.
 روي عنه العباس بن جعفر.
 كناه.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عمرو بن عتبة.
 سمع حسين الاشقر عن جرير بن عبد الحميد عن شيبة بن نعمامة عن فاطمة بنت الحسين عن فاطمة الكبري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن جعفر الزاز المداءني.
 سمع ابا بشر ورقاء بن عمر اليشكري ومنور بن ابي الاسود الكوفي.
 روي عنه حجاج بن الشاعر البغدادي ، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله السعدي.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابراهيم بن عبد الله.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي البخاري يعرف بالمسندي.
 سمع ابا روح حرمي بن عمارة بن ابي جفصة ، الازدي ، وابا محمد بن سفيان الهلالي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي واسماعيل بن قتيبة السلمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الطفيل النخعي الكوفي ابن عم شريك.
 سمع بشر بن عمارة الكوفي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن يسار المروزي.
 كناه لنا عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن جعفر بن ابي مواتية الكوفي.
 نزل فيد.
 سمع ابا عبد الرحمن محمد بن فضل بن غزوان الضبي ، وجابر بن نوح الحماني روي عنه محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن صالح المصري.
 سمع ابا محمد عبد الله بن وهب القرشي وعنبسة بن خالد الايلي ابن اخي يونس بن يزيد.
 سمع منه محمد بن مسلم بن وارة الرازي وعبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن حسان السمتي.
 سمع سعيد بن عمرو السعيدي ، ومحمد بن الحجاج اللخمي.
 سكن بغداد.
 روي عنه احمد بن محمد بن بكر البغدادي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن سعيد بن صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس بن عبد الله الدارمي المروزي.
 سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني ، وابا الحسن علي بن الحسين بن واقد القرشي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 نسبه وكناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن محمد بن ايوب الوراق البغدادي كان يورق للفضل بن يحيي بن خالد بن برمك.
 يروي عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري ، وابي بكر بن عياش الاسدي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
 ، حدثنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت الجوهري ، يعني ابن حاتم بن الليث يقول : احمد بن محمد بن ايوب الوراق يكني ابا جعفر زعم انه سمع المغازي من ابراهيم بن سعد مع الفضل فانكر يحيي بن معين ذاك عليه.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ولقبه لوين.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي وحديج بن معاوية الجعفي ، وابا معاوية هشيم بن بشير الواسطي.
 روي عنه ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن صدران البصري.
 سمع ابا بكر ازهر بن سعد السمان البصري وبزيع ابا الخليل البصري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن نعيم بن عبد الله المديني ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 كناه لنا ابو بكر بن خزيمة.
  AUTO  ابو جعفر ، ويقال : ابو عبد الله احمد بن عمران الاخنسي الكوفي.
 عن ابي خالد الاحمر سليمان بن حيان الكوفي ، وابي بكر بن عياش الاسدي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق الصفاني.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سالت ابا يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز عن احمد بن عمران الاخنس فقال : الله اعلم.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن الاصم البغدادي.
 سمع ابا معاوية هشيم بن بشير الواسطي ، وابا اسماعيل بن علية الاسدي كناه لنا ابو علي احمد بن عمر بن يزيد المحمد اباذي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن يزيد الخراز البغدادي.
 سمع ابا يحيي معن ين عيسي القزاز الاشجعي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي الكوفي.
 سمع ابا محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي والمفضل بن صالح النحوي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 كناه لنا ابو صالح شعيب بن ابراهيم البيهقي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي البغدادي.
 كان قاضيا بحلوان.
 سمع ابا اسامة حماد بن سلمة القرشي ، وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري.
 سمع منه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو حاتم محمد بن ادريس.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن يزيد الشيباني القردواني الحراني عن ابيه.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو عروبة الحراني ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 نسبه وكناه لنا ابو عروبة قال ، وكان من عدول الحكام ولم يكن يعرف الحديث وكانت عنده كتب ذكر انه سمعها من ابيه ولم يدرك احد في البلد كتب ، عن ابيه ولا حدث عنه.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن منصور الطوسي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا محمد روح بن عبادة القيسي ، وابا يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري.
 روي عنه العباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن محمد بن سعيد بن عيشون الاموي مولاهم ، ومحمد يلقب بعيشون.
 سمع عبد الله بن واقد ابا قتادة الحراني ، وابا عبد الله محمد بن سليمان بن داود الحراني.
 روي عنه ابو عروبة الحراني ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن زكريا البغدادي.
 سمع ابا محمد مخلد بن الحسين المهلبي البصري ، وابا محمد حجاج بن محمد الاعور الهاشمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن الفضل بن عبيد الله الصاءغ المروزي العسقلاني عسقلان الشام.
 سمع ابا عيسي فديك بن سليمان القيسراني ، وابا عصام رواد بن الجراح العسقلاني روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي العسكري.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الربيع بن الحكم البزاز.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين التميمي وقبيصة بن عقبة ابا عامر السواءي.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن سعيد العطار الابرص.
 سمع ابا سهل كثير بن هشام الكلابي ، وابا بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني.
 روي عنه ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، وابو بكر محمد بن جعفر بن مبشر القصري.
 سماه وكناه لنا ابو بكر محمد بن جعفر بن مبشر القصري.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح الهاشمي مولاهم العسكري.
 يروي عن ابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ، وابي الحسن محمد بن مصعب القرقساني.
 روي عنه ابو ذر محمد بن محمد بن يوسف البخاري ، وابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي العسكري.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر ، الهروي.
 لا يتابع في جل حديثه.
 حدثني احمد بن محمد بن يحيي العسكري بطرسوس ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبيد بن ناصح ، حدثنا الاصمعي عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات قمص وزر عليه قال ابن سيرين فلما مات ابو هريرة قمصته وزررته عليه قال ابن عون فلما مات ابن سيرين قمصته وزررت عليه قال الاصمعي فحدثت به حماد بن زيد فقال انا زررت علي ابن عون.
 وحدثني احمد بن محمد بن يحيي العسكري ، حدثنا ابو قلابة ، يعني الرقاشي ، حدثنا ازهر عن ابن عون عن محمد قال كانوا يستحبون ان يكون قميص الميت ازرار.
 وهذا اولي واشبه بالمحفوظ.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الخليل البغدادي.
 سمع ابا محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن علي الوراق البغدادي ولقبه حمدان.
 سمع ابا سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا ابو الحارث احمد بن محمد بن سعيد الدمشقي.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن محمد بن يوسف بن ابي الحارث.
 سمع ابا عبد الله موسي بن داود الضبي.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي البصري ابن اخي سعيد بن الحكم.
 سمع عمه ابا محمد سعيد بن الحكم الجمحي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي.
 كناه ونسبه لنا عمر بن احمد بن علي ، حدثنا احمد بن سيار.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن عمر الوكيعي.
 سمع ابا معاوية محمد بن خازم السعدي ، وابا عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزاون الضبي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي.

  AUTO  ابو جعفر عبد الله بن خالد بن حازم الرملي.
 سمع ابا عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز الليثي ، وابا سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، حدثنا ابو جعفر عبد الله بن خالد بن حازم الرملي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الله بن يزيد.
 سمع ابا عبد الله حمزة بن ربيعة القرشي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن محمد بن يحيي الطلحي الكوفي.
 سمع حماد بن اسامة القرشي ، وابا جعفر محمد بن الحسن الاسدي.
 كناه وسماه لنا ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن طريف الهاشمي العباسي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري.
 اراه من اهل مصر.
 كناه لي عبد الله بن جامع الحلواني.
  AUTO  ابو جعفر ميمون بن الاصبغ النصيبي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن يوسف التنيسي ، وابا محمد سعيد بن عامر الضبعي.
 كناه لنا ابو عروبة السلمي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي الحراني.
 سمع الحسن بن محمد بن اعين الحراني واباه احمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي.
 روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عيسي البغدادي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبيدة بن حميد التيمي الحذاء الكوفي ، وابا سهل كثير بن هشام الكلابي.
 كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد ب نصاعد الهاشمي.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا جعفر محمد ب نسعيد العطار الابرص ولا اراهما الا واحدا.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي يعرف بابن المنادي.
 سمع ابا عمر حفص بن غياث النخعي ، وابا اسامة حماد بن اسامة القرشي كناه لنا ابو الحسين احمد بن عمير الدمشقي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسين بن الحر البغدادي والحسين بن الحر البغدادي والحسين بن الحر يلقب باشكيب.
 سمع ابا الحسن علي بن حفص المداءني واباه الحسين بن الحر البغدادي هو اخو علي بن الحسين.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن يوسف الغريابي والهيثم بن حميد الانطاكي.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان الاشعث ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبيد بن اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي الكوفي مولي الساءب بن يزيد.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين التيمي.
 كناه لنا احمد بن عمير الدمشقي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن هارون الحربي البغدادي.
 سمع ابا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو جعفر محمد الصفار.
 قال رايت منصور بن عمار في منامي فقلت له يامنصور بن عمار ما صنع بك بك قال لا تقل ما صنع بك بك ولكن قل يامنصور كيف نجوت قال قلت يامنصور كيف نجوت قال لقيت ربي فقال يامنصور اصبت فيك تخليطا كثيرا غير اني وجدتك تحببني الي خلقي يامنصور قل لبشر بن الحارث لو سجدت لي علي الجمر ما اديت شكري فاخبر بشر فبكي بشر ثم قال وكيف اءدي شكر ربي.
 اخبرناه ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ببغداد ، حدثنا اسحاق بن احمد بن سليمان المءدب ، قال : حدثني ابو جعفر محمد الصفار.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسين القومسي السمناني.
 سمع ابا يحيي زكريا بن عدي التيمي ، وابا زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي.
 كناه لنا محمد بن سليمان.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن داود الادمي .
 سمع ابا الحارث الاحوص بن جواب الضبي ، وابا حذيفة موسي بن مسعود الفهدي كناه لنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك الدمشقي.
  AUTO  ابو جعفر الحسن بن علي بن الوليد الفارسي.
 سمع ابا عثمان سعيد بن سليمان الواسطي ، وابا جعفر محمد بن الصباح الجرجراءي كناه لي علي بن نصر.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن يحيي الصوفي الكوفي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن ادم القرشي ، وابا محمد بن عبيد الله بن موسي العبسي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسماعيل الاسماعيلي.
 كناه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي.
 قد بغداد وحدثهم بها.
 سمع ابا علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، وابا خالد يزيد بن هارون السلمي.
 كناه لنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني.
  AUTO  ابو جعفر حمدون بن عباد الفرغاني.
 سكن بغداد.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن هشام بن ابي الدميك البغدادي.
 سمع ابا عثمان عفان بن مسلم الصفار النصري ، وابا عبد الرحمن عبيد الله بن محمد التيمي.
 خليقا ان يكون هو ابن البختري الذي اخرجناه في موضع اخر.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن احمد بن الوليد بن ابان العدل البغدادي.
 سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن الهيثم البزاز.
 سمع ابا قتادة عمرو بن المخرم الليثي ، وابا جعفر محمد بن سعيد الاصبهاني.
 روي عنه ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، وابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي.
 كناه لنا سلم بن معاذ.

  AUTO  ابو جعفر حامد بن سهل الثغري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا الهيثم المعلي بن اسد العمي اخا بهز.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان بن ايوب الحضرمي الكوفي يعرف بمطين.
 سمع معمر بن بكار السعدي ، وابا عبد الله احمد بن يونس التميمي الكوفي.
 روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن زياد بن عون الحذاء الرقي.
 سمع احمد بن يزيد الورتنيسي الحراني.
 سماه وكناه لنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعيد المهري المصري.
 سمع ابا زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي ، وابا صالح عبد الغفار بن داود الحرازي.
 فيه نظر.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.

  AUTO  ابو جعفر كردان الخيزراني البغدادي حكي رءيا راها في احمد بن حنبل واصحابه.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن اسحاق.
 كناه لنا محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن اسحاق.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبيد بن عتبة الكندي الكوفي.
 سمع ابا علي الحسن بن بشر بن سلم البجلي وعبد الرحمن ب نشريك النخعي.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عمران بن ذيان الضبي الكوفي.
 سمع ابا مكرم الواسطي.
 كناه لي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن رزق الله القومسي البسطامي.
 سمع ابا عبد الله نعيم بن حماد المروزي وحماد بن .
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
  AUTO  ابو جعفر محمد هشام بن البحتري المستملي العبادي.
 سمع ابا الوليد احمد بن جناب المصيصي ، وابا اسحاق ابراهيم بن زياد سبلان البغدادي.
 كناه لنا ابو الحسن بن عمير بن يوسف.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن عمر بن كيسبة النهدي الكوفي.
 سمع داود بن محمد النهدي.
 كناه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسن الاصبهاني.
 سمع ابا عمر وبكر بن بكار القيسي ، ومحمد بن بكير بن واصل الحضرمي.
 كناه لنا ابو معشر ابراهيم بن اسحاق النصيبي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي.
 سكن بغداد يعرف بتمتام.
 سمع ابا محمد عبد الصمد بن النعمان الخراساني وعبيد بن عبيدة التمار البصري.
 حدث باحاديث عن ابي عثمان عفان بن مسلم الصفار قديما ثم رجع عنها.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية ، وهو الذي حدثني برجوعه عن احاديث عفان بن مسلم اخيرا.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن ابراهيم يعرف بابن ابي فاختة الكوفي.
 سمع يحيي بن الحسن بن الفرات القزاز الكوفي.
 كناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن معمر.
 سمع ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كناه لي ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن مندة الاصبهاني.
 سكن الري.
 سمع ابا عمرو بكر بن بكار القيسي.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن مهران بن خالد اليزدي.
 سمع الحسن بن قتيبة الخزاعي وزكريا بن عدي التيمي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي.
 سكن بغداد
 عن ابراهيم بن اسحاق الضبي والمنجاب بن الحارث الكوفي.
 فيه نظر تركه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
 كناه لي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد الضبي.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن موسي الاسفراءيني.
 سمع ابا عبد الله محمد بن اسد الخشني.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن سلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن محمد بن حيان الانصاري التمار البصري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي وهشام بن عبد الملك ابا الوليد الطيالسي.
 كناه لي علي بن نصر.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن عبد الحميد الحارثي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن علي ، وابا اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 حدث عنه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، وابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري.
 كناه لنا محمد بن يعقوب.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن ورد البغدادي.
 سمع عبد العزيز بن يحيي.
 كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عمار بن عطية الرازي.
 سمع ابا الحجر عمرو بن رافع القزويني.
 كناه لي محمد بن عبد الرحمن الضبي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي وزهير بن عباد الروءاسي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن موسي الحمار الكوفي.
 سمع قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي ، وابا علي الحسن بن الربيع البجلي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن عبد الله بن زياد الديباجي.
 سمع محمد بن طريف ابا بكر الاعين البغدادي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو جعفر محمد ب نالفضل بن جابر السقطي البغدادي.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي الحسنين الكوفي.
 سمع ابا غسان مالك بن اسماعيل النهدي ، وابا الهيثم المعلي بن اسد العمي.
 كناه لنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن موسي البزاز.
 سمع ابا يزيد عبد الرحمن بن علقمة المروزي.
 روي عنه ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، وهو الذي كناه لنا وذكر انه حدثهم بسر من راي.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا جعفر احمد بن موسي بن يزيد سمع ابا يحيي زكريا بن عدي وحدث بالعسكر فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا اثنين.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن موسي الحلواني.
 سمع ابا عمرو بن علي الجهضمي ، وابا بكر محمد بن بشار العبدي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو جعفر احمد بن محمد بن حميد المقري المخضوب البغدادي.
 سمع يحيي بن هاشم السمسار ، وابا الحسين عاصم بن علي القرشي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن اسحاق.
 سمع ابا جعفر الخيزراني.
 سماه وكناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن احمد بن ماهان الدباغ البغدادي .
 سمع ابا محمد قيس بن حفص الدارمي والنعمان بن شبل.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن احمد قين الرباب البغدادي.
 سمع ابا الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي ، وابا الحسين عاصم بن علي الواسطي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو جعفر هارون بن عيسي الهاشمي البغدادي.
 سمع محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي ، وابا المفضل الربيع بن ثعلب البغدادي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر احمد بن يحيي بن اسحاق الحلواني.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي ، وابا الليث سلم بن قادم البغدادي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الكوفي يعرف بالاشناني.
 سمع اسماعيل بن موسي الفزاري وعباد بن يعقوب الرواجني.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن الحسن بن سعيد اللبان المقرء الكوفي.
 عن علي بن احمد بن القاسم الباهلي والحسين بن نصر بن مزاحم البجلي.
 لم يكن يدري بالحديث.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي المكي.
 سمع محمد بن اسماعيل بن سالم الضاءغ المكي وجده يزيد بن محمد بن حماد العقيلي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن خالد بن يزيد البردعي.
 سكن مكة.
 سمع علي بن الموفق البغدادي واحمد بن عبد العزيز الرملي.
  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الحميد المكيت الفرغاني.
 سكن دمشق.
 سمع العباس بن يزيد البحراني ، ومحمد بن اسماعيل الحساني.

  AUTO  ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد الضبي الاصبهاني.
 سمع احمد بن مهران بن خالد اليزدي واحمد بن محمد بن الحجاج المهري.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو جعفر رجل من اهل المدينة.
 سمع ابا هريرة.
 سمع عنه يحيي بن ابي كثير ابو نصر الطاءي.
 ، حدثنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن خالد الازرق ، حدثنا الحسن ، يعني ابن يحيي الخشني عن الوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو جعفر رجل من اهل المدينة ، حدثنا ابو هريرة.
  AUTO  ابو جعفر الانصاري شهد الدار يوم قتل عثمان.
 روي عنه ثابت بن عبيد الانصاري.
 اخبرنا ابو العباس عبد الله بن عمر القرشي ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا الاعمش عن ثابت بن عبيد عن ابي جعفر الانصاري.

  AUTO  ابو جعفر الاشجعي.
 سمع ابا هريرة.
 روي عنه ابو عبد الرحمن مطرف بن طريف الحارثي ، وابو سعد سعيد بن المرزبان البقال الكوفي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو البجلي ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا مطرف ، يعني ابن طريف ، قال : حدثني ابو جعفر وليس محمد بن علي ، قال : سمعت ابا هريرة يقول ( وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ) قال : الساءق الملك والشهيد العمل.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا جدي ، يعني عمرو بن ابي عمرو ، حدثنا ابو يوسف عن سعيد بن المرزبان عن ابي جعفر الاشجعي عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ( الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام كفارة لما بينهن من الخطايا ما اجتنبت الكباءر ).

  AUTO  ابو جعفر الجنفي.
 عن ابي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الا انبءكم باهل النار قالوا : بلي يارسول الله قال : كل سمين لين طيب الريح.
 روي عنه عثمان بن ابي العاتكة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا دحيم ، يعني عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن شعيب ، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة عن ابي جعفر الحنفي.
  AUTO  ابو جعفر القمي.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه عمران بن سليمان.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو جعفر الازهري من ولد عبد الرحمن بن ازهر ذكر موت عبد الرحمن بن ازهر.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر.
 عن ابي امية شريح بن الحارث الكندي قوله.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو جعفر.
 عن ابي بكر محمد بن سيرين البخاري.
 روي عنه مسعدة.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو جعفر الفسوي.
 سمع اسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي.
 كناه لي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد الضبي.

  AUTO  ابو جعفر السويدي.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن معين.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول قال لي ابو جعفر السويدي جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها ليس هي من حديثه فقالوا له اقراها علينا فقال لا اعرفها قالوا اقراها علينا ولا تقل فيها حدثنا فقراها عليهم.
 اخر جزء العاشر من اجزاء الحاكم

  AUTO باب ابي الجهم
  AUTO  ابو الجهم عامر بن حذيفة بن غانم العدوي القرشي المديني.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال : اسمه عبيد بن حذيفة احد بني عدي بن كعب.
 قدم المدينة فابتني بها دارا.
 اخبرنا العباس بن شاذل ، حدثنا ابو مروان ، يعني العثماني محمد بن عثمان قال لنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام فنظر الي اعلامها نظرة فلما سلم قال اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم فانها الهتني انفا عن صلاتي واءتوني بانبجانية ابي جهم بن حذيفة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عامر بن حذيفة ابو جهم العدوي له صحبة.

  AUTO  ابو الجهم صبيح بن القاسم العبسي مولاهم الكوفي.
 عن سعيد بن جبير ابي عبد الله الاسدي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو الهيثم خالد بن عبد الله الطحان الواسطي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا خالد ، وهو ابن عبد الله عن صبيح ابي الجهم.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت يحيي يقول ابو الجهم.
 روي عنه سفيان ويعلي ابن عبيد اسمه صبيح بن القاسم.
  AUTO  ابو الجهم سليمان بن الجهم بن ابي الجهم الانصاري الكوفي اصله من جوزجمان مولي البراء بن عازب.
 عن ابي عمارة البراء بن عازب الحارثي.
 روي عنه ابو بكر مطرف بن طريف الحارثي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو معمر ، يعني اسماعيل بن ابراهيم ، حدثنا صالح بن عمر عن مطرف عن ابي الجهم عن البراء.
 حدثني علي بن محمد ، اخبرنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا العباس بن بكر ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة عن مطرف عن ابي الجهم سليمان بن الجهم.

  AUTO  ابو الجهم ثوير بن ابي فاختة الهاشمي ، ويقال : المخزومي الكوفي مولي ام هانء بنت ابي طالب الهاشمي ، ويقال : مولي جعدة بن هبيرة المخزومي ، واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة.
 يروي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابي بكر عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي.
 ليس بالقوي عندهم رواه سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه ابو الحكم الحسن بن الحر البجلي وعبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه ابو نعيم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابن ابي صفوان ، وهو محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي ، حدثنا ابي ، قال : سمعت سفيان يقول ثوير بن ابي فاختة ركن من اركان الكذب.

  AUTO  ابو الجهم ، ويقال : ابو عمرو ، ويقال : ابو امية هلال بن ابي حميد ، ويقال : ابن حميد ، ويقال : ابن عبد الله الجهني مولاهم الوزان الكوفي يقال له الجهبذ.
 سمع ابا معبد عبد الله بن عكيم الجهني.
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الجهم حميد بن حماد بن ابي الخوار التميمي الكوفي.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي.
 روي عنه ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، وابو عبد الله محمد بن معمر بن ربعي القيسي.
 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا حميد بن حماد ابو الجهم الكوفي.

  AUTO  ابو الجهم عاصم بن رءبة قال قلت لابي هريرة.
 روي عنه حصن بن ابي بكر ابو رياح الباهلي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني عبدة ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حصن بن ابي بكر ، قال : حدثني ابو الجهم عاصم بن رءبة.

  AUTO  ابو الجهم ، ويقال : ابو حمزة يونس بن خباب الاسدي مولاهم.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني ، وابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي.
 تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي واحسنا في تركهما حديثه يقال كان يشتم عثمان بن عفان رضي الله عنه ومن سب احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو اهل ان لا يروا عنه.
 سمع منه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي.
 قال محمد بن اسماعيل قال عباد بن يعقوب كنيته ابو الجهم مولي اسد.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول ما سمعت يحيي ، يعني ابن سعيد ولا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي حدثا عن يونس بن خباب بشء قط.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال عبد الرحمن بن مهدي وذكر عنده حديث علي بن ربيعة الذي رواه يحيي القطان عن شعبة عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة قال : كنت ردف علي فلما ان ركب قال : سبحان الذي سخر لنا هذا.
 قال عبد الرحمن قال شعبة قلت لابي اسحاق ممن سمعته قال من يونس بن خباب قال فاتيت يونس بن خباب فقلت ممن سمعته قال من رجل اراه عن علي بن ربيعة.

  AUTO  ابو الجهم صباح بن عوف البزاز الكوفي.
 يروي عن ابي الحسن عطية بن سعد الجدلي.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن سعيد الاصبهاني ، وابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي.
 انا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسحاق ، حدثنا ابن الاصبهاني انا صباح بن عوف عن عطية.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن يحيي ، اخبرنا صباح بن عوف ابو الجهم.
  AUTO  ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس الكوفي.
 سمع ابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابا ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو محمد عبد الله بن عون الخزاز البغدادي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس ابو الجهم.

  AUTO  ابو الجهم الازرق بن علي بن مسلم الحنفي الكوفي.
 سمع ابا هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني.
 روي عنه جعفر بن محمد بن خالد البردعي واسحاق بن ابراهيم بن عرعرة السامي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا اسحاق بن عرعرة ، حدثنا الازرق بن علي ابو الجهم.
  AUTO  ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابا عبد الرحمن الهيثم بن عدي الطاءي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو الجهم احمد بن الحسين بن احمد بن طلاب القرشي الدمشقي.
 سكن مشغري قرية من قري دمشق.
 سمع ابا الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي ، وابا الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الزاهد الدمشقي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجهم القواس الفارسي من اصحاب ابي هريرة.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه عبد الحميد بن جعفر ابو حفص الانصاري.
 كناه محمد بن اسماعيل قال قاله ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر.
  AUTO  ابو الجهم الايادي ، عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرء القيس صاحب لواء الشعراء في النار.
 اخبرنا ابو بكر الخليل بن محمد الواسطي ، اخبرنا حميد ، يعني ابن الربيع ، حدثنا هشيم.

  AUTO  ابو الجهم عن بعض علماءهم روي عنه الليث.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو جهم بن صخير.
 عن ابي عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 حدث عنه ابو عثمان العدوي عن ابي جهم بن صخير عن سالم الحديث.

  AUTO باب ابي جبيرة
  AUTO  ابو جبيرة بن الضحاك بن خليفة الانصاري ثم الاشهلي اخو ثابت بن الضحاك ، ويقال : الكلابي.
 قال بعضهم : له صحبة.
 وقال بعضهم : ليست له صحبة.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني محمد بن عباد قال ، حدثنا سفيان ح واخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، قال : حدثني محمد بن الصباح ، حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن ابي جبيرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بعثت في نسم الساعة.
 جميعهما لفظا واحدا الا ابن منيع لم يقل ابن ابي خالد.

 وانا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا المسعودي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن ابي جبيرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بعثت والساعة هكذا.
 اخبرنا ابو الفضل العباس بن يوسف بن اسماعيل الهاشمي ببغداد ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا المعافي بن المنهال ، قال : حدثني الوليد بن سعد الربعي ، قال : حدثني ابو جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة ، عن ابيه ، عن جده ابي جبيرة الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الولد سيد سبع سنين وخادم سبع سنين ووزير سبع سنين فان رضيت مكانفته لاحدي وعشرين والا فاضرب علي كتفه فقد اعذرت الله فيه.

  AUTO  ابو جبيرة زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري الاوسي من بني عبد الاشهل.
 يروي عن ابي سليمان داود بن الحصين الاموي المديني.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري والليث بن سعد ابو الحارث الفهمي.
 حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو همام السكوني ، حدثنا سويد بن عبد العزيز عن زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري ، قال : حدثني داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نظر الرجل الي عورة اخيه كنظره الي الفرج الحرام.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول زيد بن جبيرة ابو جبيرة منكر الحديث.
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد وااه اجمعين ياتي في الجزء الذي يليه باب ابي الجعد ان شاء الله تعالي.

 صفحة  ساقطة

  AUTO باب ابي الجعد
  AUTO  ابو الجعد الضمري.
 واسمه عمرو بن بكر.
 له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة له دار في بني ضمرة بالمدينة.
 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا احمد بن بكار ، وهو ابن ميمونة الحراني حدثنا مخلد ، يعني ابن يزيد عن الثوري عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان ابي الجعد الضمري قال  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ترك الجمعة ثلاث جمع متهاونا بها طبع الله علي قلبه.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ان خليفة ، يعني ابن خياط قال عمرو بن بكر يكني ابا الجعد من بني ضمرة بن بكر.

  AUTO  ابو الجعد رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم الكوفي والد زياد وعبيد وسالم وعبد الله.
 يقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وسمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي وعن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابنه سالم بن ابي الجعد الاشجعي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي ، حدثنا زياد البكاءي عن منصور عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابيه عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن قالوا ولا انت يارسول الله قال ولا انا الا اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير.
 قال ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو الجعد الاشجعي ، واسمه رافع وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال نسبه لي عبد الله بن ابي الاسود عن ابي عبد الله النخلي ان اسم ابي الجعد.

  AUTO  ابو الجعد عبد الرحمن بن عبد الله بن المساور السلمي الحجازي المديني.
 سمع كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني.
 روي عنه ابو يحيي معن عيسي بن معن بن دينار الاشجعي ، وابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الخزامي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابو الجعد السلمي.

 من اعرف منهم بكنيه ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجعد.
 عن ابي امامة.
 روي عنه ابي ابي التياح يزيد بن حميد الضبعي.
 حديثه في البصرتين .
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابو الحسين الاصبهاني ، حدثنا بكر بن خلف ، قال : حدثني الوليد بن خالد ، حدثنا شعبة عن ابي التياح عن ابي الجعد عن ابي امامة.
  AUTO  ابو الجعد مولي النعمان بن مقرن قال كان نقش خاتم النعمان بن مقرن.
 روي عنه ابنته ام نافع.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد الواحد ، وهو ابن زياد قال حدثتنا ام نافع بنت ابي الجعد قالت حدثني ابي ابو الجعد.

  AUTO باب ابي جميلة
  AUTO  ابو جميلة سنين ، ويقال : سنين السلمي من بني سليم من انفسهم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب ابو بكر الزهري وزيد بن اسلم ابو اسامة العدوي.
 حديثه في اهل الحجاز.
 اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا ايوب ، يعني ابن سليمان بن بلال قال اخبرني ابو بكر ، يعني ابن ابي اويس عن سليمان ، يعني ابن بلال قال : قال يحيي بن سعيد قال ابن شهاب سمعت سنينا ابا جميلة يحدث في مجلس سعيد بن المسيب قال ابن شهاب وزعم ابو جميلة انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.

  AUTO  ابو جميلة ميسرة الطهوي .
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي ، وابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي ابو يزيد عطاء بن الساءب الثقفي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا مءمل ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا سفيان عن عبد الاعلي ، وهو الثعلبي عن ميسرة ابي جميلة.

  AUTO  ابو جميلة المفضل بن صالح الاسدي الكوفي.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، ومحمد بن جحادة اليامي.
 حدث عنه : ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمس ، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي.
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة الرازي ، قال : حدثني الهيثم بن عقبة ، حدثنا محمد بن حشيش بن الوليد الجعفي ، حدثنا المفضل بن صالح ابو جميلة النخاس.

  AUTO باب ابي جناب
  AUTO  ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي الكوفي.
 واسم ابي حية حيي.
 عن ابيه عن معاوية بن قرة ابي اياس المزني.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الله الحسن بن صالح بن صالح بن حيي الهمداني ، وابو محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول ابو جناب الكوفي ، واسمه يحيي بن ابي حية متروك الحديث.

  AUTO  ابو جناب عون بن ذكوان الحرشي القصاب البصري.
 راي ابا حاجب زرارة بن اوفي العامري.
 وسمع ابا رجاء مطر بن طهمان الوراق الخرساني.
 روي عنه ابو عمر مسلم بن الاهتم ، الازدي ، وابو محمد يونس بن محمد المءذن البغدادي.
 ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا عون ذكوان ابو جناب القصاب.

  AUTO باب ابي جابر
  AUTO  ابو جابر عبد الله بن عمرو بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة السلمي الانصاري المدني.
 والد جابر بن عبد الله.
 وام عبد الله بن عمرو هند بنت نقيم بن امية بن حارثة بن عضب.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم قتل يوم احد معه عليه السلام.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة ، قال : قال : رجل عن رجل عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : له ياجابر اما علمت ان الله احيا اباك فقال له تمن علي الله فقال اتمني ان ارد غلي الدنيا فاقتل في سبيلك مرة اخري فقال اني ضيت انهم لا يرجعون.
 قال عمرو الناقد ثم سالت سفيان بعد هذا من تفسير قلت ياابا محمد ما رجل عن رجل عن جابر قال : سفيان حدثنا محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ياجابر اعلمت ان الله احيا اباك فقال له تمني علي الله فقال اتمني ان ارد الي الدنيا فاقتل مرة اخري قال اني قضيت انهم لا يرجعون.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن يحيي الاموي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب عن اخيه عبد الله بن كعب ، عن ابيه كعب بن مالك انه قال في حديث له وانا انظر الي عبد الله بن عمرو بن حرام فقلت ياابا جابر.

  AUTO  ابو جابر محمد بن عبد الرحمن البياضي من انفسهم ، ويقال : الانصاري المديني.
 يروي عن ابي محمد سعيد بن المسيب بن حزن القرشي.
 روي عنه ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي ليس بالقوي عندهم.
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد الحواري ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا بشر بن عمر قال سالت مالك بن انس عن محمد بن عبد الرحمن الذي يروي عن سعيد بن المسيب فقال ليس بثقة.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول ابو جابر البياضي مديني اسمه محمد بن عبدالرحمن.
 روي عنه ابن ابي ذءب.

  AUTO  ابو جابر محمد بن عبيد الكندي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله عمرو بن ميمون الاودي واباه عبيد الكندي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال : حدثني احمد بن حازم ، يعني ابن ابي عزرة الغفاري ، اخبرنا عبيد الله ، يعني ابن موسي عن سفيان عن ابي جابر ، عن ابيه عن علي قال : احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال محمد بن عبيد ابو جابر الكندي الكوفي.

  AUTO  ابو جابر المثني بن بكر العبدي.
 سمع ابا محمد داود بن ابي هند القشيري واشعث بن سليم العجلي.
 حديثه في البصريين.
 قال محمد بن اسماعيل اراه ابو جابر.

  AUTO  ابو جابر محمد بن عبد الملك بن يزيد بن مسمع ، الازدي البصري.
 سكن مكة.
 سمع ابا عون عبد الله بن ارطبان المدني ، وابا عبد الله هشام بن حسان القردوسي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي بزة الهمداني ، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن يزيد بن مسمع ابو جابر ، الازدي.

  AUTO باب ابي جزي
  AUTO  ابو جزي احمر بن حزي بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس السدوسي الربعي البصري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصعار بالمصيص ، حدثنا محمد ، يعني ابن ادم ، حدثنا وكيع عن عباد بن راشد واخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا عباد بن راشد ، حدثنا الحسن ، حدثنا احمر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافا عضديه عن جنبيه حتي ناوي له هذا لفظ حديث مسلم بن ابراهيم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : سمعت ابا نعيم احمر ابو جزي.

  AUTO  ابو جزي عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير بن وقدان بن طعب بن حريش بن ربيعة بن عامر بن صعصة بن هوازن العامري البصري.
 عن ابي برزة نعلة بن عبيد الاسلمي.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو نصير حميد بن هلال العدوي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن جرير ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا بكير بن ابي السميط حدثنا قتادة قال كان عبد الله بن مطرف يقول : انك لتلقي الرجلين احدهما اكثر صوما وصلاة والاخر اكرمهما علي الله قالوا ياابا جزي وكيف يكون ذلك قال يكون اورعهما لله في محارمه.

  AUTO  ابو جزي نصر بن طريف الباهلي القصاب البصري.
 يروي عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابي اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو الحسن محمد بن مصعب القرقساني ، وابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز النساءي.

 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول ابو جزي القصاب كان اميا لا يكتب ، وكان سمع الحديث فيمليه علي امراته حدث باحاديث ثم مرض فرجع عنها ثم صح فعاد اليها.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد الحلبي ، حدثنا حاجب بن سليمان ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا نصر بن طريف ابو جزي.

  AUTO باب ابي الجويرية
  AUTO  ابو الجويرية عبد الله بن مسعود العبدي.
 حديثه في الكوفيين
 سمع ابا القاسم محمد بن الحنفية الهاشمي.
 روي عنه ابو هشام الصلت بن بهرام التيمي ومنذر بن سلهب الكوفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو الجويرية حطان بن خفاف الجرمي وجرم من اليمن.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، اخبرنا ابو عامر العقدي ، حدثنا شعبة عن ابي الجويرية ، قال : سمعت ابن عباس سءل عن الطلاء فقال كل مسكر حرام.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو الجويرية حطان بن خفاف.

  AUTO  ابو الجويرية عبد العزيز بن نهار.
 سمع ام سعيد سمعت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في صدقة المراة هو بينهما.
 حديثه في البصريين.
 سمع منه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الجويرية عبد الحميد بن عمران الكوفي.
 نزل المدينة.
 عن ابي اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري عن ابراهيم قوله.
 روي عنه ابو عبد الله حماد بن خالد الخياط القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO باب ابي جندب
  AUTO  ابو جندب عبد الله بن عمرو.
 عن مسلم بن جندب.
 يعد في اهل المدينة.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو جندب مرزوق بن ماهان التميمي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وسعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، ومحمد بن خازم ابو معاوية السعدي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي جنادة
  AUTO  ابو جنادة محفوظ بن علقمة الحضرمي الحمصي.
 عن ابيه
 روي عنه ثور بن يزيد ابو خالد الكلاعي ، ومحمد بن راشد ابو يحيي الخزاعي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم ، حدثنا محمد بن راشد عن ابي جنادة محفوظ بن علقمة.

  AUTO  ابو جنادة حصين بن مخارق بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي المكفوف الكوفي.
 يروي عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي وهارون بن سعد العجلي.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن زرارة الكلابي ، ومحمد بن ثواب الهباري.
 كناه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعد الهمداني اخبرنا يعقوب بن يوسف بن زياد.
 ونسبه لنا عبد الملك بن محمد بن عدي ، حدثنا محمد بن ثواب الكوفي.

  AUTO باب ابي الجهضم
  AUTO  ابو الجهضم موسي بن سالم الهاشمي مولي العباس بن عبد المطلب.
 سمع عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 روي عنه ابو بكر ايوب ابن ابي تميمة السختياني ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 حديثه في البصريين.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا اسماعيل بن درهم ، حدثنا موسي بن سالم ابو جهضم.
  AUTO  ابو جهضم عبيد الله بن جهضم المصري.
 سمع شريح بن الحارث ابا امية القاضي قوله.
 روي عنه ابو النضر جرير بن حازم ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيتة ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو جهضم عن ابنت دينار او درهم مولي طلحة بن عبيد الله.
 روي عنه ابو الجراح الوضاح بن عبد المجيد.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابو الجراح المهري عن ابي جهضم قال : لما اجلي الحجاج اهل الارض اتتني امراة بكتاب وزعمت ان الذي اعتق في الكتاب ابوها فاذا فيه هذا ما اشتري طلحة بن عبيد الله من فلان بن فلان العبشمي اشتري من فتاة دينارا او درهما بخمس مءة درهم بالنقد الجيد والحسن والطيب وانه اعتقه لوجه الله لا سبيل احد عليه الا سبيل الولاء شهد علي ذلك الزبير بن العوام وعبد الله بن عامر وزياد.
  AUTO  ابو جهضم عن ابن عباس مات النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين.
 روي عنه ليث بن ابي سليم ، وابو بكير القرشي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عمر بن محمد ، يعني ابن الحسن الاسدي ، حدثنا ابي ، حدثنا شريك عن ليث عن ابي جهضم.

  AUTO  ابو جهضم الهجيمي.
 سمع ابا نعامة عن ابن عباس.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه يحيي بن كثير.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الجارود
  AUTO  ابو الجارود الربيع بن قزيع الغطفاني ، ويقال : الضبي الكوفي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه ابن ابي اويس.

  AUTO  ابو الجارود زياد بن المنذر الثقفي.
 عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين الهاشمي وعطية بن سعد ابي الحسن الجدلي.
 ورماه يحيي بن معين.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، وابو الحسن علي بن هاشم بن البريد العاءدي الكوفي.
 سماه ونسبه وكناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال : سمعت يحيي يقول زياد بن المنذر ابو الجارود كذاب يحدث عنه الفزاري بحديث ابي جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يثلم الحيطان.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجارود.
 عن ابي الشعثاء جابر بن زيد ، الازدي ، وابي سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري.
 روي عنه ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي.
 روي عنه ابو قتيبة مسلم بن قتيبة الشعيري.
 حديثه في البصريين.
 كناه في البصريين.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الجحاف
  AUTO  ابو الجحاف داود بن ابي عوف التميمي مولاهم البرجمي الكوفي.
 عن عكرمة بن عبد الله الهاشمي وسعيد بن فيروز ابي البختري الطاءي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا محمد بن موسي القطان ، حدثنا معلي بن عبد الرحمن الواسطي ، حدثنا شريك عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف.

  AUTO  ابو الجحاف رءبة بن العجاج رءبة التميمي ، واسم العجاج عبد الله .
 عن ابيه العجاج التميمي.
 حديثه في البصريين وقال شهد رءبة بن العجاج ابا هريرة مع ابيه العجاج.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو الحسن النضر بن شميل المازني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري ، حدثنا يحيي بن محمد بن اعين المروزي ، اخبرنا ابو عبيدة معمر بن المثني ، حدثنا رءبة بن العجاج ان اباه لقي ابا هريرة قال ابو عبيدة واظنه كان شهد لذلك ، يعني رءبة انه كان شهدها فقال له هل تري بهذا باسا.
 طاف الخيالان فهاجا سقما خيال تكني وخيال تكتما
 قامت تريك رهبة ان تضرما ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 فقال ابو هريرة كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحدا بمثل هذا.

  AUTO باب ابي الجنيد
  AUTO  ابو الجنيد عبد الله بن حسان العنبري التميمي.
 حديثه في البصريين.
 سمع جدتيه.
 روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي ، وابو عبد الله عبد الله بن يزيد المقري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو يحيي ، يعني محمد عبد الرحمن البزاز قراءة عليه ، حدثنا ابن عاءشة ، حدثنا عبد الله بن حسان ابو الجنيد احد بني كعب بن العنبر.
  AUTO  ابو الجنيد يونس بن واقد.
 عن عوف بن ابي جميلة ابي سهل الاعرابي.
 روي عنه محمد بن حميد التميمي عن عوف عن ابي رجاء ( فقد وكلنا بها قوما ) الملاءكة.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الجنيد الحسين بن خالد.
 سمع ابا الحسن مقاتل بن سليمان ، الازدي.
 روي عنه عبيد الله بن الهيثم العبدي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الله بن الهيثم العبدي ، حدثنا ابو الجنيد الحسين بن خالد.
 من اعرف بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجنيد عن جعفر بن ابي المغيرة.
 عن سعيد بن جبير قوله.
 روي عنه اسحاق بن سليمان.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الجنيد الضرير.
 سمع العباس بن الفضل.
 روي عنه الحسن بن مكرم البزار.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن مكرم.

  AUTO باب ابي الجوزاء
  AUTO  ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي البصري ، ويقال : اوس بن خالد.
 والربعة هو ابن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن الغطريف الاكبر ، وهو عامر بن بكر بن يشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر ، الازدي الغوثي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وعاءشة ام المءمنين.
 روي عنه بديل بن ميسرة العقيلي ، وابو مالك عمرو بن مالك النكري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا سعيد بن زيد ، حدثنا عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال : قال يحيي ابو الجوزاء اوس بن خالد.

  AUTO  ابو الجوزاء محمد بن عثمان البصري.
 سمع سليمان بن داود ابا داود الطيالسي والضحاك بن مخلد ابا عاصم الشيباني.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي واحمد بن عثمان الفسوي سماه لنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد.

  AUTO باب ابي جميل
  AUTO  ابو جميل محمد بن هيصم.
 عن ابي يزيد وقاء بن اياس الاسدي وداود بن رفيع البصري.
 روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني خليفة بن خياط ، حدثنا معتمر ، يعني ابن سليمان قال ، حدثنا ابو جميل ، وهو محمد بن هضيم.
  AUTO  ابو جميل احمد بن عبد الله بن جميل المكي.
 سمع ابا سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 روي عنه احمد بن الوليد العدل البغدادي.
 كناه وسماه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن الوليد.

  AUTO  ابو جميل محمد بن ابي بشير.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه ابو وهب محمد بن مزاحم العامري.
 حديثه في المراوزة.
 اخبرني ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن بكروية مروزي ، حدثنا ابو وهب محمد بن مزاحم عن ابي جميل محمد بن بشير.

  AUTO باب ابي جبير
  AUTO  ابو جبير نفير بن عامر الحضرمي والد جبير.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وادرك ابنه جبير بن نفير ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان ايضا جاهليا اسلاميا.
 حديثهما جميعا في اهل الشام.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ، حدثنا ادم ، يعني ابن ابي اياس ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ان ابا جبير قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته التي كان تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء فقال : توضا يا ابا جبير فبدا ابو جبير بفيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبدا بفيك يااباجبير فان الكافر يبدا بفيه ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوضوء فغسل كفيه حتي انقاهما ثم تمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمني الي المرفقين ثلاثا واليسري ثلاثا ومسح براسه وغسل رجليه.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح سمع ابا الزاهرية عن جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي كان جاهليا اسلاميا.

  AUTO  ابو جبير عبد الرحمن بن ازهر بن عبد يغوث ، ويقال : ابن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب الزهري القرشي المديني ابن عم عبد الرحمن بن عوف وامه المكبرة بنت عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا سفيان عن معمر بن راشد ، عن الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الرجال ، وهو يسال عن خالد بن الوليد فسعيت بين يديه حتي اتيت خالدا وقد جرح وقد سند الي رحل قال فعاده.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني ابو جعفر الازهري قال عبد الرحمن بن الازهر بن عبد الرحمن بن الازهر بن عبد يغوث ابن عم عبد الرحمن بن عوف ابو جبير.

  AUTO  ابو جبير ، ويقال : ابو جبر عبد الرحمن بن تميم بن حذلم الضبي.
 عن ابيه.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه مغيرة بن مقسم ابو هشام الضبي.
 كناه بابي جبير لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو جبيرة الجرمموزي قال رايت كعب بن سور يوم الجمل اخذا بخطام جمل عاءشة فقتل يومءذ.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الجراح
  AUTO  ابو الجراح الوضاح بن عبد المجيد المهري.
 عن ابي الحكم علي بن الحكم البناني ، وابي جهضم.
 حديثه في البصريين.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو العباس وهب بن جرير بن حازم ، الازدي.
 اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا ابو الجراح المهري.
  AUTO  ابو الجراح القرشي مولي ام حبيبة.
 عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه : ابو عمرو سالم بن عبد الله بن عمرو بن الخطاب العدوي.
 ، حدثنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا محمد بن يسار ، حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله ، وهو ابن عمر قال اخبرني نافع عن سالم عن ابي الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة.

  AUTO  ابو الجراح عن جابر بن صبح ابي بشر الراسبي البصري.
 عن ام شراحيل عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا في سرية فسمعته يقول : اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
 روي عنه ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي جندل
  AUTO  ابو جندل ، ويقال : ابو زيد سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان عاقلا شريفا.
 خرج الي حنين ، وهو مع النبي صلي الله عليه وسلم علي شركة حتي اسلم بالجعرانة.
 مات بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح ، اخبرنا سفيان قال بعض مشيختنا جاء ابو جندل الي خالد بن الوليد في جماعة من الناس فاسر اليه فاعرض عنه فقام اليه بلال فقال ياخالد ايكلمك ابو جندل فتعرض عنه فلما سمع ذلك ابو جندل قام فقال : الا ان ابا جندل شرب في الاسلام شربة خمر لم يشربها ولا بعد منذ اسلم غيرها فاراد ان يكون شينها وعارها وعقوبتها في الدنيا قال ، وهو سهيل بن عمرو.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : قال عمر بن المبارك مات ابو جندل سهيل بن عمرو في طاعون عمواس.
 هكذا اخبرنا الثقفي علي حسب ما اخرجته في التاريخ في قصة سهيل بن عمرو.
 ولست اري حكاية سفيان عن بعض مشيخته وكنية الثقفي اياه حكاية عن غيره ابا جندل لسهيل بن عمرو الا وهما ، وابو جندل هو عبد الله بن سهيل بن عمرو شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي قال سهيل بن عمرو زمن الحديبية لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما صالحوه علي ان لا ياتيه منهم رجل الا رده اليهم هذا اول من اقاضيك ان ترده الي فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا لم نقض الكتاب بعد ان قال : فوالله اذا لا نصالحك علي شء ابدا قال النبي صلي الله عليه وسلم فاجره لي قال ما انا بمجيره لك قال بلي فافعل قال ما انا بفاعل قال مكرز بن حفص بلي قد اجرناه فرده اليهم ثم انقلب منهم ولحق بابي بصير مع عصابة يعترضون لعير قريش ويقتلونهم وياخذون اموالهم حتي ارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يناشدونه الله والرحم لما ارسل اليهم فمن اتاه منهم فهو امن فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم.

 وابو جندل الذي طلب الامان لابيه سهيل بن عمرو يوم فتح مكة فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم الي ملتمسيه فيه.
 اخبرنا بصحة ما ذكرته ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن معمر القيسي ، حدثنا روح ، يعني ابن عبادة ، حدثنا صالح بن ابي الاخضر قال اخبرني ابن شهاب قال اخبرني عروة ، يعني ابن الزبير انه سمع مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يخبران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كاتب سهيل بن عمرو يوم الحديبية علي قضية المدة كان فيما اشترط سهيل بن عمرو انه لا ياتيك منا احد وان كان علي دينك الا رددته الينا وخليت بيننا وبينه ، وابي سهيل ان يقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي ذلك فكره المءمنون ذلك وامتعضوا منه وتكلموا فلما ابي سهيل ان يقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي ذلك كاتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا جندل بن سهيل يومءذ الي ابيه سهيل بن عمرو ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم احد من الرجال الا رده في تلك المدة.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثني ابو صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال فاخبرني عروة بن الزبير انه سمع مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يخبران عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كاتب سهيل بن عمرو يومءذ كان فيما اشترط سهيل بن عمرو علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه لا ياتيك منا احد وان كان علي دينك الا رددته الينا فخلينا بيننا وبينه فكرة المءمنون ذلك ، وابي سهيل الا ذلك فكاتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد يومءذ ابا جندل الي ابيه سهيل بن عمرو ولم ياتيه احد من الرجال الا رده في تلك المدة وان كان مسلما.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال فحدثني موسي بن محمد بن ابراهيم ، عن ابيه ، قال : قال سهيل بن عمرو لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وظهر تقحمت بيتي واغلقت علي وارسلت الي ابني عبد الله بن سهيل ان اطلب لي جوازا من محمد صلي الله عليه وسلم فاني لا امن ان اقتل قال وجعلت اتذكر اثري عند محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه فليس احد اسوا اثرا مني واني لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية بما لم يلقه احد وكنت الذي كاتبته مع حضوري بدرا واحدا وكلما تحركت قريش كنت فيها فذهب عبد الله بن سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال يارسول الله ابي تءمنه ؟ فقال : نعم هو امن بامان الله فليظهر ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله من راي سهيل بن عمرو فلا يشد النظر اليه.
 فليخرج فلعمري ان سهيلا له عقل وشرف وما مثل سهيل جهلي الاسلام ولقد راي ما كان يوضع فيه انه لم يكن بنافعه.
 فخرج عبد الله غلي ابيه فخبره بمقالة رسول فقام سهيل كان والله برا صغيرا وكبيرا فكان سهيل يقبل ويدبر وخرج الي حنين ، وهو مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو علي شركه حتي اسلم بالجعرانة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد ب نرافع ، حدثنا عبد الرزاق بن همام ، اخبرنا معمر قال الزهري اخبرني عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن خزيمة قال وحدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الرزاق فيما حدثنا من المغازي قال : قال معمر قال الزهري اخبرني عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية فذكر الحديث وقال فيه فقال سهيل وعلي انه
 لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا  فبينا هم كذلك اذا جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو فقال سهيل هذا يا محمد اول من اقاضيك ان ترده الي فقال النبي صلي الله عليه وسلم انا لم نقض الكتاب بعد قال فوالله اذا لا نصالحك علي شء ابدا قال النبي صلي الله عليه وسلم فاجره لي قال ما انا بمجيره لك قال بلي فافعل قال ما انا بفاعل قال مكرز بلي قد اجرناه فقال ابو جندل اني معاشر المسلمين ارد الي المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما قد لقيت وقد كان عذب عذابا شديدا في الله تعالي وذكر بعض الحديث.
 وقال في اخر قال وينفلت منهم ابو جندل بن سهيل فلحلق بابي بصير فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة قال فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الا الشام الا عترضوا له فقتلوهم واخذوا اموالهم فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما ارسل اليهم فمن اتاه منهم فهو امن فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم وذكر بقية الحديث.

 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا اسحاق بن وهب ، حدثنا محمد بن عمر وقال اخبرنا عطاء بن محمد بن عمر بن عطاء العامري ، عن ابيه عن ابن مرسا ، قال : سمعت سهيل بن عمرو يقول : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر في شهر رمضان ويخيل الي ان الشمس لم تغرب من تعجيل فطره ...
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن عيسي ، اخبرنا ابن المبارك ، اخبرنا جرير بن حازم ، قال : سمعت الحسن يقول حضر الناس باب عمر وفيهم سهيل بن عمرو ، وابو سفيان بن حرب وتلك الشيوخ من قريش فخرج اذنه فجعل ياذن لاهل بدر لصهيب وبلال واهل بدر قال ، وكان والله بدريا ، وكان يحبهم ، وكان قد اوصي بهم قال ابو سفيان ما رايت كاليوم قط انه ليءذن لهذه العبيد ونحن جلوس لا يلتفت الينا فقال سهيل بن عمرو وياله من رجل ما كان اعقله ايها القوم اني والله قد اري الذي في وجوهكم فان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم دعي القوم ودعيتم  فاسرعوا وابطاتم اما والله لما سبقوكم من الفضل فيما ترون اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي تنافسون عليه قال ايها القوم غن هءلاء القوم قد سبقوكم بما ترون ولا سبيل لكم والله ما سبقوكم اليه فانظروا هذا الجهاد فالزموه عسي الله ان يرزقكم جهاده ثم نفض ثوبه فقام فلحق بالشام.
 قال الحسن فصدق والله لا يجعل الله عبدا اسرع اليه كعبد ابطا عنه.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي استشهد يوم مرج الصفر ، ويقال : يوم اليرموك يكني ابا يزيد.

  AUTO  ابو جندل ، ويقال : ابو سهيل عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي.
 شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ، ويقال : امه اروي بنت عمرو بن نوفل.
 استشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة ، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا ابو كريب ، يعني محمد بن العلاء ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا الاعمش عن شقيق ، قال : سمعت سهل بن حنيف يقول بصفين : ايها الناس اتهموا اراءكم والله لقد رايتني يوم ابي جندل ولو اني استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته والله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا الي امر قط الا اسهلن بنا الي امر نعرفه الا امركم هذا.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم من بني مالك بن حسل عبد الله بن سهيل بن عمرو كان اقبل مع المشركين فانحاز الي المسلمين.

 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في تسمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابو جندل بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ، واسم ابي جندل عبد الله بن سهيل بن عمرو شهد بدرا ، وكان مع المشركين فلما نزلوا بدرا هرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشهد يوم اليمامة سنة احدي عشر.
 وحدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في تسمية من استشهد من المسلمين يوم اليمامة قال علي ابن محمد ، يعني المداءني عن ابي معشر المدني ومن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك عبد الله سهيل بن عمرو شهد بدرا.

 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، يعني محمدا ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر كان من الفتوح من زمان ابي بكر فتح اليمامة في شهر ربيع الاول سنة ثنتي عشرة واميرهم خالد بن الوليد وقتل من المسلمين يوم اليمامة اربع مءة رجل.
 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير ، قال : حدثني من سمع ابا معشر السندي عن اصحاب المغازي قال كان من الفتوح في زمن ابي بكر فتح اليمامة في شهر ربيع الاول سنة ثنتي عشر ، وكان اميرهم خالد بن الوليد فقتل من المسلمين يوم اليمامة.
  AUTO  ابو جندل لبيد بن حيان النميري البصري.
 عن معبد بن هلال العنزي.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه محمد بن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو جندل بن سهيل.
 سمع ابا عمرو وبلال بن رباح القرشي التيمي مءذن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو عبد الله مكحول الهذلي.
 وقد قال بعض الرواة في حديث مكحول عنه ابو جندل بن سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي ، وهو وهم ، وابو جندل بن سهيل بن عمرو استشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة علي ما اخرجته فيما تقدم ولم يدرك مكحول تلك الايام ولم يرو عن احد مات في ذلك الوقت.
 حديثه في اهل الشام.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري بطرسوس ، حدثنا الحسن ، يعني ابن عرفة بن يزيد العبدي اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن الحارث بن معاوية الكندي ، وابي جندل بن سهيل قالا سالنا بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO  ابو جندل عن شريح في الدعاء رواه عبد العزيز بن مختار عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ابي جندل.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الجلاس
  AUTO  ابو الجلاس عقبة بن سيار السلمي الشامي.
 عن عثمان بن جحاش عن ابي هريرة.
 روي عنه ابو عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري وعباد بن صالح السلمي البصري.
 وقال شعبة عن الجلاس عن عثمان بن شماس عن ابي هريرة ، وهو وهم.
 قال علي بن عبد الله قال عبد الصمد قال ابي ذهبت بشعبة اليه فاقلب شعبة اسناده.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني اسحاق ، حدثنا عبد الصمد قال اخبرني ابي قال ، حدثنا ابو الجلاس عقبة بن سيار السلمي من اهل الشام.

 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن الجلاس ، قال : سمعت عثمان بن شماس قال كان مروان اميرا علي المدينة فمر بابي هريرة ، وهو يحدث فقال بعض حديثك ياابا هريرة ثم مضي ثم رجع فقلنا يقع فيه فقال ياابا هريرة كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة قال كان يقول : اللهم انت خلقتها وانت هديتها الي الاسلام وانت قبضت روحها وانت تعلم سرها وعلانيتها جءنا شفعاء فيها فاغفر لها.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال : قال علي ، يعني ابن عبد الله قال عبد الصمد بن عبد الوارث عقبة السلمي من اهل الشام قال ابي ذهبت بشعبة اليه فاقلب شعبة اسناده.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجلاس.
 سمع عليا.
 روي عنه الحارث بن عبد الرحمن.
 قاله لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقوله وقال محمد بن اسماعيل قال محمد بن الحسن الاسدي ، حدثنا هارون بن صالح الهمداني عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي الجلاس سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي : ويلك ما افضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كتمه للناس.

  AUTO باب ابي الجماهر
  AUTO  ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي الشامي الدمشقي كنيته ابو عبد الرحمن ، وابو الجماهر لقب.
 سمع ابا عبد الرحمن سعيد بن بشير البصري ، وابا احمد الهيثم بن حميد الغساني.
 روي عنه ابو محمد الحسن بن علي الحلواني ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر البغدادي ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا محمد بن عثمان ، يعني ابا الجماهر.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الجماهر عن معاوية بن صالح الحضرمي قوله.
 روي عنه ابو عمرو بن صالح الحضرمي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو جري جابر بن سليم ، ويقال : سليم بن جابر التميمي ، ويقال : الهجيمي من بني حبال بن عمير من بني انمار بن الهجيم.
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا سلام بن مسكين عن عقيل بن طلحة ، اخبرنا ابو جري قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تحقرن من المعروف شيءا.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا عثمان ، يعني ابن خرزاذذ ، حدثنا سهيل بن بكار ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ابو الخليل ، حدثنا عبيدة الهجيمي عن ابن سليم ابي جري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا زياد ، يعني ابن ابي زياد الجصاص عن محمد بن سيرين ، قال : قال سليم بن جابر الهجيمي اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يارسول الله علمني خيرا قال لا تحقرن من المعروف شيءا.

  AUTO  ابو جحيفة وهب بن عبد الله ، ويقال : ابن وهب الخير السواءي من ولد خرثان بن سواءة.
 ويقال : من بني عامر بن صعصعة نزل الكوفة وابتني بها دار من بني سواءة.
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم وذكروا انه توفي ولم يكن بلغ الحلم.
 وكان علي بن ابي طالب جعله علي بيت المال بالكوفة.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو البجلي ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية عن ابي اسحاق عن ابن ابي جحيفة ، عن ابيه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالابطح صلاة العشاء ركعتين.

 اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا يوسف بن موسي ، يعني القطان ، حدثنا جرير عن مطرف عن عامر عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي.
 اخبرنا العباس الثقفي ، قال : سمعت محمد بن ادريس الحنظلي قال اخبرني سلم بن جنادة ، قال : سمعت ابي يقول ابو جحيفة اسمه وهب بن وهب السواءي ، وهو من ولد حرثان من سواءة ونحن من ولد حبيب بن سواءة.
 قال ابو الساءب كان لعامر بن صعصعة خمس بنين عقب منهم اربعة سواءة بن عامر وهلال بن عامر وربيعة بن عامر ونمير بن عامر وعمرو بن عامر ولم يكن لعمرو عقب.

  AUTO  ابو جهيم بن الحارث بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة الانصاري قال وكيع اسمه عبد الله بن جهيم.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن خزيمة ، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا شعيب ، يعني ابن الليث.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الفضل بن محمد ، حدثنا ابو صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري فقال ابو الجهيم : اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد السلام.
 هذا لفظ حديث علي بن محمد.

 اخبرنا ابو القاسم بن منيع ، حدثنا خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن عمير مولي عبد الله بن عباس عن ابي جهيم بن الصمة الانصاري قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته نحو بءر جمل ثم اقبل فلقيه رجل من اصحابه فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع يده علي الجدار ثم مسح وجهه ويده ثم قال وعليك السلام.
 هكذا اخبرناه ابن منيع عن ابي خيثمة ولم يذكر الاعرج من الاسناد فلا ادري سقط ذكره عليه او علي ابي خيثمة والصواب من حديث محمد بن اسحاق بن يسار ما اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابي عن ابن اسحاق ، قال : حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن عمير مولي ابن عباس ، وكان عمير فيما بلغني ثقة عن ابي جهيم بن الحارث الصمة الانصاري انه حدثه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعض حاجته نحو بءر الجمل ثم اقبل فلقيه رجل من اصحابه فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فوضع يده عليه ثم مسح وجهه ويده ثم قال وعليك السلام.

  AUTO  ابو جمعة حبيب بن سباع.
 ويقال : ابن وهب ، ويقال : جنبذ القاري ، ويقال : الكناني.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا ابو عمير ، يعني عيسي بن محمد بن اسحاق الرملي ، حدثنا ضمرة ، وهو ابن ربيعة عن مرزوق بن نافع عن صالح بن جبير عن ابي جمعة قال قلنا يارسول الله هل احد خير منا ؟ قال نعم قوم يجيءون من بعدكم يجدون كتابا لوحين يءمنون به ويصدقون به.
 قال احمد بن عمير اسم ابي جمعة حبيب بن سباع.

 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حبيب بن وهب ابو جمعة القاري ، ويقال : حبيب بن سباع ، ويقال : جنبذ.
 وقال حرملة حدثنا بشر بن بكر ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا اسيد ، حدثنا صالح ، قال : حدثني ابو جمعة حبيب بن سباع.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب البغدادي ببخاري ثنا ابراهيم ، يعني ابن اسحاق السراج ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن يحيي ، اخبرنا عبد الله بن لهيعة عن ابن ابي حبيب عن محمد بن يزيد عن عبد الله بن عوف قال اخبرني حبيب بن سباع ابو جمعة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو جرول يقال ابو صرد زهير الجشمي.
 كان رءيس قومه ، وكان شاعرا اسره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فانشده قصيدة استنقذ بها نفسه وما كان معه من الذراري والاموال.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، قال : حدثني ابو محمد عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حنيف بن قيس بن عمرو ، حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق الجشمي ، قال : سمعت زهيرا ابا جرول وبيناه في باب ابي صرد بيانا شافيا.
  AUTO  ابو جهمة زياد بن الحصين بن قتيبة الرياحي اليربوعي البصري.
 سمع ابا العالية واباه الحصين بن قيس الحنظلي.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو هشام مغيرة بن مقسم الضبي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا قطبة ، وهو ابن عبد العزيز وحفص بن غياث الاعمش عن ابي جهمة زياد بن الحصين.

  AUTO  ابو جمرة نصر بن عمران اليزني الضبعي البصري.
 خرج الي خرسان زمن الحجاج فمكث بها زمانا.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو خالد قرة بن خالد السدوسي.
 انا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة ، قال : حدثني ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي.
  AUTO  ابو جراب عبد الله بن محمد ، ويقال : ابن عبد الله بن الحارث بن امية الاصفر بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه اسحاق بن سعيد القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو جبلة حيان بن عبد الله بن جبلة الدارمي البصري.
 سمع ابا عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي البصري ، وابا بكر عمران بن مسلم القصير المنقري.
 روي عنه ابو حفص عمرو بن علي بن محمد بن كنيز الباهلي ، وابو بكر محمد بن بشار بن عثمان العبدي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي ، حدثنا احمد بن ثابت الجحدري ، حدثنا ابو جبلة حيان بن عبد الله.
  AUTO  ابو الجزل عبد الله بن شهاب.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وعن عاءشة ام المءمنين.
 روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وشبيب بن غرقدة السلمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه لي علي بن عبد الله عن معتمر ، وهو ابن سليمان عن فضيل عن ابي حريز عن الشعبي.

  AUTO  ابو الجنوب عقبة بن علقمة اليشكري.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه النضر بن منصور العنزي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا محمد بن معشر ، حدثنا النضر بن منصور العنزي عن عقبة بن علقمة يكني ابا الجنوب اليشكري.
  AUTO  ابو الجون ميمون.
 سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي.
 روي عنه ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني حديثه في الكوفيين.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الجلد جيلان بن فروة ، ويقال : ابن ابي فروة الاسدي الجوني البصري من ملحون قوله.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وعبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول يحيي يقول ابو الجلد جيلان بن فروة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا صدقة ابو المغيرة بن ابي عمران عبد الملك بن حبيب الجوني عن ابي الجلد جيلان بن ابي فروة.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال اسم ابي الجلد جيلان بن ابي فروة قال محمد بن سيرين نبءت عن ابي الجلد.

  AUTO  ابو الجودي الحارث بن عمير الشامي.
 عن بلج ، ويقال : سمع سعيد بن المهاجر.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة عن ابي الجودي ، قال : سمعت رجلا يقال له بلج عن ابي شيبة المهري عن ثوبان.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يحيي يقول ابو الجودي اسمه الحارث بن عمير.
  AUTO  ابو جيل هلال.
 عن ابي معاذ عطاء بن ابي ميمون الانصاري.
 روي عنه عبيد الله بن ثور ..
 حديثه في البصريين.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الجايبة مسلم بن يسار.
 روي عنه ابو زكريا الخواص.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول روي ابو زكريا الخواص ، عن جده وقال ابو نعيم هو ابو الجابية قال يحيي فسالت انا ابا زكريا عن اسم جده فقال اسمه مسلم بن يسار.
  AUTO  ابو الجواب الاحوص بن جواب الضبي الكوفي.
 سمع عمار بن رزيق التميمي وسليمان بن قرم الضبي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سالت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم عن الاحوص بن جواب فقال قد رايته وكتبت عنه حديثا واحدا كان كوفي الاصل من بني ضبة من انفسهم.
 اخبرنا ابو ميمون احمد بن محمد بن ميمون بن الكبير حكيم الحلبي بحلب ، حدثنا زهير بن محمد ناابو الجواب احوص بن جواب.

  AUTO  ابو جميع سالم بن دينار ، ويقال : سالم بن راشد مولي الحارث بن سليم الهجيمي البصري.
 سمع ابا محمد ثابت بن اسلم البناني ، وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه محمد بن عيسي الطباع ابو جعفر البغدادي وموسي ابن اسماعيل ابو سلمة المنقري ، وابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول ابو جميع بصري اسمه سالم ، وهو هجيمي.

  AUTO  ابو الجبر ، ويقال : ابو جبير عبد الرحمن بن تميم بن حذلم الضبي عن ابيه.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو هشام مغيرة بن مقسم الضبي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن المغيرة عن ابي الجبر عبد الرحمن بن تميم الضبي.
  AUTO  ابو الجمل ايوب بن محمد ، ويقال : ابن عبيد العجلي قاضي اليمامة.
 عن ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابي عثمان عبيد الله ابن عمر بن حفص العدوي.
 روي عنه ابو حفص عمر بن يونس الحنفي اليمامي ، وابو حبيب حبان ابن هلال العدوي.
 اخبرنا ابو القاسم عمر بن عبد الله الزيادي ، حدثنا المفضل بن غسان الغلابي ، حدثنا عمر انب يونس ، حدثنا ابو الجمل ايوب بن محمد.
 قال المفضل قال يحيي بن معين هذا ثقة.

  AUTO  ابو جهور سفيان بن الحارث الجرموزي البصري.
 سمع حزورا ابا غالب القرشي.
 روي عنه ابنه جهور بن سفيان الجرموزي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو جروة رزيق والد عبيد الله بن ابي جروة العبدي وعبيد الله.
 روي عن عاءشة قولها.
 روي عن عبيد الله ابو بشر جابر بن صبح البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول عبيد الله بن ابي جروة ابو جروة اسمه رزيق.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو جرو المازني.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا عبد الله الزبير بن العوام القرشي.
 روي عنه عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا عمر محمد بن عبد الله الرقاشي ، قال : حدثني ابي عن جده.
 عن ابي جرو المازني قال شهدت عليا والزبير توافقا فقال علي للزبير نشدتك الله يازبير هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انك تقاتلني قال اللهم نعم ما ذكرت قبل موقفي هذا ثم ولي منصرفا.

  AUTO  ابو الجارية العبدي.
 عن ابي جندب بن جنادة الغفاري.
 روي عنه عبد الرحمن بن مسعود ، وهو وهم.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا علي بن الحسين بن عبيد القرشي ، حدثنا اسماعيل بن صبح عن يحيي بن مساور عن علي بن حزور عن عبد الرحمن بن مسعود عن ابي الجارية العبدي عن ابي ذر ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان خيركم من لحق بي ، وهو علي المنزلة الذي تركته عليه.
 هكذا قال لنا ابو جعفر الخثعمي عن عبد الله بن مسعود عن ابي الجارية العبدي عن ابي ذر ، وهو وهم انما هو عبد الرحمن بن مسعود ابو الجويرية العبدي بيناه في باب ابي الجويرية.

  AUTO  ابو الجارية عن شعبة بن الحجاج.
 روي عنه ابو عبد الله امية بن خالد القيسي.
 حديثه البصريين.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابو بكر محمد بن رافع ، حدثنا امية بن خالد عن ابي الجارية عن شعبة.
  AUTO  ابو الجلول عن عمر فيمن يكون له الديوان.
 قاله محمد بن اسماعيل ، قال : قال وكيع عن سفيان عن يحيي بن هانء.

  AUTO  ابو جبلة.
 عن محمد بن مسلم بن عبيد الله ابي بكر الزهري قوله.
 روي عنه ابو عمر ومعاوية بن صالح الحضرمي.
 قال محمد بن اسماعيل قال معاوية بن صالح عن ابي جبلة عن ابن شهاب قال ليس علي النساء اقامة وان فعلن فحسن.
  AUTO  ابو جعفر.
 عن هاشم الاوقص عن ابن عمر.
 روي عنه يزيد بن عبد الله الجهني.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني عن ابي جعونة عن هاشم الاوقص ، قال : سمعت ابن عمر يقول من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم من حرام لم يقبل له صلاة ما كان عليه ثم ادخل اصبعه في اذنه ثم قال صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا.

  AUTO  ابو الجودي عن ابي ذر.
 روي عنه عبد الله بن العيزار المازني.
 حديثه في البصريين.
 والمشهور بهذه الكنية الحارث بن عمير الشامي عن بلج وسعيد بن المهاجر روي عنه شعبة وهشيم فلا ادري هما اثنان ام واحد اخرجنا الحارث بن عمير قبل هذا.
 ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي بن ايوب ، يعني العابد ، حدثنا عباد ، يعني ابن عباد ، حدثنا عبيد الله بن العيزار عن ابي الجودي ، حدثنا بواسط ايام الحجاج عن ابي ذر قال : اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو اسفل مني ولا انظر الي من هو فوقي وان احب المساكين وادنو منهم.

  AUTO  ابو الجنوب الاسدي.
 سمع مءذن مسجد بني كاهل.
 روي عنه حسين بن ميمون وعيسي بن قرطاس.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب الحاء منهم ابو حفص
  AUTO  ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب لءي بن غالب بن فهر العدوي القرشي.
 وامه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن عمير بن مخزوم اخت العاص بن هشام بن المغيرة.
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعز به الدين والمسلمون مختبءون فلما اسلم كان اسلامه عزا اعز الله بن الاسلام وظهر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم هاجر من مكة الي المدينة وكانت هجرته فتحا.
 ولم يغب.
 عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتال المشركين.
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم فاحسن صحبته الي ان فارقه.
 شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة وقبض صلوات الله وسلامه عليه وضرب بسيطه معه مع من اقبل.
 من ادبر حتي ادخل الناس في الاسلام طوعا وكرها ثم قبض الخليفة ، وهو عنه راض وولي بعده بخير ما يلي احد من الناس نصر الله بن الامصار وحيا به الاموال ونفي له العدو وادخل علي كل اهل بيت من المسلمين به توسعة في دينهم وتوسعة في ارزاقهم حتي ختم الله له بالشهادة رضي الله عنه  اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا محمد بن علي بن ميمون ، حدثنا محمد بن سنان العوقي ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : بينما انا اسير في الجنة اذا انا بقصر بفناءة جارية فقلت لمن هذا ؟ قالوا : لرجل من قريش فرجوت ان يكون لي فقلت لمن هو ؟ قالوا لعمر ثم رفع قصر اخر هو احسن من الاول فقلت لمن هذا ياجبريل ؟ قال لرجل من قريش فرجوت ان اكون انا هو فقلت لمن ؟ قالوا لعمر ان فيه من الحور العين ياحفص مما منعني ان ادخله الا غيرتك فاغرورقت عيناه وقال عليك يارسول الله فلن اكن اغار.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي ، الازدي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي سليمان كوفي عن يزيد بن سعيد بن ذي غضوان عن عبد الملك بن عمير انه حدثه رافع بن عمرو الطاءي قال اخبرني ابو بكر الصديق ان عمر بن الخطاب قال للانصار يوم السقيفة : اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يصلي بالناس قالوا : بلي قال فايكم يجترء علي ان يتقدم قالوا الا اينا.

  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي سلمة.
 واسم ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد ابن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة مرة بن كعب بن لءي القرشي المخزومي.
 وامه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واسمها هند بنت ابي امية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 مات النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن تسع سنين وقد حفظ عنه.
 مات في ولاية عبد الملك بن مروان بالمدينة.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد ب نسليمان الواسطي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي المصيصي لوين ، حدثنا سليمان بن بلال عن ابي وجزة عن رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ادن بني وسم الله وكل بيمينك.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الاموي المديني امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك البخاري ، وابا يزيد الساءب بن يزيد الكندي.
 روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري وا[وسلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 مات بالشام بدير سمعان.
 وكان شكواه عشرين يوما ولم يستكمل اربعين سنة رحمه الله.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، وهو محمد بن حميد او عبد الله التميمي ، حدثنا سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق قال عمر بن عبد العزيز ابو حفص.

  AUTO  ابو حفص عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي الكوفي.
 سمع عاءشة ان المءمنين واباه.
 روي عنه ابو سعد سعيد بن المرزبان العبسي ، وابو عروة الحسين بن عبيد الله بن عروة النخعي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي والعلاء بن زهير ، الازدي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبيد الله.
  AUTO  ابو حفص ، ويقال : ابو جعفر ، ويقال : ابو محمد عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري الانصار المديني.
 واسم ابي سعيد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خدرة ، وهو الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج وامه ابنت عبد الله بن الحارث بن قيس بن هيشة من بني معاوية بن مالك.
 سمع اباه وروي عنه عن ابي حميد عبد الرحمن بن سعد الساعدي.
 روي عنه سهيل بن ابي صالح السمان المديني ، وابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا بن عبد الله بن رسته ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري يكني ابا حفص.

  AUTO  ابو حفص سعيد بن جمهان الاسلمي.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ، وابا عبد الرحمن سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة القسملي ، وابو عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جهمان ابي حفص.
  AUTO  ابو حفص عمر بن مهاجر الانصاري البصري ، ويقال : الكوفي اصح.
 راي ابا حمزة انس بن مالك البخاري.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص خالد بن جابر بن سمرة السواءي العامري.
 حديثه في الكوفيين.
 سمع اباه ابا عبد الله جابر بن سمرة السواءي.
 روي عنه ابو العلاء هلال بن خباب العبدي وابنه حفص بن خالد العامري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو النعمان ، حدثنا ثابت ، يعني ابن يزيد ، حدثنا هلال ، يعني ابن خباب عن خالد ابي حفص عن ابيه.
  AUTO  ابو حفص عمر الحمصي ، ويقال : ابو عمر حفص.
 شهد ابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي ، وابا معبد المقداد بن الاسود الكندي ، وابا نجيح العرباض بن سارية السلمي.
 روي عنه ابو الفيض موسي بن ابي الشامي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، يعني ابن اسماعيل قال عمر ابو حفص الحمصي روي عنه ابو الفيض منقطع.

  AUTO  ابو حفص عمر بن الحكم بن رافع الانصاري المديني.
 سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي ، وابا عبد الله كعب بن مالك الانصاري.
 روي عنه عمران بن ابي انس السلمي ، وابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابي معشر ، قال : حدثني ابي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحكم الانصاري قال : دخل ابو بكر بن عمرو بن حزم علي عمر بن الحكم يعودة فقال ابو بكر ياابا حفص.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو معين ابن ابي معشر ، قال : حدثني ابي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحكم يعودة فقال ابو بكر ياابا حفص.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو الوليد ، حدثنا ابو معشر ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال دخل ابو بكر بن محمد علي عمر بن الحكم يعودة فقال يا ابا حفص.
  AUTO  ابو حفص عمر بن بلال الفزاري الحمصي.
 سمع ابا بسر عبد الله بن بسر السلمي.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن العلاء الزبيدي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا ابن عوف ، حدثنا ابراهيم بن العلاء.
  AUTO  ابو حفص عمر بن نجيح الليثي.
 راي ابا الاسقع واثلة بن الاسقع.
 روي عنه ابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو همام ، يعني الوليد بن شجاع السكوني ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا عمر بن نجيح ابو حفص الليثي.

  AUTO  ابو حفص عمر بن خلدة الزرقي الانصاري قاضي المدينة.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 ويقال : عمر بن عبد الرحمن بن خالد.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو معتمر بن عمرو بن رافع المديني.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو حفص بن ابي جحيفة السواءي الكوفي ، واسم ابي جحيفة وهب بن عبد الله ، ويقال : ابن وهب.
 واسمه علي عون.
 سمع اباه ، وابا عبد الله عمرو بن ميمون الاودي.
 روي عنه ابو عبد الله عمرو بن قيس الملاءي وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا محمد ، وهو ابن وهب بن ابي كريمة ، حدثنا محمد ، يعني ابن سلمة عن ابي عبد الرحيم ، يعني خالد بن ابي يزيد ، قال : حدثني زيد ، يعني ابي انيسة عن ابي حفص بن ابي انيسة عن ابي حفص بن ابي جحيفة ، عن ابيه قال : نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الابطح فنادي بلال لصلاة الظهر فجاء الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليه وادخل معه نورا من ماء فتوضا نبي الله صلي الله عليه وسلم وبقي منه بقية ثم خرج به وذكر الحديث بطوله.
 روي ابن ابي انيسة عن عون بن ابي جحيفة.
 عن ابيه غيره هذا الحديث.
 احاديث فسماه.
 وقد روي هذا الحديث بعينه غير واحد عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه منهم سفيان بن سعيد الثوري ، وابو العميس المسعودي والحجاج بن ارطاة النخعي وغيرهم.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عبد الله مولي غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح المديني.
 يقال ادرك ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وسال ابا محمد سعيد بن المسيب المخزومي ، وابا عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي.
 روي عنه سعيد بن ابي هلال الليثي ، وابو الحارث الليث بن سعيد الفهمي.
 كناه لنا : محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي بن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو حفص عمر بن سعد بن ابي وقاص ، واسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري.
 سكن الكوفة وامه مارية بنت قيس بن معدي كرب الحارث بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية من كندة.
 سمع اباه.
 روي عنه العيزار بن حريث العبدي الكوفي.
 يقال كان قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله علي الحسين.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول حدثنا اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد ، حدثنا العيزار بن حريث عن عمر بن سعد فقال له رجل من بني ضبعة ، يقال له : ابو موسي ياابا سعيد هذا قاتل الحسين فسكت فقال عن قاتل الحسين تحدثنا فسكت يحيي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا عمي ، قال : حدثني عمران بن ميثم قال : كنت جالسا عند المختار عن يمينه والهيثم بن الاسود عن يساره فقال والله لاقتلن غدا رجلا يرضي مثله اهل السماء واهل الارض قال وقد اعطي عمر بن سعد امانا علي ان لايخرج من الكوفة الا باذنه قال فاتي عمر بن سعد رجل فقال غن المختار حلف ليقتلن غدا رجلا والله ما احسبه ، يعني غيرك قال فخرج حتي نزل حمام عمر فقيل له اتري هذا يخفي علي المختار فرجع فدخل داره فلما كان من الغد غدوت فدخلت علي المختار وجاء الهيثم بن الاسود فقعد قال فجاء حفص بن عمر فقال للمختار يقول لك ابو حفص اتفي لنا بالذي بيننا وبينك قال اجلس ودعا المختار ابا عمرة فجاء ورجل قصير يتخشخش في الحديد فساره قم دعا رجلين فقال اذهبا معه فذهب فوالله ما احسبه بلغ دار عمر حتي جاء براسه قال حفص انا لله وانا اليه راجعون فقال المختار اضرب عنقه وقال عمر بالحسين وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء.

  AUTO  ابي حفص عمر بن ابي شجاع الوراق.
 عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان العتكي.
 حديثه في اهل مرو.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن عبدة ، اخبرنا عبد الله بن عثمان ، اخبرنا عمر بن ابي شجاع الوراق او حفص عن اسماعيل بن ابي خالد عن وهب ، قال : قال علي : ياوهب الا اخبرك بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر.
  AUTO  ابو حفص عمر بن اسحاق بن يسار القرشي المديني مولي قيس بن مخرمة اخو محمد ابي بكر.
 عن ابي محمد عطاء بن يسار الهلالي.
 روي عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وابو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا عمر بن اسحاق قال قرات كتابا لعطاء بن يسار قال سالت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين فقالت قلت يارسول الله اكل ساعة يمسح الانسان علي الخفين ولا ينزعهما ؟ قال نعم.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي.
 يعد في اهل المدينة.
 يرونه اخا معاذ وعبيد الله اخوه.
 ، حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي عمر بن عبد الله بن معمر ابو حفص.
 هكذا وجدته في كتابه عمر بن عبد الله انما هو عمر بن عبيد الله ولا اراه الا وهما ولست ادري من الواهم فيه.
  AUTO  ابو حفص عبيد الله بن زياد بن عبيد ، ويقال : ابن ابي سفيان ، ويقال : ابن سمية.
 سمع ابا علي معقل بن يسار المزني ، وابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي.
 ذرة ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابو المليح عامر بن اسامة بن عمير الهزلي في حديثهما.
 قتل يوم عاشوراء سنة ست وسنين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني علي بن الجعد اخبرني ابو الاشهب عن الحسن قال عاد عبيد الله بن زياد معقل في مرضه الذي قبض فيه فقال له معقل اني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كنت في حياة ما حدثتك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي بن عبيد الله بن زياد ابو حفص.

  AUTO  ابو حفص سعيد اراه ابن عثمان.
 عن مسلم بن ابي بكرة الثقفي.
 روي عنه راشد بن نجيح ابو محمد الحماني وعبد الصمد بن عبد الوارث ابو سهل العنبري.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا الدرهمي ، يعني علي بن الحسين ، حدثنا ابو بحر البكراوي عن راشد مولي بني حمان عن سعيد ابي حفص.

  AUTO  ابو حفص ، ويقال : ابو الفضل عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي المدني.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عمرو عطاء القرشي واباه جعفر بن عبد الله الاوسي.
 روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو حفص عمرو بن واقد القرشي مولاهم ، ويقال : مولي لال ابي سفيان الدمشقي.
 يروي عن : ابي حلبس يونس بن ميسرة بن حلبس الحبلاني ، وابي عبد الملك علي بن يزيد الالهاني.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن المبارك الصوري ، وابو الوليد هشام بن عمار السلمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي ، حدثنا يزيد ، يعني ابن عبد الصمد ، قال : سمعت ابا مسهر ، قال : سمعت عمرو بن واقد يكذب من غير ان يتعمد.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي عن هشام بن عمار ، حدثنا عمرو بن واقد ابو حفص.

  AUTO  ابو حفص عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري.
 عن ابيه عياش بن عباس القتباني.
 روي عنه ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص ، ويقال : ابو بشر مبشر بن عبيد القرشي الشامي.
 يروي عن ابي اسامة زيد بن اسلم العدوي ، وابي ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو محمد بقية بن الوليد الكلامي ، وابو عبد الملك الزيتوني.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا محمد ، يعني ابن مصفي ، حدثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ليغسل موتاكم المامونون.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابن مصفي ، حدثنا مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صداق دون عشرة دراهم.
 هذان حديثان منكران بهذين الاسنادين لا اعلم لمبشر بن عبيد متابعا فيهما.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا ابو عامر اسماعيل بن عمرو ، حدثنا ابراهيم بن العلاء ، حدثنا ابو عبد الملك الزيتوني عن ابي حفص مبشر بن عبيد.

  AUTO  ابو حفص ، ويقال : ابو بكر الربيع بن صبيح السعدي مولاهم.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي.
 تركه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي .
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول قد كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الربيع بن صبيح ، وكان يحيي ، يعني ابن سعيد القطان لا يحدث عنه.

  AUTO  ابو حفص عمر نب الدرفس.
 سمع زرعة بن ابراهيم الدمشقي وعبد الرحمن بن ابي قسيمة.
 حديثه في الشاميين.
 روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي.
 كناه وسماه لنا محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار.
  AUTO  ابو حفص عمر بن ابراهيم العبدي.
 ويقال : : الخزاعي ولا يصح البصري.
 سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 روي عنه هلال بن فياض اليشكري الملقب بشاذ وابنه الخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر عمر بن عبد الرحمن القرشي الابار الكوفي.
 وكان يعمل الابر.
 سمع ابا عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابا محمد سليمان بن مهران.
 روي عنه ابو عثمان سعيد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن محبوب ابو عبد الله البصري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا عمر عبد بن الرحمن ابو حفص الابار.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي القرشي المكي وامه بنت المطلب بن ابي وداعة السهمي.
 عن جعفر بن المطلب القرشي.
 وصفيه بنت ابي تجراه.
 رواه عنه ابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي المكي.
 وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر ب نسليط الهذلي.
 سمع ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه عبد الواحد بن واص ابو عبيد الحداد البصري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن زرارة عن ابي عبيدة ، حدثنا عمر بن سليط ابو حفص الهذلي .
  AUTO  ابو حفص عمر الرقاشي.
 سمع ابا اسامة زيد بن اسلم العدوي.
 روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 حديثه في البصريين لا يتابع في حديثه.
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية ، اخبرنا علي بن عبد العزيز ان مسلم بن ابراهيم حدثهم قال سالت ابا حفص عمر الرقاشي فحدثنا قال ، حدثنا زيد بن اسلم ، حدثنا عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رجلا قال يارسول الله القوم يمرون فيسلم الرجل منهم افيجزء ذلك عنهم قال نعم قال قلت يارسول الله القوم ياتون الدار فيقفون بباب الدار فيسلم رجل منهم ايجزء ذاك عن اصحابه جميعا قال نعم قال يارسول الله فيرد رجل من اهل الدار افيجزء ذاك عن اهل الدار قال نعم.

  AUTO  ابو حفص عمر بن الحسن الراسبي.
 يروي عن ابي عوانة الوضاح الواسطي.
 روي عنه ابو حفص عبيد الله بن يوسف الحبيري.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري ، حدثنا عمر بن الحسن الراسبي ابو حفص.

  AUTO  ابو حفص بن العلاء ، ويقال : اسمه عمر اخو ابي عمرو بن العلاء.
 عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 حدث عنه ابو غسان يحيي بن كثير العنبري ، وابو عمرو عبد الله بن رجاء الغداني.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا ابو عبد الرحمن عبيد بن احمد بن الحكم الغداني بالبصرة ، حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني ، حدثنا ابو حفص بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع فلما وضع المنبر حن اليه حتي اتاه فسحه فسكن.
 روي هذا الحديث محمد بن اسماعيل في الجامع الصحيح عن محمد بن المثني ، حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان ، حدثنا ابو حفص اسمه عمر بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا معاذ بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر حن اليه الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه.
 وحدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا المعتمر ، يعني ابن سليمان ويحيي ، يعني ابن سعيد عن معاذ بن العلاء ابي غسان.
 ومكذا ذكر محمد بن اسماعيل في كتاب التاريخ فكني معاذ بن العلاء ابا غسان فالله اعلم اهما اخوان احدهما يسمي عمر والاخر معاذا وحدثا بحديث واحد عن نافع او احدهما وحفوظ والاخر غير محفوظ.
 والمشهور من اولاد العلاء بن العريان بن خزاعي والد ابي عمرو ، وابو عمرو ، وابو سفيان ومعاذ فاما ابو حفص عمر فلا اعرفه الا في الحديثين اللذين ذكرتهما والله اعلم بصحة ذلك.

  AUTO  ابو حفص عمر بن سعيد العور الدمشقي.
 يروي عن ابي محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، وابي عبد الرحمن سعيد بن بشير البصري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عمر وعثمان بن خرذاذ الانطاكي ، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي.
 اخبرنا محمد بن سليمان بن اسماعيل ، حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي قال : احمد تركه اخرج لنا كتاب سعيد بن بشير فاذا احاديث ابن ابي عروبة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير المصيصي ، حدثنا عثمان بن خرذاذ قال ، حدثنا عمر بن سعيد ابو حفص الاعور.

  AUTO  ابو حفص حرملة بن عمران التجيبي المصري.
 سمع ابا يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة ، وابا الاسود محمد بن عبد الرحمن القرشي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عبد الله الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص عمر بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المخزومي مولاهم المدني.
 عن اثابة ، وابي عبد الله عمر بن شمر الجعفي.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير ، حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، حدثنا ابن ابي اويس ، قال : حدثني ابو حفص عمر بن حفص القرظي عن عمرو بن شمر.

  AUTO  ابو حفص عمر بن حفص العبدي.
 يروي عن ابي ثابت بن اسلم البناني ، وابي رجاء مطر بن طهمان الزراق الخراساني.
 حديثه في البصريين.
 ليس بالقوي عندهم .
 روي عنه ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ، ومحمد بن اسد ابو عبد الله الخشني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول : سمعت يحيي يقول ابو حفص العبدي ليس بشء.
 اخبرني ابو الطيب احمد بن عبيد الله بن يحيي الدارمي بانطاكية ، حدثنا علي بن يزيد بن جرير القاضي باذنه ، حدثنا محمد بن المغيرة بن يسار ، حدثنا ابو حفص العبدي عمر بن حفص.

  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي خليفة العبدي البصري.
 سمع عبد الله بن ابي حسين المكي ، وابا الحارث محمد بن زياد الجمحي.
 وهو الذي تواري الحسن بن ابي الحسن البصري في منزل ابيه.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال الكناني ، وابو حفص عمر بن علي بن بحر الباهلي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص عمر بن ايوب الموصلي.
 سمع جعفر بن برقان الكلابي ، وابا هاشم المغيرة بن زياد الموصلي.
 روي عنه ابو بكر ابي شيبة العبسي واسحاق بن ابراهيم ابو موسي ، الهروي.
 حدثني محمد ب نصالح بن هانء ، حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني ، حدثنا ابو عمرو عبد الرحمن بن الاسود بن المامون بالبصرة ، حدثنا ابو حفص عمر بن ايوب الموصلي.

  AUTO  ابو حفص عثمان بن ابي العاتكة القاص الدمشقي.
 يروي عن ابي عبد الملك علي بن يزيد الالهاني وابن ايوب سليمان بن حبيب المهري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي ، ومحمد بن شعيب بن شابور القرشي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال يحيي بن معين يقول عثمان بن ابي العاتكة كان قاص دمشق وليس بالقوي.
 وقال في موضع اخر ليس بشء.
 اخبرني ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا العباس بن الوليد ، يعني ابن مزيد العذري اخبرني محمد بن شعيب اخبرني ابو حفص عثمان بن ابي العاتكة.

  AUTO  ابو حفص عمر المكي.
 عن ابن .
 روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص مسكين بن صالح الانصاري مءذ بيت المقدس.
 عن ابي سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري وعروة بن رويم اللخمي.
 روي عنه اسحاق بن سليمان العنزي الرازي وعمرو بن خالد المصري كناه مسلم.

  AUTO  ابو حفص عمر بن سهل المازني البصري.
 سكن مكة.
 سمع الذيال بن عبيد بن حنظلة بن حذيم بن حنيف المالكي ومهدي بن عمران.
 روي عنه عبد الله بن الزبير ابو بكر الحميدي وبكر بن خلف ابو بشر ختن المقرء.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابو حفص عمر بن سهل المازني.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عبد الوهاب بن رباح بن عبيد الرياحي البصري.
 سمع ابا محمد المعتمر بن سليمان ، وابا بكر عامر بن ابي عامر الخزاز البصري.
 روي عنه ابو الفضل العباس بن عبد العظيم العنبري ، وابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابو الصباح محمد بن الليث ، حدثنا ابو حفص الرباحي عمر بن عبد الوهاب.

  AUTO  ابو حفص عمر بن راشد اليمامي.
 يروي عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي اليمامي واياس بن سلمة بن الاكوع السلمي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه العقدي.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي رشدين ، يعني احمد بن محمد بن الحجاج ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سالت احمد بن حنبل عن عمر بن راشد اليمامي قال لا يسوي حديثه شيءا.

  AUTO  ابو حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليماني.
 سمع ابا عمار عكرمة بن عمار العجلي واباه يونس بن القاسم الحنفي.
 روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن اسد الخشني.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح بن شعيب ، حدثنا محمد بن اسد قال املي علينا عمر بن يونس البابي ابو حفص.
  AUTO  ابو حفص عمر بن قيس المكي ولقبه سندل اخو حميد بن قيس مولي منظور بن سيار الفزاري ، ويقال : مولي بني اسد بن عبد العزي.
 يروي عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو حفص عمر بن علي المقدمي ، وابو بكر عبد الرزاق بن همام نافع الحميري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمر بن قيس قال ابن معين هو مولي منظور بن سيار الفزاري ابو حفص المعروف انه مولي بني اسد ابن عبد العزي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول عمر قيس المكي يلقب سندل متروك الحديث.

  AUTO  ابو حفص عمرو بن ابي سلمة الشامي التنيسي.
 سمع عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد ابا عمرو الاوزاعي وعبد الله بن العلاء بن زبر الربعي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم القرشي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، حدثنا ابو حفص عمرو بن ابي سلمة.

  AUTO  ابو حفص عمر بن رياح الضرير البصري.
 يروي عن ابي محمد عبد الله بن طاووس بن كيسان الخولاني اليماني ذاهب الحديث.
 روي عنه ابو سعيد اسد بن موسي المصري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني عمرو بن علي ، حدثنا عمر بن رياح ابو حفص الضرير البصري عن ابن طاووس دجال.

  AUTO  ابو حفص عمر بن خالد.
 سمع ابا عبد الله وهب بن منبه الذماري.
 روي عنه ابو يوسف محمد بن كثير الثقفي الصنعاني.
 حديثه في اهل اليمامة.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حفص اعين بن عبد الله العقيلي.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا المليح عامر بن اسامة الهذلي.
 روي عنه ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا المليح عامر بن اسامة الهذلي.
 روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو عبد الله امية بن خالد القيسي.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو بن علي يقول اعين ابو حفص مولي لبني عقيل سمعت عبد الرحمن يقول ، حدثنا اعين ابو حفص.
  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي سليمان الصاءغ.
 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي الحسين الهاشمي ، وابي سلمة راشد الفزاري.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي سماه وكناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة.

  AUTO  ابو حفص منصور بن النعمان الربعي اليشكري البصري.
 سكن مرو ثم سكن بخاري.
 عن ابي مجلز لاحق بن حميد السدوسي.
 روي عنه ابو محمد عبد العزيز بن ابي رزمة اليشكري.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص عمير بن هارون العلاف.
 سمع الدرباح قال رايت ابن عمر ياكل الوشيقة من اللحم.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 سماه وكناه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام.

  AUTO  ابو حفص عمر صاحب القصب.
 سمع ابا عبد الله عمرو بن مرة الجهني.
 روي عنه الفضل بن دكين ابو نعيم التيمي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حفص اغلب بن تميم بن النعمان الكندي البصري.
 سمع معاذ بن عبد الله اراه ابن خبيب الجهني ، وابا عمرو يزيد بن ابان الرقاشي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي ، وابو خالد يزيد بن هارون السلمي.
 كناه ونسبه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه يزيد بن هارون.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول اغلب بن تميم بصري وقد سمعت منه ليس بشء.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عمرو بن عبد الاحموسي الشامي.
 سمع ابا بسر عبد الله بن بسر السلمي وابن ابي البكرات الشامي.
 روي عنه الجراح بن يحيي ابو يحيي المءذن الحمصي وكعب بن حامد الحلبي والد يعقوب واحمد بن علي الشامي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا ابو حفص عمر بن عمرو بن عبد الاحموسي.
  AUTO  ابو حفص سلام بن عبد الله.
 سمع ابا العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حديثه في البصريين ، ويقال : ليس له الا حديث واحد.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر بن حفص التمار البصري.
 سمع ابا سليمان جعفر بن سليمان الضبي.
 روي عنه ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي.
 كناه لنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابو قلابة.
  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي بكر المءمل المديني.
 سمع زكريا بن عيسي الشعبي والقاسم بن عبد الله العمري.
 روي عنه ابو موسي هارون بن موسي الفروي وعبد الله بن احمد العدوي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عبد الله بن احمد العدوي ، حدثنا ابو حفص عمر بن ابي بكر المءملي.

  AUTO  ابو حفص عمر بن زياد الهلالي.
 عن الاسود بن قيس العبدي وعبد الملك بن عمير القرشي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه المفضل بن دكين التيمي ومالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي.
 حديثه في الكوفيين .
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : قال ابو نعيم ، حدثنا عمر بن زياد ابو حفص الهلالي.
 قال محمد عمر بن زياد يعرف منه وينكر.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عامر السلمي البصري.
 يروي عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابي اسماعيل بن ابي سليمان الاشعري.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو النضر سعيد بن ابي عروبة العدوي ، وابو سهل عباد بن العوام الكلابي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبد الله قال سالت يحيي بن سعيد فقلت حملت عن ابن ابي عروبة عن عمر بن عامر شء قال لا ولا حرفا ولا عن غيره ، يعني ولا عن غير سعيد عن عمر بن عامر شيءا.

  AUTO  ابو حفص عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي الكوفي.
 نزل مصر.
 سمع ابا الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابا العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي وابنه طاهر بن عمرو بن الربيع الهلالي سمعت بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ، حدثنا عمرو بن الربيع طارق ابو حفص الهلالي.
  AUTO  ابو حفص عمر بن زرعة.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، يعني ابن اسماعيل قال وقال فيه نظر.

  AUTO  ابو حفص يزيد بن كيسان الخلقاني.
 سمع ابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني.
 روي عنه الفضل بن دكين ابو نعيم التيمي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حفص عمرو بن علي بن كنيز الباهلي البصري.
 سمع ابا المثني معاذ العنبري ، وابا عثمان خالد بن الحارث الهجيمي ، وابا سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 سمع منه ابو عثمان عفان بن مسلم الانصاري ، وابو عبد الله محمد بن اسد الخشني ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن خزيمة.
 ، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا عمرو بن علي بشر بن المفضل ، حدثنا داود عن عكرمة قال : لما كانت ليلة الحزاب قالت الجنوب للشمال انطلقي بنا بهذا النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان الحرة لا تسري بالليل قال وكانت الريح التي ارسلت عليهم الصبا.
 قال ابو حفص حدث عني عفان بهذا.

  AUTO  ابو حفص عمر بن علي بن المقدم المقدمي البصري.
 سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابا المنذر هشام بن عروة الاسدي.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن يحيي التيمي ، وابو نصر بن علي الجهضمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص عمرو بن محمد البصري جليس عثمان بن طالوت.
 سمع المعتمر بن سليمان التيمي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عبيد الخزاز بياع السابري البصري.
 سمع سهيل بن ابي صالح السمان المديني ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء ، وابو بكر عبد الله بن الزبيري الحميدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الكوفي.
 سمع اباه ابا عمر حفص بن غياث النخعي ، وابا محمد عبد الله بن ادريس الاودي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقول : سمعت محمدا يقوله.
  AUTO  ابو حفص عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي.
 سمع ابا عتبة اسماعيل بن عياش ، وابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي والمفضل بن غسان الغلابي ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو المنذر رجاء بن الجارود ، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ابو حفص القرشي.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عبيد الايادي الحنفي الطنافسي الكوفي اخو يعلي ومحمد.
 سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وابا المغيرة سماك بن حرب النكري.
 روي عنه اخوه ابو يوسف يعلي بن عبيد الحنفي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو حفص عثمان بن عاصم الواسطي.
 سمع ابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حفص عمر بن عثمان بن عمر التيمي المديني .
 سمع اباه عن الزهري.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر بن صهبان ، ويقال : عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي المديني خال ابراهيم بن ابي يحيي.
 منكر الحديث.
 يروي عن ابي بكر محمد بن المنكدر التيمي ، وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 روي عنه ابو عثمان محمد بن ابي بكر البرساني ، وابو داود سليمان بن كراز بن الحجاج الطفاوي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقول عمر بن صهبان خال ابراهيم بن ابي يحيي منكر الحديث.

  AUTO  ابو حفص عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو حفص عمر بن سويد الثقفي الكوفي.
 سمع عاءشة بنت طلحة التيمي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 كناه لنا : محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو حفص عبيد الله بن يوسف الجبيري البصري.
 سمع ابا الحسن علي بن عاءش الاسدي ، وابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عمران من ال المنذر السدوسي.
 سمع ابا سعد سعيد بن المرزبان الاعور الكوفي.
 روي عنه الجارودي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : قال الجارودي حدثنا عمر بن عمران ابو حفص السدوسي.
  AUTO  ابو حفص عمر بن زرارة الحدثي.
 سكن بغداد
 سمع ابا عمر عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو حفص عمر بن مسلم بن سالم الجهني الكوفي ، وهو عمر بن ابي فروة .
 سمع اباه.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر بن صالح ، الازدي البصري.
 عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي ، وابي النضر سعيد بن ابي عروبة العدوي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن سلمة الخباءري ، وابو عامر موسي بن عامر بن عمارة بن خريم المري.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول عمر بن صالح ابو حفص ، الازدي منكر الحديث.
  AUTO  ابو حفص عمر بن حفص بن عمر بري.
 سمع جده ، عن ابيه عن علي بن ابي طالب.
 حديثه في الشاميين.
 لا يتابع في حديثه.
 كناه وسماه لنا ابو بكر القاسم بن عيسي بن ابراهيم الدمشقي.

  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي عاتكة العدوي المديني مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 وافق محمد بن عمر الواقدي خليفة في ذلك فقال مثل قوله.
 واخرجت فيما تقدم ابا حفص عثمان بن ابي العاتكة وعثمان ليس هو مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب ولا هو من اهل المدينة وخليقل ان يكونا اثنين.
  AUTO  ابو حفص محمد بن بسطام الحنظلي.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري قوله.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حفص عمر بن مدرك القاص الرازي.
 سمع ابا عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق العبدي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
  ابو حفص جهير بن يزيد العبدي البصري النكري من عبد القيس.
 يروي عن ابي بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 يروي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه ابو اسامة.
  AUTO  ابو حفص عمر العمري من ولد ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قوله.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو حفص عمر بن ميمون بن مهران النصري.
 روي عنه ابنه موسي بن عمر النصري.
 قال محمد بن اسماعيل ، حدثنا موسي بن عمر قال ابي عمر بن ميمون بن مهران ابو حفص.
  AUTO  ابو حفص عمر بن سليمان الجرجراءي.
 كناه لنا علي بن محمد.
  AUTO  ابو حفص عمر بن ابي عاءشة المدني.
 كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص عمر بن يزيد السياري الصفار الذي حدث بالثغر فكتب عنه بها.
 سمع ابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد الهنبري وسليم بن اخضر البصري فان يكن هو فقد روي عنه محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري واحمد بن الوليد ابن ابان العدل البغدادي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : حدثني ابو يحيي قال واخبرني ابو حفص الصفار كما تحب صدوق ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد.

  AUTO  ابو حفص عمر بن عبد الملك بن حكيم الطاءي الحمصي.
 سمع محمد بن عبيدة اليماني المددي والجراح بن مليح البهراني.
 كناه وسماه لنا ابو الخليل العباس بن الخليل بن جابر الحمصي.
  AUTO  ابو حفص حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي المصري.
 سمع ابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، وابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي.
 روي عنه مسلم بن الحجاج القشيري ، وابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني.
 كناه ونسبه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا تميم بن محمد.
  AUTO  ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري المروزي.
 قدما علينا نيسابور حاجا.
 سمع ابا عثمان سعيد بن مسعود بن عبد الرحمن السلمي المروزي ، وابا عبد الله محمد بن الليث السمسار المروزي.
 سمع منه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حفص بن المغيرة ، ويقال : ابو عمرو بن حفص بن المغيرة.
 ويقال : ابن حفص بن عمرو بن المغيرة المخزومي.
 زوج فاطمة بنت قيس اخت الضحاك.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان ممن خرج مع علي بن ابي طالب الي اليمن حين امره النبي صلي الله عليه وسلم عليها.
 عداده في اهل الحجاز.
 اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف ، يعني السلمي ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير قال اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان فاطمة بنت قيس اخت الضحاك اخبرته ان زوجها ابا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ثم انطلق الي اليمن.
  AUTO  ابو حفص الطاءفي.
 عن ابي حازم ، يعني سلمة بن دينار عن سهل بن سعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام يوم عرفة.
 روي عنه ابو الحسن معاوية بن هشام الاسدي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا معاوية بن هشام عن ابي حفص الطاءفي.

  AUTO  ابو حفص الحمصي قال لقيت سلمان ، وهو يطوف بالبيت.
 روي عنه السري بن اسماعيل الهمداني.
 ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا محمد بن عبيد ، وهو ابن عتبة ، حدثنا عبد الله بن براد.
 ، حدثنا موسي عيسي الخياط ، حدثنا مفضل بن يونس عن السري بن اسماعيل عن ابي حفص الحمصي.
 قال لقيت سلمان ، وهو يطوف بالبيت فقلت ياابا عبد الله.
  AUTO  ابو حفص الاعشي الكوفي.
 عن ياسين بن معاذ ابي خالد الزيات الكوفي.
 روي عنه محمد بن عبيد بن محمد المحاربي.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا حفص عمر بن ابي سليمان فلا ادري هما اثنان ام واحد.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو بكر موسي بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عبيد ، يعني المحاربي ، حدثنا ابو حفص الاعشي.

  AUTO  ابو حفص العمري.
 روي عنه خالد بن كثير.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حفص الاسيدي قال خطب عبد الملك بن مروان مرسل.
 روي عنه محمد بن وهب بن هشام الثقفي .
 كناه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن وهب بن هشام.

  AUTO  ابو حفص الدمشقي .
 عن ابي عبد الله مكحول الهذلي.
 روي عنه اسحاق بن اسيد.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا حفص عثمان بن ابي العاتكة لكن عثمان يروي عن القاسم بن عبد الرحمن وسليمان بن حبيب روي عنه محمد بن شعيب والوليد بن مسلم وهذا روي عنه اسحاق بن اسيد فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا اثنين لكن حديثه في نفسه منكر واسحاق بن اسيد ليس بمن تقوم به الحجة.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة ، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق ، حدثنا يحيي بن ايوب عن اسحاق بن اسيد عن ابي حفص الدمشقي عن مكحول ان رجلا قال لابي امامة الباهلي الرجل استودعه الوديعة ان يكون لي عليه شء فيجحدني ثم يستودعني او يكون له عندي شء افاجحده ؟ قال لا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك.

  AUTO  ابو حفص الارطباني.
 سمع ابا المحشر عاصم بن الجحدري البصري صاحب القراءة.
 روي عنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : قال لي نصر بن علي عن ابي حفص الارطباني سمع عاصم الجحدري.
  AUTO  ابو حفص.
 عن عمر بن الخطاب.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو عمير ، يعني ابن النحاس ، حدثنا ضمرة ، يعني ابن ربيعة عن السري بن يحيي عن سليمان التيمي عن ابي حفص ، قال : قال عمر بن الخطاب اذا اشتد عليكم النبيذ فشجوه بالماء وضرب باحدي يديه علي الاخري.

  AUTO باب ابي الحسن
  AUTO  ابو الحسن علي بن ابي طالب ، واسم ابي طالب عبد مناف ابن عبد المطلب وعبد المطلب اسمه شيبة بن هاشم اسمه عمرو بن عبد مناف عبد مناف اسمه المغيرة.
 وقيل الحارث بن قصي وقصي اسمه يزيد وانما سمي قصيا لانه كان قاصيا عن قومه من قضاعة ثم قدم وقريش متفرقة في القباءل فجمعها حول الكعبة وسمي ايضا مجمع بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر القرشي الهاشمي.
 وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف.
 توفيت مسلمة قبل الهجرة وقد زعم قوم انها هاجرت وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنها وبكي عليها وانها كانت باره به قيمة بامره ، وكان علي رضي الله عنه اصغر بني ابي طالب كان اصغر بعشر سنين ، وكان جعفر اصغر من عقيل بعشر سنين ، وكان عقيل اصغر من طالب بعشر سنين كان علي من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسي.

 وصلي القبلتين جميعا وهاجر في الهجرة الاولي وشهد المشاهد كلها الا تبوك رده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اخلفني في اهلي الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي".
 وقال صلي الله عليه وسلم يوم خيبر : " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فتطاول لها اصحاب محمد فقال صلي الله عليه وسلم : ادعوا لي عليا.
 فاتي به ارمد فبصق في عينه ودفع اليه الراية ففتح الله عليه.
 ولما نزلت ( .. ندع ابناءنا وابناءكم ) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال : اللهم هءلاء اهلي.
 وقال صلي الله عليه وسلم : انه اقضي الامة ....

 كان ابن عم نبي الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي ابنته واب سبطيه شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة ومات ، وهو عنه راض رحمة الله عليه وحشرنا في زمرته.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن عبد الحميد ، حدثنا ابن عبيد الرحمن الاشجعي عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة عن علي بن ابي طالاب قال : لما نزلت ( ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ) دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما تقول دينار ؟ قلت : لا يطيقون قال : فكم ؟

 قلت : حبة من شعير قال : انك لزهيد قال فنزلت ( ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ) ، قال : قال علي خفف الله عن هذه الامة فلم ينزل في احد قبلي ولم ينزل في احد بعدي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي بطرسوس ، حدثنا الحسن بن عرفة هشيم عن مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة قال : كان يحدثنا ها هنا بالكوفة قال انا اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما دفن خرج علي من القبر قال فالقيت خاتمي فقلت ياابا الحسن خاتمي انزل فخذ خاتمك.

  AUTO  ابو الحسن رافع بن ابي رافع الطاءي ، واسم ابي رافع عميرة ، ويقال : عمرو.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو عبد الله طارق بن شهاب الاحمسي.
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا عيسي بن يونس وجرير عن الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن رافع بن ابي رافع الطاءي قال : لما كانت غزوة ذات السلاسل بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا وامر عليهم عمرو بن العاص وفيهم ابو بكر الصديق  وهي الغزوة التي يفتخر بها اهل الشام يقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل عمرو بن العاص علي جيش فيهم ابو بكر وامرهم ان يستنفروا من يرون انه من المسلمين فمروا بنا في ديارنا فاستنفرونا فنفرنا معهم فقلت لاتخيرن لنفسي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ منه واتعلم منه فاني لست استطيع ان اتي المدينة كما شءت فتخيرت ابا بكر فصحيته.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال رافع الطاءي هو رافع بن عميرة ابو الحسن قاله احمد.

  AUTO  ابو الحسن هلال بن يساف الاشجعي مولاهم الكوفي.
 ادرك ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 وسمع ابا مسعود عقبة بن عمرو الانصاري وسلمة بن قيس الاشجعي.
 روي عنه ابو عبد الله عمرو بن مرة الجهني ، وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو الساءب مسلم بن جنادة السواءي عن وكيع عن سفيان ، حدثنا عمرو بن مرة ، قال : سمعت ابا الحسن ، يعني هلال بن يساف.

  AUTO  ابو الحسن علي بن زيد بن عبد الله بن جدعان.
 ويقال : علي بن زيد بن جدعان بن عمرو بن زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وامه ام ولد.
 التيمي القرشي الاعمي البصري ، ويقال : المكي.
 نزل البصرة.
 تابعي.
 يروي عن : ابي حمزة انس بن مالك وعبد الرحمن بن مل ابي عثمان النهدي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي ، وابو محمد سفيان بن حسين السلمي ، وابو عون عبد الله بن عون المزني ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.

 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول كان يحيي ، يعني ابن سعيد يتقي الحديث عن علي بن زيد فسالت مرة عن حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ( ثلة من الولين ) فقال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم تركه وقال دعه.

  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو الحسين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي.
 سمع اباه ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابنه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رسته ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، قال : قال ابو عبد الله ، يعني محمد بن عمر الواقدي علي بن الحسين كان يكني ابا الحسن حدثني ذاك عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة.
  AUTO  ابو الحسن حي اراه ابن مالك.
 يروي عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
 روي عنه حيي بن عبد الله المصري.
 حديثه في اهل مصر.
 يقال له النعمي المصري.
 سمعت محمد بن يعقوب سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي ابو الحسن النعمي مصري ، واسمه حيي.

  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو بكر هارون بن رءاب الاسيدي البصري من بني كاهل بن نمير اسيد بن عمرو بن تميم.
 يروي عنه عن ابي حمزة انس بن مالك البخاري.
 وسمع ابا بكر كنانة ين نعيم العدوي.
 روي عنه ابو بكر بن ابي تميمة السجستاني ، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي.
 كماه لنا محمد بن عيسي ان موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو الحسن مسلم بن نياق المكي ، ويقال : مسلم بن يسار مولي نافع بن عبد الحارث.
 سمع عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عروة معمر بن راشد ، الازدي ، وابو عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري ، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله ، الهروي ، حدثنا يزيد بن زريع عن ابي يونس حاتم بن ابي صغيرة ، حدثنا مسلم ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن مقاتل بن سليمان الزدي الخرساني.
 يروي عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي ، وابو يحمد بقية بن الوليدالكلاعي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال : سمعت علي بن خشرم ، قال : سمعت وكيعا قال اردنا ان نرحل الي مقاتل بن سليمان وقدم علينا فاتيناه فوجدناه كذابا.
 اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي الدمشقي ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابي الحواري ، قال : سمعت مروان بن محمد ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : مررت بحلقة في المسجد الحرام فاطلعت فيها فاذا مقاتل بن سليمان جالس قال فسمعته يقول سلوني عما دون العرش قال سفيان فانيري له شيطان من الانس فقال ياابا الحسن اخبرني عن نملة وادي سليمان له شيطان من الانس فقال ياابا الحسن اخبرني عن نملة وادي سليمان كان معاها مما يلي راسها او مما يلي رجليها قال فسكت فما تكلم حتي قام.

  AUTO  ابو الحسن علي بن صالح المكي.
 سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا عثمان عبد الله بن عثمان بن خيثم القارء.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو المنذر النعمان بن عبد السلام التيمي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن العباس المءذن ، حدثنا محمد بن المغيرة قال ، حدثنا النعمان ، يعني ابن عبد السلام عن ابي الحسن علي بن صالح المكي.
  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو الحسين يزيد بن ابي سعيد القرشي مولاهم النحوي.
 عداده في اهل خرسان.
 سمع ابا بكر محمد بن سيرين النجاري وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي.
 روي عنه ابو علي الحسين بن واقد القرشي ، وابو حمزة محمد بن ميمون السكري.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسن عبيد بن الحسن المزني ، ويقال : الثعلبي.
 سمع ابا ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي.
 يعد في الكوفيين.
 روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبيد ابي الحسن.

  AUTO  ابو الحسن عطية بن سعد العوفي ، ويقال : الجدلي.
 الكوفي.
 يروي عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو يحيي فراس بن يحيي الهمداني.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عطية بن سعد ابو الحسن العوفي كناه لي عبيد بن يعيش قال لي علي ، يعني ابن عبد الله عن يحيي ، وهو ابن سعيد عطية ، وابو هارون العبدي وبشر بن حرب عندي سواء ، وكان هشيم يتكلم فيه.

  AUTO  ابو الحسن عمارة.
 عن ابي رزين الاشجعي.
 روي عنه ابو محمد قيس بن الربيع الاسدي
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن مهاجر التيمي مولاهم الصاءغ.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عمارة البراء بن عازب المازني الانصاري ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابو عوانة عن مهاجر ابي الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن ابي طلحة ، واسم ابي طلحة سالم القرشي مولي بني هاشم.
 كان بالشام.
 يروي عن ابي العباس عبد الله بن العباس الهاشمي ، وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وفي سماعه منهما نظر انما سمع ابا الحجاج مجاهد بن جبير القرشي المكي ، وراشدا الحبراني.
 روي عنه ابو بكر بن ابي هند القشيري وبديل بن ميسرة العقيلي ().
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنيته علي بن ابي طلحة ابو الحسن الهاشمي كان بالشام القرشي ، ويقال : اسم ابي طلحة سالم مولي بني هاشم قدم علي ابي العباس امبر المءمنين.
 لم يسمع من ابن عباس شيءا ولا يتابع في تفسيره عن ابن عباس.
 واخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، قال : سمعت عليا بن سعيد النسوي يقول وسمعته ، يعني احمد بن حنبل يقول علي بن ابي طلحة الذي يروي تفسيرا عن ابن عباس وعلي بن ابي طلحة هو الذي يروي عن راشد بن سعد عن المقدام عن النبي صلي الله عليه وسلم من ترك كلا.

  AUTO  ابو الحسن عطاء السواءي اراه البزاز ابو يزيد بن عطاء ، ويقال : الكندي وقيل مولي بني يشكر.
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو اسحاق سليمان فيروز الشيباني ، وابو زيد عطاء بن الساءب الثقفي.
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زيد الفارسي بالمصيصة ، حدثنا احمد ، يعني ابن حرب الموصلي ، حدثنا اسباط ، وهو ابن محمد عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس.
 قال ابو اسحاق وذكره عطاء ابو الحسن السواءي عن ابن عباس.

  AUTO  ابو الحسن سيف.
 عن ابي سعيد بن مالك بن سنان الخدري.
 روي عنه العلاء بن خالد.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسن موسي بن ابي عاءشة الهمداني مولي ال جعدة بن هبيرة الكوفي.
 عن ابي مطرف سليمان بن صرد الخزاعي.
 وراي ابا سعيد عمرو بن حريث المخزومي.
 وسمع ابا الوليد عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ، وابا عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا عبيد بن الحسن ، يعني الغزال الاصبهاني ، حدثنا اسماعيل ، يعني ابن عمرو ، حدثنا الحسن بن صالح عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان بن صرد ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : استاكوا وتنظفوا واوتروا فان الله وتر يحب الوتر.
 اخبرنا ابو عروبة الحسن بن ابي معشر الحراني ، حدثنا عمرو بن عمرو ، اخبرنا محمد ، يعني ابن الحسن ، حدثنا ابو حنيفة ، حدثنا ابو الحسن موسي بن ابي عاءشة.

  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو محمد علي بن صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الهمداني اخو الحسن وحيان يلقب حي.
 سمع ابا يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي ، وابا هشام مغيرة بن مقسم الضبي.
 روي عنه اخوه ابو عبد الله الحسن بن صالح بن صالح الهمداني ، وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 اخبرنا عبد الصمد بن سعيد الكندي ، حدثنا محمد بن خالد بن خلي ، قال : حدثني ابي ، حدثنا سلمة ، يعني ابن عبد الملك العوضي ، حدثنا ابو الحسن الهمداني.
 واخبرنا عبد الصمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن سلمة بن عبد الملك حدثنا ابي ان اباه حدثه عن علي بن صالح.

  AUTO  ابو الحسن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي اخو سليمان وداود ، ومحمد وعيسي وعبد الصمد.
 روي عنه ابو محمد سالم بن عجلان الافطس القرشي الخدري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري ، حدثنا مروان بن شجاع عن سالم بن عجلان الافطس عن سعيد بن جبير قال : مات عبد الله بن عباس بالطاءف فشهدت جنازته فجاء طير لم ير علي خلقته ودخل في نعشه ثم لم ير خارجا.
 قال وذكر غسماعيل بن علي وعيسي بن علي انه طير ابيض.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان يقول اسماعيل بن علي يكني ابا الحسن.

  AUTO  ابو الحسن مطيع بن عبد الله القرشي الغزال الكوفي.
 عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وابيه عبد الله الكوفي.
 روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا مطيع الغزال ابو الحسن.
  AUTO  ابو الحسن نمران بن مخمر.
 عن شرحبيل بن اوس الكندي.
 روي عنه ابو عثمان حريز بن عثمان الرحبي وعياش بن مءنس الشامي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، قال : سمعت ابا جعفر محمد بن عوف قال ورايت في نسخة ابن سالم عن الزبيدي عن عياش ابن مءنس ان ابا الحسن نمران حدثه.

  AUTO  ابو الحسن درست بن زياد القشيري البصري.
 يروي عن ابي عمرو يزيد بن ابان الرقاشي وابان بن طارق البصري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي ، وابو عبد الرحمن بشر بن عبد الحكم العبدي.
 كناه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي سمع محمد بن اسماعيل يقوله قال وقال حديثه ليس بالقاءم.

  AUTO  ابو الحسن المعلي بن زياد القردوسي البصري وقردوس درب بالبصرة.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وحزرة ابي غالب القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله هشام بن حسان القردوسي ، وابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت عمرو بن علي المعلي القردوسي هو المعلي بن زياد ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر الليثي المديني.
 سمع اباه ، وابا سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 ليس بالحافظ عندهم.
 روي عنه ابو محمد موسي بن عقبة الاسدي ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح بن احمد ، حدثنا علي بن عبد الله قال سال يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو قلت كيف هو قال تريد العفو او تشدد قلت لا بل اشدد قال فليس هو ممن تريد كان يقول اشياخنا ابو مسلمة ويحيي ب نعبد الرحمن بن حاطب قال علي قال يحيي وسالت مالكا عنه فقال فيه نحوا مما قلت لك ، يعني سال مالكا عن محمد بن عمرو.

 اخبرنا ابو عروبة السلمي حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا شعبة عن ابي الحسن عن ابي سلمة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر.
 كان وقع في كتابي حدثنا شعبة عن خالد عن ابي الحسن ولا اراه الا وهما فلا ادري سبق ذلك مني او من ابي عروبة.
 وقد اخبرنا به محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن بشار ، حدثنا يوسف بن يعقوب عن شعبة عن ابي الحسن نفسه ، قال : قال محمد بن بشار ، وهو محمد بن عمرو.

  AUTO  ابو الحسن بكير الدامغاني.
 عن ابي بكر محمد بن سيرين النجاري.
 روي عنه رواه ابن الجراح ابو عصام العسقلاني.
 حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي المصيصي ، حدثنا محمد ، يعني ابن ادم ، حدثنا ابو عصام عن بكير ابي الحسن الدامغاني.

  AUTO  ابو الحسن سعيد بن زيد ، الازدي مولي لال جرير بن حازم البصري اخو حماد بن زيد.
 يروي عن ابي محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابي الحكم علي بن الحكم البناني.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عباد يحيي بن عباد الضبعي البصري ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد ضعف سعيد بن زيد اخا حماد بن زيد في الحديث خاصة ثم ، قال : حدثني وكلمته.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال مسلم حدثنا سعيد بن زيد ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن موسي بن دينار المكي.
 يروي عن ابي عبد الرحمن القاسم بن محمد التيمي وعاءشة بنت طلحة القرشي ، وابي عبد الله سعيد بن جبير الاسدي.
 ذاهب الحديث.
 روي عنه ابو خالد يوسف بن خالد السمتي ، وابو سعيد الحسن بن حبيب بن ندبة التميمي البصري.
 رواه ابو عمر حفص بن غياث النخعي.
 كناه مسلم.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص ، يعني عمرو بن علي ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول كنا عند شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث واذا ابو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه فجعل حفص يضع له الحديث فيقول احدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا وكذا ثم يقول له وحدثك القاسم بن محمد عن عاءشة بمثله بكذا وكذا فيقول حدثني القاسم عن عاءشة بمثله ويقول حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله فيقول حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله فلما فرغ ضرب حفص يده الي الواح جارية فمسح ما فيها فقال تحسدوني فقال له حفص لا ولكن هذا الشيخ يكذب فقلت ليحيي من الرجل ؟ فلم يسمه فقلت له يوما ياابا سعيد لعل عندي عن هذا الشيخ ولا اعرفه فقال هو موسي.
 قال ابو حفص ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول دخلت علي موسي بن دينار المكي انا وحفص بن غياث فجعلت لا اريده علي شء الا لقيته فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ فجعلت ابين له امره وجعل لا يقبل.

  AUTO  ابو الحسن علي بن ثابت الهاشمي مولي العباس بن محمد الجزري.
 سمع عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ، وابو الحسن علي بن اياس السعدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانء بن عامر بن ابي عامر الاشعري القمي ابن عم اشعث بن اسحاق بن سعد.
 سمع جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي ، وابا بكر ليث بن ابي سليم القرشي الكوفي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك القمي ويكني ابا الحسن.

  AUTO  ابو الحسن رافع.
 روي عنه ابو حميد عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ، وابو الزاهرية حدبر بن كريم الشامي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الاحول الكوفي.
 عن ابي سهل كثير بن زياد البرساني.
 روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب بن معاوية الجعفي ، وابو بدر شجاع بن الوليد السكوني.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، وهو ابن عمرو البجلي ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا علي بن عبد الاعلي ابو الحسن الاحول.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ، ويقال : الواسطي ، وهو وهم .
 سمع ابا عبد الله عمرو بن قيس الملاءي ، وابا سعيد يحيي بن سعيد الانصاري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله الحسين بن عبد الاول النخعي ، وابو جعفر مخلد بن مالك الرازي.
 حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، حدثنا يحيي قال محمد بن الحسن بن ابي يزيد يكذب.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا عمرو بن زرارة ، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن مسلم بن خباب مولي بني ليث اخو محمد.
 عن ابي سعد ، سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 حديثه في اهل الحجاز.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، حدثنا ابن ابي اويس ، قال : حدثني ابو الحسن علي بن مسلم مولي بني ليث.

  AUTO  ابو الحسن علي بن عابس الازرق الكوفي بياع الملاء.
 يروي عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابان بن تغلب الكوفي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب الفهري ، وابو عبد الله اصبغ بن الفرج المصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول علي بن عابس ليس بشء.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي بن رشدين ، يعني احمد بن محمد بن الحجاج ، قال : حدثني يحيي بن سليمان الجعفي قال كنية علي بن عابس ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن كهمس بن الحسن النمري ، ويقال : القيسي.
 وقال بعضهم : اخواله قيس ، وهو من النمر بن قاسط ، وكان نازلا في بني قيس.
 سمع ابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 روي عنه ابو المثني معاذ بن معاذ العنبري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن سعد بن اوس العبسي الكوفي.
 سمع ابا عمرو عامر بن عامر بن شراحبيل الشعبي وبلال بن يحيي العبسي.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 كناه مسلم .

  AUTO  ابو الحسن الضحاك بن نبراس البصري.
 عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني وعمته.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال الباهلي ، وابو علي حرمي بن حفص العتكي.
 ليس بالقوي عندهم.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول الضحاك بن نبراس ليس بشء.
  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو سهل عتاب بن بشير الاموي مولاهم الحراني.
 سمع خصيف بن عبد الرحمن ابا عون الجزري وعلي بن بذيمة ابا عبد الله السواءي.
 روي عنه ابو محمد روح بن عبادة القيسي.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر.

  AUTO  ابو الحسن مريح بن مسروق الهوزني.
 يعد في الشاميين.
 روي عنه ابو خالد ثور بن يزيد الكلاعي وابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 قال محمد بن اسماعيل قال يزيد اراه ابن عبد ربه الجرجسي مريح ابو الحسن الهوزني.

  AUTO  ابو الحسن علي بن مسهر القرشي الكوفي اخو عبد الرحمن.
 تولي قضاء الموصل.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة الزبير الاسدي ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني.
 روي عنه ابو الهيثم خالد بن مخلد القطواني ، وابو جعفر محمد بن سعيد الاصبهاني ، وابو عبد الله اسماعيل بن الخليل الخزاز الكوفي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا حاتم بن الليث الجوهري ، حدثنا سويد بن سعيد قال علي بن مسهر كنيته ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن عاصم صهيب القرشي الواسطي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق.
 يروي عن ابي الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي ، وابي بكر محمد بن سوقة الغنوي.
 ذاهب الحديث.
 سمع منه ابو معاوية يزيد بن زريع العاءشي.
 كناه لنا ابو الحسين الغازي سمع محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقوله.
 اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي ، حدثنا جعفر ، يعني ابن نوح باذنه ، قال : سمعت محمد بن عيسي ، يعني ابن الطباع قال جهد وكيع ان يسقط هشيما ويرفع علي بن عاصم ويقول انما كانت الحلقة لعلي قال فهذا امر من عند الله فسقط علي وارتفع هشيم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال وهب بن بقية سمعت يزيد بن زريع ، حدثنا علي عن خالد تسعة عشر حديثا فسالنا خالد عن حديث فانكره ثم اخر فانكره ثم ثالث فانكره فاخبرناه فقال كذاب فاحذروه.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن منيب العدني.
 سمع ابا الهيثم السري بن يحيي المحلمي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله السعدي ، وابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي القشيري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني احمد بن سعيد ، حدثنا محمد بن المنيب ابو الحسن.
  AUTO  ابو الحسن علي بن هاشم بن البريد الخزاز العايذي مولاهم الكوفي.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن الصلت الاسدي.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي البغدادي ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، حدثنا علي بن هاشم بن البريد ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو الحسين هارون بن مسلم بن هرمز البصري صاحب الحناء.
 سمع اباه ، وابا مالك عبيد الله بن الاخنس البصري.
 روي عنه ابو عمرو علي الجهضمي وزياد بن يحيي الحساني.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن الحسن بن ابي الحسن ، وهو ابن زبالة مولاهم المديني.
 يروي عن ابي محمد عبد العزيز بن محمد الداوردي ، وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي.
 ذاهب الحديث.
 سمع منه اسماعيل بن ابي اويس ابو عبد الله الاصبحي ، وابو جعفر احمد بن الوليد بن ابان العدل البغدادي ، وابو احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي رشدين ، يعني احمد بن محمد بن الحجاج ، قال : سمعت احمد ، يعني ابن صالح يقول ما رايت احدا قط اعلم بالمغازي ولا نساب من ابن زبالة ورايت فيه ثلاث خصال رايت فيه رءيا قال ابن رشدين فحدثني بعض اصحابنا عن احمد انه راي كانه يضع يده في دم خنزير او نفسه قال احمد بن صالح رايته اخذ اشياء لابن اسحاق من المغازي لا يرويها في الدنيا الا ابن اسحاق فوصلها باسانيد فجاء بها علي الوجه لا واحد ولا اثنين ولا عشرا ولا عشرين ، وكان ابن ابي اويس ينهاني عنه ، وكان ياتيه فانكر قلبي ذاك وقلت تنهاني عنه وياتيه.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : حدثني احمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن ، وهو ابن زبالة ابو الحسن مولي بني مخزوم.

  AUTO  ابو الحسن المعلي بن الفضل ، الازدي.
 سمع ابا عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العمري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن زياد بن فياض الخزاعي الكوفي.
 عن ابي عياض وهزهاز بن ميزان الرءاسي
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي
 كناه لنا محمد بن سليمان نا محمد.

  AUTO  ابو الحسن ايوب غسل ابو قلابة ابنته.
 كنت معه في الدار.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن يزيد الصدايي الكوفي صاحب الاكفان وصداحي من اليمن.
 سمع ابا عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابا شيبة يوسف بن ابراهيم الجوهري.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن عون الخراز البغدادي وابنه الحسين بن علي بن يزيد الصدايي.
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثني ابو الحسن صاحب الاكفان ، يعني علي بن يزيد الصداي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن جبلة الحضرمي الكوفي.
 سمعسالم بن ابي مريم المزني.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري ، وابو الحسن علي بن سلمة اللبقي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو قدامة ، حدثنا علي بن جبلة الحضرمي ابو الحسن الكوفي.
  AUTO  ابو الحسن ميمون بن نجيح الناجي.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو الحسن النضر بن شميل المازني ، وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 حديثه في البصريين.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسن عامر بن حجير الباهلي.
 سمع قزعة بن سويد الباهلي.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 حديثه في البصريين.
 كناه وسماه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام.
  AUTO  ابو الحسن سعيد بن محمد الثقفي الوراق الكوفي.
 عن ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري وحلام بن صالح العبسي ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال سعيد بن محمد الوراق قال ابن معين ليس بشء حدثني موسي بن عمر بن عمرو بن ميمون قال سعيد بن محمد ابو الحسن الثقفي.

  AUTO  ابو الحسن النضر بن شميل المازني البصري.
 سكن مرو.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة الاسدي ، وابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابا عون عبد الله بن عون المزني.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : سمعت احمد بن سعيد الدرامي يقول النضر بن شميل وقال له رجل ياابا الحسن.

  AUTO  ابو الحسن ايوب بن واقد الكوفي.
 يروي عن ابي سهل عثمان بن حكيم ، وابي هشام مغيرة بن مقسم الضبي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عقبة السدوسي.
 كناه محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي سمع محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقوله.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ايوب بن واقد ليس بثقة كان يحدث عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره بيع القرد.

  AUTO  ابو الحسن عبد المءمن بن عبد الله بن خالد العبسي الكوفي.
 سمع عبد الله بن خالد العبسي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وابو رجاء قتيبة بن سعيد.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الحسن معاوية بن هشام الاسدي مولي لهم القصار الكوفي.
 سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابا سليمان داود بن نصير الطاءي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني.
 اخبرنا ابو العلاء الثقفي ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي معاوية بن هشام ابو الحسن القصار.

  AUTO  ابو الحسن علي بن غراب الفزاري ، ويقال : المحاربي ، وهو وهم الكوفي.
 سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وثابت بن عمارة الحنفي.
 روي عنه ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن فهد.
 سمع سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه يحيي بن ايوب.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسن سعيد بن سلام العطار البصري.
 يروي عن ابي عباد هشام بن سعيد المدني ، وابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 سمعت محمد بن ابراهيم الغازي يقول : سمعت محمد بن اسماعيل يقول سعيد بن سلام منكر الحديث.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا سعيد ، يعني ابن سلام ابو الحسن.
  AUTO  ابو الحسن علي بن ابي الرازي يقال له الاسفذني.
 سمع ابا عباد هشام بن سعد المدني ، وابا بكر همام بن يحيي المحلمي.
 روي عنه محمد بن عبيد الهمذاني وابنه عمر بن علي الاسفذني.
 حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الرفاء بجرجان ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي ابن ابي بكر ابو الحسن الاسفذني.

  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو عبد الله محمد بن مصعب القرقساني يروي عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وابي بكر بن ابي مريم الغساني.
 روي عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي احاديث منكرة.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي ، وابو علي مجاهد بن موسي البغدادي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن مصعب القرقساني كان يحيي بن معين سء الراي فيه.
 اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي ، حدثنا الحسن بن مكرم الفارسي ، حدثنا ابو الحسن محمد بن مصعب.

  AUTO  ابو الحسن النضر بن زرارة الذهلي.
 سكن بلخ.
 سمع ابا جناب يحيي بن ابي حية الكلبي ، وابا عبد الله عمرو بن شمر الجعفي.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 حدثنا ابو العباس الثقفي ، يعني ابن سعيد ، حدثنا النضر بن زرارة ابو الحسن الخلمي.

  AUTO  ابو الحسن بشر بن ابي الازهر النيسابوري ، واسم ابي الازهر يزيد.
 سمع ابا الحجاج خارجة بن مصعب الضبعي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، ومحمد بن موسي المسكي البلخي والقاسم بن اسماعيل النيسابوري اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت القاسم بن اسماعيل يقول بشر بن ابي الاهر ، وهو بشر بن يزيد يكني ابا الحسن.
  AUTO  ابو الحسن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري الرقي.
 سمع ابا عبيدة عبيس بن ميمون التيمي ، وابو تمام قران بن تمام الاسدي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني ، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا محمد بن علي بن ميمون ، حدثنا ابو الحسن السكري اسماعيل بن عبد الله.

  AUTO  ابو الحسن الفضل بن عنبسة الخزاز الواسطي.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا سلمة حماد بن سلمة البصري.
 روي عنه هارون بن حميد الدهكي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني هارون بن حميد قال افضل بن عنبسة ابو الحسن الواسطي الخزاز.
  AUTO  ابو الحسن عمار بن عبد الجبار السعدي مولاهم المروزي.
 سمع محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي ، وابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 روي عنه ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي ، وابو عبد الله محمد بن عقيل الخزاعي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن المداءني.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن اخي الزهري.
 روي عنه المفضل بن غسان الغلابي ، وابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح العسكري.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر ، الهروي بدمشق ، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح ، حدثنا ابو الحسن المداءني علي بن محمد بن الحسن.
  AUTO  ابو الحسن علي بن تمام راي لصا قطعة علي بن ابي طالب.
 روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن سعيد بن ابي كعب.
 سمع موسي بن ميسرة.
 روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسن النساءي.
 سمع ابا اسماعيل مبشر بن اسماعيل الكلبي الحلبي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 حديثه في اهل الجزيرة.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني قال قاله لي هلال ، يعني ابن العلاء.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسين بن واقد القرشي مولي عبد الله بن عامر بن كريز المروزي.
 سمع ابا عباد هشام بن سعد المدني ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمرو العمري.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد الحميد المعني الشيباني الكوفي.
 سمع ابا سعيد سليمان بن المغيرة القيسي ، وابا عبد الله مندل بن علي العنزي.
 حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابو امية ، يعني محمد بن ابراهيم ، حدثنا علي بن عبد الحميد ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي الكوفي.
 سمع ابا عمارة حمزة بن حبيب الزيات التيملي الانطاكي ، وابا معاذ سليمان بن ارقم البصري.
 روي عنه ابو عبيدة القاسم بن سلام البغدادي واحمد بن جبير الانطاكي.
 كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حفص المروزي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 سكن عسقلان.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن موسي الاسفراءيني.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن ادم بن ابي اياس ، واسم ابي اياس عبد الرحمن بن محمد التيمي او التميمي مولاهم اصله خراساني سكن عسقلان.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 روي عنه محمد بن طريف ابو بكر الاعين البغدادي وسلمة بن شبيب ابو عبد الرحمن المكي.
 كناه لنا محمد بن اسحاق الثقفي سمع محمد بن سهل بن عسكر يقوله.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن عبد الله بن مسلم القرشي الاموي مولي عمر بن عبد العزيز يعرف بابن ابي شعيب الحراني.
 سمع ابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي ، وابا سعيد موسي بن اعين الجزري.
 كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر.
  AUTO  ابو الحسن العلاء بن عبد الجبار الانصاري مولاهم العطار البصري.
 سكن مكة.
 سمع ابا سلمة حماد بن سلمة البصري ، وابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن مهران الطبري.
 سمع ابا عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي ، وابا عبد الله سلمة بن الفضل الانصاري.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسن علي بن حكيم الاودي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 روي عنه عبيد الله بن سعيد اليشكري.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو قدامة.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حفص المداءني.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا بشر ورقاء بن عمر اليشكري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري ، وابو جعفر محمد بن الحسين بن الحسن البغدادي الحر.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن عمار بن الحسن النسوي.
 سمع عبد الله بن المبارك الحنظلي وجرير بن عبد الحميد الضبي كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل ، ويقال : ابن ارمد بن مغربل بن شريك الاسدي ، ويقال : ، الازدي الشريكي من بني شريك البصري.
 راي ابا سلمة حماد بن سلمة البصري وسمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد ب نيحيي الذهلي ، وابو جعفر احمد بن سعيد الدرامي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع حاتم بن الليث الجوهري يقوله.

  AUTO  ابو الحسن علي بن اسحاق السلمي المروزي اصله من ترمذ.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حميد السلولي.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج ، الازدي ، وابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي.
 وروي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وعباد بن الوليد ابو بدر العنبري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن هارون بن اسماعيل الخزاز البصري.
 سمع علي بن المبارك الهناءي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن سعيد الفسوي ، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله السعدي.
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر هارون الخزاز ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن عثام بن علي العامري الكلابي الكوفي.
 سكن نيسابور ومات بطرسوس.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا بكر بن عياش الاسدي روي عنه ابو يعقوب يوسف بن يعقوب الصفار الكوفي ، وابو علي الحسين بن منصور السلمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن بحر القطان الخوزي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا عمرو عيسي بن يونس الهمداني ، وابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي سمع ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم يقوله.

  AUTO  ابو الحسن ربعي بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي مولي بني اسد ابن خزيمة البصري اخو اسماعيل بن علية.
 سمع عبد الرحمن بن اسحاق القرشي المدني ، وابا مسعود سعيد بن اياس الجريري.
 روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن علي بن معبد المصري.
 سمع عبيد الله بن عمرو الرقي ، وابا سعيد موسي بن اعين الجزري.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن علي بن نصر ، الازدي الجهضمي.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا سعيد سلام بن ابي مطيع.
 روي عنه ابنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو الحسن علي بن قادم الخزاعي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابا عبد الله الحسن بن صالح الهمداني.
 روي عنه ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ، وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان البغدادي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الجوهري ، يعني حاتم بن الليث ، حدثنا علي بن قادم يكني ابا الحسن.
  AUTO  ابو الحسن عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي.
 سمع ابا زيد عطاء بن الساءب الثقفي ، وابا الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي ، وابا عروة الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي.
 روي عنه محمد بن سلام البيكندي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان القرشي.
 هو اخو سفيان بن عيينة.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول سمع العباس يقول : سمعت يحيي يقول عمران بن عيينة ابو الحسن.
  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو عبد الله علي بن عبد الله بن ابي اسد العامري الرازي سكن الري اصله مروزي.
 سمع عبد الكريم عن شيبة بن مساور.
 روي عنه ابو صالح الحكم بن المبارك البلخي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو الحسن عبد العزيز بن الخطاب الضبي الكوفي.
 سكن البصرة.
 سمع الحسن بن صالح بن حي الهمداني ، وابا الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد الاشعري.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي.
 اخبرنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد ، وهو ابن سيار ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب ابو الحسن ، وهو كوفي الاصل ورايته بالبصرة.
  AUTO  ابو الحسن عباد بن ليث القيسي صاحب الكرابيس.
 سمع عبد المجيد ابا وهب.
 روي عنه ابو بكر محمد بن بشار العبدي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم المروزي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي صالح الرقي ، واسم ابي صالح مرزوق بن علي.
 سمع الحسن بن هارون الكوفي.
 عن الحكم بن هشام الثقفي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي.
 كناه ونسبه عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.

  AUTO  ابو الحسن المثني بن معاذ بن معاذ بن حسان العنبري البصري اخو عبيد الله.
 سمع حبان النحوي.
 روي اخوه ابو عمرو عبيد الله بن معاذ العنبري وابنه ابو المثني معاذ بن المثني.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي سمع ابا المثني ، يعني معاذ بن المثني يقوله.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن حميد القرشي مولاهم الكوفي ختن عبيد الله بن موسي العبسي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبيد الله الاشجعي ، وابا محمد عبد الله بن ادريس الودي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي واحمد بن محمد بن المعلي الادمي.
 كناه لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقوله.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن يزيد بن الورتنيس الحراني ، ويقال : اسم الورتنيس ابراهيم.
 سمع ابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي ، وابا عمرو عيسي بن يونس السبيعي.
 روي عنه محمد بن يوسف ابو احمد.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق البصري.
 يقال له اللاحقي.
 سمع ابا سلمة حماد بن سلمة البصري ، وابا معاوية بن بشير الواسطي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الهاشمي مولاهم الجوهري.
 سكن بغداد.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو الحسن داود بن المفضل الزدي البصري.
 سمع ابا سلمة حماد بن سلمة البصري.
 كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن شبوية الخزاعي مولي بديل بن ورقاء المروزي.
 سمع ابا سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابا اسامة حماد بن اسامة القرشي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي عن محمد بن ابراهيم.
  AUTO  ابو الحسن عبد الوهاب الواسطي.
 راي سعيد اراه ابن ابي عروبة العدوي.
 سمع ابا مروان يحيي بن ابي زكريا الغساني.
 روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد الجعفي ، وابو يعقوب اسحاق بن منصور المروزي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن مقاتل المروزي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا عمرو حصين بن عمرو الاحمسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي واسماعيل بن قتيبة السلمي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي ، قال : حدثني محمد بن ابراهيم.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن ايوب الضبي.
 سمع ابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري.
 روي عنه ابو علي بن علي السدوسي.
 كناه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام.
  AUTO  ابو الحسن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، الازدي البصري.
 سمع ابا سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابا العباس وهب بن جرير ، الازدي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو الحسين عاصم بن علي بن عاصم القرشي الواسطي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق.
 سكن بغداد.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا الحارث الليث بن سعد الفهمي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت الجوهري ، يعني حاتم بن الليث يقول عاصم بن علي بن عاصم يكني ابا الحسن.

  AUTO  ابو الحسن روح بن عبد المءمن الهذلي مولاهم البصري المقرء.
 سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي ، وابا معاوية يزيد بن زريع العاءشي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن عبد الله بن بكر بن سليمان الخزاعي الصنعاني يعرف بالخلنجي.
 سكن بيت المقدس.
 سمع ابا سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولي بني هاشم.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي.
 كناه وسماه ونسبه عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.
  AUTO  ابو الحسن معاوية بن سفيان المراني.
 سمع ابا الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابا المثني عبد الله بن المثني الانصاري.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 كناه لي علي بن نصر ، حدثنا هشام.

  AUTO  ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان وكنية ابراهيم بن عثمان ابو شيبة العبسي الكوفي.
 سمع ابا الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 كناه لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو الحسن عبد السلام بن عبد الحميد بن سويد الجزري امام مسجد حران.
 يروي عن ابي خيثمة زهير بن معاوية الحنفي ، وابي سعيد موسي بن اعين الجزري.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، وابو معشر الفضل بن محمد بن مودود السلمي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني وقال كتب الناس عنه قبل الاربعين ثم ظهروا منه علي تخليط في حديثه فتركوه فلم يحدث عنه احد من اصحابنا.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن ابان بن عمران الواسطي اخو عمران بن ابان.
 سمع يزيد بن عطاء الواسطي ، وابا سلمة حماد بن سلمة البصري.
 روي عنه محمد بن عيسي بن السكن الواسطي ، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت محمد بن عيسي بن السكن ، حدثنا محمد بن ابان الواسطي يكني ابا الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن جميل الرقي.
 يروي عن ابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ، وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.

 اخبرني ابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي بحران ، حدثنا علي بن جميل ، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي من ضبة الكوفة عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان في الجنة شجرة او ما في الجنة شجرة  شك علي  عليها ورقة الا علي كل ورقة مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق الفاروق عمر الفاروق عثمان ذو النورين.
 واخبرني ابو العباس محمد بن احمد بن سلم ، حدثنا علي بن جميل ، حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءذن لكم من يدغم الهاء.
 هذان حديثان منكر لا اعرف لهما اصلا والله يرحم علي بن جميل فلقد احال علي شيخين ثقتين جليلين حديثين منكرين لا يقبلهما القلب.

  AUTO  ابو الحسن حنش بن الحارث البيكندي.
 سمع سالم بن نوح.
 روي عنه محمد بن حريث ابو بكر النجاري.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن حريث ، حدثنا حنش بن الحارث ابو الحسن ، حدثنا سالم بن نوح ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : المصابر عند الصدمة الاولي.

  AUTO  ابو الحسن العلاء بن اسماعيل.
 سمع عبد السلام بن حرب الملاءي.
 روي عنه محمد بن ايوب البجلي.
 كناه ونسبه لنا علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب.
  AUTO  ابو الحسن معاوية الكوفي كان قريبا للحسن بن صالح.
 عن الحسن بن صالح بن حي الهمداني قوله.
 روي عنه يحيي بن ايوب المقابري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن زهير بن حرب ، حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : سمعت معاوية ابا الحسن ، وكان قريبا للحسن بن صالح قال كنا عند الحسن بن صالح.

  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولي عروة بن عطية البصري يقال له ابن المديني.
 سمع ابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 سمع منه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي واحمد بن داود ابو سعيد الحداد الواسطي ، وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت ابا يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز يقول : سمعت عليا ، يعني ابن عبد الله يقول جاءني ابو سعيد الحداد فقال جءتك ياابا الحسن تحدثني بحديث.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الزاهد الدمشقي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن ادريس ، وابا عمر حفص بن غياث النخعي.
 روي عنه زياد بن ايوب ابو هاشم الطوسي ، وابو خالد محمد بن ادريس الحنظلي.
 كناه لنا ابو الجهم بن الحسين القرشي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن مسلم بن سعيد الطوسي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي ويعقوب بن ابراهيم ابا يوسف القاضي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
 كناه ونسبه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الواسطي.
  AUTO  ابو الحسن هلال بن بشر بن محبوب بن هلال بن ذكوان الحدب البصري.
 سمع ابا خلف عبد الله بن عيسي الخزاز البصري ، وابا بسر عبد الملك بن موسي الطويل البصري.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي ، وابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر.
 كناه ونسبه لنا ابو الحسين الغازي.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن يوسف بن خالد بن سالم بن راوية ، الازدي السلمي النيسابوري كان ابوه ينسب الي الازد وامه الي سليم.
 سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري ، وابا محمد النضر بن محمد الجرشي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وسعيد بن علي البردعي.
 كناه لنا ابو النضر بكر بن محمد بن اسحاق السلمي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن انس العسكري.
 سمع عبد الواحد بن واصل ابا عبيدة الحداد البصري.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة الطاءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخو احمد.
 سكن الموصل.
 سمع ابا عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزاون الضبي ، وابا معاوية محمد بن خازم السعدي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو الحسن جعفر بن محمد بن الحجاج القطان الرقي.
 سمع ابا سعيد عبيد بن جناد الكلابي الحلبي ، ومحمد بن ابي اسامة الرقي.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.

  AUTO  ابو الحسن علي بن شعيب الطوسي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا يحيي معن بن عيسي القزاز الاشجعي المديني.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حجر بن اياس بن مقاتل بن مشمرخ السعدي المروزي.
 سمع ابا عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي ، وابا عبد الله الهقل بن زياد بن عبيد السكسكي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو الحسن عبد الوهاب بن الحكم الوراق البغدادي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن سليم القرشي الطاءفي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.

  AUTO  ابو الحسن حميد بن الربيع اللخمي الخزاز كوفي الاصل اراهم كتبوا عنه ببغداد.
 يروي عن ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي ، وابي يحيي معن عيسي القزاز الاشجعي المديني.
 كان محمد بن اسحاق بن خزيمة يتبرا من عهدته ورايت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني يضعفه.
 روي لنا محمد بن اسحاق بن خزيمة عنه عن ابي عاصم عن ايمن بن نابل وسفيان الثوري وابن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث التشهد كل اسناد منها معقب بنحو الاخر وهذه الاحاديث منكرة لا يحتملها ابو عاصم اللهم غلا حديث ايمن بن نابل فانه مشهور عنه لكن حديث سفيان الثوري وابن جريج.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن سنان القزاز البصري سكن بغداد اخو يزيد.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن حمران القرشي والمعلي بن الفضل.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عمر الواسطي.
  AUTO  ابو الحسين علي بن ابراهيم بن غزوان الحراني.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو الحسن كثير بن عبيد بن نمير المذحجي الحذاء الحمصي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن حرب الخولاني ، وابا محمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 روي عنه ابو عروبة الحراني ، وابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 كناه لنا ابو الخليل العباس بن الخليل بن جابر الحمصي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد النخعي العزازي.
 سمع المعافي بن سليمان الجزري ، وابا جعفر احمد بن صالح المصري.
 روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي ، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن جميل بن الحسن العتكي البصري.
 سمع ابا محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي ، وابا جعفر محبوب بن الحسن القرشي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الواسطي.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن فضيل بن سالم الشامي العتكي.
 سمع ابا عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي الشامي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.

  AUTO  ابو الحسن علي بن ميمون العطار الرقي.
 سمع ابا خليد عتبة بن حماد الحكمي.
 روي عنه العباس بن ابي طالب البغدادي.
 كناه لنا ابو عروبة الحمراني.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الرزاق بن عمر الثقفي الدمشقي.
 سمع ابا الجماهير محمد بن عثمان التنوخي.
 كناه ونسبه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.
  AUTO  ابو الحسن عبد الحميد بن بيان السكري الواسطي.
 سمع ابا الهيثم خالد بن عبد الله المزني ، وابا سعيد محمد بن يزيد الكلاعي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو بكر الخليل بن ابي رافع الواسطي.
  AUTO  ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن مهران الميموني الرقي.
 نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحراني.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن عبد الله المقدسي.
 سمع عبد الله بن ميمون القداح المكي.
 روي عنه ابو محمد الحسين بن الحسن المهاجري.
 كناه لنا عبد الله بن محمد بن بكر ، حدثنا الحسين.
  AUTO  ابو الحسن علي بن سعيد بن جرير النساءي.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابا محمد عثمان بن عمر البصري.
 روي عنه ابو عمران موسي بن هارون البغدادي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن يوسف الفريابي ، وابا زكريا يحيي بن حسان التنيسي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الواسطي.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن اسلم الكندي الطوسي.
 سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني ، وابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسن علي بن خشرم المروزي.
 سمع ابا عمرو بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، وابا بكر بن عياش الاسدي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، وابو بكر محمد بن غسحاق بن خزيمة السلمي.
  AUTO  ابو الحسن عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المديني.
 سمع ايوب بن سليمان القرشي ، وابا يعقوب اسحاق بن محمد ، الهروي.
 كناه ونسبه لنا احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسين بن الحر البغدادي والحسين يلقب اشكيب اخو محمد.
 سمع ابا معاوية محمد بن خازم السعدي ، وابا بدر شجاع بن الوليد السكوني.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن المنذر الطريقي الكوفي.
 سمع ابا عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ، وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 روي عنه ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيي البغوي.
 سكن مكة.
 يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين التيمي ، وابي محمد الحجاج بن المنهال الانماطي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي واحمد بن سهل الاسفراءيني.
 حدثني محمد بن سعيد ، حدثنا احمد بن سهل ، قال : حدثني علي بن عبد العزيز ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا شعبة عن الزبير بن عدي قال : شكونا الي انس بن مالك ما نلقي من الحجاج قال : لا ياتي عليكم عام الا الذي بعده شر منه.
 سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 كناه لي علي بن محمد بن سختوية ابو الحسن.

  AUTO  ابو الحسن علي بن سلمة اللبقي النيسابوري.
 سمع ابا عمر حفص بن غياث ، وابا بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي.
 روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير القيسي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن محمد النحوي.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن نصر بن الحجاج المروزي.
 سمع ابا عمرو معاوية بن عمرو ، الازدي ، وابا محمد عبيد بن يعيش المحاملي كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن محمد بن نافع بن القاسم بن ابي بزة المكي.
 سمع ابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري ، وابا جابر محمد بن عبد الملك ، الازدي.
 روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر.
 كناه لنا ابو الحسين الغازي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي البصري.
 سكن سر من راي.
 سمع ابا سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، وابا الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن عبد الله بن نعمة البزاز المصري.
 سمع عبد الكريم بن ابي يونس.
 كناه لنا احمد بن عمير الدمشقي .

  AUTO  ابو الحسن مسدد بن قطن بن ابراهيم القشيري النيسابوري.
 سمع ابا الحسن عمار بن ابي شيبة العبسي ، وابا الفضل داود بن رشيد الخوارزمي كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الصمد البغدادي يعرف بعلان ماغمه.
 سمع ابا موسي هارون بن عبد الله البزاز البغدادي ، وابا ايوب سليمان بن عبيد الله الغلاني.
 روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو حامد بن الشرقي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد البغدادي.
 سمع ابا الحسن عاصم بن علي القرشي ، وابا محمد بن هشام المقرء.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون العودي البصري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبيد الله بن محمد التيمي وعبيد بن عبيدة التمار البصري.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسن بن بيان المقرء.
 سمع ابا عمرو عبد الله بن رجاء الغداني ، وابا النعمان محمد بن الفضل السدوسي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن موسي الفسوي.
 سمع ابا مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ، وابا عبد الله محمد بن رمح التجيبي.
 كناه لي علي بن محمد.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن صالح بن جميل الطوسي.
 سمع ابا زيد عمر بن شبة النميري وعبد الله بن محمد الزهري.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن اسلم بن سهل الواسطي بن بنت وهب بن بقية.
 سمع ابا محمد زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي والقاسم بن عيسي الطاءي.
 كناه لي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن الحسن الترمذي.
 سمع ابا عبد الله احمد بن حنبل الشيباني.
 روي عنه محمد بن الليث بن حفص المروزي.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن الليث بن حفص بن مرزوق يقول حدثنا احمد بن الحسن ابو الحسن الترمذي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسين بن شهريار الرازي.
 سمع ابا محمد عبد العزيز بن يحيي المدني ، وابا مسعود سهل بن عثمان العسكري.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن انس بن مالك الدمشقي.
 سمع ابا سلمة اسحاق بن سعيد بن الاركون الدمشقي.
 كناه ونسبه لي ابو يعقوب اسحاق بن يعقوب الوراق الدمشقي.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن سيار بن ايوب بن عبد الرحمن المروزي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي داود العتكي ويحيي بن سليمان الجعفي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي.
 نسبه وكناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن الهجري البصري.
 سمع الهيثم بن جميل الانطاكي ، وابا يوسف محمد بن كثير المصيصي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي النيسابوري.
 سمع عبد الله بن الوليد العدني ، وابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 سمع منه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 كناه لنا ابو حاتم مكي بن عبدان.

  AUTO  ابو الحسن علي بن داود القنطري البغدادي.
 سمع ابا الحسن ادم بن ابي اياس العسقلان والحارث بن سليمان الرملي.
 كناه لنا ابو الفضل يعقوب.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسين بن عبيد الله البزاز الكوفي.
 سمع ابا اسحاق اسماعيل بن ابان الكوفي ويحيي بن الحسن بن فرات.
 روي عنه ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، وهو الذي كناه ونسبه لنا.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن عبد الله الدمشقي.
 سمع ابا النضر اسحاق بن ابراهيم بن يزيد القرشي الدمشقي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي يعرف بابن جوصا.
 سمع ابا حفص عمرو بن عثمان القرشي ، وابا الحسن كثير بن عبيد المذحجي.
 وراي ابا الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي ، وابا سعيد دحيم بن اليتيم القرشي.
 كان عالما بحديث الشام.
  AUTO  ابو الحسن علي بن حمدون بن هشام النيسابوري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري ، وابا جعفر احمد بن سعيد الدارمي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن محمد بن علي القبابي النيسابوري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن هاشم بن حيان العبدي ، وابا اسحاق ابراهيم بن الحارث البغدادي.

  AUTO  ابو الحسن علي بن سعيد بن عبد الله العسكري.
 سمع ابا علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي والحسن بن عبد الرحمن بن ابي عباد.
 استوطن نيسابور.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي.
 قدم علينا حاجا.
 سمع عبد الصمد بن الفضل البخلي واحيد بن الحسين.
  AUTO  ابو الحسن علي بن الحسن بن سعد بن سعيد بن سعد بن مختار الهمداني.
 سمع محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الهمداني وعبيد الله بن سعد الزهري.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي.
 سمع ابا حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي ، وابا موسي محمد بن المثني بن عبيد العنزي ، وابا الحسن عبد الحميد بن بيان السكري.

  AUTO  ابو الحسن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن الحدثي.
 سكن مكة.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ، وابا محمد الحسن بن علي الحلواني.
  AUTO  ابو الحسن عبد الله بن محمد بن الفرج الزطني الضرير المكي.
 سمع محمد بن الوليد بن ابان البغدادي واباه محمد بن الفرج الزطني.
  AUTO  ابو الحسن علي بن اسماعيل بن حماد البزار البغدادي.
 سمع ابا موسي محمد بن المثني العنزي وهارون بن حميد الدهكي تغير باخره.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن احمد بن احمد بن الحسن بن خراش.
 سمع محمد بن يعقوب بن صالح البغدادي ، وابا همام الوليد بن شجاع بن قيس السكوني.
 كتبنا عنه احاديث الاكابر.
 كان عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي سء الراي فيه.

  AUTO  ابو الحسن علي بن المبارك المسروري.
 سمع ابا يحيي عبد الاعلي بن حماد النرسي ، وابا يعقوب يوسف بن موسي القطان ، وابا اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري.
  AUTO  ابو الحسن زيد بن ابراهيم بن عبد الملك بن زيد الفراءضي الحراني.
 سمع ابا يعقوب يوسف بن موسي القطان البغدادي ، وابا علي الحسن بن عرفة العبدي.
  AUTO  ابو الحسن عبد الله بن محمد بن عمر الاطروشي الحراني.
 سمع ابا كريمة عبد الله بن وهب الحراني ، وابا سعيد حاجب بن سليمان المنبجي.
  AUTO  ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن سليمان الغضايري الحلبي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ، وابا نصر منصور بن ابي مزاحم ، الازدي البغدادي.

   ابو الحسن محمد بن فضالة بن الصقر الدمشقي.
 كان يوري عن ابي الوليد هشام بن عمار السلمي كتاب يحيي بن حمزة.
 فيه نظر.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن الفيض بن محمد بن فياض الغساني.
 يروي عن ابراهيم بن هشام الغساني ، وابي عبد الملك صفوان بنصالح الدمشقي.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني.
 سمع ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وابا الحسن علي بن خشرم المروزي.
 سكن دمشق.
  AUTO  ابو الحسن موسي بن محمد بن هاشم الديلمي الانطاكي.
 سمع ابا موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي والربيع بن سليمان المرادي.

  AUTO  ابو الحسن محمد بن ميمون بن مسعود الرباب البالسي.
 سكن انطاكية.
 روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 فيه نظر.
  AUTO  ابو الحسن محمد بن احمد بن مهرول المعدل المصيصي.
 سمع يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي.
  AUTO  ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي.
 سكن طرسرس.
 سمع ابا علي الحسن بن عروة العبدي ، وابا عبد الله الزبير بن بكار الزبيري.

  AUTO  ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي العسكري.
 سكن طرسرس.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عزيز الايلي وبحر بن نصر الخولاني.
  AUTO  ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه بن نصر بن محمد بن كثير بن احمد النيسابوري.
 سمع ابا اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي ، وابا جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي.
 سمع منه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، وابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الضبعي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحسن المازني جد يحيي بن عمارة.
 له صحبة.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا يونس بن
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب قال اخبرني القاسم بن عبد الله وشمر بن نمير عن حسين بن عبد الله بن عمرو بن يحيي المازني ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في مجلس فقام رجل من اهل المجلس فخالفه رجل فجلس في مجلسه ثم بدا للرجل الذي قام ان يرجع فرجع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي قعد في مجلس الرجل استاخر عن مجلس الرجل فكل انسان احق بمجلسه.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني محمد بن اسماعيل الجعفي ، حدثنا اسماعيل ، يعني ابن ابي اويس ، قال : حدثني اخي عن سليمان ، وهو ابن بلال عن عمرو بن يحيي المازني ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للذي جلس في مجلسه استاخر عن مجلس الرجل وكل انسان احق بمجلسه.

 قال محمد بن صالح قال ابو علي هو عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابن بكار ، يعني محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن وهب بن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الرجل احق بمجلسه فان قام الي حاجته ثم رجع فهو احق بمجلسه.
 وهذا اشبه بالصواب واولي بالمحفوظ.

  AUTO  ابو الحسن القرشي مولي عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
 عن عبد الله بن محمد الهاشمي.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وذكره بصلاح وعلم.
 حدثنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابن المبارك اخبرنا معمر ، عن الزهري اخبرني ابو الحسن مولي عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وكان من اهل العلم والصلاح.
  AUTO  ابو الحسن مولي ام قيس بنت محصن.
 عن ام قيس بنت محصن.
 روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 قاله لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد ويقوله.

  AUTO  ابو الحسن مولي ابي اسيد.
 عن مكحول الهذلي.
 روي عنه ابو عبد الحميد محمد بن حمير السليحي.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا محمد بن عمرو بن حبان الحمصي ابو عبد الله ، حدثنا محمد بن حمير ، حدثنا ابو الحسن مولي ابي اسيد.
  AUTO  ابو الحسن الجزري.
 عن عمرو بن مرة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه علي بن الحكم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا اسماعيل بن علية ، حدثنا علي بن الحكم.
 واخبرنا ابو بكر ، حدثنا احمد بن منيع ، حدثنا ابن علية قال اخبرني علي بن الحكم ، قال : حدثني ابو الحسن ، قال : قال عمرو بن مرة لمعاوية.

  AUTO  ابو الحسن عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن عبد الله بن انيس الانصاري.
 قال صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ثوب خلق فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني ثوبا جديدا.
 روي عنه سليمان بن كثير.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن حبان ، حدثنا ابن كثير اخبرنا سليمان ابن كثير ، حدثنا ابو حسن.
  AUTO  ابو الحسن الكندي.
 سمع ابا عمرو عثمان بن سعيد.
 روي عنه عبد الوهاب بن نجدة الحوطي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن الوليد ، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابو الحسن الكندي.

  AUTO  ابو الحسن التغلبي.
 عن محمد بن واسع.
 روي عنه سليمان بن داود ابو داود الطيالسي.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا عبد السلام ، وهو ابن عاصم ، حدثنا ابو داود ابو الحسن التغلبي عن محمد بن واسع : بلغني ان الملاءكة تفرح بذهاب الشتاء لما يلقي الناس من الوضوء.
  AUTO  ابو الحسن ، ويقال : ابو الحسن عن الحكم بن عبد الله الايلي روي عنه ابو ايوب سليمان بن بلال التيمي.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، حدثنا ابن كاسب ، يعني يعقوب بن حميد ، حدثنا اسماعيل بن داود ، حدثنا سليمان بن بلال عن ابي الحسن عن الحكم بن عبد الله.
  AUTO  ابو الحسن عن اسماء قال لي ابو هريرة ممن انت ؟ قلت من اهل الشام قاله محمد بن اسماعيل ، قال : قال موسي بن اسماعيل عن حماد عن علي بن الحكم عن ابي الحسن.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا الحسن الجزري روي عنه علي بن الحكم فلا ادري هما اثنان ام واحد.

  AUTO  ابو الحسن العسقلاني.
 عن ابي جعفر محمد بن ركانة.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا سليمان بن عمر ، يعني الاقطع ، حدثنا محمد بن ربيعة عن ابي الحسن العسقلاني.
  AUTO  ابو الحسن عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي.
 روي عنه الحسن بن عياش الاسدي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عاصم بن يوسف ، حدثنا حسن بن عياش عن ابي الحسن عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي عن امه انها قالت : رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال.

  AUTO  ابو الحسن التميمي.
 قيل ليزيدبن هارون هو علي بن عاصم قال لا ثقة.
 سمع عبد الله عن نافع.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسن شيخ من اهل البصرة.
 عن ابي عون عبد الله بن عون المزني.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن ايوب المقابري.
 حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي بن ايوب ، يعني المقابري ، قال : سمعت ابا الحسن شيخا من اهل البصرة قال كان ابن عون لا يستبين فيه الغضب ، وكان اصحابه كانهم يحبون ان يتبينوا فيه الغضب وكانت له ناقة ، وكان بها معجبا وقد حج عليها غير حجة فبينما هو في طريق مكة وذد ذهب لحاجة اذ قام غلام له يعالج من الناقة شيءا فضربها بشء كان معه ففقا عينها قال اصحابه غن غضب يوما من الدهر غضب يومه هذا فلما جاء قالوا ما تري الغلام فقا عين الناقة فنظر اليها فما زاد ان نظر الي الغلام فقال له بارك الله فيك ثم اخذ قطنة فيها دهن فجعلها علي عين الناقة فلما قدموا مكة ذهب فطاف ثم رجع الي المنزل وقد عي وعطش فاستسقي الغلام فقام سريعا فدعاه فقال يافلان مالي اراك مذ اصبت عين الناقة تخف في خدمتي خفة لم تكن تخفها لعلك تتقيني لا تتقيني بعد اليوم وانت حر لوجه الله فاعتقه.
  AUTO  ابو الحسن البراد مولي تميم الداري نسبه ابن اسحاق مديني قال ابن ابي ذءب عن ابن قسيط.
 عن ابي الحسن البراد عن علي : لا يصلح الحيوان بالحيوان نسيءة.
 قال جميع ذلك محمد بن اسماعيل

  AUTO باب ابي الحسين
  AUTO  ابو الحسين ، ويقال : ابو الحسن ، ويقال : ابو محمد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني.
 وامه فتاة يقال لها سلامة.
 سمع اباه ابا عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابنه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين الهاشمي ، وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم اخبرنا ابو المنذر ، يعني اسماعيل بن عمرو ، حدثنا عيسي بن دينار عن ابي جعفر محمد بن علي قال : قام علي بن الحسين فقال له رجل ياابا الحسين.
  AUTO  ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني.
 وامه فتاة.
 اخو محمد ، وعمر وعبد الله والحسين.
 سمع اباه ، وابا عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي.
 روي عنه ابو الحارث عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي ، وابو جحيفة الاجلح بن عبد الله الكندي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا اسماعيل ، وهو ابن موسي الفزاري اخبرنا عمرو ، يعني ابن عبد الغفاري عن الحسين بن زيد ، قال : حدثني سالم مولي ابن الحسين قال : كنت جالسا مع ابي الحسين زيد.

  AUTO  ابو الحسين شداد الجعفي.
 عن ام فاطمة.
 روي عنه ابو عبد الرحمن اسحاق بن منصور السلولي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسين ، ويقال : ابو الحسن هارون بن مسلم العجلي البصري صاحب الحناء.
 سمع ابا مالك عبيد الله بن الاخنس البصري والقاسم بن عبد الرحمن الانصاري.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي ، وابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي ونصر بن علي الجهضمي.
 اخبرنا عروبة الحراني الخطاب ، يعني زياد بن يحيي الحساني ، حدثنا ابو الحسين هارون بن مسلم صاحب الحناء.

  AUTO  ابو الحسين خالد بن ذكوان المدني.
 سمع الربيع بنت معوذ بن عفراء وام الدرداء واسمها هجيمة بنت حيي الوصابية.
 روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة القسملي ، وابو اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا علي بن عاصم الدارمي ، حدثنا خالد بن ذكوان ابو الحسين.
  AUTO  ابو الحسين ، ويقال : ابو الحسن يزيد بن ابي سعيد النحوي القرشي مولاهم.
 سمع عكرمة ابا عبد الله مولي عبد الله بن عباس الهاشمي ومجاهد بن جبر ابا الحجاج المكي.
 روي عنه ابو علي الحسين بن واقد القرشي ، ومحمد بن ميمون ابو حمزة السكري.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسين زيد بن الحباب التميمي العكلي الكوفي.
 سمع ابا عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابا عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب الفهري ، وابو خالد يزيد بن هارون السلمي.
 اخبرني ابو علي محمد بن الحسين الكلابي بحلب ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا زيد بن الحباب العكلي ابو الحسين.
  AUTO  ابو الحسين زيد بن الحسن الانماطي الكوفي.
 سمع معروف بن خربوذ.
 روي عنه ابو عثمان سعيد بن سليمان الواسطي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحسين ، ويقال : ابو الحسن عاصم بن علي القرشي الواسطي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحسين سريج بن النعمان بن مروان اللءلءي اصله خراساني سكن بغداد.
 سمع ابا يحيي فليح بن سليمان الاسلمي ، وابا محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري ، وابو جعفر احمد بن منيع البغدادي.
 كناه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن رافع.
  AUTO  ابو الحسين ، ويقال : ابو الحسن علي بن عبد الحميد المعني الشيباني الكوفي.
 سمع ابا سعيد سليمان بن المغيرة القيسي ، وابا عبد الله مندل بن علي العنزي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن بكير بن واصل الحضرمي البغدادي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحسين احمد بن الوضاح الكوفي.
 سمع ابا يوسف اسراءيل بن ابي اسحاق الهمداني.
 روي عنه الحسين بن السميدع الانطاكي.
 كناه لنا ابو جعفر بن الحسين بن حفص الخثعمي حدثنا الحسين.
  AUTO  ابو الحسين زيد بن يحيي.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 روي عنه ابو زيد عمر بن شبة بن عبيد النميري.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا عمر بن شبة.
  AUTO  ابو الحسين سهيل بن وقاص بن سريع بن الحكم بن علقمة الاعرج.
 سمع عمه سريع عن حريز بن وقاص بن سريع ، عن ابيه سريع بن الحكم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه هشام بن علي السدوسي.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد اخبرنا هشام بن علي ان سهيل بن وقاص بن سريع بن الحكم بن علقمة الاعرج ابا الحسين حدثهم.

  AUTO  ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي وعون بن سلام الكوفي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي.
 كناه ونسبه لنا مكي بن عبدان.
  AUTO  ابو الحسين عبد المجيد القاضي.
 سمع ابا عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي.
 كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري.
  AUTO  ابو الحسين احمد بن سليمان بن عبد الملك بن ابي شيبة الجزري الرهاوي ، واسم ابي شيبة يزيد بن لاغي.
 سمع معاوية بن هشام القصار الكوفي ، وابا عبد الرحمن مسكين بن بكير الحذاء الحراني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي والحسين بن ابي معشر ابو عروبة الحراني.
 كناه لنا ابو عروبة وقال كان ثبتا في الاخذ والاداء جميعا.

  AUTO  ابو الحسين بسطام البصري.
 سمع ابا سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن عيسي الدامغاني.
 سكن الري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا عبد الله مسلمة بن الفضل الانصاري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو بكر محمد بن نعيم المديني.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد بن نعيم.

  AUTO  ابو الحسين كردوس بن محمد الواسطي.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي والمعلي بن عبد الرحمن الواسطي كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
  AUTO  ابو الحسين علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي.
 سمع ابا خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابا العباس وهب بن جرير ، الازدي.
 روي عنه ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي.
 كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
  AUTO  ابو الحسين علي بن الحسن بن خالد الضبي السمان الكوفي.
 سمع ابا محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 كناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي.

  AUTO  ابو الحسين احمد بن اسماعيل بن شكام الحراني.
 كناه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن خالد بن خلي الحمصي.
 سمع ابا القاسم بشر بن شعيب ابي حمزة القرشي ، وابا سعيد بن خالد الوهبي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي الطبري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ، وابا حفص عمرو بن علي الباهلي.
 سمع منه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي.

  AUTO  ابو الحسين محمد بن صالح بن عبد الله الصميري.
 سكن الري.
 سمع ابا حمة محمد بن يوسف الزبيدي ، وابا عبد الله محمد بن حميد الرازي.
 فيه نظر.
  AUTO  ابو الحسين القاسم بن جعفر بن عمران الشيباني الكوفي يعرف بابن الشامي.
 سمع علي بن المنذر الطريقي وعباد بن احمد بن عبد الرحمن العرزمي.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن الحسن بن مغلس بن يزيد بن سليمان الكوفي مولي قرظة بن كعب.
 سمع القاسم بن خليفة الكوفي.
 ادركناه مختلطا.

  AUTO  ابو الحسين احمد بن محمد بن علي بن سعد البجلي.
 سكن قصر بني هبيرة.
 سمع ابا عمر هلال بن العلاء الرقي ، وابا محمد جعفر بن محمد الطيالسي.
  AUTO  ابو الحسين صالح بن احمد بن يونس ، الهروي.
 سكن بغداد يعرف بالقيراطي.
 سمع محمد بن صالح بن النطاح ، وابا يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي فيه نظر.
  AUTO  ابو الحسين محمد بن جعفر بن بكر بن ابراهيم الخوارزمي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي ، وابا موسي محمد بن المثني العنزي.

  AUTO  ابو الحسين عبد الملك بن احمد بن نصر بن عيسي الخياط البغدادي.
 سمع ابا هشام محمد بن يزيد الرفاعي ، وابا يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي.
  AUTO  ابو الحسين احمد بن علي بن احمد الوراق المصيصي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عيسي المداءني ، وابا يحيي عبد الكريم بن الهيثم العاقولي.

  AUTO باب ابي الحارث
  AUTO  ابو الحارث نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي وامه غزية بنت قيس بن طريف بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة اخو ربيعة ، وابي سفيان.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات في اول خلافة عمر بالمدينة وداره بسوق المدينة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي ، يعني الذهلي ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد الضبعي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد واللفظ له قال ، حدثنا مسرور ، يعني ابن نوح ، حدثنا عبد الله بن محمد ، يعني ابن اسماء ، حدثنا جويرية عن مالك ، عن الزهري  ان عبد الله بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حدثه ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال : اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس فقالا لو بعثنا هذين الغلامين قالا لي وللفضل بن العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلماه فامرهما علي هذه الصدقات فاديا ما يءدي الناس واصابا ما يصيب الناس.
 قال فبينما هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما فذكرا ذلك قال كلا لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فنتحاه ربيعة بن الحارث فقال والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما نفسناه عليك فقال علي انا ابو حسن فانطلقنا واضطجع فلما رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر سبقناه الي الحجرة فقمنا عندها حتي جاء فاخذ باذننا ثم قال اخرجا ما تصرران ثم دخل ودخلنا عليه ، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش  قال فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال يارسول الله انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح فجءناك لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات فنءدي اليك ما يءدي اليك ونصيب كما يصيبون قال فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه قال وجعلت زينب تلمع الينا من وراء الحجاب الا تكلماه قال ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ثم قال ادعوا لي محمية ، وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال فجاءاه وقال لمحمية انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس فانكحه وقال لنوفل بن الحارث انكح هذا الغلام ابنتك لي فانكحني وقال لمحمية اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا.
 قال الزهري.
 ولم يسمه لي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا ابو يونس ، يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يكني ابا الحارث.

  AUTO  ابو الحارث غرفة بن الحارث الكندي.
 سكن مصر.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال نعيم بن حماد ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا حرملة بن عمران ، قال : حدثني كعب بن علقمة ان غرفة بن الحارث الكندي مر به نصراني فدعاه الي الاسلام فتناول النبي صلي الله عليه وسلم وذكره فرفع غرفة يده فدق انفه فرفع الي عمرو بن العاص فقال عمرو :

 اعطيناهم علي ان نخلي بينهم وبين كناءسهم يقولون فيها ما بدا لهم وان لا نحملهم ما لا يطيقون وان اراد هم عدو قاتلناهم من وراءهم ونخلي بينهم وبين احكامهم الا ان ياتونا راضين باحكامنا فنحكم بينهم بحكم الله وحكم رسوله وان غيبوا عنا لم نعرض لهم فيها قال عمرو صدقت ، وكان غرفة.
 له صحبة.
 اخبرني علي بن محمد بن سختويه ابو الحسن ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو جعفر الوكيعي ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا عبد الله بن المبارك عن حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة ان غرفة بن الحارث وكانت له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم قال له عمرو بن العاص ياابا الحارث.

  AUTO  ابو الحارث عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المديني.
 ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم بارض الحبشة.
 له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وسمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وابنه الحارث بن عبد الله القرشي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي اويس ، قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن اخيه عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال :

 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض بيوت ال ابي ربيعة اما لعيادة مريض او لغير ذلك فقالت له اسماء بنت المخربة التميمية وكانت ام الجلاس وهي ام عياش بن ابي ربيعة رسول الله الا توصيني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياام الجلاس اءتي الي اختك ما تحبين ان تاتي اليك واجنبي اختك ما تحبين ان تجنبك.
 قال ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي من ولد عياش فكان ام الجلاس ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم مرضا بالصبي او علة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقي الصبي ويتفل عليه وجعل الصبي ينقل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تفل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل بعض اهل البيت ينتهر الصبي ويكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 قال الحسين بن محمد عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة كان ولد بارض الحبشة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنية عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة ابو الحارث كناه اسحاق بن سعيد عن ابيه.

  AUTO  ابو الحارث ، ويقال : ابو حليمة معاذ بن الحارث النجاري الانصاري القارء المازني عداده في الصحابة ، ويقال : ادرك ست سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه محمد بن عمر الواقدي في كتاب الطبقات من اهل المدينة في عرض من اخرجهم من الصحابة وقال حفظ عن ابي بكر ، وعمر وعثمان.
 ويقال : شهد الجسر مع ابي عبيد فلما فروا قال عمر انا فءتكم.
 روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين ، وهو يومءذ ابن تسع وستين.
 اخبرني ابو عبد الله بن محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رسته ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال معاذ بن الحارث القارء النجاري قتل بالحرة يكني ابا الحارث ، وهو يومءذ ابن تسع وستين وكانت الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس ، يعني محمد بن احمد الجمحي اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال معاذ بن الحارث من بني النجار يكني ابا الحارث.
 حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس املاء ، حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا ربيعة بن عثمان عن عمران بن ابي انس عن معاذ القارء سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : منبري علي ترعة من ترع الجنة.

  AUTO  ابو الحارث ، ويقال : ابو يحيي عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن غنم بن مازن بن قيس الانصاري المازني.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان علي الغناءم يومءذ مات بالمدينة سنة ثلاثين وصلي عليه عثمان بن عفان بالمدينة.

  AUTO  ابو الحارث سعد بن الحنظلية وهي ام جده وابوه يسمي عقيبا ، ويقال : عميت الانصاري الحارثي من بني عدي بن يزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس.
 استصغره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
 وهو اخو سهل وعقبة.
 قال محمد بن عمر الواقدي سعد يكني ابا الحارث.

  AUTO  ابو الحارث محمد بن زياد القرشي الجمحي البصري مولي عثمان بن مظعون ، ويقال : مولي لقدامة بن مظعون.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي.
 روي عنه شعبة بن الحجاج ابو بسطام العتكي وقرة بن خالد ابو خالد السدوسي.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الطلقي اخبرنا عفان ، وهو ابن سيار ، حدثنا قرة ، يعني ابن خالد ، قال : حدثني ابو الحارث محمد بن زياد مولي لال قدامة بن مظعون.
  AUTO  ابو الحارث هبيرة بن يريم.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابي عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني.
 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا سلم بن جنادة السواءي ، حدثنا احمد بن بشير عن يونس بن ابي اسحاق ، عن ابيه قال رايت هبيرة بن يريم يجير علي الجرحي فقلت له ياابا الحارث.

  AUTO  ابو الحارث كعب القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان.
 سمع ابا سعيد زيد بن ثابت البخاري وسعد بن ابي وقاص ابا اسحاق الزهري ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه المغيرة اراه القرشي النوفلي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الحارث يزيد البصري.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري ، عن انس بن مالك سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن ابي داود الحراني.
 اخبرناه ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا سليمان ، يعني ابن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود ، قال : حدثني جدي ، عن ابيه عن يزيد ابي الحارث.

  AUTO  ابو الحارث صفوان بن سليم الزهري القرشي مولي حميد بن عبد الرحمن المديني.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري وسمع ابا سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح يسار الهلالي القاص المدني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخرساني ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال صفوان بن سليم ابو الحارث.

  AUTO  ابو الحارث خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري المدني السنحي احد بني الحارث بن الخزرج خال عبيد الله بن عمر حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
 سمع اباه وحفص بن عاصم العدوي.
 روي عنه عمارة بن غزية المازني ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر العدوي ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو بكر محمد بن اسحاق القرشي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه علي بن حجر.
  AUTO  ابو الحارث يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي.
 سمع اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي وغيلان بن جامع الكوفي.
 روي عنه ابو سعيد وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو سعيد بن مهدي العنبري
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني سعيد بن علي ، قال : سمعت عبد الله بن عمر ، قال : سمعت وكيعا يقول يعلي بن الحارث المحاربي ابو الحارث.

  AUTO  ابو الحارث عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني ، وكان عابدا فاضلا.
 اخو عباد وحمزة وخبيب وثابت ، وابي بكر وموسي ، وعمر وام عامر حنتمه بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 سمع اباه ابا بكر عبد الله بن الزبير القرشي وعمرو بن سليم الزرقي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر العدوي ، وابو عبد الرحمن زياد بن سعد الخراساني ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي.
 كناه لنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو الحارث ، ويقال : ابو محمد صالح بن كيسان العقدي مولي بني غفار.
 ويقال : العامري.
 مولي بني عامر ، ويقال : مولي لال معيقيب بن ابي فاطمة من اصبح ، ويقال : من دوس المديني مءدب ولد عمر بن عبد العزيز.
 راي ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وسمع ابا عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ، وابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 سمع منه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، وابو محمد موسي بن عقبة الاسدي ، وابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي ، وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي.
 كناه لنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
  AUTO  ابو الحارث معاذ بن محمد بن عمرو بن محصن النجاري المديني ، ويقال : كان امام مسجد المدينة في شهر رمضان ثلاثين سنة.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.

  AUTO  ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب ، واسم ابي ذءب هشام بن شعبة بن عبد الله بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب القرشي المديني احد بني عامر بن لءي.
 سمع ابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 روي عنه ابو عروة معمر بن راشد ، الازدي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 ويقال : مات بالكوفة.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر بن زنجويه ، حدثنا ابو الحسين العكلي ، وهو زيد بن الحباب قال سالت ابن ابي ذءب قلت : ياابا الحارث ..
  AUTO  ابو الحارث زياد بن مخراق البصري.
 عن ابي اياس معاوية بن قرة المزني ، وابي سعيد شهر بن حوشب الاشعري روي عنه ابو ابراهيم سعد بن ابراهيم الزهري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحارث صدقة.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه محمد بن الصباح.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحارث مسعر بن حبيب الجرمي البصري.
 سمع ابا يزيد عمرو بن سلمة الجرمي.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي.
 قال محمد بن اسماعيل قال احمد ، حدثنا ابو عبيدة ، وهو الحداد ، حدثنا مسعر ابو الحارث الجرمي.
  AUTO  ابو الحارث اسحاق.
 راي ابا الدرداء.
 روي عنه اسماعيل بن ابراهيم ابو ابراهيم الترجماني.
 كناه وسماه لنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو ابراهيم.

  AUTO  ابو الحارث عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة ، واسم ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي القرشي المديني.
 سمع ابا الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف المخزومي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو ايوب سليمان بن بلال القرشي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني عياش بن المغيرة قال عبد الرحمن بن الحارث ابو الحارث المخزومي.
  AUTO  ابو الحارث عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي.
 سمع ابا المنذر هشام بن عروة الاسدي.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحارث يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر التيمي الكوفي.
 سمع سالم بن ابي الجعد الغطفاني ، وابا ماجد الحنفي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا يحيي بن عبد الله الجابر ابو الحارث التيمي.
  AUTO  ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن.
 الفهمي مولي فهم من قيس عيلان المصري.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح ، وابا عبد الله نافعا مولي عبد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي ، وابو صفوان العطاف بن خالد المخزومي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا عيسي بن حماد اخبرنا الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث.

  AUTO  ابو الحارث شبيب.
 سمع موسي بن مجاهد والحجاج بن مالك.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا شبيب ابو الحارث.
  AUTO  ابو الحارث العباس بن نجيح.
 سمع ابا احمد الهيثم بن حميد الغساني.
 روي عنه العباس بن الوليد ين صبيح الخلال الدمشقي.
 كناه وسماه لنا ابو الجهم بن الحسين القرشي ، حدثنا عباس بن الوليد.
 حديثه في الشاميين.
  AUTO  ابو الحارث جهور بن سفيان بن الحارث الحرموزي ، الازدي البصري.
 سمع اباه.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحارث نصر بن حماد العجلي الوراق البغدادي.
 عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي والربيع صبيح السعدي .
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه محمد بن حرب النشاءي ، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار البغدادي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا نصر بن حماد بن حماد البجلي الوراق كان ببغداد عن شعبة يتكلمون فيه.
 حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن احمد الصحاف ، حدثنا محمد بن حرب النشاءي ، حدثنا ابو الحارث نصر بن حماد.

  AUTO  ابو الحارث عبيد بن سليمان الباهلي.
 سمع ابا القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي.
 روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه علي عن يحيي بن واضح المروزي.
  AUTO  ابو الحارث العباس بن عبد الرحمن بن الوليد بن نجيح القرشي.
 سمع بكر بن عبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد.
 حديثه في الشاميين.
 روي عنه يزيد بن محمد بن عبد الصمد وعبد السلام بن عتيق الدمشقيان كناه لنا احمد بن عمير ، حدثنا عبد السلام بن عتيق ويزيد بن محمد.
 وقد اخرجت فيما تقدم العباس بن نجيح سمع الهيثم بن حميد روي عنه العباس بن الوليد بن صبيح الخلال فلا ادريهما اثنان ام واحد لكني وجدته علي ما اخرجته ويحتمل ان يكونا واحدا.

  AUTO  ابو الحارث ، ويقال : ابو بكر عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن حاطب الحاطبي الجمحي المديني.
 سمع سهيل بن ابي صالح السمان المديني ، وابا عثمان عبيد الله بن عمر العمري.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو الوليد هشام بن عمار السلمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
   ابو الحارث روح بن صلاح بن سيابة بن عمرو بن اوس بن جحدم بن الحارث بن مالك بن كعب الحارثي المذحجي المصري.
 سمع ابا العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص العمري.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي.
 كناه ونسبه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.

  AUTO  ابو الحارث عبد الله بن الحارث بن فضيل الخطمي الانصاري المديني.
 عن ابيه.
 سمع منه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري ، وابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه محمد بن عمر.
  AUTO  ابو الحارث الواقدي ، ويقال : ابو يحيي الهيثم بن رافع الباهلي البصري.
 سمع ابا يحيي المكي عن فروخ مولي عثمان سمع عثمان يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم : من احتكر علي المسلمين من طعامهم ضربه الله بجذام او ببلاء.
 روي عنه محمد بن سعيد القرشي ، وابو الحسين زيد بن الحباب العكلي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحارث سريج بن يونس بن الحارث المروزي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي وعباد المهلبي.
 روي عنه ابو اسحاق اسماعيل بن ابي الحارث البغدادي.
 كنا لنا ابو القاسم البغوي.
  AUTO  ابو الحارث محمد بن سلمة المرادي المصري.
 سمع ابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج ، وابو بكر محمد بن اسماعيل الاسماعيلي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
  AUTO  ابو الحارث العباس بن السندي الانطاكي.
 سمع ابا يعلي محمد بن الصلت النوزي.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.

  AUTO  ابو الحارث احمد بن سعيد الفهري.
 سمع عبد الجبار بن سعيد بن سليمان المساحقي ، وابا ثابت محمد بن عبيد الله المديني.
 حديثه في اهل الحجاز.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن عمر بن يوسف ، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي.
 كناه لنا ابو الحسين احمد بن عمر الدمشقي.

  AUTO  ابو الحارث عبد الوهاب بن الضحاك العرضي الحمصي.
 يروي عن ابي عتبة اسماعيل بن عياش العنسي ، وابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 روي عنه صفوان بن عمرو السكوني ، وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري.
 ليس بالقوي عندهم.
 رايت احمد بن عمير بن يوسف ابا الحسن الدمشقي سء الراي فيه وذكر حديثين حدث بهما عن اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن يزيد بن ميسرة عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما منكران وانه متروك الحديث.
 كناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي.

  AUTO  ابو الحارث احمد بن محمد بن سعيد الدمشقي.
 سمع ابراهيم بن مرزوق المصري واحمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحارث الكرماني.
 سمع ابا رجاء العطاردي يقول ادركت النبي صلي الله عليه وسلم وانا شاب امرد.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو الحارث الكرماني.

  AUTO  ابو الحارث الغفاري.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي.
 قال محمد بن اسماعيل ، حدثنا سعد بن حفص ، حدثنا شيبان عن يحيي عن ابي الحارث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا حتي تذوق العسيلة.

  AUTO  ابو الحارث او ابو الحويرث وقيل انه ابو الحارث ان اباه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : خليط للبسر والتمر.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابو معشر يوسف سمع ثابت بن سهل القرشي سمع شيخا من اهل المدينة ابو الحارث او الحويرث.

  AUTO  ابو الحارث التيمي.
 عن ام معبد قالت : يابني مخزوم ما احل الله كمستحل ما حرم الله كنت انبذ.
 قال محمد بن اسماعيل قال قاله ابو الاحوص عن ابي الحارث.

  AUTO الجزء الرابع
  AUTO   AUTO باب ابي حازم
  AUTO  ابو حازم عبد عوف بن الحارث.
 ويقال : حصين بن عوف.
 ويقال : عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة بن عمرو بن لءي بن دهر بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث البجلي الكوفي من ولد قيس بن ابي حازم.
 راي النبي صلي الله عليه وسلم.

 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا روح ، حدثنا شعبة عن اسماعيل ، وهو ابن ابي خالد عن قيس ، يعني ابن ابي حازم ، عن ابيه قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقمت في الشمس فاوما بيده الي الظل.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول قيس بن ابي حازم ، واسم ابي حازم عبد عوف بن الحارث فيما اظن.

 وسمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حازم ابو قيس بن ابي حازم اسمه حصين بن عوف ، ويقال : عبد عوف بن الحارث.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي قال : قال احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي ابو حازم والد قيس اسمه عوف بن الحارث.

  AUTO  ابو حازم سلمة بن دينار المخزومي مولي الاسود بن سفيان .
 ويقال : مولي لبني اشجع من بني الاعرج الافرز المديني القاص ، وكان يقص بعد الفجر والعصر.
 سمع ابا العباس سهل بن سعد الساعدي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي.
 اخبرنا مكي بن عبدان بن محمد بن بكر ، حدثنا سعيد بن محمود اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا زكريا بن منظور ، قال : حدثني ابو حازم سلمة بن دينار.
  AUTO  ابو حازم سلمان الاشجعي الغطفاني الكوفي مولي عزة ، ويقال : كيسان ، وهو وهم.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي ومنصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي وحصين بن عبد الرحمن ابو الهذيل السلمي الكوفي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا عبد الواحد ، وهو ابن زياد عن سعد بن طارق ابي مالك حدثنا سلمان ابو حازم.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو حازم الاشجعي كيسان.

  AUTO  ابو حازم نبتل القرشي الهاشمي المديني مولي عبد الله بن عباس.
 عن ابي الفضل عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، يعني الفزاري ، قال : حدثنا حسين بن عيسي عن معمر ، عن الزهري عن ابي حازم عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال في حديثله : الايمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية.
 حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حازم مولي ابن عباس اسمه نبتل وقد روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.

  AUTO  ابو حازم دينار الغفاري التمار مولي ابي رهم.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 وسمع ابن حديدة والبياضي.
 حديثه في اهل المدينة.
 روي عنه ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي ، وابو محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي المديني ، وابو الحسن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي وهشام بن حسان القردوسي ابو عبد الله.

 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا علي بن عثمان النفيلي ، حدثنا محمد بن موسي بن اعين ، حدثنا ابي معمر عن هشام بن حسان عن ابي حازم مولي ابي رهم الغفاري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ويل للعرفاء ويل للامناء ويل للامراء ليتمنين اقوام كانوا معلقين بذواءبهم من الثريا وانهم وانهم لم يكونوا ولوا شيءا قط.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال دينار ابو حازم التمار مولي ابي رهم الغفاري وروي موسي بن عقبة عن ابي حازم مولي الغفاريين.

  AUTO  ابو حازم ميسرة بن حبيب النهدي.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي والمنهال بن عمرو الاسدي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ميسرة بن حبيب كنيته ابو حازم.
  AUTO  ابو حازم عبد الرحمن بن حازم الكوفي.
 سمع مجاهد بن جبر ابا الحجاج القرشي المكي.
 روي عنه فضيل بن غزاون الضبي.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا وكيع بن الحجاج عن الفضيل بن غزوان عن عبد الرحمن بن حازم ابي حازم.

  AUTO  ابو حازم جنيد بن العلاء ، ويقال : ابن ابي دهرة التيمي.
 عن محمد عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء هجيمة بنت حي الوصابي وابراهيم بن عقبة وبعض اهل عبد الله بن مسعود.
 روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، وابو علي عبد الرحيم بن سليمان الكناني الرازي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال يزيد اخبرنا ابو عقيل يحيي عن جنيد بن ابي دهرة ابي حازم.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حازم عن انس.
 روي عنه عمرو بن مسلم المدني صاحب المقصورة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو معاوية عن عمرو بن مسلم صاحب المقصورة مقصورة المدينة عن ابي حازم عن انس.
  AUTO  ابو حازم مولي الانصار.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي عنه.
 اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن بشر بن الحكم ، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن حازم مولي الانصار عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان جزءا من سبعين جزءا من النبوة تاخير السحور وتبكير الفطر واشارة الرجل باصبعه في الصلاة.

  AUTO باب ابي الحكم
  AUTO  ابو الحكم رافع بن سنان الانصاري سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني عبد الرحمن بن صالح ، الازدي ، حدثنا علي بن غراب عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، قال : حدثني ابي عن جد ابيه رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم ، وكان لها منه : ابنه شبيهة بالفطيم فخاصمها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ضعاها بينكما ثم ادعواها ففعلا فمالت الي امها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اهدها فمالت الي ابيها فاخذها.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا ابو معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان.
 وكنية رافع ابو الحكم سعد قاله.

  AUTO  ابو الحكم حصين بن اوس.
 سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي قوله وراي ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه عمر بن ابي شعيب وابنه عبد الرحمن بن حصين بن اوس.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني حسن ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا عمرو بن وهب بن عثمان عن عبد الرحمن بن حصين قال لقي ابن عمر حصين بن اوس وانا معه قال فبكي ثم قال ياابا الحكم.

  AUTO  ابو الحكم سيار بن ابي سيار العنزي.
 من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار الواسطي ، واسم ابي سيار وردان.
 يقال اخو مساور الوراق لامه.
 سمع ابا عبد الله طارق بن شهاب البجلي ، وابا واءل شقيق بن سلمة الاسدي.
 روي عنه ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، يعني القواريري ، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن سيار ابي الحكم.
  AUTO  ابو الحكم المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي.
 يعد في اهل الحجاز.
 عن ابي عبد الرحمن بن عمر العدوي ، وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحكم شداد ، ويقال : ابن شداد.
 سمع عمرو بن الحمق الخزاعي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو عمر بن عبد الملك بن عمير القرشي.
 اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن كثير الحراني ، حدثنا محمد ، يعني ابن موسي بن اعين ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن يزيد بن مرد انية القرشي عن رقبة ، يعني ابن مسقلة عن عبد الملك بن عمير عن شداد ابي الحكم.

  AUTO  ابو الحكم يوسف.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه يعلي بن عطاء العامري.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحكم عمران بن الحارث السلمي الكوفي.
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي ، وابي بكر عبد الله بن الزبير الاسدي.
 روي عنه ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي وحصين بن عبد الرحمن السلمي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ، يعني محم بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت ابا الحكم عن ابن عباس.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت عمرو بن علي يقول عمران السلمي هو ابو الحكم روي عنه سلمة بن كهيل.

  AUTO  ابو الحكم بن علي بن الحكم البناني البصري بنانة بنت القين بن جسر يقولون ابو ، حدثنا سعد بن لءي بن غالب وهم من شيبان وبنو ضبيعة يقولون هم ولد الحارث بن ضبيعة بن ربيعة.
 سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابا نضرة المنذر بن مالك العوفي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عروة معمر بن راشد ، الازدي اليماني.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا عبد الرحمن ، وهو ابن مهدي عن شعبة عن علي بن الحكم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر في رجل ظاهر من ثلاث نسوة قال كفارة واحدة.
 قال عبد الرحمن هو علي بن الحكم وكذا قال شعبة علي ابو الحكم.
  AUTO  ابو الحكم مروان بن عبد الحميد اللءلءي البصري.
 كان يكون بمكة.
 سمع موسي بن ابي درم.
 روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الحكم عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الكوفي.
 سمع ابا هريرة بن عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا سعيد سعد بن مالك الخدري.
 روي عنه ابو سفيان سعيد بن مسروق الثوري وفضيل بن مرزوق الرواسي وعمارة بن القعقاع الضبي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو الحكم عبد الرحمن بن ابي نعم.

  AUTO  ابو الحكم يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي من انفسهم الحجازي اخو انس بن عياض.
 يروي عن ابي داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج الهاشمي وسعيد بن عبيد بن الصاق الثقفي.
 متروك الحديث رماه مالك بن انس.
 روي عنه ابو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة المسعودي واخوه ابو حمزة انس بن عياض الليثي.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي رشدين ، يعني احمد بن محمد بن الحجاج ، قال : حدثني عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص ، حدثنا عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة ابو زيد اخبرني ابن القاسم قال سالت مالكا عن ابن سمعان ؟ قال كذاب قال قلت فيزيد بن عياض قال كذاب واكذب.
 اخبرنا ابو العياس الثقفي ، قال : سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول روي ابو عميس عن ابن جعدبة ، وهو يزيد بن عياض ، وكان ببغداد قال الثقفي وقال غير يحيي يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي من انفسهم يكني ابا الحكم.

  AUTO  ابو الحكم المعتمر ، ويقال : ابن نافع الباهلي.
 سمع ابا عبد الله العنزي عن ثابت ، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضيلة الجمعة.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي واري يزيد بن حسان قد روي عنه ايضا.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثني معتمر ابو الحكم الباهلي.
  AUTO  ابو الحكم ارطاة بن ابي ارطاة.
 عن ابي عبد الله سعيد بن جبير الاسدي ، وابي عبد الله عكرمة مولي ابن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو الصلت الحجاج بن ابي عثمان الصواف الكندي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن عتي ، حدثنا ابن ابي الاسود ، حدثنا حميد بن الاسود عن الحجاج الصواف ، قال : حدثني ارطاة بن ابي ارطاة ابو الحكم.

  AUTO  ابو الحكم الحسن بن الحر النخعي ، ويقال : الجعفي الكوفي.
 يروي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني ، وابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، وابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي هو خال الحسين ، ومحمد ابني علي الجعفيين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه يزيد بن هارون.
  AUTO  ابو الحكم مخلد بن حازم ، الازدي الجهضمي البصري اخو جرير بن حازم.
 روي عنه ابو العباس وهب بن جرير الجهضمي ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، قال : حدثني مسلم بن ابراهيم ، حدثنا مخلد بن حازم ابو الحكم الجهضمي.
  AUTO  ابو الحكم الهيثم بن عمران العنسي الشامي.
 سمع حيان بن نافع مولي بني نصير.
 روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي.
 كناه ونسبه وسماه لنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك الدمشقي ، حدثنا هشام.

  AUTO  ابو الحكم عبيدة اراه التنوخي.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت محمد بن اسماعيل يقول معاوية بن صالح عن ابي الحكم عبيدة عن انس.
  AUTO  ابو الحكم عبد الرحمن ، ويقال : عبد الله بن فروخ الثقفي القطان البصري.
 عن ابي بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه محمد بن الحسن الواسطي.
 حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، يعني ابن محمد ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا محمد بن الحسن الواسطي اخبرنا ابو الحكم عبد الرحمن بن فروخ القطان قال كان ابن سيرين يذكر اوزانه لكي لا ينقص اذا احتكت وحدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمار بن خالد الواسطي ، حدثنا محمد بن الحسن الواسطي عن ابي الحكم القطان عبد الرحمن بن فروخ القطان.

  AUTO  ابو الحكم زيد بن ابي الشعثاء العنزي ، ويقال : البجلي البصري سمع ابا عمارة البراء بن عازب الحارثي.
 روي عنه ابو بلج يحيي بن ابي سليم الواسطي ، ويقال : عن ابي بحر عن البراء.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا ابو بلج يحيي بن ابي سليم ، قال : حدثني ابو الحكم البصري عن ابي بحر عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
 اخبرني ابو عمرو محمد بن القاسم بن سنان الدقاق المصيصي ، حدثنا محمد ، وهو ابن يحيي بن رزين اخبرنا هشيم عن ابي بلج عن زيد ابي الحكم عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفرا غفر لهما.
  AUTO  ابو الحكم زياد الاعسم.
 سمع ابا امية شريح بن الحارث الكندي.
 روي عنه مروان بن معاوية الفزاري.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو الحكم الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران العنسي الدمشقي.
 سمع ابا سفيان محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع القرشي ، وابا عبد الله زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي ، وابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي.
 نسبه وكناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.

  AUTO  ابو الحكم جنادة بن سلم بن جابر بن سمرة السواءي العامري الكوفي.
 يروي عن ابي عمرو مجالد بن سعيد الهمداني ، وابي عثمان عبيد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو مسعود سهل بن عثمان العسكري ، وابو الحسن محمد بن مقاتل المروزي.
 ذاهب الحديث.
 حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، قال : حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد ، قال : سمعت ابي يقول ذهبت انا وابن نمير الي جنادة فكتبنا عنه احاديث من احاديث عبيد الله ثم جءنا فعرضنا علي ابي اسامة فقال ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق قال وذهبنا اليه مرة فاخرج لنا كتابا عن ابي حمزة الثمالي فيه عجاءب واحاديث طوال فجعل يملي علينا فقال له ابن نمير هذه كنتم تكتبوتها عن ابي حمزة املاء او من كتاب قال فكان الانساب لا يحدث الا بما سمع.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني جنادة بن سلم وجنادة ابو الحكم.
  AUTO  ابو الحكم ، ويقال : ابو محمد حمران بن عبد العزيز الجريري البصري القيسي من بني قيس بن ثوبان والد محمد.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري وام حفص ام ولد عمران بن حصين.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا حمران بن عبد العزيز قال لي الحسن بن الصباح عن العكلي كنيته ابو الحكم.

  AUTO  ابو الحكم ، ويقال : ابو روح عمارة بن ابي حفصة ، الازدي مولي عتيك ، ويقال : مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة.
 يعد في البصريين ، واسم ابي حفصة ثابت هو ابن عم عبد العزيز بن ابي رواد ابو حفص ، وابو رواد اخوان .
 سمع ابا مجلز لاحق بن حميد السدوسي ، وابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري.
 وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا.
 كناه ابا الحاكم لنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحكم مولي الليثيين.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا سبق الا في حافر او خف.
 روي عنه ابو الحسن محمد بن عمرو الليثي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا سفيان ، يعني ابن وكيع ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا محمد بن عمرو ، حدثنا ابو الحكم.
  AUTO  ابو الحكم البجلي.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 عنه محمد بن قيس النخعي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ايوب ، يعني ابن محمد الوزان ، وابو الحسين ، يعني احمد بن سليمان الرهاوي ، حدثنا عبد الله ، وهو ابن جعفر ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمرو عن زيد ، وهو ابن ابي شيبة عن محمد بن قيس النخعي عن ابي الحكم البجلي قال : دخلت علي ابي هريرة ، وهو يحتجم فقال ياابا الحكم اتحتجم ؟ فقلت ما احتجمت قط قال ابو هريرة اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان الحجامة من انفع ما تداوي به الناس.

  AUTO باب ابي حمزة
  AUTO  ابو حمزة انس بن مالك بن الضير بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن مالك بن الجار.
 وامه ام سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار النجاري الخزرجي الانصاري خادم النبي صلي الله عليه وسلم سكن البصرة وبها مات وله بها دار .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير المصيصي بها ، حدثنا علي بعني ابن بكار حدثنا الفزاري ، يعني ابا اسحاق عن حميد انه سمع انسا سءل اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه ؟ فقال نعم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، يعني القواريري ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، حدثنا نافع ابو غالب قال كنت في سكة المربد فاذا بشيخ كبير قلت من هذا ؟ قالوا انس بن مالك فقال له العلاء بن زياد ياابا حمزة.

  AUTO  ابو حمزة محمد بن كعب بن سليم القرظي المديني من خلفاء الاوس بن حارثة.
 وكان ابوه كعبا من سبي قريظة الذين حكم فيهم سعد بن معاذ.
 كان بالكوفة ثم خرج الي المدينة بماله فاشتري بها مالا سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابا عمرو زيد بن ارقم الانصاري ، ويقال : سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي وراي ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو سهيل نافع بن مالك الا صبحي ، وابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي وايوب بن موسي القرشي.
 حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا محمد ، يعني ابن احمد بن نصر الترمذي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن المنذر الحزامي ، قال : حدثني ابراهيم بن علي ، يعني الرافعي قال الرافعي اخبرني كثير بن عبد الله المزني عن محمد بن كعب القرظي قال قلت له ياابا حمزة.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول محمد بن كعب ابو حمزة.

  AUTO  ابو حمزة ، ويقال : ابو عبد الله ، ويقال : ابو موسي انس بن سيرين الخزرجي الانصاري اخو محمد ويحيي ومعبد وحفصة.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو عون عبد الله المزني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو جعفر عمران بن ابي عطاء الاسدي مولاهم القصاب الواسطي.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني احمد بن زهير ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو حمزة الذي روي عن ابن عباس اسمه عمران بن ابي عطاء واسطي ثقة.

  AUTO  ابو حمزة عبد الواحد بن ميمون المدني مولي عروة ، ويقال : عبد الواحد بن حمزة.
 عن ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي.
 ليس بالقوي عندهم عندهم.
 روي عنه طلحة بن يحيي الانصاري وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن اسماعيل قال وقال منكر الحديث.
 حدثنا ابو احمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكيب ، حدثنا المنذر ، حدثنا عبد الواحد بن حمزة مولي عروة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عثمان بن صالح البزاز بغدادي ، حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولي عروة ، وهو ابو حمزة.
  AUTO  ابو حمزة سعد بن عبيدة السلمي الكوفي ختن ابي عبد الرحمن السلمي.
 سمع عبد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول اسماعيل بن ابي خالد يروي عن ابي حمزة عن علي في الفجر قال يحيي ، وابو حمزة هذا سعد بن عبيدة.

  AUTO  ابو حمزة محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المديني.
 اخو عبد المطلب وامه ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم.
 سمع عمر بن الخطاب ابا حفص العدوي قوله.
 روي عنه ابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المديني.
 كناه لنا محمد بن عيسي ، قال : حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا قال انا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو حمزة عبد الواحد بن قيس الشامي يقال مولي عروة بن الزبير هو والد عمر بن عبد الواحد ..
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابي عبد الله عروة بن الزبير.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، وابو ثور خالد بن يزيد الكلاعي.
 كناه مسلم.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي روي عنه الاوزاعي فقال كان شبه لاشء قلت ليحيي كيف كان ؟ قال كان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجاءب.

  AUTO  ابو حمزة طلحة بن يزيد الانصاري الكوفي مولي قرظة بن كعب.
 عن ابي عمرو زيد بن ارقم الانصاري ، وابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي.
 روي عنه عمرو بن مرة الجهني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حمزة الذي يروي عنه عمرو بن مرة هو طلحة بن يزيد.
  AUTO  ابو حمزة عبد الرحمن بن عبد الله ، ويقال : ابن ابي عبد الله ، ويقال : ابن حمزة المازني البصري جار شعبة.
 عن ابي نصر حميد بن هلال العدوي ، ومسلم بن يسار.

  AUTO  ابو حمزة يزيد التمار.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك انا حماد بن سلمة عن يزيد ابي حمزة التمار.

  AUTO  ابو حمزة ، ويقال : ابو عبد الله مسلم بن كيسان الضبي الملاءي الاعور.
 عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري ، وابي الحجاج مجاهد بن جبير المكي حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 عداده في اهل مكة.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول كان يحيي ، يعني ابن سعيد وعبد الرحمن ، يعني ابن مهدي لا يحدثان عن مسلم الاعور ، وهو منكر الحديث جدا.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال مسلم بن كيسان ابو عبد الله ، ويقال : ابو حمزة.
  AUTO  ابو حمزة سيار الكوفي.
 عن ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي.
 روي عنه ابو هشام الصلت بن بهرام التيمي وعبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول سيار ابو حمزة كوفي وقد روي سيار ابو حمزة هذا عن قيس بن ابي حازم.

  AUTO  ابو حمزة سوار بن داود ، ويقال : داود بن سوار ، ويقال : ذاود والصحيح سوار بن داود.
 عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني ، وابي ابراهيم عمرو بن شعيب السهمي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا سهل بن اسلم العدوي ، حدثنا سوار ابو حمزة.
 واخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سوار بن داود ابو حمزة وقال وكيع ذاود ، وهو وهم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا وكيع ، حدثنا داود بن سوار ابو حمزة.

  AUTO  ابو حمزة عيسي بن سليم العنسي الرستني الحمصي.
 والرستن قرية من قري حمص.
 سمع ابا حميد او ابا حمير عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي وراشد بن سعد المقراءي.
 روي عنه ابو امية عمرو بن الحارث المصري ، وابو عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا يونس ، يعني ابن عبد الاعلي ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا عمرو بن الحارث عن ابي حمزة بن سليم الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود ، يعني البرلسي ، حدثنا ابو صالح الحراني.
 قال حدثنا موسي بن اعين عن عمرو بن الحارث عن عيسي الرستني عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
 كناه ابن وهب عن عمرو بن الحارث وسماه موسي بن اعين عنه.

  AUTO  ابو حمزة عبد العزيز الحبطي.
 سمع ابا شداد العماني قال : جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني محمد بن يوسف ، قال : حدثني موسي بن اسماعيل ، حدثنا عبد العزيز ابو حمزة الحبطي.

  AUTO  ابو حمزة عبد الواحد بن حمزة القرشي مولي عروة بن الزبير.
 عن عروة بن الزبير.
 روي عنه ابو المنذر اسماعيل بن عمرو.
 وقد اخرجت فيما تقدم عبد الواحد بن ميمون ابا حمزة المدني عن عروة بن الزبير روي عنه طلحة بن يحيي ، وابو عامر العقدي ولا اراهما الا واحدا والله اعلم.
 حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكيب ، حدثنا ابو المنذر قال عبد الواحد بن حمزة ابو حمزة مولي عروة.

  AUTO  ابو حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي ، واسم ابي صفية دينار ، الازدي مولي المهلب الكوفي.
 راي ابا الطفيل عامر بن واثلة الكناني.
 عن ابي جعفر محمد بن علي الهاشمي ، وابي عبد الله سعيد بن جبير الاسدي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الروءاسي ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حمزة الثمالي ليس بشء.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، يعني الاحمسي ، حدثنا مفضل ، يعني ابن صالح ، حدثنا ثابت بن دينار ابو حمزة الثمالي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة قال ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية.
  AUTO  ابو حمزة ثابت.
 سمع كثير النواء.
 حدث عنه زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي رحموية.
 وليس بالثمالي ورحموية لم يدرك ابا حمزة الثمالي وخليقا ان يكون من اهل واسط.
 اخبرنا ابا جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا محمود ، حدثنا رحموية ، حدثنا ثابت ابو حمزة حدثنا كثير النواء.

  AUTO  ابو حمزة خالد بن يزيد ، الازدي الهدادي.
 يعد في البصريين.
 سمع قتادة بن دعامة السدوسي ، وابا نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي اليمامي.
 روي عنه ابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي ، وابو عمر ونصر بن علي الجهضمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا حاتم بن الليث الجوهري ، حدثنا عبيد الله ابن عمر القواريري ، حدثنا خالد بن يزيد الهدادي ، وكان اوثق من اخيه الوليد بن يزيد ، وكان خالد يكني ابا حمزة.

  AUTO  ابو حمزة ، ويقال : ابو الجهم يونس بن خباب الاسدي مولاهم.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني اليماني ومجاهد بن جبر ابا الحجاج القرشي المكي.
 يقال كان يشتم عثمان رضي الله عن عثمان ومن سب احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو اهل ان لا يروي عنه.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو عروة معمر بن راشد اليماني.
 كناه محمد بن اسماعيل.

 سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن الحسن يقول : سمعت عبد الرحمن بن بشر ، يعني ابن الحكم العبدي يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول وذكر عنده حديث علي بن ربيعة الذي رواه يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة قال : كنت ردف علي فلما ركب قال سبحان الذي سخر لنا هذا.
 قال عبد الرحمن بن مهدي قال شعبة قلت لابي اسحاق ممن سمعته قال من يونس بن خباب فاتيت يونس بن خباب فقلت ممن سمعته ؟ فقال من رجل رواه عن علي بن ربيعة.
 قال لنا احمد بن محمد بن الحسين في عقب حديثه هذا قال لنا عبد الرحمن بن بشر عن سفيان وحدثني ابراهيم بن ابي طالب عنه فقال عن شعبة.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول : سمعت يحيي يقول كان يونس بن خباب يشتم عثمان.

  AUTO  ابو حمزة اسحاق بن الربيع العطار البصري.
 يروي عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري ، وابي بكر محمد بن سيرين البخاري الانصاري.
 روي عنه ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ، وابو حفص عمر بن سهل المازني.
 ليس بالمتين عندهم.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول ابو حمزة العطار اسمه اسحاق بن الربيع ، حدث عن الحسن بحديث منكر ؛ عن الحسن ، عن عتي ، عن ابي ؛ كان ادم رجلا طوالا كانه نخلة سحوق.
 روي عنه الحوضي.
 ضعيف الحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ابو عمرو ، حدثنا ابو حمزة العطار اسحاق بن الربيع.

  AUTO  ابو حمزة هارون بن المغيرة بن حكيم الرازي.
 سمع ابا بكر عنبسة بن سعيد بن ضريس الاسدي وعمرو بن ابي قيس الرازي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن حميد التميمي ، ومحمد بن كيسان.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول هارون بن المغيرة الرازي ابو حمزة.

  AUTO  ابو حمزة عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابن اخي عباد بن عبد الله بن الزبير.
 سمع عمه عباد بن عبد الله بن الزبير الاسدي.
 روي عنه ابو محمد موسي بن عقبة الاسدي ، وابو محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الازهر السجستاني ، حدثنا محمد بن يوسف ، يعني ابا احمد ، حدثنا ابو قرة ، يعني موسي بن طارق عن موسي بن عقبة عن ابي حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة.
 قال ابو العباس الازهري ابو حمزة هذا عبد الواحد بن حمزة ودني.
  AUTO  ابو حمزة محمد بن ميمون السكري المروزي.
 سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وابا عتاب منصور بن المعتمر السلمي.
 روي عنه عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب ، حدثنا النضر بن سلمة ، حدثنا احمد بن ايوب ، حدثنا ابو حمزة محمد بن ميمون.

  AUTO  ابو حمزة ادريس بن يونس بن يناق الفراء الحراني.
 سمع ابا سعيد المءمل بن الفضل الحراني ، وابا هوذة احمد بن عبد الملك بن حصاف بن عبد الرحمن الجزري.
 كناه لنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد الفراءضي.
  AUTO  ابو حمزة عمارة بن يحيي قوله.
 روي عنه ابو عبد الله احمد بن ابراهيم العبدي وذكر من فضله.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابراهيم العبدي ، حدثنا ابو حمزة عمارة بن يحيي ، وكان ثقة ونحن في حلقة من العرب في العشاء بطرسوس فقام علينا فسلم علينا ثم قال كم من رجل الساعة يعالج كرب الموت اي ما يقعدكم.

  AUTO  ابو حمزة هريم بن عبد الاعلي الاسدي.
 سمع ابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي وسعيد بن الركين الكلبي.
 روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
 اخبرني ابو يعقوب اسحاق بن ايوب الفقيه بواسط ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني هريم بن عبد الاعلي ابو حمزة الاسدي.
 من اعرف بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حمزة مولي ابي مريم.
 عن انس بن مالك.
 روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو السكسكي.
 حديثه في اهل الشام.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير قال بكار بن عبد الله بن بسر ، حدثنا محمد بن عاءذ ، قال : حدثني الوليد بن مسلم قال وحدثني صفوان بن عمرو ، قال : حدثني ابو حمزة مولي ابي مريم ، عن انس بن مالك انه حدثهم ان الذي اصاب يد طلحة بن عبيد الله باحد دمية سهم فقال حسر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لاقلت بسم الله لو قلت بسم الله دخلت الجنة.

  AUTO  ابو حمزة مولي يزيد بن المهلب.
 عن ابي عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الاسدي.
 روي عنه ابو عبد الله جعفر بن برقان ، قال : حدثنا ابو حمزة مولي يزيد بن المهلب عن سعيد بن جبير.

  AUTO  ابو حمزة عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 روي عنه ابو عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي الفلسطيني.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو عتبة ، يعني احمد بن الفرج ، حدثنا ضمرة ، وهو ابن ربيعة عن ابي حمزة الزهري قال : كنا نخضب بالسواد اذا كان الوجه جديدا فاما اذا انفضت الاسنان ونفض الوجه تركنا.
  AUTO  ابو حمزة الخولاني.
 سمع جابرا.
 روي عنه بكر بن سوادة.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي حاتم
  AUTO  ابو حاتم المزني.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي بالري قال ، حدثنا ابو جعفر ، يعني محمد بن مهران الحمال ، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الله بن هرمز عن محمد وسعيد ابني عبيد عن ابي حاتم المزني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض قالوا يارسول الله وان كان فيه قال اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقة انكحوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض.

  AUTO  ابو حاتم خازم ، ويقال : حازم بن حاتم.
 عن رجل عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو عبد الله هشام بن حسان القردوسي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا بكار ، يعني ابن شيبة ، حدثنا انس ، حدثنا هشام القردوسي عن خازم بن حاتم عن رجل من اهل المدينة عن عاءشة رضي الله عنها ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : اللهم اني اسالك علما نافعا.

  AUTO  ابو حاتم ، ويقال : ابو بحر عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البصري ، واسم ابي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة ، وهو عبد العزيز بن عبدة بن قسي بن منبه وامه هالة بنت عليط من بني عجل اخو عبيد الله ، ومسلم ورواد ويزيد وعبد العزيز وعبد الرحمن هو اول مولود ولد في الاسلام بالبصرة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي واباه ابا بكرة الثقفي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابو عمر عبد الملك بن عمير القرشي.
 حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد بن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، حدثنا احمد بن سليمان قال كنيته عبد الرحمن بن ابي بكرة ابو حاتم اخبرناه يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة.

  AUTO  ابو حاتم بن ميسرة العطار البصري.
 سمع ابا اياس معاوية بن قرة المزني.
 روي عنه ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي وعبيد بن عقيل الهلالي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال عبيد بن عقيل حدثنا ابو حاتم العطار ، وهو خالد بن ميسرة.
  AUTO  ابو حاتم سالم بن عبيد الله.
 عن ابي حاتم عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي.
 روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 حديثه في البصريين.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول قد روي حماد بن سلمة عن سالم ابي حاتم ، وهو بصري.

  AUTO  ابو حاتم غزوان ان ابا ذر مرسل.
 روي عنه ابو الهيثم السري بن يحيي المحلمي.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن يوسف عن السري بن يحيي ، قال : حدثني غزوان ابو حاتم.
  AUTO  ابو حاتم عدي بن الفضل البصري مولي بني تيم بن مرة.
 عن ابي عثمان عبيد الله بن عمر العدوي ، وابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي ، وابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال يقال ابو حاتم ليس بالقوي عندهم.
 حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، يعني ابن محمد ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا الاصمعي ومعتمر عن عدي ، يعني ابن الفضل فسءل يحيي يكتب حديث عدي بن الفضل قال لا ولا كرامة.

  AUTO  ابو حاتم موسي اراه ابن داود صحاب اللءلء.
 سمع ابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني ، وابا سعد الحسن بن ابي الحسن الانصاري البصري.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو حبيب حبان بن هلال الكناني.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حاتم داود ادرك عبد الملك بن يعلي.
 لا يجيز شهادة من اكل الطين.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حاتم سويد بن ابراهيم الهذلي الحناط ، ويقال : القطان البصري.
 سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابا هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
 روي عنه صفوان بن عيسي ، وابو عثمان عفان بن مسلم الانصاري.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا صفوان بن عيسي عن سويد ابي حاتم.
  AUTO  ابو حاتم اسماعيل بن سهل الجشمي من ولد ابي اسراءيل صاحب جعدة.
 سمع ابراهيم بن حميد الرءاسي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حاتم ، ويقال : ابو عمرو اشهل بن حاتم الجمحي مولاهم البصري.
 سمع ابا عون عبد الله بن عون المري.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب الفهري ، وابو اسحاق احمد بن اسحاق الحضرمي اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا العباس بن محمد ، يعني الدوري ، حدثنا اشهل بن حاتم ابو حاتم.

  AUTO  ابو حاتم الحسن بن ابراهيم ختن فرقد السبخي.
 عن ابي يعقوب فرقد السبخي عن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عنه موسي بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حاتم روح بن اسلم الباهلي البصري.
 عن ابي سلمة حماد بن سلمة القسملي وعبد الله بن بكر المزني.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي وحجاج بن يوسف الشاعر البغدادي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقول روح بن اسلم يتكلمون فيه.

  AUTO  ابو حاتم بشر بن حاتم الرقي.
 سكن البصرة.
 سمع ابا وهب عبيد الله بن عمرو الرقي.
 كناه لنا محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا محمد ، يعني ابن غسماعيل.
  AUTO  ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني.
 نزل البصرة.
 سمع ابا عبيدة معمر بن المثني التيمي ، وابا جابر محمد بن عبد الملك ، الازدي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
  AUTO  ابو حاتم روح بن قوة البصري.
 سمع ابا معاوية يزيد بن زريع العاءشي.
 سماه وكناه لنا ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن سليمان بن الغضاءري.

  AUTO  ابو حاتم مسلم بن حاتم الانصاري البصري.
 سمع ابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري وعبيد الله بن عبد المجيد ابا بكر الحنفي.
 كناه ونسبه لنا ابو عروبة الحراني.
  AUTO  ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري ، وابا عامر قبيصة بن عامر السواءي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، وابو محمد الربيع بن سليمان المرادي.
 كناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.
 حدثنا ابو نعيم الجرجاني ، قال : حدثني الربيع بن سليمان ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا داود الجعفري ، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير نساء العالمين مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وخديجة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا بن ابو حاتم الرازي ، حدثنا داود الجعفري.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حاتم لما مرض عمر بن عبد العزيز جء بطبيب ينظر اليه فقال به داء ليس له دواء غلب الخوف علي قلبه.
 روي عنه ابو عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني الرازي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي حسان
  AUTO  ابو حسان مسلم بن عبد الله الاعرج الاحرد.
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابي نجية عمران بن حصين الخزاعي.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، يعني الصغاني ، قال : سمعت احمد بن حنبل يقول ابو حسان الاعرج مسلم الاحرد.

  AUTO  ابو حسان اسماء بن الحكم الفزاري.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو المغيرة علي بن ربيعة الاسدي.
 حديثه في الكوفيين لا نعرف له الا هذا الحديث واخر لا يتابع عليه.
 كناه مسلم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن اسماء بن الحكم الفزاري ، قال : سمعت عليا يقول :

 اني كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني فاذا حدثني رجل من اصحابه استحلفته فاذا حلف لي صديقة.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال اسماء بن الحكم لم يرو عن اسماء الا هذا الحديث وحديث اخر لم يتابع عليه اسماء وقد روي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعضهم عن بعض ولم يحلق بعضهم بعضا.

  AUTO  ابو حسان الفضيل بن زيد الرقاشي البصري خال يزيد الرقاشي.
 عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي سعيد عبد الله بن مغفل المزني.
 يعد في البصريين.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول : الفضيل بن زيد الرقاشي.
 ابو حسان قال يحيي بن معين يزيد الرقاشي هو ابن اخت فضيل الرقاشي وفضيل بن زيد الرقاشي يروي عنه عاصم الاحول.
  AUTO  ابو حسان خالد بن غلاق البصري اراه العيشي.
 عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه سعيد بن اياس ابو مسعود الجريري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حسان مرزوق بن عبد الرحمن المزني البصري المءذن.
 سمع ابا بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابا رجاء مطر بن طهمان الوراق الخراساني.
 روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسن بن الصباح البزاز ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا مرزوق بن عبد الرحمن ابو حسان المءذن.
  AUTO  ابو حسان افلت ، ويقال : فليت بن خليفة العامري ، ويقال : الذهلي.
 سمع جسرة بنت دجاجة.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي ، وهو ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد عن افلت بن خليفة ابي حسان.

  AUTO  ابو حسان خليد بن حسان العصري العبدي ، ويقال : الهجري.
 سكن بخاري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا محمد عمرو بن دينار الجمحي.
 روي عنه خازم بن خزيمة السدوسي النجاري ، وابو جنادة حصين بن مخارق الاعمي الكوفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حسان الحسن بن عثمان الزيادي البصري.
 سمع ابا يحيي شعيب بن صفوان الثقفي ، وابا معاوية يزيد بن زريع العاءشي روي عنه جنيد بن حكيم الزدي.
 سماه وكناه ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان.

  AUTO  ابو حسان اسماء بن خارجة اراه ابن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 مات سنة ست وستين ، وهو ابن ثمانين سنة.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن السلمي اخبرنا يحيي بن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال : الهيثم ، يعني ابن عدي اسماءبن خارجة كنيته ابو حسان.

  AUTO باب ابي حبيب
  AUTO  ابو حبيب يزيد بن ابي صالح السلمي الدباغ البصري.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك الانصاري وعبد الرحمن ابا عثمان النهدي.
 روي عنه ابو عمرو عيسي بن يونس السبيعي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص ، يعني عمرو بن علي ، حدثنا ابو قتيبة ، حدثنا ابو حبيب المرثدي ، وهو يزيد بن ابي صالح.
  AUTO  ابو حبيب الحارث بن مخمر الشامي القاضي قاضي اهل عمان.
 عن ابي الدرادء عريمر بن مالك الانصاري ، وابي سعيد سعد بن مالك الخدري.
 روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو السكسي ، وابو عثمان حريز بن عثمان الرحبي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حبيب سنان بن جبيب ، ويقال : ابن الحارث السلمي ، ويقال : الاسلمي.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه الوضاح ابو عوانة الواسطي ، وابو عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف اليامي.
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا ابو اسامة عن ابي عوانة ، حدثنا سنان ابو حبيب قال سالت ابراهيم عن الرجل تفوته الجمعة قال : يكثر من السجود.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا المهدي ، يعني ابن الحارث اخبرنا علي ، يعني ابن اسحاق اخبرنا ابن المبارك عن ابي عوانة عن سنان ابي حبيب.
 وحدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو حبيب السلمي سنان بن حبيب.

  AUTO  ابو حبيب سليمان ، ويقال : سليم صاحب ، الهروي.
 سمع ابا الجلد جيلان بن فروة الاسدي.
 روي عنه العلاء بن خالد ابو شيبة الحنفي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، حدثنا حبان ، حدثنا العلاء بن خالد ابو شيبة ، حدثنا سليمان ابو حبيب صاحب ، الهروي.
  AUTO  ابو حبيب مغيرة.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه اسراءيل بن يونس ابو يوسف الهمداني.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حبيب علي بن مسعدة الباهلي البصري.
 عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال الكناني ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال علي بن مسعدة الباهلي فيه نظر.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابو موسي ، يعني محمد بن المثني ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا علي بن مسعدة الباهلي ابو حبيب ، حدثنا قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل بني ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون.
 هذا حديث منكر لا يتابع عليه علي بن مسعدة وله من هذا الضرب احاديث عن قتادة رواها عنه الثقات.

  AUTO  ابو حبيب ، ويقال : ابو معاوية سفيان بن حبيب البصري.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا النضر سعيد بن ابي عروبة العبدي.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري ، وابو عمرو نصر بن علي الجهضمي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثني الحداني ، قال : سمعت سفيان بن حبيب ابا حبيب.
  AUTO  ابو حبيب بن هلال الباهلي ، ويقال : الكناني البصري.
 سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا يزيد ابان بن يزيد العطار البصري.
 روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي ، وابو قدامة عبد الله بن سعيد اليشكري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت عبيد الله بن سعيد يقول حدثنا حبان بن هلال ابو حبيب.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت عبيد الله بن سعيد يقول حدثنا حبان بن هلال ابو حبيب.
  AUTO  ابو حبيب حصين.
 راي ابا عبد الله عكرمة مولي ابن عباس وسمع حرب بن ابي حرب.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حبيب عمرو بن شقيق السدوسي البصري.
 سمع شقيق بن عبد الله.
 سمع منه ابو موسي محمد بن المثني العنزي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حبيب بن يعلي بن منية ومنية امه ، وهو يعلي بن امية التميمي حليف لقريش ، ويقال : كانت منية اخت عتبة بن غزوان المازني.
 عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه مصعب بن شيبة بن جبير بن شييبة بن عثمان القرشي الحجبي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري ، حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن مصعب بن شيبة عن ابي حبيب بن يعلي بن منية ، عن ابن عباس.

  AUTO  ابو حبيب ، عن ابيه عن علي.
 روي عنه المختار بن نافع.
 قاله لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقوله وتابعه علي ذلك مسلم بن الحجاج.
 وهو علمي وهم انما هو ابو حيان ، وهو التيمي يحيي بن سعيد بن حيان روي ، عن ابيه عن علي بن ابي طالب غير حديث روي عنه المختار بن نافع وغيره.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، حدثنا عمرو ، يعني ابن علي ، حدثنا سهل بن حماد ابو عتاب ، حدثنا المختار بن نافع التميمي ، حدثنا ابو حيان التيمي ، عن ابيه عن علي.
  AUTO  ابو حبيب السلمي.
 روي عنه جعفر بن سليمان.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حبيب.
 عن رجل.
 روي عنه سليمان بن قرم.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حبيب البصري.
 عن خالد بن زيد.
 روي عنه حميد الطويل.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الحجاج
  AUTO  ابو الحجاج عبد الله بن عبد الثمالي ، ويقال : عبد بن عبد.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اري له صحبة.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، قال : حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك الطاءي عن عبد الرحمن بن عاءذ ، الازدي عن ابي الحجاج الثمالي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول القبر للميت فذكر الحديث بطوله بنحوه ، يعني الحديث الذي بعده قال ابو عروبة اسم الحجاج عبد بن عبد.

 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا احمد بن سعيد بن يعقوب الكندي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، قال : حدثني ابو بكر بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك الطاءي عن عبد الرحمن بن عاءذ ، الازدي عن ابي الحجاج الثمالي هو عبد الله بن عبد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك ابن ادم ما غرك ب الم تعلم اني بيت الفتنة وبيت الظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود ماغرك بي اذ كنت تمر بي فدادا فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر فيقول ارايت غن كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر قال فيقول القبر اني اذا اعود خضرا ويعود جسده عليه نورا وتصعد روحه الي رب العلمين.
 قال ابن عاءذ فقلت لابي الحجاج ما الفداد قال الذي يقدم رجلا ويءخر اخري كمشيتك ابن اخي احيانا ، وهو يومءذ يلبس ويتهيا.

  AUTO  ابو الحجاج مجاهد بن جبر ، ويقال : ابن جبير المكي مولي عبد الله بن الساءب القرء ، ويقال : الساءب المخزومي.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي.
 روي عنه ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني اليماني ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الهيثم بن مروان ، حدثنا زيد ، يعني ابن يحيي بن عبيد ، حدثنا محمد بن راشد عن خالد الحذاء عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر.
  AUTO  ابو الحجاج الوليد بن جميل القرشي ، ويقال : الكناني الفلسطيني ، ويقال : اليمامي او الشامي.
 عن القاسم ابي عبد الرحمن.
 روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي وهاشم بن القاسم ابو النضر البغدادي.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن من كتابه ، حدثنا ابو الازهر ، يعني احمد بن الازهر ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا الوليد ابو الحجاج اليمامي.

  AUTO  ابو الحجاج خارجة بن مصعب الضبعي السرخسي.
 عن ابي اسامة زيد بن اسلم المدني ، وابي النضر سعيد بن ابي عروبة العدوي.
 متروك الحديث.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو محمد عثمان بن عمر البصري.
 وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان ذلك محفوظا.
 كناه لنا ابو الحسين الغازي سمع محمد بن اسماعيل يقوله وقال تركه وكيع كان يدلس عن غياث بن ابراهيم ولا يعرف صحيح حديثه من غيره.

 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول قال لي ابو معمر بن ابراهيم ولا يعرف صحيح حديثه من غيره.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول قال لي ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهذلي تدري لم ترك حديث خارجة ؟ قلت لمكان راية او كما قال لا ولكن اصحاب الراي عمدوا الي مساءل ابي حنيفة فجعلوا لها اسانيد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس فوضعوها في كتبه ، وكان يحدث بها.

  AUTO  ابو الحجاج يوسف الالهاني الشامي.
 سمع ابا امامة صدي بن عجلان الباهلي.
 روي عنه ابو عدي ارطاة بن المنذر الالهاني.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يحيي بن عثمان ، حدثنا ابو حيوة ، حدثنا ارطاة بن المنذر عن يوسف ابي الحجاج الالهاني.
  AUTO  ابو الحجاج رشدين بن سعد المهري المصري.
 يروي عن عقيل بن خالد القرشي الايلي ، وابي يزيد يونس بن يزيد القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عثمان سعيد بن كثير بن عفير المصري ، وابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي.
 كناه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي سمع محمد بن اسماعيل يقوله.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس قال سالت يحيي بن معين عن هءلاء فزعم ان حديثهم ليس بشء وذكر فيهم رشدين بن سعد.

  AUTO  ابو الحجاج النضر بن طاهر.
 اراه من اهل واسط.
 سمع ابا معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي والنضر بن كثير السعدي.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 كناه لنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن جناح الواسطي.
 احاديثه عن مشاءخه ليست بالمعروفة.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن جناح ، حدثنا النضر بن طاهر ، حدثنا هشيم بن بشير عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان اذا صلي ركعتي الفجر اصطجه وحدثنا بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان ياكل جمار النخل.

  AUTO  ابو الحجاج مدرك.
 راي ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدثني علي بن محمد بن ايوب اخبرنا نصر بن علي قال اخبرنا عبد الله بن داود عن مدرك ابي الحجاج قال : رايت علي بن ابي طالب اتي بصبي فبرك عليه ومسح راسه.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحجاج ، الازدي.
 عن ابي عبد الله سلمان الفارسي.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي.
 قال لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله.
  AUTO  ابو الحجاج بن سعيد الثقفي.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 قاله محمد بن اسماعيل قال قاله ابن طهمان عن حصين.

  AUTO باب ابي حصين
  AUTO  ابو حصين عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي ، وابو سعد سعيد بن المرزبان البقال العبسي الكوفي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابو نعيم قال سالت شريكا عن اسم ابي حصين فقال عثمان بن عاصم بن حصين.
  AUTO  ابو حصين عبد الله بن احمد بن يونس اليربوعي الكوفي.
 سمع عبثر بن القاسم ابا زبيد الزبيدي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي.
 كناه وسماه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي.

  AUTO  ابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي الذراع الكوفي.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري والمنجاب بن الحارث الكوفي كناه وسماه لنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود البذشي.
  AUTO  ابو حصين الرازي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن سليم الطاءي.
 حدث عنه : ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زايد الطيالسي.
  AUTO  ابو حصين حميد بن الحكم الجرشي.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري.
 حدث عنه داود بن منصور.
 اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ التميمي حدثني سعيد ، يعني ابن عثمان التنخوي ، حدثنا داود بن منصور ، حدثنا حميد بن الحكم ابو حصين الجرشي قال : جاء رجل الي الحسن وانا الحسن وانا جالس عنده فقال ياابا سعيد.

  AUTO باب ابي الحصين
  AUTO  ابو الحصن ، ويقال : ابو عيسي اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك ابن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي المديني.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان نقيبا ، ويقال : ابو يحيي ، ويقال : ابو عتيك.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زكريا بن الحارث ابو يحيي القيسي ، حدثنا معاذ بن هشام ، عن ابيه عن قتادة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير ، قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم ياابا عيسي.
 قال محمد بن اسحاق الثقفي عقب ما اخبرنا بحديث زكريا بن يحيي ، ويقال : اسيد بن حضير ابو الحصين.
 هكذا قاله لنا الثقفي ابا الحصين ، ويقال : ابو الحضير ، وهو اشبه.

  AUTO  ابو الحصين ايوب بن حصين التميمي.
 سمع ابا علقمة الهاشمي مولي ابن عباس.
 روي عنه قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا قدامة بن موسي ، حدثنا ايوب بن حصين التميمي بن ابي علقمة مولي ابن عباس عن يسار مولي ابن عمر عن ابي عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليبلغ شاهدكم غاءبكم ان لا صلاة بعد الصبح الا سجدتان.

 واخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا قدامة بن موسي ، قال : حدثني ابو حصين التميمي عن ابي علقمة مولي ابن عباس عن يسار مولي ابن عمر بنحو منه.
 سماه هارون بن عبد الله عن عفان عن وهيب عن قدامة وكناه محمد بن علي عنه.

  AUTO  ابو الحصين عبيد الله بن زياد القداح المكي.
 سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة الكناني ، وابا محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر التميمي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبيد الله بن ابي زياد القداح كنيته ابو الحصين.
 كناه محمد بن بكر البرساني.

 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سالت يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن ابي زياد فقال كان وسطا لم يكن بذاك ثم قال ليس هو مثل عثمان بن الاسود ولا سيف قال يحيي ، ومحمد بن عمرو احب الي منه.

  AUTO  ابو الحصين الهيثم بن شفي الحجري.
 يعد في المصريين.
 عن عامر الحجري وراي ابا ريحانة شمعون الانصاري.
 روي عنه عياش بن عباس ابو عبد الرحيم القتباني.
 كناه ونسبه لنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا زيد بن الحباب عن يحيي بن ايوب عن عياش بن عباس.
  AUTO  ابو الحصين ابراهيم.
 عن القاسم ابي عبد الرحمن.
 روي عنه ابو يحيي محمد بن راشد الخزاعي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن راشد عن ابراهيم ابي الحصين قال كان القاسم من فقهاء دمشق.

  AUTO  ابو الحصين العلاء بن الحصين.
 عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن حميد الرازي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحصين مروان بن رءبة التغلبي الشامي.
 عن ابي صالح الانصاري ، ويقال : الاشعري.
 روي عنه صفوان بن عمرو ابو عمرو السكسكي ، ويقال : محمد بن مطرف ابو غسان الليثي.
 قد روي عنه ايضا علي ما اخبرني محمد بن احمد بن موسي العصفري ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل الحساني ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن مطرف عن ابي حصين عن ابي صالح الاشعري عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحمي من كير جهنم فما اصاب المءمن كان حظه من النار.
 سماه وكناه ايضا محمد بن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه.
  AUTO  ابو الحصين.
 سمع ابن عمر.
 روي عنه عثمان بن واقد.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي حذيفة
  AUTO  ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي ، واسمه مهشم ، ويقال : هشيم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام صفوان واسمها فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث الكناني.
 قتل يوم اليمامة.
 ويقال : امه صعبة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، ويقال : امه ام خناس بنت المضرب بن حجير.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي اخبرنا وهب بن جرير ، قال : حدثني ابي ، قال : سمعت محمد بن اسحاق يقول حدثني العباس بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يوم بدر : من لقي منكم العباس فليكف يده اخرج مستكرها.

 فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 قال محمد بن اسحاق الثقفي وقال غير اسحاق بن ابراهيم ابو حذيفة بن عتبة اسمه مهشم.
 اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا ايوب ، يعني ابن سليمان ، قال : حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان ، يعني ابن بلال قال : قال يحيي ، يعني ابن سعيد فاخبرني ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير وابن عبد الله ، وهو ابن ربيعة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبني سالما ، وهو مولي لامراة من الانصار كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة وانكح ابا حذيفة بن عتبة سالما بنت اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة  وكانت هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة من المهاجرات الاول وهي يومءذ من افضل ايامي قريش فلما انزل الله في زيد بن حارثة ما انزل : ( ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله ).
 رد كل احد تبني من اولءك الي ابيه فان لم يكن يعلم ابوه رده الي مواليه فجاءت سهلة بنت سهيل امراة ابي حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو من بني عامر بن لءي فقالت له فيما بلغنا يارسول الله كنا نري سالما ولدا ، وكان يدخل علي وانا فضل وليس لنا الا بيت واحد فماذا تري يارسول الله قال لها فيما بلغنا ارضعيه خمس رضعات فتحرم بلبنها وكانت تراه ابنا من الرضاعة فاخذت بتلك الرضاعة عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فيمن كان تحب ان يدخل عليهما من الرجال وكانت اختها ام كلثوم بنت ابي بكر وبنات اختها وبنات اخيها يرضعن لها  من احب ان يدخل عليها من الرجال ، وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس وقلن لعاءشة والله ما نري الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنت سهيل من رضاعة سالم الا رخصة في رضاعة سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم دون الناس فوالله لا يدخل علينا احد بتلك الرضاعة فعلي هذا من الامر كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا ابو يونس ، يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة اسمه هشيم.

  AUTO  ابو حذيفة سلمة بن صهيبة ، ويقال : ابن صبهان.
 ويقال : ابن صهبة ، ويقال : ابن اصيهبة الارحبي الهمداني الكوفي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، وابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وعلي بن الاقمر الوادعي.
 حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد اخبرنا سفيان الثوري عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة عن عاءشة قالت : حكيت انسانا فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا.

 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا اسراءيل ، حدثنا ابو اسحاق عن ابي حذيفة سلمة بن اصيهبة الارحبي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : قال لي فضيل بن عبد الوهاب ، حدثنا شريك عن ابي اسحاق قال سالت ابا حذيفة ، واسمه سلمة بن صهيبة.

  AUTO  ابو حذيفة اليمان بن المغيرة العنزي ، ويقال : التيمي.
 يروي عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابو محمد يونس بن محمد المءدب البغدادي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول يمان بن المغيرة ليس حديثه بشء.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول يمان بن المغيرة ابو حذيفة العنزي قال وكيع التيمي منكر الحديث.

  AUTO  ابو حذيفة اليمان اراه ابن ابي اليمان.
 عن عمرة بنت عبد الرحمن ، وابي الشعثاء جابر بن زيد ، الازدي.
 روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي وطالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي.
 لا يتابع في حديثه.
 وقد اخرج محمد بن اسماعيل كل واحد من اليمانين علي حده وما اشبهها بواحد في السماع واللقي الرواة ورواية عنهما فالله اعلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا طالوت ، يعني ابن عباد ، حدثنا اليمان ا[وحذيفة عن عمرة قالت سالت عاءشة عن الاذنين هما من الراس فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما اذا توضا.
  AUTO  ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي البصري ابن امراة سفيان بن سعيد الثوري.
 عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابي عمار عكرمة بن عمار اليمامي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي ، وابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرو بن علي يقول ابو حذيفة موسي بن مسعود لا يحدث عنه من يبصر الحديث.

  AUTO  ابو حذيفة اسحاق بن بشر الخراساني البخاري.
 عن عبد الرحمن بن قبيصة بن ذءيب الخزاعي ، وابي خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي.
 ذاهب الحديث.
 روي عنه محمد بن علي بن خلف العطار ، ومحمد بن عمر بن زياد العبسي.
 اخبرنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصدفي ببغداد ، حدثنا محمد بن علي بن خلف ، حدثنا اسحاق بن بشر ابو حذيفة الخرساني عن عبد الرحمن بن قبيصة بن ذءيب ، عن ابيه عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قابضا علي يدي ذات يوم فقال الا من ابغض هذا فقد ابغض الله ورسوله ومن احب هذا فقد احب الله ورسوله.
 واخبرنا بهذا الاسناد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي : انت امامي يوم القيامة فيدفع الي لواء الحمد فادفعه اليك وانت تذود الناس عن حوضي.

  AUTO  ابو حذيفة عبد الله ، ويقال : عبيد الله بن مروان بن معاوية بن الحارث اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري الكوفي.
 سمع شداد بن عبد الرحمن الانصاري.
 روي عنه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابراهيم بن ابي داود البرلسي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي المعدل ، يعني الرازي ، حدثنا ابو زرعة ، قال : حدثني عبيد الله بن مروان بن معاوية ابو حذيفة.
 واخبرنا احمد بن عمير ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن علي ، حدثنا ابو حذيفة عبد الله بن مروان بن معاوية.

  AUTO  ابو حذيفة حصين بن عقبة الفزاري الكوفي اخو زيد بن عقبة.
 عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابي عبد الله سلمان الفارسي قوله.
 روي عنه ابنه مالك بن حصين الفزاري وصالح بن خباب الكوفي.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال : قال ابو نعيم الفضل بن دكين في تسمية اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابو حذيفة حصين بن عقبة الفزاري.

  AUTO  ابو حذيفة حماد بن عمير الثعلبي الكوفي.
 يروي عن زياد بن علاقة ابي مالك التغلبي.
 روي عنه اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا عبد الله بن اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي ، حدثنا ابي ، حدثنا مطلب بن زياد ، وابو حذيفة الثعلبي حماد بن عمير.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حذيفة بن حذيفة.
 سمع عمه زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان مولي ابن جدعان.
 روي عنه يحيي بن محمد المدني.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حذيفة البسري.
 عن ابي بكر داود بن ابي هند القشيري.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حذيفة .
 عن عبد الملك بن محمد بن بشير عن عبد الرحمن بن علقمة عن النبي صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي حميد
  AUTO  ابو حميد عبد الرحمن بن سعد بن المنذر.
 ويقال : عبد الرحمن بن سعد بن مالك.
 ويقال : عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة وامه امامة بنت ثعلبة بن جيل بن امية بن عمرو بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة.
 الساعدي الانصاري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة عن ابي حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : هدايا الامراء غلول.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول : سمعت يحيي يقول اسم ابي حميد الساعدي عبد الرحمن بن سعد.

  AUTO  ابو حميد او ابو حمير عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي الشامي.
 سمع اباه.
 روي عنه ابو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي وصفوان بن عمرو ابو عمرو السكسي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الرحمن بن جبير بن نفير ابو حميد ابو ابو حمير.
  AUTO  ابو حميد قتادة بن الفضيل بن عبد الله ، ويقال : ابن عياش بن قتادة الحرشي الجزري الرهاوي.
 سمع ابا اسماعيل ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي واباه فضيل بن عياش بن قتادة الحرشي.
 روي عنه ابو الحسن علي بن بحر بن بري الخوزي ، وابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني قال قتادة بن الفضيل الرهاوي قال لي ابو الحسين ، يعني احمد بن سليمان الرهاوي كنيته ابو حميد.

  AUTO  ابو حميد زيد بن عبد الله بن حميد بن زيد بن ثابت الخزرجي البخاري الانصاري المديني.
 عن ابي سعد شرحبيل بن سعد الخطمي بن عبد الله بن خارجة الانصاري.
 روي عنه ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، وابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حميد خالد بن حميد المهري.
 عن مسملة بن حسان بن نوح الحمصي.
 روي عنه ابن المتوكل الاسكندراني.
 اخبرنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا هانء بن المتوكل ، حدثنا خالد بن حميد ابو حميد المهري.

  AUTO  ابو حميد احمد بن محمد بن معروف بن سيار الحمصي يقال له العوهي.
 سمع معاوية بن حفص الشعبي وعبد القدوس بن الحجاج ابا المغيرة الخولاني.
 روي عنه ابو عبد الرحمن احمد بن علي النساءي ، وابو الحسن احمد بن عمير الدمشقي.
 سماه ونسبه وكنا لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.
  AUTO  ابو حميد عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي.
 سمع ابا محمد الحجاج بن محمد الهاشمي الاعور المصيصي.
 كناه ونسبه وسماه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حميد الرعيني.
 سمع عتبة بن عبد السلمي.
 روي عنه ابو خالد ثور بن يزيد الكلاعي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابن البرقي ، يعني احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ، حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، حدثنا صدقة بن عبد الله عن ثور بن يزيد عن ابي حميد الرعيني قال كنا جلوسا الي عتبة بن عبد السلمي.
  AUTO  ابو حميد الشامي.
 قال كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز.
 روي عنه عمرو بن عبد الله القرشي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن جرير ، حدثنا حمزة بن رشيد ابو علي ، قال : حدثني عمرو بن عبد الله القرشي عن ابي حميد الشامي قال كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز.

  AUTO  ابو حميد مولي مسافع.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ابو بكر.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب ، يعني الجوزجاني ، وابو يونس محمد بن احمد بن يزيد الجمحي قال اخبرنا ابن ابي اويس ، قال : حدثني سليمان بن بلال عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابي حميد انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لتنقون كما ينقي التمر من الحثالة وليذهبن خياركم وليبقين شراركم فموتوا ان استطعتم.

  AUTO باب ابي حكيم
  AUTO  ابو حكيم ، ويقال : ابو عمرو النعمان بن مقرن بن عاءذ بن منجا ابن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان ، وهو مزينة بن عمرو بن اد بن طابخة المزني.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 نزل البصرة وله بها دار وتحول الي الكوفي وعداده في اهلها.
 استشهد بنهاوند ، وهو امير الجيش سنة احدي وعشرين فنعاه عمر بن الخطاب علي المنبر.
 ولما جاء نعيه وضع يده علي راسه يبكي رضوان الله عليهما.
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة عن ابي عمران الجوني.
 واخبرنا ابو العباس الثقفي واللفظ له قال ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة ، حدثنا بهز بن اسد  وقرات عليه ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ابو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار ان عمر بن الخطاب شاور الهرمزان في فارس واصبهان واذربيجان فقال ان اصبهان الر اس وفارس واذربيجان جناحان فان قطعت احد الجناحين ناي الراس للجناح الاخر وان قطعت الراس وقع الجناحان فابدا بالراس فدخل المسجد فاذا هو بنعمان بن مقرن قال بهز كذا قال بهز كذا قال بنعمان بن مقرن يصلي فقعد الي جنبه فلما قضي صلاته قال ما اراني الا مستعملك قال اما جابيا فلا ولكن غازيا قال فلا بل غازيا.
 قال فوجهه وكتب الي اهل الكوفة ان يمدوه ومعه الزبير بن العوام وعمرو بن معدي كرب وحذيفة ، وابو عمرو الاشعث بن قيس قال فارسل النعمان المغيرة بن شعبة الي ملكهم ، وهو يقال له ذو الحاجبين فقطع اليهم نهرهم فقيل لذي الحاجبين ان رسول العرب ها هنا فشاور اصحابه فقال ما ترون نقعد له في بهجة الملك وهيءته ان نقعد له في هيءة الحرب فقالوا بل اقعد له في بهجة الملك قال فقعد علي سريره ووضع التاج علي راسه واقعد ابناء الملوك سماطين عليهم القرطة واساور الذهب والديباج  قال قاذن للمغيرة فاخذ بضبعية رجلان ومعه رمحه وسيفه قال فجعل يطعن برمحه في بسطهم يخرقها ليتطيروا حتي قام بين يديه فجعل يكلمه وترجمان يترجم بينهما فقال ملكهم انكم معشر العرب اصابكم جوع وجهد فجءتم ان شءتم مرناكم ورجعتم.
 قال فتكلم المغيرة فحمد الله واثني عليه ثم قال انا معشر العرب كنا يطانا الناس ولا نطاهم وناكل الكلاب والجيف وان الله ابتعث منا نبيا اوسطنا حسبا واصدقنا حديثا فاخبرنا باشياء فوجدناها كما قال وانه وعدنا فيما وعدنا انا سنملك ما هاهنا ونغلب عليك واني لاري ها هنا بزة وهيءة ما من خلفي بتاركيها حتي يصيبوها فقالت لي نفسي لو جمعت جراميزك فوثبت فقعدت مع العلج علي سريره حتي يتطير فوثبت وثبة فاذا انا معه علي سريره قال فجعل يطاوني بارجلهم ونحوني بايديهم فقلت انا لا نفعل هذا برسلكم ان كنت عجزت واستحمقت فلا تءاخذني فان الله لا يفعل بنا هذا فقال الملك ان شءتم قطعنا اليكم وان شءتم قطعتم الينا قلت بل نحن نقطع اليكم فقطعنا اليهم فسلسلوا كل خمسة ستة سبعة في سلسلة حتي لا يفروا قال فعبرنا اليهم فصاففناهم فرشقونا حتي اسرعوا فينا  قال المغيرة للنعمان انه قد اسرع في الناس قد جرحوا قد اسرع اليهم فلو حملت قال انك لذو مناقب وقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ثم قال اني هاز لواءي ثلاث هزات اما اول هزة فليقض الرجل حاجته وليتوضا واما الثانية فلينظر رجل الي شسعه ورم من سلاحه فاذا هززت الثالثة فاحملوا ولا يلوين احد علي احد وان قتل النعمان فلا يلوين عليه احد واني داعي الله بدعوة .فاقسمت علي كل امرء منكم لما امن عليها فقال اللهم ارزق النعمان اليوم شهادة في نصر وفتح عليهم فامن القوم فهز ثلاث هزات ثم نفل درعه ثم حمل وحمل الناس فكان اول صريع رحمه الله قال معقل فاتيت عليه فذكرت عزمته فلم الو عليه واعلمت عليه حتي اعرف مكانه قال فجعلنا اذا قتلنا الرجل شغل عنا اصحابه قال ووقع ذو الحاجبين عن بغلته وشق بطنه وهزمهم الله قال فاتيت النعمان ومعي اداوة فجعلت اغسل عن وجهه التراب فقال من انت ؟ قلت معقل بن يسار قال ما فعل الناس قلت فتح الله عليهم قال لله الحمد كثيرا نذركم الي عمر وفاضت نفسه رحمه الله  قال واجتمع الناس الي الاشعث بن قيس قال فبعثوا الي ام ولده هل عهد اليك النعمان اعندك كتاب قالت سفط ها هنا فيه كتاب فاخرجوه فاذا فيه قتل النعمان ففلان فان قتل فلان ففلان.
 قال بهز سمعت حماد ب نسلمة يقول قال علي بن زيد حدثنا ابو عثمان قال ذهبت بالبشارة الي عمر فقال ما فعل النعمان قلت قتل قال ما فعل فلان قلت قتل وفي ذلك يسترجع قلت واخرون لا نعلمهم قال قلت لا اعلمهم لكن الله يعلمهم.
 قال بهز وسمعت حمادا يقول قال حبيب بن الشهيد قال ابن سيرين فوالله ما وصلنا كنفيه حتي ضرب في القوم قال بهز ، يعني النعمان ولم يذكر شيبان في حديثه قصه ابي عثمان النهدي ولا قصة ابن سيرين.
 حدثنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال النعمان بن مقرن يكني ابا حكيم هكذا حدثنا به في ذكر الصحابة الذين هم من مزينة وحدثنا بذكره في جملة الصحابة الذين نزلوا الكوفة وكناه ابا عمرو ولست اري ذكر ابي حكيم لكنية النعمان الا وهما والله اعلم.

  AUTO  ابو حكيم عقيل بن مقرن المزني.
 اخرج ذكره محمد بن عمر الواقدي في الصحابة الذين نزلوا الكوفة فقال النعمان بن مقرن المزني واخوه سويد بن مقرن ومعقل بن مقرن المزني وسنان بن مقرن المزني وعقيل بن مقرن ابو حكيم وتابعه محمد بن اسماعيل واحمد بن سعيد الدارمي في ذكر الاسم والنسبة والقبيلة والكنية الا انهما لم يذكرا له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم والصواب ما قاله الواقدي.

 واخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال عقيل بن مقرن ابو حكيم المزني.
 وحدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، يعني احمد بن سعيد الدارمي قال ابو حكيم المزني عقيل بن مقرن.
 ومما يءيد ما قاله محمد بن عمر الواقدي ما اخبرنا به ابو عربوبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن محمد بن بشار ، وابو موسي ، يعني محمد بن المثني قالا ، حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن حصين.

 وحدثني محمد بن صالح بن هانء واللفظ له اخبرنا الحسين بن سفيان ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن ادريس عن حصين عن هلال بن يساف قال عجل شيخ فلطم خادما له فقال له سويد بن مقرن اعجز عليك الا حر وجهها لقد رايتني سابع سبعة من بني مقرن مالنا خادم الا واحدة فلطمها اصغرنا فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقها.
 وفي حديث شعبة لقد رايتني سابع سبعة من اخوتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو حكيم الحسن بن حكيم الثقفي.
 عن امه مولاة ابي برزة.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حكيم يوسف بن ابي حكم.
 عن زيد بن ثوب عن علي بن ابي طالب.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي ، وابو خالد يزيد بن هارون السلمي.
 حديثه في البصريين.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا ابو حكيم.
 قال يزيد وزعموا ان اسمه يوسف بن ابي حكيم عن زيد بن ثوب قال اتيت عليا.
  AUTO  ابو حكيم مرزوق بن عمرو جد ريحان بن سعيد.
 عن ابي فرقد.
 روي عنه ابو عصمة ريحان بن سعيد الناجي.
 حديثه في البصريين.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حكيم عيسي بن ابي عيسي البصري.
 عن ابي سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي.
 روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حكيم البارقي.
 عن ابن عباس.
 روي عنه السدي.
 قاله لي محمد بن صالح بن هانء سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله.

  AUTO باب ابي حماد
  AUTO  ابو حماد ، ويقال : ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو عمرو عوف بن مالك الاشجعي من بني اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد قيس عيلان.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 نزل الشام.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابو يوسف ، يعني محمد بن احمد بن الصيدلاني ، حدثنا عيسي ، يعني ابن يونس عن ابي حمزة الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه عن عوف بن مالك قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار ، وكان فيما حفظت من دعاءه في الصلاة عليه : اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم ابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه واهلا خيرا من اهله وقه فتنة القبر وعذاب النار.
 قال عوف فتمنيت ان لو كنت انا الميت.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عوف بن مالك ابو عبد الرحمن الاشجعي كناه عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح وقال يحيي بن واضح كنيته ابو حماد.

  AUTO  ابو حماد ، ويقال : ابو اسد ، ويقال : ابو سعاد ، ويقال : ابو عامر ، ويقال : ابو عمرو.
 عقبة بن عامر بن عبس الجهني جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان واليا بمصر.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا علي الهمداني حدثه عن عقبة بن عامر انه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ستفتح لكم ارضون ويكفيكم الله المونة فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن سعيد بن كثير بن عفير ، قال : حدثني ابي حدثني ابن لهيعة عن واهب عن عقبة بن عامر ابي حماد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول عقبة بن عامر الجهني كنيته ابو حماد.

  AUTO  ابو حماد المفضل بن صدقة الحنفي الكوفي.
 سمع عمرو بن عبد الله ابا اسحاق السبيعي الهمداني وسليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي وواصل بن حيان الاحدب الاسدي.
 روي عنه ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري وعبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي.
 اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمي عبد العزيز بن محمد ، حدثنا ابو حماد مفضل بن صدقة الحنفي.

  AUTO  ابو حماد سالم بن عبد الله الصيرفي.
 سمع ابا محمد اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، وابا الحسن عطية بن سعد العوفي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عنه ابو محمد عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي والكرماني بن عمرو بن المهلب ، الازدي البغدادي اخو معاوية بن عمرو واسماعيل بن صبيح اليشكري.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو امية ، يعني محمد بن ابراهيم بن مسلم ، حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا سالم ابو حماد.
 اخبرنا احمد بن حمدون بن عمارة ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن بنت سعد بن الصلت ، حدثنا الكرماني بن عمرو اخو معاوية بن عمرو ، حدثنا سالم بن عبد الله ابو حماد.

  AUTO باب ابي حرة
  AUTO  ابو حرة واصل بن عبد الرحمن الرقاشي البصري اخو سعيد.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابو بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حرة اسمه واصل بن عبد الرحمن.
 وسمعته يقول في موضع اخر ، قال : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو حرة ضعيف.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا العباس بن الوليد ، حدثنا وهيب عن ابي حرة واصل بن عبد الرحمن.

  AUTO  ابو حرة حنيفة الرقاشي.
 عن عمه.
 روي عنه ابو الحسن علي بن زيد بن عبد الله بن جدعان القرشي.
 حديثه في البصريين.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو بن علي يقول اسم ابي حرة الرقاشي حنيفة.
 اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، يعني النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه.

  AUTO  ابو حرة يزيد بن عبيد.
 روي عنه ابن اسحاق.
 قاله مسلم بن الحجاج واخرجه في باب الحاء في باب ابي حرة ، وهو علمي وهم انما هو : ابو وجزة يزيد بن عبيد السعدني المزني.
 روي عن رجل من عمر بن ابي سلمة.
 روي عنه ابو المنذر هشام بن عروة الاسدي ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حرة.
 عن عمر انه اصفا من هذا السواد عشرة اصناف.
 قاله ابن المبارك عن عبد الله بن الوليد سمع عبد الملك بن ابي حرة عن ابيه.
  AUTO  ابو حرة مولي المسيب.
 عن معاوية بن الحكم السلمي.
 حدث عنه ابو عبد العزيز موسي بن عبيدة الربذي.
 حديثه في اهل المدينة.
 حدثني ابو بكر محمد بن يعقوب البيكندي ببيكند ، حدثنا علي بن الحسين ، وهو البيكندي ابو الحسن ، حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا يحيي بن واضح عن موسي بن عبيدة عن ابي حرة مولي المسيب عن معاوية بن الحكم السلمي اخي بني الشريد.

  AUTO باب ابي حزرة
  AUTO  ابو حزرة يعقوب بن مجاهد المخزومي مولي بني مخزوم القاص المديني.
 سمع عبادة بن الوليد بن عبادة الانصاري والحسن بن عثمان بن اخي ابي سلمة بن عبد الرحمن الزهري.
 روي عنه ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل الديلي ، وابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر الزرقي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي وعبد الجبار بن عمر الايلي.
 ويقال : مات بالاسكندرية ، ويقال : ابو حزرة لقب وكنيته ابو يوسف.
 اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا يونس ، يعني ابن عبد الاعلي ، حدثنا ابن وهب اخبرني عبد الجبار بن عمر عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد.

  AUTO  ابو حزرة قيس بن سالم المءذن.
 سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف الانصاري.
 روي عنه ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابو العباس يحيي بن ايوب المصري.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ، حدثنا سعيد بن عفيرنا يحيي بن ايوب عن قيس بن سالم ، وهو ابو حزرة.

  AUTO باب ابي حلبس
  AUTO  ابو حلبس ، ويقال : ابو يوسف يزيد بن ميسرة بن حلبس الحبلاني الدمشقي.
 سمع عاءذ الله بن عبد الله ابا ادريس الخولاني وام الدرداء هجيمة بنت الوصابية.
 روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو السكسكي ، وابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي.
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن نصر اخبرنا عبد الله بن صالح حدثنا معاوية بن صالح عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة.

  AUTO  ابو حلبس ، ويقال : ابو عبيدة يونس بن ميسرة بن حلبس الحبلاني الاعمي الشامي.
 عن ام الدرداء هجيمة بنت حيي الوصابية ، وابي الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي.
 روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ومروان بن جناح الشامي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الله ، وهو ابن صالح ، قال : حدثني معاوية ، يعني ابن صالح عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة ، وهو ابن حلبس الدمشقي اراه اخا يونس بن ميسرة بن حلبس ، ويقال : يونس ابو حلبس الحبلاني.

  AUTO باب ابي الحواري
  AUTO  ابو الحواري بزيع.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه المنهال بن بحر.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر بن الجحيم ، حدثنا المنهال بن بحر ، حدثنا بزيع ابو الحواري ، عن انس بن مالك قال : كنا ننقل الماء في جلود الابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ينكر علينا.

  AUTO  ابو الحواري زيد بن الحواري العمي البصري.
 عن انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو عبد الله هشام بن حسان القردوسي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول زيد بن الحواري هو زيد ابو الحواري ، وهو زيد العمي.

  AUTO  ابو الحواري عبد القدوس بن الحواري البصري.
 ينزل ازد.
 سمع غالب بن خطاف القطاف البصري ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي.
 روي عنه ابو موسي محمد بن المثني بن عبيد العنزي.
 حدثني علي بن محمد بن الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا المثني ، حدثنا عبد القدوس بن الحواري ابو الحواري.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحواري مولي عبد الله بن شقيق.
 سمع انسا.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي حريز
  AUTO  ابو حريز عبد الله بن الحسين ، الازدي قاضي سجستان.
 عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وعكرمة ابي عبد الله الهاشمي.
 روي عنه ابو معاذ الفضيا بن ميسرة العقيلي.
 وروي عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج عنه ان كان ذلك محفوظا.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حريز ، الازدي عبد الله بن حسين.
 وقال في موضع اخر.

  AUTO  ابو حريز سهل الزهري القرشي مولي المغيرة بن ابي الليث بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف المصري.
 ويقال : كان كاتبا للزهري.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي ، وابو عثمان سعيد بن كثير بن عفير المصري.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابن بكير ، قال : حدثني ابو حريز اسمه سهل مولي المغيرة بن ابي الليث بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اهتم ادخل يده في لحيته فلا ادري يمدها او يخللها.

  AUTO  ابو حريز كيسان القرشي مولي معاوية بن ابي سفيان.
 سمع ابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي.
 روي عنه عبد الله بن دينار الحمصي ، ومحمد بن مهاجر الانصاري.
 اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا ابن عياش ، يعني اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن دينار عن حريز مولي معاوية بن ابي سفيان.
 هكذا قال عن حريز ، وهو وهم انما هو عن ابي حريز ، واسمه كيسان.
 حدث عنه : محمد بن مهاجر سمعت ابا عمرو عبد الرحمن بن عمرو الرحبي يقوله.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حريز.
 قال انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت يدي علي مبقرته.
 اخبرنا بذلك ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، قال : قال احمد ، يعني ابن عبد الله قال ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي قال هشيم عن ابي اسحاق الكوفي عن ابي حريز قال ابن سلام يارسول الله نجدك في الكتب.
 وقال حماد اخبرنا الجريري عن ابي حريز رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 قال جميع ذلك محمد بن اسماعيل في الكني المجردة.

  AUTO باب ابي الحويرث
  AUTO  ابو الحويرث ، ويقال : ابو الحويرثة ، وهو وهم عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الزرقي الانصاري المديني حليف بني نوفل بن عبد مناف.
 سمع محمدا ونافعا ابني جبير بن مطعم القرشي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الرحمن زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الحواري بواسط ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا بشر بن عمر قال سالت مالك بن انس عن ابي الحويرث فقال ليس بثقة.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا ابو معشر عن عبد الرحمن بن معاوية ابو الحارث.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال : قال لي محمد بن مهران حدثنا حنظلة الزرقي قال اسم ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد يقول : سمعت يحيي بن معين يقول ابو الحويرث هو عبد الرحمن بن معاوية.

  AUTO  ابو الحويرث خالد بن الحويرث القرشي.
 سمع ابا محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابو الحسين علي بن زيد بن جدعان القرشي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، يعني احمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا النضر ، يعني ابن شميل اخبرنا ابن عون ، قال : قال لي محمد بن سيرين سل خالدا ابا الحويرث.

  AUTO باب ابي حوالة
  AUTO  ابو حوالة عبد الله بن حوالة ، الازدي من الازد بن الغوث.
 وكان ينزل الاردن.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن الضحاك ، حدثنا ابن عياش ، يعني اسماعيل عن صفوان ، يعني ابن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير ، عن ابيه عن عبد الله بن حوالة قال : ذكرنا عند النبي صلي الله عليه وسلم الفقر والغني وقلة الشء فقال : انا لكثرة الشء اخوف عليكم من قلته.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد بن مصطفي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد.

 واخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة ، حدثنا علي بن معبد ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد عن بحير هو ابن سعد عن خالد ، يعني ابن معدان عن ابي قتيلة ، وهو مرثد بن وداعة انه قال عن ابن حوالة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ستصير الامور ان تكون جندا مجندة جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق.
 قال ابن حوالة خر لي يارسول الله ان ادركت ذلك فقال : عليكم بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجبي اليها خيرته من عباده فان ابيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدركم فان الله توكل لي بالشام واهله.
 هذا لفظ حديث علي بن معبد.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت ابا جعر ، يعني احمد بن سعيد الدارمي يقول ابو حوالة عبد الله بن حوالة.

  AUTO  ابو حوالة بشر بن هذيل الكوفي امام مسجد جامعها.
 سمع هريم بن سفيان البجلي.
 روي عنه القاسم بن اسماعيل بن علي بن عباد الكوفي.
 كناه وسماه لي ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا القاسم.

  AUTO باب ابي حاضر
  AUTO  ابو حاضر عثمان بن حاضر الحميري ، ويقال : ، الازدي.
 سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي.
 روي عنه ابو عبد الرحمن زياد بن سعد الخراساني واسماعيل بن امية القرشي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن منيع ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا عمرو بن ميمون عن ابي حاضر او ابن حاضر عن ابن عباس.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال عثمان بن حاضر سمع ابن عباس قال محمد بن اسحاق هو ابو حاضر الحميري.
  AUTO  ابو حاضر عبد الملك بن عبد ربه بن زيتون.
 عن رجل عن ابن عباس قوله.
 روي عنه ابو عمرو عيسي بن يونس الهمداني.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الملك بن عبد ربه بن زيتون ابو حاضر قاله لنا اسحاق عن عيسي بن يونس.

  AUTO باب ابي حذيفة
  AUTO  ابو حذيفة عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سعد بن سهم.
 وامه امراة من بني سهم بن عمرو السهمي القرشي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني هارون بن عبد الله ابو موسي ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، قال : سمعت النعمان بن راشد يحدث ، عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان عبد الله بن حذافة السهمي صلي فجهر بصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ناجي بقراءتك ربك ياابن حذافة لا تسمعني واسمع ربك.

 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الله بن ابي بكر وسالم ابي النضر عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن حذافة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن حذافة السهمي القرشي كناه الزهري.

  AUTO  ابو حذافة احمد بن اسماعيل بن نبيه السهمي.
 سكن بغداد.
 عن مالك بن انس الاصبحي ، وابي اسماعيل حاتم بن اسماعيل الديلي.
 متروك الحديث.

 روي عنه ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي ، وابو الحسن محمد بن احمد بن زهير القيسي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : سمعت الفضل بن سهل وذكر ابا حذافة صاحب مالك وكذبه وقال كل شء نقول له يقول حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو حذافة احمد بن اسماعيل بن نبيه السهمي.

  AUTO باب ابي حيان
  AUTO  ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي تيم الرباب اخوة بني عدي الكوفي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي واباه سعيد بن حيان التيمي.
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا شجاع بن مخلد ، حدثنا هشيم اخبرنا ابو حيان يحيي ابن سعيد بن حيان.

  AUTO  ابو حيان منذر الاشجعي.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو الحسن هلال بن يساف الاشجعي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت يحيي يقول ابو حيان الاشجعي اسمه منذر.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي اخبرنا جرير وعبد الله بن ادريس عن حصين بن عبد الرحمن السلمي عن هلال بن يساف عن ابي حيان عن ابن مسعود ، قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا علي سورة النساء اقرا عليك وعليك انزل فقال اني احب ان اسمع من غيري فقال فقرات حتي اذا بلغت ( فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ) ففاضت عيناه.

  AUTO  ابو حيان سمع عبد الله بن ذكوان ابا الزناد القرشي.
 روي عنه ابو بشر اسماعيل بن علية الاسدي.
 وقد روي ابن علية عن ابي حيان التيمي فلا ادري هذا ذاك ام اخر لكني لا اعرف لابي حيان التيمي رواية عن ابي الزناد والله اعلم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن العرج ، حدثنا اسماعيل بن علية ، حدثنا ابو حيان ، قال : حدثني ابو الزناد.

  AUTO باب ابي الحباب
  AUTO  ابو الحباب سعيد بن يسار.
 اخو ابي مزرد ، واسم ابي مزرد ، واسم ابي مزرد عبد الرحمن بن يسار.
 مولي شقران مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال : مولي بني النجار.
 ويقال : مولي الحسن بن علي القرشي الهاشمي المديني.
 سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني.
 روي عنه ابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري وسهيل بن ابي صالح السمان المديني.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار.
 ، حدثنا حاتم ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا معاوية بن ابي مزرد مولي بني هاشم ، قال : حدثني عمي ابو الحباب سعيد بن يسار.

  AUTO  ابو الحباب عمير الضبي عن عمار بن سيف الكوفي غزاز من الحسن بن قحطبة وعليهم موسي بن كعب.
 روي عنه ابو عبد الرحمن خلف بن تميم الدارمي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي ، حدثنا خلف بن تميم ، قال : حدثني ابو الحباب عمير ، وكان عم عمار بن سيف الضبي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الحباب.
 قال لما دفن قتادة جابر بن زيد قال قتادة اليوم دفن علم اهل الارض.
 روي عنه ابو الخطاب محمد بن سواء السدوسي.
 حديثه في اهل البصرة.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا حاتم الليث الجوهري ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا محمد بن سواء ، حدثنا ابو الحباب.

  AUTO باب ابي حاجب
  AUTO  ابو حاجب زرارة بن اوفي العامري الحرشي قاضي البصرة.
 سمع ابا يوسف عبد الله بن سلام الخزرجي ، وابا رقية تميم الداري ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو بكر داود بن ابي هند القشيري ، وابو سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هدبة ، يعني ابن خالد القيسي ، حدثنا عون بن ذكوان ابو جناب القصاب قال صلي بنا زرارة ابن اوفي صلاة الصبح فقرا ( ياايها المدثر ) حتي اذا بلغ ( فاذا نقر في الناقور ) خر ميتا.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال زرارة بن اوفي قال لي علي بن نصر يقولون ابو حاجب.

  AUTO  ابو حاجب سوادة بن عاصم العنزي ، ويقال : الغفاري ، وهو وهم.
 عن الحكم بن عمرو الغفاري.
 يعد في البصريين.
 روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس بن محمد ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول ابو حاجب سوادة بن عاصم.

  AUTO باب ابي حنيفة
  AUTO  ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي البكري ، ويقال : التيمي تيم بكر بن واءل مولاهم ، ويقال : مولي تيم الله بن ثعلبة الكوفي نشا بالكوفة ومات ببغداد ويعد في التابعين.
 يقال راي ابا حمزة انس بن مالك النجاري بالكوفة حين نزوله اياها لكنه سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 عامة حديثه خطا.
 روي عنه ابو عبد الله القاسم بن معن المسعودي ، وابو سليمان داود بن نصير الطاءي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.

 حدثني ابو بكر بن ابي عمرو المعدل ببخاري حدثني ابو بكر عبد الله بن محمد بن خالد القاضي الرازي الحبال ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا ، حدثنا محمد بن سعد الهاشمي صاحب الواقدي ، حدثنا ابو الموفق سيف بن جابر قاضي واسط ، قال : سمعت ابا حنيفة يقول : قدم انس بن مالك الكوفة ونزل النخع ، وكان يخضب بالجهر قد رايته مرارا .
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمود ، يعني ابن غيلان ، حدثنا المقرء ، يعني عبد الله بن يزيد عن ابي حنيفة قال : ما رايت افضل من عطاء ما احدثكم خطا.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت.

  AUTO  ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد ماهان الواسطي.
 عن ابيه وعمه ، ومحمد بن اسحاق الضبي.
 سماه ونسبه وكناه لنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حنيفة اليمامي .قوله.
 روي عنه عبد الله بن المبارك.
 وروي ابن مهدي عن ابراهيم بن ابي حنيفة.
 قال جميع ذلك محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو حنيفة رجل من رهط زياد بن كليب شهد جنازة جبير بن مطعم ورافع بن خديج.
 روي عنه ابو هشام مغيرة بن مقسم الضبي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ابي حنيفة رجل من رهط زياد بن كليب.

  AUTO باب ابي حبة
  AUTO  ابو حبة عامر بن عمرو ، ويقال : ابن عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو الاكبر بن مالك بن اوس.
 وامه هند بنت اوس.
 ابن عدي بن امية بن عامر بن خطمة هو اخو سعد بن خيثمة لامه ، ويقال : اسمه مالك بن عمرو بن ثابت الانصاري الاوسي.
 شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.

 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو حبة البدري عامر بن عبد عمرو.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف ابو حبة.

 قال محمد بن عمر الواقدي في موضع اخر : ابو حبة بن عمرو بن ثابت اسمه مالك.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس ، قال : قال ابن شهاب واخبرني ابن حزم ان ابن عباس ، وابا حبة الانصاري يقولان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام.

  AUTO  ابو حبة بن غزية الانصاري البخاري من بني مالك.
 اري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، قال : قال محمد بن فليح قال موسي بن عقبة استشهد يوم اليمامة من بني النجار من بني مالك ابو حبة بن غزية.

  AUTO باب ابي حي
  AUTO  ابو حي المءذن.
 عن ابي عبد الله ثوبان القرشي الهاشمي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عنه يزيد بن شريح الحضرمي.
 حديثه في اهل الشام.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا محمد بن حرب ، قال : حدثني صفوان بن عمرو ، قال : حدثني حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح الحضرمي عن ابي حي المءذن عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : لا يحل لرجل من المسلمين ان ينظر في جوف بيت امرء مسلم حتي يستاذن فان نظر فقد دخل.

  AUTO  ابو حي صالح بن حي الهمداني الثوري من ثور حمدان الكوفي والد الحسن وعلي.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وعون بن عبد الله الهذلي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 كناه مسلم.

  AUTO باب ابي حرب
  AUTO  ابو حرب سلم بن زياد بن ابي سفيان بن حرب بن امية الاموي القرشي.
 اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن اسماعيل بن زياد ابو حرب.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حرب بن ابي الاسود الديلي.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو بكر داود ابي هند القشيري.
 حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر ببغداد ، حدثنا ابن ابي عمير ، حدثنا سفيان عن عبد الملك بن اعين عن ابي حرب بن الاسود ، عن ابيه عن علي قال : اتاني عبد الله بن سلام وقد وضعت رجلي في الغرز فقال : اين تريد ؟ قلت العراق قال : لا تاتها فوالله لءن اتيتها لتصيبنك بها ذات السيف قال علي : وايم الله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله قال ابو الاسود فعجبت من رجل محارب يحدث بحديث مثل هذا نفسه.

  AUTO  ابو حرب بن زيد بن خالد الجهني.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو يوسف بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا سعد بن عبيد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث القرشي ، حدثنا قدامة ، وهو ابن محمد بن خشرم بن يسار ، حدثنا مخرمة ، وهو ابن بكير ، عن ابيه عن ابي حرب بن زيد بن خالد قال : اشهد علي ابي زيد بن خالد لسمعته يقول : ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي : بشر الناس انه من قال لا اله غلا الله وحده لا شريك له فله الجنة.

  AUTO باب ابي حبيبة
  AUTO  ابو حبيبة الطاءي.
 عن ابي الدرداء.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حبيبة الطاءي قال : اوصي اخي الي بطاءفة من ماله فلقيت ابا الدرداء فقلت له.

  AUTO  ابو حبيبة الاسدي القرشي مولي الزبير بن العوام جد موسي وابراهيم بن عقبة.
 سمع ابا هريرة وعثمان محصور.
 روي عنه بنوا بنته موسي ، ومحمد وابراهيم بنوا عقبة الاسديون.
 حديثه في اهل المدينة.
 اخبرنا ابو العباس البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري ، قال : حدثني ابي عن موسي بن عقبة عن ابي حبيبة مولي الزبير ، وهو جد موسي بن عقبة من قبل امه ، وهو موسي بن عقبة بن ابي عياش قال ابو حبيبة : اتانا ابن عباس بالبصرة في يوم شديد الحر فلما راه الزبير قال مرحبا يابن لبابة ازاءر ام سفير قال كل ذلك ارسلني اليك ابن خالك يقول لك ما عدا مما بدا عرفتني بالمدينة وانكرتني بالبصرة قال فجعل الزبير ينقر بالمروحة الارض ثم رفع اليه راسه فقال نرفع لكم المصاحف غدا فما احلت احللنا وما حرمت حرمنا قال فانصرفت فناداني ابن الزبير ، وهو من جانب البيت ياابن عباس اقبل علي قال ابن عباس فاقبلت عليه وانا اكره كلامه قال مصعب اشك في قول ابن عباس في حديث من هو فقال عبد الله بن الزبير دم خليفة وعهد خليفة وانفراد واحد واجتماع ثلاثة وامر ومشاورة العامة او قال الجماعة.

  AUTO  ابو حبيبة التيمي القرشي مولي طلحة بن عبيد الله.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي وطلحة بن يحيي التيمي.

  AUTO باب ابي حامد
  AUTO  ابو حامد احمد بن محمد بن سالم النيسابوري.
 سمع الحسين بن علي بن الاسود العجلي ، وابا عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي.
 كناه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو حامد صالح بن شعيب الاسفراءيني.
 سمع محمد بن اسد الخشني.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم.
  AUTO  ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابا محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.

  AUTO باب ابي حثمة
  AUTO  ابو حثمة ، واسمه عبد الله ، ويقال : عامر بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن جارية بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الحارثي الانصاري المديني والد سهل بن ابي حثمة.
 وكان كبيرا ، وهو دليل النبي صلي الله عليه وسلم الي احد وشهد معه المشاهد بعد ذلك وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم خارصا الي خيبر وضرب له بخيبر سهمه وسهم فرسه ، وكان ابو بكر ، وعمر وعثمان يبعثون خارصا توفي في اول ولاية معاوية.
 اخبرني محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : قال لي ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن صدقة ، قال : حدثني محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا حثمة خارصا.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي قال : وقال ابو عبد الله ، يعني محمد بن عمر الواقدي كان هذه الليلة باحد نام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمع غطيطه فلما كان في السحر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اين الادلاء ؟ من رجل يدلنا علي الطريق يخرجنا علي القوم من كثب فقام ابو حثمة الحارثي فقال انا يارسول الله.

 وحدثني محمد بن يحيي بن سهل ، عن ابيه ، عن جده قال فقام ابو حثمة فقال يارسول الله انا اخرجك من كثب ، وكان دليله حتي خرج به علي القوم.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال سهل بن ابي حثمة ، واسم ابي حثمة عبد الله بن ساعدة عامر بن عدي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، يعني البخاري ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا محمد بن صدقة ابو عبد الله ، قال : حدثني محمد بن يحيي بن سهل ، وهو ابن ابي حثمة ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا حثمة خارصا فجاءه رجل فقال يارسول الله : ان ابا حثمة قد زاد علي فدعا النبي صلي الله عليه وسلم ابا حثمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان ابن عمك يزعم انك قد زدت عليه فقال يارسول الله لقد تركت له قدر عربة اهله وما يصيب الريح فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قد زادك ابن عمك فانصفك.

  AUTO  ابو حثمة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عدي بن كعب العدوي المديني والد سليمان بن ابي حثمة زوج الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خالد بن ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 وللشفاء دار بالمدينة في الحكاكين استعمله عمر بن الخطاب علي السوق ذكره محمد بن عمر الواقدي في عرض الصحابة الذين اخرجهم من اهل المدينة وكناه ولم يسمه.
  AUTO  ابو حثمة عن امه قال النبي صلي الله عليه وسلم ارقي برقيتك قاله اسحاق بن سليمان عن الجراح بن ضحاك عن كريب الكندي سمع علي بن حسين ابا حثمة شيخ من بني حثيم.

  AUTO  ابو حثمة جبر.
 عن ابي عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني.
 حدث عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي بن حبان الانصاري.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني بدمشق ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن هشام الغساني ، حدثنا سويد ، يعني ابن عبد العزيز قال ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد الانصاري عن محمد يحيي بن حيان عن جبر ابي حثمة.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو الحضير ، ويقال : ابو الحصين ، ويقال : ابو عيسي ، ويقال : ابو يحيي.
 ويقال : ابو عبيد اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت الاشهلي الانصاري المديني.
 شهد العقبة ، وكان احد النقباء فيها ثم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 مات بعد العشرين قبل قتل عمر بن الخطاب وصلي عليه رضوان الله عليهما.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني في غزوة بني قريظة من المغازي ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة.
 التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي ، قال : حدثني ابن ابي سبرة عن اسيد بن ابي اسيد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قال :

 انتهينا اليهم فلما راونا ايقنوا بالشر وغرز علي الراية عند اصل الحصن فاستقبلونا في صياصيهم يشتمون رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قال ابو قتادة وسكتنا وقلنا بيننا السيف وبينكم وطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه علي رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني ان الزم اللواء فلزمته وكره ان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذاهم وشتمهم فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وتقدم اسيد بن الحضير فقال يااعداء الله لا نبرح حصنكم حتي يموتوا جوعا انما انتم بمنزلة ثعلب في حجر قالوا ياابا الحضير نحن مواليك دون الخزرج وخاروا قال لا عهد بيني وبينكم ولا ال ودنا رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم وترسنا عنه فقال : يااخوة القردة والخنازير وعبدة الطاغوت اتشتموني قال فجعلوا يحلفون بالتوارة التي انزلت علي موسي ما فعلنا ويقولون ياابا القاسم ما كنت جهولا ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الرماة من اصحابه.

  AUTO  ابو الحمراء بن الحارث.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا عمار ، يعني ابن رجاء ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابي طيبة ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي داود نفيع عن ابي الحمراء قال : اقمت بالمدينة سبعة عشر ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر اول صبح كل يوم اتي باب علي وفاطمة فيقول الصلاة ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ).

 قال ورايته مر بجنبات رجل يبيع الطعام في اناء له فنظر الي صاحبه فقال لعلك غششته من غشنا فليس منا اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، يعني الاشج ، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن يونس بن خباب عن نافع عن ابي الحمراء قال : شهدت : النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية او عشرة اشهر غذا خرج الي الصلاة او الي الغداة مر بباب فاطمة فقال : السلام عليكم ورحمة الله الصلاة ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) رحمكم الله.

 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، يعني ابن محمد ، قال : سمعت يحيي يقول : ابو الحمراء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه هلال بن الحارث ، وكان يكون بحمص قال يحيي بن معين وقد رايت بها غلاما من ولده.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، قال : قال احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي في ذكر من غلب عليهم الكني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابو الحمراء قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية اشهر.
 قال محمد بن اسماعيل الجعفي ابو الحمراء يقال ان له صحبة ولا يصح حديثه.

  AUTO  ابو الحسام ، ويقال : ابو عبد الرحمن ، ويقال : ابو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي ابن عمرو بن مالك بن النجار البخاري الخزرجي الانصاري المديني ، وهو عم شداد بن اوس وام حسن الفريعة بنت خالد بن حسر بن لوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن كعب بن ساعدة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابن خيثم عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري ، عن ابيه قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد ، يعني الزهري ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، قال : قال ابن اسحاق عن سعيد بن عبد الرحمن حريملة رواية عبد الرحمن بن حسان قال اتيت حسان فقلت ياابا الحسام.

  AUTO  ابو حدرد سلامة بن عمير بن ابي سلامة الحجازي.
 ويقال : اسمه عبد.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا هارون بن اسحاق ، حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي حدرد الاسلمي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستعينه في مهر امراة فقال : كم امهرتها ؟ قال مءتي درهم قال : لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سحبل ، وهو ابن محمد الاسلمي ، وهو عبد الله بن ابي يحيي ، عن ابيه عن ابي حدرد الاسلمي قال : كان ليهودي علي اربعة دراهم فلزمني رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الخروج الي خيبر فاستنظر الي ان قدم وقلت لعلنا ان نغنم شيءا فجاء بي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اعطه حقه قال ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال الشء ثلاث مرات لم يراجع  فقال وعلي ازار وعلي راسي عصابة فلما خرجت قلت له اشتر مني هذا الازار فاشتراه بالدراهم التي له علي واتزرت بالعصابة التي كانت علي راسي قال فمرت امراة ومعها شملة فالبستنيها اياه.
 حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يحيي ، قال : سمعت احمد بن حنبل قال حدثت عن ابن اسحاق قال ابو حدرد اسمه عبد .

 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس ، يعني محمد بن احمد الجمحي اخبرنا ابراهيم بن المنذر ، يعني الحزامي قال عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي ، واسم ابي حدرد سلامة.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط قال : ومن اسلم بن افص بن حارثة بن عمرو بن عامر ابو حدرد اسمه سلامة بن عمير بن ابي سلامة بن سعد بن منتاب بن عيسي بن هوازن بن اسلم.

  AUTO  ابو الحلال ربيعة بن زرارة العتكي ، الازدي البصري.
 سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي.
 روي عنه الفضل بن المءتمر ()، العتكي وابنه زرارة بن ربيعة.
 ويقال : اسم ابي الحلال زرارة بن ربيعة ، وهو وهم لان زرارة هو ابن ابي الحلال يكني ابا ربيعة سمع ابا الشعثاء جابر بن زيد ، الازدي روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير السلمي.
 ولزرارة بن ربيعة اخ يقال له الحلال.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول حدثنا عبيد الله بن ثور بن ابي الحلال ، حدثنا الحلال بن ثور عن عبد المجيد بن وهب عن ابي الحلال قال سالت عثمان بن عفان عن جاءزة السلطان ؟ فقال : لحم ظبي ذكي.

 قال يحيي بن معين ، وابو الحلال اسمه ربيعة بن زرارة.
 حدثني علي بن محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير ، حدثنا ابو الحلال العتكي زرارة بن ربيعة.
 اخبرني ابو الفضل بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال احمد بن حنبل ابو الحلال زرارة بن ربيعة.

  AUTO  ابو حليمة ، ويقال : ابو الحارث.
 معاذ بن الحارث البخاري الانصاري المازني القارء المديني.
 عداده في الصحابة ، ويقال : ادرك ست سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه محمد بن عمر الواقدي في كتاب الطبقات في اهل المدينة في عرض من اخرجهم من الصحابة ، ويقال : حفظ عن ابي بكر ، وعمر وعثمان شهد الجسر مع ابي عبيد فروا فقال عمر : انا فءتكم.
 روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابو سعيد بن ابي سعيد المقبري قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين ، وهو يومءذ ابن تسع وستين.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسن ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي عن قتادة عن عبد الله بن الحارث ان ابا حليمة معاذ القارء.
 حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس املاء ، حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا ربيعة بن عثمان عن عمران بن ابي انس عن معاذ القارء سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : منبري علي ترعة من ترع الجنة.

  AUTO  ابو حكيمة عصمة.
 سمع ابا عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي وعن الطفيل بن ابي كعب الانصاري.
 روي عنه ابو خالد قرة بن خالد السدوسي ، وابو روح سلام بن مسكين النمري.
 حديثه في البصريين.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص ، يعني عمرو بن علي ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ، حدثنا قرة بن خالد عن عصمة ابي حكيمة.
  AUTO  ابو حبتر ، ويقال : ابو عبد الرحمن سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي اخو موسي.
 عن ابيه اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي البصري نسبه معلي بن اسد.
 حدثني محمد ابو يحيي عن علي ، وهو ابن عبد الله قال كنيته ابو حبتر.

  AUTO  ابو حذيم تميم بن حذيم الكوفي.
 قرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال تميم بن حذيم ابو خديم الكوفي كناه عبيد بن يعيش.
  AUTO  ابو حسبة مسلم بن اكيس القرشي مولي عبد الله بن عامر ابن كريز.
 عن ابي عبيدة بن الجراح مرسل.
 روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو السكسكي.
 حديثه في الشاميين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا اسحاق بن منصور اخبرنا ابو المغيرة ، حدثنا صفوان ، حدثنا ابو حسبة مسلم بن اكيس.

  AUTO  ابو حجية يحيي بن عبد الله بن حجية بن عدي ، ويقال : يحيي بن عبد الله بن معاوية بن حيان بن معاوية يعرف بالجلح الكندي الكوفي.
 سمع ابا عمرو بن شراحيل الشعبي ، وابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد بن يحيي الحجري ، حدثنا عبد الله بن الاجلح قال سلمة بن كهيل لابي ياابا حجية.

  AUTO  ابو الحوراء ربيعة بن شيبان السعدي.
 سمع ابا محمد الحسن بن علي بن ابي طالب.
 يعد في البصريين.
 روي عنه بريد بن ابي مريم السلولي وثابت بن عمارة الحنفي.
 كناه وسماه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو حبرة شيحة بن عبد الله الضبعي من انفسهم البصري.
 سمع علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا العباس عبد الله بن عباس القرشي.
 روي عنه شبيل بن عزرة الضبعي والمثني بن سعيد البصري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا ابو المظفر ، وهو عبد السلام بن مطهر ، حدثنا جعفر بن سليمان قال ابو حبرة شيحة بن عبد الله.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حبرة شيحة.
  AUTO  ابو حمران عبد الله بن بجير التميمي ، ويقال : التيمي القيسي البصري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وسيار مولي بني امية روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن بجير التميمي كنيته ابو حمران.

  AUTO  ابو الحكيم المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة القرشي الحجازي اخو محمد.
 عن ابي وسعيد بن ابي هند.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، ويقال : هو مولي محمد بن اسحاق بن يسار من فوق.
 اخبرني ابو جعفر محمد بن ابي مولتيه الضبي قال قرات علي احمد ، يعني ابن محمد بن الحجاج ، قال : سمعت احمد ، يعني ابن صالح قال المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة ابو الحكيم.
  AUTO  ابو حجر ، ويقال : ابو يحيي بن حجر القيسي البصري.
 عن الازرق بن قيس الحارثي ، وابي محمد ثابت بن اسلم البناني.
 روي عنه ابو محمد روح بن عبادة القيسي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم البزار اخبرنا روح بن عبادة ، حدثنا حبيب بن حجر ، ابو حجر القيسي.

  AUTO  ابو حفصة ، ويقال : ابو حفص حبيشي.
 سمع ابا الوليد عبادة بن الصامت الانصاري قوله.
 روي عنه علي بن ابي حملة.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حبيش ابو حفص وقال ضمرة بن ربيعة عن علي عن ابي حفصة الحبشي.
  AUTO  ابو الحسناء الحسن.
 عن ابي محمد الحكم بن عتبة الكندي.
 روي عنه ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو حفصة مولي عاءشة سمعها.
 روي عنه يحيي بن ابي كثير.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو حبيش سهم ، الازدي ، ويقال : الاسدي .شهد قتل عثمان بن عفان.
 روي عنه محمد بن يزيد الرحبي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن وزير ، يعني ابن الحكم ، حدثنا مروان بن محمد ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال : حدثني محمد بن يزيد الرحبي حدثني رجل من الازد يقال له سهم ابو حبيش.

  AUTO  ابو حميدة علي بن عبد الله الظاعني.
 سمع اباه وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 ولد في عهد علي ، ويقال : فرض علي له.
 روي عنه عبيدة بن ابي راءطة الكوفي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام بن علي ، يعني السدوسي ، حدثنا ابو عمر الحوضي ، حدثنا عبيدة بن ابي راءطة عن ابي حميد الظاعن عن ابي هريرة قال : اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا علي بن عبد الله الظاعن ابو حميدة.
  AUTO  ابو الحزم عبيد.
 سمع ابا الشعثاء جابر بن ، الازدي.
 روي عنه ابو عثمان محمد بن بكر البرساني.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن بكر حدثنا عبيد ابو الحزم.

  AUTO  ابو حمضة عبد الله بن حمضة الخزاعي.
 عن ابي هريرة.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي.
 سمع ابا بشر شعيب بن ابي حمزة القرشي ومعان بن رفاعة ()، السلامي.
 روي عنه ابنه ابو العباس حيوة بن شريح الحضرمي ، وابو صالح الحكم بن المبارك البلخي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يحيي بن عثمان ، يعني القرشي ، حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد.

  AUTO  ابو حرملة عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي المديني.
 سمع ابا محمد سعيد المسيب القرشي ، وابا ابراهيم عمرو بن شعيب السهمي.
 روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 ليس بالمتين عندهم.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال.
 كناه احمد ، يعني ابن حنبل.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله ، قال : سمعت يحيي بن سعيد يقول محمد بن عمرو احب الي من ابن حرملة قلت ليحيي وما رايت من ابي حرملة ؟ قال لو شءت ان القنه اشياء.
 قلت ليحيي كان يلقن ؟ قال نعم فرددت يحيي في ابن حرملة فقال ليس هو عندي مثل يحيي بن سعيد.
 قلت سمعت سعيد بن المسيب.

  AUTO  ابو الحتروش شملة بن هزال الضبي البصري.
 سمع سعدا الاسكيف.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي ، وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الارزي ليس بالقوي عندهم.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ابو حتروش شملة بن هزال بصري ليس بشء.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO  ابو حجير طالب بن حجير العبدي.
 سمع هود بن عبد الله البصري.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، وابو محمد قيس بن حفص الدارمي.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو حارثة احمد بن ابراهيم بن يحيي الغساني الدمشقي.
 سمع اباه ابراهيم بن هشام.
 كناه لنا احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.
  AUTO  ابو الحجر عمرو بن رافع القزويني.
 سمع ابا الحسن يعقوب بن عبد الله الاشعري القمي ، وابا عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي.
 كناه ونسبه وسماه ابو العباس احمد بن عبد الرحمن القلانسي.

  AUTO  ابو حيي ، ويقال : ابو يحيي ، ويقال : ابو حية محمد بن خالد الضبي الكوفي.
 يقال له سءر الاسد اكله الاسد وعاش بعد.
 سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا محمد بن خالد ابويحيي ، ويقال : ابو حيي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو حية بن قيس الوادعي من همدان.
 عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي.
 حديثه في الكوفيين.
 روي عن المنهال بن عمرو عنه ان كان محفوظا.

 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابو عبيد الله ، يعني سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، حدثنا عبد الله بن الوليد عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية بن قيس عن علي بن ابي طالب.
 اخبرنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، حدثنا عمرو بن ثابت عن المنهال بن عمرو ابي اسحاق عن ابي حية قال : رايت عليا دخل الرحبة فذكر حديث الوضوء بطوله.

  AUTO  ابو حنظلة الحذاء عن ابن عمر وعن رجل ان علي بن ابي طالب.
 روي عنه اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ، وابو عبد الله مالك بن مغول البجلي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي وابراهيم بن عبد الله قالا ، حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حنظلة انه اخبره رجل من اهل مكة ان عليا خطب بنت ابي جهل.

  AUTO  ابو حنين بن عبد الله بن حنين اخو ابراهيم الهاشمي القرشي.
 ويقال : حنين مولي مثقب ومثقب مولي مسحل ومسحل مولي شماس وشماس مولي عباس.
 عن ابنة اخيه عن خالها.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، قال : حدثني محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابو حنين بن عبد الله بن حنين اخو ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابنه اخيه عن خالها يقال له ابن الشاعر ان حنينا جده كان غلاما للنبي صلي الله عليه وسلم ، وكان حنين يخدم فوهبه بعد لعمه العباس فاعتقه.

  AUTO  ابو حية.
 عن ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي.
 ويقال : هو والد ابي جناب.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد القرنسي بالري ، حدثنا ابو جعفر ، يعني محمد بن مهران الجمال ، حدثنا جرير عن ابي جناب الكلبي ، عن ابيه قال : كان سعد يبدو الي موضع له ضيعة بحضرة المدينة ، وكان يبدو اليه فاتاه مرة فاذا رجل قد نزل فيه فقال له : ارتحل من هذا المكان فقال هذا للمسلمين عامة ولا ارتحل منه فقال سعد لغلمانه : حطوا متاعكم فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من يقاتل دون حقه فقتل فهو شهيد.
 اخبرني ابو بكر احمد بن جعفر البزار البغدادي بحلب ، حدثنا مجاهد بن موسي ، حدثنا اسحاق الازرق عن ابي جناب يحيي بن ابي حية.

  AUTO  ابو حميدة بينما رجل وقع في بحر بلخ وانا انظر فغرق.
 روي عنه طلحة بن يحيي التيمي.
 كناه محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الحريش عن زيد بن محمد العمري.
 روي عنه محمد بن الحسن الاسدي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي ، حدثنا ابو الحريش.
  AUTO  ابو حمير عن كعب قال : المطر زوج الارض.
 قاله محمد بن اسماعيل ، قال : قال ابو عاصم عن سفيان عن يحيي بن هانء عن ابي حمير.

  AUTO  ابو حجاج بن سعيد الثقفي.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 قاله محمد بن اسماعيل ، قال : قال ابن طهمان عن حصين.
  AUTO  ابو حرملة كان معاذ اذا صلي بقومه.
 قاله محمد بن اسماعيل ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن جميل ، حدثنا محمد بن مسلم عن يزيد بن خصيفة اخبرني ابو حرملة.
  AUTO  ابو حرملة عن عبادة بن الوليد عن جابر بن عبد الله لا يقطع السارق.
 روي عنه اسراءيل.

  AUTO باب الخاء
  AUTO  ابو خالد حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الحجازي.
 وامه فاخته بنت زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة.
 ويقال : ولد في الكعبة دخلت امه الكعبة فولدته.
 مات بالمدينة وله بها دار عند بلاط الفاكهة عند زقاق الصواغين سنة اربع وخمسين ، وهو ابن عشرين ومءة سنة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال حكيم بن حزام يكني ابا خالد.
 اخبرنا ابا القاسم البغوي ابو خيثمة ، يعني زهير بن حرب ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري سمع عروة وسعيد بن المسيب يقولان سمعنا حكيم بن حزام يقول : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم سالته فاعطاني وقال : ان هذا المال حلوة خضرة فمن اخذه بطيب نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له ، وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي.
 واسم ابي سفيان صخر.
 وام يزيد هند بنت حبيب بن نوفل بن غنم بن فهر بن كنانة بن خزيمة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان امير الاجناد بالشام مات بعد ابي عبيد بن الجراح فنعاه عمر الي ابي سفيان قال يرحمه الله مات في طاعون عمواس بالشام سنة ثماني عشرة.
 ويقال : لم يعقب.
 وكان يقال له اخبرنا ابو عربة السلمي حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن الضحاك.

 ، حدثنا ابن عياش ، وهو اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي ، قال : حدثني ابو سلام الاسود ، قال : حدثني ابو صالح الاشعري عن ابي عبد الله الاشعري قال : صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه في عصابة منهم فدخل رجل فقام يصلي فجعل لا يركع وينقر في سجوده والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليه فقال : اترون هذا لومات علي هذا مات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم نقر صلاته كما ينقر الغراب الدم مثل الذي يصلي ولايركع وينقر في سجوده كجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرين فماذا يغنيان عنه فاسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار واتموا الركوع والسجود.

 قال ابو صالح قلت لابي عبد الله : من حدثك ؟ قال : امراء الاجناد عمرو بن العاص وخالد ابن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة كل هءلاء سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي يزيد بن ابي سفيان ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد ، ويقال : ابو خلف يعلي بن امية ، ويقال : بن عبيد بن همام بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة من ولد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة العدوية.
 ويقال : امهم اسمها فكيهة بنت مالك بن تميم بم الدول بن جل بن عدي بن عبد مناة بن اد.
 ويقال : اسمها النوار بنت جل بن عدي ، ويقال : يعلي بن منية.
 وامه منية بنت غزوان.
 ويقال : ابن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن منصور بن عكرمة بن خصفة بن بني مازن.
 وهي اخت عتبة بن غزوان.
 عداده في اهل مكة.
 ويقال : التميمي من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان عامل عمر بن الخطاب علي نجران.
 وقال بعضهم : هو رجل من بني تيم حليف لقريش ، ويقال : كان من اسخياء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 اخبرنا احمد بن عمير عمرو ، وهو ابن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم عن الاوزاعي عن عطاء عن يعلي بن منية انه جاء بابيه يوم فتح مكة فقال : يارسول الله صلي الله عليه وسلم بايعه علي الهجرة فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : لا هجرة بعد الفتح قال فاستشفعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمه العباس بن عبد المطلب فقال يارسول الله بايعه قال فبادر وصفق علي يده فقال رسول الله : لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي يعلي بن منية ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد اسلم القرشي العدوي المديني مولي عمر بن الخطاب.
 كان من سبي اليمن ، ويقال : كان اسود مشرطا اشتراه عمر من سوق ذي المجاز.
 ويقال : كان من الاشعريين.
 ويقال : كان حبشيا بجاويا من بجاوة.
 ويقال : اشتراه عمر بن الخطاب سنة احدي عشرة.
 ويقال : ثنتي عشرة.
 ويقال : صلي عليه مروان بن الحكم ، وهو ابن اربع عشرة ومءة فان يكن الامر علي ما ذكر من سنة فقد ادرك الجاهلية.
 سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي ، وابو عبد الله نافع عبد الله بن عمر العدوي وابنه زيد ابو اسامة العدوي.
 حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول اسلم مولي عمر بن الخطاب كنيته ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد سعد ، ويقال : كثير ، ويقال : هرمز ، ويقال : فيروز الاحمسي مولاهم البجلي الكوفي والد اسماعيل بن ابي خالد.
 سمع ابا هريرة والحسن اراه ابن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد ، قال : حدثني ابي عن ابي هريرة.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا العباس بن محمد ، حدثنا ابو بكر ، وهو ابن ابي الاسود قال اخبرني ابراهيم بن محمد الكوفي قال اسم ابي خالد ابو اسماعيل كثير.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سعد ابو خالد البجلي سمع ابا هريرة سمع منه اسماعيل بن ابي خالد.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت عباسا الدوري يقول : سمعت يحيي بن معين يقول اسماعيل بن ابي خالد ابو خالد هرمز.
 حدثني احمد بن محمد بن الحسن ، قال : حدثني ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا الرزي ، يعني الحسن بن يحيي بن هشام ، قال : سمعت عليا ، يعني ابن المديني عن اسماعيل بن ابي خالد فقال اسم ابي خالد فيروز ، وهو مولي بجيلة.

  AUTO  ابو خالد عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي الاموي.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح اخبرنا سعيد بن عامر ، حدثنا اسماء بن عبيد قال : دخل عمبسة بن سعيد علي عمر بن عبد العزيز فقال ياابا خالد.

  AUTO  ابو خالد عياض.
 عن ابي علي معقل بن يسار المزني.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني ابن بشار ، حدثنا محمد ابن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت عياضا ابا خالد.

  AUTO  ابو خالد هرمز الوالبي مولاهم الكوفي.
 سمع عاءشة ام المءمنين ، وابا عبد الله جابر بن سمرة السواءي ، وابا جحيفة وهب بن عبد الله الكوفي.
 روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابو بكر فطر بن خليفة البجلي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابو نعيم قال سالت ابان بن عمير بن عثمان بن ابي خالد الوالبي اسمه هرمز.
  AUTO  ابو خالد ، ويقال : له ابو مخلد مهاجر بن خالد مولي البكرات ، ويقال : مولي ثقيف.
 عن ابي بحر عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ، وابي العالية رفيع الرياحي البصري.
 روي عنه ابو سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، وابو سلمة حماد بن سلمة القسملي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا علي بن انس العسكري ، حدثنا ابو عبيدة ، يعني عبد الواحد بن واصل عن سعيد بن زيد اخي حماد بن زيد حدثني مهاجر ابو خالد مولي ثقيف.

  AUTO  ابو خالد مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف الكوفي.
 عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابو عبد الله عكرمة مولي ابن عباس.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو بكر يونس بن بكير الشيباني ، وابي محمد عبيد الله بن موسي العبسي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول مطر بن ميمون المحاربي سمع انسا منكر الحديث.
 حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا مطر ابو خالد الاسكاف.

  AUTO  ابو خالد عبد الله بن رباح الانصاري البصري.
 سمع ابا قتادة الحارث بن ربعي الانصاري ، وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر.
 كانت الانصاري تفقهه .. قتل في ولاية عبيد الله بن زياد.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي بن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد بن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي عبد الله بن رباح ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد الحصين بن حرملة النهدي.
 سمع ابا حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي ، وابا المصبح الحمصي.
 روي عنه عتبة بن ابي حكيم الهمداني وعبد القدوس البهراني.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عبد القدوس البهراني سمع الحصين بن حرملة يظهر الاستغفار فقلت له ياابا خالد.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية الاموي القرشي الشامي.
 بويع للنصف من جمادي الاخرة سنة ستين.
 وكانت ولايته ثلاث سنين وثمانية اشهر ، ويقال : لا بل ولي اربع سنين ونصفا.
 بايعه ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي علي بيعة الله ورسوله.
 روي ذلك ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وحدث عنه ابن داب ايضا.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابو هاشم محمد بن عبد الرحمن ، قال : سمعت ابن داب قال لما بلغ يزيد بن معاوية خروج الحسين بن علي دعا بطومار وكتب قيه ثم طواه فختم ثم دعا معا اصحابه فقال : اخرج بهذا الطومار حتي تقف بين البيت والمقام وتحضره قريشا فخرج الرسول حتي وقف بين الباب والمقام ففتح الكتاب واحضره قريشا فاذا فيه ابيات من الشعر :
 ياايها الراكب الملوي عمامته علي غدافرة في سيرها خذم
 ابلغ قريشا علي بعد المزار لها بيني وبين الحسين الله والرحم
 ومجلسا بفناء البيت ننشده ... فيه الاله وما ترعي به الذمم
 اخرجتم قومكم فخرا بامكم ... ام لعمري حصان حرة كرم
 اني لاحسب اوظنا كعالمه ... والعلم عن سبب يجري فينتظم
 ان سوف يترككم ما تدعون به ... صرعي تهادكم العقبان والرخم.
 قال الشعبي : فكان يزيد ينظر الي مصارعهم.
 اخبرنا ابو الحسين ، حدثنا ابن حميد ، يعني ابن محمد بن حميد التميمي ، حدثنا سلمة ، وهو ابن الفضل عن ابن اسحاق قال علي بن ابي طالب ابو الحسن معاوية ابو عبد الرحمن يزيد ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد عامر بن جشيب الشامي.
 عن ابي عبد الله خالد بن معدان الكلاعي.
 روي عنه لقمان بن عامر الوصابي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه معاوية بن صالح.

  AUTO  ابو خالد بحير بن سعد السحولي الحمصي.
 سمع ابا عبد الله خالد بن معدان الكلاعي.
 روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي ، وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي ، وابو الحميد محمد بن حمير السليحي ، وابو مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي.
 حدثني علي بن محمد ، قال : حدثنا الحسين بن محمد ، قال : حدثني يعقوب بن سفيان ، حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري ، حدثنا بقية بن الوليد ، قال : حدثني ابو خالد السحولي بحير سعد.
  AUTO  ابو خالد يزيد الواسطي ، ويقال : ابن ابي خالد.
 عن ابي عبيدة بن حذيفة العبسي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 اخبرنا عروبة السلمي ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، حدثنا شعبة عن يزيد ابي خالد.

  AUTO  ابو خالد الزبير.
 سمع ابا سعيد ابان بن عثمان القرشي قوله.
 روي عنه ابو سلمة بن سلمة البصري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن المشاطة مءذن اهل مكة.
 عن ابي عبد الله علي بن عبد ، الازدي.
 روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن عباد ، حدثنا سفيان ، حدثنا يزيد ابو خالد مءذن لاهل مكة.

  AUTO  ابو خالد عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني الافريقي المعافري.
 عن ابيه ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ابو خالد.
 الافريقي الشعباني المعافري كان جاز المءة.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت عمرا ، يعني ابن علي يقول : يحيي بن سعيد وعبد الرحمن ، يعني ابن مهدي لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن بن عاصم ، ويقال : ابن واسط ، ويقال : ابن سابط الدالاني.
 عن ابي عبد الله عمرو بن مرة الجهني ، وابي الخطاب قتادة بن عادمة السدوسي.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 عداده في اهل واسط.
 لا يتابع في بعض احاديثه.
 اخبرنا ابو الليث الفراءضي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله.

 لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن قتادة.
 واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بهذا الحديث عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وقال في اخره يقال ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من ابي العالية والذي سمع قتادة من ابي العالية اربع احاديث ليس هذا منها.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن سعيد الاشج ، حدثنا المحاربي عن ابي خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن بن عاصم.

  AUTO  ابو خالد ، ويقال : ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي المكي مولي بني امية بن خالد.
 ويقال : مولي لال خالد بن اسيد.
 ويقال : كان جريج لام حبيب بنت جبير بن مطعم وهي ام عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن امية.
 اصله رومي.
 سمع ابا عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني ، وابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي المكي ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري ، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس يقول : سمعت يحيي يقول ابن جريج كنيته ابو الوليد.
 ويقال : ايضا ان كنيته ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد الحسن.
 عن عبد العزيز بن قيس البصري.
 روي عنه سكين بن عبد العزيز بن قيس القطان البصري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك ، حدثنا سكين بن عبد العزيز قيس ، قال : حدثنا الحسن ابو خالد.
  AUTO  ابو خالدثور بن يزيد الرحبي الكلاعي الشامي.
 سمع ابا عبد الله خالد بن معدان الكلاعي وراشد بن سعد المقراءي.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا سعيد ، يعني ابن عمرو السكوني ، حدثنا بقية بن الوليد ، قال : حدثني الوليد بن ابي الوليد البجلي حدثني ابو خالد الرحبي ثور بن يزيد.
  AUTO  ابو خالد عبد المءمن بن خالد المروزي سمع ابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي.
 روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري ، وابو عبد الله نعيم بن حماد المروزي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي بويع بالخلافة بعد عمر بن عبد العزيز.
 وكانت خلافته اربع سنين وشهرا ، ويقال : اربع سنين ونصفا.
 وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، يعني محمد بن حميد ، حدثنا سلمة ، وهو ابن الفضل عن ابن اسحاق قال عمر بن عبد العزيز ابو حفص يزيد ابو خالد.
  AUTO  ابو خالد عنبسة بن سعيد بن ابان القرشي الاموي الكوفي اخو عبيد ويحيي ومحمد.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال ذكره سعيد بن يحيي.
  AUTO  ابو خالد وهب الحمصي.
 سمع ام حبيبة بنت العرباض.
 روي عنه ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
 اخبرنا ابو الليث الفراءضي ، حدثنا ابو همام ، يعني الوليد بن شجاع السكوني ، حدثنا ابو عاصم عن وهب ابي خالد.
 قال ابو عاصم ، وكان ابن جريج يحدث عنه.

  AUTO  ابو خالد يزيد ، ويقال : عثمان .
 عن عبد الله بن ابي سعيد المديني عن حفصة بنت عمر.
 روي عنه ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، حدثنا يوسف ، يعني ابن سعيد بن مسلم ، حدثنا حجاج ، وهو ابن محمد عن ابن جريج قال اخبرني يزيد ابو خالد عن عبد الله بن ابي سعيد المديني قال حدثتني حفصه بنت عمر قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم قد وضع ثوبه بين فخذيه فجاء ابو بكر فاستاذن فاذن له والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته ثم عمر بمثل هذه القصة ثم علي ثم اناس من اصحابه والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته ثم جاء عثمان فاستاذن فاذن له فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه فتجلله ثم خرجوا فقلت يارسول الله جاء ابو بكر ، وعمر وناس من اصحابك وانت علي هيءتك فلما جاء عثمان اخذت عليك ثوبك فقال : الا استحي ممن يستحي الملاءكة منه.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني محمد بن عبد العزيز عن ابي عاصم عن ابن جريج عن عثمان ابي خالد عن عبد الله بن ابي سعيد.

  AUTO  ابو خالد ايوب بن عبد الله القرشي مولاهم.
 عن الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو الهيثم معلي بن اسد العمي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عمي ، حدثنا معلي بن اسد ، حدثنا ايوب بن عبد الله ابو خالد مولي لقريش.
  AUTO  ابو خالد ازهر بن سنان القرشي.
 سمع ابا عبد الله محمد بن واسع ، الازدي.
 روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي ، وابو عثمان سعيد بن سليمان الواسطي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : حدثني عبد القدوس بن محمد قال كنية ازهر بن سنان ابو خالد القرشي.
  AUTO  ابو خالد يزيد.
 عن ابي جعفر محمد بن علي الهاشمي.
 روي عنه ابو عمر حفص بن غياث النخعي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ابو بكر بن ابان ، حدثنا حفص بن عياث ، حدثنا يزيد ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد ، ويقال : ابو محمد قرة بن خالد السدوسي البصري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي.
 قال محمد بن اسماعيل قال ابن هلال قرة ابو خالد.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن الغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم النوفلي الهاشمي المديني.
 عن ابي سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري ويزيد بن خصيفة الكندي.
 ذاهب الحديث.
 روي عنه ابو يحيي معن بن عيسي القزاز الاشجعي ، وابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 كناه محمد بن عمر الواقدي.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل قال احمد بن حنبل عنده مناكير.

  AUTO  ابو خالد يزيد الاسدي.
 عن ابي حفص عون بن ابي جحيفة السواءي ، وابي عمرو قيس بن مسلم الجدلي.
 روي عنه ابو سعد سعيد بن المرزبان البقال العبسي ، وابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو عروبة السلمي قال حدث عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو قال ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا يزيد ابو خالد عن قيس بن مسلم.

  AUTO  ابو خالد خليد.
 سمع ام حفص انها كانت تنبذ لعمران بن حصين في جر.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري.
 حديثه في البصريين.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو خالد عثمان بن خالد الشامي.
 عن ابي الاشعث شراحيل بن ادة الصنعاني.
 روي عنه ابو خالد ثور بن يزيد الرحبي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا ثور بن يزيد ، قال : حدثني عثمان ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد عنبسة بن عبد الواحد بن امية بن عبد الله بن سعيد بن العاص القرشي الاموي.
 سمع ابا بشر بيان الاحمسي ، وابا عمر عبد الملك بن عمير القرشي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن بكار بن الريان البغدادي والفضل بن موفق الكوفي.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو خالد منيع الخزاعي.
 عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 روي عنه ابو حفص اغلب بن تميم بن النعمان الكندي.
 كناه مسلم.

  AUTO  ابو خالد محمد بن عمر المحري ، ويقال : الطاءي الحمصي.
 سمع ثابت بن سعد الطاءي ، وابا سعيد عبد الله بن بسر الحبراني.
 روي عنه ابو مسعود المعافي بن عمران الموصلي ، وابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو خالد محمد بن عمر المحري.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن المغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي.
 عن ابي عباد هشام بن سعد القرشي المدني ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر العمري.
 روي عنه ابو عثمان عمرو بن عاصم الكلابي ، وابو حفص عمرو بن علي الباهلي.
 حديثه في البصريين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني عبد القدوس بن محمد ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا يزيد بن المغلس ابو خالد الباهلي.

  AUTO  ابو خالد يوسف بن خالد بن عمير السمتي البصري.
 عن ابي جعفر الخطمي ، وابي محمد موسي بن عقبة الاسدي.
 متروك الحديث.
 روي عنه ابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري وابنه ابو الربيع خالد بن يوسف السمتي.
 وجدت في كتابي بخط يدي عن محمد بن سليمان ولم ار اثر السماع ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني خالد بن يوسف السمتي ابن خالد قال ابي يوسف بن خالد بن عمير ابو خالد السمتي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : قال يحيي سلمة بن بخت.
 حدث عنه : يوسف واسحاق الرازي ، وكان سلمة ثقة وليس بينه وبين عبد الوهاب قرابة ، وكان يوسف يكذب.

  AUTO  ابو خالد مسلم بن خالد بن سعيد بن قرقرة القرشي الزنجي المكي مولي عبد الله بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر المخزومي القرشي.
 وانما سمي الزنجي لحمرته كان فقيه اهل مكة بعد ابن جريج.
 عن ابي المنذر هشام بن عروة بن الزبير القرشي ، وابي محمد موسي بن عقبة الاسدي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه : ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ، وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، وابو الحسن ادم بن ابي اياس التميمي ، وابو الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي وعلي بن الجعد بن عبيد الجوهري.

 وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان ذلك محفوظا.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن عثمان يقول : سمعت يحيي بن معين وذكر مسلم بن خالد الزنجي فقال : مسلم بن خالد ضعيف.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا اسحاق ، وهو ابن ابي اسراءيل ، حدثنا ابو خالد مسلم بن خالد الذي يقال له الزنجي.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن بيان العقيلي البصري.
 سمع ابا الرحال خالد بن محمد الانصاري.
 روي عنه ابو بكر محمد بن يسار العبدي ، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي.
 اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن سفيان الفارسي ، حدثنا يزيد بن بيان ابو خالد العقيلي الضرير.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن صالح اليشكري النيسابوري.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العمري وابراهيم بن طهمان ابا سعيد ، الهروي.
 روي عنه ابراهيم بن علي الذهلي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خالد سليمان بن حيان الجعفري الاحمر الكوفي.
 سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن يوسف الغريابي.
 وابو الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا محمد بن ادم ، حدثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان.

  AUTO  ابو خالد عبد العزيز بن ابان القرشي الاموي الكوفي.
 عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابي معاوية شيبان ابن عبد الرحمن النحوي.
 منكر الحديث.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن اسماعيل المكي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا ابو خالد عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سلم رمضان سلمت السنة واذا سلمت الجمعة سلمت الايام.
 هذا حديث منكر يشبه بالموضوع ، وابو خالد هو عبد العزيز بن ابان.

 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا علي بن سهل بن المغيرة المعدل ، حدثنا ابو خالد هو عبد العزيز بن ابان.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا علي بن سهل بن المغيرة المعدل ، حدثنا ابو خالد ، وهو عبد العزيز بن ابان القرشي.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول عبد العزيز بن ابان ليس بشء.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن عبد العزيز الطيالسي.
 سمع ابا زكريا يحيي بن سليم الطاءفي وسليمان بن حسان.
 روي عنه ابو زرعة عبد الله بن عبد الكريم الرازي ، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله محمد بن مسلم الاسفراءيني ، حدثنا ابو زرعة.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن هارون بن ابراهيم بن زاذان ، ويقال : ابن زاذي بن ثابت السلمي الواسطي.
 سمع ابا عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي البصري ، وابا مسعود سعيد بن اياس الجريري ، وابا عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري.
 روي عنه ابو الحسن ادم بن ابي اياس العسقلاني ، وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 وروي هشيم ، عن ابيه هارون السلمي.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : سمعت احمد بن حنبل قال ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون بحديث ، حدثنا شعبة عن اشعث بن سليمان قال وانما كان معي الحديث عن يحيي بن ابي سليم ابي بلج فقلت له ياابا خالد ايش اسم ابي بلج ؟ فقال يحيي بن ابي سليم قال فقلت له انما هذا شعبة عن يحيي بن ابي سليم ابي بلج ؟ فقال سمعت هذا الحديث وانا فيه شاك منذ سمعته وسمعته ببغداد ، يعني من شعبة وكنت في اخر الناس اجعلوه عن رجل.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن مهران الخباز الكوفي.
 سمع ابا بكر بن عياش الاسدي.
 روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن كامل القرقساني ، وابو علي بشر بن موسي الاسدي.
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن موسي بن جرير المعدل الحراني ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرقساني ، حدثنا ابو خالد الخباز يزيد بن مهران.

  AUTO  ابو خالد يزيد البيسري.
 سمع ابا الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
 روي عنه ابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا يزيد ابو خالد البيسري.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن مهران السراج الشامي.
 سمع مكحولا ابا عبد الله الهذلي.
 روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار نصير السلمي ، حدثنا ابو خالد يزيد بن عبد الله السراج.

  AUTO  ابو خالد مطير.
 عن ثابت البجلي.
 روي عنه علي بن هاشم بن البريد العاءذي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا عباد ، يعني ابن يعقوب اخبرنا علي بن هشام عن مطير ابي خالد.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ، الازدي البصري اخو المغيرة ومدرك والمفضل وعبد الملك وحبيب ومحمد.
 شهد مع ابيه المهلب ابن ابي صفرة قتل الازارقة وحبسه عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة بما عليه من الاموال فمات عمر وهرب يزيد حتي وقع بالبصرة ، واسم ابي صفرة ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن الازد بن عمران بن عمرو بن عامر يقال واي خراسان بعد ابيه المهلب اربع سنين.
 وقال ابو نعيم ولي العراق كلها في زمن بني امية.
 سمع يزيد بن المهلب.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم ، قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي يزيد بن المهلب ابو خالد.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي.
 تولي الخلافة بعد الوليد بن يزيد بن عبد الملك خمسة اشهر ، ويقال : ستة اشهر ثم مات بالخضراء بدمشق من طاعون.
 وتوفي يوم السبت لسبع ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وعشرين ومءة.
 وكان اهل الشام يسمونه يزيد الناقص.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي يزيد بن الوليد ابو خالد.
  AUTO  ابو خالد هدبة بن خالد القيسي البصري اخو امية.
 سمع ابا عبد الله همام بن يحيي العوذي ، وابا يزيد ابان بن يزيد العطار البصري روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري والحسن بن علي بن شبيب المعمري.
 كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن قرة الحضرمي.
 سمع احمد بن خالد الوهبي.
 روي عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان الاشعث السجستاني ، وابو بكر محمد بن سليمان الواسطي.
 كنا لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن سنان البصري اخو محمد.
 سكن مصر.
 سمع عبيد الله بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي والضحاك بن مخلد ابا عاصم الشيباني.
 روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.
 كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني.

  AUTO  ابو خالد عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد العتابي البصري.
 سمع ابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، وابا بكر ازهر بن سعد السمان البصري.
 روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي ، وابو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري.

 روي عن ابي عاصم ما لم يتابع عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهوري بدمشق ، حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا عزرة بن ثابت عن علباء بن احمر عن ابي زيد الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانوا ثلاثة فليءمهم اقراهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاكبرهم سنا فان كانوا في السن سواء فاحسنهم وجها.
 هذا حديث منكر بهذا الاسناد لا يحتمله ابو عاصم مع جلالته.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن الهيثم القطيعي البغدادي.
 سمع ابراهيم بن ابي الليث صاحب الاشجعي والهيثم بن المهلب النكري.
 روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، وابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
  AUTO  ابو خالد يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري ولي العراق كلها في زمن بني امية.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسوية الرقاشي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم قال : قال الهيثم ، يعني ابن عدي يزيد بن عمر بن هبيرة ابو خالد.
 اخبرني ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، قال : سمعت ابا نعيم يقول ولي العراق كلها زمن بني امية يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ، وعمر بن هبيرة الفزاري قال ثم جاء سلطان بني العباس هءلاء ولو العراق كلها.

  AUTO  ابو خالد عمر بن خالد الواسطي مولي بني هاشم.
 عن ابي الحسن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 روي عنه ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني ويوسف بن اسباط ابو محمد الكوفي.
 منكر الحديث.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول عمرو بن خالد روي عنه اسراءيل منكر الحديث.
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد السكوني بحمص ، حدثنا المسيب ، يعني ابن واضح ، حدثنا يوسف بن اسباط عن ابي خالد الواسطي عن زيد بن علي.

  AUTO  ابو خالد يزيد بن مخلد الواسطي.
 سمع ابا معاوية هشيم بن بشير السلمي.
 كناه لنا ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خالد.
 له صحبة.
 قال محمد بن اسماعيل قال وكيع عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي خالد وكانت صحبة وفدنا الي عمر ففضل اهل الشام.

  AUTO  ابو خالد.
 عن ابن عباس.
 روي عنه ابن ابي خالد.
  AUTO  ابو خالد.
 عن ابي هريرة.
 روي عنه ابن سليمان.

  AUTO  ابو خالد مولي الانصار.
 روي عنه بكر اراه ابن سوادة الجذامي.
 قال ابن وهب حدثني عمر وحدثني بكر سمع ابا خالد سمع ابا هريرة يفتتحون مدينة الكفر.
  AUTO  ابو خالد البزاز.
 عن كلاب بن عمرو.
 روي عنه القاسم بن عبد الكريم العرفطي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن العلاء ، يعني ابا كريب اخبرنا القاسم بن عبد الكريم العرفطي ، قال : حدثني ابو خالد البزاز عن كلاب بن عمرو ، عن ابيه عن خالد بن عرفطة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا يده يقول : اللهم بارك علي خيل احمس ورجالها.

  AUTO  ابو خالد الاسدي مولي بني الصباح.
 عن ابي سعيد بن مالك الخدري.
 حدث عنه ابو سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل الانصاري.
 حديثه في اهل المدينة.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن عبد الحميد الحماني ، حدثنا ابن الغسيل عن ابي خالد مولي بني الصباح الاسدي عن ابي سعيد الخدري انه كان يقول : مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتوه في العلم.

  AUTO  ابو خالد مولي جعدة.
 عن ابي هريرة.
 روي عنه يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني.
 حديثه في الكوفيين.

 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا يوسف بن عدي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد السلام عن يزيد الدالاني ، قال : حدثني ابو خالد مولي ال جعدة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادراني جبريل الباب الذي يدخل منه امتي الجنة يوم القيامة فقال له ابو بكر يارسول الله ليتني كنت معك حتي انظر اليك قال ياابا بكر انت اول من يدخل من امتي الجنة.

  AUTO  ابو خالد عن ابي عبد الله خالد بن معدان الكلاعي.
 روي عنه ابو عبد الله عمرو بن قيس الملاءي.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا خالد عامر بن جشيب الشامي عن خالد بن معدان روي عنه لقمان بن عامر الوصابي فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا اثنين.
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ، حدثنا سفيان بن عقبة ابو قبيصة ، حدثنا حمزة بن حبيب الزيات عن عمرو الملاءي عن ابي خالد عن خالد بن معدان قال قيل لابي ذر ياابا ذر ما كنت تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يدخل الجنة قال بلي كنت اسال الناس عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يارسول الله اخبرني عن عمل اعمل به ادخل الجنة قال : ايمان بالله .... وذكر حديثا فيه طول.

  AUTO  ابو خالد عن ابي عطاء مولي عتبة.
 روي عنه والد العتبي.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن زكريا القلابي ، حدثنا العتبي ، قال : حدثني ابي عن ابي خالد عن ابي عطاء مولي عتبة.
  AUTO  ابو خالد الفرسي اعتقه عمر بن عبد العزيز كان رجلا صالحا.
 عن عمر بن عبد العزيز.
 دون حيوة بن شرح عنه.
 قال محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي الخطاب
  AUTO  ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن واسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد الاعمي البصري.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك الخزرجي ، وابا الطفيل عامر بن واثلة الكناني وروي عنه عن عبد الله بن سرجس المزني ، وابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي ان كان ذلك محفوظا.
 روي عنه سليمان بن طرخان التيمي وايوب بن ابي تميمة ابو بكر السجستاني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، قال : حدثني احمد بن منصور ، يعني الرمادي ، حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال دخلت علي قتادة قلت ياابا الخطاب.

  AUTO  ابو الخطاب عبد الرحمن بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن علي السلمي الانصاري المديني.
 عن ابيه.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي قال عبد الرحمن بن كعب بن مالك يكني ابا الخطاب اخبرنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا اخبرنا خليفة ، يعني ابن الخياط قال عبد الرحمن بن كعب بن مالك يكني ابا الخطاب.
  AUTO  ابو الخطاب معروف الخياط الدمشقي.
 راي ابا الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، وابو الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو الخطاب معروف الخياط.

  AUTO  ابو الخطاب حرب بن شداد اليشكري القطان البصري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابو داود الطيالسي.
 ليس بالمتين عندهم.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي يقول كان يحيي ، يعني ابن سعيد لا يحدث عن حرب بن شداد.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حرب بن شداد قال عبد الصمد كنيته ابو الخطاب.

  AUTO  ابو الخطاب النهاس بن قهم البصري.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
 ليس بالمتين عندهم.
 روي عنه ابو معاوية يزيد بن زريع العاءشي ، وابو الحسن النضر بن شميل المازني.
 اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي ، حدثنا عثمان بن خرذاذ ، قال : حدثني بكر بن خلف قال سالت يحيي بن سعيد عنه ، يعني عن النهاس فقال تركت حديثه.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول النهاس بن قهم ابو الخطاب.

  AUTO  ابو الخطاب عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن علي السلمي الانصاري المديني.
 سمع عمه عبيد الله بن كعب بن مالك ، وكان قاءد كعب حين اصيب بصرة ، وكان اعلم قومه واوعاهم احاديث اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن كعب بن مالك.
 روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، ومحمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 يكني بكنية عمه عبد الرحمن بن كعب مات في ولاية هشام بن عبد الملك.
 كناه لنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO  ابو الخطاب عمر الهجري.
 عن محدوج الذهلي.
 روي عنه عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الاصبهاني.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الملك بن ابي غنية عن ابي الخطاب عمر الهجري.
  AUTO  ابو الخطاب خزرج بن عثمان البصري بياع السابري.
 سمع سليمان ابا ايوب.
 روي عنه ابو العباس وهب بن جريرة ، الازدي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو الخطاب مغيرة.
 عن الاحنف بن قيس قال : من كثر مزاحه قلت مروءته ومن كثر ضحكه استخف به ومن يكثر من شء يعرف به.
 روي عنه يحيي بن ميمون عن المغيرة ابي الخطاب.
  AUTO  ابو الخطاب سويد القريعي البصري.
 سمع اياس بن سلمة بن الاكواع الاسلمي.
 روي عنه ابو حبيب حبان بن هلال الكناني ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو الخطاب عامر بن جعفر الخزاز.
 سمع محمد بن عبد الواحد العطار.
 روي عنه عبد القدوس بن محمد.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو الخطاب ، ويقال : ابو عبد الرحمن حرب بن ميمون الانصاري البصري صاحب الاغمية.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي البصري والنضر بن انس الانصاري.
 روي عنه ابو روح حرمي بن عمارة ، الازدي ، وابو حبيب حبان بن هلال الكناني.
 رماه سليمان بن حرب.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حرب بن ميمون صاحب الاغمية قال سليمان بن حرب هذا اكذب الخلق.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو يحيي ، يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا حرب بن ميمون ابو الخطاب الانصاري.

  AUTO  ابو الخطاب عبيد الله بن عبد الله القريعي البصري.
 سمع انس بن مالك ابا حمزة النجاري.
 روي عنه ابو الحسن النضر بن شميل المازني.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو الخطاب حفص بن ابي منصور.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 روي عنه ابو عمرو عيس بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني ، وابو سفيان وكيع بن الجراح بن طيح الرءاسي .
 حديثه في الكوفيين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني سعيد بن علي ، قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول قال وكيع حفص بن ابي منصور ابو الخطاب.

  AUTO  ابو الخطاب عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي البصري.
 سمع ابا روح عمارة بن ابي حفصة ، الازدي واسماعيل بن امية القرشي.
 روي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي ، وابو محمد سويد بن سعيد الحدثاني.
 سماه وكناه لنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا سويد بن سعيد.

  AUTO  ابو الخطاب عبيد الله بن ابي حميد الهذلي البصري.
 عن ابي المليح عامر بن اسامة الهذلي.
 روي عنه ابو عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ومكي بن ابراهيم ابو السكن البلخي.
 حديثه ليس بالقاءم.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : قال مكي حدثنا عبيد الله بن ابي حميد ابو الخطاب.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي بن معين يقول عبيد الله بن ابي حميد الهذلي ضعيف الحديث ، وهو كوفي يروي عنه وكيع.

  AUTO  ابو الخطاب عثمان بن موسي بن بقطر البصري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري .
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عثمان بن موسي بن بقطر هو ابو الخطاب البصري.
  AUTO  ابو الخطاب محمد بن سواء السدوسي الضرير البصري.
 سمع ابا النضر سعيد بن ابي عروبة العدوي.
 روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو حفص عمرو بن علي الباهلي.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال محمد بن سواء يكني ابا الخطاب.
  AUTO  ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني البصري.
 سمع ابا محمد مالك بن سعير بن الخمس التميمي ، وابو عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري.
 روي عنه ابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري ، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 كناه وسماه لنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي.

  AUTO  ابو الخطاب حدير.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي.
 حدثني علي بن محمد حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا محمد ، وهو ابن حميد ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا حدير ابو الخطاب قال كنا مع الحسن بن ابي الحسن علي خوان فقال له يزيد ياابا سعيد هذا الخوان يسبح قال كان يسبح مرة.

  AUTO  ابو الخطاب محمد بن الخطاب العدوي مولي عمر بن الخطاب.
 سكن بغداد.
 سمع ابا نعيم الفضل بن دكين.
 كناه ونسبه لي علي بن محمد.
  AUTO  ابو الخطاب يحيي بن عمرو بن عمارة بن راشد الشامي.
 سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي.
 روي عنه ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري واحمد بن زكريا المقرء.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد بن بكر المقرء ، حدثنا ابو الخطاب يحيي بن عمرو.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الخطاب.
 له صحبة سءل عن الوتر قوله حديثه في الكوفيين.
 اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي اخبرنا يحيي بن ساسوية الرقاشي قال : قال احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي في ذكر من غلب عليهم الكني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابو الخطاب وسءل عن الوتر.

  AUTO  ابو الخطاب بن عمرو بن عبد العزيز قوله.
 روي عنه ابن المبارك.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الخطاب.
 عن ابي سعيد الخدري.
 روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا ابو العباس عبد الله بن عتاب بن احمد الخزاعي بدمشق ، حدثنا عيسي ، يعني ابن حماد بن زغبة التجيبي اخبرنا الليث ، يعني ابن سعد عن يزيد ، يعني ابن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي الخطاب عن ابي سعيد الخدري انه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عام تبوك خطب الناس ، وهو يضيف ظهره الي نخلة فقال : الا اخبركم بخير الناس وشر الناس ان من خير الناس رجل يحمل في سبيل الله علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيرة او علي قدميه حتي ياتيه الموت علي ذاك وان من شر الناس فاجر جرء يقرا كتاب لا يرعوي الي شء منه.

  AUTO  ابو الخطاب العتكي.
 سمع ثابتا.
 روي عنه مسلم.
 قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو الخطاب.
 عن ابي زرعة.
 روي عنه ليث بن ابي سليم.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا ابو كامل ، يعني الجحدري الفضل بن الحسين ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن زياد ، قال : حدثنا ليث بن ابي سليم ، قال : حدثني ابو الخطاب عن ابي واءل عن ابي ادريس عن ثوبان قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش قال قلنا ما الراءش قال الذي يمشي بينهما ..

  AUTO باب ابي خلف
  AUTO  ابو خلف ، ويقال : ابو خالد يعلي بن امية ، ويقال : ابن عبيد بن همام بن بكر بن مالك بن حنظلة من ولد مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة العدوية.
 ويقال : امهم اسمها فكيهة بنت مالك بن تميم بن الدول بن جل ابن عدي ، ويقال : يعلي بن منية وامه منية بنت غزوان ، ويقال : ابن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة من بني مازن وهي اخت عتبة بن غزوان عداده في اهل مكة ، ويقال : التميمي من بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مره.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان عامل عمر بن الخطاب علي نجران.
 وقال بعضهم : هو رجل من بني تيم حليف لقريش يقال كان من اسخياء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا رحيم ، يعني ابن عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي ، قال : حدثني ايوب بن موسي قال اخبرني عطاء عن يعلي بن امية قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم في حنين بالجعرانة  اذ اتاه اعرابي فقال : يارسول الله اني احرمت بعمرة كما تري وعليه جبة له ، وهو متخلق قال فاعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم للوحي فستره عمر بثوب فادخله من تحت الثوب فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقظان كالناءم فلما سري عنه قال : اين الساءل.
 انزع جبتك نزعا واغسل مرة او مرتين واصنع في عمرتك كما كنت صانعا في حجك.
 اخبرنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال يعلي بن امية منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان يكني ابا خلف من اهل مكة.
  AUTO  ابو خلف حازم بن عطاء الاعمي.
 عن ابي حمزة انس بن مالك البخاري.
 روي عنه معان بن رفاعة السلامي.
 حديثه في الشاميين.
 كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو خلف بن الحارث الغساني الرملي الفلسطيني.
 سمع ابا القاسم عبد الله بن عوف الكناني.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخرساني ، وابو عبد الله محمد بن المبارك الصوري.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الهيثم بن مروان ، حدثنا محمد بن المبارك ، حدثنا حجر بن الحارث ابو خلف الغساني الفلسطيني.
  AUTO  ابو خلف موسي بن خلف العمي البصري.
 سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابا نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي.
 روي عنه ابنه خلف بن موسي العمي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقزي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابان الواسطي قال ، حدثنا ابو خلف عن يحيي بن ابي كثير واخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن ابان ، حدثنا موسي بن خلف عن يحيي بن ابي كثير.
 كناه لنا ابو بكر الواسطي عن محمد بن ابان في احد الحديثين وسماه في الحديث الاخر.

  AUTO  ابو خلف ياسين بن معاذ الزيات الكوفي اصله يمامي.
 يروي عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، الازدي سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول ياسين الزيات ليس حديثه بشء.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الجبار الهاشمي ، حدثنا ابو كريب ، يعني محمد بن العلاء حدثنا وكيع عن ياسين بن معاذ ابي خلف الزيات.

  AUTO  ابو خلف مروان الاصفر البصري.
 يروي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابي رافع نفيع الصانع البصري.
 روي عنه ابو سهل عوف بن ابي جميلة العرابي ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو قدامة ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا عوف عن مروان الاصفر ابي خلف.
  AUTO  ابو خلف مروان.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 روي عنه ابو عبد الله جعفر بن برقان الكلابي.
 كناه محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خلف الربيع بن حبيب البصري.
 سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري البصري ، وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري.
 روي عنه ابو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد البصري ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن زرارة ، حدثنا ابو عبيدة ، حدثنا الربيع بن حبيب ابو خلف.
  AUTO  ابو خلف تميم.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي قوله.
 روي عنه ابو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو خلف عبد الله بن عيسي الخزاز البصري.
 سمع ابا بكر داود بن ابي هند القشيري ، وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي.
 روي عنه ابو بكر بن ابي الاسود البصري ، وابو عبد الله محمد بن يونس الحرشي.
 كناه وسماه لنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا هلال بن بشر.
  AUTO  ابو خلف طلحة بن الحسين العنبري.
 سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي.
 روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خلف كنت في جيش ابن الزبير فرايته
 روي عنه ابن جريج.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خلف ، عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله يغضب اذا مدح الفاسق.
 يرويه معافي بن عمران عن ابن خلف.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خلف انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة فقالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ياتون ما اتوا وكذلك انزلت قاله يزيد بن هارون عن صخر بن جويرية عن اسماعيل بن امية عن ابي خلف.
 اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ، حدثنا احمد ، يعني ابن سليمان الرهاوي ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون اخبرنا صخر بن جويرية عن اسماعيل عن ابي خلف انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة فسالها عبيد بن عمير كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية ( الذين يءتون ما اتوا ) او ( الذين ياتون ما اتوا )  فقالت ايهما احب اليك قال والله لاحداهما احب لي من كذا وكذا قالت ايها قال ( الذين ياتون ) قالت اشهد لكذا كان يقرءها وكذلك انزلت ولكن الهجاء حرف.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذل بن علي الهاشمي اخبرنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي اخبرنا ابن نمير عن طلحة بن عمرو الحضرمي عن ابي خلف.
 قال واخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن جابر اخبرنا عبد الله ، يعني ابن هاشم ، قال : حدثنا وكيع عن طلحة عن ابي طلحة عن ابي خلف قال دخلت مع عبيد بن عمير علي عاءشة فسمعتها تقرا ( ياتون ما اتوا ) هذا لفظ حديث وكيع.

 اخبرنا ابو العباس الثقفي في التفسير ، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن عطاء عن صخر بن جويرية عن ابي خلف قال دخلت انا وعبيد بن عمير علي عاءشة فقالت عاءشة لعبيد بن عمير ما شانك لا نراك فقال اني اكره ان املك فقالت ما كنت لتملنا فقال اهمتني اية جءت اسالك عنها قوله ( والذين يءتون ما اتوا ) فقالت ايهما احب اليك ان تكون قال لان تكون احداهما احب الي من الدنيا جميعا ( والذين يءتون ما اتوا ) فقالت عاءشة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قراها هكذا.

  AUTO  ابو خلف.
 عن الحارث بن عميرة الحارثي سمع معاذا باليمن سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لو صلح لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 قاله عبد الرحمن بن شريك اخبرنا ابي سمع ابا خلف.

  AUTO  ابو خلف الكوفي.
 عن يعقوب بن عبد الله.
 روي عنه عيسي بن يونس.

  AUTO  ابو خلف مولي عمرو بن العاص قال استقرا رجل عمرا ، يعني ابن العاص رواه عنه خالد غير منسوب ، وهو عندي وهم انما روي الناس هذا الحديث الذي فيه ذكر ابي خلف عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص ، وهو حديث نزول القران جملة.
 ، حدثنا احمد بن محمد الحرشي ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي ، حدثنا محمد بن كثير العبدي قال اخبرنا جعفر بن سليمان عن حميد العرج عن خالد عن ابي خلف مولي عمرو بن العاص.

  AUTO  ابو خلف سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله النصاري.
 وروي عنه شبل بن عباد المكي.
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن ابي طالب ، قال : حدثني محمد عبيد الهمداني ، حدثنا مسعدة عن شبل بن عباد قال اخبرني ابو خلف.

  AUTO باب ابي الخليل
  AUTO  ابو الخليل صالح بن ابي مريم الضبعي.
 عن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري ، وابي علقمة الهاشمي.
 روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني.
 حديثه في البصريين.
 هو والد دخيل.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الاعلي ، حدثنا سعيد عن قتادة عن صالح ابي الخليل.
 وسمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول اسم ابي الخليل صاحب قتادة صالح بن ابي مريم.

  AUTO  ابو الخليل عبد الله بن الخليل الهمداني.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد ، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الخليل عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر لابويه وهما مشركان حتي نزلت ( وما كان استغفار ابراهيم لابيه ) الي قوله ( تبرا منه ).
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن ابي الخليل سمع عليا قوله.
 روي عنه ابو اسحاق احسبه.
 قال بعضهم : ابن الخليل.
 قال مسلم بن الحجاج ابو الخليل عبد الله بن الخليل الهمداني.

  AUTO  ابو الخليل بدر بن الخليل الاسدي الكوفي.
 سمع ابا واءل سفيان بن سلمة الاسدي ، وابا كثير.
 روي عنه ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، وابو الحسن علي بن عابس الازرق الكوفي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني ، حدثنا علي بن عابس عن بدر بن الخليل.

  AUTO  ابو الخليل عبد السلام بن غالب ، ويقال : ابن عجلان العدوي البصري صاحب الطعام.
 سمع عبيدة بن ابي تميمة الهجيمي.
 روي عنه بدل بن المحبر ابو المنبر اليربوعي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا عثمان ، يعني ابن خرزان ، حدثنا سهل بن بكار ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ابو الخليل.

  AUTO  ابو الخليل بزيع.
 عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 روي عنه ابو جعفر محمد بن صدران البصري.
 منكر الحديث.
 اخبرني محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا بزيغ ابو الخليل ، حدثنا الاعمش عن ابي سلمة ، يعني شقيقا عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سياتي علي الناس زمان يقعدون في المساجد حلقا حلقا من هم الدنيا لا تجالسوهم ليس لله فيهم حاجة.
 قال محمد بن اسحاق انا ابرا من عهدة بزيع ابي الخليل هذا.

  AUTO  ابو الخليل العباس بن الخليل الحمصي.
 يروي عن ابن الحسن كثير بن عبيد المذحجي ، وابي سليمان يحيي بن عثمان بن سعيد القرشي وسلمة بن الخليل الكلاعي.
 فيه نظر.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الخليل.
 عن ابن عباس.
 روي عنه الاعمش.

  AUTO  ابو الخليل.
 عن سلمان ابي عبد الله الفارسي.
 روي عنه برذعة بن عبد الرحمن.
 حديثه في الكوفيين.
 وقد اخرجت فيما تقدم ابا الخليل عبد الله بن الخليل الهمداني عن علي روي عنه ابو اسحاق فلا ادري هذا هو ام غيره.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن عبد الحميد الحماني ، حدثنا عمرو بن حريث عن برذعة بن عبد الرحمن عن ابي الخليل عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين كما سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا.

  AUTO باب ابي حثمة
  AUTO  ابو خيثمة عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي.
 واسم ابي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي.
 سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ، وكان اسمه قبل ذلك عزيزا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا جراح بن مليح ابو وكيع عن ابي اسحاق الهمداني عن خيثمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه عبد الرحمن انه قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي وانا غلام فقال له ما اسم ابنك هذا ؟ قال له اسمه عزيز فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسمه عزيزا ولكن سمه عبد الرحمن فان احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن والحارث.

 قال محمد بن اسحاق الثقفي وعبد الرحمن بن ابي سبرة هو ابو خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة قال ، وابو سبرة اسمه يزيد بن مالك.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني قال اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن عبد الله هو ابو خيثمة بن عبد الرحمن.
 لا ابعد ان تكون هذه اضافة الابن الي اب من غير تكني الاب والله اعلم.

  AUTO  ابو خيثمة عبد الله بن خيثمة السالمي الانصاري.
 احد بني سالم من الخزرج شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم وبقي الي ايام يزيد بن معاوية.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي ، قال : قال هلال بن امية الواقفي حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تبوك كان ابو خيثمة تخلف معنا ، وكان ابو خيثمة يسمي عبد الله بن خيثمة السالمي.

  AUTO  ابو خيثمة سليمان بن حيان.
 سمع ابا الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي.
 روي عنه الوليد بن عبد الله الحمصي.
 حديثه في الشاميين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
  AUTO  ابو خيثمة زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجعفي الكوفي من ولد خريم بن حديج اخو حديج ورحيل.
 سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وابا الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي.
 روي عنه ابو زكريا يحيي بن ادم القرشي ، وابو داود سليمان بن داود ، وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ، يعني البجلي ، حدثنا زهير بن معاوية ابو خيثمة.

  AUTO  ابو خيثمة مصعب بن سعيد الحراني.
 سكن المصيصة.
 سمع ابا سعيد موسي بن اعين الجزري ، وابا عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 روي عنه ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي ، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي.
 سماه وكناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني حدثنا ابو حاتم.
  AUTO  ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي.
 سكن بغداد.
 سمع ابا محمد عبد الله بن ادريس الاودي ، وابا العباس الوليد بن مسلم الدمشقي.
 روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري.
 نسبه وكناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.

  AUTO باب ابي خفاف
  AUTO  ابو خفاف ناجية بن خفاف العنزي.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، وابي اليقظان عمار بن ياسر المخزومي.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وابنه ابو اسراءيل يونس بن ابي اسحاق الهمداني.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الله بن عمر ، يعني ابن ابان بن صالح ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال حدث ناجية العنزي ابو خفاف ابا اسحاق وانا معه.

  AUTO  ابو خفاف سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري.
 سمع عمه ابا بردة بن نيار.
 روي عنه ابو بكر واءل بن داود الليثي.
 حديثه في الكوفيين.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا ابو معاوية عن واءل بن داود عن ابي خفاف سعيد بن عمير.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الخفاف عن ابن عمر.
 قاله سعيد بن الربيع عن شعبة عن محمد بن ابي النوار.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO باب ابي خداش
  AUTO  ابو خداش حبان بن زيد الشرعبي الشامي.
 عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو عثمان حريز بن عثمان الرحبي.
 حدثنا ابو الحسين الغازي قال : قال ابو حفص ، يعني عمرو بن علي سالت يحيي ، يعني ابن سعيد عن حديث ثور عن حريز عن ابي حداش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ثلاث غزوات فسمعته يقول : المسلمون شركاء في ثلاثة في الماء والكلا والنار ....
 وسمعت ابا حفص ، يعني عمرو بن علي قال : وسالت عنه معاذا ، يعني ابن معاذ العنبري حدثني قال : حدثني حريز بن عثمان قال : حدثني حبان بن زيد الشرعبي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو حفص : قدم علينا يزيد بن هارون فحدثنا به فقال : حدثنا حبان بن زيد الشرعبي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا فهد بن سليمان ، وابو زرعة بن عمرو قالا ، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال : حدثني محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن ثور بن يزيد عن حريز بن عثمان عن ابي خداش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلمون شركاء في ثلاثة في الماء والكلا والنار.
 ".

  AUTO  ابو خداش زياد بن الربيع اليحمدي ، الازدي البصري.
 سمع عبد الملك بن حبيب ابا عمران الجوني وعاصم بن ابي النجود ابا بكر الاسدي.
 روي عنه ابو الحسين زيد بن الحجاج العكلي ، وابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.

  AUTO  ابو خداش ، ويقال : ابو يحيي مخلد بن زيد الجزري الحراني.
 سمع ابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، وابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 كناه مسلم.
  AUTO  ابو خداش مخلد.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي.
 روي عنه العلاء بن عبد الجبار اراه المكي ، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي.
 حديثه في اهل العراق.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، وهو ابن ابراهيم العبدي ، قال : حدثني علاء بن عبد الجبار ، قال : حدثني مخلد ابو خداش قال سالت ابن المبارك ونحن في الطواف ايهما اعجب اليك وكيع او عبد الرحمن فقال عبد الرحمن طيب الراي.
 وحدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا عبد الله بن الحسن ، حدثنا الاشج ، حدثنا مخلد ابو خداش عن الاعمش.
  AUTO  ابو خداش شهاب بن عبد الحميد العيشي البصري.
 روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي.
 كناه ونسبه وسماه لي علي بن محمد ، قال : حدثنا هشام.

  AUTO باب ابي الخير
  AUTO  ابو الخير الحفشيش الكندي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن مطيع ، حدثنا هشيم عن رجل من بني عبس عن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ان وفد كنده لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو الخير ، واسمه الحفشيش يارسول الله.
  AUTO  ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني المصري ويزن من حمير.
 عن ابي حماد عقبة بن عامر الجهني وعبد الله بن عمرو بن العاص ابي محمد السهمي.
 روي عنه ابو رجاء يزيد بن ابي حبيب التجيبي المصري.
 حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، وهو محمد بن حميد التميمي ، حدثنا سلمة ، يعني ابن الفضل ، حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله الزني.

  AUTO  ابو الخير الاسود بن خير المصري.
 عن بكر بن عمرو المعافري.
 روي عنه معاوية بن يحيي ابو مطيع الاطرابلسي وعبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو الخير محمد بن داود الحبي.
 سمع ابا احمد الهيثم بن حميد الغساني.
 روي عنه يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي.
 حديثه في الشاميين.
 اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ، حدثنا ابو الخير محمد بن داود.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو الخير عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن جابر اناعبد الله ، يعني ابن هاشم ، حدثنا وكيع ، عن ابيه ن ابي اسحاق عن ابي الخير عن ابن مسعود انه قراها : حتي اذا استياس الرسل فظنوا انهم قد كذبوا مخففة.

  AUTO باب ابي خزيمة
  AUTO  ابو خزيمة ، ويقال : ابو العباس وبرة بن عبد الرحمن الحارثي ، ويقال : المسلي.
 يعد في الكوفيين.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي.
 روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي ، وابو بشر بيان بن بشر الاحمسي.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا سعيد بن علي ، قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : سمعت وكيعا يقول وبرة بن عبد الرحمن ابو خزيمة.

  AUTO  ابو خزيمة ، ويقال : ابو خريم يوسف بن ميمون السعدي الصباغ.
 يعد في الكوفيين.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي وعبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني.
 سمعت ابا الحسين الغازي يقول : سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول يوسف بن ميمون الصباغ منكر الحديث.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي الحسيني ، حدثنا وكيع عن يوسف الصباغ ابي خزيمة.

  AUTO  ابو خزيمة صالح ، ويقال : نصر بن مرداس العبدي البصري.
 عن ابي عبد الرحمن طاووس بن كيسان الخولاني اليماني ، وابي يحيي مالك بن دينار القرشي البصري.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي ، يعني ابن حسان العنبري.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا سهل بن حماد ، حدثنا صالح بن مرداس ابو خزيمة العبدي.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت محمد بن ايوب يقول ابو خزيمة نصر بن مرداس.

  AUTO باب ابي الخصيب
  AUTO  ابو الخصيب زياد بن عبد الرحمن القيسي من بني قيس بن ثعلبة.
 يعد في البصريين.
 سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه عقيل بن طلحة السلمي.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ، يعني محمد بن بشار حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن عقيل بن طلحة ، قال : سمعت ابا الخصيب قال : كنت قاعدا فجاء ابن عمر فقام له رجل عن المجلس فلم يجلس فيه.
 اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، حدثنا زياد بن عبد الرحمن ابو الخصيب القيسي روي عنه عقيل بن طلحة.

  AUTO  ابو الخصيب بشير.
 سكن مداءن كسري ، وكان من مياسير تجارها راي اجيرا له كان يسب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بعد موته بالويل والثبور.
 روي عنه حماد بن ابي حنيفة البكري ، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
 حديثه في الكوفيين.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، يعني الدورقي ، حدثنا خلف بن تميم ، حدثنا بشير يكني ابا الخصيب قال خلف فسالت عن ابي الخصيب فذكروا انه رجل صدوق اللسان روي عنه المحاربي وحماد بن ابي حنيفة.
  AUTO  ابو الخصيب نفاعة بن مسلم الجعفي الكوفي.
 سمع ابا امية سويد بن غفلة الجعفي قوله.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو عون جعفر بن عون العمري.
 سمعت علي بن محمد يقول : سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول : سمعت عمرو بن علي يقول ابن مسلم سمعت ابن داود ، يعني عبد الله بن داود الخريبي يقول هو ابو الخصيب.

  AUTO باب ابي خريم
  AUTO  ابو خريم ، ويقال : ابو بكر عقبة بن ابي الصهباء الباهلي مولاهم البصري نزل المداءن ، واسم ابي الصهباء خريم الطيالسي.
 سمع ابا عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
 روي عنه ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وابو خالد يزيد بن هارون السلمي.
 اخبرني ابو الطيب الحسين بن موسي الرقي بانطاكية ، حدثنا عامر بن سيار التميمي الخراساني ، حدثنا عقبة بن ابي الصهباء البصريم ابو خريم.

  AUTO  ابو خريم ، ويقال : ابو خزيمة يوسف بن ميمون القرشي المخزومي السعدي الصباغ الكوفي مولي ال عمرو بن حريث.
 عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي وعون بن عبد الله الهذلي ، وابي بكر محمد بن سيرين الانصاري.
 روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحجازي.
 حديث ليس بالقاءم.
 بيناه في باب ابي خزيمة.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، قال : حدثني ابو جعفر ، حدثنا احمد ، يعني ابن حنبل قال يوسف الصباغ مولي ال عمرو وكنيته ابو خريم.

  AUTO باب ابي خازم
  AUTO  ابو خازم بزيع السعيدي مولي يحيي بن عبد الرحمن من سبي بخاري.
 عن ابي القاسم الضحاك بن مزاهم الهلالي.
 ليس بالقوي عندهم.
 روي عنه ابو معاوية محمد بن خازم السعدي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 عداده في الكوفيين.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت العباس ، قال : سمعت يحيي يقول قد رايت بزيعا صاحب الضحاك بالكوفة ، وهو ضعيف لم يكتب عنه.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال بزيع سمع الضحاك وكنيته ابو خازم كان ابو نعيم يتكلم فيه.

  AUTO  ابو خازم عبد الغفار بن الحسن ، ويقال : ابن عبد الله الخراساني.
 سكن عكا مدينة من الشام.
 سمع محمد بن منصور عن محمد بن المنكدر ، ومحمد بن حازم عن السدي.
 روي عنه ابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري ، ومحمد بن وزير بن الحكم السلمي.
 ومحمد بن منصور ، ومحمد بن خازم جميعا مجهولان.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ، حدثنا ابو خازم عبد الغفار بن عبد الله ، وكان ينزل بعكا مرابطا كان خراسانيا من الثقات.

  AUTO  ابو خازم عبد الرحمن بن خازم.
 سمع ابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي قوله.
 روي عنه فضيل بن غزوان الضبي.
 حديثه في الكوفيين.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو خازم خزيمة بن ميسرة الاسدي الحراني اخو مخارق.
 سمع ابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري.
 كناه ونسبه لنا ابو عروبة الحراني.

  AUTO باب ابي خلدة
  AUTO  ابو خلدة حنظلة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابا اليقظان عمار ب نياسر المخزومي.
 وعن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 روي عنه محمد بن مسلم ابو ثمامة البصري وجويرية بن بشير الهجيمي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO  ابو خلدة خالد بن دينار الخياط التميمي السعدي البصري.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك البخاري ، وابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري.
 اخبرني ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الكزيراني ، حدثنا بشر بن ثابت البزاز حدثنا ابو خلدة خالد بن دينار ، عن انس بن مالك رضي الله عنه.

  AUTO باب ابي خشينة
  AUTO  ابو خشينة حاجب بن عمر الثقفي البصري اخو عيسي بن عمر النحوي.
 سمع الحكم بن الاعرج الثقفي.
 روي عنه ابو عون عبد الله بن عون المزني ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي.
 اخبرني ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهمداني ، حدثنا عيسي بن يوسف بن الطباع ، حدثنا ازاهر ، وهو ابن سعد عن ابن عون عن ابي خشنية حاجب بن عمر.
  AUTO  ابو خشينه عبد الله بن سعد ، ويقال : ابن سعدي صاحب الزيادي حديثه في البصريين.
 عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري.
 روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد ، الازدي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خشينة مولي الاحنف بن قيس راي الاحنف كلم النمل.
 روي عن : عوف بن ابي جميلة ابو سهل الهجري.
 وخليقا ان يكون هذا الذي اخرجته قبل ، واسمه عبد الله بن سعد والله اعلم.

  AUTO باب ابي خليفة
  AUTO  ابو خليفة حجاج بن عقاب العبدي البصري والد عمر بن ابي خليفة.
 عن عبد الله بن معبد الزماني.
 روي عنه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي.
 كناه وسماه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد.
  AUTO  ابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي البصري.
 سمع ابا الوليد هشام بن عبد الله الطيالسي ، وابا عمر ، ومسلم بن ابراهيم ، الازدي.
 روي عنه عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي.
 سماه وكناه لي علي بن محمد.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خليفة عن علي.
 حدث عنه ابو عبد الله وهب بن منبه بن كامل بن سنح الذماري.
 حديثه في اهل اليمن.
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن ادريس الحنظلي ، حدثنا ابو زرعة ، يعني الرازي عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا ابراهيم بن موسي ، حدثنا هشام بن يوسف قال اخبرني ابراهيم بن عمر ، يعني ابن كيسان عن عبد الله بن وهب بن منبه ، عن ابيه عن ابي خليفة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه مالا يعطي علي العنف.

  AUTO باب ابي خيرة
  AUTO  ابو خير الصباحي من صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط ، يعني ابن خياط قال : ومن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار  ثم من صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ابو خيرة الصباحي كان في وفد عبد قيس روي اللهم اغفر لعبد قيس وقال : زودنا رسول الله الاراك نستاك به.
 قال محمد بن اسماعيل قال خليفة ، حدثنا عون بن كهمس بن الحسن ، حدثنا داود بن المساور عن مقاتل بن همام عن ابي خيرة قال : كنت في الولفد الذي اتينا النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس فزودنا الاراك.

  AUTO  ابو خيرة عبيد الله بن هوذة القريعي.
 سمع عمرو بن عبد الرحمن.
 وعن رجل من بني الهجيم عن جرموز الهجيمي.
 روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
 حديثه في البصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبيد الله بن هوذة القريعي قال عبد الصمد حدثنا عبيد الله ابو خيرة.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خيرة عن موسي بن وردان.
 قال محمد بن اسماعيل قاله المقرء عن سعيد بن ابي ايوب.

  AUTO باب ابي خديج
  AUTO  ابو خديج ، ويقال : ابو عبد الله رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن تزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث الانصاري الحارثي الاوسي المديني.
 وامه حليمة بنت مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا النضر بن هشام الاصبهاني ، حدثنا ابراهيم بن غني افادنيه عصام ان اسلم ، قال : حدثنا جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر قال اخبرني رافع بن خديج ان رجلا من الانصار قذف امراته فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرق بينهما.

 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن تزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري الاوسي الحارثي المديني اخو عبد الله وعبيد الله.
 كناه لنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط.

  AUTO باب ابي خراش
  AUTO  ابو خراش السلمي ، ويقال : الاسلمي سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 سماه مسلم بن الحجاج فقال اسمه حدرد.
 له صحبة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عيسي المصري ، حدثنا ابن وهب قال اخبرني حيوة ب نشريح عن الوليد بن ابي الوليد ، قال : حدثني عمران بن ابي انس عن ابي خراش السلمي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه.

  AUTO  ابو خراش الهذلي.
 سمع فضالة بن عبيد.
 روي عنه عمران بن عبد الرحمن.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خراش الرعيني.
 عن الديلمي قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن ابي وهب الجيشاني عنه ان صح ذلك.
 اخبرنا ابو عروبة محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الحسين ، يعني ابن سيار الحراني ، حدثنا عبد السلام ، يعني ابن حرب عن اسحاق بن عبد الله ، يعني ابن ابي فروة عن ابي وهب الجيشاني عن ابي خراش الرعيني عن الديلمي قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي اختان قد تزوجتهما في الجاهلية فقال : اذا رجعت فطلق احداهما.

  AUTO باب الواحد
  AUTO  ابو خارجة ، ويقال : ابو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد ابن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي النجاري الانصاري المديني.
 كاتب النبي صلي الله عليه وسلم وامه النوار بنت مالك بن معاوية بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا يحيي ، وهو ابن سعيد عن ابي جعفر الخطمي ، قال : حدثني خالي عبد الرحمن عن جدي عقبة بن الفاكه قال قلت لزيد بن ثابت ياابا خارجة.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثنا يحيي بن حمزة عن الحكم بن عبد الله انه سمع ابا الزناد يحدثه انه سال خارجة بن زيد هل سمعت اباك يحدث عن الرجل يخرج من بيته غازيا فيكون الفضيلة من ماله هل يجوز ان يبتاع شيءا يلتمس فيه التجارة قال نعم سمعت زيدا سءل عن ذلك فقال قد ابتعنا في غزوة تبوك والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر وباع بعضنا مما ابتعنا فلم ينكر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO  ابو خبيب ، ويقال : ابو بكر ، ويقال : ابو بكير عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي.
 وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق ، وهو اول مولود في الاسلام بالمدينة له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد ، يعني ابن العلاء بن كريب ، حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال : لما كان يوم الخندق فكنت انا ، وعمر بن ابي سلمة في الاطم الذي فيه النسوة ، يعني نسوة النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا سلمة ، وهو ابن شبيب ، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج ، قال : سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء يحدثنا عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ، قال : قال عبد الله بن عبيد وفد الحارث بن عبد الله علي عبد الملك في خلافته فقال عبد الملك : ما اظن ابا خبيب ، يعني ابن الزبير.

  AUTO  ابو خزامة ، ويقال : اسمه رفاعة بن عرادة ، ويقال : ابن عرابة العذري.
 من عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود اخوة جهينة ، وكان يسكن الجبار وهي ارض عذرة وبلي.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل الحجاز ، وهو بالجهني اشهر منه بالعذري.
 حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني انا موسي ، يعني ابن زكريا التستري قالا ، حدثنا خليفة ، يعني ابن خياط قال : ابو خزامة ، ويقال : اسمه رفاعة بن عرادة.

 اخبرنا محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن ، يعني ابن اسماعيل قال رفاعة بن عرابة الجهني.
 وقال بعضهم : رفاعة بن عرادة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا عبد الحميد ، يعني ابن حبيب بن ابي العشرين ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني هلال بن ابي ميمونة ، قال : حدثني عطاء بن يسار ، قال : حدثني رفاعة ابن عرابة الجهني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مضي شطر الليل او ثلثاة ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول لا اسال عن عبادي غيري من ذا الذي يسالني اعطه من ذا الذي يدعوني استجيب له من ذا الذي يستغفرني اغفر له حتي ينفجر الصبح.

  AUTO  ابو خليج ، ويقال : ابو المليح عاءذ بن شريح البصري.
 سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري.
 روي عنه ابو عبد الله الفضل بن موسي الشيباني ، وابو الجهم حميد بن حماد بن ابي الخوار التميمي.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، قال : حدثني محمد بن معمر ، حدثنا حميد بن حماد ، حدثنا عاءذ بن شريح ابو الخليج ابو المليح.
  AUTO  ابو خميصة عبد الله بن عبد الرحمن بن قيس ، ويقال : ابو حميضة.
 سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي.
 نسبه وكناه حيوة بن شريح الحضرمي.
 وروي عنه ام سكن بنت ابي كريمة.
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، قال : حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا المقرء عن حيوة قال اسم ابي خميصة عبد الله بن عبد الرحمن بن قيس.

  AUTO  ابو خليد عتبة بن حماد الحكمي القارء الشامي.
 سمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي ومنيب بن مدرك بن منيب ، الازدي.
 روي عنه ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، وابو الحسن علي بن جميل الرقي.
 اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا هارون ، يعني ابن زياد الحناءي ، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد.

  AUTO  ابو خريق سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الايلي ابن اخي عقيل.
 سمع عقيل بن خالد الايلي.
 روي عنه ابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري ، وابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي.
 كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  AUTO  ابو خباب الوليد بن بكير التميمي الطهوي الكوفي.
 عن عبد الله بن محمد العدوي ، وابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 سمع منه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، وابو بكر بن عياش الاسدي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، قال : حدثني يزيد بن الهيثم ، حدثنا ابراهيم بن نصر ، قال : قال ابو خباب.
 سمعه سفيان الثوري وشريك ، وابو بكر بن عياش وغيرهم منه ، يعني من ابي خباب.
 حدثنا ابو خباب الوليد بن بكير الطهوي عن عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة .. الحديث.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا الوليد بن بكير ابو خباب.

  AUTO  ابو خمير عبد الله بن زيد.
 عن عمرو البكالي.
 روي عنه الحسن بن ثوبان.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن زيد ابو خمير عن عمرو البكالي عن عبد الله بن مسعود.
 قاله المقء عن سعيد بن ابي ايوب عن الحسن بن ثوبان.
  AUTO  ابو خراسان محمد بن احمد بن السكن القطيعي البغدادي.
 سمع محمد بن سابق ابا جعفر التميمي.
 كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.

  AUTO  ابو خبية ، ويقال : ابو يحيي ، ويقال : ابو حيي محمد بن خالد الضبي الكوفي.
 يقال له سءر الاسد اكله الاسد وعاش بعد.
 سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي ، وابا محمد عطاء.
 ابن ابي رباح الفهري.
 روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري.
 وابو معمر سعيد بن حثيم الهلالي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا قبيصة ، حدثنا محمد بن خالد ابو خية الضبي.

 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
  AUTO  ابو خلاد.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا الحكم بن هشام قال يحيي بن سعيد بن ابان القرشي عن ابي فروة عن ابي خلاد وكانت له صحبة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الرجل المءمن اعطي زهدا في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة.

 قال محمد بن اسماعيل البخاري فيالكني المجردة وقال احمد بن ابراهيم ، يعني الدورقي ، حدثنا يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص اخو عنبسة سمع ابا فروة الجزري عن ابي مريم عن ابي خلاد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وهذا اصح.

  AUTO  ابو خلاد عن عمرو بن الخطاب صلاة المراة في داخل بيتها افضل.
 قاله معاوية بن صالح عن ابي خلاد.
 قاله محمد بن اسماعيل.

  AUTO  ابو خنيس الغفاري.
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا سعيد بن سلمة ، قال : حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة انه سمع ابا خنيس الغفاري يقول خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة تهامة حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا يارسول الله جهدنا الجوع فاذن لنا في الظهر ان ناكله فقال : نعم.
 فاخبر بذلك عمر فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يانبي الله ما صنعت امرت الناس ان ياكلوا الظهر فعلي ماذا يركبون قال فماذا تري يابن الخطاب قال اري ان تامرهم وانت افضل رايا فيجمعوا فضل ازوادهم في ثوب ثم تدعوا الله لهم فان الله يستجيب لك فامرهم فجمعوا فضل ازوادهم في ثوب ثم دعا الله لهم ثم قال اءتوا باوعيتكم فملا كل انسان منهم وعاءه ثم اذن النبي صلي الله عليه وسلم بالرحيل فلما ارتحلوا مطروا ما شاء الله ونزل النبي صلي الله عليه وسلم ونزلوا معه وشربوا من ماء السماء وهم بالكراع ثم خطبهم فجاء ثلاثة نفر فجلس اثنان مع النبي صلي الله عليه وسلم وذهب الاخر معرضا فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اخبركم عن النفر الثلاثة اما واحد فاستحيا من الله فاستحيا الله منه واما الاخر فاقبل تاءبا الي الله فتاب الله عليه واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه.
 قال محمد بن اسحاق قال محمد بن يحيي ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن عمر روي عنه مالك بن انس.

  AUTO  ابو خنساء.
 سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
 حدث عنه عبد العزيز بن صالح.
 حديثه في المصريين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا عمي ، قال : حدثني عمرو ، وهو ابن الحارث عن عبد العزيز بن صالح ان ابا خنساء انه سمع ابا هريرة يقول : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين فاخذ سعفة او جريدة فشقها فجعل نصفها علي احدهما ونصفها علي الاخر فسءل عن ذلك فقال : انهما يعذبان رجل لا يتطهر من البول او امراة كانت تمشي بالنميمة فاستنظرت لهما العذاب الي يوم القيامة.
 انتهي القسم المطبوع من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم.

  AUTO القسم المخطوط من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
 فيما يلي وصف للاجزاء التي احتواها القسم الذي تم نسخه من المجلد الاول من المخطوط الموجود :
 الجزء الثامن يحتوي علي قطعة صغيرة من اخره ، تبدا بابي الدرداء جار سلمة وتنتهي بابي داود عبد الرحمن بن هرمز
 الجزء التاسع يبدا بابي داود سليمان بن كثير العبدي وينتهي بابي رباب عقبة بن قبيصة بن عقبة
 الجزء العاشر يبدا بابي زيد اسامة بن زيد وينتهي بابي سعيد مسلم بن سعيد
 الجزء الحادي عشر يبدا بابي سعيد عقيصاء وينتهي بابي سهل بريدة بن حصيب بن الحارث
 الجزء الثاني عشر يبدا بابي سهل شقي بن ماتع وينتهي بابي السوار السلمي
 الجزء الثالث عشر يبدا بابي سفيان مغيرة بن الحارث وينتهي بابي سمير حكيم بن خزام البصري
 الجزء الرابع عشر يبدا بابي سلالة الاسلمي وينتهي بابي صفوان عثمان بن عمرو بن صفوان
 الجزء الخامس عشر يبدا بابي صفوان يسرة بن صفوان وينتهي بابي عبد الله قتادة بن النعمان
 الجزء السادس عشر يبدا بابي عبد الله عمرو بن العاص وينتهي بابي عبد الله يزيد بن هرمز
 الجزء السابع عشر يبدا بابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس القرشي وينتهي بابي عبد الله كامل بن العلاء
 وهو اخر الموجود من مخطوطة المجلد الاول وقد قال الكاتب في اخره ( يتلوه الجزء الذي بعده ان شاء الله ابو عبد الله مالك بن انس ) ( قلت هو الامام مالك ، وبالتالي فان الجزء الثامن عشر من المجلد الاول مفقود ، وقد كان يحتوي علي القسم الاول ممن كنيتهم ابي عبد الله)  وفيما يلي سرد للكني التي احتواها المجلد الثاني من المخطوط الموجود :
 فيه بقية من كنيته ابو عبد الله ، وابو عبد الرحمن ، وابو عمر ، وابو عثمان ، وابو علي ، وابو عمرو ، وابو عيسي ، وابو عمارة ، وابو عامر ، وابو عمار ، وابو عبيدة ، وابو عبيد ، وابو عمران , وابو عوف , وابو عبد الملك ، وابو عقيل , ابو عون ، وابو عاصم ، وابو العباس , وابو العلا ، وابو العالية ، وابو العوام ، وابو عروة ، وابو العنبس ، وابو العريان ، وابو عبيد الله ، وابو علقمة ، وابو عمرة ، وابو عبد الرحيم ، وابو عمير ، وابو عياش ، وابو عتبة ، وابو عبد العزيز ، ابو عدي ، وابو عايشة ، وابو عصمة ، وابو عطاء ، وابو عقبة ، وابو عباد ، وابو عبد الكريم ، وابو عبد الحميد ، وابو عتاب ، وابو عايذ ، وابو عفان ، وابو العبادلة ، وابو عظينم ، وابو عميرة ، وابو عزة , وابو عظام ، وابو عوانة ، وابو عبد السلام ، وابو عبد الصمد ، وابو عبد الجبار ، وابو عبد الغفار ، وابو عبادة ، وابو عقرب ، وابو عبس ، وابو عتيق ، ابو عروبة ، وابو العجفاء ، وابو عكرمة ، وابو عبيك ، وابو العاص ، وابو العاص ، وابو العشراء ، ابو عبدة ، ابو عنان ، ابوعرابة ، ابو العيزار , ابو العبيدين ، ابو العيوف ، ابو عرفة ، ابو عياض ، ابو عقال ، ابو العميس ، ابو عثيمة ، ابو عشانة ، ابو عبد الخالق ، ابو العديس ، ابو عفراء ، ابو عكاشة ، ابو العطوف ، ابو علوان ، ابو عاتكة ، ابو عبد القدوس ، ابو عيينة ، ابو عبد الجليل ، ابو عبلة ، ابو عبد ربه ، ابو عازب ، ابو عفير ، ابو عبد المءمن ، ابو عبد المءمن ، ابو عبد الداءم ، ابو عبد الواحد ، ابو علونة ، ابو عنبة الخولاني ، ابو عسيب ، ابو عذرة ، ابو عزيز ، ابو عوسجة ، ابو عرس ، ابو عريض ، ابو عسيم ، ابو عيينة ، ابو العياش ، ابو عطاف ، ابو عذبة ، ابو عذبة ، ابو عطارد ، ابو العيزار ، ابو عنبسة ، ابو العذراء ، ابو عفير، ابو عجلان ، ابو عكاشة .
 اخر ورقة من الجزء الثامن من كتاب الاسامي والكني   قا
 البخاري قال قال صدقة بن خالد حدثنا عتبة بن ابي حكيم قال حدثني ابو الدرداء
 ابو الدرداء جار سلمة : قلت لعاءشة ابي العاصي (يحتمل اتي القاضي) يدعوا ، رواه بن مهدي عن سفيان عن سلمة بن كهيل.
  AUTO باب ابي داود
 ابوداود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار النجاري المازني الانصاري وامه نايلة بنت ابي عاصم بن اساف بن غزية بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سعيد بن يحيي يعني الاموي ، حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال حدثني اسحاق بن يسار عن بعض بني مازن عن ابي داود المازني وكان قد شهد بدرا قال اني لاتبع رجلا اضربه ، اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي ، قال فعرفت ان قد قتله غيري فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته امر بابي جهل فالتمس في القتلي وقال اللهم لا يعجز به (ويحتمل تعجز) وكان اول من لقيه عمرو بن الحمق.
  حدثنا محمد بن عيسي الجرجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ابو داود وابو جارود : المازني اسمه عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن يعني بن الجهم بن مصقلة التيمي ثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، ثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمة من شهد بدرا من بني خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن عمير ويكني ابا داود بن عامر بن مالك بن خنساء .
 ابو داود عبد الرحمن بن هرمز ويقال بن كيسان الاعرج الهاشمي الماديني مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ويقال مولي عمر بن ربيعة سمع ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وابا محمد عبد الله بن مالك بن عتبة الازدي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة القرشي مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة ومءة.

  قب
 الجزء التاسع من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
 وبه ابو داود ، ابو دحية ، الافراد ، ابوذر ، ابو ذبيان ، ابو ذراع ، ابو رجاء , ابو روح ، ابو الربيع ، ابو رزين ، ابو ريحان ، ابو رفاعة ، ابو ربيعة ، ابو رهم ، ابو رافع ، ابو ربيعة ، ابو رياح ، ابو الرواع ، ابو الرجال ، ابو راشد ، ابو ربعي ، ابو رشدين ، ابو رباح ، ابو رءبة ، ابو الرجال ، الافراد ، ابو رقية ، ابو رمثة ، ابو روعة ، ابو الرداد ، ابو رويحة ، ابو روق ، ابو الرباب ، ابو رواحة ، ابو الرقاد ، ابو الرداد ، ابو رملة ، ابو الرجاج ، ابو رواد ، ابو رويم ، ابو الرماح ، ابو الرمكاء ، ابو رضوان ، ابو رزام ، ابو رباب ، ابو الرضراض ، ابو رشيد رحمهم الله   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو داود سليمان بن كثير العيدي الواسطي ويقال البصري اخو محمد سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا الهذيل حصين بن عبد الرحمن السلمي روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي
  ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال سليمان ابو داود الواسطي ، يعني ابن كثير ه.
 ابو داود سليمان بن نشيط راي ابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي ، روي عنه ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو داود سليمان بن عمرو النخعي العامري الكوفي عن ابي عون حصيف بن عبد الرحمن الجزري سمع منه ابو زكريا يحيي بن معين متروك الحديث
  اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي ابن رشدين يعني احمد بن محمد الحجاج قال ذكرت له يعني لاحمد بن صالح حديث هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة حديث معلي بن هلال فقال هذا احد الشيعة الكذابين الذين يضعون الحديث بالكوفة منهم معلي وابو داود سليمان بن عمرو النخعي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو داود النخعس اسمه سليمان بن عمرو كان رجل سوء كذاب.
 ابو داود سليمان بن عبيد المازني سمع عمر بن زيد المدني وعبد الحميد بن قدامة ، روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، وابو عمرو عبد الله بن رجاء الغداني
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد قال املي علينا عبد الله بن رجاء ، اخبرنا سليمان ابو داود عن عبد الحميد بن قدامة عن انس بن مالك .
 ابو داود سليمان بن موسي الزهري الكوفي عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ، ومظاهر بن اسلم المخزومي ، روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ومروان بن محمد الطاطري
  اخبرني ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا احمد بن بشير بن حبيب الصوري ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد بن مسلم قال ، حدثنا ابو داود سليمان بن موسي الدمشقي ه.

  قب
 ابو داود بكر بن واءل بن داود الليثي الكوفي سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي روي عنه ابوه ابو بكر واءل بن داود الليثي ، وابو بكر قريش بن حيان العجلي
  اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي ، حدثنا ابو بجير محمد بن جابر ، حدثنا يحيي بن يعلي ، عن ابيه عن بكر بن واءل ابي داود
 ابو داود عمر بن سعد الحفري الكوفي وحفر موضع بالكوفة ، سمع ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وبدر بن عثمان الكوفي ، روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله السعدي ، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هارون بن عبد الله واحمد بن محمد القطان قال احمد حدثنا عمر بن سعيد(كذا بالاصل) الحفري وقال هارون حدثنا ابو داود الحفري
 ابو داود سليمان بن داود القرشي مولي الزبير بن العوام الطيالسي البصري ، اصله فارسي وامه مولاة لهذيل ، سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي , وابا سلمة حماد بن سلمة القسملي ، روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، وابو الحسن علي بن عبد الله السعدي سماه وكناه لنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، حدثنا عماربن رجاء.
 ابو داود محمد بن عمران الازدي سمع ابا عروة معمر بن راشد اليمني ، روي عنه احمد بن عمرو ابو العباس سماه وكناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال سمعت احمد بن عمرو يذكره .
 ابو داود عيسي بن مسلم الطهوي الكوفي عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي ، روي عنه حسن بن حسين الانصاري وارطاة الكوفي
  ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا الحسن بن محمد المزني ، حدثنا حسن بن حسين ، حدثنا ابو داود عيسي بن مسلم الطهوي.
 ابو داود سليمان بن كراز بن الحجاج الطفاوي سمع ابا حفص عمر بن صهبان الاسلمي ، يعد في البصريين ، روي عنه احمد بن الاسود الحنفي كناه وسماه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا احمد بن الاسود.
 ابو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني كناه مسلم   قا
 ابو داود يمان المقرء الكوفي روي عنه ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة قال سمعت ابا داود المقرء وكان اسمه يمان.
 ابو داود سليمان بن محمد المباركي سمع عبد ربه بن نافع ابا شهاب الخياط المداءني روي عنه ابو بكر احمد بن منصور الرمادي كناه وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا احمد بن منصور .
 ابو داود سليمان بن معبد السنجي المروزي صاحب الاصمعي سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري وابا محمد النضر بن محمد الجرشي اليمامي روي عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي كناه وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني
 ابو داود احمد بن داود الزاهد سمع ابا محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي كناه وسماه لنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي
 ابو داود سليمان بن سيف بن يحي بن درهم الطاءي مولاهم الحراني سمع سعيد بن بزيع الحراني وابا عون جعفر بن عون العمري روي عنه ابو عروبه الحسين بن ابي معشر الحراني وابو محمد يحي بن محمد بن صاعد الهاشمي نسبه وكناه لنا ابو عروبه.
 ابو داود سليمان بن داود الخفاف النيسابوري سمع ابا عبد الرحمن عبدالله بن عثمان بن جبلة العتكي ، وابا بكر بن ابي الاسود البصري روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي كناه وسماه لي مكي بن عبدان بن محمد بن بكر
 ابو داود سليمان بن توبة بن زياد النهرواني سمع ابا محمد روح بن عبادة القيسي ، وابا محمد يونس بن محمد البغدادي روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي كناه لنا ابو الباس محمد بن اسحاق الثقفي.
 ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وابا عبد الله محمد بن كثير العبدي ، روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي وابنه ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني سماه وكناه لنا ابو الحسين احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي .

  ق ب
 ابو داود سليمان بن يزيد صاحب الملحم سمع ابا الحسن علي بن يزيد الصداءي ، روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي حديثه في البصريين .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي السدوسي ، حدثنا سليمان بن يزيد ابو داود صاحب الملحم .
 ابو داود سليمان بن داود بن نصير القطان الرازي سمع ابا مسعود سهل بن عثمان العسكري ، روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي كناه لي علي بن عمر
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو داود المدني سمع ابن عمر روي عنه عبد الواحد ابو القاسم قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو داود عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عكرمة بن عمار قاله محمد بن اسماعيل .
  AUTO باب ابي دحية
 ابو دحية عبد الله بن راشد عن ابي السحماء سهيل بن حسان الكلبي قوله ، روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي حديثه في المصريين .
  حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب قال حدثني ابو دحية عبد الله بن راشد.
 ابو دحية حوشب بن عقيل العبدي عن مهدي الهجري وغنية بنت رضي عن عاءشة ، روي عنه ابو سفيان وكيع بن الحراح الرواسي وابو داود سليمان بن داود الطيالسي سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو دحية هو حوشب.
  AUTO باب الواحد
 ابو دجانة سماك بن خرشة بن لوذان بن عبدود بن ثعلبة الانصاري
  حدثني ساعدة بن كعب بن الخزرج شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، قتل يوم اليمامة شهيدا ، وهو الذي قتل مسيلمة
  ، اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة بن نعيم قال سمعت عبد الله يعني بن المبارك عن محمد بن اسحاق قال حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمد(كذا بالاصل والراجح محمود) بن عمرو عن يزيد بن السكن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما لحمه القتال يومءذ يعني يوم احد وخلص اليه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 قد ثقل وظاهر بين درعين يومءذ ودنا منه العدو فذب عنه المصعب بن عمير حتي قتل وابو دجانة سماك بن خرشة حتي كثرت فيه الجراحة
 ابو الدهماء قرفة بن بيهس ويقال بهيس العدوي ، ويقال مالك بن سهم ، ويقال البصري ، عن ابي نجيد عمران بن حصين الخزاعي ، روي عنه ابو نصر حميد بن هلال العدوي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو الدهماء اسمه قرفة بن نهيس حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد يعني عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابوالدهماء مالك بن سهم.
 ابو الدلهمس نفيع الجمال سمع ابا محمد سعيد بن المسيب قوله ، روي عنه ابو خالد قرة بن خالد السدوسي حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن يسار قالا ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا قرة بن خالد عن نفيع ابي الدلهمس.
 ابو دوس عثمان بن عبيد اليحصبي الشامي سمع ابا الصلت شريح بن عبيد الحضرمي وابا عبد الله عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي روي عنه ابو عيينة اسماعيل بن عياش عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الخولاني
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا ابو دوس عثمان بن عبيد اليحصبي.
 ابو دعامة بشير الغبري سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو ديلم موسي بن زياد بن عمرو بن حذيم السعدي عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري روي عنه ابوهشام مغيرة بن مقسم الضبي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين يعني بن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا جرير بن المغيرة عن موسي بن زياد ابي الديلم .
 ابو دلان حيان بن يزيد روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سماه احمد.
 ابو الدليل عثمان بن سعيد الاحول الزيات الكوفي سمع عنبسة بن عبد الرحمن روي عنه ابو جعفر محمد بن عبيد بن عتبة الكندي
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب   قب
 ثنا محمد ، يعني ابن عيينة ، حدثنا عثمان بن سعيد الاحول الزيات ابو دليل.
 ابو دارس اسماعيل بن دراس البصري عن ابي بكر وابي بردة ابني ابي موسي الاشعري روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، وابو السكن مكي بن ابراهيم البلخي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو خيثمة يعني زهير بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا ابو دارس صاحب الحور .
  وانا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال اسماعيل بن دارس ابو دارس البصري كناه ابو داود حدثنا المكي عن ابي دارس .
 ابو درهم ويقال ابو زياد شعيب بن درهم القرشي مولاهم يعد في البصريين سمع ابا رجاء عمران بن ملحان العطاردي روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي ، كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو دهثم دلهم بن دهثم العجلي البصري سمع عبد المجيد ابا عمرو ، سمع ابا محمد قيس بن حفص الدارمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل .
 من اعرف منهم ولا اقف علي اسمه
 ابو الدهماء عن رجل من اهل البادية قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يدع شيءا اتقاءا لله الا اعطاك الله خيرا منه قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو الدهماء عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي
  اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر البزاز البغدادي بحلب ، حدثنا هلال ، يعني ابن العلاء ، حدثنا نفيل ، حدثنا ابو الدهماء.
 ابو دهمانة ، عن ابن عمر روي عنه فضيل بن غزوان
  حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر الوراق السلمي ببغداد ، حدثنا القاسم بن يزيد يعني الوزان ، حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن ابي دهمانة ، عن ابن عمر ان بلالا ابدلا صاعا من تمر بصاعين فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اردده ، اردده ، اردده .
 ابو دخيلة سمع ابن عمر روي عنه ابنه قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو الدهقان عن الاحنف بن قيس روي عنه ابو الزنباع صدقة بن صالح حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ابوقدامة ، حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن ابي حيان التيمي عن ابي الزنباع عن ابي الدهقان
 ابو دلهامة القيسي سمع منه عوف الاعرابي
  AUTO باب الذال منهم ابو ذر
 ابو ذر جندب بن جنادة ويقال برير بن جندب ويقال برير بن جنادة ويقال   قا
 برير بن جنادة ويقال جندب بن عبد الله ويقال جندب بن سكن والمشهور منه جندب بن جنادة ، وهو بن سفيان بن عبيد بن الوقيعة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار الغفار ويقال جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل يقال كان خامسا في الاسلام لكنه رجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحق بن خزيمة قال ابو ذر الغفاري قد اختلف الناس في اسمه فقال بعضهم اسمه ايضا جندب بن سكن سمعت محمد بن يحي يحكيه عن احمد بن حنبل عن ابي عبيدة الحداد اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم ، اخبرنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي قال ابو ذر الغفاري اسمه جناب بن عبد الله عربي(كذا بالاصل).
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، حدثنا عمي ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق قال ابو ذر اسمه برير(في الاصل بدون نقط والراء الثانية دال فيحتمل يزيد . . او بريد وكذا ما قبلها) بن جندب الغفاري .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال سمعت ابا نعيم يقول ابو ذر جندب بن جنادة .
  اخبرني ابو الطيبب احمد بن عبيد الله بن يحيي الدارمي بانطاكية ، حدثنا عبد الله بن خبيق ، حدثنا يوسف بن اسباط ، حدثنا حبيب بن حسان عن ابراهيم التيمي ، عن ابيه عن ابي ذر قال كان قولي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر ولست بزايد فيه حتي القي الله.
 ابو ذر عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني الكوفي سمع ابا الحجاج مجاهد بن جبير مولي عبد الله بن الساءب القارء وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي ، وابو ايوب يحيي بن سعيد الاموي ، وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر قال كنية ذر الهمداني ابو عمر حدثنيه عياش بن الوليد عن ابي معاوية عن عمر بن ذر كنية عمر ابو ذر .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمر بن ذر ابو ذر الهمداني الكوفي .
  ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عمرو الباهلي ، حدثنا سفيان عن عمر بن ذر قال لقيني الربيع بن ابي راشد فقال يا ابا ذر من سال الله الرضا فقد ساله عظيما.
 ابو ذر محمد بن عثيم الحضرمي سمع محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني منكر الحديث روي عنه ابو محمد   قب
 المعتمر بن سليمان كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول محمد بن عثيم كذاب.
 ابو ذر محمد بن عبد الرحمن من ولد عمار بن (كذا بالاصل ، وهو ابن ياسر) سمع ابا ثوابة فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي كناه مسلم .
 ابو ذر حازم بن محمد كناه مسلم.
 ابو ذر حازم بن محمد بن محمد بن يوسف البخاري سمع محمد بن اسماعيل البخاري ويحيي بن سهيل ابا زكريا السلمي.
 من اعرف منهم بكنيته ولم اقف علي اسمه
 ابو ذر الشامي مولي حبيب بن مسلمة الفهري عن سويد بن جبلة قوله سمع منه حريز بن عثمان قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو ذر الشبامي (كذا بالاصل)عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة في صدقة الفطر روي عنه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدةالهمداني
  قال محمد بن اسماعيل عن اسماعيل بن الخليل قال اخبرني بن ابي زاءدة قال اخبرني ابو ذر الشبامي حي من اليمن عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة في صدقة الفطر.
  AUTO باب ابي الذيال
 ابو الذيال زهير بن هنيدة العدوي من بني عدي سمع ابا نعامة عمرو بن عيسي العدوي ومحمد بن عبد الله الشعيثي روي عنه ابو عبد الله محمد بن عقبة السدوسي وابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري ، حديثه في البصريين ، روي ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابي اسراءيل ، حدثنا زهير بن هنيدة العدوي ابو الذيال.
 ابو الذيال قال كان ابن عباس يغمز قدمي عمر بن الخطاب روي عنه رجل من اهل الكوفة .
  اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمر القواريريثنا معاذ بن معاذ ، عن ابن عون قال حدثني رجل من اهل الكوفة ، عن جده ابي الذيال قال كان ابن عباس يغمز قدمي عمر بن الخطاب فقرا ابن عباس ولو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب فقال عمر ما هذا قال اقرانيه ابي بن كعب فقال عمر ابو المنذر قال نعم فدخل عمر ومعه ابن عباس وكان ساكتا فقال عمر كيف انت يا ابا المنذر ، كيف انت يصلحك الله ، قال عمر ما شء اقرانيه ابن اخيك عنك فقال ابي : ما هذا لا تكذبوا علي قال فقرا ابن عباس لو ان لابن ادم واديين مالا لابتغي واديا ثالثا ، ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب فقال ابي : كنا نقراها فقال عمر فما تامر قال لا امرك ولا انهاك .
  AUTO باب الواحد   قا
 ابو ذبيان ويقال ابو ذبيان خليفة بن كعب التميمي البصري سمع ابا بكر عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو علي جعفر بن ميمون البصري .
  اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار يعني محمد بن بشار ، حدثنا ابن ابي عدي ومحمد بن جعفر عن شعبة عن ابي ذبيان وسماه ابن ابي عدي خليفة بن كعب.
 ابو ذراع سهيل بن ذراع عن عثمان بن عفان ومعن بن يزيد روي عنه عاصم بن كليب كناه مسلم.
  AUTO باب الراء منهم ابو رجاء
 ابو رجاء عمران بن عبد الله ويقال ابن ملحان العطاردي البصري ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم روي عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، وعمران بن حصين ابي نجيد الخزاعي ، روي عنه ابو بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني ، وابو عون عبد الله بن عون المزني وابو خالد قرة بن خالد السدوسي .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي ، حدثنا ازهر بن سعد السمان ، اخبرنا ابن عون قال سمعت ابا رجاء يقول هربنا من النبي صلي الله عليه وسلم في البرية فاصبنا رحل ظبي ميت فعمدناه بالبقل واكلناه .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو رجاء عمران بن تيم .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي .
  قال احمد اسمه عمران بن عبد الله .
  وحدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن عبدوس ، حدثنا محمد يعني بن عبد الله بن نمير قال ابو رجاء عمران بن عبد الله .
 ابو رجاء محمد بن سيف الحداني , ويقال الازدي البصري ، عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي الازدي وابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن عيينة الاسدي .
  ، حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا نوح بن قيس ، حدثنا محمد بن سيف ابو رجاء.
 ابو رجاء محرز بن عبد الله الشامي ويقال الجزري مولي هشام (كذا بالاصل ، وهو ابن عبد الملك) عن ابي يعلي شداد بن اوس الانصاري مرسل وسمع مكحول ابا عبد الله الهذلي وبرد بن سنان ابا العلاء الشامي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي وابو عتبة اسماعيل . . . انتهي هذا الوجه عند اسماعيل ، وهو ابن زكريا
 انقطاع .................................................
 المفروض   قب
 . ... .الاهتم (كذا بالاصل ، وهو تكملة لما سبقه المفقود ، وهو ابو ربعي عمروبن الاهتم)لان عاصم بن قيس المنقري ضربه بقوس فهتم فمه ، ويقال كان مهتوما من سنيه وكان عمرو شريفا شاعرا ويقال كان شعره حللا منتشر ، وهو القاءل :
 ذريني فان البخل يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 وهكذا وجدت في سماعي مطاع في انية ، وهو خطا انما هو مطاع في اذنيه
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي بن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في تسمية الصحابة من بني منقر بن عبيد بن الحارث ، وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم عمرو بن الاهتم اسمه سنان سمي الاهتم انه كان مهتوما من سنيه(كذا بالاصل وهي ثنيته) ، وهو سنان بن خالد بن منقر وقال ابو اليقظان امه بنت فدكي بن اعبد يكني ابا ربعي هءلاء جميعا يعدون من اهل البصرة.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو ربعي عن الاعمش قوله روي عنه ابو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد الاشعري .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا يعقوب القمي عن ابي ربعي عن الاعمش قال العمالقة حرورية بني اسراءيل.
  AUTO باب ابي رشدين
 ابو رشدين كريب بن ابي مسلم القرشي الهاشمي مولي عبد الله بن عباس سمع ابا العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ، وابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم يعني بن سعيد الجوهري ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا مسعر بن كدام عن محمد بن عبد الرحمن عن كريب ابي رشدين ، عن ابن عباس .
 ابو رشدين كريب بن ابرهه سمع ابا عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي ، وابا الدرداء عويمر بن مالك الانصاري ، وابا ريحانة شمعون الانصاري ، روي عنه سليمان بن عنز التجيبي المصري وثوبان بن شهر الاشعري كناه محمد بن اسماعيل   قا
 ابو رشدين زياد الجندي عن ابي حماد عقبة بن عامر الجهني وابي سفيان سراقة بن مالك بن جشعم المدلجي روي عنه سماك ابن الفضل الخولاني والنعمان بن ابي شيبة الجندي اليماني واسم ابي شيبة عبيد.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال قيس ، وهو ابن حفص الدارمي ، حدثنا معتمر سمع النعمان الجندي عن زياد ابي رشدين عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يتعوذوا بمثل المعوذتين.
 ابو رشدين القاسم بن عمير الديلمي (كذا بالاصل)المديني مولي بني الديل وكان قديما عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب كناه محمد بن عمر الواقدي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه 
 ابو رشدين بن عبيد بن ابي سمر راي عمرو بن العاص ، روي عنه بكر بن سوادة قال محمد بن اسماعيل ابو رشدين عن ابي يونس قاله معاوية بن صالح قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي رباح
 ابو رباح عبد الله رباح القرشي عن ابي عمر ، وسعد بن اياس الشيباني ورباح بن الحارث الكوفي روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت المفضل بن غسان يعني الغلابي قال سمعت يعيي بن معين يقول سفيان عن ابي رباح قال اسمه عبد الله بن رباح .
 ابو رباح مقدم مولي عثمان عن عقبة بن مسلم التجيبي روي عنه ابو زرعة حيوة بن شريح الحضرمي كناه مسلم .
  AUTO باب ابي رءبة
 ابو رءبة جهضم الباهلي روي عنه المحرز بن قعنب البصري .
  ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جهضم ابو رءبة الباهلي قاله عبد الصمد ، حدثنا محرز بن قعنب قال حدثني جهضم .
 ابو رءبة شداد بن عمران القشيري من قيس البصري عن ابي سعيد سعد بن مالك الخدري ، روي عنه جامع بن مطر الحبطي البصري .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد قال حدثني علي بن نصر بن علي الجهضمي قال اخرج الينا عبيد الله بن معاذ كتابا ، عن ابيه عن جامع بن مطر فاذا فيه حدثنا ابو رءبة   قب
 شداد بن عمران
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو رءبة عن ابي نجيد عمران بن حصين الخزاعي حدث عنه ايوب بن عاءذ الطاءي .
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة ، حدثنا محمد بن طريف ، حدثنا قاسم بن مالك عن ايوب بن عاءذ عن ابي رءبة عن عمران بن حصين عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة ان الرفق لو كان خلقا ما راي الناس خلقا احسن منه ولو كان الخرف خلقا ماراي الناس خلقا اقبح منه
  AUTO باب ابي الرجال 
 ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة ويقال بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان من بني مالك بن النجار وحارثة من اهل بدر ويكني ابا الرجال ابا عبد الرحمن وانما كني بابي الرجال بولده وكانوا عتشرة رجالا الانصاري النجاري المديني سمع امه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب يعني بن عبد الله الزبيري قال حدثني مالك ، يعني ابن انس عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن.
 ابو الرجال سالم عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل روي عنه الفضل بن غزوان الضبي .
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا يحيي بن مغيرة ، قال : اخبرنا محمد بن الفضيل ، عن ابيه عن سالم ابي الرجال عن عطاء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الابدال من الموالي.
  AUTO باب الواحد
 ابو رقية تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن ذارع بن عدي بن الدار بن هانء بن نمارة بن لخم ، وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا الداري بطن من لخم يقال اخو ابي هند ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل الشام   قا
 ولم يذل بالمدينة حتي تحول منها الي الشام بعد قتل عثمان وانكر خليفة بن خياط ان يكون ابو هند الداري اخو تميم ، واخرج له نسبة اخري علي حدة .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عمير يعني النحاس ، حدثنا احمد بن يزيد بن روح عن محمد بن عقبة القاضي ، عن ابيه ، عن جده قال : اتينا تميم الداري ، وهو يعالج علف فرسه بيده ، فقلت له : يا ابارقية اما لك من يكفيكه ، قال : بلي ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ارتبط فرسا في سبيل الله ، ثم عالج علفه بيده ، كان له بكل حبة حسنة.
 ابو رمثة رفاعة بن يثربي ويقال حبيب بن حيان التيمي من بني امري القيس بن زيد مناة بن تميم او التميمي تيم الرباب الكوفي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا هشيم ، اخبرنا عبد الملك بن عمير عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة التميمي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقال ابنك قلت اشهد به قال : لا يجني عليك ، ولا تجني عليه قال ورايت الشيب احمر يعني شيب النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل قال قال احمد بن حنبل اسم ابي رمثة رفاعة بن يثربي .
  وحدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد يعني بن عبدوس ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ابو رمثة التيمي حبيب بن حيان .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي يعني زكريا ، حدثنا التستري ابا خليفة يعني بن خياط قال في تسمية الصحابة الذين نزلوا الكوفة ومن بني امرء القيس بن زيد بن مناه بن تميم ابو رمثة واسمه حبيب بن حيان .
 ابو روعة معبد بن خالد الجهني بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان الزم جهني للبادية ، مات سنة ثنتين وسبعين ، وهو ابن ثمانين سنة كناه وسماه محمد بن عمر الواقدي .
  فيما حدثني به ابو عبد الله   قب
 محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن يعني بن الجهم بن جبلة بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر بن واقد الواقدي.
 ابو الرداد الليثي من بني الليث كان يسكن المدينة له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، كناه محمد بن عمر الواقدي
  اخبرني ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي بحمص ، حدثنا سليمان يعني بن عبد الحميد البهراني ، حدثنا يحيي ، يعني ابن صالح الوحاظي ، حدثنا اسحاق ، وهو بن يحيي العوصي ، حدثنا الزهري قال حدثني ابو سلمة ان ابا رداد الليثي اخبره .
 ابو رويحة اخو بلال القرشي التيمي مءذن النبي صلي الله عليه وسلم مولي ابي بكر الصديق الذي اخا بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الشام له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ولست اقف علي اسمه ونسبه .
  اخبرنا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني بدمشق قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء قال حدثني ابي محمد بن سليمان ، عن ابيه سليمان بن بلال عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال لما دخل عمر بن الخطاب من فتح بيت المقدس فصار الي الجابية ساله بلال ان يقره بالشام ، ففعل ذلك ، قال : واخي ابو رويحة الذي اخي بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل داريا في خولان ، فاقبل هو واخوه الي قوم من خولان فقال لهم : قد اتيناكم خاطبين ، وقد كنا كافرين ، فهدانا الله ، وكنا مملوكين فاعتقنا الله ، وفقيرين فاغنانا الله تعالي ، فان تزوجونا فالحمد لله ، وان تردونا فلا حول ولا قوة الا بالله ، فزوجوهما.
 ابو رويحة ويقال ابو روح حبان بن يسار الكلابي البصري ، سمع عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي ، وابا مطرف عبيد الله بن طلحة الخزاعي ، روي عنه ابو عثمان عمرو بن عاصم الكلابي ، وابو سلمة موسي بن اسماعيل   ق ا
 المنقري ليس بالقوي عندهم .
  ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حبان (طمس بالاصل) بن يسار الكلابي حدثني الصلت ، يعني ابن محمد ابا همام الخاركي رايت حبان اخر عمره فذكر منه الاختلاط.
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا حبان بن يسار ابو رويحة الكلابي قال حدثني عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي .
 ابو روق عطية بن الحارث الهمداني الكوفي يقال انه تابعي لكنه سمع ابا عمرو عامر بن شراحبيل الشعبي ، وابا الغريف عبيد الله بن خليفة الهمداني روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عباس بن الوليد يعني النرسي ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا ابو روق عطية بن الحارث .
 ابو الرباب مولي معقل بن يسار البصري سمع معقل بن يسار قاله محمد بن اسماعيل قال قال ابو نعيم ، حدثنا الحكم ابو معاذ عن ابي الرباب.
 ابو الرباب مطرف بن مالك القشيري البصري شهد فتح تستر مع ابي موسي الاشعري ، روي عنه اب محمد بن سيرين الانصاري وعبد الرحمن بن ملا بن عثمان النهدي كناه محمد بن اسماعيل .
 ابو رواحة يزيد بن ايهم الشامي سمع عبادة بن نسي الكندي والهيثم بن مالك الطاءي ، روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو الرحبي ، وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن عوف ابو اليمان ، والربيع بن روح قالا ، حدثنا ابن عياش عن ابي رواحة يزيد بن ايهم ه.
 ابو الرقاد شويس بن جياش العدوي البصري ادرك ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وعن عتبة بن غزوان المازني روي عنه ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي وعبد العزيز ابو مرحوم العطار البصري .
  ، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، قال : اخبرنا ابن فضيل عن عاصم عن ابي الرقاد قال اعطانا عمر بن الخطاب درهم درهم   قب
 ثم اعطانا درهمين درهمين في اول قسم من الفء.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال احمد يعني بن حنبل ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا جعفر بن كيسان ، حدثنا شويس ابو الرقاد.
 ابو الرقاد مولي سمع حذيفة روي عنه رزين بن حبيب قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو الرقاد شيخ من النخع عن علقمة عن علي قاله محمد بن اسماعيل قال قاله حريز عن حنيف بن رستم .
 ابو الرداد عمرو بن بشر الحارثي العنسي البصري سمع برد بن سنان ابا العلاء عمرو بن بشر الحارثي ابو الرداد ، وهو رجل من قيس قلت له اين لقيت بردا قال نزل علي ابن عمنا كهمس بن الحسن ه.
 ابو رملة عن عبيد الله بن مسلم ، روي عنه ابو عمرو قيس بن مسلم الجدلي ، حديثه في الكوفيين .
  ، اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا ابو موسي يعني محمد بن المثني قال حدثني محمد بن جعفر ، حدثنا سفينة عن قيس بن مسلم عن ابي رملة عن عبيد الله بن مسلم عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اوجب ذو الثلاثة فقال معاذ وذوا الاثنان يا رسول الله قال وذوا الاثنين.ه
 ابو رملة عامر عن مخيف بن سلم ، روي عنه ابو عون عبد الله عن عون بن ارطبان المزني حديثه في البصريين حدثني علي بن محمد ، اخبرنا الحسين يعني بن محمد ، حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا ابن عون عن عامر ابي رملة ه.
 ابو الرجاج ويقال ابو الرماح عبد الواحد بن نافع ، ويقال ابن نفيع بن علي الكلابي من اهل اليمامة عن عبد الله بن رافع بن خديج الانصاري روي عنه ابو روح حرمي بن عمارة الازدي ، وابو محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو رواد ايمن بن بدر العتكي مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي اخو ابي حفصةجد عبدان بن عثمان كانا جميلين عن اي عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي روي عنه ابنه عبد العزيز بن ابي رواد   قا
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت عبيد الله بن جرير بن جبلة قال ابو رواد اسمه ايمن مولي المهلب بن ابي صفرة
 ابو رويم طلاب بن حوشب الشيباني الربعي الواسطي اخو العوام سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد وابا عمرو مجالد بن سعيد الهمداني ، روي عنه الحسين بن علي بن يزيد الصداءي ، وموسي بن عبد الرحمن المسروقي
  اخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس البغدادي ، حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي قال حدثنا ابو رويم قال الحسين واسم ابي رويم طلاب بن حوشب اخو العوام بن حوشب
 ابو الرماح ويقال ابو الرجراج عبد الواحد بن نافع ويقال ابن نفيع الكلابي عن عبد الله بن رافع بن خديج الانصاري روي عنه ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، حديثه في البصريين
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، حدثنا ابو عاصم عن فلان ، وهو عبد الواحد بن نافع الكلابي اليمامي ابو الرماح قال مررت الي المدينة او بالمدينة فاذا مءذن يءذن للعصر فقال رجل حدثني ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتاخير هذه الصلاة ، قلت من هذا قالوا : عبد الله بن رافع بن خديج .
 ابو الرمكاء سلمان بن عتبان عن نعيم بن ابي هند الاشجعي عن علي مرسل روي عنه ابو عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف اليامي ، حديثه في الكوفيين ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو رضوان اليمان بن سعيد المصيصي سمع ابا محمد حجاج بن محمد الترمذي ، وابا احمد اشعث بن شعبة المصيصي كناه وسماه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف.
 ابو رزام ابراهيم بن عقبة الراسبي البصري سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي ، وكفشة(كذا بالاصل والصحيح كبشة) بنت كعب روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري وابو الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو رباب عقبة بن قبيصة بن عقبة بن عامر بن صعصعة السواءي.

  قب
 الجزء العاشر من كتاب الاسامي والكني
 فيه ابو زيد ، وابو الزعراء ، وابو زرعة ، وابو زهير ، وابو زكريا ، وابو زياد ، وابو الزناد ، وابو الزبير ، وابو زرارة ، وابو الزرقاء ، وابو الزنباع ، وابو زاءدة ، باب الواحد ابو زميل ، وابو الزاهرية ، وابو زيادة ، وابو زبر، ابو زبيد ، وابو زبان ، وابو زخارة ، وابو زكير ، وابو زمعة ، من لا اقف علي اسمه ، ابو زبيب ، ابو الزبرقان ، ابو زينب ، ابو الزعيزعة ، باب السين ابو سعيد   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب الزاي منهم ابو زيد
 ابو زيد ويقال ابو محمد اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن زيد بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن امرء القيس بن النعمان بن عمران بن عبد عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة القرشي الهاشمي المديني حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاه يعرف بالكلبي يقال انه من كلب اليمن وامه ام ايمن واسمها بركة وكانت حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا ابو عاصم ، اخبرنا سفيان قال حدثني ابو بكر هو ابن ابي الجهم قال سمعت فاطمة بنت قيس تقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليك باسامة بن زيد او انكحي اسامة بن زيد فشرفني الله بابي زيد واكرمني .
  اخبرني ابو بكر احمد بن محمد الجواري ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الشهيدي ، حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت ابي ، حدثنا ابو عثمان عن اسامة بن زيد بن حارثة ، وسعيد بن زيد بن نفيل انهما حدثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء .
 ابو زيد عمرو بن اخطب بن رفاعة بن محمود بن بشر بن عبد الله بن الصيف بن احمر بن عدي بن ثعلبة بن جارية بن عمرو بن عامر اخو الاوس والخزرج الانصاري ويقال من بني الحارث بن الخزرج له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم نزل البصرة
  اخبرني ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا ابو عاصم عن عزرة بن ثابت قال حدثني علباء بن احمر عن ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ثم صعد المنبر فخطب حتي حانت الظهر قد نزل فصلي الظهر ثم صعد المنبر خطب حتي حانت العصر ثم نزل فصل العصر ثم صعد المنبر فخطب حتي حانت العشاء قال فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن . . . (هذا الجزء مفقود من المخطوط)   قب
 (ابو سليمان ايوب بن بشير بن سعد بن النعمان بن اكال بن لوذان بن الحارث بن امية بن معاوية بن مالك بن
 عوف بن عمرو بن عوف الانصاري المعاوي)
 (بداية الجزء بعد المفقود )
 . . . المديني عن ابي الحارث عباد بن عبد الله بن ابي بلال القرشي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويقال جرح بالحرة جراحات كثيرة ومات سنة تسع عشرة ومءة ، وهو ابن خمس وسبعين سنة .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال ايوب بن بشير الانصاري ويقال كنيته ابو سليمان.
 ابو سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي ، سمع ابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن خديج القرشي المكي ، وابا عثمان عبد الله بن عثمان بن خثيم القارء ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين يعني بن محمد قال حدثني ابو جعفر قال كنية داود بن عبد الرحمن العطار ابو سليمان اخبرنيها ابو عمر الباهلي.
 ابو سليمان داود بن نصير الطاءي الكوفي ، سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، وحبيب بن ابي عمرة القصاب الكوفي ، روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينه الهلالي ، وابو عبد الله مصعب بن المقدام الخثعمي.
  اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي حدثنا علي بن حرب ، حدثنا اسماعيل بن ابان عن اسماعيل بن ابي خالد قال دخلت علي داود الطاءي وقد حجمه حجام ، وهو يقول لتاخذنه والحجام يابي فقلت له يامرك ابو سليمان وتابي قال يامر لي بدينار ليس يملك غيره قلت خذه فاخذه من عند المصلي وخرج .
 ابو سليمان بن داود بن شابور المكي سمع مجاهد بن جبر ابا الحجاج القرشي ، وابا سعيد شهر بن حوشب الاشعري ، سمع منه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، وابو سليمان داود بن عبد الرحمن العطار المكي
  ، اخبرنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال داود بن شابور سمع من ابن عيينة وقال بعضهم : عن ابن عيينة عن ابي سليمان ، وهو داود عن ابي قزعة.
 ابو سليمان حداد بن سليمان الحضرمي سمع ابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي ، وعامر بن عبد الرحمن اليحصبي ، روي عنه ابو محمد عبدالله بن وهب الفهري ، وعمرو بن خالد الحراني ، كناه ونسبه لنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيث ، حدثنا ابن ابي مريم.
 ابو سليمان ايوب بن دينار المكتب ، عن ابيه ان عليا كان لا يقبل هدية النيروز ، روي عنه ابو عمر حفص بن غياث النخعي , وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي بحديثه في الكوفيين .
  اخبرنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال ابو نعيم ، حدثنا ايوب بن دينار ابو سليمان المكتب .

  قا
 ابو سليمان زافر بن سليمان الايادي الكوفي الفهستاني نزل بغداد وربما كان يكون بالري ، عن ابي عبد الله مالك
 بن انس الاصبحي ، وابي يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني ، حديثه ليس بالقاءم ، روي عنه ابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي ، وهاشم بن القاسم ابو النضر البغدادي
  سمعت ابا الحسن الغازي يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول زافر بن سليمان ابو سليمان الفهستاني عنده مراسيل ووهم , ، وهو يكتب حديثه .
 ابو سليمان محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء الانصاري سمع امه عن جدتها ، وابي الدرداء ، حديثه في الشاميين ، روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير الظفري
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزار الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو سليمان محمد بن سليمان .
 ابو سليمان داود بن خالد الليثي المديني سمع سعيد بن ابي سعيد المقبري ، وعثمان بن سليمان بن ابي حثمة القرشي روي عنه يحيي بن قزعة
  اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي ، حدثنا ابن ابي مسرة يعني عبد الله بن احمد ، حدثنا يحيي بن قزعة ، حدثنا ابو سليمان داود بن خالد
 ابو سليمان رباح الرفا البصري سمع ابا معمر عون العقيلي ، روي عنه ابو حفص عمر بن علي بن بحر الباهلي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا رباح ابو سليمان الرفا.
 ابو سليمان داود بن قيس الفراء القرشي مولا لقريش الدباغ المديني ، تابعي سمع ابا يزيد الساءب بن يزيد الكندي ، وموسي بن يسار القرشي ، روي عنه الثوري ، والفضل بن دكين ، كناه لنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، قال : اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط .
 ابو سليمان جعفر بن سليمان الجرشي الضبعي ينزل بني ضبيعة البصري ، سمع ابا محمد ثابت بن اسلم البناني ، وابا يحيي مالك بن دينار القرشي البصري ، سمع منه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثنا علي ، يعني ابن مسلم الطوسي ، حدثنا سيار ، يعني ابن حاتم قال قال جعفر قال لي محمد بن ثابت يا ابا سليمان .
 ابو سليمان سيف بن سليمان ويقال ابن ابي سليمان المكي مولا لبني مخزوم ، سمع مجاهد بن جبر ابا الحجاج القرشي ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الرحمن   قب
 عبد الله بن المبارك الحنظلي
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سيف بن سليمان المكي قال وكيع سيف ابو سليمان .
 ابو سليمان داود بن عطاء المزني مولاهم المديني عن ابي محمد موسي بن عقبة الاسدي ذاهب الحديث روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الاوزاعي.
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا عبد الملك ، يعني ابن شعيب بن الليث بن سعد قال حدثني ابي ، حدثنا الهقل ، وهو ابن زياد عن الاوزاعي عن رجل من اهل المدينة يقال له داود بن عطاء حدثني موسي بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير فعدل الناس ذلك من الحنطة بمدين ه.
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول داود بن عطاء ابو سليمان عن موسي بن عقبة منكر الحديث ، قال احمد رايته ليس بشء.
 ابو سليمان اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة القرشي المديني مولي عثمان بن عفان اخو عبد الحكم وعبد الاعلي وصالح ومحمد ، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي عبد الله محمد بن المنكدرالتيمي منكر الحديث ، روي عنه ابو ايوب عبد الله بن علي الازرق الافريقي وابو الحارث الليث بن سعد الفهمي ، وابو بكر عبد السلام بن حرب النهدي ، وروي عن ابي عثمان عبيد الله بن عمر العمري عنه ان كان ذلك محفوظا.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، وهو ابن سعد عن اسحاق بن عبد الله ، وهو ابن ابي فروة ، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال القاتل لا يرث
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس يقول سمعت يحيي يقول اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، وعبد الحكم بن ابي فروة ، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة ، وصالح بن عبد الله بن ابي فروة كلهم ثقات الا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ابو سليمان .
 ابو سليمان داود بن سليمان الجرجاني عن عمرو بن جميع الكوفي ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني   قا
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابو مسلم الاسفراءيني ، حدثنا محمد بن بجير ، حدثنا محمد بن اسد قال املي علينا شيخ ببغداد يقال له داود بن سليمان الجوزجاني ابو سليمان حفظا واصحابنا يرون الامساك عن حديثه قال ، حدثنا عمرو بن جميع.
 ابو سليمان حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري ، عن ابيه روي عنه جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سليمان فرات بن الساءب الجزري عن ابي ايوب ميمون بن مهران الاسدي ، وابي اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني ذاهب الحديث ، روي عنه ابو سهل الهيثم بن جميل الانطاكي ، وعامر بن سيار التميمي
  اخبرني ابو الطيب الحسين بن موسي بن عمران الرقي بانطاكية قال حدثنا عامر بن سيار حدثنا فرات بن الساءب عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت فيه اربع خصال بني له بيتا في الجنة ، من عظم امر شهادة ان لا اله الا الله واذا اصابته نعمه حمد ربه ، واذا اذنب استغفر ربه ، واذا اصيب بمصيبة استرجع . هذا حديث منكر
  وسمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول فرات بن الساءب الجزري ليس بشء.
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول فرات بن الساءب ابو سليمان.
 ابو سليمان داود بن سليمان بن مسلم الهناءي البصري مءذن مسجد ثابت البناني ، سمع اباه ،كناه مسلم .
 ابو سليمان قرة بن سليمان الاسدي الجهضمي البصري جليس حماد بن زيد سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وعبد الملك بن حسين ابا مالك النخعي ، روي عنه ابو حفص عمرو بن علي العاهلي وابو موسي محمد بن المثني العنزي .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المثيب ، حدثنا المنذر بن الوليد يعني الجارودي ، حدثنا قرة بن سليمان ابو سليمان الجهضمي .
 ابو سليمان داود بن المحبر اليربوعي اخو بدل ، عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وعباد بن كثير الثقفي
 المكي ، ذاهب الحديث ، روي عنه عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ، ومحمد بن يحيي الازدي .
  حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير القرشي   قب
 حدثنا عبد الله ، وهو ابن محمد بن ايوب ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا شعبة عن قتادة قال سءل انس مما كان يتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ، قال من الحدث ، واذا المسلم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال داود بن محبر ابو سليمان ، قال احمد شبه لا شء لا يدري ما الحديث .
 ابو سليمان يزيد روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي كناه مسلم .
 ابو سليمان ايوب بن واصل البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني ، وابو جعفر عبد الله بن محمد الجعفي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا صالح بن سعيد ، حدثنا محمد بن اسد قال املي علي شيخ من اهل البصرة يقال له ايوب بن واصل ابو سليمان حفظا قال سمعت ابن عون.
 ابو سليمان داود بن عبد الجبار المءزن الكوفي سكن بغداد عن سلمة بن المجنون ابي عثيمة الشيباني ، وابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي ، منكر الحديث ، روي عنه ابو عثمان سعيد بن سليمان الواسطي ، وابو عبد الله محمد بن عقبة السدوسي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول : داود بن عبد الجبار كان ينزل عند باب الطاق وقد رايته كان يكذب.
 انا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال محمد بن عقبة حدثنا داود بن عبد الجبار الكوفي ابو سليمان .
 ابو سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني سمع ابا عبد الله بن محمد بن الحسن الشيباني روي عنه قاسم بن ابي رجاء ، وابو يحيي سهل بن عمار العتكي
  حدثنا ابو محمد اسماعيل بن مطرف بن سنان ، حدثنا سهل ، يعني ابن عمار ، حدثنا موسي بن سليمان ابو سليمان .
 ابو سليمان داود بن الحكم البصري سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، روي عنه ابو غسان مالك والخليل القيسي(كذا بالاصل بواو العطف والراجح مالك بن الخليل) كناه وسماه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني ثنا
 مالك بن الخليل.
 ابو سليمان سلمة بن سليمان المروزي سمع ابا حمزة محمد بن ميمون السكري ، وابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل قال سلمة بن سليمان المروزي .

  قا
 ابو سليمان داود بن شبيب البصري سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي ، وابا بكر همام بن يحيي العوذي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني محمد ، وهو ابن ابراهيم قال داود بن شبيب ابو سليمان.
 ابو سليمان ويقال ابو يحيي ايوب بن سليمان العنبري صاحب القوهي البصري سمع عمر بن محمد بن معدان البصري ، روي عنه ابو حفص عمرو بن علي الباهلي كناه لنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سليمان عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي الرازي الزاهد الشامي سمع طلحة بن عبد الجليل المدني وابا الاشهد جعفر بن حيان العطاردي ، روي عنه ابو الحسن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري الزاهد الدمشقي .
  اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي الدمشقي قال سمعت احمد يعني بن ابي الحواري يقول كان اسم ابي سليمان عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي من صليبة العرب.
 ابو سليمان ايوب بن جابر السحيمي اليمامي عن بلال بن المنذر الكوفي ، وابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، روي عنه ابو الحسن علي بن حجر السعدي ، ليس بالقوي عندهم ، اخو محمد وكلاهما فيهما نظر ، كناه محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري قال سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول كان محمد بن جابر اعمي قلت ليحيي فانما حديثه كذا لانه كان اعمي قال لا ولكنه عمي واختلط عليه وكان محمد بن جابر كوفيا انتقل الي اليمامة قلت ايوب اخوه كيف كان حديثه قال ليس هو بشء ولا محمد قلت ايهما كان امثل قال لا ولا واحد منهما ه.
 ابو سليمان حماد بن داود الكوفي عن ابي يحيي سعيد بن صفوان الثقفي ، روي عنه العباس بن ابي طالب البغدادي
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني العباس بن ابي طالب ، حدثنا حماد بن داود ابو سليمان الكوفي.
 ابو سليمان عبد الواحد بن سليمان السلمي البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني وابا الحسن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي روي عنه محمد بن ادم بن سليمان المصيصي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سليمان داود بن بشير الاحمر سمع ابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي ، حدثنا داود بن بشير ابو سليمان الاحمر.
 ابو سليمان احمد بن سليمان وسليمان يكني بابي الطيب المروزي ، سمع ابا معاوية هشيم   قب
 بن بشير السلمي الواسطي ، وابا بشير اسماعيل بن علية الاسدي ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ، كناه ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني قال حدثنا ابو زرعة يعني الرازي ه.
 ابو سليمان محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي المديني ولي القضاء لبني امية ثم لبني هاشم ومات ، وهو علي القطاء بالمدينة ، فبلغ موته ابا جعفر فقال استوت قريش وكان جليلا مهيبا صارما من الرجال ، كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو سليمان خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن هشام القرشي المخزومي سكن مكة عن ابي عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي منكر الحديث روي عنه ابو احمد محمود بن غيلان العدوي ، وابو عبد الله محمد بن رافع القشيري
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال خالد بن عبد الرحمن المخزومي كان بمكة ذاهب الحديث .
  اخبرنا مكي بن عبدان بن محمد بن بكر قال حدثني حسن ، يعني ابن هارون ، حدثنا ابو سليمان خالد بن عبد الرحمن المخزومي المكي.
 ابو سلميان داود بن مهران الدباغ البغدادي سمع ابا عمرو داود بن الزبرقان البصري ، وابا داود سليمان بن عمرو النخعي ، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن راشد الادمي ، وابو موسي عيسي بن عبد الله الهاشمي
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت الحسين بن ابي زيد يقول داود بن مهران الدباغ يكني ابا سليمان .
 ابو سليمان عنبسة الكوفي سمع ابا محمد ثابت بن اسلم البناني ، روي عنه اشعث بن شبيب السلمي
  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه القاق ، حدثنا ابو الازهر يعني احمد بن الازهر قال ، حدثنا اشعث بن شبيب السلمي قال حدثنا ابو سليمان الكوفي عنبسة قال حدثني ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته يقول اللهم اغفر لنا وله .
 ابو سليمان بكر بن سليم الصواف المديني سمع ابا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري   قا
 وسهيل بن ابي صالح السمان الغطفاني ، وابا صخر حميد بن زياد الخراط المديني ، حدث عنه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي ، وابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري كناه ونسبه وسماه لنا ابو العباس محمد بن احمد بن سلم (كذا بالاصل واظنه سليمان) الرقي بحران حدثنا اسحاق ، يعني ابن موسي الانصاري.
 ابو سليمان داود بن عمرو بن المسيب ويقال ابن زهير الضبي وضبة من اليمن ، سكن بغداد ، سمع ابا هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني ، وصالح بن عمر ، روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي ، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي .
 ابو سليمان ايوب بن محمد الوزان الرقي سمع عيسي بن يونس ابا عمر السبيعي ، وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، روي عنه ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة البغدادي ، وابو بكر محمد بن اسماعيل الاسماعيلي كناه لنا ابو
 عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 ابو سليمان يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي اخو عمرو سمع ابا العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وابا يحيي معن بن عيسي القزاز الاشجعي المديني ، روي عنه ابو علي الحسين بن الحسن المهاجري ، وابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي كناه مسلم .
 ابو سليمان محمد بن الفضيل البلخي سمع ابا ضمرة انس بن عياض الليثي ، وابا احمد القاسم بن الحكم العرني ، روي عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن الفضل السجستاني وابو عثمان سعيد بن شاذان البستي ، كناه لنا سعيد بن شاذان ه.
 ابو سليمان نصر بن عبد الرحمن الوشاء الكوفي سمع ابا بكر احمد بن بشير المخزومي الكوفي ، وزيد بن الحسن الانماطي ، روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي ، وابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحاوط الفهستاني ، كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي.
 ابو سليمان ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سامري الشامي سمع ابا ايوب سليمان بن حرب الواشحي ، وابا الهيثم المعلي بن اسد العمي روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي وابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراييني كناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير.
 ابو سليمان داود بن احمد البوقي سكن انطاكية سمع ابا عبد الرحمن معمر بن مخلد   قب
 السروجي ، كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد.
 ابو سليمان محمد بن يحيي بن المنذر القزاز البصري سمع ابا محمد سعيد بن عامر السيفي ، وابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ، كناه لي علي بن محمد .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو سليمان بن جبير بن مطعم بن عبدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي اخو محمد ونافع ، عن ابيه جبير بن مطعم القرشي ، روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، وابيه عثمان بن ابي سليمان القرشي حديثه في اهل الحجاز ،
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني ابو يحيي بن محمد بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابو حذيفة موسي بن مسعود ، حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن ابي بكر عن عثمان بن ابي سليمان ، عن ابيه ، عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم يقول ابو سليمان هو جبير بن مطعم ,
 ابو سليمان الليثي عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ، روي عنه عبد الله بن الوليد حديثه في اهل المدينة ،
  اخبرنا ابو العباس محمد بن شادل بن علي الهاشمي ، اخبرنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا المقرء ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال حدثني عبد الله بن الوليد عن ابي سليمان .
 ابو سليمان الازدي عن ابي يحيي مولي معاذ بن عفراء ، روي عنه ابو هارون الغنوي قاله لي محمد بن صالح بن هانء ، سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله.
 ابو سليمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وضع الميت علي سريره ، قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سليمان الفلسطيني عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر حديث طويل منكر من قصة الانبياء ، قاله محمد بن اسماعيل قال قاله سعيد بن سابق عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي سليمان .
 ابو سليمان العصري سمع عقبة بن صهبان الحداني الازدي ، روي عنه ابو الحسن سعيد بن زيد الازدي ، حديثه في البصريين ،
  حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ، حدثنا ابو سلمة يعني موسي بن اسماعيل عن سعيد بن زيد عن ابي سليمان العصري ، حدثنا عقبة بن صهبان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحمل الناس يوم القيامة علي الصراط فذكر الحديث .
 ابوسليمان عن كعب قوله ، روي عنه قتادة قاله محمد بن اسماعيل .

  قا
 ابو سليمان اليشكري مولي يحيي بن يعمر سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، روي عنه ابو بكر ايوب بن ابي تميم السجيتاني ، حديثه في البصريين ،
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا ايوب عن ابي سليمان مولي يحيي بن يعمر ، عن ابن عباس في عاشوراء .
 ابو سلميان الخراساني سمع انس قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو سليمان التيمي (من) تيم الله عن عمر بن حبيب ، روي عنه المحاربي قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سليمان عن زيد بن صوحان روي عنه سلام بن مسكين قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سليمان الهمداني ، عن ابيه عن علي بن ابي طالب روي عنه ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي ، حديثه في الكوفيين ، وقد اخرجت فيما تقدم ابا سليمان ايوب بن دينار المكتب ، عن ابيه ان عليا كان لا يقبل هدية من النيروز ، روي حفص بن غياث ، وابو نعيم قالا لا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا اثنين فان الهمداني هذا رواته اقدم من رواة ايوب بن دينار والله اعلم ،
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي بطرسوس ، حدثنا الحسن ، يعني ابن عرفة قال حدثني شبابة ، حدثنا الفضيل بن مرزوق ، عن ابي جناب الكلبي ، عن ابي سليمان الهمداني ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان سرك ان تكون من اهل الجنة فان قوما ينتحلون حبك يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، لهم نبز ، يقال لهم : الرافضة ، فان ادركتهم فجاهدهم ؛ فانهم مشركون.
 ابو سليمان عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي روي عنه ابو عبد الله خالد بن معدان الكلاعي حديثه في اهل الشام ،
  اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد السكوني بحمص ، حدثنا يحيي بن عثمان ، يعني ابن سعيد القرشي ، حدثنا سويد ، يعني ابن عبد
 العزيز ، حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي سليمان عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
  AUTO باب ابي سعد
 ابو سعد عياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ويقال عياض بن غنم معروف في الفتوح ، واهل الشامات ، وليس يعرف اهل النسب عياض بن غنم افتتح عامة الجزيرة وغير ذلك ، مات بالشام سنة عشرين ، ويقال كان كاتب عمر بن الخطاب وعامله علي الشام   قب
  فحدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو اليمان ، اخبرنا شعيب عن الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان هشام بن حكيم وجد عياض بن غنم ، وهو علي حمص شمس اناسا من النبط في اداء الجزية ، فقال له هشام ، ما هذا يا عياض ؟ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا .
  واخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني احمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب قال اخبرني يونس ، عن ابن شهاب قال استخلف عمر فتوفي ابو عبيدة فاستخلف خاله وابن عمه عياض بن غنم احد بني الحارث بن فهر فاقره عمر وقال ما انا بمبدل اميرا امره ابو عبيدة ثم توفي عياض فامر مكانه سعيد بن عامر .
  واخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر ، حدثنا ابو داود سليمان بن سيف ، حدثنا سعيد بن بزيغ قال قال ابن اسحاق كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص ان الله فتح علي المسلمين الشام والعراق فابعث من قبلك جندا من العراق الي الجزيرة وامر عليهم خالد بن عرفطة او هاشم بن عتبة او عياض بن غنم فلما انتهي الي سعد كتاب عمر بن الخطاب قال ما اخر امير المءمنين عياض بن غنم الا ان له رايا فيه ان اوليه وانا موليه فبعثه ، فخرج عياض الي الجزيرة فنزل بجنده علي الرها فصالحه اهلها علي الجزيرة .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي يعني بن بكر التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهب بن ضبة بن الحارث بن فهر ، شهد بدرا ويقال عياض بن غنم معروف في الفتوح ، واهل الشامات ، وليس يعرف اهل النسب عياض بن غنم افتتح عامة الجزيرة وغير ذلك ، مات بالشام سنة عشرين ، ويقال كان كاتب عمر بن الخطاب.
  اخبرنا ابو عروبه ، حدثنا محمد ين يحيي بن كثير ، حدثنا النفيلي ، حدثنا سليمان بن عطاء ، عن ابيه عن من شهد عياض بن غنم حين بعثه ابو عبيدة بن الجراح   قا
 الي الرها في ثمانية عشر فارسا .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، ثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، ثنا الحسين بن الفرج البغدادي ، ثنا محمد بن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، من بني الحارث بن فهر عياض بن زهير ، وقال محمد بن عمر الواقدي في كتاب الطبقات عياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر يكني ابا سعد ، وقال ايضا في كتاب الكبقات عياض بن غنم الفهري شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وميز بينهما ، والقول عندي ما قاله شباب بن خياط العصفري ، وهو بالصواب اشبه والقلب اليه اميل والله اعلم .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد يعني بن عمر الواقدي قال مات عياض بن غنم الفهري سنة عشرين ، وهو ابن ستين سنة .
  حدثنا ابو الخليل العباس بن الخليل بن جابر الطاءي بحمص ، اخبرنا ابو علقمة يعني نصر بن خزيمة بن علقمة بن محفوظ قال اخبرني ابي عن نصر ، يعني ابن علقمة عن اخيه يعني محفوظ بن علقمة ، عن ابن عاءذ ، وهو عبد الرحمن بن عاءذ الازدي قال قال سويد ين جبلة الفزاري عن حديث عياض بن غنم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضع يده علي الاخري اذا صلي .
  وحدثني ابو الخليل ، اخبرنا ابو علقمة يعني نصر بن خزيمة قال اخبرني ابي عن نصر بن علقمة عن اخيه يعني محفوظ بن علقمة ، عن ابن عاءذ ، وهو عبد الرحمن بن عاءذ الازدي قال قال سويد بن جبلة عن حديث عياض بن غنم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تاكلوا حمر الانس.
 ابو سعد سلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الحارثي المديني ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم قتل يوم جسر ابي عبيد سنة اربع عشرة ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين بن الفرج البغدادي ، ثنا محمد بن عمر الواقدي في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، من الانصار سلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة قال محمد بن عمر الواقدي في موضع اخر يكنا ابا سعد ه.

  قب
 ابو سعد محيصة بن مسعود بن زيد ، ويقال ابن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة الحارثي الانصاري المديني وامه ادام بنت الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمه له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، هو اخو حويصة ، اسلم قبل اخيه ، وكان اخوه حويصة اسن منه ، كناه محمد بن عمر الواقدي .
  ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، وهو ابن سعد عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة قال يحيي وحسبته قال وعن رافع بن خديج انهما ، قالا خرج عبد الله بن سهل بن زيد ومحيصة بن مسعود بن زيد حتي اذا كانا بخيبر فتفرقا في بعض ما هنالك ثم اذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا فدفنه ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحويصة بن مسعود وعبد الرحمن بن سهل وكان اصغر القوم فذهب عبد الرحمن يتكلم قبل صاحبيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر للكبير في السن فصمت وتكلم صاحباه ثم تكلم معهما فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل فقال لهم اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم ، او قاتلكم قالوا وكيف نحلف ولم نشهد قال فتبرءكم اليهود بخمسين يمينا قالوا وكيف نقبل ايمان قوم كفار فلما
 راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عقله.
 ابو سعد مالك بن اوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة النصري المديني احد بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان قال بعضهم له صحبة ، فقال اخرون انه ركب الخيل في الجاهلية لكنه سمع ابا بكر عبد الله بن عثمان الصديق التيمي ، وابا حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابا عمرو عثمان بن عفان القرشي ، وابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، روي عنه ابو سعيد محمد بن جبير بن مطعم القرشي ، وابو عبد الله محمد بن عمرو بن عطاء العامري ، وعكرمة بن خالد بن العاص المخزومي ، وابو بكر محمد بن المنكدر التيمي ، وابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ، وابو بكر   قا
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابن عمرو بن حماس الليثي ، وابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي ، وعمران بن ابي انس القرشي وصدقة بن يسار الجزري ، ومحمد بن عمرو بن حلحلة الديلي ، وابو يعلي سلمة بن وردان الجندعي , وابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي ، كان عريف قومه في زمان عمر بن الخطاب مات بالمدينة سنة ثنتين وتسعين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي ، حدثنا انس بن عياض عن سلمة بن وردان عن مالك بن اوس بن الحدثان البصري انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت وجبت وجبت فقال اصحابه ما هذه التي وجبت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة ، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة ، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها ه.
  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الخوارزمي بواسط ، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، حدثنا ابو ابراهيم الترجماني ، حدثنا انس بن عياض عن سلمة بن وردان عن مالك بن اوس بن الحدثان قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال وجبت وجبت . . وذكر الحديث ، قال ابن رشدين فسالت احمد بن صالح عن هذا الحديث فقال هذا صحيح قد رواه انس بن عياض ،
  واخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي رشدين يعني احمد بن محمد بن الحجاج قال سالت احمد ، يعني ابن صالح عن مالك بن اوس بن الحدثان له صحبة ؟ قال نعم قد روي عنه سلمة بن وردان حديث ربض الجنة ، وهو صحيح .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عبد الرحمن بن شيبة ، حدثنا يونس بن يحيي بن نباتة عن سلمة بن وردان قال رايت مالك بن اوس بن الحدثان وكانت له صحبة .
  واخبرنا محمد بن سليمان في التاريخ الكبير ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي عبد الرحمن بن شيبة حدثني يونس بن يحيي عن سلمة بن وردان قال رايت انس بن مالك ، ومالك بن اوس بن الحدثان البصري ، وسلمة بن الاكوع ، وعبد الرحمن بن اشيم من بني انمار كلهم صاحب النبي صلي الله عليه وسلم لا يغيرون الشيب .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال مالك بن اوس بن الحدثان ان صحت صحبته فان في القلب من سلمة
 بن وردان   قب
 وقال محمد بن اسماعيل مالك بن اوس بن الحدثان قال بعضهم له صحبة ولم يصح .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال مالك بن اوس بن الحدثان يكني ابا سعيد.
 ابو سعد ويقال او مساحق نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي ، يروي عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي ، وابي عبد الله عثمان بن حنيف الانصاري ، روي عنه ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين النوفلي ، حديثه في اهل الحجاز .
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بشر بن شعيب بن بابي حمزة ، عن ابيه عن الزهري قال حدثني عمر بن عبد العزيز عن حديث نوفل بن مساحق انه انتجي عمر بن الخطاب ، وعثمان بن حنيف في المسجد والناس محيطون بهما لا يسمع نجيهما منهم احد فلم يزالا يتجادلان في الراي حتي اغضب عثمان بن حنيف عمر في بعض ما يكلمه به فقبض عمر من حصباء المسجد قبضة فضرب بها وجه عثمان فشج الحصا بجبهته اثارا من شجاج فلما راي عمر كثرة تسرب الدم علي لحيته قال امسح عنك الدم فعرف عثمان ان عمر رضي الله عنه ندم علي ما فرط منه فقال يا امير المءمنين لا يهولنك الذي اصبت مني فوالله اني لانتهك ممن وليتني امره من رعيتك التي استرعاك الله اكثر مما انتهكت مني فاعجب بها عمر في رايه وحلمه وزادته عنده خيرا.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن عبد الله بن ابي حسين ، حدثنا نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم اربي الربا استطالة المرء.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي محمد بن اسحاق قال حدثني محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل قال مات نوفل بن مساحق احد بني مالك بن حسل ثم احد بني عامر بن لءي ابو سعد زمن عبد الملك .
 ابو سعد ويقال ابو عياد هشام بن سعد القرشي المديني مولا لال ابي لهب بن عبد المطلب يتيم زيد بن اسلم سمع ابا عبد الله   قا
 نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا نوسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو سعد شرحبيل بن سعد الخطمي الانصاري مولاهم المديني عن ابي سعيد زيد بن ثابت النجاري ، وابي عبد الله جابر بن عبد الله السلمي ، وابي سعيد سعد بن مالك الخدري (ليس) بالقوي عندهم روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري وابو محمد موسي بن عبقبة الاسدي ، وابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول المداءني سمعت ابا الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي قال سمعت يحيي يعني بن سعيد قال قال رجل لمحمد بن اسحاق كيف حديث شرحبيل بن سعد ؟ فقال : احد يحدث عن شرحبيل ؟.
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال قلت لسفيان بن عيينة كان شرحبيل هذا اعني شرحبيل بن سعد قلت كان يفتي قال نعم ولم يكن بالمدينة احد اعلم بالمغازي منه فاحتاج فكانهم اتهموه.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن وهب ، يعني ابن ابي كريمة الحراني حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق عن ابي سعد شرحبيل بن سعد الانصاري .
 ابو سعد ويقال ابو سعيد راشد الخزاعي عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، حديثه في الكوفيين ،
  ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال راشد ابو سعد عن سعيد بن ابزي قاله عمر بن عبد الرحمن عن منصور .
 ابو سعد يوسف بن سعد مولي عثمان بن مظعون ويقال مولي محمد بن حاطب القرشي ويقال مولي قدامة بن مظعون المدني عن ابي القاسم محمد بن حاطب القرشي ، يعد في البصريين روي عنه ابو المغيرة القاسم بن الفضل الحداني ، وابو بكر الربيع بن مسلم الجمحي
  ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا ابو اسامة قال حدثني القاسم بن الفضل قال حدثني يوسف ابو سعد مولي قدامة بن مظعون قال قال علي وذكر عثمان اما والله لقد سمعت له سوابق لا يعذبه الله بعدها ابدا.
 ابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري واسم ابي سعيد كيسان . . . (نهاية هذا الوجه وما بعده مفقود)   قب
 (البداية بعد المفقود ابن عبد الله ، وهو عبد العزيز)
 ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن ابي صخر عن ابي سعيد المقبري قال اتيت عمر بن الخطاب بماءتي درهم فقلت يا امير المءمنين هذه زكاة مالي فقال وقد عتقت يا كيسان قلت نعم قال اذهب بها انت فاقسمها ، هكذا رايته في كتابي عن ابي القاسم عن ابي صخر وقد اخبرنا به محمد بن اسحاق الثقفي عن سفيان بن وكيع ، عن ابيه عن عبد العزيز عن ابي صخر قالها ، والله اعلم بالصواب منهما غير اني لست اعرف اسمه او شاهدا له فارجع لامر احكم لاحدي الروايتين علي الاخري بالصواب.
 ابو سعيد ويقال ابو سليمان يحيي بن يعمر من بني عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان البصري ويقال من الدرعاء بن رهم بن ناج بن يشكر بن الحارث بن عدوان بن عمرو بن قيس غيلان وعداد الدرعاء اليوم في هذيل كان علي قضاء مرو سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي سمع منه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي واسحاق بن سويد العدوي
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا اسماعيل بن حفص بن منصور ، عن ابيه ، عن جده منصور بن النعمان عن خالد الاحمر قال قلت ليحي يا ابا سعيد.
 ابو سعيد مسلم بن سعيد سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، روي عنه ابو يعقوب ، حديثه في الكوفيين
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا اسراءيل عن ابي يعقوب عن مسلم ابي سعيد سمع عبد الله بن مسعود .
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد واله
 يتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الذي يليه ابو سعيد عقيصا ويقال اسمه دينار التيمي الكوفي   قب
 الجزء الحادي عشر من كتاب الاسامي والكني
 فيه بقية ابو سعيد ، ابو سلمة ، وابو سهل   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو سعيد عقيصا وقيل اسمه دينار الكوفي صاحب الكرابيسي عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي ، وابي اليقظان عمار بن ياسر المخزومي روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، ومحمد بن حجارة اليامي ، ليس بالقوي عندهم ،
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول قد راي الشعبي رشيد الهجري ، وحبة العرني ، والاصبع بن نباته ، وليس يساوي كلهم شء س، قال يحيي : وابو سعيد عقيصا شر منهم .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ، حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي ، حدثنا الفرج بن عبد الله النخعي عن علي بن جبلة الغزال ، حدثنا ابو سعيد عقيصا قال رايت الحسن والحسين دخلا الماء في بردتين ، فقلت : ما هذا يا بني رسول الله قالا يا ابا سعيد اما سمعت ان للماء سكانا.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال قال ابو قدامة حدثنا علي بن جبلة ، حدثنا سالم بن ابي مريم عن ابي سعيد عقيصا يسمي دينار قال رايت حسنا وحسينا.
 ابو سعيد بيان بن جندب الرقاشي سال ابا حمزة انس بن مالك النجاري عن مواقيت الصلاة ، عداده في البصريين ، روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي قال شعبة ابو صدقة العجلي وكلاهما حدثا عن انس بطرف من حديث واحد .
  اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا المعتمر ، يعني ابن سليمان عن ابي سعيد الرقاشي قال قلت لانس تري وقت النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة ؟ فقال كان يصلي الظهر عند دلوك الشمس ، ويصلي العصر بين الاولي والعصر ، ويصلي المغرب عند غروبها ، ويصلي العشاء عند غيوب الشفق ، ويصلي الغداة عند الفجر الي ان يفتتح البصر كل ذلك صلاة او وقت .
  اخبرناه ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز ، حدثنا علي بن بحر القطان ، حدثنا معتمر بن سليمان عن بيان بن جندب ابي سعيد الرقاشي قال قلت لانس بنحوه...
 ابو سعيد ويقال ابو عبد الرحمن شهر بن حوشب الاشعري الشامي يروي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاس السهمي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين النوفلي المكي   قب
 حديثه في البصريين
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت عمرو ، يعني ابن علي يقول سمعت معاذ بن معاذ يقول سالت ابن عون عن هلال بن ابي زينب عن شهر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تجف الارض من دم الشهيد حتي تبتدره زوجتاه . فقال ما يصنع بشهر ان شعبة قد ترك شهرا ه.
  اخبرنا ابو الحسين سمعت عمرو بن علي يقول لم اسمع يحيي ، يعني ابن سعيد يحدث عن شهر بشء قط.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال احمد بن سليمان ، حدثنا ابو عبيد عن ابان بن صمعة قال قلت لشهر ياابا سعيد.
 ابو سعيد نافع بن سرجس المحاربي مولي بني سباع سمع ابا واقد الحارث بن عوف الليثي روي عنه ابو عثمان عبد الله بن عثمان بن خثيم القارء المكي ،
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين يعني بن محمد ، حدثنا ابو الربيع يعني خالد بن يوسف ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سليم ، عن ابن خثيم عن
 نافع بن سرجس ابي سعيد انه سمع ابا واقد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو سعيد حيان التيمي قال حذر الاشعث بن قيس الفتن وعن ابي الحسين علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، حديثه في الكوفيين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال نسبه حسين ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن حيان ابي سعيد التيمي قال حذر الاشعث بن قيس الفتن فقيل له خرجت مع علي ؟ فقال : ومن لك بامام مثل علي !.
 ابو سعيد ويقال ابو زياد صيفي مولي افلح مولي ابي ايوب الانصاري عن ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري ، وابي الساءب مولي هشام بن زهرة الانصاري روي عنه ابو بكر عبد الله بن سعيد بن ابي هند المديني ، وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي ، وابو عثمان عبيد الله بن عمر العدوي .
  اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا الليث ، يعني ابن سعد قال حدثني ابن عجلان عن صيفي ابي سعيد مولي الانصار .
 ابو سعيد المثني بن سعيد الضبعي نزل ضبيعة ولم يكن منهم الذارع القصير البصري عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، وابي مخلد لاحق بن حميد السدوسي ، وابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري وسهل بن حماد ابو عتاب الدلال البصري ، كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري قاضي المدينة ، ويقال بن قيس بن قهد ولا يصح ، اخو سعد وعبد ربه ، وقال يحيي بن عبد الله بن بكير : وسعد بن سعيد زاءغ ، سمع يحيي ابا حمزة انس بن مالك .

  قا
 النجاري ، وابا امامة اسعد بن سهل بن حنيف ، روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا احمد بن ميمون يعني الرمادي ، حدثنا يزيد يعني بن هارون ، اخبرنا ابو سعيد يحيي بن سعيد.
 ابو سعيد عمرو سمع اباعبد الله جابر بن عبد الله الانصاري روي عنه سعيد بن ابي هلال الليثي ، حديثه في المصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل.
 ابو سعيد ويقال ابو عبد الله ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي وامه اسماء بنت عمرو بن حممة الدوسية ويقال امه ام عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن زيد بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث اخو خالد وعمرو وعمر سمع اباه روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو ايوب ميمون بن مهران الجزري ، يقال كان صمم ووضح كبير ، واصابه الفالج فمات منها.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموال عن واقد التراس ، قال : قال ابن علقمة لابان بن عثمان : يا ابا سعيد !
 ابو سعيد قيس الرقاشي مولي حضين بن المنذر ويقال مولي حضين بن عقبة ، يعد في البصريين ، عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه سليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي ي، وراشد بن نجيح ابو محمد عن ابي سعيد الرقاشي ، عن ابن عباس ان لك في النهار سبحا طويلا قال النوم والفراغ .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو سعيد الرقاشي اسمه قيس مولي حضين بن المنذر.
 ابو سعيد مخارق بن عبد الله بن جابر الاحمسي العبسي الكوفي ويقال مخارق بن خليفة سمع طارق بن شهاب ابا عبد الله البجلي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي كناه مسلم .
 ابو سعيد كثير بن عبيد الله القرشي التيمي مولا ابي بكر رضيع عاءشة سمع عاءشة ام المءمنين ، وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي يعد في الكوفيين روي عنه   قب
 روي عنه ابو بكر مطرف بن طريف الحارثي ، وابو عمرو مجالد بن سعيد الهمداني ، وابنه سعيد بن كثير .
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر يعني احمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا عبد الصمد قال حدثني ابي ، حدثنا سعيد قال حدثني كثير ابو سعيد اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الجرشي ، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ، حدثنا الحسن بن الربيع ، حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن ابي سعيد عن عاءشة ان ابن ابي القعيص استءذن عليها فحجبته فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لها اءذن له فادخليه قالت يا رسول الله انما ارضعتني المراة قال انه عمك فادخلته .
 ابو سعيد محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي المديني وكان ينزل دار ابيه بالمدينة ومات بها سمع اباه ومعاوية بن ابي سفيان روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي ، وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم الزهري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد بن يزيد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال محمد بن جبير بن مطعم يكني ابا سعيد.
 ابو سعيد قيس بن قيس ويقال ابن ابي قيس عن ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري روي عنه كليب بن واءل التيمي ، حديثه في الكوفيين كناه محمد بن اسماعيل .
 ابو سعيد هانء القرشي البربري مولي عثمان بن عفان سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي روي عنه سليمان بن يثربي وعبد الله بن بحير اليماني .
  اخبرنا ابو القاسم عمر بن عبد الله الزيادي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم المروزي ، حدثنا هشام بن يوسف القاضي ، حدثنا عبد الله بن بحير انه سمع هانء مولي عثمان يقول كان عثمان اذا قعد علي قبر بكي حتي يبل لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان القبر اول منازل الجنة فان نجي منه فما بعده ايسر منه ، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رايت منظر الا القبر افظع منه .
 قال محمد بن اسماعيل البخاري هانء مولي عثمان كنيته ابو سعيد.
 ابو سعيد عبد الكريم بن مالك الاموي القرشي مولا لعثمان او معاوية بن عم خصيف بن عبد الرحمن لحا . اصله من اصطخر تحول الي حران ، يقال له : : الخضرمي (بالخاء المعجمة) وهي قرية من قري اليمامة ينتسبون اليها راي ابا حمزة انس بن مالك الخزرجي وسمع ابا عبد الله   قا
 سعيد بن جبير الاسدي ، وابا الحجاج مجاهد بن جبر المكي روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي ، وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وابوعبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، كناه لنا ابو عروبة الحراني ، ليس بالحافظ عندهم .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال ذكرت ليحيي بن سعيد حديث عبد الكريم عن عطاء عن جابر في لحم البغل فقال قد سمعته وانكره يحيي وابي ان يحدثني عنه يحيي عبد الكريم الجزري .
 ابو سعيد طالوت القرشي عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه العلاء بن المسيب الكاهلي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل .
 ابو سعيد عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري المديني وامه سرية (كذا بالاصل) اخت مارية ، عن ابيه روي عن عبد الرحمن بن بهمان وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن حسان الانصاري ، مات ، وهو ابن ثمان واربعين ، كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي يعني بن زكريا ، حدثنا خليفة بن خياط.
 ابو سعيد ويقال ابو عمير مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان ويقال ابن عمير بن بسطام الهمداني الكوفي يروي عن ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي وابي عمرو عامر بن شراحبيل السبيعي روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، ذاهب الحديث ، كناه لنا ابا سعيد محمد بن عيسي
  اخبرنا موسي بن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة بن خياط
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا احمد ، يعني ابن سنان القطان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول حديث مجالد عند الاحداث يحيي بن سعيد وابي اسامة ليس بشء ولكن حديث هشيم وحماد بن زيد وشعبة وهءلاء القدماء
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبد الله قال قلت ليحيي ، يعني ابن سعيد مجالد قال في نفسي منه.
 ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي البصري يقال مولي قيس بن ثعلبة بن بكر بن واءل ، سمع ابا نصر حميد بن هلال العدوي ، وابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري ، سمع منه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني محمد بن علي الجوزجاني قال سمعت القعنبي يقول كنا عند سليمان بن المغيرة فتماري عنده رجلان فقالا   قب
 ما تقول يا ابا سعيد.
 ابو سعيد خالد بن الاسود الحجري مءذن موسي بن بكير سمع تبيعا قوله روي عنه حيوة داراه ابن شريح الحضرمي ، حديثه في البصريين ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعيد الحسن بن دينار ويقال كان دينار ابيه ، وهو واصل السليطي التميمي ، مولاهم البصري ، يروي عن ابي نصر حميد بن هلال العدوي ، وابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي
  سمعت ابا الحسن الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول كان يحيي ، يعني ابن سعيد ، وعبد الرحمن ، يعني ابن مهدي لا يحدثان عن الحسن بن دينار ، وكان سفيان الثوري يقول حدثنا ابو سعيد السليطي قال وسمعت عمرو بن علي يقول الحسن بن دينار ، وهو ابن واصل يكنا بابي سعيد مولي بني سليط ، ما هو عندي من اهل الكذب ولكنه لم يكن بالحافظ ه.
 ابو سعيد عمارة بن مهران العابد البصري سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابا نضرة المنذر بن مالك العوفي روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي ، وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه ابن مهدي .
 ابو سعيد ويقال ابو سهل عمرو بن ابي حكيم الواسطي ويقال الكردي ويقال انه مولا لال الزبير سمع ابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وروي عن ابي بكر داود بن ابي هند القشيري عنه ان كان محفوظا
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري قال سمعت يحيي بن معين يقول روي شعبة عن ابي سعيد ، وهو عمرو بن ابي حكيم الواسطي.
 ابو سعيد ابراهيم بن طهمان الخرساني الهروي سكن مكة سمع ابا الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي المكي ، وابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني ، وابا محمد ثابت بن اسلم البناني روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ، وابو يحيي معن بن عيسي القزاز المديني   قا
 انا ابو بكر محمد اسحاق بن خزيمة ، حدثنا نصر بن مرزوق ، حدثنا خالد بن نزار ، حدثنا ابو سعيد ابراهيم بن طهمان الخراساني من ساكني مكة .
 ابو سعيد داود عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري روي عنه عمر بن ابي خليفة العبدي ، كناه مسلم .
 ابو سعيد ويقال ابو سعد حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الانصاري المديني ، ويقال : حرام بن ساعدةعن ابي عمارة البراء بن عازب الحارثي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ، كناه محمد بن عمر الواقدي ابا سعيد فيما اخبرني به ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري حدثنا محمد.
 ابو سعيد ويقال ابو الورقاء سفيان بن دينار ويقال بن زياد الاحمري التمار العصفري ، عن ابي عمرو عامر بن شراحبيل الشعبي وذكوان ابي صالح السمان المديني روي عنه ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي ، وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، وقال بعضهم الاسدي الكوفي ،
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل قال قال عثام ، يعني ابن علي سفيان بن دينار ابو سعيد التمار.
 ابو سعيد ويقال ابو سعد روح بن جناح القرشي الشامي مولي الوليد بن عبد الملك يروي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ، وابي الجهم سليمان بن الجهم الانصاري روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ، ومحمد بن شعيب بن شابور القرشي ، حديثه ليس بالقاءم ،
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن موسي الفراء ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابو سعيد روح بن جناح عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد.
 ابو سعيد جعفر القتباني عن ابي عثمان الجيشاني عن ابي حماد عقبة بن عامر الجهني ، روي عنه بكر بن سوادة الجذامي ، حديثه في المصريين.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا بكر بن سوادة عن ابي سعيد جعفر القتباني عن ابي عثمان الجيشاني عن عقبة بن عامر.
 ابو سعيد الساحلي عبد الله بن سعيد سمع مسلم بن عبيد عن اسماء بنت يزيد الانصارية من بني عبد الاشهل انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت حديثا طويلا   قب
 حدث عنه ابو الفضل العباس بن الوليد بن مرثد العدوي.
  اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف قال قرء علي العباس بن الوليد ، وانا اسمع قيل حدثكم ابو سعيد الساحلي ، وهو عبد الله بن سعيد.
 ابو سعيد يزيد بن ابراهيم التستري سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري البصري وابا بكر محمد بن سيرين النجاري الانصاري ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني احمد بن زهير ، حدثنا موسي بن اسماعيل قال كنية يزيد بن ابراهيم ابو سعيد.
 ابو سعيد محمد بن سعيد الطاءفي المءذن سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي وعبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة القرشي روي ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الكوفي واسم ابي زاءدة ميمون مولا لامراة من وداعة سمع اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، روي عنه ابو سعيد محمد بن يزيد الواسطي ، وابو زكريا يحيي بن ادم الكوفي وابو جعفر محمد بن سعيد بن الاصبهاني
  اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد يعني بن محمد بن الحجاج قال حدثني يحيي بن سليمان الجعفي قال كنية يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ابو سعيد .
 ابو سعيد عبد الله بن بسر الحبراني ويقال السكسكي وليس بالمازني الشامي عن ابي صفوان عبد الله بن بسر المازني ، وابي راشد الحبراني ، ليس بالقوي عندهم روي عنه عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد البصري وابو محمد صفوان بن عيسي الزهري ، وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا
  ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد يقول رايت عبد الله بن بسر كان ها هنا يعني عبد الله بن بسر ذاك الشامي الذي روي عنه يوسف السمتي ومحمد بن حمران قلت ليحيي كيف كان قال لا شء .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنيةعبد الله بن بسر   قا
 ابو سعيد السكسكي .
 ابو سعيد عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي الزهري القرشي سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري روي عنه ابو يحيي معن بن عيسي القزاز الاشجعي المديني ومحمد بن خالد بن عثمة البصري ، حديثه في اهل الحجاز
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا خالد بن مخلد قال حدثني ابو سعيد عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي.
 ابو سعيد سلام بن ابي مطيع الخزاعي مولي عثمان بن ابي وهب البصري سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابا عبد الله يونس بن عبيد العبدي ، روي عنه ابو الهيثم معلي بن اسد العمي وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال قال سعيد بن عامر عن عون بن معمر قلت لسلام يابا سعيد.
 ابو سعيد جعثل بن هاعان الرعيني
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو سعيد الرعيني جعثل بن هاعان .
 ابو سعيد الحسن بن ابي جعفر الجفري البصري واسم ابي جعفر عجلان عن ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي المكي ، ومحمد بن عبد الملك البصري وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي
  سمعت ابا الحسن الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول الحين بن ابي جعفر رجل صدوق منكر الحديث ، وهو الحسن بن عجلان يكني ابا سعيد كان يحيي ، يعني ابن سعيد لا يحدث عنه.
 ابو سعيد ثابت عن يحيي بن يعمر مرسل روي عنه محمد بن ابي الوضاح وقال لقيته بالري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني اسماعيل قال قال ابن مهدي حدثنا محمد بن ابي الوضاح لقيت ثابت بالري.
 ابو سعيد عمرو بن سعيد القرشي ويقال الثقفي مولاهم عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي ووراد الثقفي كاتب المغيرة بن شعبة روي عنه ابو محمد داود بن ابي هند القشيري ابو عبد الله يونس بن عبيد العبدي وقد اخرجت فيما تقدم كثير بن عبيد ابو سعيد رضيع عاءشة عن عاءشة وابي هريرة روي عنه ابيه سعيد والمجالد بن سعيد كناه بن عون فلا ادري هما اثنان ام واحد   قب
 ويحتمل ابن يكونا واحد لكن محمود بن ابراهيم بن سميع سمي علي حسب ما يذكره ويقال انه كان احد من يحسن هذه الصنعة فالله اعلم بالصواب من القولين .
  اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا بندار ويحيي بن حكيم قالا ، حدثنا معاذ بن معاذ ، حدثنا ابن عون عن ابي سعيد قال انباني وراد كاتب المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة بن شعبة اكتب الي شيءا حفظته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه انه كان اذا صلي وفرغ من صلاته قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
  اخبرنا احمد بن عمير قال قال محمود يعني بن ابراهيم بن سميع ابو سعيد عمرو بن سعيد رجل من قريش.
 ابو سعيد عبد القدوس بن حبيب الشامي الدمشقي عن ابي عبد الله مكحول الهذلي وابي عبد الله الشرعبي وابي عبد الله عكرمة مولي بن عباس الهاشمي ، ذاهب الحديث روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وحيوة اراه بن شريح الحضرمي ، كناه مسلم .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول عبد القدوس الشامي اجمع اهل العلم علي ترك حديثه .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال عبد القدوس بن حبيب الدمشقي ابو سعيد .
  سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول سمعت محمد بن يحيي يقول حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان عن ابي سعيد قال ابن يحيي عبد القدوس عن مكحول .
 ابو سعيد الحكم عن رجل من اهل الشام روي عنه هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ، حديثه في البصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال معاذ بن هشام حدثنا ابي.
 ابو سعيد المسيب بن شريك التميمي عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي وموسي بن هاشم الزهري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي وابو جعفر احمد بن منيع البغوي
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا جعفر ، وهو ابن محمد الطيالسي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا المسيب ابو سعيد التميمي عن موسي بن هاشم الزهري.
  حدثنا حسين بن زيد ، حدثنا ابي عن عامر بن سعد   قا
 عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال افضل ما يتداوي به الصاءم الحلم او الماء .
  حدثنا ابو الحسين الغازي قال سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل قال مسيب بن شريك التميمي سكتوا عنه.
 ابو سعيد بشر بن ابراهيم الدمشقي كان سكن حمص عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لم يدرك الخطبة في يوم الجمعة فليصل اربعا ، روي عنه بشر بن مسلم ابو مسلم الحمصي ، كناه وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا بشر بن مسلم لا يتابع عليه.
 ابو سعيد اسماعيل عن عكرمة ابي عبد الله الهاشمي روي عنه ابو عروة معمر بن راشد الازدي اليماني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سعيد جرير الحميري سمع ابا عبد الله محمد بن ثابت العبدي روي عنه ابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو عمرو مساعد بن اشرس السكوني ، حدثنا سعيد ، يعني ابن عمرو السكوني ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد قال حدثني ابو سعيد جرير الحميري هكذا رايته في كتابي جرير الحميري مقيدا
 وقال محمد بن اسماعيل حدير روي عنه يحيي بن سعيد العطار الشامي ، وهو اشبه.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم البصري نزل مكة سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وابا خلاد قرة بن خالد السدوسي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو عبد الله محمد بن اسد الخشني .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن عباد ، حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد .
 ابو سعيد يعلي بن شبيب الزبيدي الاسدي القرشي مولاهم المكي سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي وابا عثمان عبد الله بن خثيم المكي روي عنه ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف البغدادي قال
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابان ، حدثنا ابو سعيد ، يعني ابن شبيب القرشي.
 ابو سعيد يحيي بن عبد الله بن الضحاك الحراني يعرف بالبابلتي ، وهو قرية بين حران والرقة سمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وابا بكر بن ابي مريم الغساني روي عنه ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب النيسابوري وابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني كناه لنا ابو عروبة الحراني .

  قب
 ابو سعيد يحيي بن الحارث الطاءي سمع ابا عبد الله عكرمة بن ابراهيم الازدي روي عنه ابو عبد الله احمد بن سعيد الرباطي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن سعيد الرباطي ، حدثنا يحيي بن الحارث ابو سعيد الطاءي.
 ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي مولي بني تميم الاحول البصري سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي وعمير بن يزيد ابا جعفر الخطمي وابا عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي ، روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.
  اخبرنا ابو الحسن الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي قال قلت ليحيي بن سعيد يا ابا سعيد
 ابو سعيد محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي يقال مولي جولان سمع ابا محمد سفيان بن حسين الواسطي وابا عيسي العوام بن حوشب الربعي روي عنه ابو محمد عبيد بن يعيش المحاملي وابو الحسين علي بن عبد الله بن جعفر السعدي كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد.
 ابو سعيد خالد بن عمرو القرشي الاموي يعد في الكوفيين ، فيه نظر ، عن ابن عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي ، روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني .
  سمعت ابا الحسين الغازي قال سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول خالد بن عمرو يعد في الكوفيين منكر الحديث .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن الخثعمي ، حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا خالد بن عمرو ابو سعيد الاموي .
 ابو سعيد الحسن بن حبيب بن ندبة العبدي التميمي الكوسج البصري سمع ابا غياث روح بن القاسم العنبري والحجاج بن فرافضة الباهلي روي عنه ابو سعيد عبيد الله بن عمر القواريري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال الحسن بن حبيب بن ندبة ابو سعيد العنبري.
 ابو سعيد احمد بن داود الحداد الواسطي سمع ابا سعيد محمد بن يزيد الكلاعي ، وابا الهيثم خالد بن عبد الله الطحان الواسطي روي عنه ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي   قا
 اخبرنا ابو بكر احمد بن مسعود بن النضر الحلبي بحلب ، حدثنا مشرف بن سعيد ، حدثنا احمد بن داود ابو سعيد الحداد .
 ابو سعيد يحيي بن راشد عن ابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، وابي عبد الله يونس بن عبيد العبدي ، روي عنه ابو عبد الله نعيم بن حماد المروزي ومحمد بن المثني ابو موسي العنزي .
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد (كذا بالاصل) ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا يحيي بن راشد ابو سعيد عن منصور بن المعتمر.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي العنبري البصري صاحب اللءلء سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي سمع منه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي وابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي وروي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو الحسن علي بن عبد الله السعدي
  سمعت احمد بن محمد بن الحسن يقول سمعت محمد بن يحيي يقول حدثنا عبد الرحمن بن مهدي بن حسان ابو سعيد صاحب اللءلء.
  اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي حدثنا عمرو يعني علي ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد عن ابي صالح في قوله تعالي : (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) قال لا اله الا الله ، قال ابو حفص فحدثت به يحيي يعني بن سعيد قال انا كتبته عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابي معاوية انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا يونس ، يعني ابن عبد الاعلي ، اخبرنا عبد الله بن وهب قال اخبرني ابن مهدي عن الثوري عن رجل عن مجاهد في قوله تعالي : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف ) النكاح الحلال الطيب
  قال ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم   قب
 انا يونس بن عبد الاعلي نا عبد الله بن وهب ، اخبرنا ابن مهدي عن الثوري ، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في هذه الاية وفديناه بذبح عظيم قال هو اسماعيل ، والعظيم المتقبل.
 ابو سعيد حماد بن مسعدة التميمي ويقال الباهلي مولاهم البصري سمع ابا عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي وسليمان بن طرخان ابا المعتمر التميمي روي عنه ابو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو بكر محمد بن بشار العبدي ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حماد بن مسعدة ابو سعيد.
 ابو سعيد سعد بن شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي مولي عتيك البصري سمع اباه روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن ابراهيم ابو امية الطرسوسي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت العباس بن ابي طالب ، حدثنا سعد بن شعبة ابو سعيد.
 ابو سعيد عمرو بن محمد القرشي مولاهم الكوفي العنقزي ، وعنقز شء نسب اليه ، ويقال العنقز المرزنجوش سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني ، روي عنه ابو الحسين علي بن عبد الله السعدي وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي
  اخبرنا ابو حعفر محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي ، حدثنا عبد الله بن سعيد يعني الاشج ، حدثنا عمرو ابو سعيد العنقزي.
 ابو سعيد سالم بن نوح بن ابي عطاء العطار البصري سمع ابا مسعود سعيد بن اياس الجريري وابا النضر سعيد بن ابي عروبة اليشكري ، روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي وابو محمد عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال حدثني جراح بن مخلد ، حدثنا سالم بن نوح بن ابي عطاء ابو سعيد.
 ابو سعيد محمد بن مسلم بن ابي الوضاح ويقال اسم ابي الوضاح المثني المءدب سمع ابا عبد الله علي بن بذيمة الجزري وابا محمد سالم بن عجلان الافطس الحراني ، روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي وهشام   قا
 بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي حديثه في البصريين
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا محمد بن مسلم ابو سعيد المءدب .
 ابو سعيد حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبره بن معبد الجهني سمع اباه وعمه عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني قال حدثني ابراهيم بن المنذر قال قال لي حرملة بن عبد العزيز ، وهو بن ربيع بن سبرة الجهني ابو سعيد.
 ابو سعيد عبد المعنم بن نعيم عن ابي مسعود سعيد بن اياس الجريري ويحيي بن مسلم ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني وابو الهيثم معلي بن اسد العمي ، حديثه في المصريين .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا الدقيقي يعين محمد بن عبد الملك نا الازرق بن علي ، حدثنا حسان بن ابراهيم ، حدثنا عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد قال حدثني الجريري عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكر الناس لله اشكرهم للناس.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني بن اسماعيل قال عبد المنعم بن نعيم منكر الحديث.
 ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع مطهر بن رباح الباهلي البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون بن ارطان المزني وابا بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي سمع منه ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي والقاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا عبد الرحمن عبد الله بن هانء النحوي ، حدثنا عبد الملك بن قريب ابو سعيد الاصمعي واصمع من باهلة .
 ابو سعيد حريش بن سليم الجعفي ويقال الثقفي الكوفي سمع ابا عبد الله طلحة بن مطرف الهمداني وابا عبد الرحمن زبيد بن الحارث الشامي روي عنه ابو خيثمةزهير بن معاوية الجعفي وابو محمد عبد الله بن ادريس الاودي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سعيد سابق بن عبد الله البربري امام مسجد الرقة وقاضي اهلها سمع ابا عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي وابا شبل العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي روي عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو   قب
 الاوزاعي وابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني ، يعد في الشاميين .
  اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد يعني الشيباني قال حدثني ابي ، حدثنا سابق بن عبد الله الرقي اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة ، حدثنا هلال بن العلاء حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا موسي بن اعين قال حدثنا سابق ابو سعيد.
 ابو سعيد احمد بن خالد الوهبي الكندي الحمصي اخو محمد سمع ابا بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد قال احمد بن خالد الوهبي كنيته ابو سعيد.
 ابو سعيد موسي بن اعين الجزري سمع ابا زيد عطاء بن الساءب الثقفي وابا بكر مطرف بن مطرف الحارثي روي عنه ابو يعلي معلي بن منصور الرازي وابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني وعبد الله بن محمد ابوجعفر النفيلي كناه لنا ابو عروبة الحراني .
 ابو سعيد الوليد بن كثير بن سنان المقرء الكوفي سمع ابا عثمان الضحاك بن عثمان الحزامي ، روي عنه ابو يحيي زكريا بن عدي التيمي الكوفي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا المخرمي يعني محمد بن عبد الله ، حدثنا زكريا بن عدي ، حدثنا الوليد بن كثير ابو سعيد المدني .
 ابو سعيد رياح المكي سمع عبد الله بن بديل ، عن ابن عباس وعبد الله بن رباح روي عنه بكر بن عمرو المعافري
  حدثني محمد بن صالح بن هانء حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني الدارمي يعني احمد بن سعيد حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن وهب عن حيوة قال اخبرني بكر بن عمرو ان رباح ابا سعيد المكي حدثه.
 ابو سعيد محمد بن عبد العزيز الكوفي سمع ابا هشام مغيرة بن مقسم الضبي روي عنه احمد بن يونس ابو عبد الله اليربوعي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن عبد العزيز   قا
 الكوفي ، وهو ابو سعيد كناه احمد بن عبد الجبار.
 ابو سعيد عبد الله بن قيس الرقاشي الخزاز عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السجستاني ، منكر الحديث روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي .
  اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، حدثنا ابو موسي يعني محمد بن المثني قال حدثني عبد الله بن قيس الرقاشي الخزاز حدثنا ايوب السجستاني عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يدخل عليكم من ذا الباب رجل من اهل الجنة قال فليس منا رجل الا وهو يتمني ان يكون من اهل بيته فاذا سعد بن ابي وقاص قد طلع قال قلنا باي شء سبقنا هذا الي الجنة فقد هاجر مثل ما هاجرنا وجاهدنا مثل ما جاهد ان لذا لعمل فلزمته حتي صلينا العتمة مع النبي صلي الله عليه وسلم قال فتبعته امسي خلفه قال فالتفت فقال يا ابن اخي هل كان بينك وبين ابيك شء حتي اجء فاكلمه فيرضا عنك او اصلح بينكما قال لا ولكني استضيفك الليلة قال ادخل فدخلت تبعه فقال يا جارية هات عشاك قال فتعشينا ثم قال يا جارية افرشي لابن اخي الي جنب فراشي فراشا ثم جاء فوقع علي فراشه فنام وانا لا انام حتي سمعت غطيطه قال فاتيته في جوف الليل فقال لا اله الا الله لا اله الا الله ، لا اله الا الله، امنت بالله العظيم ، امنت بالله العظيم ، امنت بالله العظيم ، لا حول ولا قوة الا بالله ، لا حول ولا قوة الا بالله ثلاثا قال ثم نام فغابت عينه حتي سمعت غطيطه قال ثم اتيته انتباهة اخري فقال مثلها ، قال بجد تام فاتيته وقد جاء الصبح فقال يا ابن اخي قم فتوضا حتي تصلي العتمة الفجر ثم تدرك الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذهبنا ، قال قلت ما صنعت شيءا قال فلزمته ثلث لا يزيد علي هذا قال فلما كان في الرابعة قال يا ابن اخي ما حملك علي ما صنعت قلت سمع النبي صلي الله عليه وسلم   قب
 يقول يدخل عليكم من ذا الباب الساعة رجل من اهل الجنة فليس منا رجل الا ، وهو يتمني ان يكون من اهل بيته فطلعت انت قال قلت باي شء سبقنا هذا الي الجنة لاعلمن علمه فاردت ان اعلم علمك قال يا ابن اخي هل رايتني عاملا ، هل رايتني عاملا . هذا حديث منكر لم يتابع عليه ، ولا اعلم له اصلا من حديث ايوب ولا حديث نافع ولا في حديث عبد الله بن عمرو ، والله يرحم عبد الله بن قيس
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني قال حدثني عبد الله بن قيس الرقاشي ابو سعيد الخزاز ، حدثنا ايوب ، حديث منكر.
 ابو سعيد عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين البيروتي الشامي كاتب عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي ، روي عنه ابو عبد الله جنادة بن محمد المزني وابو الوليد هشام بن عمار السلمي ، ليس بالمتين عندهم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا عبد الحميد ، وهو بن حبيب بن ابي العشرين ، حدثنا الاوزاعي قال حدثني يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو سلمة قال حدثني ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسرق الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا كيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها .
  اخبرنيه احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي والسلمي يعني احمد بن يوسف قالا ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا الاوزاعي قال سمعت يحيي بن ابي كثير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسرق الناس سرقة الذي يسرق صلاته قالوا كيف يسرق صلاته قال لا يتم ركوعها ولا سجودها . وهذا اولي واشبه بالمحفوظ وقد حدث عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة بحديث منكر ، وهو حديث سوق الجنة ، لا اعرف له اصلا من حديث ابي هريرة ولا في حديث سعيد بن المسيب ولا في حديث حسان بن عطية ولا في حديث الاوزاعي ، فقد تابعه علي روايته سويد بن عبد العزيز لكن متابعته كلا متابعة وقد يحتمل   قا
 ان يكون اخذه منه والله يرحمهما جميعا
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو سعيد عبد الحميد بن ابي العشرين كاتب الاوزاعي .
 ابو سعيد الهيثم سمع غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال لولا ما اعرف من نفسي لمقت الناس ، يعد في البصريين ، كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد محمد بن سعد ويقال ابن اسعد التغلبي سمع زهير بن معاوية ابا خيثمة ، الجعفي وابراهيم بن محمد ابا اسحاق الفزاري ، روي عنه محمد بن المثني ابو موسي العنزي ، وابويعقوب اسحاق بن منصور المروزي .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة ، حدثنا محمد بن اسعد التغلبي ابو سعيد.
 ابو سعيد الوليد بن محمد السلمي البصري نزيل بخاري سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي حديث ، عنه ابو عبد الله محمد بن عقيل الخزاعي وابو احمد عيسي بن عمرو بن ميمون البخاري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري ببغداد حدثنا اسباط بن اليسع ابو طاهر حدثنا الوليد بن محمد ابو سعيد ، حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه امر يسره قال اللهم بنعمتك تتم الصالحات واذا اتاه امر يكرهه قال الحمد لله علي كل حال.
 ابو سعيد سهل بن اسلم العدوي سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابا عبد الله يوسف بن عبيد العبدي ، روي عنه ابو سليمان احمد بن سليمان المروزي ، وعبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال احمد بن سليمان ، حدثنا سهل بن اسلم ابو سعيد .
 ابو سعيد مسلمة بن علي الخشني الشامي عن محمد بن الوليد بن عامر الهذلي الزبيدي وعبد الملك بن عبد العزيز بن خديج ابو الوليد المكي ، ذاهب الحديث ، روي عنه ابو عبد الحميد محمد بن حمير السلمي وابو الوليد هشام بن عمار بن نصير   قب
 السلمي كناه محمد بن اسماعيل .
  اخبرنا ابو بكر الواسطي ، حدثنا هشام بن عمار حدثنا مسلمة بن علي ، عن ابن جريج عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يعود المريض الا بعد ثلاث. هذا حديث منكر لا اعلم له اصلا من حديث ابن جريج ، ولا في حديث حميد ، ولا في حديث انس ، ولمسلمة بن علي من هذا الضرب احاديث رواه عن الاوزاعي والزبيري.
 ابو سعيد مءمل بن الفضل بن مجاهد الحراني سمع ابا عمرو عيسي بن يونس السبيعي ، وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن كثير الحراني نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحراني.
 ابو سعيد ربيع النصري الكوفي عن صالح بن ابي صالح اراه الاسدي ومعاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، روي عنه ابو محمد طلق بن غنام النخعي وابو جعفر محمد بن سابق الكوفي .
  اخبرنا احمدبن عمير ، حدثنا جعفر ، وهو بن محمد الصاءغ حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا ربيع ابو سعيد النصري(كذا بالاصل نون ثم صاد).
 ابو سعيد عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب المعولي الازدي البصري سمع ابا عبد الله هشام بن حسان القردوسي ، وابا خالد قرة بن خالد السوسي ، روي عنه ابو طالب زيد بن اخزم الطاءي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعيد محمد بن سابق التميمي مولاهم الكوفي سمع ابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي ، وابا سعيد ابراهيم بن طهمان الخراساني روي عنه ابو علي الحسن بن الصباح البزار البغدادي ، وابو عبد الله محمد بن كثير الحراني .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت روح ، يعني ابن الفرج يقول سمعت محمد بن سابق يقول كتبت عن مسعر ستة عشر حديثا ، قال محمد بن اسحاق الثقفي قال غير روح يكني ابا سعيد .
 ابو سعيد محمد بن سعيد بن سابق القزويني سمع عمرو بن ابي قيس الرازي وابا جعفر عيسي بن ماهان التميمي ، روي عنه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم   قا
 الرازي ومحمد بن سهل بن زنجلة الرازي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعيد الحسن بن دعامة عن محمد بن شريك ويقال عمر بن شريك ، عن ابيه شريك بن ابي نمر عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم اختضبوا بالحناء فانه يسكن الروع ويطيب الريح ، روي عنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي وابن حفص عبيد الله بن يوسف الجبيري ، حديثه في البصريين لا يتابع عليه .
  اخبرناه ابو عروبة الحراني ، حدثنا ابو حفص عبيد الله بن يوسف الجبيري ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن دعامة.
 ابو سعيد نوح بن ميمون المضروب البغدادي وانما سمي المضروب لشجه في وجهه ضربه اللصوص فسمي به سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا الحسين يعني محمد بن عبد الرحيم ، اخبرنا نوح بن ميمون المضروب ابو سعيد.
 ابو سعيد عبدة بن عبد الرحيم المروزي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابا محمد بقية بن الوليد الكلاعي كناه لنا محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سعيد عبد الغفار بن الحكم الاموي مولي بني مروان الحراني سمع ابا محمد قيس بن الربيع الاسدي ، وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا الحراني كناه لنا ابو عروبة الحراني.
 ابو سعيد عمرو بن جرير البجلي الكوفي عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ومقاتل روي عنه نوح بن حبيب القومسي واحمد بن محمد بن سوادة البغدادي ، ذاهب الحديث.
  اخبرني ابو عبيد الله محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ببغداد ، حدثنا احمد ، وهو ابن محمد بن سوادة ابو العباس ، حدثنا عمرو ، يعني ابن جرير عن اسماعيل يعني بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي ذر رضي الله عنه قال اوصاني خليلي عليه السلام بسبع خصال ، حب المساكين والدنو منهم ، وانظر الي من هو اسفل مني ، ولا انظر الي من فوقي ، وان اصل رحمي وان جفاني ، وان اتكلم مر الحق ، وان لا اخاف في الله لومة لاءم ، وان اكثر من قولي لا حول ولا قوة الا بالله ؛ فانها كنز من كنوز الجنة ، وان لا اسال احدا شيءا   قب 
 هذا حديث بهذا الاسناد منكر ولا اعرف لقيس بن ابي حازم عن ابي ذر سماعا ولا رواية ولعمرو من هذا الضرب مالا متابع عليه
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، اخبرنا سهل بن علي عمن قرانا عليه ، وهو ينظر في كتابه ، حدثنا محمد بن كامل ، حدثنا عمرو بن جرير ابو سعيد.
 ابو سعيد جعفر بن سلمة الوراق البصري سمع ابا سلمة حماد بن سلمة القسملي ، وابا بكر علي بن مقدم المقدمي روي عنه ابو الحسين هلال بن بشر الاحدب البصري وابو جعفر محمد بن علي الوراق البغدادي
  ابو عروبة السلمي ، حدثنا هلال ، يعني ابن بشر المزني ، حدثنا جعفر بن سلمة ابو سعيد البصري.
 ابو سعيد عمر بن عثمان الكلابي مولاهم الوحيدي الرقي سمع ابا وهب عبيد الله بن عمرو الاسدي واصبغ بن محمد الجزري ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بحير ، حدثنا محمد يعني بن اسد الخشني قال املي علينا عمرو بن عثمان الرقي ابو سعيد.
 ابو سعيد عبد المتعالي بن عبد الوهاب الانصاري من ولد زيد بن ثابت سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابو سعيد الانصاري عبد المتعال بن عبد الوهاب.
 ابو سعيد اسد بن موسي السنة المصري روي سمع ابا عمرو معاوية بن صالح الحضرمي
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن بشار ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي الخشاب الرملي ابو احمد ، حدثنا اسد بن موسي يعني ابا سعيد.
 ابو سعيد عبيد بن جناد الكلابي مولي بني جعفر بن كلاب اصله من الكوفة ، سكن حلب ، سمع ابا مخلد عطاء بن مسلم الخفاف الحلبي وعبد الاعلي بن مسهر ابا مسهر الغساني
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن الوليد ، حدثنا عبيد بن جناد ابو سعيد الحلبي اصله كوفي.
 ابو سعيد يزيد بن يوسف بن عمرو بن يزيد المصري وكان ابوه من كبار اصحاب   قا
 اصحاب ابن وهب روي عنه الحارث بن مسكين ، وكان يزيد من وجوه البلد ، سمع اباه ، عن ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة انها قالت رويت للبيد اثني عشر الف بيت ، روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي
  اخبرناه عمر بن احمد بن علي ابو حفص الجوهري ، حدثنا احمد بن يسار.
 ابو سعيد عتبة بن سعيد بن بن الرخس الحمصي ، يقال له : دحين سمع ابا عتبة اسماعيل بن عياش العنسي وابا بشر الوليد بن محمد الموقري ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي كناه مسلم .
 ابو سعيد يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم بن عبيد بن مسلم الجعفي الكوفي، سكن مصر ، سمع ابا بكر بن عياش الاسدي وابا محمد عبد الله بن وهب القرشي ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحسن احمد بن سيار المروزي
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ، حدثنا ابو سعيد الجعفي يحيي بن سليمان .
 ابو سعيد عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري سمع ابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، حدثن عنه بكر بن سهل الدمياطي
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي ابو سعيد ، اخبرنا ابن وهب.
 ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي مولاهم البصري القواريري سمع ابا سعيد الحسن بن ابي جعفر الجعفري وسمع ابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي ويوسف الماجشون المديني ، روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي .
 ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي الدمشقي ولقبه دحيم بن اليتيم ولي قضاء الرملة زمانا فغاب عن دمشق اليها ، سمع ابا العباس الوليد بن مسلم الدمشقي او محمد بن شعيب بن شابور القرشي ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري نسبه وكناه لنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز الدمشقي   قب
 ابو سعيد عيسي بن سالم الشاشي سمع ابا وهب عبد الله بن عمرو الاسدي وابا محمد بقية بن الوليد الكلاعي كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
 ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي الكوفي سمع ابا عمر حفص بن غياث النخعي وابا محمد عبد الله بن ادريس الاودي روي عنه ابو عبد الله محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري وابو الحسن احمد بن يوسف السلمي سماه ونسبه وكناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
 ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الكوفي سمع ابا الحسن علي بن هاشم بن البريد العاءذي والوليد بن ابي ثور الهمداني الكوفي روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي كناه لنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي.
 ابو سعيد محمد بن حاتم بن بزيع البغدادي سمع ابا عون جعفر بن عون العمري والاسود بن عامر روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي كناه لنا ابو العباس الثقفي.
 ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان البصري ، سكن بغداد ، سمع ابا عبد الله محمد بن بشر العبدي وابا بكر يونس بن بكير الشيباني ويحيي بن عيسي النهشلي الرملي كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي .
 ابو سعيد يحيي بن حكيم المقوم البصري سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري ، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الواسطي .
 ابو سعيد عبد الله بن شبيب الربعي البصري ، سكن بغداد يروي عن ابي يعقوب اسحاق بن محمد الفروي ويحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة المديني ، ذاهب الحديث سمع منه ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه لنا ابو محمد بن صاعد الهاشمي.

  قا
 ابو سعيد سفيان بن زياد المءدب البصري سمع عيسي بن شعيب النحوي ، ومحمد بن راشد المنقري، روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي ، كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر الواسطي.
 ابو سعيد حاجب بن سليمان المنبجي سمع ابا عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل البصري وابا محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني.
 ابو سعيد بركة بن محمد بن زيد بن عمارة بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن خزرج الحلبي عن ابي العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وابي محمد يوسف بن اسباط الكوفي ، ذاهب الحديث روي عنه ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران البكري وابو عبد الله محمد بن المسيب بن ساسحاق الاسفنجي وعبد الرحمن بن عبيد الحلبي ، كناه لنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله
  اخبرني عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد الحلبي بحلب ، حدثنا بركة بن محمد ، حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال كانت الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي دية المسلم واليهودي والنصراني سواء حتي استخلف معاوية فجعل دية اليهودي والنصراني علي النصف من دية المسلم ، قال الوليد قال ابو عمرو فلما استخلف عمر رد القضاء الي الامر الاول ، ذكرت لابي الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي هذا الحديث من حديث الاوزاعي ، وكان علامة بحديث الشام فقال من دون الاوزاعي قلت الوليد بن مسلم قال من عنه قلت بركة بن محمد فانكره جدا وضعف امره ثم قال لي اتعرف له اصلا في حديث يحيي بن ابي كثير قلت لا.
 ابو سعيد عمرو بن عثمان بن راشد سمع عبد الله بن مسعود الشامي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 ابو سعيد الحسين بن عبد الصمد القهندي المديني النيسابوري سمع ابا يحيي عبد الصمد بن حسان المروروذي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عثمان العتكي ، روي عنه احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، كناه لي علي بن محمد.
 ابوسعيد حاتم بن منصور الشامي سمع ابا اسحاق عبد الوهاب بن فليح   قب
 المكي كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني.
 ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري البغدادي سمع ابا خالد هدبة بن خالد العنسي كناه لي علي بن محمد.
 ابو سعيد احمد بن بكر البالسي سمع ابا الحسين زيد بن الحباب العكلي روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني كناه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد .
 ابو سعيد الحسين بن مهدي بن مالك العطار سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري وابا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة كتب عنه بشء من راي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور العسكري سمع ابا سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي وابا الحسن علي بن قادم الخزاعي روي عنه ابو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وابو بكر محمد بن حمدون النيسابوري كناه لنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن الحسين بن خالد النيسابوري يعرف بالفامي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن هاشم بن حيان العبدي وابا يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي وابا عبد الله محمد بن يحيي الذهلي.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير القرشي الجرجاني سمع ابا عتبة احمد بن الفرج الحجازي وعبد الله بن ايوب المخرمي.
 ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد المكي يعرف بابن الاعرابي سمع الحسن بن علي بن عفان العامري وابا اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي.
 ابو سعيد الحسين بن علي بن زكريا العدوي البصري ، سكن بغداد ، يروي عن ابي بحر عبد الواجد بن غياث البصري وابي ايوب سليمان بن داود الشاذكوني وابن مشايخنا وكهولنا ، قد كتبوا عنه لكن فيه نظر ، يقال حبسه اسماعيل بن اسحاق القاضي انكارا عليه فيما كان يحدث به عن مشايخه.
 ابو سعيد احمد بن ابراهيم بن احمد بن حاجب الضرير النيسابوري سمع احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد وابا عبد الله محمد بن يزيد السلمي .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه   قا
 ابو سعيد له صحبة روي عنه الحارث بن يمجد الاشعري ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا بن جابر يعني عبد الرحمن بن يزيد ، حدثنا الحارث بن يمجد الاشعري عن رجل يكني ابا سعيد قدمت من العالية الي المدينة ، فما بلغتها حتي اصابني جهد ، فبينا انا امشي في سوق من اسواق المدينة ، اذ سمعت رجلا يقول لصاحبه اشعرت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا الليلة . قال : فلما سمعت بالقران وبي ما بي من الجهد اتيت فقلت : يا رسول الله اقريت الليلة ؟ قال : اجل قلت : وما ذاك ؟ قال : طعام في مسخنة قلت : فما فعل فضله ؟ قال : رفع ، قال قلت : يا رسول الله ، افي اول امتك يكون ام في اخرها ؟ قال : فمن اولها ، تلحقوني افنادا يفني بعضكم بعضا.
 ابو سعيد بن المعلي ويقال ابن ابي المعلي سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، حديثه من اهل المدينة ، روي عنه ابو يعلي سلمة بن وردان الجندعي اخرج ذكره محمد بن اسماعيل علي حده مثله ابا سعيد بن المعلي الانصاري علي حدة وقال للاول له صحبة ، وهو الذي اخرجته في اول الباب في ذكر الصحابة وبينت اسمه
  حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن محمد الفراء ، حدثنا ابو نباته يعني يونس بن يحيي بن نباتة عن سلمة يعني بن وردان عن ابي سعيد بن ابي يعلي عن علي بن ابي طالب وعن ابي هريرة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
  اخبرني مكي بن عبدان باسناده سواء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كذا بالاصل بدون قال)صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
  اخبرني مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن محمد الفراء ، اخبرنا ابو نباتة يونس بن يحيي ، حدثنا سلمة بن وردان عن ابي سعيد بن ابي المعلي عن ابي هريرة انه قال ثلاث اوصاني بهن حبيبي صلي الله عليه وسلم سجدتين قبل الصبح وسجدتي الضحي والوتر بعد العشاء قال قال محمد بن اسماعيل ابو سعيد بن المعلي سمع عليا روي عنه سلمة بن وردان.
 ابو سعيد الانصاري مولي ابي اسيد واسم ابي اسيد مالك بن ربيعة ذكر قبل عثمان رضوان الله عليه ، روي عنه ابو نضرة المنذر بن مالك العوفي ، حديثه في البصريين
  اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم   قب
 الحنظلي اخبرنا المعتمر بن سليمان قال سمعت ابي يقول انبانا ابو نضرة عن ابي سعيد مولي ابي اسيد ، وهو مالك بن ربيعة .
 ابو سعيد مولي بني امية عن ابي الدرداء روي عنه عبد الله بن بجير قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو سعيد القرشي مولي عبد الله بن عامر بن كريز عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، روي عنه ابو الحارث صفوان بن سليم الزهري وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي وابو سليمان داود بن قيس القرشي الفراء المديني وابو زيد اسامة بن زيد الليثي المديني ، حديثه في اهل الحجاز
  اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف قالا ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا داود بن قيس قال اخبرني ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز.
 ابو سعيد عن مولي ابن عباس قاله محمد بن اسماعيل قال قاله محمد بن يوسف عن سفيان عن فرات القزاز.
 ابو سعيد الهذلي مولي عبد الله بن مسعود عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود قوله روي عنه ابو يعفور ، حديثه في الكوفيين وقد اخرجت فيما تقدم ابا سعيد مسلم سمع عبد الله بن مسعود روي عنه ابو يعفور ولا اراهما الا واحدا والله اعلم
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا ابو اسامة قال حدثني صدقة بن ابي عمران قال حدثني ابو اليعفور عن ابي سعيد مولي عبد الله بن مسعود قال قال عبد الله ، يعني ابن مسعود والله لءن قتلوا عثمان لا يصيبون منه خلفا.
 ابو سعيد المديني سمع ابن عمرروي عنه بشير بن سلمان قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد مولي المهري عن ابي سعيد سعد بن مالك الخدري روي عنه ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي وابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري ويحيي بن اسحاق البصري وابنه يزيد بن ابي سعيد المقبري وعبد الرحمن بن النعمان الانصاري
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن   قا
 حدثنا محمد بن يحيي حدثنا ابو نعيم ، حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير وابي سعيد مولي المهري عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم في غزوة غزاها لينبعث من كل رجلين رجل والاجر بينهما.
 ابو سعيد صاحب الفساطيط مولي سهيل بن ذراع(كذا بالاصل ، وهو الراجح وليست ذريح) سمع سمرة بن جندب روي عنه وهب بن اسماعيل قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد الازدي امامهم راي ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه اسماعيل بن سالم الازدي ، حديثه في الكوفيين ،
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن مطيع ، حدثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن ابي سعيد الازدي وكان اماما من اءمة الازد قال رايت عليا اتي السوق قال من عنده قميص صالح بثلاثة دراهم فقال رجل عندي فجاء به فاعجبه قال لعله خير من ذلك قال لا ذاك ثمنه قال فرايت عليا ، وهو يقرض رباط الدراهم من ثوبه فاعطاه فلبسه فاذا هو يفضل علي اطراف اصابعه فامر به فقطع ما فضل علي اطراف اصابعه.
 ابو سعيد التمار ويقال المازني روي عنه ابو اسامة زيد بن اسلم العدوي قال محمد بن اسماعيل قال ابن ابي مريم ، حدثنا محمد بن جعفر اخبرني زيد بن اسلم عن ابي سعيد التمار.
 ابو سعيد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو صالح شعيب بن الحبحاب ، حديثه في البصريين ،
  اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد الجرشي ، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس ، حدثنا الحسن بن الربيع ، حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن ابي سعيد عن عاءشة.
 ابو سعيد بن عوذ البراد المكي سمع ابا بكر عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين التيمي ، وابو بكر يحيي بن المتوكل البصري وابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ويقال سمع محمد بن المرتفع العبدري المكي ، عن ابن الزبير.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري ، حدثنا ابو يحيي يعني محمد بن سعيد بن غالب ، اخبرنا يحيي بن المتوكل ، حدثنا ابو سعيد بن عوذ المكي قال رجل سال ابن الزبير عن فارة دخلت جراب دقيقي وانا محرم فقال اقتلها فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتلها وسماها الفويسقة.
  حدثنا ابو الفضل عبد الله بن ابراهيم بن العباس   قب
 البزار بانطاكية ، حدثنا احمد بن هاشم ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو سعيد بن عوذ ، حدثنا محمد بن المرتفع قال سمعت ابن الزبير يقول سلوني فعلينا كان التنزيل ونحن حضرنا التاويل فقال له رجل من اهل العراق دخلت فارة في جراب ايحل لي قتلها وانا محرم قال اقتل الفويسقة قال اخبرنا بالشفع والوتر والليالي العشر قال العشر الثمان وعرفة والنحر والشفع من تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ، وهو الوتر.
 ابو سعيد رجل من اهل البصرة حدث (عن) الشعبي عن عمرسمع منه مجالد قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد الاسدي الاعسم عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري روي عنه ابو ارطاة حجاج بن ارطاة النخعي ، حديثه في الكوفيين ،
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل يعني الطالقاني ، حدثنا عمر بن حفص ، يعني ابن غياث ، حدثنا ابي عن حجاج عن ابي سعيد الاعسم عن مصعب ، عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم اعرابيا ينشد ناقته في المسجد رافعا صوته فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا وجدتها .
 ابو سعيد عن سعيد بن جبير قوله روي عنه السدي قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد الازدي ازد شنوءة عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، حديثه في البصريين
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي بن المعدل بالري ، حدثنا سليمان يعني القزاز ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابان عن قتادة عن ابي سعيد الازدي ازد شنوءة عن ابي هريرة.
 ابو سعيد الحميري روي عنه حيوة بن شريح قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد مولي جراد عن ابي سهل عوف بن ابي جميلة الهجري روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ادريس الاسواري ، واسحاق ذاهب الحديث
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن سعيد يعني الدارمي ، حدثنا اسحاق بن ادريس ، حدثنا ابو سعيد مولي جراد عن عوف عن قسامة الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لاعهد له.
 ابو سعيد مولي بني تيم عن رجل من بني شيبة روي عنه ابن المبارك قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو سعيد الجرجاني صاحب بشر بن غياث حكي حكاية في بشر بن غياث روي عنه   قا
 عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار البغدادي كناه لنا ابو العباس الثقفي عن عبيد بن عبد الواحد.
 ابو سعيد قاضي افريقية قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سعيد البجلي عن علي بن عروة روي (عنه) ابو الوليد هشام بن عمار السلمي ، حديثه في الشاميين
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا ابو سعيد البجلي ، حدثنا علي بن عروة .
 ابو سعيد عن خالد بن يزيد عن سعيد قاله محمد بن اسماعيل قال قاله معاوية بن صالح.
 ابو سعيد بن اخي مبشر بن عبد الله بن رزين السلمي حكي في مولد مبشر حكاية كناه لنا ابو العباس الثقفي
 ابو سعيد قال سهل بن عروة بن الزبير وابن عمر يتحدثان عند المقام فجاء اعرابي فصلي يركع ويسجد ، فناداه ابن عمر قاله محمد بن اسماعيل قال قاله غندر عن شعبة عن ابراهيم بن حاطب سمع ابا سعيد
 ابو سعيد عن ابي نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي روي عنه ابو عبد الله عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا موسي بن سهل ، حدثنا عبد الملك بن الحكم عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابي سعيد عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام ، عن جده ابي سلام الحبشي عن ابي امامة الباهلء ان رجلا قال يا رسول الله ما الايمان قال اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن .
 ابو سعيد خادم الحسن عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري حدثن عنه محمد بن مهاجر الانصاري الشامي
  اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا ابو الوليد هشام بن عمار بن نصر السلمي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا محمد بن مهاجر عن ابي سعيد خادم الحسن عن الحسن عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ابغض عمر فقد ابغضني ومن احب عمر فقد احبني.
  AUTO باب ابي سلمة
 ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن محزوم بن يقظة بن مرة بن كعب الاسدي القرشي المخزومي شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ممن هاد بامراته ام سلمة بنت ابي امية الي ارض الحبشة مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ثنا هدبة ، وهو ابن خالد القيسي ، ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت ،   قب
 قال : حدثني ابن ام سلمة ان ابا سلمة جاء الي ام سلمة فقال لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا احب الي من كذا وكذا ولا ادري ما عدل به سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه لا تصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ثم يقول اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه ، اللهم اخلفني منها بخير منها ، الا اعطاه الله ، قالت ام سلمة فلما اصيب ابو سلمة قلت اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه ولم تطب نفسي ان اقول اللهم اخلفني منها بخير منها قالت من خير من ابي سلمة اليس اليس ثم قالت ذلك فلما انقضت عدتها ارسل اليها ابو بكر يخطبها قالت ثم ارسل اليها عمر يخطبها قالت ثم ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها قالت مرحبا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة ، حدثنا حجاج ، يعني ابن ابي منيع ، حدثنا جدي يعني عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري قال يرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة وكانت قبله تحت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ابو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري المديني وامه تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن ضمضم بن عدي بن خباب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف من عذرة بن كلب بن وبرة الكلبية ، اخو ابراهيم وحميد ومصعب ومحمد والحسن سمع ابا العباس عبد الله بن عياش الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، روي عنه ابو عمرو وعامر شراحبيل الشعبي وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي وابو سعيد يحيي بن سعيد الانصاري ، ويقال اسمه كنيته.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي ابن ابي اويس حدثني مالك قال ابو سلمة اسمه كنيته .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا ابو عمار يعني الحسين بن حريث ، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني عن محمد بن عمرو المديني عن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف .
  ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، حدثنا عمه وهو   قا
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد ويعقوب بن محمد الزهري ابو اسمه ابي سلمة بن عبد الرحمن عبد الله الاصغر.
 ابو سلمة تميم الفهري مولي فاطمة بنت قيس عن فاطمة بنت قيس روي عنه ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي ، حديثه في الكوفيين
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال حدثني تميم مولا لفاطمة.
 ابو سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي المصري سمع عمو بن معدي كرب الصدفي المصري روي عنه جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة القرشي كناه ونسبه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سلمة تميم بن حذلم الضبي الكوفي كان من اصحاب ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي وادرك ابا بكر الصديق وعمر الفاروق روي عنه العلاء بن بدر النهدي وركين بن عبد الاعلي الضبي ،
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا علي بن مسلم حدثنا بن ابي عبيدة ، عن ابيه عن الاعمش عن العلاء بن بدر عن تميم بن حذلم قال جالست اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر ما رايت احدا ازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا احب الي ان اكون في مسلاخه يوم القيامة منك يا عبد الله بن مسعود.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال تميم بن حذلم ابو سلمة الضبي كناه ابو عوانة عن مغيرة عن ابي الخير بن تميم كوفي.
 ابو سلمة الربيع بن حبيب الحنفي سمع ابا هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي وابا سعيد قيس الرقاشي ، ليس بالمتين عندهم ، روي عنه ابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي وابوسعيد يحيي بن سعيد القطان
  ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا صالح يعني بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي بن عبد الله قال سالت يحيي بن سعيد عن الربيع بن حبيب ابي سلمة فقال تعرف وتنكر قال بيده قلت نحو عمر بن الوليد فقال هونحوه.
 ابو سلمة عمارة بن زاذان الصيدلاني البصري ويقال مولي بني تيم الله بن ثعلبة سمع مكحول الازدي وابا محمد ثابت بن اسلم البناني ، يخالف في بعض حديثه ، روي عنه ابو عبد الرحمن مءمل بن اسماعيل البصري وابو خالد يزيد بن هارون السلمي
  ، اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال يزيد بن هارون ، اخبرنا عمارة بن زاذان ابو سلمة   قب
 قال محمد ربما يضطرب في حديثه.
 ابو سلمة الفضل بن ميمون البصري صاحب الطعام سمع ابا اياس معاوية بن قرة المزني وابا محمد منصور بن زاذان الثقفي روي عنه ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا مسلم ، يعني ابن ابراهيم ، حدثنا الفضل بن ميمون قال سمعت معاوية بن قرة .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد اليشكري ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا ابو سلمة بصري صاحب طعام قال حدثني معاوية بن قرة .
 سماه مسلم بن ابراهيم وكناه ابو عامر العقدي.
 ابو سلمة ثابت بن سرج الدوسي راي ابا الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي وبلال بن ابي الدرداء الانصاري وعن سالم المحاربي روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن المهاجر ، حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني ابو سلمة ثابت بن سرج الدوسي.
 ابو سلمة النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري المديني وكان شيخا كبيرا من افاضل ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واسم ابي عياش زيد بن الصامت ويقال عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خالد بن عامر بن زريق من بني زريق بن عبد حارثة وكان فارسا للنبي صلي الله عليه وسلم ، سمع ابا سعيد سعد بن مالك الخدري روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن عمرو الانصاري وابو حازم سلمة بن دينار المخزومي ومحمد بن ابي حرملة القرشي المديني وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن المخزومي وسهيل بن ابي صالح الغطفاني وروي عن (كذا بالاصل والراجح روي عنه وتكون لفظة ابي التالية ابو)ابي عبد الرحمن عبد الله بن دينار العدوي وابي عبد الله صفوان بن سليم الزهري وابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية بن الحارث الرحبي ، عنه ان كان محفوظا
  اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان قال سمعته من ابي حازم يقول حدثنا ابو سلمة فظننت انه ابو سلمة بن عبد الرحمن فقال لي ابو حازم انه نعمان وكنيته ابو سلمة.
 ابو سلمة اياس بن سلمة بن الاكوع واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي المديني سمع اباه روي عنه عكرمة بن عمار ابو عمار العجلي وابو الحارث   قا
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي وابنه محمد بن اياس بن سلمة الاسلمي ، كناه محمد بن عمر الواقدي وقال توفي بالمدينة.
 ابو سلمة معاوية بن سلمة النصري الكوفي سكن دمشق سمع ابا اسحاق عمو بن عبد الله الهمداني وابا يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي وابا حصين عثمان بن عاصم الاسدي روي عنه ابو عبد الله اصبغ بن زيد الوراق الجهني ، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي وسيف بن عميرة الكوفي وابو هشام عبد الله بن نمير الخارفي وابو يوسف محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع القرشي .
  اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان حدثنا سهل ، يعني ابن عمار ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا اصبغ ، وهو ابن زيد الوراق حدثنا معاوية بن سلمة النصري عن مجاهد قال من قال اذا سمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته لم تصبه صاعقة.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة انا محمد بن ابان حدثنا عبد الله بن نمير الهمداني ، حدثنا ابو سلمة معاوية النصري .
 ابوسلمة راشد الفزاري عن زيد الاحمسي منقطع وابي الحسين عطية بن سعد العوفي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا ابن المبارك عن راشد ابي سلمة الفزاري .
 ابو سلمة الزبير بن عربي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابو عروة معمر بن راشد الازدي اليماني ، حديثه في البصريين ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سلمة سليمان بن سليم الكناني كنانة كلب الحمصي عن يحيي بن جابر الطاءي قاضي حمص وابي عبد الله المثني بن الصباح المكي روي عنه ابو عبد الله محمد بن حرب الخولاني وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو ، يعني ابن عثمان ، حدثنا محمد بن حرب عن ابي سلمة سليمان بن سليم .
 ابو سلمة الحسن بن ذكوان عن سليمان بن ابي مسلم الاحول المكي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري .
  سمعت علي بن محمد يقول سمعت الحسين يعني بن محمد يقول سمعت عمرو بن علي يقول الحسن بن ذكوان ابو سلمة.
 ابو سلمة مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلال العامري   قب
 من قيس عيلان الكوفي سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني وعون بن عبد الله الهذلي ، روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي وابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا ابو الموجه يعني محمد بن عمرو قال انا عبد الله بن عثمان عن ابي حمزة عن ابي سلمة مسعر بن كدام .
 ابو سلمة بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الاموي ، عن ابيه روي عنه عمر بن عمرو بن ميمون اراه ابن مهران الجزري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر قال حدثني موسي بن عمر قال اري كنيته ابا سلمة.
 ابو سلمة سليم الهمداني الكوفي مولي عامر بن شراحبيل الشعبي عن ابي عمرو عامر بن شراحبيل الشعبي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه وكيع بن الجراح الرواسي ومكي بن ابراهيم ابو السكن البلخي كناه مسلم .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول سليم مولي الشعبي ضعيف الحديث.
 ابو سلمة المغيرة بن مسلم الازرق السراج الخراساني اصله بصري سمع ابو عمرو عامر بن شراحبي الشعبي وابا الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  اخبرنا ابو القاسم عد الوهاب بن عيسي بن ابي حية البغدادي ، حدثنا محمد ، وهو ابن معاوية بن صالح ، حدثنا مبارك بن سعيد عن مغيرة ابي سلمة السراج.
 ابو سلمة سعيد بن عطية سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير بواسط ، عن ابن عباس معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي وابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال ابو داود ، حدثنا سعيد بن عطية ابو سلمة.
 ابو سلمة عثمان بن مسلم الشحام البصري روي عن ابي بحر عبد الرحمن بن ابي بكر الثقفي وابي عبد الله عكرمة مولي بن عباس الهاشمي روي عنه ابو الحسن   قا
 سعيد بن زيد الازدي وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي ، ليس بالمتين عندهم وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ان كان محفوظا.
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي يعني بن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد وذكر او ذكر عثمان الشحام فقال يعرف وينكر ولم يكن عندي بذاك .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا ابن النعمان قال سعيد بن زيد عن عثمان الشحام ابي سلمة
  حدثني علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن ايوب انا علي بن محمد الطيالسي ، حدثنا وكيع قال حدثني عثمان الشحام ابو سلمة وكان ثقة.
 ابو سلمة ويقال ابو عبد الله موسي بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الجهني الكوفي سمع ابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ومصعب بن سعد الزهري روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري .
  سمعت محمد ين يعقوب يقول سمعت العباس ، يعني ابن محمد قال سمعت يحيي بن معين يقول موسي الجهني هو موسي بن عبد الرحمن وكنيته ابو عبد الله ، موسي الجهني بابي عبد الله اشهر منه بابي سلمة روي عنه شعبة بن الحجاج وكناه ابا عبد الله ولا اعلم ليحيي بن معين او لمن رواه عنه متابعا تابعه في ابي سلمة رواية شعبة بن الحجاج عنه
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هارون ، يعني ابن عبد الله ، حدثنا وهب بن جرير انا شعبة عن ابي عبد الله رجل من جهينة عن مصعب بن سعد عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث.
 ابو سلمة عباد بن منصور الناجي البصري عن ابي رجاء عمران بن ملحان العطاردي وابي عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي وابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس الهاشمي ، ليس بالمتين عندهم ، يقال انه ربما دلس عن عكرمة اشياء اخذها عن ابراهيم بن ابي يحيي عن داود بن الحصين عنه ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، وهو ابن احمد بن محمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني قال قلت ليحيي بن سعيد عباد بن منصور كان تغير قال لا ادري الا انا حين رايناه كان لا يحفظ ولم ار يحيي يرضاه ، قال علي وسمعت عرعرة بن البرند الشامي قال سالت عباد بن منصور قلت يا ابا سلمة.

  قب
 ابو سلمة جرير بن زيد الازدي البصري عم جرير بن حازم عن عامر بن سعد الزهري وابي عمر سلام بن عبد الله بن عمر العدوي روي عنه ابنا اخيه يزيد وجرير ابنا حازم الازديان .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال لعمي جرير بن زيد يا ابا سلمة.
 ابو سلمة عثمان بن مقسم البري الكندي مولاهم البصري عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي ، حديثه ليس بالقاءم ، روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي واسماعيل بن الفضل ابو سلم البصري .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سنعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول عثمان بن مقسم البري ابو سلمة الكندي ، وهو صدوق ولكنه اكثر الغلط والوهم وكان صاحب بدعة .
  وسمعت اسماعيل بن الفضل ابا سلم يقول سمعت عثمان بن مقسم وذكر الميزان فقال ميزان التبن ميزان العلف وكان منكر الميزان.
 ابو سلمة عمر بن الوليد الشني العبدي من عبد القيس البصري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الايفراييني حدثنا صالح يعني بن احمد بن حنبل ثناعلي يعني بن عبد الله قال سالت يحيي بن سعيد عن الربيع بن حبيب ابي سلمة قال تعرف وتنكر قال بيده قلت نحو عمر بن الوليد فقال هو نحوه .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمر بن الوليد الشني كنيته ابو سلمة.
 ابو سلمة يزداد بن فسويه اراه من اهل اليمن قوله روي عنه ابو عيسي الحكم بن ابان العدني
  اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبدالرحمن بن بشر ، حدثنا موسي بن عبد العزيز ، حدثنا الحكم بن ابان قال حدثني ابو هارون العماني قال ابو الشعثاء قال حدثني ابن عباس قال اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "اخبره الروح الامين ان الله قضي ان يءتي بحسنات العبد وسيءاته يوم القيامة فيقص بعضها ببعض فان بقيت له حسنة وسع الله له الجنة ما شاء ، قال الحكم فدخلت علي ابي سلمة يزداد بن فسويه فاخبرته   قا
 قول الغطريف فقال له يا ابا سلمة فان الحسنة ذهبت فقال اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب
 الجنة . . . الاية
 ابو سلمة مروان ويقال بن ابي مروان السدوسي عن ابي سعيد شهر بن حوشب الاشعري ، ليس بالقوي عندهم ، حديثه في البصريين ، روي عنه ابو روح حرمي بن عمارة الازدي وابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال مروان ابو سلمة عن شهر بن حوشب سمع منه عبد الصمد وابو روح حرمي بن عمارة قال وحدثنا مروان بن ابي مروان السدوسي سمع شهر عن ابي امامة سمع معاذا عن النبي صلي الله عليه وسلم في المتحابين
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل يقول مروان ابو سلمة.
 ابو سلمة محمد بن ابي حفصة البصري واسم ابي حفصة ميسرة ، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابي الحسن علي بن زيد بن جدعان ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، وهو ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال قلت ليحيي بن سعيد حملت عن محمد بن ابي حفصة قال نعم كتبت حديثه كله ثم ذهبت به بعد ذلك .
  اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ التميمي ، حدثنا سعدان بن نصر المخرمي ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا ابو سلمة محمد بن ميسرة عن قتادة عن ابي بردة عن ابي موسي قال لو رايتنا مع نبينا صلي الله عليه وسلم لحسبت انما ريحنا ريح الضان وانما لباسنا الصوف وطعامنا الاسودان الماء والتمر لو رايتنا مع نبينا صلي الله عليه وسلم لحسبت انما ريحنا ريح الضان وانما لباسنا الصوف وطعامنا الاسودان الماء والتمر.
 ابو سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المديني واسم ابي سلمة دينار ويعقوب هوالماجشون مولا لال المنكدر التيمي القرشي سمع ابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابا عبد الله محمد بن المنكدر التيمي وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي وابو زكريا يحيي بن حسان التنيسي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ، حدثنا يوسف بن يعقوب ابو سلمة يعني الماجشون .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لنا علي ، وهو بن عبد الله ، حدثنا يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة ابو سلمة   قب
 الماجشون يقال اسم ابي سلمة دينار قال محمد ولا اري حفظ علي.
 ابو سلمة عثمان صاحب الطعام ، وليس بالبري ولا البتي عن ابي الشعثاء جابر بن زيد الجرمي روي عنه ابو سعيد محمد بن يزيد الكلاعي ، حديثه في البصريين ،
  اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا شريح بن يوسف ، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن عثمان صاحب الطعام ابي سلمة ليس بالبري ولا البتي قد اخرجت فيما تقدم مني ابا سلمة عثمان بن مسلم الشحام عن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي روي عنه سعيد بن زيد الازدي ووكيع بن الجراح الرواسي وهذا علمي عن ذلك لان مشاءخنا لم يذكروا رواية عثمان الشحام فالله اعلم.
 ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي البصري مولي بني ربيعة بن مالك بن حنظلة ويقال مولي تميم ويقال مولي قريش بن اخت حميد بن ابي حميد الطويل البصري راي ابا بكر محمد وابا حمزة انس ابني سيرين الخزرجيين سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابا محمد عمرو بن دينار الجمحي ، روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا .
  اخبرنا ابو حفص احمد بن محمد بن حفص الوصابي بحمص ، حدثنا ابي ، وهو محمد بن حفص بن عمر بن هلال بن كعب بن عبد الصمد بن ثابت بن صالح بن عبد العزيز بن صبح بن جشم بن واءل بن الغوث الوصابي ، حدثنا سمة ، وهو ابن عبد الملك بن امرء القيس العوضي حدثنا حماد بن سلمة ابو سلمة البصري .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليم الواسطي ، حدثنا احمد بن سنان الواسطي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال كنا عند سفيان الثوري فجاء حماد بن سلمة فقال له سفيان يا ابا سلمة.
 ابو سلمة المثني الحارثي سمع مسلم بن كيسان ابا عبد الله الاعور الضبي روي عنه ابو سعيد خالد بن عمرو القرشي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا خالد بن عمرو ، حدثنا المثني ابو سلمة الحارثي وكان من عباد اهل الكوفة ثن مسلم الاعور عن مجاهد ، عن ابن عمر قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في الحجر محتبيا بيده بحيال الميزاب.
 ابو سلمة سيار بن حاتم العنزي البصري سمع ابا سليمان جعفر بن سليمان الضبعي   قا
 وابا الهيثم خالد بن عبد الله الواسطي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ومءمل بن اهاب الربعي ، في حديثه بعض المناكير .
  حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي ثناسيار ، حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يعافي الاميين ما لا يعافي العلماء.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني علي بن مسلم قال سيار ، وهو ابن حاتم العنزي هو ابو سلمة البصري.
 ابو سلمة الحكم بن الحكم بن ابي تحية الحذاء الجزري سمع ابا عبد الله جعفر بن برقان الكلابي روي عنه ابو ايوب سليمان بن عمر الاقطع الرقي .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا سليمان بن عمر بن خالد ، حدثنا ابو سلمة الحذاء الحكم بن الحكم بن ابي تحية.
 ابو سلمة المنهال بن بحر بن سلام العقيلي ويقال القشيري البصري عن ابي سلمة حماد بن سلمة الربعي ومسلمة بن علقمة المازني روي عنه ابو حفص عمرو بن علي الباهلي وابو بكر محمد بن خالد بن خداش الزهراني .
  اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا احمد ، يعني ابن سعيد الدارمي ، حدثنا المنهال بن بحر ابو سلمة القشيري.
 ابو سلمة عبد الرحمن بن حماد بن شعيب الشعيثي العنبري وشعيث من بلعنبر البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون بن ارطبان وابا الحسن كهمس بن الحسن العنسي كناه وسماه لنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، حدثنا احمد بن الاسود الحنفي .
 ابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري يروي عن ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي واب خالد بن خالد السدوسي وابي يحيي مالك بن دينار البصري ، روي عنه محمد بن صالح بن النطاح البغدادي ويحيي بن خذام البصري روي عنه يحي بن خذام عن مالك بن دينار احاديث منكرة فالله اعلم ايحمل فيه علي ابي سلمة او علي ابن خذام ، حديثه في البصريين.
  اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا يحيي بن خذام ، حدثنا محمد بن عبد الله ابو سلمة ، حدثنا مالك بن دينار عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالي انه قال وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني واستواءي علي عرشي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذلك قلت : يا رسول الله ما يبكيك ؟ قال : بكيت الي من يستحي الله منه لا يستحي من الله عز وجل.
  اخبرني ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي ، حدثنا محمد بن صالح بن النطاح ، حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري.
 ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري البصري سمع ابا بكر همام بن يحيي العوذي وابا سعيد   قب
 سليمان بن المغيرة القيسي
  حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا احمد بن منصور بن سيار ، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري.
 ابو سلمة حماد بن معقل العبدي سمع ابا عبد الله عثمان بن ابي رواد العتكي روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي ، حديثه في البصريين.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا حماد بن معقل ابو سلمة العبدي
 ابو سلمة القاسم بن عمر البصري سمع سليم بن مسلم المكي وعثمان بن مطر الشيباني روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي وذكر انه راه بمصر كناه عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.
 ابو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي البصري سمع عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص القرشي روي عنه ابو حفص عمرو بن علي الباهلي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسن ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي حدثني عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد ابو سلمة الحنفي.
 ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي البغدادي سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابا ايوب سليمان بن بلال التيمي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ومحمد بن طريف ابو بكر الاعين البغدادي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو بكر الاعين محمد بن ابي عتاب ، حدثنا منصور بن سلمة ابو سلمة الخزاعي.
 ابو سلمة يحيي بن خلف الباهلي البصري يعرف بالجوباري سمع ابا اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي وابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي روي عنه ابو بكر محمد بن النضر الجارودي كناه وسماه لنا ابو الحسين الغازي.
 ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي المديني سمع ابا ضمرة انس بن عياض الليثي وابا اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي ، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري وابو عروبة الحراني كناه لنا ابو القاسم البغوي.
 ابو سلمة المسلم بن محمد الفقيه الصنعاني سمع ابا هشام عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ، روي عنه يعقوب بن ابراهيم كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا يعقوب .
 ابو سلمة عبد الرحمن بن محمد الالهاني المعروف بابن الاعلم سمع ابا عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني البراد ، عن ابيه عن محمد الوليد الزبيري ، كناه ونسبه لنا ابو نعيم الجرجاني.
 ابو سلمة معاذ بن نجدة الهروي سمع ابا محمد خلاد بن يحيي بن صفوان الكوفي روي عنه ابو الوفا المءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي ، وهو الذي كناه لنا ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولم اقف علي اسمه   قا
 ابو سلمة له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ذكر حديثه كهمس الهلالي ، حديثه في البصريين ،
  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق حدثنا السري بن خزيمة ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد بن يزيد بن مسلم المنقري ، حدثنا معاوية بن قرة قال قال لي كهمس الهلالي الا احدثكم بشء سمعته من عمر قلت بلي قال بينما انا عند عمر اذ جاءته امراة تشكوا زوجها تقول انه قد قل خيره وكثر شره قال ومن زوجك قال قال احسبها قالت ابو سلمة قال ذاك رجل صدق وان له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابو سلمة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الشيطان قال لا ينجو مني صاحب المال .
  اخبرناه ابو الفضل محمد بن احمد السلمي قال ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي قال قال احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الخزاعي.
 ابو سلمة الخواص الواسطي يروي عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني وابي اسماعيل ابان بن ابي عياش القيسي وابي بكر ايوب بن ابي تميمة السجستاني ، روي عنه الحسن بن خلف البزار الواسطي ، حديثه ليس بالقاءم .
  اخبرنا ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي انا الحسن بن خلف ، حدثنا ابو سلمة الخواص الواسطي ، حدثنا ايوب السجستاني قال حدثني حمزة بن انس(كذا بالاصل) عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من عال اختين او ابنتين او ثلاث يريد به الله تعالي حتي يدركوهن او يثوبهن(كذا بالاصل ويحتمل ياتونهن)كان معي في الجنة ووصف باصبعيه السبابة والوسطي يحركهما.
  اخبرنا ابو بكر الخليل بن محمد في عقبه انا الحسن ، يعني ابن خلف انا ابو سلمة الخواص عن ثابت البناني وابان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ابو سلمة مولي ال ابي ربيعة سمع ابا هريرة قال لو كان الهدي عند الثريا قاله محمد بن اسماعيل قال قاله اسماعيل بن جعفر.
 ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن المسعودي روي عنه الفضل بن مرزوق الاغر الرواسي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال وروي الفضل بن مرزوق ، حدثنا ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن عبد الله بن مسعود حدثناه محمد بن رافع واحمد بن سنان الواسطي قالا حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا فضل بن مرزوق.
 ابو سلمة بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب سمع القاسم بن محمد روي عنه ابو عاصم وروي الداروردي عن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن وهب بن منبه   قب
 قوله روي عنه حماد بن سلمة قال جميع ذلك محمد بن اسماعيل.
 ابو سلمة الحمصي عن ابي عبد الله خالد بن معدان الكلاعي حدث عنه ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وقد اخرجت فيما تقدم ابا سلمة سليمان بن سليم الكناني كناه كلاب الحمصي عن يحيي بن جابر الشامي وابي عبد الله المثني بن الصباح المكي ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن حرب الخولاني وابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي ، فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا اثنين لرواية هذا الثاني عن خالد بن معدان ورواية الاوزاعي عنه وانه اعلي سماعا وراويا من الذي تقدم ذكر ما له .
  اخبرني ابو عمرو محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة ، حدثنا هارون بن زياد الجناني ، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني ، حدثنا الاوزاعي عن ابي سلمة الحمصي عن خالد بن معدان عن مالك بن شفي الاصبحي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور : فرجل يجر امعاءه ورجل في تابوت من جمر مغلق عليه ، ورجل يسيل فوه قيحا ودما ، ورجل ياكل لحمه ، فيقول اهل النار للذي للذي يجر امعاءه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقال ان الابعد كان اذا بال لا يبالي اين اصاب البول منه وكان لا يتنزه من البول ، قال ويقال في التابوت من الجمر ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقال ان الابعد كان عليه اموال الناس لا يجد لها قضاء ولا وفاء ، ويقال للذي يسيل فوه قيحا ودما ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقال ان الابعد كان لا يدع كلمة قذعة خبيثة الا تكلم بها يستلذ الرفث ، ويقال للذي ياكل لحمه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي قال ان الابعد كان ياكل لحوم الناس ويمشي بينهم بالنميمة.
 ابو سلمة الكلاعي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه الاحوص بن حكيم بن عمير الشامي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا ابو جعفر محمد بن الفضل بن عم   قا
 شريك النخعي ، حدثنا بشر بن عمارة عن الاحوص بن حكيم عن ابي سلمة الكلاعي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه سلم راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض اصحابه خاتما من نحاس فقال ما هذا الخاتم قال يا رسول الله من الواهنة قال فانزعه فانه لا يزيدك الا وهما.
 ابو سلمة بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المديني ، عن ابيه ، روي عنه شيبة بن نصاح كناه لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد بقوله.
 ابو سلمة الحضرمي راي قبر عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي وقد اخرجت فيما تقدم ابا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي سمع عمرو بن معدي كرب الصدفي روي عنه جعفر بن ربيعة القرشي ولا اراهما الا اثنين .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن علي بن ماهان الفارسي حدثنا احمد ، يعني ابن مهدي ، حدثنا محمد ، يعني ابن سعد انا محمد بن عمر قال حدثني اسحاق بن يحيي ، حدثنا ابو سلمة الحضرمي قال رايت قبر عبد الله بن عباس وابن الحنفية قاءم عليه يامر ان يسطح.
 ابو سلمة بن سفيان بن عبد الاشهل المخزومي المكي عن عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي وابي امية بن الاخنس الثقفي ، روي عنه محمد بن عباد بن جعفر المخزومي وعبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان الثقفي ويحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي وعبد العزيز بن عبد الله وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي المكي .
  اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، يعني ابن الحكم العبدي ، حدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال سمعت محمد بن عياد بن جعفر يقول اخبرني ابو سلمة بن سفيان .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان عن عمر بن عبد الرحمن السهمي عن ابي سلمة بن سفيان المخزومي.
 ابو سلمة رجل من اصحاب الحديث عن جعفر بن سليمان الضبعي روي عنه محمد بن محبوب البصري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثني محمد بن محبوب.
 ابو سلمة ، عن ابيه قدم علينا عمر بن عبد العزيز مكة روي عنه ابن مهدي قاله محمد بن اسماعيل.

  قب
 ابو سلمة عن ابي مسلم اراه الجليلي روي عنه حريز يعد في اهل الشام قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو سلمة الواسطي عن الشعبي قال خطب بلال الي قوم من اهل اليمن مرسل قاله محمد بن اسماعيل قال قاله ابن ابي عدي عن شعبة.
  AUTO باب ابي سهل
 ابو سهل بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر اسلم قبل بدر بحين مر به النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة ، وكان من ساكني المدينة وقيل كان من اصحاب الشجرة الاسلمي ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل البصرة ثم انتقل منها الي مرو ، ومات بمرو ويقال قبره بالجصين ، وهو قاءد اهل المشرق يوم القيامة ونورهم ويقال ابو عبد الله ويقال ابو ساسان.
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو عمار يعني الحسين بن حريث ، حدثنا اوس بن عبد الله عن اخيه سهل ، عن ابيه عبد الله عن بريدة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ستبعث بعدي بعوث فكونوا في بعث يقال لها خراسان ثم انزلوا كورة يقال لها مرو، ثم اسكنوا مدينتها فان مدينتها بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يصيب اهلها سوء.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني محمد بن مقاتل انا معاذ ، وهو ابن خالد ، حدثنا عبد الله بن مسلم السلمي من اهل مرو قال سمعت عبد الله بن بريدة يقول مات والدي بمرو وقبره بالجصين ، وهو قاءد اهل المشرق يوم القيامة ونورهم وقال ابن بريدة قال النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل مات من اصحابه ببلد فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا المفضل بن غسان يعني الغلابي عن يحيي بن معين قال بريدة السلمي ابو سهل.
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد واله اجمعين
 يتلوه ان شاء الله في الجزء الذي يليه
 ابو سهل ويقال ابو عبيد شفي بن ماتع الاصبحي.

  قب
 الجزء الثاني عشر من كتاب الاسامي والكني
 فيه بقية ابو سهل ، ابو سليمان ، وابو سعد ، ابو سنان ، ابو السوار   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو سهل ويقال ابو عبيد شفي بن ماتع الاصبحي ، يعد في المصريين ، عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ، وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، روي عنه حسين وابو قبيل حيي بن عبد الله المعافري وعقبة بن مسلم التجيبي .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال شفي بن ماتع الاصبحي قال اسحاق كنيته ابو سهل.
 ابو سهل عثمان بن حكيم بن عباد بن عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عمرو بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاحلافي اخو حكيم بن حكيم ، سمع ابا امامة اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري وعبد الرحمن بن ابي عمرة النجاري ، وابا عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي ، حديثه في الكوفيين لكنه مدني الاصل.
  اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا اسحاق بن زيد يعني الخطابي ، حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن ابي سهل عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان بن عفان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ومن صلي الفجر والعشاء في جماعة كان كقيام ليلة . اخبرناه ابو عروبة حدثنا بندار ، حدثنا مءمل ، حدثنا سفيان عن عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو منه ، كناه الفريابي عن سفيان وسماه مءمل عنه.
 ابو سهل حجر بن راشد سمع ابا جمرة ، يعد في البصريين ، روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سهل عبد الله بن بريدة بن حصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افضي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي قاضي مرو اخو سليمان سمع اباه ابا عبد الله بريد بن حصيب الاسلمي وابا نجيد عمران بن حصين الخزاعي وابا سعيد سمرة بن جندب الفزاري   قب
 وابا عبد الرحمن عبد الله بن مغفل المزني روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو مسعود سعيد بن اياس الجريري وابو الحسن كهمس بن الحسن القيسي .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عبد الله بن بريدة بن حصيب الاسلمي يكني ابا سهل ، وكنا يحيي بن معين بريدة بن حصيب والد عبد الله بن بريدة ابا سهل فالله اعلم ايكنا الاب والابن جميعا به او احدهما محفوظا وثانيهما وهم.
 ابو سهل ويقال ابو سعيد عمرو بن ابي حكيم الواسطي مولا لال الزبير ، يقال له : ابن الكردي سمع الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري وعبد الله بن بريدة الاسلمي روي عنه ابو بكر داود بن ابي هند القشيري وابو المنازل خالد بن مهران المجاشعي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال عمرو بن ابي حكيم يقال مولا لال الزبير وقال بعضهم ابو سهل.
 ابو سهل كثير بن زياد البرساني الازدي ويقال السلمي وقع الي بلخ سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابا عمرو عامر بن شراحبيل الشعبي ومسه الازدية روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الاعلي الثعلبي وعمرو بن ميمون بن الرماح قاضي بلخ .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا زياد يعني بن ايوب ، حدثنا هشيم انا جويبر عن كثير بن زياد ابي سهل.
 ابو سهل ويقال ابو عبد الله عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري ويقال الاعرابي ولم يكن بالاعرابي واسم ابي جميلة رزينة ويقال بندوية يعد في البصريين سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب انا عبد الله بن معاذ ، حدثنا ابي قال جاء رجل الي عوف فقال يا ابا سهل .
 ابو سهل عصمة بن سالم بن همام الهناءي البصري سمع الاشعث بن جابر الحداني والفضل بن معدان البصري روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي
  اخبرنا محمد بن سليمان اخبرنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عصمة   قا
 بن سالم الهناءي هو ابن سالم بن همام ابو سهل.
 ابو سهل حسام بن مصك بن شيطان بن ظالم البصري عن اب بريدة الاسلمي وابي معشر زياد بن كليب النخعي ، حديثه ليس بالقاءم روي عنه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي وابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول كان عبد الرحمن يعني بن مهدي لا يحدث عن حسام بن المصك وحسام بن مصك يكنا بابي سهل رجل من الازد منكر الحديث متروك الحديث روي عن الحسن عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اول ما تفقدون من دينكم الخشوع.
 ابو سهل سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري مولي بني ليث يعد في اهل الحجاز عن اخيه عبد الله بن سعيد الليثي روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي وابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحراني وعبد الله اخوه ، ذاهب الحديث.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني المفضل بن غسان الغلاني قال حدثني ابو اسماعيل السهمي عن سعد بن سعيد بن ابي سعيد وكان يكنا ابا سهل.
 ابو سهل صدقة الهناءي القطان سمع ابا بكر محمد بن سيرين الانصاري وابا عمروالجملي يعد في البصريين روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سهل الصباح بن سهل البصري ويقال الواسطي عن ابي الحسن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي وابي عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول المداءني ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الخثعمي .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري   قب
 يقول صباح بن سهل منكر الحديث .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله يعني بن عمر القواريري حدثنا الصباح ابو سهل ، حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال حدثني جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما يري الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
 ابو سهل ويقال ابو الاصبغ عبد العزيز بن حصين الترجمان الخرساني المروزي يروي عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابي محمد عمرو بن دينار الجمحي روي عنه محمد بن شعيب بن شابور القرشي وابو محمد عبد الصمد بن النعمان الخراساني ، حديثه ليس بالقاءم .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال قال يحيي بن معين عبد العزيز بن حصين بن الترجان خراساني ضعيف الحديث .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد يقول عبد العزيز بن الحصين بن الترجماني ابو سهل.
 ابو سهل النضر بن كثير السعدي البصري راي ابا محمد عبد الله بن طاوس الخولاني اليماني وسمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي وابا النضر سعيد بن ابي عروبة اليشكري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو حفص عمرو بن علي الباهلي وابو بكر احمد بن ثابت الجحدري .
  اخبرنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ببغداد ، حدثنا عمرو ، يعني ابن علي قال حدثني النضر بن كثير قال صلي الي جنبي عبد الله بن طاوس فكان اذا رفع راسه من الركوع رفع يديه وقال طاوس رايت ابي يفعله وقال طاوس رايت ابن عباس يفعله وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله ، هذا حديث منكر من حديث ابن طاوس ، قال محمد بن اسماعيل النضر بن كثير فيه نظر .
  اخبرنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا احمد بن ثابت يعني الجحدري ، حدثنا النضر بن كثير ابو سهل.
 ابو سهل يحيي بن عثمان عن يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة واسماعيل بن امية القرشي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي   قا
 الشامي وابو خالد يزيد بن هارون السلمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال يحيي بن عثمان ابو سهل سمع يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة ، عن ابيه كناه يزيد بن هارون وسمع اسماعيل بن امية عن مجاهد عن ابي هريرة من لم يحب الدعوة فقد عصا الله ورسوله ووانت بالخيار في الخرس والعذار ، منكر الحديث
 ابو سهل محمد بن عمرو بن عبيد الانصاري عن ابي عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي وابي بكر محمد بن سيرين الانصاري ، ليس بالمتين عندهم ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري ، حديثه في البصريين .
  سمعت ابا الحسين العازي قال قال ابو حفص يعني عمرو بن علي ذكرت ليحيي بن سعيد حديث محمد بن عمرو ابي سهل الانصاري قال هو اثبت من عبد الرحمن ولم يرضه.
 ابو سهل فيل بن عرادة عن جراد بن طارق التيمي روي عنه ابو عبد الله الصعق بن حزن بن قيس البكري البصري ، حديثه في البصريين
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين يعني بن محمد قال حدثني ابو جعفر يعني احمد بن سعيد الدارمي قال كنية فيل بن عرادة ابو سهل ، حديثه ابو الوليد عن الصعق عن ابي سهل فيل بن عرادة.
 ابو سهل محمد بن صاحب الساج عن ابراهيم ابي بكير روي عنه ابو اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بشر بن المفضل عن محمد صاحب الساج ابي سهل.
 ابو سهل مسلم الخراساني عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه نصر بن حريش البغدادي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن يسار الخياط ، حدثنا نصر بن حريش ، حدثنا ابو سهل ، وهو مسلم الخراساني.
 ابو سهل محمد بن سالم الاعمي عن ابي عمرو عامر بن شراحبيل الشعبي ، ذاهب الحديث روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري عداده في الكوفيين .
  سمعت ابا الحسن الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول محمد بن سالم صاحب الشعبي ضعيف متروك الحديث ، قيل لابي حفص فكتاب الفراءض عن محمد   قب
 بن سالم قال ليس يساوي شيءا.
  اخبرنا ابو جعفر الخثعمي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو الاسباط الهاشمي ، حدثنا عمرو العنقزي عن شعبة عن مغيرة وابي سهل محمد بن سالم عن الشعبي.
 ابو سهل تمام بن بزيع عن العاص بن عمر الطفاوي وابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري روي عنه ابو الهيثم معلي بن اسد ومحمد بن بكير بن واصل الحضرمي .حديثه في البصريين ، ليس بالمتين عندهم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال تمام بن بزيع ابو سهل السعدي مولاهم كناه معلي بن اسد البصري يتكلمون فيه .
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني احمد بن الازهر العبدي ، حدثنا المعلي بن اسد ، حدثنا تمام بن بزيع ابو سهل.
 ابو سهل حفص بن قيس الخراساني عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين التيمي وابو عمرو شبابة بن سوار الفزاري ، في حديثه بعض المناكير .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن ابان مستملي وكيع ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا حفص ابو سهل الخراساني عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال جلود الميتة دباغها يعني طهورها ، لا اعرف لعبد الله بن عمر بن الخطاب في هذا الباب حديثا ولا رواية من مخرج يعتمد عليه بل كل ما روي عنه فيه واهي غير محفوظ .
 ابو سهل الحسن بن ابي الحسناء القواس ، يعد في البصريين ، سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري وزياد بن فيروز وابا العالية البراء البصري روي عنه ابو محمد روح بن عبادة القيسي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي ، كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه روح.
 ابو سهل حاتم بن ميمون السقطي عن ابي محمد ثابن بن اسلم البناني روي عنه ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي وابو عبد الله محمد بن مرزوق البصري ، حديثه في البصريين كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا محمد بن مرزوق.
 ابو سهل بشير قوله حدث عنه ابو الهيثم بن يحيي المحلمي البصري .
  حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان قال حدثنا ابو الازهر يعني احمد بن الازهر ، حدثنا محمد بن منيب   قا
 عن السري ، يعني ابن يحيي حدثنا بشير ابو سهل قال لما بهز المسلمون للمدينة تجارا قال كبروا تكبيرة قال سقط منها حاءط المدينة.
 ابو سهل يوسف بن عطيه الانصاري السعدي مولاهم الصفار الجفري عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو محمد ثابت بن اسلم البناني ، منكر الحديث ، روي عنه ابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي وابو العباس عبد الله بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي مامون الخليفة .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول يوسف بن عطية الصفار ابو سهل مولي الانصار كثير الوهم والخطا سمعته يقول حدثنا قتادة عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس قرني وكان يهم وما علمته كان يكذب وقد كتبت عنه وهذا الحديث انما رواه زرارة عن عمران بن حصين .
 ابو سهل ويقال ابو الحسن عتاب بن بشير الاموي مولاهم الحراني عن ابي عون خصيف بن عبد الرحمن الحراني وابو عبد الله علي بن بذيمة الجزري ، روي عنه ابو محمد روح بن عبادة القيسي واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري ،
  وجدت في كتابي عن محمد بن سليمان ولم ار عليه اي السماع حدثنا محمد بن اسماعيل قال يقال مات عتاب بن بشير سنة تسعين ومءة قال لي علي بن حجر كنيته ابو سهل.
 ابو سهل عباد بن العوام الكلابي الواسطي ، اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا زيان بن ايوب ، حدثنا عباد بن العوام ابو سهل.
 ابو سهل نصر بن باب الخرساني عن ابي اسحاق ابراهيم الصاءغ مولي النبي صلي الله عليه وسلم وابو ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن قدامة بن اعين المصيصي وابو حفص عمرو بن عثمان بن سعيد القرشي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول نصر بن باب ليس بشء .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد قال كنية نصر بن باب ابو سهل.
 ابو سهل قرط بن حريث البصري سمع منه ابو عمر حجين بن المثني   قب
 وابو زكريا يحيي بن معين البغداديان
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول قرط بن حريث كنيته ابو سهل كان ها هنا ، قال يحيي وعندي عنه كتاب كتبته عنه وكتبت عن حجين عنه.
 ابو سهل عبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي سكن البصرة سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وعبد الملك بن قدامة الجمحي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم التنوري البصري سمع ابا بكر هشام بن ابي عبد الله الدستواءي وابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الخنظلي وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي .
  اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا ابراهيم يعني بن يعقوب الجوزجاني قال حدثني ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث .
 ابو سهل الهيثم من جميل البغدادي ، سكن انطاكية سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي وابا عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو سهل كثير بن هشام الكلابي الرقي سكن بغداد ، سمع ابا عبد الله جعفر بن برقان الكلابي وفرات بن سليمان الجزري روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو رجاء قتيبة بن سعيد .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا كثير بن هشام ابو سهل.
  اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن يوسف العاصمي انا احمد بن الوليد الفحام ، حدثنا كثير بن هشام ابو سهل الكلابي سنة ثلاث وماءتين لخمس بقين من جمادي الاولي.
 ابو سهل يزيد بن قيس الشامي سمع الجراح بن مليح البهراني روي عنه ابو علي احمد بن عبد الله بن زياد الايادي كناه لي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن العيني ، حدثنا احمد.
 ابو سهل مهني البصري عن ابي سلمة حماد بن سلمة الربعي روي عنه ايو الحسن علي بن مسلم الطوسي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا علي بن مسلم   قا
 حدثنا مهنا ابو سهل وكان بصري ثقة عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن ابي مليكة قال كان قريش ياتون عاءشة وكان يامهم ذكوان .
 ابو سهل عبد الكريم القاضي عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي روي عنه ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي
  اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الطلقي قال حدثنا محمد بن عواد الجرجاني عن ابي يوسف عن عبد الكريم ابي سهل القاضي.
 ابو سهل بشر بن معاذ العقدي سمع ابا عوانة الوضاح الواسطي وابا معاوية يزيد بن زريع العايشي ، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي كناه لي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي ، حدثنا ابو الفضل القاسم بن يعقوب بن يوسف بن واقد البلخي .
 ابو سهل عبدة بن عبد الله الخزاعي الصفار سمع ابا عبد الله محمد بن بشر العبدي وابا عبد الله الحسين بن علي الجعفي روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 ابو سهل ازداد بن اسد المكتب سمع مجاشع بن عمرو وصالح بن بيان الثقفي كناه لنا ابو بكر محمد بن احمد بن سلام المعدل الدينوري.
 ابو سهل احمد بن محمد بن عمرو بن يونس اليماني سكن بغداد عن ابي محمد النضر بن محمد اليمامي وابي بكر عبد الرزاق بن همام الحميري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي .
  سمعت يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي يرميه بالكذب كناه لنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني .
 ابو سهل فضل بن ابي طالب البغدادي سمع خلاد بن بزيع وعبد الله بن احمد بن مذكور كناه لنا ابو بكر احمد بن ابي شيبة البغدادي.
 ابو سهل زياد بن خليل التستري سكن البصرة سمع ابا بشر سهل بن بكار الدارمي وابا عبد الرحمن عبيد الله بن محمد التيمي كناه لنا علي بن محمد.
 ابو سهل السري بن سهل الجنديسابوري سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن رشيد روي عنه محمد بن عبد الرحمن الضبي ومحمد بن عمرو العقيلي كناه وسماه لنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي.

  قب
 ابو سهل احمد بن محمد بن يزيد الفارسي سكن المصيصة سمع احمد بن حرب الطاءي واحمد بن شيبان الاحنف المصيصي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو سهل الانصاري سمعت ابا سعيد الخدري يقول حق علي كل مسلم الاغتسال يوم الجمعة ، رواه ابو معاوية عن الاشعث عن ابي سهل قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سهل الدمشقي عن ابي محمد سعد بن عبد العزيز التنوخي روي عنه عبد الله بن خبيق بن سابق الانطاكي .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق قال حدثني عبد الله يعني بن خبيق ، حدثنا ابو سهل الدمشقي عن سعيد بن عبد العزيز.
 ابو سهل عن محمد بن زيد بن الخطاب العدوي روي عنه ابو يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي العسكري الطرسوسي حدثنا محمد ، يعني ابن سعد العوفي ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن ابي المقدام عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي سهل.
  AUTO باب ابي سليمان
 ابو سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم امه : لبابة الكبري ويقال لها عصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر خالة بني العباس بن عبد المطلب القرشي المخزومي ، له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سماه النبي صلي الله عليه وسلم سيف الله ، مات بحمص سنة احدي وعشرين واوصا الي عمر بن الخطاب ودفن في قرية علي ميل من حمص.
  حدثنا ابو الحسين الغازي حدثنا عبد الله يعني بن هاشم ، حدثنا يحيي يعني بن سعيد عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال بلغ عمر ان نسوة من نسوة بني المغيرة اجتمعن في دار تبكين علي خالد بن الوليد فقال عمر وما عليهن ان يبكين ابا سليمان مالم يكن نقع او لقلقة .
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمر بن يوسف ، حدثنا ابو التقي يعني هشام بن عبد الملك ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد قال حدثني ثور بن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب ، عن ابيه ، عن جده عن خالد بن الوليد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع .
 ابو سليمان مالك بن الحويرث بن حشيش بن عوف بن جندع ، ويقال ابن الحويرث بن اشيم بن زبالة بن حشيش بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر   قا
 الليثي له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل البصرة .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن عبد المجيد الثقفي ، حدثنا ايوب عن ابي قلابة قال جاء مالك بن الحويرث فصلي بنا.
  اخبرنا ابو الليث الفراءضي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء ابي قلابة قال كان مالك بن الحويرث ياتينا ويقول الا احدثكم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي في غير وقت صلاة فاذا رفع راسه من السجدة الثانية في اول ركعة استوي قاعدا ثم قام واعتمد علي الارض. قال ابو بكر هذا الحرف يعني اعتمد علي الارض .
  اخبرنا ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل بن بنت تميم بن المنتصر بواسط انا اسحاق ، يعني ابن شاهين انا خالد ، يعني ابن عبد الله عن خالد الحذاء اتي المنازل عن ابي قلابة انه راي مالك بن الحويرث اذا كبر رفع يديه واذا اراد ان يركع رفع يديه واذا رفع راسع من الركوع رفع يديه وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل هكذا.
 ابو سليمان ويقال ابو القاسم محمد بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي التيمي القرشي وامه حمنة بنت جحش بن زباب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن دودان بن تميم بن اسد بن خزيمة ، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فسماه وكناه ، قتل يوم الجمل رضوان الله عليه .
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال حدثنا الجوهري يعني حاتم بن الليث ، حدثنا مصعب يعني الزبيري ، حدثنا محمد مولي بني سهم عن محمد بن اسماعيل ، من ولد طلحة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن ابراهيم بن محمد بن طلحة قال لما ولدت حمنة بنت جحش محمد بن طلحة بن عبيد الله جاءته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسماه محمدا وكناه ابا سليمان .
 ابو سليمان زيد بن وهب الهمداني الجهني من قضاعة الكوفي خرج الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض عليه السلام ، وهو في الطريق ثم سمع بعده من ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي ، وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي وابو يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي
  سمعت ابا الحسين الغازي محمد بن ابراهيم بن شعيب يقول سمعت   قب
 ابا حفص يعني عمرو بن علي قال سمعت ابن داود يعني عبد الله بن داود الخريبي يقول اخبرنا يحيي بن مسلم ابو الضحاك عن زيد بن وهب قال رحلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض وانا في الطريق.
  اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعد الجوهري ، حدثنا ازهر ، وهو ابن سعد السمان ، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن حبيب بن بابي ثابت عن زيد بن وهب قال قال ابو ذر خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مقمرة.
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي ، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة عن حبيب بن ابي ثابت ان ابا سليمان الجهني حدثه قال حدثني ابو ذر انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في ليلة مقمرة .
 كناه لنا عبد الله بن بكر عن حاتم بن ابي صغيرة عن حبيب وسماه ازهر بن سعد عن حاتم عنه ، في حديث واحد.
 ابو سليمان او ابو سلمي وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المصري حدثنا حسان بن عبد الله ، حدثنا السري بن يحيي عن ابي سليمان او ابي سلمي شك السري وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة اذا الشمس كورت .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال ومن رواية ابي سليمان او ابي سلمي فان كان ابو سلمي راعي النبي صلي الله عليه وسلم .
 فعداده في الشاميين كنيته ابو سليمان او ابو سلمي وهم في الحديث ولست ادري فيمن جاء ذلك ولا اعرف للسري بن يحيي سماعا ولا رواية من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
  وقد روي هذا الحديث ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن السري بن يحيي ، حدثنا ابو سليم العنزي قال حدثني رجل من عنزة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الصواب اخبرنيه ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا الوليد ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا ابو سليم العنزي قال حدثني رجل من عنزة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة اذا الشمس كورت.
 ابو سليمان ويقال ابو سعيد يحيي بن يعمر من بني عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان البصري   قا
 ويقال من الدرعاء بن رهم بن تاج(كذا بالاصل) بن يشكر بن الحارث بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان وعداد الدرعاء اليوم في هذيل كان قاضيا بمرو سمع ابا العباس عبد الله بن العباس الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي سمع منه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي واو سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا يحيي بن يعمر ابو سليمان البصري.
 ابو سليمان خليد بن جعفر الحنفي عن ابي نضرة المنذر بن مالك العوفي وابي اياسم معاوية بن قرة المزني ، يعد في البصريين روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي
  سمعت علي بن محمد يقول سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول سمعت عمرو بن علي يقول خليد بن جعفر الحنفي ابو سليمان سمعت ابا راود يقول حدثنا شعبة ، حدثنا خليد بن جعفر وكان من اصدق الناس.
 ابو سليمان عمران بن نمران الشامي ادرك ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو عمر يزيد بن حمير الرحبي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال ادرك فتح حمص.
 ابو سليمان داود القرشي راي ابا حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي ، حديثه في الشاميين .
  حدثنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ابو حميد يعني احمد بن محمد بن سيار ، حدثنا ابو حيوة قال حدثني داود ابو سليمان قال رايت انس بن مالك .
 ابو سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل الانصاري المديني هكذا قاله محمد بن اسماعيل البخاري وقال ابو بكر بن ابي داود هو كوفي فالله اعلم وجل روايته ظهرت عن الكوفيين عنه ، راي ابا العباس سهل بن سعد الساعدي وعن ابي عمرو عاصم بن عمر بن قتادة الظفري وحمزة بن ابي اسيد الانصاري ، روي عنه ابو محمد عبد الله بن ادريس الاودي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال ابن الغسيل اسمه عبد الرحمن بن سليمان ابو سليمان.
 ابو سليمان الربيع بن مسلم وكان يكون في مسجد سلام بن مسكين سمع ابا عمرو مولي انس بن مالك ، يعد في البصريين روي عنه ابو عثمان عمرو بن عاصم الكلابي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين يعني بن محمد قال حدثني ابراهيم بن المستمر العروقي ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا الربيع بن مسلم ابو سليمان وكان يكون في مسجد سلام بن مسكين قال حدثني ابو عمرو مولي انس بن مالك رضي الله عنه .

  قب
 ابو سليمان داود بن الحصين القرشي الاموي المديني مولي عمرو بن عثمان بن عفان سمع عكرمة ابا عبد الله مولي عبد الله بن عباس الهاشمي وابا سفيان مولي ابي احمد الاشهلي روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي يعني بن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو سليمان ويقال ابو العنبس عبد الله بن عبد الله بن الاصم بن اخي يزيد بن الاصم واسمه عبد عمرو بن عدس بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو محمد عبدة بن سليمان الكلابي .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا ابو سليمان عبد الله بن عبد الله بن اخي يزيد بن الاصم.
 ابو سليمان عبد الرحمن بن ميسرة الشامي الدمشقي عن عطية مولي السلمي روي عنه ابو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا زكريا بن يحيي بن ابان ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا عبد الرحمن بن ميسرة ابو سليمان.
 ابو سليمان الفضيل بن سليمان النميري البصري سمع ابا محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي المديني وابا عروة الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي الكوفي كناه لنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو سليمان الحكم بن عمر الرعيني عن ابي حفص عمر بن عبد العزيز القرشي وابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي روي عنه ابو الهيثم خالد بن مرداس السراج البغدادي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا خالد بن مرداس ، حدثنا الحكم بن عمر الرعيني ابو سليمان .
 ابو سليمان خليد بن عبد الله العصري العبدي عن ابي الدرداء عويمر بن مالك الانصاري وابي بحر الاحنف بن قيس السعدي حدث عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وجعفر بن حيان ابو الاشهب العطاردي
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال خليد   قا
 بن عبد الله العصري ابو سليمان .
 ابو سليمان ويقال ابو المسيب عيسي بن عبيد الكندي المروزي ، سمع الربيع بن انس البكري الخرساني وعكرمة بن عبد الله الهاشمي روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري وابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان العتكي .
  اخبرنا ابو عروبة قال حدثني محمد بن يحيي بن كثير ، حدثنا النفيلي ، حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح ، حدثنا عيسي بن عبيد قال سمعت الربيع بن انس قال سمعت ابا العالية يقول سمعت ابي بن كعب يقرءها انه عمل غير صالح .
  واخبرنا ابو عروبة ، حدثنا سفيان ، يعني ابن وكيع ، حدثنا ابو تميلة عن عبيد ابي سليمان عن الضحاك فرهين قال يتخيرون هكذا سماه سفيان بن وكيع عن ابي تميلة عبيد ابي سليمان عن الضحاك وقال النفيلي عن ابي تميلة عيسي بن عبيد عن الربيع بن انس قال كان عيسي بن عبيد سمع من الضحاك شيءا فخليقا ان يكون سماه النفيلي عن ابي تميلة وكناه سفيان بن وكيع عنه ، وان لم يكن سمع عيسي بن عبيد من الضحاك شيءا ولا رواه فهو عبيد بن سليمان الباهلي رواية الضحاك بن مزاحم الا انه يكنا ابا الحارث ولم اسمع لعبيد ابي سليمان في الكني الا من رواية سفيان بن وكيع عن ابي تميلة فالله اعلم بالصواب من ذلك.
 ابو سليمان اسماعيل بن سليمان الكحال الضبي ويقال اليشكري سمع ابا محمد ثابت بن اسلم البناني وعبد الله بن اوس الخزاعي ، حديثه في البصريين ، روي عنه ابو الحسن النضر بن شميل المازني وابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال ابو عبيدة الحداد ، حدثنا اسماعيل ابو سليمان الكحال.
 ابو سليمان ويقال ابو معاوية عمرو بن عبد الله بن وهب ويقال عمرو بن وهب بن عبد الله ويقال عمرو بن عبد الله بن زيد النخعي الاحمر الكوفي سمع سعد بن اياس ابا عمرو الشيباني وابا الحواري زيد بن الحواري العمي روي عنه ابو عمرو عيسي بن يونس السبيعي وابو نعيم الفضل بن دكين .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني ابو همام الوليد بن شجاع ، حدثنا عيسي بن يونس عن ابي سليمان عمرو بن عبد الله النخعي.
 ابو سليمان ايوب بن بشير الانصاري المعافري الاوسي . . .(الجزء المكمل مفقود)   قب
 (ابو سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري)
 (بداية الكلام بعد الجزء المفقود) . . . المديني مولي بني ليث سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وابا شريح خويلد بن عمرو الخزاعي روي عنه سلمة بن دينار ابو حازم الافزر المديني وابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي وابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي وابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعد سعيد بن المرزبان البقال الاعور العبسي الكوفي ، مولي حذيفة بن اليمان عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري وابي ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي وعكرمة ابي عبد الله الهاشمي وابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية القرشي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي وابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي وابو بكر بن عياش الاسدي
  سمعت ابا الحسنين الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول سعيد بن المرزبان البقال هو مولي حذيفة ضعيف الحديث متروك .
  اخبرناابو بكر محمد بن محمد سليمان ، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج ، حدثنا طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف الايامي عن ابي سعد سعيد بن المرزبان.
 ابو سعد معمر بن قيس السلمي العطار سمع ابا سعيد الحسين بن ابي الحسن البصري وابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي حديثه في البصريين روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت معمرا ابا سعد العطار .
 ابو سعد ويقال ابو سعيد حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الانصاري الحارثي المديني   قا
 ويقال حرام بن ساعدة عن ابي عمارة البراء بن عازب الحارثي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري كناه لنا ابو سعد محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا قال ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو سعد مدرك بن ابي سعد ويقال بن سعد الفزاري الدمشقي عن حيان ابي النضر الاسدي وابي حلبس يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني روي عنه ابو عبد الله محمد بن المبارك الصوري وابو احمد الهيثم بن خارجة الخراساني
  اخبرنا محمد بن مروان بن عبد الملك البزار الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا ابو سعد مدرك بن ابي سعد الفزاري قال سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس.
 ابو سعد ويقال ابو سعيد روح بن جناح القرشي مولي الوليد بن عبد الملك الشامي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي المكي وابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري لا يتابع في حديثه روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي ومحمد بن شعيب بن شابور القرشي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البيت المعمور في السماء الدنيا وفي السماء الرابعة نهر ، يقال له : الحيوان يدخل منه جبريل عليه السلام في كل يوم طلعت فيه الشمس فاذا خرج انتفض انتفاضة ، خرت عنه سبعون الف قطرة فيخلق الله تعالي منها من كل قطرة ملكا ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيفعلون ثم لا يعودون اليه ابدا . يولي عليهم احدهم فيءمر ان يقف من السماء موقفا يسبحون الله فيه الي ان تقوم الساعة .
 هذا حديث منكر لا اعلم له اصلا من حديث ابي هريرة ولا في حديث سعيد بن المسيب ولا في حديث محمد بن مسلم الزهري.
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا محمد بن وزير ، يعني ابن الحكيم السلمي ، حدثنا الوليد بن مسلم   قب
 ثنا ابو سعد روح بن جناح .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني ابراهيم بن موسي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابو سعد روح.
 ابو سعد محمد بن ميسر الضرير الصنعاني سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي وعيسي بن ماهان ابا جعفر الرازي ، يخالف في بعض حديثه ، روي عنه ابو جعفر احمد بن منيع البغوي ومحمد بن ادم المصيصي .
  حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا احمد بن منيع واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي ، حدثنا محمود بن خداش قال محمود بن خداش حدثنا محمد بن ميسر ابو سعد ، حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي كعب
 ان المشركين جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا انسب لنا ربك فانزل الله تعالي قل هو الله احد الله الصمد ، فقال الصمد الذي لم يلد ولم يولد لانه ليس شء يولد الا سيموت وليس شء يموت الا سيورث وان الله لا يموت ولا يورث ، ولم يكن له كفوا احد قال لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شء ه.
 هذا لفظ حديث محمود بن خداش .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال عمار ، حدثنا عبد الله بن ابي جعفر ، عن ابيه عن الربيع عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل يعني بهذا الحديث هذا اولي واشبه بالمحفوظ ومحمد بن ميسر واهي الحديث ه.
  قال لنا محمد بن يعقوب سمعت العباس يعني بن محمد الدوري قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو سعيد الصفار محمد بن ميسر كان مكفوفا وكان جهميا وليس هو شء كان شيطانا من الشياطين .
 ابو سعد مسعود بن سعد الجعفي بن عم زهير بن معاوية سمع سليمان بن مهران الكاهلي ، يعد في الكوفيين ، روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي كناه مسلم .
 ابو سعد اسماعيل المديني خال معن بن عيسي القزاز راي ابا بكر بن حزم الانصاري وابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي كناه وسماه   قا
 لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سعد عبد الرحمن بن زبينة عن ابي محمد عبد الله بن عمرو السهمي وابي عمرو زيد بن ارقم الانصاري روي عنه ابو عبد الرحمن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي ، حديثه في البصريين ، ليس بالقوي عندهم .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل قال قال علي ، يعني ابن عبد الله قلت ليحيي بن سعيد انهم يروون حديث عبد الرحمن بن زبينة رايت عبد الله بن عمرو يسجد في الحج فانكر يحيي قوله رايت عبد الله بن عمرو وقال يحيي قلت لابن ابي رواد من ابن زبينة هذا قال قد ادركه ، قال يحيي اظنه قد ادرك عمرو ، قال يحيي ولم يقل سمعت بن عمرو ولا رايت ، قال علي وسمعت ابا عاصم يروي ، عن ابن ابي رواد عن ابي سعد قال سمعت زيد بن ارقم في المءمنين جميعا.
 ابو سعد محمد بن سعد الخطمي الانصاري المديني ويقال ابو سعيد عن محمد بن سليمان الكرماني روي عنه ابو يوسف يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري كناه مسلم .
 ابو سعد عبد الله المديني سمع ابا عبد الله محمد بن المنكدر التيمي روي عنه اليمان بن نصر ابو نصر الكعبي .
  حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي ببغداد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا اليمان بن نصر ابو نصر الكعبي قال حدثني عبد الله ابو سعد المدني حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا اليمان بن نصر ابو نصر الكعبي قال حدثني عبد الله ابو سعد المديني.
 ابو سعد عمر بن حفص بن ثابت بن محمد ةيقال ابن حفص بن عمر بن ثابت بن الحارث الانصاري من رهط عبد الله بن رواحة ، عن ابيه وابي محمد الساعدي روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار السلمي وابو يوسف يعقوب بن كعب الحلبي وابو الفضل داود بن رشيد الخوارزمي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا عمر بن حفص بن ثابت ابو سعد الانصاري انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا عثمان بن سعيد التنوخي حسنون (كذا بالاصل) ، حدثنا يعقوب بن كعب عن ابي سعد عمر بن حفص بن عمر بن ثابت الانصاري.

  قب
 ابو سعد محمد بن سعد الاشهلي الانصاري المديني سكن بغداد سمع ابا عبد الله محمد بن عجلان القرشي روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المجرمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن سعد ابو سعد الاشهلي.
 ابو سعد سعيد بن الصباح النيسابوري اخو يحيي بن الصباح سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا بشير ورقاء بن عمر اليشكري حدث عنه ابو علي احمد بن حفص بن عبد الله وابو الحسن احمد بن يوسف بن خالد السلميان .
  اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا ابو سعد اخو يحيي بن الصباح واسمه سعيد بن الصباح النيسابوري عن ورقاء.
 ابو سعد الهيثم بن محفوظ سمع ابا المقوم الانصاري حدث عنه ابو الحسن علي بن حرب الطاءي .
  اخبرنا ابو القاسم جعفر بن احمد بن كعب الكلابي بالكوفة ، حدثنا علي ، يعني ابن حرب الموصلي ثنا ابو سعد الهيثم بن محفوظ ، حدثنا ابو المقوم الانصاري ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : اجتمع عند النبي صلي الله عليه وسلم قيس بن عاصم ، والزبرقان ، وعمرو بن الاهتم ، ففخر الزبرقان ، فقال : يا رسول الله ، انا سيد تميم ، والمطاع فيهم ، والمجاب منهم فاخذ لهم بحقوقهم وامنعهم من الظلم وهذا يعلم ذلك يعني عمرو بن الاهتم فقال عمرو انه لشديد العارضة مانع بجانبه مطاع في اذنيه فقال الزبرقان والله لقد كذب يا رسول وما منعه ان يتكلم الا الحسد قال اما احسدك فوالله انك للءيم الخال حديث المال احمق الوالد مبغض في العشيرة والله يا رسول الله ما كذبت فيما قلت اولا ولقد صدقت فيما قلت اخرا ولكني رجل رضيت فقلت احسن ما علمت وغضبت فقلت اقبح ما وجدت ولقد صدقت في الامرين جميعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان من البيان لسحرا ان من البيان لسحرا . اسم ابي المقوم يحيي بن ثعلبة حدث عنه ايضا ابو اسحاق محمد بن كثير الكوفي.
 ابو سعد سلم بن سعيد الخولاني حكا في عمرو بن عبيد حكاية روي عنه ابو حفص   قا
 عمرو بن علي الباهلي كناه لي علي بن محمد قال سمعت الحسين يعني بن محمد قال سمعت عمرو بن علي يذكره.
 ابو سعد او ابو سعدة موسي بن السايب عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي روي عنه هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي كناه مسلم .
 ابو سعد او ابو سعيد ثابت سمع ابا سعيد يحيي بن يعمر اليشكري روي عنه محمد بن مسلم بن ابي الوضاح وقال لقيته بالري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز يعني الجروي ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن ثابت ابي سعد قال حدثني يحيي بن يعمر .
 ابو سعد يحيي بن منصور الهروي سمع سويد بن نصر المروزي حدث عنه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي كناه لنا محمد بن عبد الرحمن الضبي.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو سعد بن ابي فضالة الانصاري له صحبة لا احفظ له اسما ولا نسبا الي اقصي اباءه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن بشار بندار ، حدثنا محمدبن بكر ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن ابيه عن زياد بن ميناء عن ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري وكان من الصحابة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين ليوم لا ريب فيه وقال من عمل عملا لغيري فليلتمس ثوابه منه فانا اغني الشركاء عن الشرك.
 ابو سعد الخير الانماري ويقال ابو سعيد الانماري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ولست احفظ له اسما ولا نسبا الي اقصي اباءه ، حديثه في اهل الشام .
  حدثنا ابو محمد علي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن عوف وعمران بن بكار قالا ، حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي ، حدثنا عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي حدثه ان قيس بن الحارث حدثه ان ابا سعد الخير الانصاري حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من امتي سبعون الفا يعم ذلك مهاجرتنا ويوفي ذلك طاءفة من اعرابنا
  قال ابن صاعد ورواه ابو سلام فقال عن قيس بن حجر الكندي حدثناه محمد بن عوف وقال كتب الي ابو توبة ، حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن اسلم انه سمع ابا سلام قال حدثني عبد الله بن عامر ان قيس بن حجر الكندي حدث الوليد بن عبد الملك ان ابا سعد الخير حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكر نحوه.
  اخبرنا ابو بكر عبد الله   قب
 بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمود بن ادم ، حدثنا الفضل يعني بن موسي انا ابو فروة الرهاوي عن معقل الكتاني عن عبادة بن نسي عن ابي سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لم يكتب علي الليل صياما فمن صام فقد تعني ولا اجر له.
  اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن العباس البزاز ببغداد ، حدثنا ابن ابي رزمة يعني محمد بن عبد العزيز انا الفضل بن موسي عن ابي فروة الرهاوي عن معقل الكندي عن عبادة بن نسي عن ابي سعد الخيرقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لم يكتب علي الليل الصيام فمن صام فليتعني ولا اجر له.
 ابو سعد الزرقي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم حديثه في الشاميين ولست اعرف اسمه وقد حدث مكحول عن ابي سعد عامر بن سعد ويقال ابن مسعود الزرقي عن عاءشة يحدث فلا ادري هذا ذاك او هما اثنان ويحتمل ان يكونا اثنين احدهما صحابي لا يعرف اسمه والاخر تابعي يعرف اسمه والله اعلم .
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا العباس بن الوليد قال اخبرني محمد بن شعيب قال اخبرني سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني انه حدثهم قال خرجت مع ابي سعد الزرقي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شراء الضحايا  قال يونس : فاشار لي ابو سعد الي كبش ادغم ، ليس بالمرتفع ، ولا المتضع  فقال اشتري هذا ، كانه شبهه بكبش رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال سعيد وقوله ليس بالمرتفع ، ولا المتضع يعني في جسمه ، قال والادغم الاسود الراس .
  اخبرنا احمد بن عمير في عقبه ، حدثنا به مرة اخري فقال اخبرني ابي ، عن ابن شعيب فوقفته علي ذلك فقال قد سمعته ايضا من ابن شعيب.
 ابو سعد بن وهب نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بني قريظة فاسلم قاله محمد بن سعد .
  قال انا محمد بن عمر قال حدثني بكر بن عبد الله البصري عن حسين بن عبد الرحمن عن اسامة بن ابي سعد بن وهب ، عن ابيه قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي في سيل مهزور ان يحبس الاعلي علي الاسفل حتي يبلغ الماء الكعبين ثم يرسل.
 ابو سعد ، عن ابن عمر روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عبيد   قا
 المحاربي ومحمود بن خداش قالا حدثنا ابو بكر بن عياش ، حدثنا ابو اسحاق عن ابي سعد قال كنت مع ابن عمر فخدرت رجله فقال له رجل اذكر احب الناس اليك فقال يا محمد اه فقام فمشي .
 ابو سعد الازدي عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابو يحيي زكريا بن ابي زاءدة الهمداني ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن العباس البزار ببغداد ، حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا غنام بن علي عن الاعمش وزكريا عن ابي سعد الازدي عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلي الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 ابو سعد الازدي ماري الازد عن ابي الكنود عبد الله بن عمران الازدي روي عنه ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ويزيد بن ابي زياد ابو عبد الله الهاشمي.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ويعقوب بن ابراهيم قالا ، حدثنا عبد الله بن ادريس عن يزيد بن ابي زياد عن ابي سعد عن ابي الكنود قال اصيب عظيم من عظماءهم يوم مهران فاصيب عليه خاتما من ذهب فلبسه فلبسته فراي ابن مسعود فانتزعه مني ثم وضعه بين ضرسين من اضراسه ثم رماه الي وقال ان شءت فبع وان شءت فامسك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حلقة الذهب.
 ابو سعد الغفاري عن ابا هريرة روي عنه ابو هانء الخولاني ، حديثه في المصريين .
  قال محمد بن اسماعيل قال عبد الله بن يزيد حدثنا حيوة قال اخبرني ابو هانء الخولاني ان ابا سعد الغفاري اخبره انه سمع ابا هريرة يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع الحرير من الثوب فينزعه .
 ابو سعد رايت ابن الزبير روي عنه سيف بن ميسرة
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سيف بن ميسرة عن ابي سعد قاله لي يحيي عن وكيع .
 ابو سعد عامر بن سعد ويقال ابن مسعود الزرقي عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لا اعلم له راويا غير ابي عبد الله مكحول الهذلي وقد حدث يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني عن ابي سعد الزرقي وذكر انه صحابي فلا ادري هذا ذاك او هما اثنان ويحتمل ان يكونا اثنين احدهما صحابي لا يعرف اسمه وثانيهما تابعي يعرف اسمه والله اعلم .

  قب
 لكنه مشكل جدا.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا دحيم ، يعني ابن عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن ابي سعد عامر بن سعد الزرقي عن عاءشة قالت كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تخرج من شء.
 ابو سعد عن مكحول ابي عبد الله الهذلي روي عنه عتبة بن يقظان ، حديثه ليس من مخرج يعتمد عليه .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم العبدي ، حدثنا عيسي بن ابراهيم يعني البركي ، حدثنا الحارث بن نبهان الجرمي ابو محمد قال حدثنا عتبة بن يقظان عن ابي سعد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا في الكباءر وصلوا مع كل امام وجاهدوا مع كل امير وصلوا علي كل ميت . هذا حديث منكر والحارث بن نبهان وعتبة بن يقظان وابو سعد اذا اجتمعوا فغير مستنكر مثل هذا فيما بينهم والله يرحمهم جميعا.
 ابو سعد الاعمي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي سمع منه ابو محمد عطاء بن ابي رباح الفهري وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي ، حديثه في اهل الحجاز .
  قال محمد بن اسماعيل عن ابراهيم بن موسي انا هشام ، يعني ابن يوسف ان ابن جريج اخبرهم قال اخبرني ابو سعد الاعمي وحدي واخبرناه مع عطاء قال لقي ابو هريرة رجلا يحمل زكاة ماله يريد بها الامام فقال ابو هريرة ما معك قال زكاة مالي اذهب بها الي الامام قال افي ديوان انت قال لا قال فلا تعطهم شيءا.
 ابو سعد عن ابي عون الانصاري عن ابي هريرة علمني النبي صلي الله عليه وسلم ادعوا اجعلني اعظم شكرك واكثر ذكرك قاله محمد بن اسماعيل قال قاله عيسي بن موسي ، عن ابن حجرة عن غالب ابي سلمة الحمصي عن اي سعد.
 ابو سعد الحنفي او الجرمي عن يونس بن عبد الله روي عنه القاسم بن يزيد الجرمي قاله محمد بن اسماعيل.

  قا
  AUTO باب ابي سنان
 ابو سنان عبد الله بن وهب ويقال وهب بن عبد الله ويقال ابن محصن بن حارثان الاسدي فان يكن ابن محصن بن حرثان فهو ابن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة خليف بني عبد شمس بن عبد مناف اخو عكاشة بن محصن وكان اسن من عكاشة مات والنبي صلي الله عليه وسلم محاصر بني قريظة له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اول من بايعه بيعة الرضوان تحت الشجرة.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا فضيل بن عاصم الاحول عن الشعبي قال اتاني عامري واسدي وقد اخذ العامري بيد الاسدي فهو لا يدعه قال : فقلت له : يا اخا بني عامر دع يد الاسدي فاتي قال فقلت له يا اخا بني عامر انه قد كانت لبني اسد ستة خصال لا اعلمها ، كانت لحي من العرب : كانت منهم امراة زوجها الله من السماء ، والسفير بينهما جبريل عليه السلام ، فكانت هذه لقومك وكانت اول لواء عقد في الاسلام لواء عبد الله بن جحش الاسدي ، فكانت هذه لقومك وكان اول مغنم قسم في الاسلام مغنم عبد الله بن جحش، فكانت هذه لقومك وكان منهم رجل يمشي علي الارض ، وهو من اهل الجنة عكاشه بن محصن الاسدي اخو بني تميم بن دومان (كذا بالاصل) ، فكانت هذه لقومك وكان اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان عبد الله بن وهب قال فقال : يا رسول الله ابسط يدك ابايعك قال : علي ماذا ؟ قال : علي ما في نفسك قال : وما في نفسك (كذا بالاصل والاصح نفسي) ؟ قال : فتح او شهادة قال : نعم فبايعه. قال : فجعل الناس يبايعونه ويقولون : علي بيعة ابي سنان فكانت هذه لقومك وكانوا سبع المهاجرين.
  اخبرناه ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة قال سمعت ابا نعيم يقول ابو سنان الاسدي وهب بن عبد الله .
  اخبرني ابو بكر احمد بن مسعود الساجي الوراق بحلب قال ، حدثنا جعفر بن احمد الطلمجوري ، حدثنا محمد   قب
 ثنا محمد بن المطلب بن قرين ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله انا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر ان ابا سنان بن وهب الاسدي قال بايعت رسول الله عليه وسلم يوم الحديبية فقلت يا رسول الله علي ما تبايعني قال ابايعك علي ما في نفسك.
 ابو سنان ويقال ابو عبد الرحمن ويقال ابو محمد ويقال ابو يزيد معقل بن سنان الاشجعي من اشجع بن ريث بن غطفان له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن شهد معه الفتح ، نزل الكوفة وفي اهلها عداده ويقال كان شابا طريا قتل يوم الحرة صبرا فقال الشاعر : الا تلكم الانصار تبكي سراتها * واشجع تبكي معقل بن سنان.
  اخبرنا ابو الليث نصر بن المقسم الفراءضي ، حدثنا ابو بكر ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب قال شهد عندي رجال من اهل البصرة منهم الحسن بن ابي الحسن علي معقل بن سنان الاشجعي قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وانا احتجم لثمان عشرة حلت من رمضان فقال افطر الحاجم والمحجوم.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الاعلي ، حدثنا سعيد عن قتادة عن خلاس بن عمرو ، وابي حسان عن عبد الله بن عتبة ان رجلا تزوج امراة ولم يسم لها صداقا فمات قبل ان يدخل بها قال فاختلفوا فيها شهرا الي ابن مسعود وقريبا من ذلك فقالوا لابد من ان تقول فيها ، قال اني اقضي فيها ان لها صداق نساءها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها العدة ان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان منه فقام رجل من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالا نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فينا كما قضيت في بروع بنت واشق كان تزوجها هلال بن مرة ففرح بن مسعود بذلك فرحا شديدا .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في عقبه قال وثنا بندار يعني محمد بن بشار ، حدثنا ابو داود ، حدثنا هشام عن قتادة عن جلاس بن عمرو عن عبد الله بن عتبة ، عن ابن مسعود مثل ذلك قال فقام الجراح وابو سنان   قا
 فقالا قضي النبي صلي الله عليه وسلم فينا بمثل ذلك في بروع بنت واشق.
  حدثنا محمد بن عيسي اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري قال ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ابو سنان معقل بن سنان قتل يوم الحرة صبرا
 ابو سنان يزيد بن امية الدءلي عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وزيد بن اسلم ابو اسامة العدوي ، حديثه في اهل المدينة .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا هارون بن اسحاق ، حدثنا محمد بن بشر العبدي عن ابي الزناد ، حدثنا زيد بن اسلم عن ابي سنان الدءلي يزيد بن امية.
 ابو سنان عيسي بن سنان القسملي ويقال الحنفي الشامي سمع الضحاك بن عبد الرحمن بن عزرب الاشعري وابا ثابت يعلي بن شداد الانصاري روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة الربعي وابو عمرو عيسي بن يونس الهمداني .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي حدثنا حماد بن واقد عن ابي سنان القسملي عن عثمان بن ابي سودة عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من عاد مريضا او زار اخا في الله نادي منادي من السماء ان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا ابو سنان عيسي بن سنان سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس ، يعني ابن محمد الدوري قال سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول وساله عن شيخ يروي عنه ابو اسامة ، يقال له : عيسي بن سنان فقال هو ابو سنان الشامي يروي عنه الكوفيون.
 ابو سنان الاكبر ضرار بن مرة الشيباني الكوفي سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي وابا المغيرة عبد الله بن ابي الهذيل العنزي سمع منه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن عمرو الحراني ، حدثنا زهير ، يعني ابن معاوية ، حدثنا او سنان الاكبر ضرار بن مرة.
 ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني الكوفي انتقل الي الري ويقال   قب
 الي قزوين عن ابي عبد الله عمرو بن مرة الجهني وابي يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي روي عنه ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي وابو الحسين زيد بن الحباب العكلي ، لا يتابع في كثير من حديثه.
  اخبرني ابو عبد الله بكر بن محمد بن ابراهيم المصيصي بالمصيصة ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري قال سمعت سفيان بن عيينة يقول مر ابو سنان يعني سعيد بن سنان لو كان لي عليه سلطانا لحبسته واذيته.
  اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن السري بن يحيي التميمي بالكوفة ، حدثنا عبد الله بن سعيد يعني الاشج ، حدثنا اسحاق بن سليمان ابو يحيي عن ابي سنان سعيد بن سنان .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو سنان القسملي سمع وهب بن منبه قوله روي عنه جعفر بن سليمان قاله محمد بن اسماعيل وهذا ليس بالقسملي الذي تقدم ذكرنا له واخرجنا اسمه عيسي بن سنان وقد اخرج محمد بن اسماعيل كل واحد منهما علي حدة فو موضعه.
 ابو سنان الغنوي ، عن ابيه قال عمر بن عبد العزيز (كلمة غير واضحة . . يحتمل ان تكون . . اتوهم) الذين يركبون الخيل يجرونها ، روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو سنان الغنوي ، عن ابيه .
 ابو سنان الاسلمي قال علي قبض الله نبيه بين جوانحي ولم اعص رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة عين.
  قال محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن يوسف ابو احمد ، حدثنا احمد بن يزيد الحراني ، حدثنا يحيي بن ثعلبة الانصاري عن محمود بن لبيد.
 ابو سنان العجلي سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري حدث عنه ربيعة اراه كلثوم بن جبر البصري ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية ببغداد ، حدثنا محمد ، يعني ابن معاوية بن صالح ، حدثنا عباد بن عباد عن ربيعة عن ابي سنان العجلي قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسحروا في السحور بركة.
  AUTO باب ابي السوار   قا
 ابو السوار حسان بن حريث العدوي من بني عدي بن عبد مناه بن اد بن طابخة البصري سمع ابا نجيد عمران بن حصين الخزاعي روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو عون عبد الله بن عون المزني
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال ابو السوار العدوي حسان بن حريث.
 ابو السوار عبد الله بن قدامة العنبري التميمي قاضي البصرة وليس بالعدوي والد سوار عن ابي برزة نضلة بن عبيد الاسلمي روي عنه ابو المورع توبة بن ابي اسد العنبري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : اسم ابي السوار العنبري عبد الله بن قدامة قاضي البصرة والد سوار .
 ابو سوار ويقال ابو الثورين وابو السوار وهم ، وهو محمد بن عبد الرحمن الجمحي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وعثمان بن الاسود المكي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول حديث ابي الثورين يحدث به سفيان بن عيينة يقول ابو الثورين ونقول حماد بن سلمة محمد بن عبد الرحمن القرشي ويقول شعبة ابو السوار كلهم يحدث به عن عمرو بن دينار هذا واخطا فيه شعبة انما هو عمرو بن دينار عن ابي الثورين ، وهو محمد بن عبد الرحمن القرشي.
 ابو سوار عبد الله بن سوار العنبري البصري سمع عبد الله بن بكر المزي وابا الهيثم السري بن يحيي المحلمي روي عنه ابنه سوار بن عبد الله العنبري وعبيد الله بن جرير بن جبلة الازدي
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الاسدي قال حدثني عبد الله بن سوار العنبري ابو سوار .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو السوار عن خاله قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو عبد الله سميط بن عمير السدوسي
  اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي بدمشق ، حدثنا ابو نعيم ، يعني ابن عبيد بن هشام الحلبي ، حدثنا المعتمر ، عن ابيه عن السميط السدوسي عن ابي السوار عن خاله قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم والناس يتبعونه فاتبعته معهم   قب
 فاتقي القوم بي فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربني ضربة اما بعسيب او قضيب او سواك كان معه فوالله ما اوجعني وبت بليلة فقلت ما ضربني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لشء علمه الله في وحدثتني نفسي ان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبحت فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال انك راع وانك مسءول فلا تكسر قرون رعيتك فلما اصبحنا او قال صلينا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ان ناسا يتبعوني وانه لا يعجبني ان اتبع اللهم فمن ضربته او سببته فاجعلها له كفارة واجرا او قال مغفرة ورحمة .
 ابو السوار السلمي سمع ابا حاضر روي عنه عباد بن العوام قاله محمد بن اسماعيل .
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد واله
 اجمعين يتلوه ان شاء الله
 في الجزء الذي بعده باب
 ابي سفيان وحسبنا الله ونعم الوكيل
 نعم المولي ونعم النصير   قب
 الجزء الثالث عشر من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
 فيه ابو سفيان ، ابو السكن ، ابو السري ، ابو سلمان ، ابو سلام ، ابو السليل ، ابو الساءب ، او سليم ، او سبرة ، ابو سالم ، ابو سهيل ، ابو ساسان ، ابو سليم ، او سلامة ، او سهلة ، او السمح ، او سويد ، وبعض الافراد.

  قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO باب ابي سفيان
 ابو سفيان مغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال هو فيمن شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة وامه غزية بنت قيس بن طريف بن عبد العزيبن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانه اخو نوفل وربيعة مات بالمدينة سنة عشرين وصلي عليه عمر بن الخطاب .
  اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي بحمص ، حدثنا محمد ، وهو ابن النعمان بن بشير الس ابن وهب : اخبرني يونس، عن الزهري، اخبرني كثير بن العباس بن عبدالمطلب، قال : قال العباس : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فلزمته انا وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال فلم نفارقه ، والنبي صلي الله عليه وسلم علي بغلة بيضاء اهداها له نفاثة الجذامي، فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين ، فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يركض بغلته نحو الكفار، قال عباس : وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكفها ارادة الا تسرع، وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ناد يا عباس، اصحاب السمرة " فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقرة علي اولادها ! فقالوا : يا لبيك يا لبيك ، فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الانصار يقولون : يا معشر الانصار ، ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج فقالوا : يا بني الحارث بن الخزرج ، يا بني الحارث بن الخزرج فنظر النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو علي بغلته .
 (). ... . ... . .
 ()ما بعده مفقود.

  ق ب
 . . .() حديثه في البصريين روي عنه يوسف بن يزيد ابو معشر البراء البصري وعبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي كناه لنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سفيان عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه اليشكري النساءي قاضي بنيسابور عن ابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني وعمر بن نبهان العنزي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو علي الحسين بن الوليد القرشي
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب انا عبد الرحمن بن سعد الدشتكي الرازي ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد ربه اليشكري ابو سفيان .
 ابو سفيان سعيد بن مسروق بن عدي الثوري من ثور بن عبد مناة بن اد بن طلحة التميمي الكوفي سمع ابا عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي روي عنه ابنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وشعبة.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الله المحرمي حدثنا ابو داود الطيالسي ، حدثنا شعبة عن سعيد بن مسروق وقال له رجل يا ابا بسطام من سعيد بن مسروق قال ابو سفيان.
 ابو سفيان عبيدالله بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة التميمي البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني روي عنه ابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي وابنه ابو محمد عبدالرحمن بن بشر ، ليس بالقوي عندهم .
  سمعت محمد بن يعقوب قال سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو سفيان الصواف كان كذاب وكان ، يقال له : ابن رواحة وقد قدم علينا ، وهو بصري وكان يروي ، عن ابن عون.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كان يحيي بن سعيد لا يرضي عبيد الله بن سفيان بن عبيد الله ابو سفيان التميمي البصري.
 ابو سفيان محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع القرشي الشامي سمع ابا عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل البصري وابا الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي ، مستقيم الحديث الا انه روي عنه ، عن ابن ابي ذءب حديثا منكر ، وهو حديث مقتل عثمان ويقال كان في كنانة عن اسماعيل بن يحيي التيمي ، عن ابن ابي ذءب فاسقط.
 ()ما قبله مفقود وهي ترجمة لابي سفيان حميد عن مسلم بن ابي بكرة.

  قا
 اسماعيل ، واسماعيل ذاهب الحديث ، روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي وهارون بن محمد بن بكار العاملي.
  اخبرنا احمد بن عمير قال سالت محمود بن ابراهيم بن سميع عن حديث مقتل عثمان فقال رايت في كتاب جدي عن اسماعيل بن يحيي ، عن ابن ابي ذءب فنزل اسماعيل بن يحيي اخبرني اخبرني ابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي بحران ، حدثنا الهيثم بن مروان ، حدثنا محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع ابو سفيان القرشي .
 ابو سفيان محمد بن سفيان العمري سمع مورق ابا المعتمر قوله ، يعد في البصريين روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو سفيان سليمان بن سفيان المديني عن عبد الله بن دينار العدوي وبلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي روي عنه المعتمر بن سليمان ابو محمد التيمي وعبد الملك بن عمر وابو عامر العقدي ، حديثه ليس بالقاءم .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول سليمان بن سيف مديني يروي عنه ابو عامر العقدي وليس بثقة
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ، حدثنا المعتمر ، حدثنا ابوسفيان كناه المعتمر بن سليمان وسماه ونسبه ابو عامر ، حدثنا سليمان بن سفيان كناه المعتمر بن سليمان وسماه ونسبه ابو عامر في حديث واحد عن عبد الله بن دينار .
 ابو سفيان نصر بن موسي الحرشي المروزي راي ابا اسحاق ابراهيم بن ميمون الصاءغ الخراساني مولي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو احمد محمود بن غيلان العدوي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابوسفيان نصر بن موسي .
 ابو سفيان يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الثقفي سمع سعيد بن ابي بردة الاشعري روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا يزيد ، وهو ابن هارون انا ابو سفيان الثقفي يحيي بن زياد بن عبد الرحمن .
 ابو سفيان جبير عن محمد بن زياد روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي ، حديثه في الشاميين ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جبير ابو سفيان عن محمد بن زياد وكان مرضيا ان رجلا في ليال مقمرة راي هاتفا يهتف في وسط القبور حدثناه عبد الله عن معاوية عن جبير   قب
 ابو سفيان صالح بن مهران سمع ابا المنذر النعمان عبد السلام التيمي روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري وابو حفص عمرو بن علي بن بحر الباهلي ، كناه لنا وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا محمد بن العباس الاصبهاني .
 ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمجمة الرواسي الكوفي من قيس عيلان قبلهم من نيسابور من قرية من قري استوا ، مات بفيد منصرفا من الحج سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو زكريا يحيي بن ادم القرشي الكوفي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت عبد الله بن عمر يعني محمد بن ابان بن صالح الجعفي قال قلت لوكيع يا ابا سفيان .
 ابو سفيان قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي الكوفي ، عن ابيه وابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو الحسن علي بن حرب الطاءي وابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي .
  حدثنا ابو حاتم ملي بن عبدان ، حدثنا احمد ، يعني ابن يوسف السلمي ، حدثنا ابو سفيان قطبة بن العلاء سمعت محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل يقول قطبة بن العلاء بن المنهال الكوفي ، ليس بالقوي عندهم فيه نظر.
 ابو سفيان سعيد بن يحيي بن مهدي الحميري الحذاء الواسطي سمع ابا الهذيل سمع حصين بن عبد الرحمن السلمي وابا محمد سفيان بن حسين السلمي الواسطي روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابوبكر بن ابي شيبة العبسي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد اليشكري ، حدثنا ابو سفيان سعيد بن يحيي الحميري.
 ابو سفيان عبد الحكيم بن منصور الخزاعي الواسطي عن ابي عبد الله يونس بن عبيد العبدي وابي عمر عبد الملك بن عمير القرشي روي عنه ابو الحسين عاصم بن علي بن عاصم التيمي ومحمد بن حرب النساءي ، حديثه ليس بالقاءم   قا
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول عبد الحكيم بن منصور واسطي كذاب .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني اسحاق الواسطي ، حدثنا عبد الحكيم بن منصور الخزاعي ابو سفيان الواسطي.
 ابو سفيان محمد بن حميد المعمري وانما قيل المعمري لانه رحل الي معمر سمع ابا عروة معمر بن راشد الازدي اليماني وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابو زكريا يحيي بن يحيي التميمي وابو الحارث شريح بن يونس البغدادي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر التميمي وحدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا شريح بن يونس قالا حدثنا ابو سفيان قال ابو معمر المعمري وقال شريح بن يونس محمد بن حميد.
 ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف الرواسي كان ينزل سروج قرية من قري الجزيرة سمع ابا عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني وابا الحسن عتاب بن بشير الاموي الحراني روي عنه ابو عمرو عثمان بن خرزاد الانطاكي كناه ونسبه وسماه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني .
 ابو سفيان احمد بن سفيان النسوي سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري وابا عبد الله محمد بن يوسف الفريابي ، كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الاسفنجي.
 ابو سفيان بن حرب بن سريح المنقري التميمي سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابا جعفر محمد بن علي والحسين الهاشمي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو الحسين زيد بن الحباب ، ليس بالقوي عندهم ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه زيد بن حباب ، فيه نظر .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا احمد بن منصور بن سيار ، حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني حرب بن سريح ابو سفيان المنقري .
 ابو سفيان عبد الله بن سفيان بن عقبة بن ابي عاءشة الليثي مولاهم المدني سمع جده عقبة بن ابي عاءشة الليثي ومحمد بن موسي() . . .
 ()مابعده مفقود.

  قب
 . . .()قال بل للابد
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سراقة بن مالك بن جعثم الكناني الملجي له صحبة ، ابو سفيان كناه محمد بن يحيي الكناني ويقال سراقة بن جعثم .
 ابو سفيان مدلوك ذهب مع مولاه الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم معه فدعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم ومسح راسه ودعا له بالبركة .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال ذكر علي بن حجر السعدي فيما كتب به الينا ، حدثنا مطر بن العلاء الفزاري قال حدثتني عمتي امنة بنت ابي الشعثاء عن مدلوك ابي سفيان .
  قال محمد بن اسماعيل الجعفي رحمه الله قال لنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا مطر بن العلاء الفزاري قال حدثنتن عمتي امنة او امية بنت ابي الشعثاء شك سليمان وقطبة مولاة لنا قالتاسمعنا ابا سفيان يقول ذهبت مع موالي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت معهم فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فمسح راسي بيده ودعا لي بالبركة قالت فكان مقدم راس ابي سفيان اسود ما مسته يد النبي صلي الله عليه وسلم وساءره ابيض.
 ابو سفيان طلحة بن نافع القرشي المكي سمع ابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي وابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي وابا حمزة انس بن مالك الخزرجي روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  اخبرني ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المعدل بالري ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي سفيان طلحة بن نافع.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول طلحة بن نافع هو ابو سفيان قال ايضا سمعت يحيي يقول قال وكيع قال شعبة ابو سفيان عن جابر انما هو كتاب يعني طلحة بن نافع.
 ابو سفيان حسين بن حسين ويقال بن حسن الواسطي السلمي
 () ما قبله مفقود ، وهو (ابو سفيان سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي المري كنيته ابو سفيان كان يسكن قديد مات بعد عثمان روي عنه سعيد بن المسيب وابو رشدين وعبد الرحمن بن مالك).

  قا
 والد سفيان بن حسين سمع ابا حمزة انس بن مالك الخزرجي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو علي هاشم بن البريد الكوفي حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عبيد الله بن سعد ، حدثنا سعيد عن شعبة قال حدثني ابو سفيان حسين قال سمعت رجلا سال انس بن مالك فذكر السحور.
 ابو سفيان محمد بن زياد الالهاني الحمصي سمع ابا امامة الصدي بن عجلان الباهلي وعن ابي صفوان عبد الله بن بشر المازني روي عنه ابو بكر بكير بن عبد الله بن ابي مريم الغساني وابو عيينة اسماعيل بن عياش العنسي.
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد قال كنت اخذ بيد ابي امامة .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق ، حدثنا ابو عاصم عن وهب ابي خالد ، حدثنا ابو سفيان قال كان ابو امامة سماه بقية بن الوليد وكناه وهب ابو خالد.
 ابو سفيان طريف بن شهاب ويقال ابن سعد السعدي البصري عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابي نضرة المنذر بن مالك العوفي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه الثوري وابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول عمرو بن علي يقول ما سمعت يحيي ، يعني ابن سعيد ولا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي يحدثان ، عن ابن سعد السعدي شء قط .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا يحي ، وهو ابن عيسي ، حدثنا المحاربي عن طريف ابي سفيان البصري.
 ابو سفيان معاوية بن ميسرة سمع ابا العلاء وعبد الله بن سفيان ، حديثه في البصريين روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، كناه لنا محمد بن اسماعيل.
 ابو سفيان زياد بن راشد المديني مولي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويقال مولي يحيي بن سعيد الانصاري ويقال مولي يحيي بن مسلم الزهري ، نزل البصرة .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو الحسين علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي ثتل يعقوب الزهري ، حدثنا زياد ابو سفيان مولي محمد بن مسلم الزهري .
 ابو سفيان حميد ويقال بن مهران سمع مسلم بن ابي بكرة الثقفي قوله (). . .
 ()ما بعده مفقود.

  ق ب
 ابو سعاد ويقال ابو عمرو ويقال ابو عامر ويقال ابو اسد ويقال ابو حماد عقبة بن عامر الجهني جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة والي مصر له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد ، حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه ضحايا لقسمها علي اصحابه فبقي عتود يعني جدي فاعلم منها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ضح به انت.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عقبة بن عامر الجهني ابو اسد والي مصر ويقال ايضا ابو سعاد .
  اخبرنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي بدمشق ، حدثنا يوسف بن سعيد ، يعني ابن مسلم ، حدثنا حجاج ، يعني ابن محمد ، عن ابن جريج قال حدثني اسماعيل بن امية ان معاذ بن عبد الله بن حبيب من جهينة عن ابي سعاد من جهينة ابو سعاد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اقبل من مصر فوجد ذهبة كانها انتثرت من ركب عامدين لمصر فجعل ينبع الذهب حتي رجع الي مصر ويلقطها حتي انقطع من اصحابه وخاف ان يهلك وقد جمع سبعين دينارا فجاء بها عمر بن الخطاب فقال عرفها سنة والا فهي لك قال ففعلت فلم تعرف فاخذتها .
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم بن سعيد العبدي ، حدثنا امية ، يعني ابن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح ، يعني ابن القاسم عن اسماعيل ، عن ابن امية عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابي سعاد عقبة بن عامر الجهني .
 ابو السبع ذكوان بن عبد قيس الزرقي الانصاري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وحديثه مرسل قتل يوم احد شهيدا .
  اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار بالمصيصة ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رخمة الاصبحي قال سمعت ابن المبارك عن الفضيل بن سليمان عن عاصم بن عمر بن حفص العمري عن سهيل بن ابي صالح قال لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قال من ينتدب ليسد هذه الثغرة الليلة او كما قال قال فقام رجل من الانصار ثم من بني زريق يقال   قا
 له ذكوان بن عبد قيس ابو السبع فقال انا قال من انت قال انا ذكوان قال اجلس ثم عاد فقالها فقال ذكوان انا فقال من انت فقال ابن عبد قيس قال اجلس ثم عاد فقالها فقام ذكوان فقال من انت قال ابو السبع فقال كونوا بمكان كذا وكذا فقال ذكوان يا رسول الله ما هو الا انا ولم نامن ان يكون للمشركين عين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان ينظر الي رجل يطا خضرة الجنة بقدميه غدا فلينظر الي هذا فانطلق ذكوان الي اهله يودعهن فاخذت نساءه بثيابه وقلن يا ابا السبع تدعنا وتذهب فاستل ثوبه حتي اذا جاوزهن اقبل عليهن فقال موعدكن يوم القيامة ثم قتل.
 ابو السفر سعيد بن يحمد ويقال بن احمد الثوري البكيلي ثور همدان وثور من بكيل سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وابا عمارة البراء بن عازب الانصاري روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني ومطرف بن طريف ابو بكر الحارثي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب انا عامر ، وهو ابن خداش انا وكيع عن سفيان عن مطرف عن ابي السفر سعيد بن يحمد الثوري .
 ابو السباق سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي ، عن ابيه وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي ، حديثه في اهل المدينة .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سعيد بن عبيد بن السباق قال يزيد بن عياض كنيته ابو السباق.
 ابو سعدة ويقال ابو سعد موسي بن الساءب عن ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي
  حدثني محمد بن علي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني محمد بن موسي الواسطي ، حدثنا عمرو بن عون ، حدثنا هشيم عن موسي بن الساءب ابي سعدة عن قتادة.
 ابو سحيم مبارك بن عبد الله البناني مولي عبد العزيز بن صهيب البصري عن عبد العزيز بن صهيب ، ذاهب الحديث ، روي عنه محمد بن بشار العبدي وابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن هانء النحوي .
 اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري بطرسوس ، حدثنا حفص يعني بن عمرو الربالي ، حدثنا ابو سحيم قال في غير هذا الحديث المبارك مولي عبد العزيز   قب
 بن صهيب عن عبد العزيز بن صهيب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مرت به جنازة فقال طوبي له ان لم يكن غريقا ومرت به جنازة ثانية فقال طوبي له ان لم يكن غريقا ومرت به جنازة ثالثة فقال طوبي له ان لم يكن غريقا. هذا حديث منكر وقد سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول مبارك ابو سحيم البناني منكر الحديث.
 ابو السكينة زياد بن مالك روي عنه ابو بكر بن ابي مريم الغساني ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال زياد بن مالك ابو السكينة كناه احمد بن سليمان ، عن ابن عباس عن ابي بكر بن ابي مريم .
 ابو السحماء سهل بن حسان الكلبي عن كعب بن علقمة التنوخي وحيي بن هانء ابي قبيل المعافري روي عنه ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي وخالد بن حميد المهري .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب قال حدثني ابو دحية عبد الله بن راشد عن ابي السحاء سهيل بن حسان الكلبي.
 ابو سوية سهيل بن خليفة بن عبدة الفقيمي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابا علي قيس بن عاصم المنقري روي عنه ابنه عبد الملك الفقيمي ، حديثه في البصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سوية سمع ابن حجيرة حدث عنه ابو امية عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا بن وهب قال اخبرني عمو بن الحارث ان ابا سوية حدثه انه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمءة كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين.
 ابو السوداء عمرو بن عمران ويقال حسان بن حريث النهدي ، حديثه في الكوفيين عن ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي وابي عمارة عبد خير بن يزيد الخيواني ولاحق بن حميد ابي مجلز السدوسي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي   قا
 ثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا اسحاق بن سليمان عن ابي سنان عن ابي السوداء عن قيس بن ابي حازم قال دخلنا علي ابي بكر في مرضه واسماء بنت عميس جالسة عند راسه تروح عنه.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو السوداء النهدي كوفي روي عن ابي مجلز قال لنا في موضع اخر سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو السوداء عمرو بن عمران وقال لنا في موضع اخر عمرو بن عمرو.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال ابو السوداء النهدي حريث بن حسان .
 ابو السمين حيان بن جحدر الطاءي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه عتبة بن ابي سليمان الطاءي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو السقر هارون بن حيان العقيلي عن جعفر بن الزبير الشامي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير الظفري .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد يعني بن بجير ، حدثنا محمد يعني بن اسد ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو السقر هارون بن حيان العقيلي وليس كل حديثه محفوظ حدثنا جعفر عن القاسم.
 ابو سويدة جبلة بن سحيم التيمي ويقال الشيباني من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الكوفي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني وابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
  حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس ، حدثنا يحيي قال حدثني ابن عيينة عن حفص بن عمر عن ابي الزبير المكي قال قال حوشب بن عقيل لجبلة بن سحيم يا ابا سويدة.
 ابو السر بن راشد سمع ابا عبد الله خالد بن معدان الكلاعي روي عنه ابو عمار عكرمة بن عمار العجلي كناه وسماه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو السرية ويقال ابو وبرة عمير بن نمير الهمداني عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي ، روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد   قب
 الاحمسي وابو عيسي موسي بن مسلم الصغير الكوفي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني محمد بن مقاتل قال حدثنا ابن المبارك عن اسماعيل عن عمير بن نمير ابي السرية سمع ابن عمر قوله.
 ابو ساج عثمان بن عمرو بن ساج نزل حران وكان قاضيا عن ابي عبد الله سعيد بن جبير الاسدي وسهيل بن ابي صالح السمان المديني روي عنه ابو الفضل بحر بن كنيز الباهلي وابو عبد الله محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي .
  اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا مسلم ، يعني ابن ابراهيم ، حدثنا بحر بن كنيز عن عثمان ابي ساج عن سعيد بن جبير عن علي بن ابي طالب قال قال رسول صلي الله عليه وسلم ان افواهكم طرق للقران فطهروها بالسواك منكرجدا لم يدرك سعيد عليا ولم يره.
 ابو سحابة زياد بن عمرو سال شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي حديثه في المصريين روي عنه ابو زرعة حيوة بن شريح الحضرمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو سيدان عبيد بن الطفيل العبسي الغطفاني سمع ربعي خراش الغطفاني وشداد بن عمارة الكوفي روي عنه ابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي وابو عامر قبيصة بن عقبة السواءي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو الحسين القاسم بن جعفر بن احمد الشيباني بالكوفة ، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا ابو سيدان عبيد بن طفيل.
 ابو سبا عتبة بن تميم عن ابي الحسن علي بن ابي طلحة القرشي والوليد بن عامر اليزني حديثه في الشاميين روي عنه ابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي وابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن الضحاك ، حدثنا ابن عياش عن ابي سبا عتبة بن تميم عن ابي اليمان الهوزني عن الوليد بن عامر اليزني عن عروة بن معتب الانصاري عن عمر بن الخطاب قال : قضي النبي صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها. هذا اسناد وحشي لا يهتدي اليه.
 ابو سوادة ويقال ابو الاسود مسلم بن مخراق المازني العرياني مولي بني فزارة حي من عبد القيس القطان البصري سمع ابا عبد الرحمن عبد الله   ق ا
 بن عمر بن الخطاب العدوي وطلق بن خشاف البصري روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني وابو بكر حزم بن ابي حزم القطعي.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا موسي ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا حزم يعني القطعي قال سمعت مسلم بن مخراق ابا سوادة قال سمعت طلق بن خشاف قال اتيت عاءشة قلت فيم قتل امير المءمنين قال قلت قتل مظلوما .
 ابو سيار ايوب بن سيار الزهري عن ابي بكر محمد بن المنكدر ويعقوب بن زيد المديني ذاهب الحديث روي عنه عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي وشبابة بن سوار ابو عمرو الفزاري .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول ايوب بن سيار الزهري روي عنه ابو عامر العقدي روي احاديث منكرة ، منكر الحديث.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال ابن معين ايوب بن سيار ابو سيار الزهري ليس بشء.
 ابو سيار العلاء بن محمد بن سيار يروي عن ابي الحسن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي حدث عنه اسحاق بن ابراهيم الصواف البصري ، حديثه في البصريين .
  حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف قال حدثنا العلاء بن محمد بن سيار ابو سيار.
 ابو سمير حكيم بن خزام البصري عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابي عمر عبد الملك بن عمير القرشي ، منكر الحديث ، روي عنه ابو الهيثم معلي بن اسد العمي وابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي وابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي واحمد بن المقدام العجلي .
 اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، حدثنا ابو الاشعث يعني احمد بن المقدام ، حدثنا ابو سمير حكيم بن خذام ، حدثنا الاعمش عن ابراهيم بن يزيد التيمي قال عرف علي درعا له مع يهودي فقال يا يهودي درعي سقطت مني يوم كذا وكذا فقال اليهودي ما ادري ما تقول درعي وفي يدي وبيني وبينك قاض المسلمين فلما راه   قب
 شريح قام له عن مجلسه وجلس علي ، ثم اقبل علي شريح فقال : ان خصمي لو كان مسلما جلست معه بين يديك ، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تساووهم في المجلس ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تشيعوا جناءزهم ، واضطروهم الي اضيق الطرق ، فان سبوكم فاضربوهم ، وان ضربوكم فاقتلوهم . ثم قال : درعي عرفتها مع هذا اليهودي . فقال شريح لليهودي : ما تقول ؟ قال : درعي وفي يدي . فقال شريح : صدقت والله يا امير المءمنين انها لدرعك كما قلت ، ولكن لابد من شاهدين . فدعا قنبرا فشهد له ، ودعا الحسن بن علي فشهد له ، فقال شريح : اما شهادة مولاك فقد اجزناها ، واما شهادة ابنك لك فلا اري ان اجيزها . فقال علي : ناشدتك الله اسمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة قال : قال اللهم نعم قال فلا تجيز شهادة شباب اهل الجنة ؟! والله لتخرجن الي بانقيا فلتقضين بين اهلها اربعين يوما ، قال ثم سلم الدرع الي اليهودي ، فقال اليهودي : امير المءمنين مشي معي الي قاضيه فقضي عليه فرضي به ، صدقت والله ، انها لدرعك سقطت منك يوم كذا وكذا عن جمل لك اورق فالتقطتها ، اشهد ان لا اله الا الله . وان محمدا رسول الله فقال علي : هذا الدرع لك وهذه الفرس لك . وفرض له في تسع مءة ، ثم لم يزل معه حتي قتل يوم صفين .
 هذا حديث منكر وقد شيع النبي صلي الله عليه وسلم جارا له يهودي وبها قتل المعاهد فضلا عن المشرك الا بحقه وقد اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حكيم بن خزام ابو سمير البصري منكر الحديث يري القدر.
 اخر الجزء وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير
 يتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الذي يليه ابو سودة ربيع بن النعمان الغنوي
 مولي بني نصر الكوفي عن نعيم بن ابي هند   قا
 الجزء الرابع عشر من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم   قج
 . . . .() ثلاثة ايام فاذا استقاله اقاله قال فقيل له ما يحملك عل ما تصنع قال اني بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لله ولرسوله وللمسلمين عامة.
 ابو سلالة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم
  قال محمد بن اسماعيل قال حكام عن عنبسة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عبد الله عن ابي سلالة الاسلمي قال النبي صلي الله عليه وسلم سيكون عليكم اءمة يحدثوكم فيكذبوكم.
 ابو السعدان غير مسمي ولا منسوب له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية قال حدثنا ابو فروة يعني يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال حدثني ابي ، عن ابيه قال حدثنا علي بن يزيد ابو عبد الملك عن مكحول عن ابي السعدان انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل من هجرة بعدك قال نعم لا تزال الهجرة ما بقي احد يجاهد لله.
 ابو سارية سمع انس روي عنه هشام بن سعد قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو سحيلة عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه الخضر بن القواس البجلي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو محمد بن يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا زياد بن ايوب ، حدثنا مروان الفزاري قال حدثنا ازهر بن راشد الكاهلي عن الخضر بن القواس البجلي عن ابي سحيلة.
 ابو سليم الليثي سالت انس عن سيف كثير في الفضة فيه الزكاة قال لا قاله محمد بن اسماعيل قال قاله النضر عن اسراءيل انا ابو سليم.
 ابو سمية سمع جابر بن عبد الله السلمي روي عنه ابو سهل كثير بن زياد البرساني
  قال محمد بن اسماعيل قال سليمان بن حرب ، حدثنا غالب بن سليمان ابو صالح عن كثير بن زياد عن ابي سمية قال سالت جابر فقلت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الورود الدخول ثم ينجي الله الذين اتقوا.
 ابو سريع عن عبيد بن يعلي الطاءي قوله حدث عنه عاصم بن حكيم .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني انا يونس ، يعني ابن عبد الاعلي انا عبد الله بن وهب قال اخبرني عاصم بن حكيم عن ابي سريع عن عبيد بن يعلي انه قال الرحيق المختوم الممر التسنيم عين الجنة.
 ()ما قبله مفقود .

  قا
 . . . .() فقال الحيران ما يمنع ابا سريحة ان يضحي عن اهله الا الشح فتركت ما اعلم وجعلت اضحي عن ثلاثة عشر او اربعة عشر.
 ابو سليط اسيرة بن عمرو بن قيس الانصاري النجاري شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ويقال سبرة بن عمرو والاول اصح.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو سليط سبرة بن عمرو .
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني محمد بن عبد الرحيم البزار ولقبه صاعقة ، حدثنا صدقة بن سابق قال قرات علي محمد بن اسحاق قال حدثني عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاري عن عبد الله بن ابي سليط ، عن ابيه ابي سليط قال اتانا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الحمر الانسية والقدور تفور بها فكفاناها علي وجوهها.
 ابو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ويقال بن عامر بن عبد مناف القرشي الحجازي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه امراة من خزاعة من بني مليح بن عمرو .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد ، يعني ابن كليب بن يزيد بن سنان البصري ، حدثنا حسان ، يعني ابن ابراهيم الكرماني عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبيد بن عمير عن عقبة بن الحارث قال تزوجت امراة فدخلت امراة علينا فقالت اني قد ارضعتكما فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا نبي الله اني تزوجت امراة وان امراة دخلت علينا فقالت اني قد ارضعتكما فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه قال فتحولت قبل وجهه فقلت يا نبي الله انها كاذبة قال وما يدريك دعها هكذا . قال عبيد بن عمير ، وهو وهم انما هو عن عبيد بن ابي مريم ، وهو الصواب .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عقبة بن الحارث بن عامر بن عبد مناف ابو سروعة القرشي له صحبة.
 ابو السنابل بن بعكك بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشي
 ()ما قبله مفقود   قب
 له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه عمرة بنت اوس بن عمرو بن ابي عمرو من بني عذرة بن سعد بن هذيم مات بمكة .
  اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبيد الطوايبقي بطرسوس حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل الواسطي ، حدثنا يزيد ، يعني ابن هارون ، حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة قال تماريت انا وابن عباس في المتوفي عنها زوجها قال قلت اذا وضعت فقد حلت وقال ابن عباس اجلها اخر الاجلين قال ابو هريرة انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة فبعثوا كريما الي ام سلمة فسالها فقالت ان سبيعة الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها بليال فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تزوج. اخبرنيه احمد بن محمد بن عبيد قال حدثني محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثنا يزيد ، حدثنا شريك عن مغيرة عن ابراهيم عن الاسود بن يزيد عن ابي السنابل عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 ابو سيارة المتعي عن النبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا ادريس ، يعني ابن سليمان بن ابي الزباب ، حدثنا مصعب ، يعني ابن ماهان ، حدثنا سفيان عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن ابي سيارة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ان يءخذ العشر من العسل وان يحميها.
 ابو السمط شرحبيل بن السمط الكندي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم كان علي حمص ، عداده في الشاميين .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابنا شعبة ، يعني ابن الحجاج عن يزيد بن خمير قال سمعت حبيب بن عبيد يحدث عن جبير بن نفير ، عن ابن السمط انه خرج مع عمر الي ذي الحليفة يريد مكة فصل ركعتين فساله عن ذلك فقال انما اصنع كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار بالمصيصة ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة قال سمعت ابن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح قال سمعت عبد الكريم بن الحارث يحدث عن ابي عبيدة بن عقبة عن رجل من اهل الشام ان شرحبيل بن السمط قال طال رباطنا فمر بي سلمان فقال ما تعالج يا ابا السمط فاخبرته فقال اني لاحسبك تحب ان تكون عند ام السمط فكانت تعالج هذا منك قلت اي والله قال لا تفعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رباط يوم وليلة او يوم او ليلة كصيام شهر وقيامه . . .()
 () ما بعده مفقود والتكملة لهذا الحديث بكتاب الجهاد لابن المبارك ... "ومن مات مرابطا اجري عليه مثل ذلك من الاجر واجري عليه الرزق وامن من الفتان واقرءوا ان شءتم والذين جاهدوا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا الي اخر الايتين".

  قا
 . . . . .()
 ابو سود بن وكيع بن ابي سود عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل قاله ابن المبارك عن معمر عن شيخ من بني تميم عن ابي سود.
 ابو السكينة الشامي عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ملك احدكم ثمن رقبة قاله الحسن بن الصباح البزار .
  حدثنا ابو توبة عن يزيد بن ربيعة عن بلال بن سعد سمعت ابا سكينة.
 ابو سراج اليشكري سمع سعيد بن المسيب في سد الحر قاله محمد بن اسماعيل قال قاله عبد الله بن عثمان ، عن ابيه عن الاسود بن سنان .
 ابو سودة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه المطعم بن المقدام الصنعاني عن ابي سودة عن عبد الله بن عمر.
 ابو سباع عن ابي الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي روي عنه يزيد بن اي ملك حديثه في اهل الشام
  حدثنا ابو حاتم ملي بن عبدان ، حدثنا ابو صالح يعني احمد بن منصور المروزي ناج ، حدثنا هاشم بن القاسم انا ابو جعفر ، وهو الرازي عن يزيد بن ابي ملك ، حدثنا ابو سباع قال اشتريت ناقة من دار واثلة بن الاسقع فلما خرجت بها ادركنا واثلة وهو يجر رداءه فقال يا عبد الله اشتريت قلت نعم قال هل بين لك ما فيها قلت وما فيها قال انها لسمينة ظاهرة الصحة قال اردت بها سفرا ام اردت بها لحما قلت بل اردت عليها الحج قال فان بخفها النقب فقال صاحبها اصلحك الله ما تريد الي هذا تفسد علي قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحل لاحد يبيع شيءا حتي يبين ما فيه ، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا يبينه.
  AUTO باب الشين منهم ابو شيبة
 ابو شيبة سعيد بن عبد الرحمن بن شيبة الزبيدي سمع مجاهد بن جبر ابا الحجاج القرشي وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ابا بكر التيمي روي عنه ابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عفان ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي ابو شيبة .
 ابو شيبة سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزبيدي وكان بالري مرسل روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني الرازي كناه ونسبه وسماه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ()ما قبله ساقط من الاصل ولم يكن هناك لوحة لعنوان الجزء ، وهو الجزء الرابع عشر وقد كتبت العنوان من عندي لتمييز هذا الجزء من الذي قبله ، فالذي جعلني احدد هذا الجزء بان حرف الشين لم يكن من الجزء الثالث عشر.

  قب
 ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي ابن اخت النعمان بن سعد عن ابي عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي والنعمان بن سعد بن خيثمة الانصاري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ومحمد بن خازم ابو معاوية السعدي.
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن قال سمعت علي بن سعيد النسوي قال وسمعت يعني احمد ين حنبل يقول عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ابو شيبة روي عنه الكوفيون ، وهو ضعيف الحديث.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن اسحاق ابي شيبة.
 ابو شيبة عثمان بن مورع سمع ابا عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي قوله ، حديثه في الكوفيين روي عنه ابو سعيد عمرو بن محمد العنقزي.
 ابو شيبة يحيي بن عبد الرحمن الكناني ويقال الكندي ويقال عبد الرحمن بن يحيي عن اي حفص عمر بن عبد العزيز القرشي وحيان بن ابي جبلة القرشي روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي وابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي حديثه في الشاميين .
  حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم عن ابي شيبة يحيي بن عبد الرحمن الكناني .
 ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي بن حواشتي العنسي الكوفي قاضي واسط يروي عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي وابي المغيرة سماك بن حرب البكري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو خالد يزيد بن هارون السلمي وابو عمرو شبابة بن سوار الفزاري .
  سمعت محمد بن ابراهيم ين شعيب الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول ابراهيم بن عثمان العبسي قاضي واسط سكتوا عنه .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ثا محمد ، يعني ابن ابان الواسطي ، حدثنا ابراهيم بن عثمان ابو شيب’.
 ابو شيبة ويقال ابو شعبة واصل بن عبد الرحمن العدوي سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو خلدة خالد بن دينار الحناط التميمي ، حديثه في البصريين كناه مسلم .
 ابو شيبة العلاء بن خالد بن وردان الحنفي عن ابي محمد عطاء بن ابي رباح الفهري المكي وابي هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي روي عنه ابو عبد الله الفضل بن موسي الشيباني .

  قا
 وابو جندب حبان بن هلال العدوي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو شيبة شعيب بن رزيق عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابي ايوب عطاء بن ابي مسلم الخراساني روي عنه ابو العباس الوليد بن مسلم قال حدثنا شعيب ابو شيبة.
 ابو شيبة يحيي بن دينار سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري ، حديثه في البصريين ، كناه مسلم .
 ابو شيبة ادم بن الزبرقان الكوفي سمع ابا عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي روي عنه ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي المصري ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو شيبة يوسف بن ابراهيم اللال التميمي عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو مسعود عقبة بن خالد السكوني ، حديثه في الكوفيين .
  سمعت علي بن محمد يقول سمعت محمد بن اسماعيل يقول يوسف بن ابراهيم التميمي ابو شيبة اللال صاحب عجاءب.
 ابو شيبة يحيي بن يزيد الجزري الرهاوي سمع ابا اسامة زيد بن ابي انيسة الغنوي روي عنه ابو عتبة اسماعيل بن عباس العنسي ، حديثه ليس بالصحيح لا يعرف له راوي الا اسماعيل.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان قال حدثني عبد الوهاب بن الضحاك قال ، حدثنا ابن عباس عن ابي شيبة الرهاوي عن زيد بن اي انيسة .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا ابو شيبة الرهاوي يحيي بن يزيد روي عنه اسماعيل بن عباس سمعت محمد بن ابراهيم بن شعيب يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي لم يصح حديثه.
 ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العنسي الكوفي سمع محمد بن ابي عبيدة بن معن الهذلي المسعودي وبكر بن عبد الرحمن القاضي روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي وابو عمرو احمد بن محمد الجرشي كناه وسماه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
 ابو شيبة يزيد بن معاوية سمع ابا عمر عبد الملك بن عمير اللخمي روي عنه ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني .
  اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي حدثنا عمرو بن حفص الحراني ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا ابو شيبة يزيد بن معاوية.

  قب
 ابو شيبة زياد بن درهم النخعي عن ابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي وقد اخرجت في باب الكني المجردة ابا شيبة عن عكرمة روي عنه ابو سهل عباد بن العوام الكلابي ولا اراهما الا واحدا والله اعلم .
  حدثنا ابو بشر محمد بن عمران بن الجنيد الصفار الدشتكي بالري ، حدثنا الحسن ، يعني ابن علي المناطقي ، حدثنا ابو زهير عن زياد بن درهم النخعي ابو شيبة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال كان يامرنا بتعليم الشعر ويقول هو اول علم العرب ، وهو ديوان العرب ويقول عليكم بشعر اهل الحجاز وشعر اهل الجاهلية وذكر باقي الحديث.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو شيبة الخدري سمع النبي صلي الله عليه وسلم ، مات بارض الروم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي وعبد الله بن اسحاق الجوهري قالا ، حدثنا ابو عاصم قال ابن يحيي ، حدثنا يونس بن الحارث الطاءفي وقال الجوهري عن يونس بن الحارث قال حدثني ابي قال سمعت ابا شيبة الخدري يقول انا ابو شيبة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قال ومات بارض الروم ، هكذا رايته في كتابي عن محمد بن اسحاق لم ار بين يونس بن الحارث مشرس وبين ابيه .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي بدمشق ، حدثنا محمد ، يعني ابن حماد الطهراني ، حدثنا ابو عاصم عن يونس بن الحارث قال حدثني مشرس ، عن ابيه قال سمعت ابا شيبة الخدري يقول انا ابو شيبة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ومات ابو شيبة بارض الروم فدفناه.
 ابو شيبة سمع ابا نجيح عمرو بن عنبسة السلمي روي عنه جنادة بن ابي خالد
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن معدان ، حدثنا العلاء بن هلال ، حدثنا عبيد الله ، وهو ابن عمرو عن زيد ، يعني ابن ابي انيسة عن جنادة ، وهو ابن ابي خالد عن ابي شيبة قال قلنا لعمر بن عنبسة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ليس فيه وهم ولا نسيان قال سمعت   قا
 رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما كذبت ولا وهمت ولا نسيت يقول من توضا خرجت خطاياه من يديه وذكر راسه ورجليه ثم قام فركع ركعتين في جوف الليل خرج من خطاياه كما خرج من بطن امه.
 ابو شيبة عن عيسي بن الحارث روي عنه شعبة بن الحجاج .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن ابي شيبة عن عيسي بن الحارث قال قضي شريح لابي ابي شيبة علي قدر الانصباء قال ابن المثني يعني في الشفعة.
 ابو شيبة المهري عن ابي عبد الله ثوبان الهاشمي روي عنه بلخ المهري .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا علي بن الجعد الجوهري انا شعبة عن ابي الجودي قال سمعت رجلا ، يقال له : بلج يحدثن عن ابي شيبة المهري عن ثوبان قال قيل له حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر ه.
 ابو شيبة عن عكرمة ابي عبد الله الهاشمي مولي بن عباس روي عنه ابو سهل عباد بن العوام الكلابي قال محمد بن اسماعيل قال عباد بن العوام عن ابي شيبة عن عكرمة ، عن ابن عباس كان ينام بين جاريتين ه.
  AUTO باب ابي شعبة
 ابو شعبة عبيد العدوي عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو رجاء مطر بن طهمان الوراق الخراساني.
  اخبرني احمد بن حمدون بن عمارة بن عبد الرحمن ، حدثنا محمود بن ادم ، حدثنا الفضل بن موسي ، حدثنا الحسين بن واقد عن مطر ، حدثنا عبيد ابو شعبة العدوي.
 ابو شعبة ويقال ابو شيبة واصل بن عبد الرحمن العدوي عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وابي قتادة روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول المداءني ، حديثه في البصريين.
  سمعت علي بن محمد قال الحسين ، يعني ابن محمد يقول سمعت عمرو بن علي يقول واصل بن عبد الرحمن ابو شعبة روي عنه قتادة وابو خلدة   قب
 ابو شعبة ميمون عن ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين الهاشمي روي عنه ابو يوسف يعلي بن عبيد الايادي ، حديثه في الكوفيين كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو شعبة نوح الراسبي عن يزيد بن عمرو عن الحسن روي عنه ابو الحسين زيد بن حباب العكلي ، حديثه في البصريين .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو جعفر الوكيعي حدثنا زيد بن الحباب حدثني ابو شعبة الراسبي واسمه نوح.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو شعبة سمع سويد بن مقرن المزني روي عنه ابو عبد الله محمد بن المنكدر التيمي ، حديثه في اهل الحجاز .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود انا شعبة قال قال لي محمد بن المنكدر ما اسمك قلت شعبة قال حدثني ابو شعبة وكان لطيفا عن سويد بن مقرن انه راي رجلا لطم غلاما له قال ابن منيع ثم ذكر مثله عن النبي صلي الله عليه وسلم وقبله ان رجلا لطم خادما له فقال له سويد اما علمت ان الصورة محرمة لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا الا خادم واحد فلطمه بعضنا فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعنفه.
 ابو شعبة رجل من اهل البصرة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو الحسن هلال بن يساف الاشجعي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح انا جرير بن منصور عن هلال بن يساف عن ابي شعبة رجل من اهل البصرة قال صحبت عبد الله بن عمر في الطواف فكان اذا انتهي الي الركن اليماني قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير فلا يزال يقول حتي يبلغ الحجر الاسود.
 ابو شعبة راي الحسن والحسين روي عنه ابو بكر ليث بن ابي سليم القرشي وابو معاوية   قا
 عمار بن معاوية الذهبي ان لم يكن هذا الذي اخرجته قبل هذا ولا ادري من هو .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا اسماعيل ، يعني ابن موسي الفزاري ، حدثنا شريك عن عمار يعني الذهبي عن ابي شعبة قال رايت الحسن والحسين طافا بعد العصر وصليا .
 ابو شعبة عن ابي فارس عبد الرحمن بن فارس الغفاري الابلق روي عنه ابو زيد عبد الملك بن ميسرة الزراد الهلالي ، حديثه في الكوفيين.
  اخبرنا ابو يوسف ، حدثنا ابو شعبة قال قال عبد الرحمن بن فارس الابلق دخلت علي ابي ذر.
 ابو شعبة الحنفي قال حدثني الربيع او ابو الربيع الحنظلي سمع ابن عمر رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي يقدم ويءخر .رواه عنه زيد بن حباب قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي شيخ
 ابو شيخ حيوان بن خالد الهناءي البصري عن ابي عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي واخيه حمان الهناءي روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني قال حدثنا محمد بن عوف انا احمد ، يعني ابن حنبل ، حدثنا امية بن خالد البصري ، قال : اسم ابي شيخ الهناءي حيوان بن خالد.
 ابو شيخ جارية بن هرم الفقيمي البصري عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح الفهري واسماعيل بن مسلم المكي ، ليس بالقوي عندهم سمع منه ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد يقول قد رايت ابا شيخ كان ، يقال له : حارثة بن هرم وكان راس في القدر وكان ضعيف في الحديث كتبنا عنه وتركناه.
  حدثنا ابو الحسين الغازي نا ابو حفص يعني عمرو بن علي قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كنا عند شيخ من اهل مكة واذا ابو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه.

  قب
 ابو شيخ مهاجر ان زيد بن صوحان روي عنه ابو يعفور وقدان العبدي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابوالعباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر ، حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا يونس بن ابي يعفور ، عن ابيه عن ابي شيخ مهاجر .
 ابو شيخ مخلد بن هلال اخو خالد الحذاء لامه روي عنه كثير بن يحيي صاحب البصري ، حديثه في البصريين.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام يعني بن علي ، حدثنا كثير بن يحيي ، حدثنا مخلد بن هلال اخو خالد الحذاء ، وهو ابو شيخ .
 ابو شيخ عبد الله بن مروان القرشي مولي بني امية الجزري الحراني سمع ابا عمرو عيسي بن يونس الهمداني وابا سعيد موسي بن اعين الجزري روي عنه ابو الحسن علي بن حرب الطاءي وابراهيم بن الهيثم البلدي.
  اخبرنا ابو الليث سلم ين معاذ التميمي ، حدثنا علي ، يعني ابن حرب الموصلي ، حدثنا ابو شيخ الحراني عبد الله بن مروان مولي بني امية .
  AUTO باب ابي الشعثاء
 ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمدي الخرقي ناحية عمان ، البصري سمع ابا العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي.
  ابو عروبة ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا سفيان عن عمرو ، وهو ابن دينار قال سمعت جابر ، يعني ابن زيد قال سمعت ابن عباس فقال له يابا الشعثاء.
 ابو الشعثاء بشير بن نهيك السلولي ويقال السدوسي يعد في البصريين سمع ابا هريرة روي عنه النضر بن انس الخزرجي
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا المفضل بن غسان قال قال يحيي بن معين بشير بن نهيك ابو الشعثاء.
 ابو الشعثاء العجاج بن رءبة واسمه عبد الله التميمي البصري سمع ابا هريرة روي عنه ابنه رءبة بن العجاج بن رءبة ابو الجحاف التميمي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو حاتم المقرء سهل بن محمد ، حدثنا ابن المثني ابو عبيدة ، وهو معمر قال حدثني رءبة بن العجاج ، عن ابيه قال انشدت ابا هريرة.

  قا
 طاف الخيالان فهاجا سقما...خيال تكني وخيال تكتما
 باتا يجوسان اناسا نوما...ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 قال فقال ابو هريرة كنا ننشد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل هذا ولا ينكر علينا .
  حدثنا علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو الشعثاء العجاج روي عنه ابنه رءبة.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عجاج بن رءبة واسمه عبد الله سمع ابا هريرة.
 ابو الشعثاء يزيد بن مهاصر الكندي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي قوله روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وابيه يونس وابو العنبس وابو سنان
  حدثني علي بن محمد قال حدثني الحسين يعني بن محمد قال حدثني يعقوب بن سفيان قال حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال ابو الشعثاء الكندي يزيد بن مهاصر
  قال محمد بن اسماعيل روي ابن نمير عن ابي سنان عن ابي الشعثاء قوله وقال قال علي ابو الشعثاء الذي روي عنه ابو اسحاق ويونس وابو العنبس وابو سنان هو الكندي ليس هو سليم .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا عبد الله بن الوضاح قال حدثني ابن يمان يعني يحيي عن ابي سنان الشيباني عن ابي الشعثاء الكندي انه سال ابن عمر عن الجبن فقال ليس بميتة ولا دم.
 ابو الشعثاء سليم بن اسود المحاربي الكوفي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي روي عنه ابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي وابو يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو همام يعني الوليد بن شجاع السكوني حدثني ابي ، حدثنا ابو خيثمة ، وهو زهير بن معاوية ، حدثنا ابراهيم بن مهاجر قال اخبرني سليم بن اسود ابو الشعثاء .

  قب
 ابو الشعثاء قنبر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر سمع ابا العباس عبد الله بن عباس وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي ، يعد في البصريين روي عنه صالح بن عبيد السلمي والمثني بن سعيد ابو غفار الطاءي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد ين يحيي ، حدثنا علي ، وهو بن عبد الله ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا المعلي بن جابر قال حدثني صالح السلمي عن قنبر ابي الشعثاء قال علي هذا عندي صالح بن عبيد.
 ابو الشعثاء علي بن الحسن الواسطي سمع ابا بكر بن عياش الاسدي روي عنه محمد بن عيسي بن السكن الواسطي وابو اسحاق عمرو بن موسي الجرجاني .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت محمد بن عيسي بن السكن قال ابو الشعثاء علي بن الحسن.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الشعثاء سمع ابن عمر روي عنه سعيد بن سعيد الثعلبي قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو الشعثاء عن ابي سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي روي عن ابي عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري ، عنه ان كان ذلك محفوظا.
  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي السلولي بالكوفة ، حدثنا محمد ، يعني ابن الحسن السلولي ، حدثنا صالح بن ابي الاسود عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي الشعثاء عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه بحديث مسند.
  AUTO باب ابي شريح
 ابو شريح خويلد بن عمرو الكعبي ويقال الخزاعي ويقال العدوي له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل الحجاز.
  اخبرنا ابو العباس عبد الله بن عتاب بن احمد الزفتي بدمشق ، حدثنا عيسي ، يعني ابن حماد التجيبي انا الليث ، وهو ابن سعد عن سعيد ، يعني ابن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي انه قال لعمرو بن سعيد ، وهو يبعث البعوث الي مكة : اتاذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 الغد من يوم الفتح ، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به ، انه حمد الله واثني عليه ثم قال : ان مكةحرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ، او يعضد بها شجرا ، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ، فقولوا له : ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم ، وانما اذن لي فيها ساعة من النهار ، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس ، وليبلغ الشاهد الغاءب . فقيل لابي شريح : ما قال لك عمرو ؟ قال قال لي : انا اعلم بذلك منك ، يا ابا شريح ان الحرم لا يعود عاصيا ، ولا فارا بخربة.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : اسم ابي شريح خويلد بن عمرو ويقال الكعبي .
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال ابو شريح الكعبي من خزاعة اسمه خويلد.
 ابو شريح هانء بن يزيد الحارثي وكان يكني ابا الحكم وكناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا شريح له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في الكوفيين .
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يزيد ، وهو ابن المقدام بن شريح بن هانء ، عن ابيه عن ابيه شر يح ، عن ابيه هانء ابي شريح انه لما وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قومة وهم يكنون هانء ابا الحكم فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان الله هو الحكم فلم تكني ابا الحكم قال ان قومي اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين ما احسن هذا قال فما لكم من الولد قال لي شريح بن هانء وعبد الله ومسلم قال فمن اكبرهم قال شريح قال فانت ابو شريح ودعا له ولولده   قب
 وسمع القوم وهم يسمون رجلا منهم عبد الحجر ، فقال : لا ، انت عبد الله قال : ، وهو عبد الله بن المدان ، وانه لما ان حضر رجوع القوم الي بلادهم اعطي كل رجل منهم ارضا حيث احب في بلاده ، وان هانءا قال : يا رسول الله ، اخبرني بشء يوجب لي الجنة ، قال : عليك بحسن الكلام ، وبذل الطعام .
 ابو شريح ضبارة بن مالك الحضرمي
  اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا محمد بن عمرو بن حيان وسعيد نبن عمرو قالا ثنا بقية هو ابن الوليد ، حدثني ابو شريح ضبارة بن مالك الحضرمي انه سمع اباه ، يحدث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، ان اباه ، حدثه ، عن سفيان بن اسد الحضرمي ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب.
 ابو شريح عبد الرحمن بن شريح المصري المعافري الاسكندراني سمع سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري وابا هانء حميد بن هانء الخولاني روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب الفهري وابو الحسين زيد بن الحباب العكلي.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن سنان ، حدثنا هانء بن المتوكل عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو شريح عن ابي مسلم روي عنه محمد بن زيد العبدي قاضي خراسان .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق ، حدثنا هشام بن خالد الازرق ، حدثنا شعيب ، يعني ابن اسحاق عن سعيد ، يعني ابن ابي عروبة عن داود الكندي عن محمد بن زيد عن ابي شريح عن ابي مسلم.
  AUTO باب ابي شعيب
 ابو شعيب الصلت بن دينار الازدي الهناءي البصري يروي عن ابو رجاء عمران بن ملحان العطاردي وابي بكر محمد بن سيرين الانصاري وابي عبد الرحمن عبد الله بن شقيق العقيلي ، متروك   قا
 الحديث روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي
  سمعت ابا الحسين العازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول الصلت بن دينار يكني ابا شعيب كثير الغلط متروك الحديث سمعت يحيي بن سعيد يقول ذهبت انا وعوف بن ابي جميلة نعود الصلت بن دينار ، فذكر الصلت عليا فنال منه ، فقال عوف : مالك يا ابا شعيب لا رفع الله صرعتك .
 ابو شعيب عبد الله بن ابي عبد الله البناني سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري قوله ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي ، حديثه في البصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو شعيب حماد بن شعيب الحماني التميمي عن ابي الزبير محمد بن مسلم القرشي وابي يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله احمد بن يونس اليربوعي وعبد الاعلي بن حماد ابو يحيي الباهلي.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقزل حماد بن شعيب ليس بشء .
  اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا محمد ، يعني ابن الحسين بن الاعرابي ، حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية البصري ثا ابو شعيب حماد بن شعيب الحماني.
 ابو شعيب يزيد سمع عكرمة ابا عبد الله الهاشمي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين يعني بن محمد ، حدثنا جعفر بن حميد ، حدثنا ابن المبارك عن يزيد ابي شعيب .
 ابو شعيب راشد السمان راي ابن ابي ليلي ، حديثه في الكوفيين روي عنه العلاء بن صالح التيمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو شعيب موسي بن عبد العزيز القنباري العدني والقنبار شء يخرز به السفن سمع ابا عيسي الحكم بن ابان العدني ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن راشد الخشني وابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني   قب
 ثنا صالح بن شعيب ، حدثنا محمد يعني بن اسد قال املي علينا موسي بن عبد العزيز ابو شعيب العدني.
 ابو شعيب زياد بن ابي زياد سمع ابا حكيم روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال يقال ابو شعيب.
 ابو شعيب عبد الله بن مسلم القرشي الاموي مولي عمر بن عبد العزيز ، عن ابيه عن عمر بن عبد العزيزالاموي روي عنه ابن ابنه ابو مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال سمعت جدي ابا شعيب عبد الله بن مسلم عن ابيه قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده كاتب يكتب قال وشمعة تزهر ، وهو ينظر في امور المسلمين قال فخرج الرجل واطفءت الشمعة وجء بسراج الي عمر فدنوت منه فرايت عليه قميصا فيه رقعة قد طبق مابين كتفيه قال فنظر في امري.
 ابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن الجارود السوسي سكن الرقة سمع ابا محمد يحيي بن المبارك اليزيدي وابا هشام عبد الله بن نمير الهمداني روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه ونسبه لي ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل الرافقي.
 ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء المخرمي البغدادي سمع ابا معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري وسعيد بن داود الزبيري كناه لي علي بن محمد.
 ابو شعيب صالح بن حكيم التمار سمع حفص بن عمر المدني وعبد الله بن ابي بكر العتكي كناه لنا احمد بن عمير بن يوسف.
 ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني سمع جده ابا اسحاق احمد بن ابي شعيب وابا سعيد يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلي كناه ونسبه لي علي بن محمد.

  قا
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو شعيب ويقال ابو الاشعث الحضرمي سمع ابا ايوب خالد بن زيد الانصاري روي عنه عثمان بن ابي سودة ، حديثه في الشاميين.
  اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الحارث بن اسد والربيع بن سليمان قالا ، حدثنا بشر بن بكر ، حدثنا الاوزاعي قال حدثني عثمان بن ابي سودة قال حدثني ابو شعيب الحضرمي قال سمعت ابا ايوب الذي نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ابو شعيب شيخ في بنانة سمع الحسن وابن سيرين وقتادة الخلوة روي عنه يزيد بن هارون قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو شعيب ، عن جده ، عن ابن مسعود روي عنه ابن عون قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي شرحبيل
 ابو شرحبيل ويقال ابو شرحيل ذو الكلاع بن عم كعب بن ماتع الحميري عن ابي عبد الرحمن عوف بن مالك الاشجعي روي عنه ازهر بن سعيد الحرازي ، حديثه في الشاميين .
  حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي ببغداد ، حدثنا ابو موسي يعني محمد بن المثني ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا معاوية بن صالح عن ازهر بن سعيد عن ذي كلاع عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم القصاص ثلاثة امير او مامور او مختال.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي منذر ، يعني ابن ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا معن ، وهو ابن عيسي القزاز ، حدثنا معاوية بن صالح ، حدثنا ازهر بن سعيد عن ذي الكلاع كان يقص في امارة معاوية فقال عوف بن مالك لذي الكلاع رايت ابن عمك بامر الامير يقص فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : القصاص ثلاثة : امير او مامور او مختال فمكث كعب سنة لا يقص حتي ارسل اليه معاوية فامره ان يقص .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول : سمعت يحيي بن معين ، يقول : ذو الكلاع يكني ابا شرحبيل .
 ابو شرحبيل سلام بن شرحبيل سمع سواء وحبة ابني خالد   قب
 روي عنه ابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر ، حدثنا محمد بن مصفاء ، حدثنا يحيي بن عيسي ، حدثنا الاعمش ، حدثنا سلام ابو شرحبيل.
 ابو شراحبيل عيسي بن خالد بن نافع البهراني الحمصي ابن اخي ابي اليمان مولي امراة من بهراء يقال لها ام سلمة كانت عند عمر بن رءبة التغلبي سمع ابا عبد الله محمد بن يوسف الفريابي وابا القاسم عبد الله بن عبد الجبار الخباءري كناه وسماه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي.
  AUTO باب ابي شهاب
 ابو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط صاحب الطعام المداءني عن ابي عبد الله يونس بن عبيد العبدي وابي سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، ليس بالحافظ عندهم ، روي عنه ابو سليمان زافر بن سليمان الفهستاني وابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح يعني بن احمد بن حنبل ، حدثنا علي يعني بن عبد الله قال سمعت يحيي ، يعني ابن سعيد يقول لم يكن ابو شهاب الحناط بالحافظ ولم يرضي يحيي امره .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا اسماعيل ، يعني ابن موسي الفزاري ، حدثنا زافر بن سليمان عن عبد ربه بن نافع ابي شهاب.
 ابو شهاب موسي بن نافع الحناط الذهلي ويقال الاسدي سمع ابا عبد الله سعيد بن جبير الاسدي وابا محمد عضاء بن ابي رباح المكي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو عبد الله مروان معاوية الفزاري وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي وابو زياد اسماعيل بن زكريا الحلقاني وابو نعيم الفضل بن دكين القرشي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابن صاعد ، حدثنا ابراهيم بن مالك الشطوي ، حدثنا ابو اسامة عن موسي بن نافع ابي شهاب الاسدي .
 ابو شهاب عيسي بن المغيرة التميمي الحزامي عن ابي عمر وعامر بن شراحبيل الشعبي قوله ، يعد في الكوفيين روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا الفزاري يعني مروان بن معاوية ، حدثنا عيسي   قا
 ابن المغيرة ابو شهاب الحزامي.
 ابو شهاب محمد بن ابراهيم الكناني سمع ابا بكر عاصم بن بهدلة الاسدي روي عنه ابو الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي .
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي ، حدثنا مسدد ، حدثنا ابو شهاب محمد بن ابراهيم الكناني.
 ابو شهاب مسروح يقال بن عبد الرحمن يروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابي محمد الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي وعمرو بن خليد الكوفي روي عنه يزيد بن موهب الرملي وابو حفص عمر بن زرارة الحدثي ، حديثه في الشاميين لايتابع في حديثه ويقال انه من اهل الجنة حديثه ليس بالقاءم .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبيد الله الرملي ، حدثنا مسروح ابو شهاب عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي ظهره ، وهو يمشي بهما الاربع ، وهو يقول نعم الجمل جملكم ونعم العدلان انتما.
 ابو شهاب معمر البلخي سمع عمه شهاب بن معمر كناه لنا محمد بن سليمان .
  AUTO باب ابي شراعة
 ابو شراعة صباح بن عبد الله البجلي الكوفي عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ويحيي بن الجزار قولهما روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال صباح بن عبد الله البجلي سمع انسا ويحيي بن الجزار قولهما .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عمرو بن زرارة انا الفزاري ، حدثنا الصباح بن عبد الله البجلي ابو شراعة.
 ابو شراعة يحيي بن الجزار روي عنه عقبة بن اسحاق السلمي
  قاله لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله وبايعه عليه مسلم بن الحجاج ولا اراه محفوظا والاول كما قاله محمد بن اسماعيل اوضح وخليقا ان يكون الحسين بن محمد ذكره فبايعه عليه مسلم .
 ابو شراعة يزيد بن قيس الكندي سمع عبادة بن نسي الكندي روي عنه الوليد بن سلمة الطبراني .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الطيالسي ، حدثنا ابراهيم بن الوليد ، يعني ابن سلمة الطبراني   قب
 ثنا ابي ، حدثنا يزيد بن قيس ابو شراعة الكندي.
  AUTO باب ابي شبل
 ابو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع البكري النخعي الكوفي عم الاسود بن يزيد بن قيس النخعي وعم ام ابراهيم بن يزيد النخعي سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي روي عنه ابو عمرو عامر بن شرحبيل الشعبي وابو بكر محمد بن سيرين الانصاري وابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، حدثنا شريك عن عاصم عن واءل قال قيل لعلقمة يا ابا شبل.
 ابو شبل مهني البصري سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي روي عنه ابو بكر محمد بن بشار العبدي وابو يعقوب اسحاق بن منصور المروزي كناه مسلم .
 ابو شبل العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي مولي حرقة المديني وحرقة من جهينة سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابا حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي وابو عثمان عبيد الله بن عمر العدوي وابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وروي عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا .
  حدثني ابو بكر احمد بن لي بن الحسين الرازي الحافظ ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن الجراح ، حدثنا ايوب بن سيار عن ابي اسيد عن ابي الساءب مولي هشام عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج غير تمام ثلاث مرات سمعت ابا بكر احمد بن علي بن الحسين الرازي يقول انما هو ابو شبل ليس   قا
 ابو اسيد ، وهو العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة.
  AUTO باب ابي شيبان
 ابو شيبان اشرس الهذلي سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري البصري وابا محمد ثابت بن اسلم البناني ، يعد في البصريين روي ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو شيبان الاسود بن شيبان السدوسي البصري سمع موسي بن انس وخالد بن سمير روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو الحسن النضر بن شميل المازني كناه لنا محمد بن سلميان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  AUTO باب ابي شداد
 ابو شداد سليمان مولي رجل من اهل المدينة سمع ام سلمة والحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب وابا رافع روي عنه عبيد ابو الوسيم كناه وسماه ونسبه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد يعني اسماعيل ه.
 ابو شداد الحسن بن نصر المروزي كناه مسلم .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو شداد رجل من اهل عمان قال جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في قطعة اديم من محمد الي اهل عمان ، قلت لابي شداد من كان عامل عمان يومءذ قال اسوار بن اساورة كسري ، يقال له : سجستان قاله محمد بن اسماعيل قال قال موسي ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبد العزيز بن شداد ابو حمزة الحنطي قال حدثني ابو شداد رجل من اهل عمان .
 ابو شداد عقل متوفي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه شيءا دخل علي ابي امامة الصدي بن عجلان الباهلي روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان   قب
 بن عبد الملك البزار بدمشق ، حدثنا هشام يعني بن عمار ، حدثنا معن يعني بن عيسي ، حدثنا معاوية يعني بن صالح عن ابي شداد وكان ابو شداد قد عقل متوفي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه شيءا قال دخلت علي ابي امامة ، وهو يشجب طلاء قد ذهب ثلثاه وبقي ثلثاه.
 ابو شداد عن مجاهد روي عنه ابن جريج قاله محمد بن اسماعيل .
  AUTO باب ابي شجرة
 ابو شجرة ويقال ابو القاسم كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي سمع ابا عبد الرحمن معاذ بن جبل الانصاري وابا نجيح عمرو بن عنبسة السلمي روي عنه ابو عبد الله خالد بن معدان الكلاعي وداود بن جميل.
  اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير ، حدثنا عمرو ، يعني ابن عثمان ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد عن بحير ، يعني ابن سعد عن خالد ، يعني ابن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عنبسة انه حدثهم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "من بني مسجدا ليذكر الله فيه ، بني الله له بيتا في الجنة. ومن اعتق نفسا مسلمة، كانت فديته من جهنم. ومن شاب شيبة في سبيل الله ، كانت له نورا يوم القيامة".
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول كثير بن مرة ابو شجرة.
 ابو شجرة يزيد بن شجرة عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري يروي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي المكي عنه وحديثه ليس من مخرج صحيح.
  اخبرنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا محمد بن عبدك (كذا بالاصل)القزاز حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا اسامة بن زيد عن ابان بن صالح بن عمير عن مجاهد عن ابي شجرة ، وهو يزيد بن شجرة عن ابي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة كما بين السماء الي الارض والفردوس اعلا الجنة واوسطها وفوقها عرش الرحمن ومنها تفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه   قا
 ابو شجرة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو الزاهرية حديث ابن كريب الشامي حديثا منكرا ولست ادري هما اللذان تقدم ذكري لهما او احدهما او هذا ثالث .
  اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، حدثنا ابو عتبة يعني احمد بن الفرج ، حدثنا شريح بن يزيد ، حدثنا سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي شجرة ، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول لكل شء ثمرة وان ثمرة القلب الولد وان الله لا يرحم من لا يرحم ولده.
  AUTO باب ابي شمر
 ابو شمر شرحبيل ويلقب ذا الجوشن الضبابي ويقال الكلابي سمع النبي صلي الله عليه وسلم وانما لقب ذا الجوشن من اصل ان صدره كان ناتءا .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا ابي ، عن ابيه عن ذي الجوشن قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي يقال لها القرحاء فقلت يا محمد اني قد جءتك بابن القرحاء لتتخذه قال لا حاجة لي فيه وان اردت ان اقيضك به المختارة من دروع بدر فعلت" ، قلت : ما كنت لاقيضه اليوم بغرة قال : "فلا حاجة لي فيه" ، ثم قال لي : "يا ذا الجوشن الا تسلم فتكون من اول هذا الامر ؟" قلت : لا ، قال : لم ؟ قال لاني رايت قومك قد ولعوا بك ، قال"فكيف بلغك" عن مصارعهم ببدر ؟" ، قال : قلت : قد بلغني ذاك ، قال فاني بهذا لك قلت : ان تغلب علي الكعبة وتقطنها ، قال : "لعلك ان عشت تري ذلك" ، قال : ثم قال : "يا بلال خذ حقيبة الرجل فزوده من العجوة قال فلما ادبرت قال اما انه خير فرسان بني عامر قال فوالله اني باهلي بالعود اذ اقبل راكب فقلت ما فعل الناس قال قد والله غلب محمد علي الكعبة وقطنها قال قلت هبلتني امي ولو اسلم يومءذ ثم اساله الحيرة لاقطعنيها.
  انبا محمد بن سليمان قال حدثني محمد يعني بن اسماعيل قال قال محمد بن عباد ، حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ذي الجوشن ابي شمر الضبابي قال سفيان وكان ابيه جارا لابي اسحاق ولا اراه الا سمعه من ابن ذي الجوشن .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد   قب
 قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق انا عبد الله بن المبارك قال ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق قال قال ذو الجوشن فكان اسمه شرحبيل وانما سمي ذو الجوشن من اجل ان صدره كان ناتءا.
 ابو شمر الضبعي البصري سمع عاءذ بن عمرو المزني وابا عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القيسي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن شعبة قال سمعت ابا شمر الضبعي قال سمعت عاءذ بن عمرو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الحنتم والدباء والنقير والمزفت قال عبد الله قيل ليحيي عاءذ بن عمرو المزني قال نعم.
 ابو شمر عن بن ابي مليكة روي عنه الصلت بن طريف قاله لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد يقوله.
  AUTO باب ابي شراحيل
 ابو شراحيل ويقال ابو اسماعيل مرة بن شراحيل الطيب الهمداني الكوفي ، وانما سمي طيبا لعبادته سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابو عبد الله عمرو بن قيس الملاءي .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا محمد بن عمر بن وليد ، حدثنا مسهر يعني بن عبد الملك قال حدثني عيسي بن عمر عن عمرو بن مرة الجملي قال كنا ناتي مرة بن شراحيل نحدث عنه قال فاتي لجالس عنده حين قال له ما بك يا ابا شراحيل.
 ابو شراحيل ويقال ابو شرحبيل ذو الكلاع بن عم كعب بن ماتع الحميري عن ابي عبد الرحمن بن عوف بن مالك الاشجعي روي عنه ازهر بن سعيد الحرازي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي منذر ، يعني ابن ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا معن ، يعني ابن عيسي القزاز ، حدثنا معاوية بن صالح ، حدثنا ازهر بن سعيد عن ذي   قا
 الكلاع كان كعب يقص في امارة معاوية فقال عوف بن مالك لذي الكلاع يا ابا شراحيل .
  AUTO باب ابي شريك
 ابو شريك معقل بن مالك الباهلي سمع عقبة بن عبد الله الاصم البصري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي
  حدثني علي بن محمد انا ابو مسلم ، يعني ابن ابراهيم بن عبد الله عن معقل بن مالك ابا شريك الباهلي حدثهم.
 ابو شريك يحيي بن زيد بن حماد المرادي المصري سمع المفضل بن فضالة القتباني المصري روي عنه ابو بكر محمد بن اسماعيل الاسماعيلي ، حدثنا يحيي بن زيد بن حماد المرادي ابو شريك المصري.
  AUTO باب الواحد
 ابو شراك عمرو بن ابي عمرو القرشي الفهري من بني الحارث بن فهر شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو بن ثنتين وثلاثين سنة مات سنة ست وثلاثين .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم من بني الحارث بن فهر عمرو بن ابي عمرو من بني ضبة وقال محمد بن عمر الواقدي في موضع اخر يكني ابا شراك.
 ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الضبي الكوفي عم عمارة بن القعاع ، وكان عمارة اكبر منه ، عداده في التابعين ، يروي عنه ابي حمزة انس بن مالك النجاري وسمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابوبسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  سمعت علي بن محمد يقول سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول سمعت عبد الله بن هاشم يقول سمعت يحيي بن سعيد يقول عبد الله بن شبرمة ابو شبرمة.
 ابو شبيب يوسف بن عبد الله عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري   قب
 وابو داود سليمان بن داود الطيالسي كناه مسلم .
 ابو شجاع سعيد بن يزيد الحميري الاسكندراني سمع ابا السمح دراجا المصري وعبد الله بن هبيرة الشيباني المصري روي عنه ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك انا سعيد بن يزيد ابو شجاع .
 ابو شور عمرو بن شور الطاءي سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وسعيد بن عمرو بن اشوع القاضي روي عنه ابو علي عثام بن علي العامري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو شاكر عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم ، عن ابيه عن نافع مولي عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن بن وقيش الاسدي المديني روي عنه يحيي بن محمد المديني الجاري .
  اخبرنا ابو محمد يحيي بن صاعد بن محمد بن صاعد ، حدثنا احمد بن الوليد بن ابان قال حدثنا يحيي بن محمد الجاري ، حدثنا عبد الله بن خالد ابو شاكر
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سلميان بن الاشعث ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا يحيي بن محمد ويعرف بالجاري ، حدثنا ابو شاكر عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم .
 ابو شهيد ويقال ابو محمد ويقال ابو مرزوق حبيب بن الشهيد الازدي مولاهم البصري ويقال مولا لسليمة من عبد القيس سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابا بكر محمد بن سيرين الانصاري وعكرمة ابا عبد الله الهاشمي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي وابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي .
  اخبرنا محمد بن سلميان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني اسحاق بن ابراهيم بن حبيب قال حبيب بن الشهيد ابو محمد وكان مرة كنيته ابو شهيد فتركها.
 ابو شيظم عقال بن ناجية التميمي من انفسهم الحران سمع ابا عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن   قا
 الطراءفي كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني .
 ابو شجار عبد الحكم بن عبد الملك الربعي الرقي سمع ابا المليح الحسن بن عمر الفزاري كناه مسلم .
 ابو الشريف ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب الحوتكي المصري سمع خالد بن نزار ابا يزيد الايلي كناه ونسبه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي .
 ابو شبيل محمد بن محمد بن النعمان بن شبل بن النعمان الباهلي سمع جده النعمان بن شبل الباهلي كناه ونسبه وسماه لي ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الشموس البلوي وكان ينزل حبقا ذكر انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك
  قال محمد بن اسماعيل قال عبد الرحمن بن شيبة قال حدثني زياد بن نصر من اهل وادي القري قال حدثنا رجل من اهل بلادنا ، يقال له : سليم بن مطير ، عن ابيه عن ابي الشموس البلوي قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم فداراه قال نزل علي بءر ثمود.
 ابو شهم وكان رجلا بطالا له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن بايعه ، عداده في الكوفيين.
  اخبرنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي بشاش ، حدثنا ابو امية يعني محمد بن ابراهيم ، حدثنا الاسود بن عامر ثنا هريم ، يعني ابن سفيان عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن ابي شهم، قال : مرت بي امراة بالمدينة فاخذت بكشحها ، واصبح الرسول يبايع الناس يعني النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته ابايعه فقال لي : الست صاحب الجبيذة بالامس ؟ فقلت : لا اعود فبايعني.
  حدثنا ابوالحسين احمد بن محمد بن الحسين الكاعدي بالري ، حدثنا ابو زرعة يعني عبيد الله بن عبد الكريم ، وحدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن احمد بن نصر الترمذي قاله زهير بن عباد الرواسي بمصر ابو محمد ، حدثنا يزيد بن عطاء الواسطي مولي ابو عوانة من فوق عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم ، عن ابي شهم وكان رجلا بطالا قال مرت بي جارية وانا في بعض ارجاء مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فاهويت بيدي الي خاصرتها فلما كان من الغد   قب
 رايت الناس يذهبون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايعونه فاتيته فمددت يدي لابايعه فقبض يده وقال امنك صاحب الجبيذة يعني اما انك صاحب الجبيذة امس فقلت يا رسول الله بايعني فوالله لا اعود ابدا قال فمد يده فبايعني. هذا لفظ حديث علي بن محمد.
 ابو شكينة قال ابو هريرة روي عنه عكرمة بن عمار قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو شهم عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاسماعيلي ، حديثه في الكوفيين .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا الاحمسي يعني محمد بن اسماعيل ، حدثنا مفضل بن صالح الاسدي ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي شهم عن عمر بن الخطاب قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انت يا عمر بن الخطاب اذا كنت في ارض في اربع ازرع في ذراعين ورايت منكرا ونكيرا فقلت : يا رسول الله وما منكر ونكير قال : فتانا القبر ، يبحثان الارض بانيابهما ويطءان في اشعارهما ، اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف ، معهما مزربة لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوا رفعها ، هي ايسر عليهما من عصاي هذه قال قلت : يا رسول الله وانا علي حالي هذه قال : نعم ، قال : اذن اكفيكهما.
 ابو الشمال بن ضباب عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري روي عنه مكحول ابو عبد الله المدني ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمود بن خراش ، حدثنا عباد بن العوام انا الحجاج ، حدثنا مكحول عن ابي الشمال بن ضباب عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع من سنن المرسلين الحناء والسواك والتعطر والنكاح ه.
 ابو شرقي عن ابي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، حديثه في البصريين كناه لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد القرافي
 ابو شعيرة جد ابي اسحاق السبيعي لامه تحاكم شريح بن الحارث مع خصم له فقضي عليه .روي عنه ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله السبيعي .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ثا احمد ، يعني ابن عثمان بن حكيم الاودي ، حدثنا شريح ، يعني ابن مسلمة ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن يوسف بن ابي اسحاق ، عن ابيه عن ابي اسحاق قال حدثني ان   قا
 ابا شعيرة جد ابي اسحاق ابو امه ارسل علاما له ، يقال له : مهران بقطيفتين يبيعهما كل واحدة بمءة درهم .
 ابو شهدة قوله روي عنه طلحة غير منسوب
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال طلحة عن ابي شهدة روي عنه الحكم بن محمد .
  AUTO باب الصاد منهم ابو صالح
 ابو صالح ويقال ابو عبد الله خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك الانصاري المديني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني حدثنا مكي بن مردك ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن القرشي قال حدثني ابي اسحاق بن الفضل عن صالح بن خوات بن جبير ، عن ابيه ، عن جده عن خوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما اسكر كثيره فقليله حرام .
 صالح بن خوات هذا هو صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري ولكن هكذا اخبرناه عبد الله بن سليمان فلا ادري سقط عليه او هكذا اخبرهم به مكي بن مردك غير انه اصاب في الاسناد لما ان ساق ذكر الرواه الي خوات بن جبير وقد حدث بهذا الحديث شباب بن خياط العصفري عن عبد الله بن اسحاق فقال حدثني ابي صالح بن خوات ، وهو علمي وهم هو علي ما رواه مكي بن مردك عن عبد الله بن اسحاق حدثني ابي اسحاق حدثني ابي اسحاق بن الفضل عن صالح .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد بن يزيد الجمحي انا ابراهيم بن المنذر قال خوات كان يكني ابا صالح .
 ابو صالح ويقال ابو محمد حمزة بن عمرو الاسلمي من اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار بالمصيصة ، حدثنا محمد يعني ادم المصيصي ، حدثنا عبده بن سليمان عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر وكان يسرد الصوم فقال   قب
 النبي صلي الله عليه وسلم ان شءت فصم وان شءت فافطر.
  اخبرنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن اسماعيل قال وقال يعقوب بن محمد ، حدثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن محمد بن حمزة بن عمرو ، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كناه ابا صالح في حديث الطعام.
 ابو صالح ذكوان السمان الزيات المديني كان يجلب السمن او الزيت الي الكوفة ، مولي جويرية بنت الحارث امراة من قيس ويقال مولا لعبد الله بن غطفان سمع ابا اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري وسعد بن مالك ابا سعيد الخدري وعبد الرحمن بن صخر ابا هريرة الدوسي روي عنه عطاء بن ابي رباح ابو محمد الفهري ومحمد بن سيرين ابو بكر الانصاري وزيد بن اسلم ابو اسامة العدوي .
  اخبرنا ابو عروبة حدثنا احمد بن بكار ، وهو بن ابي ميمونة الحراني ، حدثنا مخلد ، يعني ابن يزيد عن معقل ، وهو ابن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن ابي صالح ذكوان الزيات.
 ابو صالح عبيد مولي السفاح الخزاعي منهم سمع ابا سعيد زيد بن ثابت النجاري روي عنه بسر بن سعيد مولي بن الحضرمي ، حديثه في اهل المدينة .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صالح مولي السفاح اسمه عبيد.
 ابو صالح عبد الرحمن بن قيس الحنفي الكوفي اخو طليق عن ابي اسحاق سعيد بن ابي وقاص الزهري وابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي روي عنه ابو عبدالله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابو عون محمد بن عبد الله الثقفي وابو سفيان سعيد بن مسروق الثوري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب قال سمعت شريك يقول ابو صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس وكان من اصحاب علي .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا احمد بن بديل ، حدثنا اسحاق بن سليمان ، حدثنا ياسين الزيات عن سعيد بن مسروق   قا
 عن عبد الرحمن ابي صالح الحنفي.
 ابو صالح عمير عن ابي هريرة روي عنه ابو يوسف بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي ، حديثه في المصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال تفضل صلاة الجميع قاله ابن وهب عن عمرو سمع بكير بن الاشج .
 ابو صالح المسيب بن دارم المديني عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي روي عنه خالد بن دينار ابو خلدة الحناط التميمي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس يقول سمعت يحيي يقول ابو صالح المسيب بن دارم قال يحيي هذا مشهور انه المسيب بن دارم.
 ابو صالح باذام مولي ام هانء بنت ابي طالب القرشي الهاشمي الكوفي عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابي العباس عبد الله بن عباس ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي وابو المغيرة سماك بن حرب البكري .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، حدثنا ابن عيينة عن محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت قال كنا نسميه الادروغزن يعني ابا صالح .
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن بكر ، حدثنا محمد بن الحسين يعني بن طرخان حدثنا ابو النعمان ، حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد ، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة قال حدثني سماك بن حرب عن ابي صالح باذام مولي ام هانء.
 ابو صالح ويقال ابو سالم ماهان الحنفي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعن مولاته عن ام سلمة وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم صلبه الحجاج بن يوسف في حجته روي عنه ابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني والمنهال بن عمرو الاسدي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن الصباح انا جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن ماهان ابي صالح عن عاءشة قالت اذا حاضت المراة وجبت عليها ما وجبت علي امها.
 ابو صالح بركان القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان عن ابي عبد الله عثمان   قب
 بن عفان القرشي وابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو عقيل زهر بن معبد القرشي ويقال روي عنه ابو الحصين مروان بن رءبة التغلبي .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صالح الاشعري الذي يروي عنه ابو غسان المديني عن ابي الحصين عن ابي صالح الاشعري ابو صالح هذا مولي عثمان ان كان هذا ابو صالح الاشعري الذي روي عنه ابو الحصين فقد حدث ايضا عن ابي امامة الباهلي بحديث اخبرنيه ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري بطرسوس ، حدثنا محمد ، وهو ابن اسماعيل الحساني ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن مطرف عن ابي الحصين عن ابي صالح الاشعري عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمي من كير جهنم فما اصاب المءمن منها كان حظه من النار.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال بركان ابو صالح مولي عثمان بن عفان .
  ثنا يحيي بن عبد الله انا عبد الله عن ابي معن ، حدثنا ابو عقيل عن ابي صالح قال عثمان سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه .
 ابو صالح الاشعري الذي تقدم ذكره يحيي بن معين اراه غير الذي روي عن عثمان بن عفان فان الاشعري حدث عن ابي عبد الله الاشعري وابي امامة الباهلي وابي ريحانة شمعون الشامي روي عنه ابو سلام الاسود وحسان بن عطية وبركان ابو صالح مولي عثمان بن عفان لايعرف له رواية الا عن عثمان بن عفان وابي هريرة ولا راويا الا ابا عقيل فالله اعلم اهو علي ماذكره يحيي بن معين ابو علي ما ذكره محمد بن اسماعيل غير ان القلب الي قول محمد بن اسماعيل اميل واليه اسكن .
 ابو صالح ميسرة عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابي امية سويد بن غفلة الجعفي روي عنه ابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي وابو يزيد عطاء ابن السايب الثقفي   قا
  اخبرنا ابوبكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا هشيم انا هلال بن خباب ، حدثنا ميسرة ابو صالح عن سويد بن غفلة.
 ابو صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري عن ابي حماد عقبة بن عامر الجهني وصلة بن الحارث الغفاري ، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، يعد في المصريين روي عنه الحجاج بن شداد الصنعاني .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا حيوق قال حدثني الحجاج بن شداد الصنعاني ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري اخبره ان سليم بن عتر التجيبي كان يقص علي الناس ، وهو قاءم فقال له صلة بن الحارث الغفاري ، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : والله ما تركنا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم ولا قطعنا ارحامنا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا.
 ابو صالح قيلوية سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي قوله روي عنه ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير قيلوية.
 ابو صالح ميزان البصري عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي وابو المبارك خالد بن مهران المجاشعي .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن الوليد البغدادي ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سليمان التيمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صلاة الوسطي صلاة العصر .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي الاسود قال ابو صالح الذي روي عنه خالد الحذاء وقتادة اسمه ميزان .
 ابو صالح سميع الزيات عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري ، حديثه في الكوفيين .
  سمعت   قب
 محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صالح الذي روي ، عن ابن عباس اسمه سميع.
 ابو صالح مينا مولي السعديين ويقال مولي ضباعة عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو عبد الله كامل بن العلاء السعدي وابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني جدي يعني احمد بن منيع ، حدثنا ابو احمد الزبيري
  وحدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا علي بن نصر بن علي ، حدثنا سهل بن حماد قالا ، حدثنا كامل بن العلاء  قال سهل بن حماد في حديثه التميمي  قال سمعت مينا ابا صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من راس السبعين وامارة الصبيان "، هذا لفظ حديث سهل بن حماد وفي حديث ابي احمد ، حدثنا كامل بن العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة مثله سواء الا انه قال : "ومن امارة الصبيان".
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي ، يعني ابن حجر بن اياس السعدي حدثنا اسماعيل ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شريك ، يعني ابن عبد الله بن ابي نمير عن ابي صالح مولي السعديين.
 ابو صالح جبير سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو عبد الله يزيد بن ابي زياد الهاشمي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جبير ابو صالح سمع ابا هريرة من صلي علي جنازة قلت قيراط قاله لي يوسف بن عيسي سمع فضيل عن يزيد بن ابي زياد.
 ابو صالح شعيب بن الحبحاب الازدي المعولي البصري سمع ابا حمزة انس بن مالك الخزرجي روي عنه ابو عبد الله يونس بن عبيد العبدي وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب قال حدثني عمي صالح قال حدثني عمي ابو بكر بن شعيب ، عن ابيه قال كنت عند ابن سيرين فقال لي يا ابا صالح .
 ابو صالح المغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار عن ابي عمر   قا
 سالم بن عبد الله بن عمر العدوي وابي يحيي مالك بن دينار القرشي البصري روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، حديثه في البصريين .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا المغيرة بن حبيب ابو صالح ختن مالك بن دينار.
 ابو صالح عبد الجليل بن عطية القيسي سمع ابا سعيد شهر بن حوشب الاشعري وابا علي جعفر بن ميمون البصري ، حديثه ليس بالقاءم ، روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي .
  اخبرنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الجليل بن عطية قال عبد الصمد كنيته ابو صالح ربما يهم في الشء بعد الشء.
 ابو صالح ذريح
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صالح الذي روي عنه اهل فلسطين اسمه ذريح .
 ابو صالح غالب بن سليمان العتكي عن ابي القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي وابي سهل كثير بن زياد البرساني روي عنه ابو النضر جرير بن حازم الازدي وابو ايوب سليمان بن حرب الواشحي ، يعد في البصريين كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو صالح منصور بن صالح عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو بكر معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار القيسي المروزي كناه لنا محمد بن اسماعيل.
 ابو صالح اسحاق بن نجيح الملطي عن ابي ايوب عطاء بن عبد الله الخرساني ، منكر الحديث ، روي عنه ابو الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي وذكر اسحاق بن نجيح الملطي فضعفه فقال لا رحمه الله .
 كناه مسلم.
 ابو صالح خلف بن يحيي قاضي الري
  ثنا ابو مقاتل عن عبد العزيز بن ابي رواد عن عبد الله بن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار .
 روي عنه محمد   قب
 بن عقيل بن خويلد الخزاعي ، اخبرنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن عقيل هذا حديث منكر والله يرحم خلف وابا مقاتل.
 ابو صالح شعيب بن حرب المداءني من اهل بغداد من ابناء خراسان كان نازلا بالمداءن سمع كامل بن العلاء السعدي وابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي روي عنه سهل بن صالح الانطاكي وابو عبد الله محمد بن عيسي بن حبان المداءني
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن حبان المداءني ، حدثنا شعيب بن حرب ابو صالح.
 ابو صالح جبير عن سالم بن ابي امية ابي النضر القرشي روي عنه ابو امية عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري ، حديثه في المصريين ، كناه مسلم .
 ابو صالح عبد الحميد بن صالح البرجمي المقرء الكوفي امام مسجد بني شيطان سمع ابا بكر شعيب بن عياش الاسدي وابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري وابو عمرو عثمان بن حرزاد الانطاكي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون ، حدثنا عثمان بن حرزاد ، اخبرنا عبد الحميد بن صالح ابو صالح المقرء.
 ابو صالح الحكم بن مبارك الباهلي مولاهم البلخي الخاشتي وخاشت موضع ببلخ سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو صالح عبد الله بن صالح الجهني مولاهم المصري كاتب الليث بن سعد الفهمي عن ابي عبد الرحمن موسي بن علي بن رباح اللخمي وابي عمرو معاوية بن صالح الحضرمي وابي العباس يحيي بن ايوب الغافقي المصري ، ذاهب الحديث ، روي عنه الليث بن سعد ابو الحارث الفهمي وابو عبيد القاسم بن سلام وابو زكريا يحيي بن معين البغدادي .
  اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد يعني بن محمد بن الحجاج قال سمعت يحيي بن بكير يقول سمع مني عبد الله بن صالح حديث الليث عن عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب عن المسور بن مخرمة قصة الشوري   قا
 ثم حدث به عن الليث نفسه وحلف (كذا بالاصل ويحتمل ان تكون خلف) يحيي بن بكير علي ذلك بصدقة خمسين دينارا انه لم يسمعه من الليث ثم حدث به .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا اسماعيل الترمذي يعني محمد بن اسماعيل يقول عبد الله بن صالح ابو صالح الجهني.
 ابو صالح محمد بن عبد الوهاب الشامي سمع ابا يحيي معن بن عيسي القزاز الانطاكي() سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابراهيم بن محمد ابا اسحاق الفزاري روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن ابراهيم بن كثير الصوري .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن شابور حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي ه.
 ابو صالح محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ القطان البصري ويقال انه مولي بني تميم ، سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث يقول محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو صالح .
 ابو صالح اسحاق بن ابراهيم ابا طارق السراج ، حديثه في الكوفيين روي عنه ابراهيم بن احمد بن عمرو الهمداني كناه لي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، حدثنا ابراهيم .
 ابو صالح بكر بن خداش الكوفي سكن بغداد سمع عيسي بن المسيب البجلي الكوفي وابا بكر فطر بن خليفة البجلي روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني وسلمان بن توبة النهرواني .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت سلمان بن توبة بن زياد يقول حدثنا بكر بن خداش ابو صالح كوفي ببغداد.
 ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني سكن مصر سمع ابا الحارث الليث بن سعد الفهمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي روي عنه ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي وابو محمد الحسن بن علي الحلواني .
  اخبرنا عبد الله بن جامع بن زياد الحلواني ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي حدثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني .
 ()هناك سقط بعد هذا الجزء ولكنه في المخطوط يظهر لك ان السياق متصل وليس هناك انقطاعا في الكلام ؛ ولكن الكلام بعد ذلك كان علي ابو صالح محبوب بن موسي وليس محمد بن عبد الوهاب فيكون السقط بعد كلمة( الانطاكي) ، وهو الكلام المتعلق بمحمد بن عبد الوهاب ثم بداية ترجمة ابو صالح محبوب بن موسي والله اعلم .

  قب
 ابو صالح احمد بن ميسرة عن ابي عبد الرحمن زياد بن سعد المكي روي عنه ابو الحسين شريح بن النعمان اللءلءي .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو جعفر احمد بن حرب ، حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا احمد بن ميسرة ابو صالح.
 ابو صالح سعيد بن عبد الله الهمداني سمع ابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني روي عنه ابو سعيد محمد بن شاذان السلمي كناه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو سعيد .
 ابو صالح حاتم بن وردان البصري سمع ابا بكر ايوب بن ابي تميمة السجستاني حدث عنه ابنه صالح بن حاتم البصري وابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني كناه مسلم بن الحجاج عن ابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني في المسند الصحيح.
 ابو صالح الحكم بن موسي بن زهير القنطري السمسار البغدادي سمع ابا عبد الله الهقل بن زياد بن عبيد السكسكي وابا عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الهذلي وابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي .
 ابو صالح محمد بن جعفر الابلجي المكي ، يقال له : ابن زنبور يروي عن ابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر الزرقي ، ليس بالمتين عندهم تركه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال المصيصي .
 ابو صالح حمزة بن مالك بن حمزة بن سفيان بن فروة الاسلمي المديني سمع عمه سفيان بن حمزة الاسلمي روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي نسبه وكناه لنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي .
 ابو صالح عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني الشامي سمع اباه روي عنه ابو الحسن احمد وعمير بن يوسف الدمشقي وابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، يخالف في بعض حديثه كناه لنا ابو بكر عبد الله   قا
 بن محمد بن مسلم الاسفراييني روي عنه غير واحد ، عن ابيه عن مالك عن ربيعة عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب وهذا لم يتابع عليه.
 ابو صالح احمد بن منصور بن راشد المروزي يعرف بزاج سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني وابا محمد روح بن عبادة القيسي سمع منه ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة كناه لنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي.
 ابو صالح مقاتل بن صالح المطرز البغدادي سمعت الليث بن داود كناه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني .
 ابو صالح سعيد بن محمود الطوسي عن ابي منصور بن الحارث بن منصور الواسطي وحفص بن عمر الايلي منكر الحديث كناه لنا ابو حاتم مكي بن عبدان وله عنه بغير شء لا اعلم له متابعا فيه.
 ابو صالح عصمة بن ابراهيم البيلي النيسابوري سمع ابا زكريا يحيي بن يحيي التميمي وابا مروان محمد بن عثمان العثماني كناه وسماه لي علي بن محمد.
 ابو صالح جعفر بن مسافر الهذلي التنيسي سمع ابا زكريا يحيي بن حسان بن حيان التنيسي وابا مسعود ايوب بن سويد الحميري الرملي روي عنه ابو بكر احمد بن عيسي الخشاب التنيسي وابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا احمد بن عيسي الخشاب ، حدثنا ابو صالح الهذلي جعفر بن مسافر .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صالح القرشي مولي حكيم بن حزام عن ابي خالد حكيم بن حزام الاسدي روي عنه محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير القرشي ، حديثه في اهل الحجاز .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا العلاء ، وهو بن موسي بن عطية الباهلي ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن ابي الزبير عن ابي صالح مولي حكيم   قب
 بن حزام ان حكيم بن حزام سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل قال ابدا بمن تعول والصدقة عن ظهر غني.
 ابو صالح مولي عمر روي عنه عبد الرحمن بن القاسم قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو صالح الاشعري سمع شمعون ابا ريحانة الشامي وابا عبد الله الاشعري روي عنه حسان بن عطية الشامي وممطور ابو سلام الاسود الحبشي ، حديثه في اهل الشام .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا ايوب بن سويد الرملي ابو مسعود عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي صالح الاشعري قال اتيت بيت المقدس فلقيت ابا ريحانة فذكرت الحجاج فصليت عليه فقال لي هلكت ابا صالح ثلاثا اني لا اجد في بعض ما نزل من الكتب الاقبل (كذا بالاصل وفي تاريخ دمشق . . الابتر)القصير قصره صاحب العراقين مبدل السنة غير السنة والملة غير الملة يلعنه اهل السماء واهل الارض ويل له وويل لمن احبه.
 ابو صالح عن عكرمة ابي عبد الله الهاسمي روي عنه محمد بن ابراهيم القرشي حديثه في الشاميين.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزار الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي قال حدثني ابو صالح عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال علي بن ابي طالب يا رسول الله ان القران ينفلت من صدري فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينتفع من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك قال بلي فقال فصل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس وفي الثانية فاتحة الكتاب وحم الدخان وفي الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني   قا
 اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني وتفرج به عن قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني عليه فانه لا يعين علي الخير غيرك ولا يوفق لذلك الا انت تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله وما اخطا مءمنا قط فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك لسبع جمع فاخبره بحفظ القران والاحاديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم مءمن ورب الكعبة ابا حسن علم علم . هذا حديث منكر وابو صالح هذا رجل مجهول وحديثه هذا يشبه حديث القصاص.
 ابو صالح العطار قال معاوية قاله محمد بن اسماعيل قال قال ابو نعيم حدثنا يزيد بن صالح قال حدثني ابو صالح العطار.
 ابو صالح مولي الجندعيين عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو ايوب ، حدثنا سليمان بن يسار الهلالي وقد اختلفوا في هذا الاسناد فقال بعضهم عن ابي عبد الله مولي الجندعيين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ان ابا زرعة يعني وهب الله بن راشد الحجري اخبرهم
  واخبرنا ابو بكر قال وحدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، اخبرنا ابو زرعة ، حدثنا حيوة قال احبرني ابو الاسود عن سليمان بن يسار عن ابي صالح مولي الجندعيين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل سبق الا علي خف او حافر.
 ابو صالح البزاز راي الحسن والحسين روي عنه ابو البختري سعيد بن فيروز الطاءي
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين يعني بن محمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي صالح البزاز.
 ابو صالح مولي عمر بن الخطاب
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو صالح مولي عمر بن الخطاب الذي يروي.
 ابو صالح الخوزي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه   قب
 حميد ابو المليح الفارسي قاله لي علي بن محمد سمع الحسين يعني بن محمد يقوله .
 ابو صالح دخل علي ام كلثوم وهي تمشط .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صالح الذي دخل علي ام كلثوم وهي تمتشط .
 ابو صالح العقيلي عن ابي العلاء روي عنه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي ، حديثه في البصريين كناه لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله.
 ابو صالح الدار
  اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي يعني بن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد يعني بن عبد الله ، حدثنا احمد ، يعني ابن سليمان الطويل ، اخبرنا سليمان قال في ذكر من كنيته ابو صالح ، ابو صالح الدار.
 ابو صالح الحارثي يروي عن النعمان بن بشير الانصاري روي عنه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي
  اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي ، حدثنا ابن سلام يعني عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا ريحان بن سعيد عن عباد ، يعني ابن منصور عن ايوب عن ابي قلابة زعم انه حدثه ابو صالح الحارثي عن النعمان بن بشير.
 ابو صالح الخولاني عن ابي هريرة روي عنه عامر الاحول قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو صالح الاحمسي عن مر المءذن قال خرجت مع فيروز الديلمي في العير فدفع الي بعيرا عليه حمل ورس فلما كنا من المدينة علي ليلتين ند البعير بما عليه فذهب فضربني ضربتين بالسوط فلما قدمنا المدينة اتيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك قال فيروز فلما دخلت علي عمر قال جبار تاخذ باخذ الجبارين باخذ كسري وباذام قد تدري من هذا ، هذا فيروز قاتل الكذاب.
 ابو صالح عن ابي حازم ، عن ابن عباس روي عنه ياسين بن محمد بن ايمن حديثا منكرا.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا ابو سعيد عمرو بن عثمان بن راشد السواق(بالاصل الشوا) ، حدثنا عبد الله بن مسعود الشامي ، حدثنا ياسين بن محمد بن ايمن عن ابي صالح عن ابي حازم ، عن ابن عباس   قا
 قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني ربي تبارك وتعالي في علي خصالا في الدنيا وخصالا في الاخرة اعطاني به في الدنيا انه صاحب لواءي عند كل شديدة وكريهة واعطاني به في الدنيا انه غامضي وغاسلي ودافني واعطاني به في الدنيا انه لن يرجع بعدي كافرا واعطاني به في الاخرة انه صاحب لواء الحمد يقدمني به واعطاني به في الاخرة انه متكاي في طول الجسر يوم القيامة واعطاني به انه عون لي علي حمل مفاتيح الجنة.
  AUTO باب ابي صفوان
 ابو صفوان ويقال ابو بسر عبد الله بن بسر السلمي ثم المازني مازن قيس ويقال مازن سليم الشامي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان فيمن صلي القبلتين جميعا .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا حاجب ، يعني ابن الوليد ، حدثنا مبشر ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا حسان بن نوح عن عبد الله بن بسر قال ترون يدي هذه ضربت بها علي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته يقول لا تصوموا السبت الا في فريضة وان لم يجد احدكم الا عود كرم او لحاء شجرة فليمضغه .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا المفضل بن غسان ، حدثنا ابو اليمان بن عمرو عن الازهر بن عبد الله قال قال مسلم لعبد الله بن بسر يا ابا صفوان.
 ابو صفوان ملك بن عميرة ويقال سويد بن قيس باع من النبي صلي الله عليه وسلم فارجح لي ويقال هو ربيعة بن نزار ثم من بني عبد القيس.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار يعني محمد بن بشار وابو موسي محمد بن المثني ، قالا : ، حدثنا محمد ، وهو ابن جعفر قال : ثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ، قال : سمعت مالك ابا صفوان بن عميرة قال : بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل قبل الهجرة ، فارجح لي.
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا سفيان قال سماك عن سويد بن قيس قال جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر قال فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتري مني رجل سراويل ووزان يزن بالاجر فقال زن وارجح.
  اخبرنا محمد بن سليمان   قب
 ثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي ابو نعيم عن سفيان عن سماك قال اخبرني سويد بن قيس قال جلبت انا ومخرقة العبدي بزا من هجر فاتينا به مكة فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتاع منا سراويل وثم وزان يزن بالاجر، فقال : يا وزان زن وارجح. وتابع ايوب بن جابر سفيان الثوري عن سماك بن حرب علي سويد بن قيس.
 ابو صفوان ويقال ابو المسور ويقال ابو الاسود مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الزهري المديني، وامه رقيقة بنت ابي صفي بن هاشم بن عبد مناف ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو والد المسور
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي ، حدثنا مخلد بن مالك ، حدثنا العطاف بن خالد قال واخبرني الليث بن سعد ، عن ابن ابي مليكة قال اخبرني المسور بن مخرمة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي يا ابا صفوان .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني بالمصيصة ، حدثنا ابو الخطاب يعني زياد بن يحيي الحساني ، حدثنا حاتم بن وردان ، حدثنا ايوب عن عبدالله بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اقبية ، فقال لي ابي مخرمة : انطلق بنا اليه ، عسي ان يعطينا منها شيءا ، فقام ابي علي الباب فتكلم فعرف النبي صلي الله عليه وسلم صوته ، فخرج ومعه قباء ، وهو يريد محاسنه ويقول : خبات هذا لك ، خبات هذا لك.
 ابو صفوان ايوب بن خالد بن صفوان الحارثي الانصاري الحجازي عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري روي عنه سعد بن سعيد الانصاري وابو حفص عمر بن عبد الله المديني مولي عقره كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قاله سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد.
 ابو صفوان حميد بن قيس مولي بني اسد بن عبد العزي من قريش ويقال مولي المنظور بن سيار ويقال مولي عفراء وقال مصعب   قا
 بن عبد الله الزبيري مولي ام هاشم بنت سيار بن منظور الفزاري امراة عبد الله بن الزبير فنسب الي ال الزبير الفزاري الاعرج المكي اخو عمر بن قيس سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح الفهري وابا الحجاج مجاهد بن جبر القرشي روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وقال بعضهم ان ابا عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي رضوان الله عليه روي عنه وذكر الحديث الذي نبدا باخراجه.
  اخبرنا ابو علي الحسن بن محمي بن بهرامالمخرمي ببغداد ، حدثنا علي بن عبد الله المديني ، حدثنا ابي قال حدثني جعفر ، وهو ابن محمد بن علي بن حسين عن الاعرج مولي اسماء عن مجاهد ، عن ابن عباس ان فتيانا من بني هاشم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله استعملنا علي الصدقة نصيب منها ما يصيب الناس ونءدي كما يءدون قال لنا ال محمد لا تحل لنا الصدقة وهي اوساخ الناس ولكن ما ظنكم اذا اخذت حلقة باب الجنة هل اوثر عليكم احدا.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي قال سمعت معلي بن اسد قال حميد الاعرج ابو صفوان.
 ابو صفوان مهران عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه الحسن بن عمرو الفقيمي ، حديثه في الكوفيين .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن المثني والحسن بن حماد قالا ، حدثنا ابو معاوية عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران ابي صفوان.
 ابو صفوان عطاف بن خالد بن عبد الله اخو المسور وعبد الله القرشي المخزومي المديني عن ابي عبد الله   قب
 نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وابي حرملة عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ، ليس بالمتين عندهم روي عنه مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي وابو محمد سعيد بن ابي مريم الجمحي المصري .
  اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكار بن الريان ، اخبرنا العطاف بن خالد قال حدثني اخي المسور بن خالد عن علي بن عبد الله بن مالك بن عتبة ، عن ابيه عبد الله انه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني اصحابه اذ قال صلي الله علي اهل هذه المقبرة ثلاث مرات قال فلم نساله اي مقبرة ولم يسم لهم شيءا حتي تفرقوا فدخل بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قال عطاف فحدثت انها عاءشة فقال لها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر اهل المقبرة فصلي عليهم ولم يخبرنا اي مقبرة هي قال فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عنها فقال لها اهل مقبرة بعسقلان .
 هذا حديث منكر وقد اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عطاف بن خالد بن عبد الله لم يحمده مالك بن انس.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن ، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي ، حدثنا عطاف بن خالد ابو صفوان.
 ابو صفوان عثمان بن عمرو بن صفوان بن زريق ابي عبد الله بن عثمان بن ابي العاص الثقفي البصري سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابنه محمد بن ابي صفوان الثقفي ، نسبه وكناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال روي عنه ابنه محمد ونسبه لي وكناه.
 اخر الجزء وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير
 يتلوه ان شاء الله تعالي في الذي بعده ابو صفوان يسرة بن صفوان
 وصلي الله عليه وسلم   قب
 الجزء الخامس عشر
 من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
 فيه ابو صفوان ، بقية ابو الصباح ، ابو الصلت ، ابو الصهباء ، ابو صخر ، ابو صخرة ، ابو صفرة ، ابو صدقة ، ابو صفية ، ابو صغيرة ، ابو صرمة ، ابو صرد ، ابو الصديق ، ابو صادق ، ابو صعصة ، ابو صيفي ، ابو صهيب ، ابو الصيق ، ابو صحارة ، ابو صهيب ، باب الضاد ، ابو الضحاك ، ابو ضمرة ، ابو الضحي ، ابو الضريس ، ابو ضياء ، ابو ضمارة ، ابو ضمضم ، باب الطاء ، ابو طلحة ، ابو الطفيل ، ابو طلق ، ابو طريف ، ابو طيبة ، ابو الطيب ، ابو طليق ، ابو طالب ، ابو طاءرة ، ابو طالوت ، ابو طارق ، ابو طوالة ، ابو طويل ، ابو طعمة ، ابو طليحة ، ابو طخفة ، ابو طليب ، باب الظاء ، ابو ظبيان ، ابو ظبية ، ابو ظلال ، ابو ظفر ، باب العين ابو عبد الله   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو صفوان يسرة بن صفوان بن جميل اللخمي الدمشقي سمع نافع بن عمر ومحمد بن مسلم الطاءفي ، كناه محمد بن اسماعيل .
 ابو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان القرشي الاموي سمع ابا يزيد يونس بن يزيد الايلي وابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي روي عنه محمد بن الصلت ابو يعلي الثوري وعلي بن عبد الله بن جعفر ابو الحسن السعدي
  اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن المستنير المصيصي قال حدثني محمد بن غالب ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا ابو صفوان عبد الله بن سعيد.
 ابو صفوان يحيي بن هانء الدمشقي
  ثنا هشام بن بن عروة ، عن ابيه قال يعرف صلاح القوم بطيب عرانهم يعني افنيتهم روي عنه ابو عثمان سعيد بن عبيد الله الخولاني .
  اخبرناه ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبيد الله الخولاني ، حدثنا يحيي بن هانء ابو صفوان الدمشقي .
 ابو صفوان نصر بن قديد الليثي البصري عن ابي اسماعيل حماد بن زيد الازدي رماه يحيي بن معين ، روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي
  قال محمد بن اسحاق قال البخاري حدثني اسحاق قال قال لي يحيي بن معين نصر بن قديد الليثي كذاب.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي السدوسي ، حدثنا نصر بن قديد ابو صفوان .
 ابو صفوان محمد بن ابي صفوان الثقفي البصري سمع ابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي واباه ابا صفوان عثمان بن عمرو الثقفي روي عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي
  كناه لي ابو بكر محمد بن حمدون بن جبلة ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا احمد بن حامد ولا اراه حفظه ، وابو صفوان هو ابوه.
 ابو صفوان القاسم بن يزيد بن عوانة الكلابي البصري سكن دمشق سمع ابا النضر يحيي بن كثير البصري روي عنه ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ومحمد بن النعمان بن بشير السقطي
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي بدمشق ، حدثنا محمد يعني بن النعمان بن بشير ، حدثنا قاسم بن يزيد بن عوانة   قب
 ابوصفوان البصري بدمشق.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صفوان عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي روي عنه اشعث بن سوار النخعي حديثه في الكوفيين قال محمد بن اسماعيل قال ابن فضيل عن اشعث ، عن ابن مسعود قال ان الله انزل الكتاب .
  AUTO باب ابي الصباح
 ابو الصباح سلمان بن بشير ويقال ابن قسيم ويقال بن بشير النخعي الكوفي عن ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي وهمام بن الحارث النخعي الكوفي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ليس بالقوي عندهم .
  حدثنا ابو الحسين الغازي حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد قال قال روي شعبة عن ابي الصباح ، وهو سليمان بن يسير ، وهو ضعيف روي عنه همام بن الحارث احاديث منكرة ولا احفظ عن سفيان عنه شيءا.
 ابو الصباح محمد بن شمر ويقال بن شمير الرعيني سمع ابا علي ثمامة بن شفي الهمداني روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو الصباح سعدان بن سالم الايلي سمع ابا صخر يزيد بن ابي سمية الايلي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابن المبارك يروي عنه حديث يزيد بن ابي سمية ، عن ابن عمر رضي الله عنه قال ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص .
 ابو الصباح موسي بن ابي كثير الانصاري يقال انه من اهل واسط عن ابي محمد سعيد بن المسيب القرشي وابي الحجاج مجاهد بن جبر المكي   قا
 روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي وابن عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
  اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي ، حدثنا محمد يعني بن مهاجر الطالقاني ، حدثنا سفيان عن مسعر عن ابي الصباح موسي بن ابي كثير عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت كنت اكل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا في قعب فمر عمر فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل معنا فاصابت اصبعه اصبعي فقال عمر اوه لو اطاع فيكن ما راتكن عين فنزل الحجاب.
 ابو الصباح عمر بن قيس الماصر الثقفي مولاهم الكوفي ويقال مولي الاشعث عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي المكي وابي سليمان زيد بن وهب الجهني ، حديثه في الكوفيين ، روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري كناه لنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه وكيع .
 ابو الصباح سعيد بن سعيد التغلبي عن سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري وعكرمة ابو عبد الله الهاشمي روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن سعيد يعني الجوهري ، حدثنا ابو اسامة قال حدثني سعيد ابو الصباح.
 ابو الصباح عبد الغفور الواسطي متروك الحديث
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول عبد الغفور ابو الصباح ليس حديثه شء.
 ابو الصباح محمد بن الليث الهدادي البصري سمع ابا عبد الله محمد بن عرعرة بن اليزيد الشامي روي عنه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي وابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني كناه وسماه لنا ابو عوانة الحسين بن ابي معشر الحراني .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صباح الوراق مءذن واسط سمع ام كثير روي عنه العكلي قاله محمد بن اسماعيل.

  قب
  AUTO باب ابي الصلت
 ابو الصلت شريح بن عبيد الحضرمي الشامي سمع ابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي وعن ابي محمد فضالة بن عبيد الانصاري روي عنه ابو عمرو صفوان بن عمرو السكسكي وعثمان بن عبيد ابو دوس اليحصبي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه اسحاق ، حدثنا ابو المغيرة.
 ابو الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي البكري الكوفي سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني وابا عتاب منصور بن المعتمر بن عتاب السلمي روي عنه ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو عبد الله حسين بن علي الجعفي وروي عنه ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عنه ان كان محفوظا .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابن ابي صفوان ، وهو محمد بن عثمان الثقفي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا يحيي بن ادم قال قلت لزاءدة يابا الصلت حدثني قال شاهدين اقل صاحب سنة قال قلت ما كنت اري ان اعيش الي زمان اذا قلت لاحد حدثني قال شاهدين قال فكنت تري ان تعيش الي زمان يشتم فيه ابو بكر وعمر.
 ابو الصلت شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني الربعي بن اخي العوام بن حوشب الحوشي سمع ابا الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابا سعيد عبد الكريم بن مالك القرشي الجزري روي عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد بن كثير بن دينارالقرشي وابو الوليد هشام بن عمار بن نصير الظفري .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ادريس ، يعني ابن سليمان بن ابي الزناد ثناشهاب بن خراش ابو الصلت الحوشي.
 ابو الصلت حجاج بن ابي عثمان الصواف البصري الكندي مولاهم واسم ابي عثمان ميسرة ويقال سالم سمع ابا نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي وابا الزبير محمد بن مسلم بن تدرس القرشي روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابو معاوية يزيد بن زريع العايشي   قا
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول حجاج بن ابي عثمان هو بن سالم وكنيته حجاج بن ابي عثمان ابو الصلت.
 ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي سمع علي بن موسي الرضا الهاشمي وابا عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي روي عنه محمد بن عمر بن الوليد الكندي كناه وسماه لنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا محمد بن عمر .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الصلت عن عمر بن الخطاب روي عنه ابو اسحاق الهمداني حديثه في الكوفيين
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا داود ، يعني ابن عمرو ، حدثنا سلام ، يعني ابن سليم عن ابي اسحاق عن ابي الصلت وابي المسافع قالا كتب الينا عمر ونحن بنهاوند ان اقيموا الصلاة لوقتها واذا لقيتم فلا تفروا واذا غنم فلا تغلوا.
 ابو الصلت الثقفي عن عمر روي عنه عبد الله بن عمار اليماني قاله محمد بن اسماعيل فلا ادري هما اثنان او هذا الذي تقدم ، اخرجنا له واحد وخليقا ان يكون اثنين لاختلاف رواييهما .
 ابو الصلت عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو الحسن علي بن زيد بن جدعان القرشي ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا شيبان يعني بن فروخ الايلي ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن ابي الصلت.
 ابو الصلت السراج سمع ابن عمر روي عنه حفص بن ابي حفص السراج قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو الصلت عن حرملة ابي عبد الرحمن عن عقبة بن مسلم روي عنه ابو شريح ضبارة بن مالك الحضرمي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرا احمد بن عمير ، حدثنا سعيد بن عمرو يعني السكوني ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد ، حدثنا ابو شريح ضبارة بن مالك الحضرمي عن ابي الصلت.
 ابو الصلت جد عيسي بن معمر عن كعب روي عنه صفوان بن عمرو قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو الصلت بياع المروزي عن ابي عقرب روي عنه ابو يعفور قاله محمد بن اسماعيل.

  قب
 ابو الصلت راي ابا حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو روح سلام بن مسكين النمري .
 اخبرنا ابو العباس الماسرجسي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا سلام ، يعني ابن مسكين عن ابي الصلت قال رايت انس بن مالك يوم العيد يصلي قبل خروج الامام.
  AUTO باب ابي الصهباء
 ابو الصهباء صلة بن اشيم العدوي البصري زوج معاذة العدوية من ولد خزيمة بن جل بن عدي سمع بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابو نصر حميد بن هلال العدوي ، استشهد هو وابنه في محاربة الترك بسجستان .
  اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار المصيصي ، حدثنا سعيد بن رحمة بن نعيم قال سمعت ابن المبارك عن السري بن يحيي حدثني العلاء بن هلال الباهلي ان رجلا من قوم صلة قال لصلة يابا الصهباء اني رايت اني اعطيت شهادة واعطيت انت شهادتين فقال له صلة خيرا رايت تستشهد واستشهد انا وابني قال فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان فكان اول جيش انهزم من المسلمين ذلك الجيش فقال صلة لابنه يا بني ارجع الي امك فقال يا ابت اتريد الخير لنفسك وتامرني بالرجعة انت والله كنت خيرا لامي مني قال اما اذا قلت هذا فتقدم قال فتقدم فقاتل حتي اصيب فرمي صلة عن جسده وكان رجلا راميا حتي تفرقوا عنه واقبل يمشي حتي قام عليه فدعا له ثم قاتل حتي قتل.
 ابو الصهباء عبد الله الباهلي ويقال الرفاعي والد عقبة الاصم ، يعد في البصريين راي ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وسمع عاءشة ام المءمنين روي عنه ابنه ابو خزيم عقبة بن عبد الله الباهليم كناه لنا محمد بن سليمان ثنامحمد بن اسماعيل .
 ابو الصهباء صهيب البكري سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود   قا
 وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، يعد في البصريين روي عنه ابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان الخولاني وابو عبد الله سعيد بن جبير الاسدي ويحيي بن الجزار العرني .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا ابن وهب اخبرني ابو صخر عن ابي معاوية البجلي عن سعيد بن حبير عن ابي الصهباء البكري قال سمعت علي بن ابي طالب .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال صهيب ابو الصهباء البكري سمع عليا وابن مسعود روي عنه سعيد بن جبير قال علي ابو الصهباء صهيب روي عنه طاوس .
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن بشر بن الحكم ، حدثنا بهز ، يعني ابن اسد ، حدثنا شعبة ، حدثنا الحكم عن يحيي بن الجزار عن صهيب رجل من اهل البصرة ، عن ابن عباس قال جءت انا وغلام من بني هاشم علي حمار فمررنا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي فنزلنا فدخلنا معهم في الصف وجاءت جاريتان من بني هاشم فاخذنا بركبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرع بينهما ولم ينصرف.
 ابو الصهباء مضرس بن عبد الله بن وهب الوايشي الكوفي روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو الصهباء مضرس بن عبد الله.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الصهباء المصري عن بكير بن عبد الله روي عنه معن قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو الصهباء سمع سعيد بن جبير روي عنه حماد بن زيد وعمارة بن زاذان قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي صخر
 ابو صخر رجل من عقيل يقال عبد الله بن قدامة قدم المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا بندار يعني محمد بن بشار ، حدثنا سالم بن نوح ، حدثنا الجريري عن عبد الله بن شقيق عن ابي صخر رجل من بني   قب
 عقيل وربما قال عبد الله بن قدامة قال قدمت المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بحليبة لي ، فبعتها قلت : لو الممت برسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فاقبلت نحوه ، فتلقاني في بعض طرق المدينة ، وهو بين ابي بكر وعمر ، قال : فجءت حتي كنت من خلفهم ، قال : فمر يهودي ناشرا التوراة يقرءها ، يعزي نفسه علي ابن له ثقيل في الموت ، قال : فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وملت معه فقال : يا يهودي ، انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي ، وانشدك بالذي فلق البحر عن بني اسراءيل قال : يعظم عليه : هل تجد نعتي وصفتي ومخرجي في كتابك ؟ فقال براسه : اي لا ، قال : فقال ابنه ، وهو في الموت : والذي انزل التوراة علي موسي ، انه ليجد صفتك ونعتك ومخرجك في كتابه ، قال فقال اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله ، قال : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقيموا اليهودي عن اخيكم قال : فوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكفنه ، وجننه ، وصلي عليه .
 ابو صخر حميد بن زياد ويقال حميد بن صخر ويقال حماد بن زياد الخراط المديني عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وابي حمزة محمد بن كعب القرظي روي عنه ابو عدي بن ارطاة بن المنذر الالهاني وابو زرعة حيوة بن شريح الحضرمي وابو محمد عبد الله بن وهب الفهري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا رشدين عن ابي صخر حميد بن زياد .
 ابو صخر يزيد بن ابي سمية الايلي عن ابي بكر بن عبد الرحمن روي عنه ابو عباد هشام بن سعد القرشي المدني كناه محمد بن اسماعيل .
 ابو صخر عبيد الله بن سهيل الغداني البصري عن عقبة بن ابي جسرة البصري روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابنه احمد بن عبيد الله الغداني
  حدثني علي بن محمد قال حدثني هشام ، يعني ابن علي السدوسي ان عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي حدثهم ، حدثنا عبيد الله بن سهيل ابو صخر الغداني .
 ابو صخر ويقال ابو صخرة سلمة بن دينار مولي ربيعة بن مالك بن حنظلة   قا
 ويقال مولي تميم ويقال مولي قريش ويقال مولي حمير بن كراثة الحنظلي التميمي ويقال الربعي البصري سمع ابا حرة الرقاشي مرسل روي عنه ابنه ابو سلمة حماد بن سلمة التميمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال سلمة بن دينار ابو صخر روي عنه ابنه حماد .
 ابو صخر حشرج بن عبد الله بن حشرج ويقال ابن عبد الله بن سلمة بن عمرو المزني سمع اباه ، حديثه في البصريين روي عنه مسلم بن ابراهيم الازدي وابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري كناه لي علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عبيد الله بن سعيد.
 ابو صخر عبد الوارث بن صخر الحمصي سمع عقبة بن زرعة الشامي روي عنه ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن التيمي الدمشقي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو صخر بلخي بن اياس المروزي كناه ونسبه وسماه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صخر ويقال ابو صخرة صاحب العباء سمع ابا سعيد كيسان المقبري روي عنه ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المديني حديثه في اهل المدينة .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا بشر بن الوليد الكندي ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن الماجشون عن ابي صخر عن ابي سعيد المقبري قال اتيت عمر بن الخطاب بماءتي درهم فقلت يا امير المءمنين هذا زكاة مالي فقال وقد اعتقت يا كيسان قلت نعم قال اذهب بها انت فاقسمها.
  AUTO باب ابي صخرة
 ابو صخرة جامع بن شداد المحاربي الكوفي سمع طارق بن عبد الله المحاربي والاسود بن هلال الكوفي المحاربي روي عنه ابو سلمة مسعر بن كدام الهلالي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري .
  اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي الحراني ، حدثنا اسماعيل بن موسي يعني الفزاري ، اخبرنا شريك عن ابي صخرة جامع بن شداد .
 ابو صخرة ويقال ابو صخر سلمة بن دينار مولي ربيعة بن مالك بن حنظلة ، ويقال مولي تميم ويقال مولي حمير بن كراثة التميمي الحنظلي والد حماد بن سلمة سمع ابا حرة الرقاشي مرسل روي عنه ابنه ابو سلمة حماد بن سلمة التميمي .
  سمعت علي بن محمد   قب
 يقول سمعت الحسين ، يعني ابن محمد يقول سمعت عمرو بن علي يقول حماد بن سلمة بن دينار ابوه يكني ابا صخرة.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صخرة ويقال ابوصخر صاحب العباء كيسان ابا سعيد المقبري (كذا بالاصل والاصح . . سمع كيسان) روي عنه ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المديني حديثه في اهل المدينة .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن ابي صخرة عن كيسان ابي سعيد المقبري قال كنت مكاتبا فاتيت عمر بن الخطاب بزكاة مالي ماءتي درهم قال هل اعتقت يا كيسان قلت نعم .
  AUTO باب ابي صفرة
 ابو صفرة ويقال ابو صفيرة عسعس بن سلامة التميمي البصري من بني ربيع بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الحسن بن ابي الحسن البصري والازرق بن قيس الحارثي .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار يعني محمد بن يسار ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن الازرق بن قيس قال سمعت عسعس بن سلامة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي الجبل ليتعبد ففقد فطلب فجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني نذرت ان اعتزل فاتعبد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تفعله او لا يفعله احد منكم ثلاث مرات فلصبر احدكم ساعة من نهار في بعض مواطن الاسلام خير من عبادته خاليا اربعين عاما.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيي يقول عسعس بن سلامة كنيته ابو صفرة .
  قال مسلم بن الحجاج عسعس بن سلامة عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عن الحسن.
 ابو صفرة ظالم بن سارق والد المهلب بن ابي صفرة الازدي العتكي البصري ويقال ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن الازدي بن عمر بن ابي عمرو بن عامر وفد   قا
 ابو صفرة علي عمر بن الخطاب ومعه عشرة من ولده المهلب اصغرهم فجعل عمر ينظر اليهم يتوسمهم ثم قال لابي صفرة هذا سيد ولدك يعني المهلب ، وهو يومءذ اصغرهم .
  AUTO باب ابي صدقة
 ابو صدقة توبة الانصاري النجاري مولي انس بن مالك عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي
  اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القيسي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا شعبة عن ابي صدقة قال سالت انس بن مالك عن الصلاة فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حتي تزول الشمس والعصر بين صلاتكم والمغرب حين تغرب الشمس والعشاء حين يغيب الشفق والفجر من حين يطلع الفجر الي حين ينفسح البصر.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام يعني بن علي السدوسي ، حدثنا الربيع يعني بن يحيي ، حدثنا شعبة عن ابي صدقة مولا لانس
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا معاوية بن صالح عن توبة ابي صدقة ان انس بن مالك .
  قال مسلم بن الحجاج ابو صدقة توبة روي عنه وكيع بن الجراح.
 ابو صدقة سليمان بن كندير العجلي البصري سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وهذا مما يشتبه علي الناس لان شعبة بن الحجاج قد حدث عنهما جميعا لكن احدهما غير الاخر هذا هو سليمان بن كندير العجلي سمع عبد الله بن عمر والاخر توبة مولي انس بن مالك انصاري خزرجي لخصته حتي لا يشتبه علي من يتامله الا ان سليمان هذا لا اعرف له راويا غير شعبة ، وتوبة اخرجت له من الرواة غير واحد علي حسب ما بينته في الترجمة واستدللت عليه من حديث من اخرجته عنه .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي   قب
 عن ابي صدقة قال صليت الي جنب ابن عمر قال ابن بشار قلت لعبد الرحمن ابو صدقة هو سليمان بن كندير قال نعم ، قال الحسين وحدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة قال سمعت ابا صدقة العجلي قال صليت الي جنب ابن عمر.
 ابو صدقة مسرور بن صدقة سمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي روي عنه احمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي وعبد السلام بن عتيق الشامي .
  اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، حدثنا الحسن ، يعني ابن احمد بن محمد بن بكار بن بلال ، حدثنا ابو صدقة مسرور بن صدقة.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو صدقة الجدي سمع محمد بن عجلان ابا عبد الله القرشي والجعد بن عبد الرحمن بن اوس المديني روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ، كناه لنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
  AUTO باب الواحد
 ابو صفية ويقال ابو عثمان شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار الحجبي القرشي ويقال بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي وامه ام جميل واسمها هند بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي هي اخت مصعب بن عمير ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في اهل الحجاز ، مات بمكة وكان ممن اسلم بعد الفتح .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد بن ، يعني ابن ابراهيم الاسباطي ، حدثنا عبد الرحيم ، يعني ابن سليمان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن عبد الرحمن بن الزجاج قال اتيت شيبة بن عثمان فقلت يا ابا عثمان زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ولم يصل فقال كذبوا وابي لقد صلي بين العمودين ثم الصق بها بطنه وظهره.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي الصلت بن محمد ، حدثنا عمر بن علي بن مقدم وعلي بن غراب عن عبد الله بن مسلم بن هرمز قال حدثني عبد الرحمن بن الزجاج قال سالت شيبة بن عثمان اصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة فقال صلي بين العمودين ثم الزق بها بطنه وظهره .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني محمد بن ادريس الحنظلي ، حدثنا اسحاق الحطمي قال سمعت معن بن عيسي القزاز يقول شيبة بن عثمان الحجبي قال الثقفي قال غير محمد بن ادريس شيبة بن عثمان يكني ابا صفية.
 ابو صفية مولي النبي صلي الله عليه وسلم وكان من المهاجرين من اصحابه   قا
 قال محمد بن اسماعيل قال عبد الله بن ابي الاسود حدثني المعلي بن الاعلم وكان سعيد بن عامر يروي عنه قال سمعت يونس بن عبيد يقول لامه ماذا رايت ابا صفية يصنع قال رايت ابا صفية وكان من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتسبح بالنوي.
 ابو صغيرة ويقال ابو صفرة عسعس بن سلامة التميمي البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم بيناه في باب ابي صفرة .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر قال كنية عسعس بن سلامة ابو صغيرة ، ذكر ذاك سهل عن حماد عن ثابت.ه.
 ابو صرمة مالك بن قيس ويقال قيس بن مالك بن ابي انس الانصاري المازني ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، من بني عدي بن النجار ويقال مازن بن النجار .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : اسم ابي صرمة المازني مالك بن قيس الانصاري له صحبة شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، وهو ابن سعد عن يحيي ، يعني ابن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن لءلءة عن ابي صرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ضار اضار الله به ومن شاق شق الله عليه .
 ابو صرد ويقال ابو جروان زهير الجشمي وكان رءيس قومه وكان شاعرا ، اسره رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فانشده قصيدة استنقذ بها نفسه وما كان معه من الزراري والاموال .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد قال حدثني ابو محمد عبيد الله بن رماجس بن محمد بن حبيب بن قيس بن عمرو بن عبد ناشب بن عتيبة بن غزية بن جشم القيسي ، حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق الجسمي وكان بن عشرين ومءة سنة قال سمعت زهير ابا جرول ويقال له ايضا ابو صرد الجشمي وكان رءيس قومه يقول اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فبينا هو يميز بين الرجال والنساء من هوازن اذ وثبت حتي قعدت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسمعته شعرا اذكره حيث شب ونشا في هوازن وحيث ارضعوه فقلت
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مفرق شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الحرب هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر   قب
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملاه من مخضها الدرر
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يرينك ما تاتي وما تذر
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
 انا تءمل عفوا منك تلبسه ... هدي البرية ان تعفو وتنتصر
 انا لنشكر للنعما اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 انا نءمل عفوا منك تلبسه ... هذي البرية اذا تعفو وتنتصر
 واعف عفا الله عما انت واهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فلله ولكم ، وقالت الانصار ما كان لنا فلله ولرسوله قال فردوا ما كان في ايديهم من الذراري والاموال.
 ابو الصديق بكر بن عمرو بن قيس الباجي البصري سمع ابا سعيد سعد بن مالك الخدري روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي والوليد بن مسلم بن شهاب ابو بشر العنبري .
  سمعت محمد بن يعقوب قال سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو الصديق الباجي البصري بكر بن قيس ويقال بكر بن عمرو.
 ابو صادق مسلم بن يزيد الازدي من ازد شنوءة ويقال عبد الله بن ناجذ اخو ربيعة بن ناجذ ، عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي وربيعة بن ناجذ الاسدي روي عنه ابو عبد الله الحكم بن عتيبة الكندي وابو صالح شعيب بن الحبحاب المعولي ، وابو يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي وعثمان بن ابي زرعة الكندي وابو عاصم محمد بن ايوب الثقفي.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد قالا ، اخبرنا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي صادق قال حدثني من سمع عليا يقول والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتعطفن هذه الامه او الاية عليكم عطف الضروس علي ولدها .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل   قا
 حدثني ابي ، عن ابيه عن سلمة ، يعني ابن كهيل عن ابي صادق علي انه قال سيعرض عليكم سبي والبراءة مني فسبوني وان عرض عليكم البراءة مني فلا تبراوا مني فاني علي الاسلام .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو صادق مسلم بن يزيد .
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال ابو صادق مسلم الازدي الكوفي عن ربيعة بن ناجذ روي عنه الحكم بن عتيبة .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو صادق مسلم .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني احمد بن يوسف ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عاصم الثقفي محمد بن ايوب عن ابي صادق عبد الله بن ناجذ الاسدي من ازد شنوءة .
  قال الحسين سمعت عمرو بن علي يقول ابو صادق اسمه عبد الله بن ناجذ ، وهو اخو ربيعة بن ناجذ اخوان من ازد شنوءة.
 ابو صادق يروي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو يعفور وقدان العبدي ، حديثه في الكوفيين ، لا اعلم احدا سماه ، وهو علمي غير الذي تقدم ذكرنا له وبينا اسمه وروايته والرواية عنه
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن ابي داود البرلسي ، حدثنا يوسف بن عدي ، حدثنا يونس بن ابي يعفور ، عن ابيه عن اي صادق عن ابي هريرة قال اوصاني صفي وخليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث الوتر قبل النوم واصلي الضحي ركعتين والصوم من كل شهر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة وهي البيض.
 ابو صعصعة يحيي بن قيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي صعصعة ، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اذل قيسا فان ذلها عز الاسلام وعزها ذل الاسلام. روي عنه ابو عثمان سعيد بن كثير بن عفير المصري.
  اخبرناه احمد بن عمير ، حدثنا عبيد الله ، وهو ابن سعيد بن كثير بن عفير قال حدثني ابي قال حدثني ابو صعصعة هذا حديث منكر جدا والله يرحم يحيي بن قيس.

  قب
 ابو صيفي بشير بن ميمون الواسطي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي المكي وابي سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري ، متهم بالوضع روي عنه ابو عبدالرحمن قيس بن الحكم العبدي وابو يحيي عبد الحميد بن صبيح العنزي .
  سمعت ابا الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول بشير بن ميمون الواسطي منكر الحديث .
  اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبيد الطوابيقي بطرسوس ، حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني بشير بن ميمون الوصيفي قال سمعت مجاهد ا يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا دخل الجنة فراي عنده فوق درجته فال فقال يا رب هذا عندي فوق درجتي في الجنة قال فقال جزيته بعمله وجزيتك بعملك.
 ابو صهيب النضر بن سعيد الكوفي سمع الوليد بن ابي ثوار الهمداني المرهبي روي عنه ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي .
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا ابن ابي شيبة يعني محمد بن عثمان ، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الصيق سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه عيسي بن خثيم البجلي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حسان يعني العطار ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي عن عكرمة ابن عمار عن شعيب بن ابي منيع عن عيسي بن خثيم البجلي قال اتيت ابن عمر انا وابو الصيق فقال له ابو الصيق يا ابا عبد الرحمن.
 ابو صحارة رجل من بني راسب ، عن ابيه عن علي او ، عن ابيه ، عن جده عن علي روي عنه عبد السلام بن مالك القيسي ، حديثه في البصريين .
  قال محمد بن اسماعيل قال خليفة ، يعني ابن خياط حدثنا محمد بن بكر البرسالي ، حدثنا عبد السلام بن مالك القيسي ، حدثنا ابو صحارة رجل من بني راسب ، عن ابيه عن علي او قال ، عن ابيه ، عن جده عن علي قال اني لاعلم الناس بالناس الا ان عاليه في (كذا رسمها بالاصل ولكن بدون نقط  عاليه في  )منا ونحن منهم.
 ابو صهيب رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم يكون عليكم امراء قاله عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن هلال عن ابي صهيب.
  AUTO باب الضاد منهم ابو الضحاك
 ابو الضحاك عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن حارثة بن محمد بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناه يقال   قا
 ابن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار ، وهو من بني مالك بن جشم بن الخزرج ثم من بني ثعلبة بن زيد مناه بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك الانصاري المديني له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه خالدة بنت انس بن سنان بن وهب بن لوذان بن عبد بن عوف بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة ، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نجران ، وهو ابن سبع عشرة سنة .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن ابان ابو بكر المستملي ، حدثنا عبد الله بن وهب المصري ، اخبرنا عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن عمرو بن حزم قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم متكء علي قبر فقال انزل لا تءذي صاحب هذا القبر او لا تءذيه قال الثقفي وعمرو بن حزم يكني ابا الضحاك توفي في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة.
 ابو الضحاك ويقال ابو الحجاج يوسف الالهاني الحمصي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وصدي بن عجلان ابا امامة الباهلي روي عنه ارطاة بن المنذر بن ثابت ابو عدي الالهاني كناه محمد بن اسماعيل قال كناه اسحاق بن يزيد
  حدثنا ابو مطيع سمع ارطاة سمع ابا الضحاك.
 ابو الضحاك عبيد بن فيروز الشيباني مولاهم سمع ابا عمارة البراء بن عازب الانصاري روي عنه ابو عمر سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وروي عن القاسم مولي خالد بن يزيد بن معاوية عنه ولا اراه محفوظا .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا احمد بن سليمان قال كنية عبيد بن فيروز ابو الضحاك مولي لبني شيبان اخبرنيه ابو داود عن شعبة عن سليمان عبد الرحمن.
 ابو الضحاك الجارود بن يزيد القشيري النيسابوري عن ابي بكر محمد بن اسحاق القرشي وبهز بن حكيم القشيري ، متروك الحديث روي عنه محمد بن عمرو الهروي وابو يحيي سهل بن عمار العتكي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كان ابو اسامة يكذب جارود بن يزيد ابو الضحاك النيسابوري ه.
  سمعت احمد بن محمد بن الحسن يقول سمعت عبد الرحمن بن بشر يعني ابن الحكم يقول قلت ليحيي بن سعيد ان عندنا بخراسان رجل ، يقال له : الجارود بن يزيد يروي عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده قال النبي صلي الله عليه وسلم اترعون عن ذكر الفاجر ... فقال يحيي ذاك كذاب .

  قب
 ابو الضحاك يحيي بن مسلم عن ابي سليمان زيد بن وهب الجهني وعاصم بن كليب بن شهاب الجرمي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الحزيبي وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي ، حديثه في الكوفيين .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي قال سمعت داود يعني بن عبد الله الحزيبي يقول اخبرنا يحيي بن مسلم ابو الضحاك.
 ابو الضحاك المنسجر بن الصلت القزويني سمع عبد الكريم بن روح البصري روي عنه ابو عبد الله محمد بن ايوب بن مشكان النيسابوري وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب ، حدثنا ابو الضحاك المنسجر بن الصلت القزويني.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الضحاك راي مصعب بن الزبير بن العوام الاسدي روي عنه قرة بن خالد السدوسي في البصريين .
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال حدثني محمد ، حدثنا مسدد ، حدثنا المعتمر عن قرة بن خالد قال حدثني ابو الضحاك انه ابصر مصعب بن الزبير يمشي في جنازة الاحنف بن قيس بغير رداء.
 ابو الضحاك الجرمي عن هرم بن حيان قاله لي علي بن محمد سمع الحسين ، يعني ابن محمد يقوله.
 ابو الضحاك تابعي سمع ابي هريرة الدوسي ، عداده في البصريين حدث عنه ابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري بطرسوس ، حدثنا حفص فهو بن عمرو الربالي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا شعبة عن ابي الضحاك.
 ابو الضحاك عن ابي حكيم رجل منهم قال سمعت علي بن ابي طالب قعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر قاله محمد بن اسماعيل قال قال حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن الاصبغ الحضرمي عن ابي الضحاك .
  AUTO باب ابي ضمرة
 ابو ضمرة غيلان بن معشر المقراءي ، يعد في الشاميين سمع ابا امامة صدي بن عجلان الباهلي روي عنه ابو عدي ارطاة بن المنذر الالهاني وابو عثمان حريز بن عثمان الرحبي.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا محمد بن عقبة ، يعني ابن علقمة قال حدثني ابي ، حدثنا ارطاة ، يعني ابن المنذر قال حدثني غيلان بن معشر قال سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من احد يترك بيضاء او صفراء الا يحدث   قا
 كل قيراط نها صفيحة من نار تكوي من قرنه الي قدمه قال احمد بن عمير هكذا حدثني به جدي عن غيلان وعن ابي عامر في موضع اخر .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال غيلان بن معشر هو ابو ضمرة.
 ابو ضمرة انس بن عياض بن ضمرة ويقال ابن عياض بن جعدبة، ويقال : ابن عياض بن عبد الرحمان الليثي، من انفسهم المدني ، اخو يزيد سمع سلمة بن دينار ابا حازم المخزومي وربيعة بن ابي عبد الرحمن ابا عثمان المديني روي عنه ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني وابو الحسن علي بن عبد الله السعيدي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزار الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا انس بن عياض بن ضمرة ابو ضمرة الليثي.
 ابو ضمرة محمد بن سليمان البصري السلمي سمع راشد بن سعد المقراءي وابا الاسود عبد الله بن ابي قيس الشامي روي عنه ابوعمرو عثمان بن سعيد القرشي وابو زكريا يحيي بن صالح الوحاظي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن سليمان ابو ضمرة ، حدثنا عبد الله بن ابي قيس قال سمعت عبد الله بن الزبير علي منبره بمكة وانا تحته يقول : ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء كذلك انبءت محمد صلي الله عليه وسلم . (كذا بالاصل وينقصه لفظة ...قاله)
 ابو ضمرة مهاجر بن حبيب الزبيدي الشامي الحمصي روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي والاحوص بن حكيم بن عمير الشامي كناه محمد بن اسماعيل .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو ضمرة سمع عمر بن عبد العزيز روي عنه الليث قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو ضمرة القاضي سمع كعب قوله روي عنه حميد بن هلال قاله محمد بن اسماعيل .
  AUTO باب الواحد
 ابو الضحي مسلم بن صبيح القرشي العطار الكوفي مولا لال سعيد بن العاص ويقال مولا لهمدان سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي وابا العباس عبد الله بن عباس الهاسمي وابا عبد الله النعمان بن بشير الانصاري روي عنه ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي وابو محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابو هشام مغيرة بن مقسم الضبي .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، حدثنا محمد بن يحيي الحجري   قب
 ثنا ابن الاحلج عن منصور عن بسلم بن صبيح ابي الضحي .
 ابو الضريس عقبة بن عمار العبسي الكوفي عن مسعود بن خراش الغطفاني اخو ربعي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو ضياء هلال عن ابي يزيد الربيع بن خثيم الثوري روي عنه جعفر بن ميسرة الاشجعي ، لا يتابع في حديثه .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا حفص بن شاكر ، حدثنا غسان بن الربيع ، حدثنا جعفر بن ميسرة الاشجعي عن هلال ابي ضياء عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل قرض صدقة.
 ابو ضرار سالم بن شداد العدوي راي زيادا ياتي العيد ماشيا روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطان المزني ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ثنامحمد ، يعني ابن اسماعيل قالقال علي ، يعني ابن عبد الله عن ادهم ، عن ابن عون عن سالم بن شداد ابي ضرار راي زيادا ياتي العيد ماشيا .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو ضمضم ذكره قتادة بن دعامة السدوسي والحسن بن ابي الحسن البصري في بعض اخبارهما ، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في نحو مما حكينا عنه فلا ادري اهو هو او غيره .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد يعني ابن عبدوس ، حدثنا صلت بن مسعود ، حدثنا حماد عن هشام عن الحسن وابي العوام عن قتادة قال قال ابو ضمضم اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك .
  اخبرنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثنا عثمان بن خرزاد ، حدثنا سعيد المخزومي ، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا من المسلمين قال اللهم انه ليس لي مال اتصدق به واني جعلت عرضي صدقة لله لمن اصاب من ذلك شيءا من المسلمين قال قال فاوجب النبي صلي الله عليه وسلم انه(كذا بالاصل) فدعوا له.
  AUTO باب الطاء منهم ابو طلحة
 ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو ين مالك بن النجار الانصاري الخزرجي من بني مالك بن النجار من الخزرج ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وامه عبادة بنت مالك   قا
 بن عدي بن زيد مناه بن عبدي بن عمرو بن مالك بن النجار .
  اخبرنا ابو عمر عبيد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عثمان بن عفان العثماني ببغداد ، حدثنا علي ، وهو ابن عبد الله بن جعفر المديني ، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي بن عمارة المازني ، عن ابيه عن انس بن مالك وكان اسم امه ام سليم بنت ملحان امراة ابي طلحة قال صنعت خزيرا ، قال فقال ابو طلحة : اذهب يا بني ، فادع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فجءته وهو بين ظهراني الناس ، فقلت : ان ابي يدعوك ، قال فقام ، وقال للناس : انطلقوا ، قال : فلما رايته قام بالناس ، تقدمت بين ايديهم فجءت الي ابي طلحة ، فقلت : يا ابة ! قد جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس ! فقام ابو طلحة علي الباب ، قال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال فقال له ابو طلحة : يا رسول الله ! انما كان شء يسير ، قال فقال : هلمه ، فان الله سيجعل فيه البركة ، قال : فجاء به ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فيه ، ودعا الله بما شاء ان يدعو ، ثم قال : ادخل عشرة ، عشرة قال فجاء منهم ثمانون رجلا ، قال فتملاوه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني هارون بن موسي الفروي ، حدثنا ابن مليح يعني محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري قال فيمن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طلحة زيد بن سهل.
 ابو طلحة ويقال ابو عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني من جهينة بن زيد بن ليث ين سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في اهل الحجاز ، مات بالكوفة في اخر ولاية معاوية ويقال بالمدينة .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري ، حدثنا مالك ، يعني ابن انس ، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هرير ة وزيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحسن فقال اذا زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير قال محمد بن عمر الواقدي زيد بن خالد الجهني قال الهيثم بن عدي يكني ابا طلحة.
 او طلحة نعيم بن زياد الانماري سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي وابا عبد الله النعمان بن بشير الانصاري وابا امامة صدي بن عجلان الباهلي روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا عبد الرحمن بن خالد القطان ، حدثنا زيد ، يعني ابن الحباب قال حدثني معاوية بن صالح   قب
 قال حدثني نعيم بن زياد ابو طلحة ، قال سمعت النعمان بن بشير علي منبر حمص .
 ابو طلحة نجيح الاسدي سمع ابا عمرو سعد بن اياس الشيباني وخالد بن سعد الانصاري ، عداده من الكوفيين روي عنه ابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي الاسود ، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الواحد عن نجيح ابي طلحة الاسدي.
 ابو طلحة شداد بن سعيد الراسبي البصري عن جابر بن عمر وابي الوازع الراسبي وغيلان بن جرير المعولي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو قتيبة مسلم بن ابراهيم الازدي .
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن اسماعيل قال شداد بن سعيد الراسبي ضعفه عبد الصمد .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابراهيم بن هانء ، حدثنا حجاج ، حدثنا شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي .
 ابو طلحة اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة روي عنه مسلم بن بديل العدوي ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا ابو نعامة العدوي عن مسلم بن بديل عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم خير مال المرء سكة مابورة ، قال محمد بن اسماعيل يقال عن علي كنيته ابو طلحة ، قال كناه ايضا عبد الصمد قال ، حدثنا ابي .
 ابو طلحة كثير سمع ماهان روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا علي ، حدثنا سفيان عن كثير ابي طلحة شيخ قديم.
 ابو طلحة الطلحان عبد الله بن خلف الخزاعي كان مع عاءشة يوم الجمل .
  سممعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو طلحة الطلحان عبد الله بن خلف الخزاعي كان مع عاءشة يوم الجمل.
 ابو طلحة فرقد مولي بني خلف سمع عبد الرحمن بن خباب السلمي وابا نجيد عمران بن حصين الخزاعي روي عنه الوليد بن زياد القرشي.
  اخبرنا ابو القاسم عمر بن عبد الله الرمادي ، حدثنا المفضل بن غسان حدثنا ابو داود ، حدثنا السكن بن المغيرة ابو محمد مولا لال عثمان بن عفان ، حدثنا الوليد بن ابي هشام عن فرقد ابي طلحة .
 ابو طلحة عبد الله بن حفص الانصاري سمع ابا يحيي اسحاق بن عبد الله بن اي طلحة الانصاري روي عنه ابو يحيي معن بن عيسي القزاز المديني ومحمد بن عبيد الله ابو ثابت السلمي ، حديثه في اهل الحجاز .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد   قا
 قال حدثني احمد بن نصر ، اخبرنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله المديني قال حدثني عبد الله بن حفص ابو طلحة الانصاري.
 ابو طلحة ويقال ابو الحسن علي بن ابي طلحة القرشي مولي بني هاشم كان بالشام ويقال حمصي عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ولم يسمع منه شيءا انما يروي عن محمد بن زيد وراشد بن سعد روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي وابو يوسف عبد الله بن سالم الاشعري ولا اري ان ابا طلحة محفوظا في كنيته ، وهو بابي الحسن اشهر والقلب اليه اسكن ولا اعلم ليحيي بن معين او من روي عنه متابعا في ذلك انما هو ابن ابي طلحة واسم ابي طلحة سالم مولي بني هاشم لا اعرف لابيه سالم مولي بني هاشم حديثا ولا رواية ، وعلي بن ابي طلحة ليس ممن يعتمد علي تفسيره الذي روي عنه معاوية بن صالح ، عن ابن عباس .
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن قال سمعت علي ، يعني ابن سعيد الفسوي يقول وسمعته يعني احمد بن حنبل يقول علي بن ابي طلحة الذي يروي تفسير ، عن ابن عباس لم ير ابن عباس ، هو الذي يروي عن راشد عن المقدام عن النبي صلي الله عليه وسلم من ترك كلا.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول علي بن ابي طلحة ابو طلحة.
 ابو طلحة بشير بن كثير بن عمير بن كثير الاسيدي سمع ابا الشعثاء جابر بن زيد الازدي وابا عبد الرحمن عبد الله بن شقيق العقيلي روي عنه ابو الحسن البصري بن شميل المازني وعبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد البصري ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال بشير بن كثير بن عمير يقال كنيته ابو طلحة .
 ابو طلحة حكيم بن دينار ، يعد في الشاميين ، قوله روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني شريح بن يونس ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم قال فذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن جابر فقال نعم حدثني ابو طلحة حكيم بن دينار انهم كانوا يقولون انه الدعاء المستجاب فاذا رايت الناس عقلوا فارغب الي انك رغبان .
 ابو طلحة ميمون ادرك زمان عمر بن عمر بن عبد العزيز روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر   قب
 حدثنا النضر ، اخبرنا ابن عون قال اخبرني ميمون ابو طلحة.
 ابو طلحة محمد الجحشي من ولد ابي احمد بن جحش عن معاوية بن عبد الرحمن حديثه في اهل الحجاز روي عنه ابو يوسف يعقوب محمد بن عيسي الزهري كناه مسلم .
 ابو طلحة سفيان بن حمزة الاسلمي المديني سمع كثير بن زيد الاسلمي روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري وابو عبد الله محمد بن عباد المكي .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو صالح حمزة بن مالك بن حمزة بن فروة الاسلمي قال حدثني عمي سفيان بن حمزة ابو طلحة.
 ابو طلحة يزيد عن عبد الرحمن بن الخيار روي عنه الوليد بن هشام كناه محمد بن اسماعيل.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو طلحة الاسدي عن ابي العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه الركين بن الربيع الفزاري وابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي ، حديثه في الكوفيين .
  حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن سعيد الغازي ، حدثنا ابو الربيع السمان ، حدثنا الفضيل ، يعني ابن عياض عن الركين بن الربيع الفزاري عن ابي طلحة الاسدي قال جلست عند ابن عباس فجاء رجلان اعرابيان شابان فجلسا عنده فاكتنفاه فقال احدهما اني خرجت ابغي ابلا لي واني نزلت علي قوم رايت جارية فاعجبتني فتزوجتها فولم استامر ابواي قال فحلفا ان لا يضماها الينا قال وحلفت فقلت علي الف محرر والف هدية والف بدنة الا اطلقها قال فما تقول او فما تري قال اري ان تبر والديك قال كيف اصنع بهذه المراة المسلمة قال انت اعلم ، قال اطلقها قال انت اعلم ، قال فجعل يرد عليه ، بر والديك قال وقال الاخر كنت في غنم فاخذ نعجة لي حتي حين نثر قصبتها الي الارض قال ثم ادركتها فاضجعتها وليس معي سكين فاخذت طرارا من الاطرة فضربت بعضه ببعض حتي صار لي مثل السكين فسميت واهرقت الدم وقطعت العرق قال انظر ما اصاب منها الارض فاقطعه مادام به فانه ميت وما سوي ذلك فقد ادركت ذكاته.
 ابو طلحة الخولاني عن عمير بن سعيد الانصاري والضحاك بن عبد الرحمن عرزب   قا
 الاشعري روي عنه ابو سنان عيسي بن سنان القسملي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو نصر يعني عبد الملك بن عبد العزيز التمار ، حدثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان قال دفنت ابني سنانا وابو طلحة الخولاني علي شفير القبر فلما اردت الخروج اخذ بيدي فاخرجني فقال الا ابشرك حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم ، عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته قبضتم ولد عبدي قالوا نعم قال فما قال ، قالوا استرجع وحمدك قال ابتنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد.
 ابو طلحة عن شريح روي عنه ابن المنتشر قاله محمد بن اسماعيل .
  AUTO باب ابي الطفيل
 ابو الطفيل ويقال ابو المنذر ابي بن كعب بن المنذر ويقال ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية ، وهو حديلة بن عمرو بن مالك بن النجار ، وامه صهيلة بنت الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناه بن عبدي بن عمرو بن مالك بن النجار وهي عمه ابي طلحة الانصاري المديني ، من بني عمرو بن مالك بن النجار ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ، حدثنا عبيد الله بن عمر يعني القواريري حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي حدثنا خباب القطعي عن ابي اسحاق الهمداني عن رجل من عبد القيس عن ابي بن كعب قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما قضي صلاته اقبل علينا بوجهه فقال اشاهد فلان قلنا نعم يا رسول الله قال اشهد فلان قلنا نعم يا رسول الله فسال عن رجل ثم قال ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين ولو يعلمون ما فيهما من الخير لاتوهما ولو حبوا علي ايديهم الصف المقدم علي مثل صف الملاءكة ولو تعلمون ما لكم فيه من الخير لابتدرتموه ، صلاة الرجل مع الرجل افضل من صلاته وحده وهي من الاثنين ازكي وما كان اكثر فهو احب الي الله عز وجل ه.
  اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن جابر الشعيري ، اخبرنا عبد الله ، يعني ابن هاشم ، حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي قال جاء ابي الي عمر رضي الله عنه فقال يا ابن الخطاب قال عمر يا ابا الطفيل .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني عبيد بن يعيش ، حدثنا محمد بن بشر عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة قال قال عمر لابي يا ابا الطفيل قال محمد ، وهو ابن اسماعيل وله ابن يقال له طفيل.
 ابو الطفيل عامر بن واثلة ويقال عمرو بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش بن حزن   قب
 بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة الليثي المكي ولد عام احد وادرك ثمان سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال انه اخر من مات ممن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نزل الكوفة ، ثم اقام بمكة حتي مات .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن يزيد ابو هشام ، حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي العزي فاتاها فوجدها علي ثلاث شجرات فقطع السمرات ، فهدم البيت فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال ارجع فما صنعت شيءا فرجع فلما راته السدنة وهم حجابها امعنوا في الجبل وقالوا يا عزي خبليه يا عزي عوريه ، فاتاها فاذا امراة ناشرة شعرها عريانة تحثوا التراب علي راسها فعممها بالسيف حتي قتلها ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال تلك العزي .
  اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذان بن علي الهاشمي ، حدثنا ابو مروان يعني العثماني حدثنا ابراهيم ، وهو ابن سعد ، عن ابن شهاب عن عامر بن واثلة ابي الطفيل.
 ابو الطفيل شبيل بن عوف بن ابي حية الاحمسي ادرك الجاهلية ويقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي يوسف بن يعقوب ، حدثنا مروان ، حدثنا اسماعيل عن شبيل بن عوف ابي الطفيل وكان يقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الطفيل بن قيس بن زيد بن حباء الجذامي ، عن ابيه قيس بن زيد بن حباء رواه عنه ابنه يحيي بن ابي الطفيل .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عمرو منصور بن الوليد بن سلمة بن يحيي بن ابي الطفيل بن قيس بن زيد بن حباء الجذامي قال حدثني ابي الوليد بن سلمة ، عن ابيه سلمة بن يحيي ، عن ابيه يحيي بن ابي الطفيل ، عن ابيه ابي الطفيل بن قيس بن زيد بن حباء الجذامي.
  AUTO باب ابي طلق
 ابو طلق عدي ويقال علي بن حنظلة بن نعيم الزهري ويقال العاءذي من عاءذ قريش ويقال الجعفري من بني جعفر الاعمي عن ابي اسماء ابراهيم بن يزيد التيمي وشراحبيل بن القعقاع روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري   قا
 وابو عمرو عيسي بن يونس الهمداني ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، حدثنا محمد بن زياد .
  واخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار يعني المروزي ، حدثنا احمد بن سعد ، وهو الحكم بن ابي مريم بن اخي سعيد ، حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي قال حدثني الشرقي بن القطامي عن ابي طلق العاءذي عن شراحبيل بن القعقاع عن عمرو بن معدي كرب قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التلبيه اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، هذا حديث احمد بن سعد عن محمد بن زياد.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عدي بن حنظلة بن نعيم ابو طلق الزهري سماه عبد الله بن داود قال بشر بن السري وابو اسامة عن عبد الواحد بن زياد عن علي بن حنظلة وقال الثوري عن ابي طلق.
 ابو طلق عمرو بن حسان المسلي التميمي الكوفي سمع ابا خزيمة وبرة بن عبد الرحمن الحارثي والمغيرة بن عبد الله اليشكري روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عمرو بن علي ، حدثنا عبد الله بن داود ، حدثنا ابو طلق عمرو بن حسان عن وبرة قال دخلت وابراهيم وعبد الرحمن بن الاسود مسجدا فصلينا .
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو طلق عن المغيرة بن شعبة روي عنه الركين بن الربيع بن عمار الفزاري ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد ، اخبرنا شعبة عن الركين بن الربيع قال سمعت ابا طلق يحدث عن المغيرة بن شعبة انه رفع اليه في رجل عجز ان ياتي امراته فاجله سنة.
  AUTO باب ابي طريف
 ابو طريف عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن حشرج بن امرء القيس بن عدي بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي بن ادد بن زيد بن كهلان بن يشجب بن يعرب بن قحطان الطاءي ويقال بن عبد الله بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم بن زمعة   قب
 بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل الكوفة وابتني بها دارا في طي.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد ، وهو بن عمر بن علي المقدمي ابو عبد الله ، حدثنا عبد الله بن هشام ابو الحسن قال حدثني ابي عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي عبيد او عبيدة بن حذيفة ، شك ابو الحسن ، قال كنت اسال عن عدي بن حاتم ، وهو الي جنبي بالكوفة فلقيته فقال ما حديث بلغني عنك قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم حين بعث وانا اشد الناس له كراهية فلحقت باقصي الشام مما يلي بلاد الروم، فكنت انا بمكاني الذي انا به اشد كراهية لذلك من الامر الاول، فقلت : والله لاتين هذا الرجل فان كان صادقا لا يضرني، وان كان كاذبا لا يخفي علي قال : فاقبلت حين قدمت المدينة، فاستشرفني الناس وقالوا : عدي بن حاتم، عدي بن حاتم، فاتيته فقال : يا عدي بن حاتم، انت الهارب من الله ورسوله ؟! يا عدي بن حاتم، اسلم تسلم. قلت : ان لي دينا. قال : انا اعلم بدينك منك. قلت : انت اعلم بديني مني ؟! قال : نعم، الست ركوسيا ؟ اولست رءيس قومك ؟ اولست تاخذ المرباع ؟ فان ذلك لا يحل لك في دينك. قال : فاخذني لذلك خصاصة، قال : اما انه لا يمنعك ان تسلم الا انك تري بمن حولنا خصاصة، وتري الناس علينا البا واحدا او ندا واحدا . ثم قال : هل اتيت الحيرة فقلت لا وقد علمت مكانها قال اوشكت الظعينه ان تخرج من الحيرة حتي تاتي البيت بغير جوار، واوشك ان يفتح علينا كنوز كسري. قلت : كسري بن هرمز ؟ ويوشك ان يخرج الرجل الصدقة من ماله فلا يجد من يقبلها. قال عدي : فقد رايت الظعينة تخرج من الحيرة حتي تاتي البيت بغير جوار، فكنت في اول خيل غارت علي كنوز كسري، والله لتكونن الثالثة، ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لحق.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني الحسن بن ابي الربيع ، حدثنا الهيثم عن سعيد بن سنان عن ابي سودة قال قلت لعدي بن حاتم يا ابا طريف.

  قا
 ابو طريف الهذلي سمع النبي صلي الله عليه وسلم ويقال عداده في اهل الطاءف .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن محمد بن خلاد الباهلي ، حدثنا بشر بن السري ، حدثنا زكريا بن اسحاق عن الوليد بن عبد الله بن ابي سميرة قال حدثني ابو طريف قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حاصر اهل الطاءف فكان يصلي بنا صلاة العصر ولو رمي انسان لابصر مواقع نبله .
 ابو طريف بشر بن محمد سمع ابا يعقوب يوسف بن عدي التيمي سماه وكناه لنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي.
  AUTO باب ابي طيبة
 ابو طيبة حجام النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ، حدثنا محمد بن عيسي يعني الدامغاني ، حدثنا احمد يعني بن ابي طيبة عن المسيب ، يعني ابن شريك عن الاعمش عن انس بن مالك قال مر بنا ابو طيبة في سبع عشر مضت من رمضان فقلنا من اين جءت قال حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ابو طيبة عبد الله بن مسلم السلمي ويقال العامري المروزي ، عن ابن بريدة وابراهيم بن عبيد قاضي مرو روي عنه ابو احمد عيسي بن موسي التيمي ويحيي بن واضح ابو ثميلة الانصاري .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو زرعة يعني عبيد الله بن عبد الكريم ، حدثنا محمد بن امية ، حدثنا عيسي بن موسي عن ابي طيبة يعني عبد الله بن مسلم .
 ابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينارالدارمي الجرجاني سمع ابا عبد الله جعفر بن محمد الهاشمي وابا بكر عنبسة بن سعيد بن ضريس الاسدي قاضي الري روي عنه ابنه احمد بن ابي طيبة الدارمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، قال : اسم ابي طيبة عيسي بن سليمان بن دينار ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو طيبة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي وابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي وقد قال بعضهم الجرجاني روي عنه سعيد بن يزيد ابو شجاع الحميري.
  اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني السري بن يحيي ان شجاعا حدثه عن ابي طيبة ، عن ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قرا سورة الواقعة كل ليلة يصبه فاقة ابدا قال وكان   قب
 ابو طيبة لا يدعها ابدا .
  وسمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول حدثني ابن ابي مريم قال اخبرني السري ، يعني ابن يحيي قال حدثني ابو شجاع عن ابي طيبة الجرجاني عن عبد الله بن عمر ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه هذا الدعاء ، يا نور السماوات والارض يا زين السماوات والارض يا جمال السماوات والارض وذكر الحديث .
  AUTO باب ابي الطيب
 ابو الطيب موسي بن يسار المكي عن ابي عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي وعاءشة بنت طلحة وعكرمة بن عبد الله الهاشمي ، ليس بالقوي عندهم ، رماه حفص بن غياث النخعي وروي عنه ابوعمرو شبانة بن سوار الفزاري.
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي قال سمعت يحيي ، يعني ابن سعيد يقول كنا عند شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث واذا ابو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه فجعل حفص يضع له الحديث فيقول احدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا وكذا ثم يقول له وحدثك القاسم بن محمد عن عاءشة بمثله بكذا وكذا فيقول حدثني القاسم عن عاءشة بمثله ويقول حدثك سعيد بن جبير عن بن عباس بمثله فيقول حدثني سعيد بن جبير عن بن عباس بمثله فلما فرغ ضرب حفص يده الي الواح جارية فمحا ما فيها فقال تحسدونني فقال له حفص لا ولكن هذا الشيخ يكذب فقلت ليحيي من الرجل فلم يسمه فقلت له يوما يا ابا سعيد لعل عندي عن هذا الشيخ ولا اعرفه فقال هو موسي بن يسار.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول موسي بن يسار ابو الطيب.
 ابو الطيب هارون عن يحيي بن سعيد ، وهو الانصاري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس منا من خبب امراة علي زوجها وليس منا من خبب عبدا علي سيده. روي عنه اسحاق بن المنذر واحمد بن يزيد ابو العوام .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق   قا
 ثنا محمود بن علقمة ، حدثنا اسحاق بن المنذر ، حدثنا هارون ابو الطيب .
  وانا محمد بن المسيب ايضا ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ، حدثنا احمد بن يزيد ابو العوام عنه وهذا اسناد لا يعرف من دون يحيي بن سعيد الانصاري ، وهو حديث منكر من حديث يحي والله يرحم ناقليه.
 ابو الطيب مطهر بن غالب الخراساني سمع ابا عاتكة طريف بن سلمان روي عنه ابو علي بشر بن موسي الاسدي .
  حدثني علي بن محمد بن سختوية ، حدثنا بشر بن موسي قال حدثني مطهر بن غالب ابو الطيب الخراساني.
 ابو الطيب طاهر بن خالد بن نزار بن مغيرة بن سليم الايلي سمع اباه روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي وسلم بن معاذ ابو الليث التميمي ، كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني .
 ابو الطيب النعمان بن احمد القاضي الواسطي سمع المقدام بن محمد بن يحيي بن عطاء المقدمي وابا بشر اسحاق بن شاهين الواسطي ه.
 ابو الطيب طاهر بن يحيي بن قميص النيسابوري الفلقي قرية من قري نيسابور سمع احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي .
 ابو الطيب عبد الله بن محمد بن فرج الواسطي سمع ابا يحيي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة المكي .
 ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز الكوفي ، عن جده ابي الحسين حميد بن الربيع الخزاز الكوفي كان احمد بن محمد بن سعيد الهمداني سء الراي فيه.
 ابو الطيب محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب الديباجي البغدادي سمع ابا يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي وابا الاشعث احمد بن المقدام العجلي .
 ابو الطيب محمد بن احمد بن حمدان الوراق الرسعني كان يسكن راس العين مدينة من الجزيرة عن الحسن بن ابي امية الانطاكي وشعيب بن ايوب الصريفيني رايتهم يكذبونه.
 ابوالطيب احمد بن عبيد الله بن يحيي الدارمي ، سكن انطاكية سمع احمد بن بزيغ الرقي والمتوكل بن ابي سودة المصيصي ه.

  قب
 ابو الطيب الحسين بن موسي بن عمران الرقي سكن انطاكية عن عامر بن سيار التميمي وموسي بن مروان الرقي في نظر.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو الطيب عن محمد بن عبد الله البصري الشعيثي روي عنه قريش بن ابراهيم ، حديثه ليس بالقاءم .
  اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا محمد بن يزداد ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا قريش بن ابراهيم ، حدثنا ابو الطيب عن محمد بن عبد الله النصري عن مكحول عن ابي رافع قال حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احرف فتمتعوا فسوف تعلمون ، ولا تخفي منكم خافية ، وجاء فرعون ومن قبله او من قبله قال واكبر ظني انه قرا ومن قبله ه.
  AUTO باب ابي طليق
 ابو طليق عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني ، اخبرنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي عن المختار بن فلفل عن طلق بن حبيب عن ابي طليق ان امراته قالت له ولد جمل وناقة اعطني جملك احج عليه قال هو حبيس في سبيل الله فقالت انه في سبيل الله ان احج عليه قالت فاعطني الناقة وحج علي جملك قال لا اوثر علي نفسي احدا قالت فاعطني نفقتك قال قلت ما عندي فضلا عما اخرج منه وادع لكم ولو كان معي لاعطيتك قالت فاذا فعلت ما فعلت فاقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لقيته السلام وقل له الذي قلت لك فلما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه السلام واخبره بالذي قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو اعطيتها ناقتك كانت في سبيل الله ، ولو اعطيتها من نفقتك اخلف الله لك قال فقلت يا نبي الله فما يعدل الحج قال عمرة في رمضان .
 ابو طليق ، عن ابيه روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة القرشي ، حديثه في الكوفيين .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول قد روي ابو اسامة عن ابي طليق عن ابيه   قا
  AUTO باب ابي طالب
 ابو طالب دينار الحجام اراه الذي حجم انس بن مالك ، روي عنه ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي ، حديثه في البصريين .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابي طالب الذي روي عنه قتادة دينار فكان حجاما .
 ابو طالب يحيي بن يعقوب بن مدرك بن سعد بن خيثمة القاص الانصاري عن عبد الاعلي اراه الثعلبي روي عنه ابو ثميلة يحيي بن واضح الانصاري ، حديثه في الكوفيين ليس بالقوي عندهم ، كناه ونسبه وسماه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي سمع محمد ، يعني ابن اسماعيل يقوله اخرجه محمد بن اسماعيل في كتاب الضعفاء.
 ابو طالب عبد الجبار بن عاصم النساءي الرقي سمع ابا وهب عبيد الله بن عمرو السدي والحسن بن عمر ابا المليح الفزاري ، روي عنه ابويحيي محمد بن عبد الرحمن صاحب السامري ، كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي
 ابو طالب هاشم بن الوليد الهروي سمع علي بن الحسين بن واقد القرشي وابا بكر بن عياش الاسدي .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي المعدل الرازي ، حدثنا احمد بن زكريا ، حدثنا هاشم بن الوليد ابو طالب الهروي .
 ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة البغدادي سمع ابا طالب عبد الجبار بن عاصم النساءي وابا عبد الله محمد بن هاشم بن سعيد القرشي روي عنه ابو عمران موسي بن هارون البغدادي كناه لنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي.
 ابو طالب احمد بن نصر البغدادي سمع ابا قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي وابا عمر هلال بن العلاء الباهلي ادركناه حسن المعرفة بحديث اهل المدينة.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو طالب عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله يحيي بن بكير ، حدثنا الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن الجهضمي عن ابي طالب .
 ابو طالب الضبعي ، عن ابن عباس روي عن قتادة.
 ابو طالب سمع ابا هريرة روي عنه يحيي اراه ابن كثير قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو طالب عن طالوت روي عنه نصر بن اساعيل قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي طاهر
 ابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري سمع عد الله بن وهب بن مسلم   قب
 القرشي وسلامة بن روح بن خالد الايلي روي عنه مسلم بن الحجاج القشيري ويعقوب بن سفيان الفارسي ، كناه وسماه لنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني .
 ابو طاهر احمد بن عيسي العلوي اراه بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي سمع ابن ابي فديك محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك ابا اسماعيل الديلي واباه ، روي عنه محمد بن منصور بن يزيد الكوفي .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة ، حدثنا محمد بن منصور يعني بن يزيد قال قال ابو الطاهر احمد بن عيسي قال حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده قال قال الحسين بن علي رضي الله عنه : لو ان رجلا شتمني في اذني هذه واعتذر لي في اذني هذه لقبلت منه.
 ابو طاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المديني ، عن ابيه محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو الانصاري روي عنه ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي يقال مات ببغداد وكان قاضيا بها لهارون ، فصل عليه هارون ، ودفن في المقبرة العباسية ، كناه لنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط.
 ابو طاهر اسباط بن اليسع سمع ابا سعيد الوليد بن مسلم السلمي البصري يحدث عن شعبة حدث عنه محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة ، حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري ببغداد ، حدثنا اسباط بن اليسع ابو طاهر.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو طاهر سمع انس روي عنه حفص راه بواسط قال محمد ، يعني ابن اسماعيل قال محمد بن القاسم سالت ابا طاهر مولي الحسن بن علي الهاشمي عن اسمه فقال اراه قال ليس لي اسم الا ابو طاهر.
 ابو طاهر عن عبد الله بن عبيد بن عمير روي عنه سلام بن مسكين قاله محمد بن اسماعيل.

  قا
 ابو طاهر عن ابي يزيد روي عنه جعفر بن سليمان قاله محمد بن اساعيل.
 ابو طاهر البصري عن ابي السكن الهجري روي عنه ابو معاوية قاله محمد بن اسماعيل .
  AUTO باب ابي طالوت
 ابو طالوت عبد السلام بن شداد ويقال بن ابي حازم الجريري ويقال القيسي سمع ابا برزة نضلة بن عبيد الاسلمي وابا عثمان النهدي روي عنه ابو عمرو محمد بن مهزم العبدي ووكيع بن الجراح الرواسي ويحيي بن واضح ابو ثميلة الانصاري .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا علي بن عبد الله المديني ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا عبد السلام بن شداد ابو طالوت .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الجوهري يعني حاتم بن الليث ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال حدثني ابو طالوت عبد السلام .
 ابو طالوت سمع انس بن مالك ابا حمزة النجاري روي عنه ابو عمرو معاية بن صالح الحضرمي ، حديثه في الشاميين .
  اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا عباس ، يعني ابن الوليد الخلال ، حدثنا ادم ، يعني ابن ابي اياس ، حدثنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح ان ابا طالوت حدثه قال دخلت علي انس بن مالك ، وهو ياكل القرع ويقول يالك من شجرة ما احبك الي لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك.
 ابو طالوت سمع ابا امامة روي عنه ابو الهندي قاله محمد بن اسماعيل .
 ابو طالوت قال حدثني ابو السليل قال قلت لابن عمر اكري الي مكة واحج عن الناس قاله محمد بن اسماعيل قال قاله عبد الصمد عن ابي طالوت.
  AUTO باب ابي طارق
 ابو طارق عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري روي عنه ابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، حديثه في البصريين .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا بشر بن هلال الصواف ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي طارق عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلمهن من يعمل بهن قال ابو هريرة قلت انا يا رسول الله فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فعقد فيها خمسا فقال اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ولا تكثر الضحك فان كثرة   قب
 الضحك تميت القلب.
 ابو طارق الاحمسي من بجيلة ، حديثه في الكوفيين ، ذكره ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي في الطبقات في ذكر الكوفيين.
 ابو طارق الازدي عن بلال روي عنه يزيد بن ابي زياد ، قاله محمد بن اسماعيل.
 ابو طارق السراج سمع سعيد بن جبير روي عنه وكيع ، قاله محمد بن اسماعيل ، فلا ادري هو الذي قال الواقدي الاحمسي من بجيلة او غيره.
  AUTO باب الواحد
 ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري القاص المديني من بني مالك بن النجار قاص عمر بن عبد العزيز سمع انس بن مالك بن ابي عامر الخولاني وعبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن قاص عمر بن عبد العزيز .
 ابو طويل شطب الممدود (بياض بالاصل).
 ابو طعمة نسير بن ذعلوق الثوري الكوفي مولي بني ثور سمع عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابا بكر عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي روي عنه سفيان بن سعيد الثوري واسراءيل بن يونس الهمداني .
  سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول نسير بن ذعلوق كنيته ابو طعمة.
 ابو طعمة مولي عمر بن عبد العزيز سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ذكره عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز القرشي رماه مكحول الهذلي بالكذب ، حديثه في الشاميين .
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا الطالقاني ، وهو عندنا ابو اسحاق عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت مكحولا وحدثه ابو طعمة بشء فقال ذروه يكذب.
 ابو طعمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ابي محمد السهمي روي عنه ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي فلا ادري هو الذي تقدم ذكرنا له او هما اثنان .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يحيي بن عثمان ، حدثنا محمد بن حمير ، حدثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي طعمة عن عبد الله بن عمرو.

  قا
 ابو طليحة مولي خلف سمع ابا نجيد عمران بن حصين الخزاعي حدث عنه الوليد بن زياد القرشي ، حديثه في البصريين .
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، حدثنا الحسن بن بشر الهمداني ، حدثنا العباس بن الفضل الانصاري عن هشام بن زياد القرشي عن اخيه الوليد عن ابي طليحة مولي بني خلف قال حدثني عمران بن حصين انه شهد عثمان بن عفان ايام غزوة تبوك في جيش العسرة وذكر الحديث بطوله
 ابو طخفة الغفاري اراه يعيش بن طهفة(كذا بالاصل بالهاء) سمع اباه روي عنه عن نعيم بن عبد الله المجمر المدني وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عبيد الله بن عمر ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا زهير بن محمد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي طخفة الغفاري اخبرني ابي انه ضاف النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثني عبيد يعني بن يعيش ، حدثنا يونس بن بكير قالا ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن نعيم عن يعيش بن طهفة حدثنا عن طهفة الغفاري خليقا ان يكون كناه زهير بن محمد ، عن ابن حلحلة عن نعيم وسماه ابن اسحاق ، عن ابن عطاء عنه ان كانوا حفظوا نقلته والله اعلم ، غير اني وجدت في رواية ابن اسحاق عن نعيم بن محمد ولا شك انه وهم فاقتصرت علي ذلك نعيم فقط.
 ابو طليب مولي انس بن مالك عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، حديثه في اهل الحجاز ، قال محمد بن اسماعيل قال يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال حدثني ابو طليب مولي انس قال كان انس حين قدم المدينة وعليها هشام بن اسماعيل.
  AUTO باب الظاء
 ابو ظبيان حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن وحشي بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد بن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب ()بن يزيد النخعي وسليمان بن مهران الكاهلي وسماك بن حرب الهذلي .
  اخبرنا ابو العباس الصقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا هشيم عن الاعمش عن ابي ظبيان
 ========================
 () كذا بالاصل والصحيح سقوط سطر او اكثر ، واظن الكلمة التي قبل (بن يزيد النخعي) هي (روي عنه ابراهيم).

  قب
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو ظبيان القرشي وليس بالجنبي عن عمر بن الخطاب روي عنه سلمة بن كهيل الحضرمي وسليمان بن مهران الكاهلي ، حديثه في الكوفيين.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سالت يحيي بن معين عن حديث الاعمش عن ابي ظبيان قال قال لي عمر يا ابا ظبيان اتخذ مالا قال يحيي ليس هذا ابو ظبيان الذي يروي عن علي هذا ابو ظبيان اخر.
 ابو ظبيان الازدي سمع عمر روي عنه موسي بن عبد الله بن يزيد قاله محمد بن اسماعيل.
  AUTO باب ابي ظبية
 ابو ظبية صاحب منحة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الشاميين ، وقد دخل الكوفة ، روي عنه ابو سلام مولي قريش ان صح ذلك فان الوليد بن مسلم رواه عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن العلاء بن زبر عن ابي سلام عن ابي سلمي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو بروايته اشبه والله اعلم .
  اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن منصور قاضي طوس ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن هاشم العبدي ، حدثنا ابو اسامة عن عبد الرحمن ، وهو بن يزيد بن جابر قال حدثنا ابو سلام مولي قريش قال اتيت الكوفة فجلست يوم الجمعة في مجلس عظيم تيممته فاقبل رجل فسلم علي القوم فشق به القوم كلهم يعرفه غيري فقال انا ابو ظبية صاحب منحة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخبرني اني سافتقر بعد وكنت في العطاء فحلق (كذا بالاصل ..ويحتمل فخاف) علي المغيرة بن شعبة فانا اسال فيكم من الجمعة ما يبلغني الي الجمعة فقال له القوم حدثنا يا ابا ظبية بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتخالجه الاقوام دونك فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر والمءمن يموت له الولد الصالح.
  اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر الخريمي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن جابر وعبد الله بن العلاء بن زبر قالا حدثنا ابو سلام قال حدثني ابو سلمة راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 قال ولقيته بالكوفة في مسجدها فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واشار بيده بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه قال ابو سلام فقلت لابي سلمي اراك تسل فقال رعيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لي اما انك ستبقي حتي تسل فلما كبرت وانقطعت حيلتي سالت فانا اسل من الجمعة الي الجمعة ما احب اني ازداد علي ما يكفيني.
 ابو ظبية الكلاعي عن عمرو بن عنبسة السلمي والمقداد ومعاذ بن جبل وعبد الله بن عمر روي عنه ابو سعيد شهر بن حوشب الاشعري ومحمد بن سعد وثابت حديثه في الشاميين .
  اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا ابو خيثمة يعني زهير بن حرب ، حدثنا حريز عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب قال دخلت المسجد فاذا ابو امامة الباهلي في زاوية المسجد فجاء شيخ يقال له ابو ظبية من افضل رجل بالشام الا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابو امامة الباهلي لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم اسمعه يحدثه الا مرة او اثنين او ثلاثة او اربعة او خمسة او ستة ابو سبعة لما حدثته ولكني سمعته اكثر من ذلك سمعته يقول ما من رجل يتوضا فيحسن الوضوء الا خرت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه قال ابو ظبية وانا سمعت عمرو بن عبسة يحدث بهذا الحديث كما حدثت وذكر كما ذكر ابو امامة قال وسمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من رجل ينام طاهرا علي ذكر فتعار من الليل يسال الله تعالي خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه.
  AUTO باب الواحد
 ابو ظلال هلال بن ابي مالك القسملي الاعمي البصري ، يعد في البصريين ، سمع ابا حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري وابو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، ليس بالقوي عندهم .

  قب
 سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ابو ظلال هلال القسملي ، وهو ضعيف.
 ابو ظفر عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك البصري ، سمع ابا سعيد سليمان بن المغيرة القيسي ، وابا سليمان جعفر بن سليمان الضبعي ، روي عنه عبيد الله بن جرير الازدي وابو الحسن احمد بن سيار المروزي .
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا عبد السلام بن مطهر هو ابن حسام بن مصك ابو ظفر البصري.
  AUTO باب العين منهم ابو عبد الله
 ابو عبدالله ويقال ابو عمرو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي الاموي المديني وامه اروي بنت كريز وام اروي ام حكيم وهي البيضاء عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته رقية فكان اول من هاجر بها الي ارض الحبشة ثم هاجر بها الي المدينة فمرضت حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر فتخلف عن بدر لعلتها وضرب له نبي الله صلي الله عليه وسلم بسهمه فلما ماتت ، زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته الاخري ام كلثوم فكانت عنده ولما امر النبي صلي الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي اهل مكة فبايع النبي صلي الله عليه وسلم الناس ثم قال عليه السلام اللهم ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله فضرب باحدي يديه علي الاخري ، فكان يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم ، شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة واخبر ان الملاءكة تستحي منه ، جهز جيش العسرة من خالص ماله واشتري بير رومه فجعل دلوه فيها كدلاء المسلمين كان من القانتين بايات الله اناء الليل ساجدا وقاءما حذرا لاخرته ورجاء لرحمة ربه يحيي بالقران جل لياليه في ركعة حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 وخليفته من بعده فلما ان ولي كان خيرا لخيره وامير البررة اخبر الله جل ثناءه علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم انه مع اصحابه حين وقوع الفتنة علي الحق فكان كذلك الي ان قتل شهيدا رضوان الله عليه .
  اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا صالح بن مالك الخوارزمي ، حدثنا حفص بن سليمان ، حدثنا علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال مرضت مرضا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني يوما فقال بسم الله اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد مرارا فشفاني الله تعالي فلما استتم رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال يا عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها.
  حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا عبد الله يعني بن محمد بن ابي اسامة الحلبي يا حجاج ، وهو ابن منيع ، حدثنا جدي يعني عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري قال رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها عثمان بن عفان في الجاهلية فولدت له عبد الله بن عثمان به كان يكني اول مرة حتي كني بعد ذلك بعمرو بن عثمان وبكل كان يكني.
 ابو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب وعبد المطلب اسمه شيبه بن هاشم القرشي الهاشمي اخو علي وعقيل وطالب بني عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ، قتل يوم مءتة قبل فتح مكة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد العمري بالكوفة ، حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا اسد بن عمرو ، حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن عبد الله بن جعفر ، عن ابيه قال قال له النجاشي ما يقول صاحبكم في عيسي بن مريم قال قلنا يقول هو روح الله وكلمته القاها الي مريم عذراء بتول فقال ادعوا لي فلان القس وفلان الراهب فقال ما تقولون   قب
 في عيسي بن مريم فقالوا انت اعلمنا فما تقول قال فقال من في الارض فقال ما عدا عيسي ما يقول هءلاء مثل هذا قال فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وظهر بها وهاجر وقتل الذي كنا حدثناك عنهم وقد اردنا الرحيل اليه فزودنا قال نعم فحملنا وزودنا واعطانا ثم قال اخبر صاحبك ما صنعت اليكم وهذا رسولي معك وانا اشهد ان لا اله الا الله وانه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له يستغفر لي قال جعفر فخرجنا عام فتح خيبر حتي اتينا المدينة فتلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقني فقال ما ادري انا بفتح خيبر افرح او بقدوم جعفر ثم جلس فقال رسول النجاشي سل جعفر ما صنع به صاحبنا قال قد فعل بنا حملنا وزودنا ونصرنا وشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وقال قل له يستغفر لي فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم دعا ثلاث مرات اللهم اغفر للنجاشي فقال المسلمون امين فقلت للرسول انطلق فاخبره بما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب ابو عبد الله الهاشمي .
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي جعفر بن ابي طالب ابو عبد الله .
 ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي ، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته ، وامه صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة استشهد من ناحية البصرة سنة ست وثلاثين.
  اخبرنا ابو عروبة الحراني   قا
 حدثنا عبد الوهاب يعني بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل ، يعني ابن عباس عن هشام ، يعني ابن عروة ، عن ابيه ، عن جده الزبير بن العوام ان النبي صلي الله عليه وسلم طلع احد فقال هو جبل يحبنا ونحبه .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه عن نافع بن جبير قال سمعت العباس قال للزبير يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس ويقال ابن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن اودي بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج وامه هند بنت سهل من بني رفاعة بن جهينةوقال ابن اسحاق هو من بني سلمة الانصاري شهد بدرا والعقبة مع النبي صلي الله عليه وسلم حديثه في اهل الشام ومات بها بناحية الاردن في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن عبد الله الهروي ، حدثنا خلف يعني بن خليفة عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حصين الاسدي والاسود بن هلال عن معاذ بن جبل انه كان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا معاذ ما حق الله علي العباد وذكر الحديث بطوله.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن ابي الربيع ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا البراء بن عبد الله الغنوي قال سمعت الحسن يقول لما احتضر معاذ بن جبل بكي فقيل له يا ابا عبد الله ما يبكيك.
 ابو عبد الله ويقال : ابو عبد الكريم ويقال : ابو عمرو ويقال : ابو عبد الرحمن بلال بن رباح القرشي التيمي مءذن النبي صلي الله عليه وسلم وامه حمامة وغفرة اخيه وهي مولاة عمر بن عبد الله بن غفرة من فوق له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر بن اياس السعدي ، حدثنا اسماعيل ، وهو ابن جعفر ، حدثنا العلاء ، يعني ابن عبد الرحمن انه كان يوما مع ابيه ، فلقيهما عبد الله بن عمر ، قال : فساله ابي كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت ؟ قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اسامة ، وبلال بن رباح ابو عبد الكريم ويقال ابو عبد الله مءذن النبي صلي الله عليه وسلم .

  قب
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي بلال مءذن ابي بكر ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد الحجاج بن علاط بن كعب بن عمرو بن يزد بن ركط بن كعب بن عمرو بن هلال بن امرء القيس بن بهته بن سليم ويقال الحجاج بن علاط بن خالد بن ثوبرة بن هلال بن عبيد بن ظفر بن سعيد بن عمرو بن امرء القيس بن بهته بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان السلمي الحجازي ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال قدم عليه ، وهو بخيبر وكان في بعض غاراته فاسلم وسكن المدينة في بني امية بن زيد وبني بها دارا او مسجدا يعرف به.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن ثابت ، عن انس قال : لما افتتح رسول صلي الله عليه وسلم خيبر ، قال الحجاج بن علاط يا رسول الله ان لي بمكة مالا ، واني اريد ان اتيهم ، فانا في حل ان انا نلت منك ، او قلت شيءا ، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ما شاء ، قال : فاتي امراته حين قدم ، فقال : اجمعي لي ما عندك ، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه ، فانهم قد استبيحوا ، واصيبت اموالهم ، وفشا ذلك بمكة ، فانقمع المسلمون ، واظهر المشركون فرحا وسرورا ، قال : وبلغ الخبر العباس فعقر ، وجعل لا يستطيع ان يقوم ، ثم ارسل غلاما الي الحجاج بن علاط فقال : ويلك ، ما الذي جءت به ؟ وماذا تقول ؟ فما وعد الله خير مما جءت به ، فقال الحجاج لغلامه اقرا علي ابي الفضل السلام ، وقل له : فليخل لي بعض بيوته لاتيه ، فان الخبر علي ما يسره ، قال : فجاء غلامه ، فلما بلغ الباب ، قال : ابشر يا ابا الفضل ، قال : فوثب العباس فرحا ، حتي قبل بين عينيه ، فاخبره ما قال الحجاج فاعتقه ، ثم جاءه   قا
 الحجاج ، فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افتتح خيبر ، وغنم اموالهم ، وجرت سهام الله في اموالهم ، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي ، واتخذها لنفسه ، وخيرها بين ان يعتقها وتكون زوجته ، او تلحق باهلها ، فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته ، ولكني جءت لمال كان لي هاهنا ، اردت ان اجمعه فاذهب به ، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذن لي ان اقول ما شءت ، فاخف علي ثلاثا ، ثم اذكر ما بدا لك قال : فجمعت امراته ما كان عندها من حلي او متاع ، فدفعت اليه ، ثم استمر به ، فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج ، فقال : ما فعل زوجك ؟ فاخبرته ان قد ذهب يوم كذا وكذا ، فقالت : لايخزيك الله يا ابا الفضل ، لقد شق علينا الذي بلغك ، قال : اجل لايخزيني الله ، ولم يكن بحمد الله الا ما احببنا ، فتح الله خيبر علي رسوله ، وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه فان كان لك حاجة في زوجك فالحقي به ، قالت : اظنك والله صادقا ؟ قال : فاني صادق ، والامر علي ما اخبرتك ، قال : ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون : اذا مر بهم : لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل قال : لم يصبني الا خيرا بحمد الله ، قد اخبرني الحجاج ان خيبر فتحها الله علي رسوله ، وجرت سهام الله فيه ، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا ، وانما جاء لياخذ ماله وما كان له من شء هاهنا ، ثم يذهب قال فرد الله الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين وخرج المسلمون من كان دخل بيته مكتءبا حتي اتوا العباس ، فاخبرهم الخبر ، فسر المسلمون ،   قب
 ورد الله تعالي ما كان من كابة اوغيظ . قال الحجاج بن علاط ابو عبد الله وابو محمد.
 ابو عبد الله ويقال ابو يحيي خباب بن الارت مولي ثابت بن ام انمار ، ثابت مولي الاخنس بن شريق الثقفي ويقال مولا لام بنت سباع الخزاعية حليف بني زهرة شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، مات بالكوفة مات منصرف علي من صفين.
  اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي ببغداد ، حدثنا عبيد الله بن عمر ابو سعيد القواريري ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس ان سماك بن حرب حدثه عن عبد الله بن خباب ان خبابا قال كنا قعودا علي باب النبي صلي الله عليه وسلم ننتظر ان يخرج الي الصلاة قال فخرج الينا قال اسمعوا قال قلنا سمعنا يا رسول الله قال اسمعوا ثم اسمعوا انه سيكون عليكم امراء فلا تصدقوهم بكذبهم ولا تعينوهم علي ظلمهم فانه من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم لم يرد علي الحوض.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة قال عاد ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباب بن الارت فقالوا ابشر ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عمرو ويقال ابو عمر قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر بن الخزرج الظفري الانصاري وامه انيسة بنت ابي حارثة ويقال انيسة بنت قيس بن مالك من بني النجار ، اخو ابي سعيد الخدري لامه عقبي ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن المختار ، حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن انس عن ابي سعيد قال حدثني قتادة بن النعمان ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رجل قام من الليل فقرا ، قل هو الله احد ، لا يزيد عليها وكان يتقالها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من قرا قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران .
 اخر الجزء وحسبنا الله ونعم الوكيل
 يتلوه في الجزء الذي بعده اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين.

  قب
 الجزء السادس عشر
 من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم
 فيه ابو عبد الله   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن يوسف السلمي حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا صالح بن محمد بن صالح قال حدثني ابي عن يعقوب بن عمر بن قتادة قال قدمت علي عمر بن عبد العزيز فسالني عن عين قتادة بن النعمان فقلت رميت يوم الخندق فقال اناس : بل سالت علي خده، وتعلقت بعرق، فجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتفل عليها ، وردها مكانها، وقال : اللهم اكسه الجمال، قال عمر بن عبد العزيز : تلك المكارم لاقعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني ابو يونس يعني محمد بن احمد بن يزيد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال قتادة بن النعمان كنيته يقال ابو عبد الله ويقال ابو عمرو.
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد عمرو بن العاص بن واءل بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب ويقال بن واءل بن هشام بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص السهمي القرشي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه سلمي بنت النابغة من بني حلان بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار ، عداده في المكيين سكن مصر ومات بها ، ويقال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما في صفر سنة ثمان قبل الفتح باشهر هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة فاسلموا .
  اخبرنا ابو الحارث احمد بن محمد بن سعيد الدمشقي بدمشق ، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة ، حدثنا موسي بن زياد الرباب الذهلي ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الحارثي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عمرو بن العاص قال لما رجعت من الحبشة قلت والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاقولن له يستغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر فاتيته فاسلمت فقلت يا رسول الله استغفر لي ما تقدم من سيءات وما سيءات ما تاخر .
  اخبرنا ابوالقاسم البغوي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا مبارك بن فضالة ، حدثنا الحسن قال قيل لعمرو بن العاص يا ابا عبد الله.

  قب
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد ويقال ابو الحكم حمران بن عبد العزيز البصري من بني قيس بن ثوبان والد محمد سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وام حفص ام ولد عمران بن حصين روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي كناه مسلم ابا عبد الله .
 ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن عدي الثوري ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر ويقال ثور تميم الكوفي سمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني وعمرو بن مرة ابا عبد الله الجهني وحبيب بن ابي ثابت ابا يحيي الاسدي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المخرمي وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي ، وابو ايوب سليمان بن بلال التيمي وابو اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري وابو تمام عبد العزيز بن ابي حازم الاسلمي وابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس قال كنا عند سفيان الثوري فاتاه رجل فقال يا ابا عبد الله .
 ابو عبدالله اشعث بن براز الهجيمي البصري عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي وابي الحسن علي بن زيد بن جدعان القرشي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو الحسين زيد بن حباب العكلي وابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري
  كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اساعيل سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول الاشعث بن نزار ضعيف بصري روي عن الحسن وقتادة ، ضعيف الحديث جدا.
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الملك مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي المديني وامه ام ولد عن ابي عبد الله محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة العامري ، ومحمد بن مسلم بن الساءب بن خباب المخزومي ، روي عنه ابو اسماعيل حاتم بن اسماعيل المدني وابو عمرو بشر بن السري الافوه المكي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا حاتم بن الليث ، حدثنا مصعب بن عبد الله قال جدي مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير يكنا ابا عبد الله .
 ابو عبدالله الزبير بن جنادة الهجري المعلم سمع ابا محمد عطاء بن ابي رباح المكي وابا سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي روي عنه يحيي بن واضح ابو ثميلة الانصاري وابو الحسين زيد بن حباب العكلي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل   قا
 ابو عبدالله شريك بن عبدالله بن سنان بن انس ويقال شريك بن عبد الله بن ابي شريك ، وهو اوس بن الحارث بن الاذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع الكوفي وجده قاتل الحسين بن علي رضي الله عنه ، عن الحسين ادرك ابا حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي وسمع ابا اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني وابا يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي وابا عتاب منصور بن المعتمر السلمي ، ليس بالمتين عندهم ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سهل عباد بن العوام الكلاني وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي ويقال روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ان كان ذلك محفوظا .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، وهو ابن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد يقول قدم شريك مكة فقيل لي اءته فقلت : لو كان بين يدي ما سالته عن شء، وضعف حديثه جدا، قال يحيي : اتيته بالكوفة فاملي علي، فاذا هو لا يدري، يعني شريكا.
  اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي احمد ، وهو بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال حدثني يحيي بن سليمان الجعفي قال كنيته شريك ابو عبد الله .
 ابو عبدالله محمد بن ثابت العبدي البصري عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وابي محمد عمرو بن دينار الجمحي ، ليس بالمتين عندهم روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو سفيان وكيع بن الجراح كناه لنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كنيته ابو عبد الله ، كناه يزيد بن هارون
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول محمد بن ثابت الذي يحدث عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم بصري ، وهو ضعيف قلت ليحيي اليس قلت مرة ليس به باس قال ما قلت هذا قط .
 ابو عبد الله ويقال ابو المليح الحسن بن عمرو ويقال ابن عمر الفزاري الرقي سمع ابا ايوب ميمون بن مهران الاسدي وابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي .
  اخبرنا ابو عروبة قال ابو المليح الرقي قال هلال يعني بن العلاء اسمه الحسن بن عمرو وكان يكنا ابا عبد الله وابا المليح وهي الغالبة عليه.
 ابو عبدالله محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة   قب
 بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن الهميسع بن ثابت بن اسماعيل بن ابراهيم التيمي القرشي المديني سمع ابا سهيل نافع بن مالك الاصبحي وعبد المجيد بن ابي عبس الانصاري والمنكدر بن محمد التيمي روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي وابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري وابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله عمرو بن شمر الجعفي الكوفي عن ابي يزيد جابر بن يزيد الجعفي وابي بكر مطرف بن طريف الحارثي روي عنه ابو الحسن علي بن ثابت الجزري وابو خالد عبد العزيز بن ابان القرشي ليس بالقوي عندهم
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول عمرو بن شمر واهي الحديث وكان يخطء.
  اخبرنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ، حدثنا سلمان بن توبة ، حدثنا عبد العزيز بن ابان ، حدثنا عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي.
 ابو عبدالله جعفر بن زياد الاحمر الكوفي عن ابي بشر بيان بن بشر الاحمسي وابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي روي عنه ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابو عسان مالك بن اسماعيل النهدي كناه لنا محمد بن سلميان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كناه وكيع
 ابو عبدالله الحارث بن موسي المعلم البصري عن حبيب ابي محمد روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي وابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني زياد بن يحيي ، حدثنا الحارث بن موسي ابو عبد الله المعلم قال زياد كان المعتمر حدث بهذا الحديث عن الحارث والحارث حي فقال المعتمر الرجل حي فان شءتم فاسمعوه منه فذهبنا اليه فسمعناه منه.
 ابو عبدالله عبد القاهر عن خالد بن ابي عمران روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله اشعث الجملي عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري روي عنه ابو عبد الله هارون بن موسي الاعور البصري كناه مسلم.
 ابو عبدالله اصبع بن زيد الجهني الوراق كان يكتب المصاحف سمع القاسم بن ابي ايوب الاسدي الواسطي روي عنه ابو محمد اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي وابو خالد يزيد بن هارون السلمي .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا الحسن بن راشد يعني بن عبد ربه الواسطي قال حدثني ابي قال حججت مع اصبع بن زيد الوراق فقلت يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله نفيع ويقال مفيع عن عبد السلام بن ابي الجنوب روي عنه   قا
 معاذ بن فضالة ابو زيد البصري ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا معاذ بن فضالة ابو عبد الله .
 ابو عبد الله علي بن عبد الله العامري الرازي اصله من مرو سمع عبد الكريم ابا امية البصري روي عنه ابو الحسن الحكم بن المبارك الخاشتي ومحمد بن مقاتل الرازي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله مهدي بن هلال البصري عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح روي عنه عبد الرحمن بن محمد الازدي ، ذاهب الحديث ، كناه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي سمع محمد ، يعني ابن اسماعيل يقوله وسمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي يقول مهدي بن هلال سمعت يحيي بن سعيد يقول لرجل من بني ضبة يقال له ابو راشد رايتك امس في الجمعة عند مهدي بن هلال قال نعم اسمع منه قال لا تكتب عنه فانه كذاب .
 ابو عبد الله مندل بن علي العنزي من انفسهم الكوفي اخو حبان عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابي المنذر هشام بن عروة الاسدي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو زكريا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عبد الله بن ابي الاسود ، حدثنا الحسن بن ابي القاسم قال ذكرت لشريك حديث مندل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي اهله فلا يتجرد فقال كذب انا حديث الاعمش عن عاصم عن ابي قلابة قال محمد بن اسماعيل كنيته مندل ابو عبد الله العنزي الكوفي.
 ابو عبد الله ويقال ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ثالث الخلفاء من بني هاشم يعرف بالمهدي ، سمع اباه روي عنه ابو عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي.
  قال اخبرني ابو الليث سلم بن معاذ التميمي بدمشق حدثني ابو عبد الله بن يحيي بن حمزة قال حدثني ابي ، عن ابيه قال كتب المهدي   قب
 امير المءمنين محمد بن عبد الله بعهدي وامرني ان اصلب في الحكم وقال في كتابه الي حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال ربكم وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد ، وهو محمد بن حميد التميمي ، حدثنا سلمي يعني بن الفضل في كني الخلفاء قال المهدي محمد بن عبد الله ابو عبد الله.
 ابو عبد الله محمد بن صالح بن عمر بن نافع ويقال محمد بن عمر بن صالح مولي ال جعونة حليف ابي العباس بن عبد المطلب ولقبه مكيس سمع حسين بن حازم سمع منه بشر بن عنبس بن مرحوم العطار كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله خالد بن الزبير بن عبد الله بن رديح العنبري البصري ، عن ابيه العنبري قال كان ابي يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو علي حبان بن علي العنزي من انفسهم الضرير الكوفي اخو مندل عن سهيل بن ابي صالح السمان المديني وعقيل بن خالد الايلي ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين التيمي وابن جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي .
  اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة قال حبان بن علي عنزي من انفسهم يكني ابا عبد الله
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اساعيل البخاري يقول حبان بن علي ليس عندهم بالقوي .
 ابو عبد الله محمد بن جابر السحيمي ويقال الحنفي اليمامي اصله كوفي عن حماد بن ابي سليمان ابي اسماعيل الاشعري وقيس   قا
 بن طلق السحيمي ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو عبد الله هشام بن حسان القردوسي ، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وروي عن ابي بكر ايوب السختياني وابي عون عبد الله بن عون المزني عنه ان كان محفوظا ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول محمد بن جابر الحنفي يمامي كثير الوهم متروك الحديث.
 ابو عبد الله محمد بن طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث من ذهل بن سلمة بن دءل بن جشل (كذا بالاصل والصحيح جشم) بن تمام الهمداني اليامي الكوفي من بني يام بن رافع بن مالك من همدان سمع اباه ابا عبد الله طلحة بن مصرف الهمداني وابا عبد الرحمن زبيد بن الحارث اليامي وجامع بن شداد ابو صخرة المحاربي روي عنه ابو عبد الله مالك بن مغول البجلي ، وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي .
  حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ابا خليفة قال محمد بن طلحة بن مصرف يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله محمد عن ابي بكير ليث بن ابي سليم القرشي روي عنه ابو عبد الله موسي بن داود الضبي ، حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو امية يعنيي محمد بن ابراهيم ، حدثنا موسي داود ، حدثنا ابو عبد الله محمد عن ليث عن نافع ، عن ابن عمر قال كانت لغة النبي صلي الله عليه وسلم اتحسب ويحسبون.
 ابو عبد الله سليمان بن حسان الشامي قوله روي عنه سعيد بن الربيع
  قال حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، اخبرنا سعيد بن ابي الربيع قال سمعت ابا عبد الله الشامي سليمان بن حسان .
 ابو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي قاضي الكوفة سمع ابا خالد عبد الملك عبد العزيز بن جريج القرشي وابا عبد الله محمد بن عجلان المديني ، روي عنه ابو الحسن   قب
 علي بن نصر الجهضمي وابو عثمان سعيد بن سالم القداح المكي .
  اخبرنا ابو الحارث محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة قال القاسم بن معن يكني ابا عبد الله.
 ابو عبد الله حرب بن خالد بن جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حبيب بن ثابت بن حجير بن سوادة بن عامر بن صعصعة السواءي سواة قيس الكوفي ، سمع اباه خالد بن جابر السواءي سواة قيس الكوفي سمع اباه خالد بن جابر السواءي ابا الهيثم روي عنه ابو الحسين زيد بن الحباب العكلي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثني بن جنادة اراه قال وكنيته حرب ابو عبد الله .
 ابو عبد الله مسلمة الرازي عن ابي عمرو البجلي روي عنه ابو سليمان بن داود بن عبد الرحمن العطار المكي .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، اخبرنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار ، حدثنا ابو عبد الله مسلمة الرازي عن ابي عمرو البجلي .
 ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن اقيش ويقال ابن قرط بن يثربي بن بشر بن زحف بن امية بن عبد غنم بن نصر بن عبد مناف بن بكر بن سعد بن ضبة الضبي الرازي ، اصله كوفي سكن الري سمع ابا عتاب منصور بن المعتمر السلمي وابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الملك بن المبارك الحنظلي وابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب قال حدثنا ابو غسان قال سمعت جرير يقول قال لي هشيم بن بشير الواسطي يا ابا عبد الله.
 ابو عبد الله مروان بن معاوية بن حارثة او حارث بن اسماء بن خارجة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري الكوفي سكن مكة سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابا عبد الله اسماعيل   قا
 اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني وابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الزبيري وابو الحسن علي بن عبد الله المديني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل.
 ابو عبد الله المعمر بن سليمان النخعي الرقي سمع ابا ارطاة الحجاج بن ارطاة النخعي وعبد الله بن بشر الجزري روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو بكر بن ابي شيبة العبسي .
  اخبرني ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال سمعت الميموني يعني عبد الملك بن عبد الحميد يقول ذكر يعني ابو عبد الله احمد بن حنبل معمر بن سليمان فقال ابو عبد الله يكنيه بابي عبد الله وذكر من فضله وهيءته وقال لي كتب عن الحجاج بن ارطاة بالرقة.
 ابو عبد الله مهران بن ابي عمر الرازي عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو سليمان زافر بن سليمان الايادي القهستاني وابو يعلي المعلي بن منصور الرازي وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا مهران بن ابي عمر ابو عبد الله .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد بن اسماعيل يقول مهران بن ابي عمر الرازي في حديثه اضطراب .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم البزاز ، اخبرنا معلي بن منصور ، حدثنا مهران ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم صاحب الكرابيس البصري سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابا النضر سعيد بن ابي عروبة اليشكري ، قال له غندر وانما لقب به لان ابن جريج قدم عليهم البصرة فشغب عليه فيومءذ لقبه ابن جريج روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي كان ابن بنت امراة شعبة بن الحجاج واثبت اصحابه .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس   قب
 قال قال يحيي ذهب بنا غندر الي السوق اول ما جءناه فقلت له لم جءت بنا الي السوق ؟ فقال : حتي يراكم الناس فيكرموني ، وجعل الناس يقولون له : ما هءلاء يا ابا عبد الله ؟ قال : هءلاء جاءوني من بغداد , يريدون الحديث.
 ابو عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي من عبد القيس الكوفي سمع ابا عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وابا يحيي زكريا بن ابي زاءدة الهمداني ، روي عنه شهاب بن عباد الكوفي وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الخارفي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا احمد بن عبد الحميد يعني الحارثي ، حدثنا محمد بن بشر العبدي ابو عبد الله.
 ابو عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي الرملي الفلسطيني مولي عليي بن ابي جميلة وعلي بن ابي جميلة مولي ابي عتبة بن ربيعة القرشي سمع ابا زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني وابا عبد الرحمن عبد الله بن شوذب الشامي روي عنه ابو علي الحسن بن واقع الرملي وعيسي بن محمد بن اسحاق ابو عمير بن النحاس الرملي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا علي بن سعيد بغدادي كان ينزل مدينة الراحل ، حدثنا ابو عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي مولي بني امية.
 ابو عبد الله حماد بن خالد الخياط سكن بغداد سمع ابا عمرو معاوية بن صالح الحضرمي وابا الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو جعفر مخلد بن مالك بن جابر الرازي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
  اخبرنا يابو العباس الثقفي قال حدثني احمد بن محمد بن حشيش الصوفي ، حدثنا حماد بن خالد ابو عبد الله .
 ابو عبد الله مصعب بن المقداد الحثعمي الكوفي سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا سليمان داود بن نصير الطاءي ، روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابو عبد الله محمد بن رافع   قا
 القشيري .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا الحسين بن عيسي ، حدثنا المصعب بن المقدام ابو عبد الله الخثعمي .
 ابو عبد الله سلمة بن الفضل الانصاري بن الابرش قاضي الري عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وعزرة بن ثابت الانصاري ، ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو الحسن علي بن بحر بن بري الحوزي وابو زكريا يحيي بن معين البغدادي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اساعيل قال سلمة بن الفضل الابرش عنده مناكير وهنه علي ، قال علي : ما خرجنا من الري حتي رمينا بحديثه .
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابو داود الحفاف ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا سلمة بن الفضل الانصاري ابو عبد الله الابرش.
 ابو عبد الله نعيم بن حماد الفارض المروزي ، سكن مصر ، راي ابا علي الحسين بن واقد القرشي وسمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابا عبد الله الفضل بن موسي الشيباني روي عنه ابو محمد الحسن بن علي الحلواني وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ، ربما يخالف في بعض حديثه .
  حدثني علي بن محمد بن سختويه ، اخبرنا عبيد بن شريك ان ابا عبد الله نعيم بن حماد حدثهم في سنة اربع وعشرين وماءتين .
  اخبرنا احمد بن عمير قال حدثني ابو زرعة يعني عبد الرحمن بن عمرو البصري ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد عن ابي امامة عن عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين راية ما احد (كذا بالاصل ويحتمل اخذ ، او اجد) الاسلمي.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد قال حدثني محمد بن زياد قال حدثني بعض السلف قال عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
  اخبرنا احمد بن عمير قال عرضت علي ابي زرعة فقال الصواب عن بعض السلف نعيم يصل احاديث يوقفها الناس.
 ابو عبد الله محمد بن فليح بن سليمان الاسلمي مولاهم ويقال الخزاعي المديني سمع ابا محمد موسي بن عقبة الاسدي وابا عثمان عبيد الله بن عم العدوي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي وابو عبد الله   قب
 محمد بن اسحاق الحسيني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولا لبني سهم بطن من اسلم الواقدي المديني ، قاضي بغداد عن ابي عروة معمر بن راشد اليمامي وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي ، ذاهب الحديث روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشني وابو ياسر عمار بن رجاء الجرجاني .
  اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بجير ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد قال املي علي محمد الاسلمي واصحابنا يرون الامساك عن حديثه .
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي بدمشق ، حدثنا احمد ، وهو بن عبيد بن ناصح ، حدثنا محمد بن عمر ابو عبد الله.
 ابو عبد الله يوسف بن زياد سكن بغداد ، عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي ، حديثه ليس بالقاءم ، روي عنه ابو الحسن علي بن حجر السعدي .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول يوسف بن زياد ابو عبد الله منكر الحديث.
 ابو عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله الحراني مولي بني قتيبة ويقال مولي باهله سمع ابا عبد الله هشام بن حسان القردوسي وابا بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي روي عنه ابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي وابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ، كناه لنا ابو عروبة الحراني.
 ابو عبد الله حماد بن بشير الجهضمي عن عمارة المعولي ومرزوق ابي عبد الله الشامي ، حديثه في البصريين روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني محمد بن المثني قال حدثني حماد بن بشير ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عيينة ختن ابي اسحاق الفزاري عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي وابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي
  اخبرنا ابو العباس   قا
 الثقفي قال قال احمد بن ابراهيم الدورقي محمد بن عيينة الفزاري يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله هقل بن زياد بن عبيد الله السكسكي الشامي البيروتي سمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي ومعاوية بن يحيي الصدفي روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار الظفري وهشام بن اسماعيل الدمشقي كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو عبدالله جنيد الحجام الكوفي سمع زيدا ابا اسامة روي عنه ابو عثمان سعيد بن سليمان الواسطي وابو علي الحسين بن منصور الاسلمي .
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا جنيد الحجام ابو عبد اللهز
 ابو عبد الله محمد ابراهيم بن دينار الجهني المدني ويقال دينار بن النجار الانصاري عن ابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي وابي المطلب عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي روي عنه ابو يوسف يعقوب بن محمد الزهري وابو هشام محمد بن مسلمة المخزومي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله موسي بن داود الضبي قاضي طرسوس سمع عبد الله بن المءمل المخزومي وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف البغدادي
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد بن زهير بن حرب ، حدثنا موسي بن داود ابو عبد الله الضبي .
 ابو عبد الله الحسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم الكوفي اخو الوليد سمع خاله ابا الحكم الحسن بن الحر النخعي والقاسم بن الوليد الهمداني روي عنه ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العنسي وابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن ابان الجعفي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن الفضل بن عطية العبسي مولاهم المروزي ، سكن بخارا عن ابي بكر محمد بن سوقة الغنوي وابي محمد سالم بن عجلان الجزري ، ذاهب الحديث ، روي عنه ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني وابو عبد الله محمد بن عيسي   قب
 بن حيان المداءني ، كناه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي ، سمع محمد ، يعني ابن اسماعيل يقوله.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول العباس ، يعني ابن محمد الدوري قال سمعت يحيي ، يعني ابن معين يقول محمد بن الفضل بن عطية ليس بشء.
 ابو عبدالله الحسين بن الحسن الفزاري الاشقر الكوفي سمع ابا خيثمي زهير بن معاوية الجعفي وابا الحسن يعقوب بن عبد الله القمي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو عبد الله احمد بن عبدة الضبي ، ليس بالقوي عندهم ، كناه لنا محمد بن سلميان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال فيه نظر .
 ابو عبد الله محمد بن يوسف الضبي مولاهم الفريابي سكن قيسارية من الشام ، ادرك ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي وسمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري ويقال سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي كتابا فاخذ منه اشياء فذهب به فلم يحدث عنه بشء.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت محمد بن سهل ، يعني ابن عسكر قال كنا عند محمد بن يوسف الفريابي فجاءه رجل فقال يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله سهل بن يوسف الانماطي البصري عن ابي عبيدة حميد الطويل البصري وابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي سمع منه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله ويقال ابو المثني محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك الانصاري القاضي البصري سمع اباه وابا المعتمر سليمان بن طرخان التيمي روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي وابو عبد الله محمد يحيي الذهلي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت محمد بن حسان قال محمد بن عبد الله الانصاري يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة القرشي السهمي المديني خال ابراهيم بن المنذر الحزامي ، عن ابيه ، حديثه في اهل الحجاز سمع   قا
 منه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن بكار بن بلال العاملي قاضي دمشق سمع ابا عبد الرحمن سعيد بن بشير البصري الدمشقي روي عنه ابنه هارون بن محمد وابو الحكم الهيثم بن مروان العنسي .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي المعدل الرازي ، حدثنا المنذر بن شاذان ، حدثنا محمد بن بكار بن بلال ابو عبد الله الدمشقي .
 ابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني مولي بني قطيعة من بني زبيد بن مذحج المروزي سمع ابا محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابا الحسن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي روي عنه ابو عبد الله نعيم بن حماد المروزي وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله ويقال ابو جعفر محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي ومحمد بن سليم ابا هلال الراسبي روي عنه ابنه ابو حفص عمر بن محمد الاسدي وعلي بن المثني الطهوي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي ابو عبد الله .
 ابو عبد الله حبان جار ابي عاصم سمع عمر بن حبيب ، حديثه في البصريين روي عنه ابو الحسن علي بن مسلم الطوسي .
  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الجواربي بواسط حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا حبان جار ابي عاصم ويكني ابا عبد الله قال حدثني عمر بن حبيب.
 ابو عبدالله محمد بن سعيد بن ابان القرشي الكوفي اخو عبيد وعنبسة ويحيي وعبد الله سمع ابا عمر عبدالملك بن عميرالقرشي وابا المنذر هشام بن عروة ، يعني ابن الزبير الاسدي روي عنه ابو عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن صدقة الفدكي ناحية المدينة سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي ومحمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة الانصاري روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد ، يعني ابن المغيرة ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا محمد بن صدقة ابو عبد الله.

  قب
 ابو عبدالله مروان بن سالم البربري سكن مكة ويقال كان بقرقيسيا سمع مسعدة بن اليسع الباهلي وابا عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري وابا بكر بكير بن ابي مريم الغساني روي عنه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي ابو عبد الحميد ، حديثه ليس بالقاءم ، كناه محمد بن اسماعيل.
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول مروان بن سالم منكر الحديث .
 ابو عبد الله محمد بن يزيد بن سنان الجزري الرهاوي سمع ابا عبد الله مغفل بن عبيد الله العبسي واباه ابا فروة يزيد بن سنان الرهاوي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي ، كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني.
 ابو عبد الله محمد بن حرب الخولاني الابرش الحمصي كاتب محمد بن الوليد الزبيدي سمع محمد بن الوليد ابا الهذيل الزبيدي وابا عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عنه ابو الفضل يزيد بن عبد ربه المرجسي وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني وابو عبد الله محمد بن المصفي القرشي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن بجير ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسد قال املي علينا ابو مسهر قال حدثني محمد بن حرب الابرش الحمصي كاتب الزبيدي .
 ابو عبد الله معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير الزبيري الاسدي القرشي البصري سمع ابا المنذر سلام بن سليمان الغازي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني كناه ونسبه لنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل .
 ابو عبد الله محمد بن حرب القرشي مولاهم المكي سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي واباالحارث الليث بن سعد الفهمي ، كناه لنا محمد بن سليمان قال ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم القرشي المكتب   قا
 الحراني مولي منصور بن محمد بن مروان يعرف بالطراءفي وانما لقب بذاك لانه كان يتبع طراءف الحديث ، يروي عن قوم ضعاف وعن ابي عبد الله هشام بن حسان القردوسي وابي عون خصيف بن عبد الرحمن الجزري ، حديثه ليس بالقاءم روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي .
  اخبرني ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد يعني بن بجير ، حدثنا محمد بن اسد ، حدثنا سليمان ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني كان صاحب عجاءب .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ابو عبد الله الحراني.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله البينوني وكان ببغداد سمع ابا فضالة المبارك بن فضالة العدوي سمع منه ابو علي الحسن بن الصباح البزار البغدادي ، كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابي داود يلقب بالبومة ، وهو بن سليمان بن عطاء وسليمان هو ابو داود الحراني سمع وحشي بن حرب بن وحشي الحبشي وابا يعلي سلمة بن داود الجندعي روي عنه ابو وهب الوليد بن عبد الملك القرشي وابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي كناه لنا ابو عروبة الحراني .
 ابو عبد الله ويقال ابو علي الحسين بن الوليد القرشي النيسابوري سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو احمد محمد بن عبد الوهاب العبدي ، كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن منصور الجندي اليماني سمع عمرو بن مسلم ووهب بن سليمان مراسيل روي عنه ابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي وابنه ابو محمد عبد الرحمن بن بشر ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله النضر بن محمد المروزي عن ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي وابي عبد الله يزيد بن ابي زياد الهاشمي ، ليس بالقوي عندهم .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري   قب
 يقول النضر بن محمد ابو عبد الله المروزي فيه ضعف.
 ابو عبد الله محمد بن يعقوب البصري سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي وابا بشر عبد الواحد بن زياد العبدي روي عنه ابوالحسن مسدد بن مسرهد الشريكي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث قال محمد بن محبوب يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس الاصبحي حليف عثمان بن عبيد الله القرشس المديني بن اخت مالك بن انس واسم ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر سمع خاله ابا عبد الله مالك بن انس الخولاني وابو جعفر احمد بن صالح المصري
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس بن اخت مالك بن انس .
 ابو عبد الله معاذ بن اسد المروزي نزل البصرة سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي وابا عبد الله الفضل بن موسي الشيباني روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي وابو المثني معاذ بن المثني العنزي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا هشام ، يعني ابن علي ، حدثنا معاذ بن اسد ابو عبد الله الخراساني .
 ابو عبد الله احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي البصري سمع اباه روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري وابو سعيد عبد الله بن نسيب الربعي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن ابو نعيم الواسطي سمع ابا بكر وهيب بن خالد البصري روي عنه ابو بكر محمد بن عيسي بن السكن الواسطي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت محمد بن عيسي بن السكن قال محمد بن ابي نعيم ابو عبد الله .
 ابو عبدالله عبد ربه بن بارق الحنفي () سماك بن الوليد ابا زميل اليماني ، حديثه في اهل اليمامة روي عنه ابو عبد الرحمن بشر بن الحكم العبدي وذكر انه راه بالبصرة ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله محمد بن المبارك الشامي الصوري القلانسي سمع ابا احمد الهيثم بن حميد الغساني وابا عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي روي عنه
                
 ()كذا بالاصل والاصح ( سمع جده سماك)   قا
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحكم الهيثم بن مروان العنسي .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الهيثم بن مروان ، حدثنا محمد بن المبارك القلانسي ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عبيد الايادي الاحدب الكوفي اخو عمر ، ويعلي ، يعرف بالطنافسي سمع ابا عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري وابا المنذر هشام بن عروة الاسدي روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو قدامة عبيد الله بن سعيد اليشكري ،كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخزاعي البصري سمع ابا سلمة حماد بن سلمة الربعي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي ومعاذ بن المثني بن معاذ العنبري .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا ابو المثني ، حدثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله الخزاعي البصري وكان ثقة ، حدثنا حماد بن سلمة.
 ابو عبد الله العلاء بن عصيم الجعفي مءذن مسجد حسين الجعفي الكوفي سمع ابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي وابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي روي عنه ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن سلام السلمي مولي سليم السكندي البخاري سمع ابا الاحوص سلام بن سليم الكوفي وابا عبد الله محمد بن سلمة الحراني روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني محمد ، وهو ابن ابراهيم قال محمد بن سلام ابو عبد الله .
 ابو عبد الله يزيد بن ابي حكيم العدني سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وزمعة بن صالح المدلجي روي عنه ابو عبد الرحمن سلمة بن شبيب المكي وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي كناه محمد بن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن كردوس الجزري الكفرتوثي سمع ابا سفيان وكيع بن الجراح الرواسي روي عنه ابو ايوب سليمان بن عمر بن خالد الرقي .
  اخبرني ابو العباس محمد بن احمد بن سلم الرقي ، حدثنا سليمان بن عمر قال حدثني رجل من اهل الجزيرة يقال له محمد بن كردوس يكني ابا عبد الله من اهل كفرتوثا ه.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الرقاشي البصري سمع ابا معاوية يزيد بن زريع العيشي   قب
 وابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابنه ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن عمر المعيطي سمع ابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي ، كناه مسلم .
 ابو عبد الله يحيي نصر بن حاجب القرشي سمع ابا بشر ورقاء بن عمر اليشكري وابا العلاء هلال بن خباب العبدي روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن ادريس بن علي بن شافع ويقال ابن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف الشافعي القرشي الحجازي سكن مصر سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة عن ابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني .
 ابو عبد الله ويقال ابو الحسن عمار بن عبد الجبار المروزي سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابا فضالة المبارك بن فضالة القرشي روي عنه ابو جعفر احمد بن سعيد الدارمي وابو يعقوب يوسف بن موسي العطار البغدادي ، كناه مسلم .
 ابو عبد الله معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري سكن ناحية اليمن اخو عبد الله سمع اباه روي عنه ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو موسي محمد بن المثني العنزي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله الحسين بن علي بن نجيح الزيات عن فضيل اراه بن عياض روي عنه ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ، حديثه في الكوفيين ، اراه غير الحسين بن علي الجعفي لان الحسين بن علي يقال له بن الوليد الجعفي وهذا قد نسبه ابو البختري ابي نجيح وسماه الزيات فالله اعلم اهما اثنان ام واحد .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد ، حدثنا حسين بن علي بن نجيح الزيات ابو عبد الله عن فضيل عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال ان لهذا الدين قواءم ويحري(كذا بالاصل بدون نقط ) من ذلك الصلاة والزكاة لا يعرف بينهما.
 ابو عبد الله عبد الملك بن ابراهيم القرشي مولي بني عبد الدار الجدي حجازي سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابا سلمة حماد بن سلمة الربعي روي عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي بزة المكي وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.

  قا
 ابو عبد الله محمد بن سهل بن عمير بن دلهق (كذا بالاصل) التميمي المصري سمع ابا اسحاق محمد بن كثير الكوفي روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي سماه ونسبه وكناه لنا عمرو بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار.
 ابو عبد الله ابراهيم بن محمد البجلي الكوفي قوله سمع منه ابو بكر عبد الله بن ابي الاسود البصري كناه وسماه ونسبه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
  واخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا العباس بن محمد يعني الدوري ، حدثنا ابو بكر ، وهو ابن ابي الاسود قال اخبرني ابراهيم بن محمد الكوفي قوله .
 ابو عبد الله زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي سمع ابا زبر عبد الله بن زبر الربعي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي روي عنه ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني وابو سليمان يحيي بن عثمان بن سعيد القرشي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال زيد بن يحيي الدمشقي كنيته ابو عبد الله .
 ابو عبد الله عبد الجبار الانباري سمع ابا معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي روي عنه ابو جعفر محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق البغدادي كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد ، يعني ابن احمد بن الجنيد.
 ابو عبد الله محمد بن ربيعة الكلابي الكوفي ويقال الرواسي سمع ابا خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وابا العميس عتبة بن عبد الله المسعودي روي عنه ابو الفضل داود بن رشيد الخوارزمي وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي كناه لنا محمد بن سليمان نا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي التميمي الكوفي راي ابا سلمة مسعر بن كدام الهلالي وابا عبد الله مالك بن مغول البجلي وابا عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي وسمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني روي عنه ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السامري وابو يعقوب يوسف بن موسي القطان البغدادي .
  ثنا ابو العباس الثقفي قا سمعت اسماعيل بن ابي الحارث قال احمد بن يونس ابو عبد الله .
 ابو عبد الله امية بن خالد بن الاسود بن هدبة ويقال ابن خالد بن هدبة بن عتبة القيسي الازدي من بني قيس بن ثوبان البصري اخوه هدبة سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابا سلمة حماد بن سلمة الربعي ، روي عنه   قب
 ابو الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي واخوه ابو خالد هدبة بن خالد القيسي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن موسي بن بزيع الشيباني سمع حاتم بن عبد الله الازمي (كذا بالاصل ويحتمل الاخزمي)
  قال حدثني يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده الحسن بن علي قال حياني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالورد .
 روي عنه احمد بن عتيق الخزاعي المروزي ، نسبه وكناه لنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن عتيق هذا حديث منكر ورواته مجهولون .
 ابو عبدالله محمد بن المتوكل هو بن ابي السري العسقلاني سمع ابا العباس الوليد بن مسلم الدمشقي وابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنبلي ، حدثنا محمد بن ابي السري ابو عبد الله ه.
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي مولاهم المقدمي البصري اخو عبد الله سمع حماد بن زيد الازدي والفضيل بن سليمان النميري روي عنه محمد بن يحيي الذهلي وعبيد الله بن عبد الكريم الرازي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم العبدي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المقدمي .
 ابو عبدالله محمد بن الحارث الحارثي البصري سمع ابا محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد القرشي سمع منه ابو الحسين زيد بن حباب العكلي ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله حامد بن يحيي البلخي سكن طرسوس سمع ابا محمد يحيي بن سليم الطاءفي وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي روي عنه محمد بن ابراهيم ابو امية الطرسوسي وابو بكر جنيد بن حكيم الازدي ، كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن كثير العبدي البصري سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله السعدي وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن كثير العبدي ابو عبد الله .
 ابو عبد الله بشر بن بكر البجلي الشامي التنيسي سمع ابا عمرو عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الشامي ، روي عنه ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي واحمد بن سعيد الهمداني .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز   قا
 الجروي ، حدثنا بشر بن بكر ابو عبد الله التنيسي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اساعيل قال حدثني محمد بن مسكين ، حدثنا بشر بن بكر ابو عبد الله .
 ابو عبد الله اسماعيل بن الخليل الخزاز الكوفي سمع ابا الحسن علي بن مسهر القرشي وابا سعيد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني محمد ، وهو ابن المغيرة قال اسماعيل بن الخليل ابو عبد الله .
 ابو عبد الله احمدبن الحارث الغنوي الغساني البصري سمع ساكنة بنت الجعد ، ليس بالمتين عندهم ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وعبد القدوس بن عبد الكبير الحبحاني ، كناه ونسبه وسماه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال وقال فيه بعض النظر.
 ابو عبد الله محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، وامه ام جعفر بنت جعفر بن ابي جعفر امير المءمنين اخو عبد الله المامون ، ولي الخلافة اربع سنين واشهر ، ثم قتل ببغداد ، يعرف بالمخلوع قام ببيعته الفضل بن الربيع وقدم ببيعته رجاء الخادم سنة ثلاث وتسعين ومءة وقتل سنة ثمان وتسعين ، وهو ابن ثمان وعشرين سنة .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد يعني محمد بن حميد قال في كني الخلفاء محمد المخلوع ابو عبد الله .
 ابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل القرشي المدني المجمحي قاضي بغداد عن ابي عثمان عبيد الله بن عمر العدوي روي عنه ابو جعفر محمد بن الصباح الدولابي وابو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي
  اخبرنا محمد بن سليمان ثنامحمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني محمد بن الصباح ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن جميل القرشي ويقال كنيته ابو عبد الله .
 ابو عبد الله مسعود بن مسروق اليشكري سمع ابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري روي عنه موسي بن الحين بن عباد النساءي ، كناه ونسبه وسماه لي علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا موسي بن الحسن.

  قب
 ابو عبد الله محمد بن خالد الرازي الحنظلي سمع ابراهيم بن يزيد ، اخبرنا اسماعيل الخوزي والجراح بن الضحاك الكندي ، روي عنه اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي .
  اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد الرازي الحنظلي.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب المعولي الازدي سمع عمه عبد السلام بن شعيب روي عنه ابنه عبد القدوس بن محمد بن الحبحاب كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عبد القدوس بن محمد البصري .
 ابو عبد الله محمد بن صبيح اراه من اهل الموصل سمع ابا حفص عمر بن ايوب الموصلي روي عنه عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش الموصلي .
  اخبرني ابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي ، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش ، حدثنا محمد بن صبيح ابو عبد الله.
 ابو عبد الله محمد بن زياد بن زبار الكلبي البغدادي سمع شرقي بن قطامي روي عنه ابو جعفر محمد بن عبد الله المجرمي وابو بكر احمد بن منصور الرمادي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل
 ابو عبد الله عبد المنعم بن ادريس بن سنان البغدادي ، عن ابيه ادريس بن سنان ، ذاهب الحديث روي عنه احمد بن موسي السدي الكوفي.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال عبد المنعم بن ادريس البغدادي ذاهب الحديث .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني الجوهري حاتم بن الليث قال عبد المنعم بن ادريس بن سنان يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن ابي سلمة بن فرقد المخزومي مولاهم عن ابي الحسن محمد بن عمرو الليثي سمع منه محمد بن عبيد المديني ، حديثه في اهل الحجاز كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله موسي بن زياد البصري سمع ابا مودود بحر بن موسي البصري روي عنه ابو زكريان يحيي بن معين البغدادي ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس قثا يحيي ، حدثنا موسي بن زياد البصري ابو عبد الله .
 ابو عبد الله جنادة بن محمد بن ابي يحيي المزي الدمشقي سمع ابا عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني وابا عبد الله محمد بن حرب الخولاني روي عنه ابو هبيرة محمد بن الوليد الهاشمي وابو عمرو عثمان بن خرزاد الانطاكي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .

  قا
 ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني مولي بني شيبان القاضي سمع ابا حنيفة النعمان بن ثابت التيمي وابا ذر عمر بن ذر بن عبد الله المرهبي ، روي عنه ابو الحسن علي بن معبد المصري وابو محمد بقية بن الوليد الكلاعي ، مات بالري ، كناه لنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة.
 ابو عبد الله حسان بن الربيع البرجمي الكوفي امام مسجد البراجم سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري روي عنه محمد بن مروان القطان الكوفي .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قا حدثني جعفر بن محمد بن مروان قال اخبرني ابي ، حدثنا حسان بن الربيع البرجمي ابو عبد الله امام مسجد البراجم.
 ابو عبد الله محمد بن كناسة الاسدي الكوفي سمع ابا المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام اتلاسدي روي عنه ابو بكر احمد بن منصور الرمادي
  اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن كناسة.
 ابو عبد الله ويقال ابو جعفر محمد بن الحجاج الهاشمي مولي العباس بن محمد يعرف بالمصفر سكن بغداد ، عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابي محمد عبد العزيز بن محمد الداروردي ، متروك الحديث ، سمع منه ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي وابو العباس الفضل بن سهل الاعرج البغدادي ثم تركاه ، كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت الفضل بن سهل يقول لما حدث محمد بن الحجاج المصفر باحاديث شعبة قال يحيي بن معين كيف كتبت عنه احاديث شعبة كله وليس فيه شء من ذلك .
  اخبرنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا ابو امية يعني محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن الحجاج ، حدثنا عبد العزيز بن محمد الجهني عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة الا ان يكون ممن لا يءمن بواءقه . قال ابو امية فالقيت هذا الحديث علي احمد بن حنبل قال فكذبه وانكر هذا الكلام وقال هذا من كلام النبي يعني الحرف الاخير.
 ابو عبد الله الحسين بن الحر بن عطية العوفي الكوفي ، عن ابيه روي عنه ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع السليطي نسبه وكناه لنا مكي بن عبدان ، حدثنا ابو الازهر.

  قب
 ابو عبدالله محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي مولاهم المكي سمع ابا عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابا امية وهيب بن الورد المخزومي المكي روي عنه ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي وابنه عبيد الله بن محمد المخزومي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله محمد بن ايوب بن عافيه بن ايوب المصري سمع جده عافيه بن ايوب عن معاوية بن صالح روي عنه ابو الحسن احمد بن سيار المروزي كناه ونسبه لنا عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن سيار .
 ابو عبدالله محمد بن عبد العزيز الرملي سمع ابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري عباد ابا عتبة الخواص الشامي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال اراه ابو عبد الله .
 ابو عبدالله محمد بن المنهال الضرير البصري سمع ابا معاوية يزيد بن زريع العيشي روي عنه محمد بن بشار العبدي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا (بياض بالاصل) يعني محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن المنهال الضرير ابو عبد الله .
 ابو عبدالله احمد بن اشكاب واشكيب لقب واسمه مجمع الصفار الكوفي سكن مصر سمع ابا عبد الرحمن محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي وابا عبد الله محمد بن بشر العبدي روي عنه ابو جعفر محمد بن عبيد بن عتبة الكندي كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله بشر بن ادم البغدادي سمع صالح بن موسي الطلحي وابا الحسن علي بن مسهر القرشي روي عنه اسحاق اراه بن منصور المروزي والعباس بن ابي طالب البغدادي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني العباس بن ابي طالب ، حدثنا بشر بن ادم ابو عبد الله.
 ابو عبدالله محمد بن عرعرة بن البرند السامي القرشي البصري سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي روي عنه ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السامري وابنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد وقد كناه بعضهم ابا ابراهيم كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبدالله محمد بن مرداس الانصاري سمع ابا خلف عبد الله بن عيسي الطفاوي وابا اسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي سمع ابنه يقوله.

  قا
 ابو عبدالله محمد بن عقبة السدوسي البصري سمع ابا عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي وابا محمد سفيان بن عيينة كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبدالله محمد بن الحسن العنزي سمع عبيد الله بن الشمط ، حديثه في البصريين روي عنه ابو علي هشام بن علي السدسي كناه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام .
 ابو عبدالله الحسين بن عبد الاول النخعي سمع ابا خالد سليمان بن حيان الجعفري وابا عبد الله الحسين بن علي الجعفي روي عنه محمد بن الازهر السجزي وابو عمرو عثمان بن خرزاذ الانطاكي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبدالله احمد بن خلال سمع خالد بن عبد الله ابا الهيثم الواسطي روي عنه بشر بن موسي بن شيخ بن عميرة الاسدي ، كناه وسماه لي علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا بشر بن موسي .
 ابو عبدالله الحسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه عباد بن يعقوب ابو سعيد الرواحي الكوفي.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عباد بن يعقوب قال حسين بن زيد ابو عبد الله.
 ابو عبدالله محمد بن اسد الاسفراييني الخشي سمع ابا العباس الوليد بن مسلم القرشي وابا بكر عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وابا داود سليمان بن داود الطيالسي كان احد اركان السنة يحسن الحديث ويتكلم في رواته ، ولما بلغ اسحاق بن ابراهيم الحنظلي بموته دخل علي عبد الله بن طاهر فقال له اجرك الله في نصف خراسان مات ابو عبد الله الخشي وكناه قال لي ذلك ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني سمع من ابن المسيب يقول سمعت ابي روي عنه الحسن بن سليمان وابو عبد الله محمد بن بحير الاسفراييني.
 ابو عبدالله محمد بن ابي يعقوب الكرماني واسم ابي يعقوب منصور سمع حسان بن ابراهيم ابا هاشم الكرماني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن حمران بن عبد العزيز العنسي البصري سمع ابا عبد الله حميد بن مهران الخياط الكندي المالكي سمع منه ابو الهيثم يعلي بن اسد العمي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن يسار من ال مالك بن يسار البصري ويقال   قب
 ابن الحسن بن مالك بن يسار مولي بني غلاب من بني نصر بن معاوية سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني وابا الحسن كهمس بن الحسن القيسي روي عنه ابو موسي محمد بن المثني العنزي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الحر الليثي حدث بمكة روي عنه ابو يعقوب يوسف بن موسي القطان البغدادي
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا علي ، يعني ابن الحسن الرازي ، حدثنا يوسف بن موسي القطان ، حدثنا محمد بن الحسن بن الحر ابو عبد الله الليثي بمكة.
 ابو عبد الله محمد بن بلال الكندي البصري سمع ابا بكر همام بن يحيي المحلمي وعمر بن ابي داود ابا العوام البصري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو الازهر العبدي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن سهل الجرجاني سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري روي عنه ابو الحسن علي بن الحسين بن شهريار الرازي كناه ونسبه وسماه لي علي بن محمد ، حدثنا علي بن الحسين .
 ابو عبد الله اصبع بن الفرج القرشي المصري سمع ابا الحسن علي بن عابس الكوفي وابا محمد عبد الله بن وهب المصري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسد الخشي وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الله بن رومي ، وهو ابن عبد الله بن فيروز الباهلي مولا لال رباح بن عبيدة البصري سمع ابا بسطام شعبة بن الحجاج العتكي وابا خيثمة زهير بن معاوية الجعفي روي عنه ابو الازهر اجمد بن الازهر بن منيع العبدي ومحمد بن علي الوراق البغدادي.
  حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا محمد بن عمر بن عبد الله الرومي ابو عبد الله.
 ابو عبد الله احمد بن علي بن سهل المروزي سكن بغداد سمع ابا سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي وكناه لي ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية .

  قا
 ابو عبد الله محمد رفعه منقطع روي عنه ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن عمر المقرء سمع عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص روي عنه ابو علي هشام بن علي السدوسي كناه ونسبه لي علي بن محمد ، حدثنا هشام .
 ابو عبد الله ويقال ابو الحسن محمد بن مصعب القرقساني عن ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وابي بكر بكير بن ابي مريم الغساني ليس بالقوي عندهم روي عنه ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الدورقي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال كان يحيي بن معين سء الراي فيه .
 ابو عبد الله جعفر بن محمد بن ابراهيم الاسدي سمع ابا بكر عبد السلام بن حرب الملاءي روي عنه ابو علي بشر بن موسي الاسدي كناه ونسبه وسماه لي علي بن محمد بن سختوية ، اخبرنا بشر بن موسي .
 ابو عبد الله احمد بن موسي صاحب اللءلء البصري سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني وابان بن تغلب الكوفي سمع منه ابو الهيثم المعلي بن اسد العمي كناه لنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي سمع ابا عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي روي عنه ابو الحكم الهيثم بن مروان العنسي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد يعني ابراهيم ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي .
 ابو عبد الله محمد بن عقبة الشيباني الكوفي اخو الوليد سمع ابراهيم بن محمد ، اخبرنا اسحاق الفزاري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي البصري اخو عبد الرحمن سمع زاءدة بن ابي الرفاد الباهلي وسعيد بن عيسي بن مسلم البصري روي عنه الحسن بن علي بن المتوكل البغدادي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن سلام اخو عبد الرحمن بن سلام   قب
 ابو عبد الله ويقال ابو علي عثمان بن سعيد بن مرة المري الكوفي جار ابي غسان ، سمع الحسن بن صالح الهمداني وابا يوسف اسراءيل بن يونس السبيعي روي عنه ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني وابو عبد الله محمد بن رافع القشيري ، وابو الحسن احمد بن يوسف المسلمي وابو محمد السري بن خزيمة البيوردي .
  حدثني ابو الحبيب محمد بن محمد الحناط ، حدثنا السري بن خزيمة ، حدثنا عثمان بن سعيد ابو عبد الله الكوفي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عثمان بن سعيد المري ابو علي او ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب المهلبي الازدي البصري سمع اباه روي عنه القاسم بن محمد المهلبي .
  اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال سمعت عبيد الله بن جرير قال كان محمد بن عباد يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن حبيب الخراساني سمع ايوب بن مدرك روي عنه محمد بن غالب بن سعيد الانطاكي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا محمد بن حبيب ابو عبد الله الخرساني .
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس الشيباني الذهلي من ربيعة ويقال احد بني ذهل بن ثعلبة اصله مروزي سكن بغداد سمع ابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري وابا معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز .
 ابو عبدالله محمد بن نافع بن ابي زيد القشيري النيسابوري سمع محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني وابا اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي الفديك الديلي روي عنه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي اخو يعقوب وانما سموا دوارقه لانهم كانوا يلبسون القلانس الطوال ويقال لا بل كان ابوه ناسكا في زمانه ومن كان ينسك في ايامه سمع دورقيا سمع ابا الاسود   قا
 بهز بن اسد العمي وابا العباس وهب بن جرير الازدي روي عنه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن مصفي بن بهلول القرشي الحمصي سمع ابا عبد الله محمد بن حرب الخولاني وابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي روي عنه ابو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطاءي وابو زرعة عبد الرحمن بن عمر البصري وابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي كناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي .
 ابو عبد الله احمد بن عيسي التستري سمع ابا محمد عبد الله بن وهب القرشي وابا الحجاج رشدين بن سعد المهري روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الزبيري سكن بغداد سمع ابا عبد الله مالك بن انس الاصبحي وابا اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو جعفر احمدبن سعيد الدارمي كناه لنا ابو العباس الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن يحيي وكنية يحيي ابو عمر العدني سكن مكة سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن علي بن شقيق المروزي يقال مولي عبد القيس ويقال مولي ال الجارود العبديين وشقيق قدم خراسان سمع ابا اسامة حماد بن اسامة القرشي وابا خالد يزيد بن هارون السلمي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي وذكر انه سمع منه بمكة كناه مسلم .
 ابو عبد الله صالح بن مالك الخوارزمي سكن بغداد سمع ابا بشر صالح بن بشير المري وابا عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المديني كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي .
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق المخزومي المسيبي المديني سكن بغداد سمع ابا عبد الله محمد بن فليح الخزاعي وابا بكر عبد الله بن نافع الزبيري المديني روي عنه ابو الحسين بن الحجاج القشيري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .

  قب
 ابو عبد الله محمد بن كيسان النيسابوري سمع ابا بكر بن عياش الاسد كناه مسلم .
 ابو عبد الله احمد بن سعيد المروزي الرباطي سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني وابا بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله ويقال ابو جعفر احمد بن عمران الاخنسي الكوفي سكن بغداد عن ابي بكر بن عياش الاسدي وسليمان بن حيان ابي خالد الجعفري ، ليس بالمتين عندهم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سالت ابا يحيي يعني محمد بن عبد الرحيم عن احمد بن عمران الاخنسي فقال الله اعلم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا داود يعني سلمان بن توبة يقول احمد بن عمران ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عبيد بن حساب البصري سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد.
 ابو عبد الله محمد بن عباد المكي سكن بغداد سمع ابا اسماعيل حاتم بن اسماعيل المديني وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله احمد بن عبدة بن موسي الضبي البصري سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابا محمد بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي كناه لنا ابو القاسم البغوي .
 ابو عبد الله محمد بن سهل النيسابوري سمع ازهر بن سعد السمان الباهلي وابا الحسن النضر بن شميل المازني كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن الحكم الاحول المروزي سمع ابا الحسن النضر بن شميل المازني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل.
 ابو عبد الله محمد بن بكار بن الريان البغدادي سمع ابا صفوان العطاف بن خالد المخزومي وابا هشام حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو الليث نصر بن القاسم بن نصر الفراءضي.
 ابو عبد الله محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرر بن سالم التجيبي المصري سمع   قا
 ابا الحارث الليث بن سعد الفهمي روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن ابراهيم العبدي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن رمح .
 ابو عبد الله محمد بن جنيد الكوفي سمع عبد الله بن عبد الملك كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل .
 ابو عبد الله محمد بن المثني المروزي سمع ابا عبد الله الفضل بن موسي الشيباني روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي كناه مسلم
 ابو عبد الله محمد بن الحارث الليثي الخراز الحراني سمع ابا عبد الله محمد بن سلمة الحراني كناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الاعلي الصنعاني سمع ابا محمد المعتمر بن سليمان التيمي وابا عثمان خالد بن الحارث الهجيمي روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه وابو عمر هلال بن العلاء الباهلي كناه لنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي البصري سمع ابا بشر عبد الواحد بن زياد العبدي والوضاح ابا عوانة الواسطي روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وابو بكر محمد بن النضر الجارودي كناه لنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي .
 ابو عبد الله محمد بن حاتم المءذن البغدادي سمع ابا معاوية هشيم بن بشير الواسطي كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن كليب بن يزيد بن سنان البصري سكن بغداد سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابا هشام حسان بن ابراهيم الكرماني كناه لنا ابوالقاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي.
 ابو عبد الله محمد بن منصور الجواز المكي سمع ابا زكريا يحيي بن سليم الطاءفي وابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن موسي الخرشي البصري سمع ابا معاوية يزيد بن زريع العيشي وابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق .
 ابو عبد الله محمد بن شجاع المروزي سمع ابا بشر اسماعيل بن ابراهيم بن علية الاسدي كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .

  قب
 ابو عبد الله احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري البصري سمع ابا عثمان خالد بن الحارث الهجيمي وابا معاوية يزيد بن زريع العيشي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن البطال اليماني.
 ابو عبد الله محفوظ بن ابي توبة البغدادي سمع ابا يحيي معن بن عيسي القزاز المديني وعلي بن عياش الحمصي الالهاني كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن ابي صفوان الثقفي البصري واسم ابي صفوان عثممان بن عمرو سمع اباه وابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي كناه لنا علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا علي بن عبد الصمد.
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف البغدادي سمع ابا عمر حصين بن عمر الاحمسي وابا سعيد يعلي بن شبيب الاسدي كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن حميد التميمي الرازي عن ابي الحسن يعقوب بن عبد الله الاشعري وابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي ، ليس بالقوي عندهم تركه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وروي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني وابو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني كناه لنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي .
  اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ان محمد بن يحيي الذهلي امسك الرواية ، عن ابن حميد وسمعت بعض اصحابنا بالري يذكر سبب امساك ابي زرعة وابي حاتم ، عن ابن حميد فقال كان ابو حاتم وابو زرعة رايا جزءا في حانوت بعض الوراقين من حديث علي بن مجاهد او علي بن ابي بكر فيه احاديث غراءب فقالا كيف لنا بهذه الاحاديث قرانا الجزء بعينه بعد ذلك عند محمد بن حميد يحدث منه فامسكا جميعا عن الرواية عنه .
 ابو عبد الله احمد بن نصر المقرء النيسابوري سمع ابا اسماعيل محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي وابا هشام عبد الله بن نمير الهمداني روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه كناه لنا ابو العباس   قا
 الماسرجسي .
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مهران القطعي البصري من اليمن من زبيد ابا همام عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي وعمه حزم بن مهران القطعي روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني محمد بن يحيي ابو عبد الله بن اخي حزم القطيعي .
 ابو عبد الله محمد بن ميمون الخياط المكي سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابا عبد الحميد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي روي عنه ابو عبد الله الزبير بن بكار الزبيري وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن زياد بن عبدالله بن ربيع بن زياد بن ابي سفيان الزيادي البصري سمع ابا اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابا عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي .
 ابو عبد الله محمد بن الوليد بن عبد الحميد السري البصري ولقبه حمدان سمع ابا عبد الله محمد بن جعفر الهذلي وابا عبد الله مروان بن معاوية الفزاري روي عنه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه كناه مسلم .
 ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزبيري القرشي الاسدي المديني سمع ابا ضمرة انس بن عياض الليثي وابا غزية محمد بن موسي المديني روي عنه ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي وابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي كناه لنا ابو العباس احمد بن جعفر البلخي الوراق البغدادي .
 ابو عبد الله محمد بن عمرو بن العباس الباهلي البصري سكن بغداد سمع ابا عمرو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي السلمي وابا محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي كناه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن قدامة بن اعين الهاشمي مولاهم المصيصي سمع ابا عبد الله جريج بن عبد الحميد الضبي وابا الحسن علي بن حمزة الكساءي روي عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني وابو عبد الله محمد بن المسيب الارغياني كناه لنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار المصيصي .

  قب
 ابو عبد الله محمد بن مهاجر بن موسي الطالقاني سكن بغداد يقال له اخو حنيف يروي عن ابي المثني معاذ بن معاذ العنبري وابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي ، حديثه ليس بالقاءم رايته حدث عن مشاءخه باحاديث حدث بها الاكابر يلينون امره ويذكرون من حديثه ما لا يتابع عليه كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميمي .
 ابو عبد الله محمد بن الفضل بن حماد الاصبهاني كناه لي ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بزيغ البصري سمع ابا سليمان الفضيل بن سليمان النميري وابا اسماعيل بشر بن المفضل الرقاشي روي عنه مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي كناه لي علي بن محمد بن سختويه قال حدثني عبد الله بن مسعدة ابو حبيب السيرافي .
 ابو عبد الله محمد بن شعيب سمع ابا محمد عبد الرحمن بن سلمة الرازي كناه لي ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي .
 ابو عبد الله احمد بن ناصح سمع ابا محمد عبد العزيز بن محمد الداروردي وابا بكر بن عباس الاسدي رايته حدث بالثغر عن مشايخه احاديث مستوية روي عنه ابو يوسف محمد بن شفيق بن موسي الصفار المصيصي ، وهو الذي كناه لنا .
 ابو عبد الله محمد بن معمر بن ربعي القيسي البحراني البصري سمع ابا الجهم حميد بن حماد بن خوار الكوفي وابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري روي عنه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وابو بكر احمد بن منصور الرمادي وابو اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الواسطي .
 ابو عبد الله محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور البصري سكن بغداد سمع ابا الحسين علي بن ثابت الجزري وابا معاوية يزيد بن زريع العيشي كناه لنا ابو العباس احمد بن جعفر الوراق البلخي ببغداد .
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الحساني الواسطي سمع ابا معاوية محمد بن خازم السعدي وابا هشام عبد الله بن نمير الهمداني عبد الله بن نمير الهمداني يقال كان قد عمي في اخر عمره كناه لي ابو الحسن   قا
 احمد بن محمد بن عبيد الطواءيفي(بالاصل ليس بها نقط او همزة) بطرسوس .
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمرو الابهري سكن اصبهان كناه ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني .
 ابو عبد الله محمد بن ثواب الهباري الكوفي سمع ابا بكر يونس بن بكير الشيباني وابا جنادة حصين بن مخارق السلولي روي عنه ابو محمد عبد الله بن زيدان البجلي كناه ابو نعيم الجرجاني .
 ابو عبد الله محمد بن جامع بن حبيش بن ابي كامل الموصلي سمع احمد بن عمرو المزني الموصلي كناه لنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي .
 ابو عبد الله محمد بن يزيد الاسفاطي البصري سمع ابا غسان يحيي بن كثير بن درهم العنبري وابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني كناه لنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي.
 ابو عبد الله محمد بن هشام القصير البغدادي سمع ابا بكر بن عياش الاسدي كناه مسلم .
 ابو عبد الله محمد بن عمرو بن حبان الحمصي قدم بغداد سمع ابا عبد الحميد محمد بن حمير السليمي وابا يحمد بقية بن الوليد الكلاعي روي عنه ابو علي الحسن بن علي المعمري وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي كناه لنا ابو العباس الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن غالب بن سعيد الرقي سكن انطاكية سمع سعيد بن مسلمة الاموي وغصن بن اسماعيل الشامي روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي وابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الاسفنجي كناه لنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني .
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم القطان الاصبهاني كناه لي ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني .
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي البصري سممع ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري وفهد بن البختري بن شعيب بن عمر نسبه وكناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي .
 ابو عبد الله محمد بن سهل النجاري سمع اباه عن عيسي بن موسي كناه لنا ابو الحسين الغازي .

  قب
 ابو عبد الله جعفر بن محمد بن زبال(كلمة غير واضحة بالاصل ويحتمل نبال) الرقاشي سمع ابا محمد سعيد بن عامر الضبعي وابا عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني نسبه وكناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن الوليد بن ابان الهاشمي البغدادي سمع ابا محمد يونس بن محمد البغدادي كناه لنا ابو عروبة الحراني .
 ابو عبد الله محمد بن صدقة المءدب الجيلاني الحمصي سمع محمد بن خالد الوهبي الحمصي وابا حيوة شريح بن يزيد الحضرمي روي عنه ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران البكري كناه لي محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا محمد بن اسماعيل .
 ابو عبد الله الحسين بن محمد بن شيبة الواسطي سمع ابا محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه وابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي كناه لنا ابو بكر الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي .
 ابو عبد الله احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي سمع شريح بن مسلمة التنوخي وابا محمد عبيد الله بن موسي العبسي روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي وابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري كناه لنا ابو صالح شعيب بن ابراهيم الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الخنيسي من ولد النعمان بن سعد سمع ابا معاوية محمد بن حازم السعدي والوليد بن القاسم الهمداني روي عنه عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني وابو سعيد عبد الرحمن بن الحسين بن خالد الفامي كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد الواسطي .
 ابو عبد الله محمد بن مرزوق البصري سمع ابا عثمان محمد بن بكر البرساني وابا حذيفة موسي بن مسعود النهدي روي عنه محمد بن سعيد الصفار النيسابوري اري هذا غير الباهلي الذي روي عنه بن خزيمة ورايته حدث عن مشايخه بما لم يتابع عليه كناه لنا ابو الحسين محمد بن جعفر بن بكر الخوارزمي .
 ابو عبد الله محمد بن الهيثم القاضي العكبري يعرف بابي الاحوص سمع ابا سعيد يحيي بن سليمان الجعفي والوضاح بن يحيي النهشلي روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني .
  اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني قال ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الهيثم المعروف بابي الاحوص العكبري .
 ابو عبد الله محمد بن عيسي بن حيان المداءني يروي عن ابي صالح شعيب بن حرب الانطاكي   قا
 وابي زكريا يحيي بن اسحاق البجلي السيلحيني حدث عن مشايخه بما لم يتابع عليه والغالب علي ابي سمعت يعقوب بن يوسف العاصمي او ابا العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي يحكي انه كان مغفلا لم يكن يدري ما الحديث روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي وابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي كناه لنا احمد بن عمير .
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن علي بن مقدم المقدمي البصري سمع اباه ابا حفص عمر بن علي المقدمي روي عنه ابو يحي عبد الكريم بن الهيثم العاقولي واسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند الشامي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي .
 ابو عبد الله تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت بن تمام بن لاحق بن جبيرة الهاشمي الواسطي مولي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب سمع ابا محمد اسحاق بن يوسف الازرق المخزومي وابا سعيد محمد بن يزيد الكلاعي كناه ونسبه لنا ابن ابشة الخليل بن محمد بن الخليل الواسطي.
 ابو عبد الله محمد بن مسلم بن واره الرازي سمع بكر بن عبد الرحمن القاضي وابا يحيي محمد بن موسي بن اعين الجزري روي عنه ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي كناه لنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني .
 ابو عبد الله محمد بن الوزير بن قيس الواسطي سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابا سعيد يحيي بن سعيد القطان التميمي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن محمد النحوي .
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن هياج الهمداني الكوفي سمع يحيي بن عبد الرحمن بن مالك الارحبي الكوفي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو محمد عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي كناه لنا ابو بكر محمد بن اسحاق.
 ابو عبد الله عبد الصمد بن يزيد بن مروان الصاءغ سمع ابا علي الفضل بن عياض اليربوعي كناه لنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن عقيل بن خالد الايلي بن عم عقيل بن خالد يروي عن سلامة بن روح الايلي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي ورايت الفدماء حدثوا عنه مثل الفضل بن سخيت الهندي وبكر بن سهل الدمياطي في نظر كناه لنا ابو الحسن   قب
 احمد بن محمد بن يحيي العسكري سمعت ابا بكر محمد بن حمدون بن خالد حكي عن يعقوب بن سفير الفارسي انه قال دخلت ايلة، فسالت عن كتب سلامة () وحديثه من محمد بن عزير هذا ، وجهدت به كل الجهد، فزعم انه لم يسمع من سلامة شيءا وليس عنده شء من كتب سلامة، ثم حدث بعد ذلك بما ظهر عنه من حديثه او كما ذكره محمد بن حمدون بن خالد كتبته من حفظي وهذا معني ما حكاه لنا ه.
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن دءيب الذهلي مولاهم النيسابوري سمع ابا سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري وابا بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري روي عنه ابو محمد سعد بن الحكم بن ابي مريم المصري وابو صالح عبد الله بن صالح الجهني وابو موسي محمد بن المثني العنزي وابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق .
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري سمع ابا عبد الله محمد بن يوسف الفريابي وابا محمد عبد الله بن يوسف التنيسي روي عنه ابو علي الحسين بن محمد نيار القباني وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاسمي كان احد الاءمة في معرفة الحديث وجمعه ولو قلت اني لم ار تصنيفا تفوق تصنيفه في المبالغة والحسن او لم اسمع بادمي يسرول في باب الحديث مثله رجوت ان اكون صادقا في قولي ، نسبه وكناه لنا محمد بن سليمان بن فارس .
 ابو عبد الله محمد بن عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن راشد الخزاعي النيسابوري سمع ابا الحسن علي بن الحسين بن واقد القرشي وابا عاصم الضحالك بن مخلد الشيباني روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه وابو بكر بن ابي داود السجستاني كناه ونسبه لنا مكي بن عبدان حدث عن حفص بن عبد الله بحديثين لم يتابع عليهما ويقال دخل له حديث في حديث وكان احدا الثقات النبل .
 ابو عبد الله محمد بن معدان بن عيسي الحراني سمع ابا علي الحسن بن محمد بن اعين الحراني نسبه وكناه لنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني .
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن عصمة الاصم الرملي سمع سوار بن عمارة الرملي
                 
 () ، يعني ابن روح .

  قا
 روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي وابو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني كناه لنا احمد بن عمير .
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن سعيد التبعي الهمداني سمع ابا احمد القاسم بن الحكم العرني كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق.
 ابو عبد الله محمد بن خلف بن صالح بن عبد الاعلي التيمي الكوفي سمع ابا عامر قبيصة بن علقمة السواءي وابا محمد طلق بن غنام النخعي كناه لنا ابو بكر احمد بن محمد الجواري .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن غزوان البغدادي يعرف بابن قراد يروي عن ابي عبد الله شريك بن عبد الله النخعي وابي اسماعيل ضمام بن اسماعيل المعافري روي عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي وابو احمد محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري ، ليس بالمتين عندهم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ البغدادي بالرقة ، حدثنا ابو عبد الله ، يعني ابن غزوان ، حدثنا شريك عن ابي حصين قال قال ابو مسعود ما تمت صلاة رجل لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا عنه ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا ابن الرماح ، وهو عمر بن ميمون بن الرماح عن ابي سهل ، وهو كثير بن زياد البرساني عن عمرو بن عثمان بن يعلي بن امية ، عن ابيه ، عن جده مسند الحديث الصلاة علي الراحلة في المطر وهذا حديث يعرف بزيد بن حباب ، عن ابن الرماح وحدث عن الاشجعي عن سفيان عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر كانوا يعودون داود النبي وهذا حديث لا اعلم له اصلا في حديث سفيان وعبيد الله والاشجعي ثقة لا يحتمل مثل هذا.
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق الضبي يعرف بابن شبويه سكن مكة عن ابي بكر عبد الرزاق بن همام الحميري وابي خالد يزيد بن هارون السلمي روي عنه ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني وعبد الله بن محمد بن الفرج الزطني كناه لنا ابو ميمون احمد بن محمد بن ميمون بن الكوثر بن حكيم الحلبي بحلب.
 ابو عبد الله احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب العسكري سمع ابا الحسين زيد بن الحباب العكلي نسبه وكناه لنا الحسن بن علي بن نصر الطوسي .
 ابو عبد الله جعفر بن محمد بن هشام الكوفي سمع يحيي بن الحسن بن فرات   قب
 كناه لنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني .
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن طرخان الصواف النيسابوري سمع ابا عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي وابا بكر عبد الله بن الزبير الحميدي روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي وابو حاتم مكي بن عبدان كناه لنا مكي بن عبدان .
 ابو عبد الله احمد بن عبد الوهاب بن نجده الحوطي الشامي سمع ابا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني واباه عبد الوهاب بن خجلة الحوطي كناه لنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي العسكري .
 ابو عبد الله محمد بن الازهر السجستاني سكن نيسابور سمع ابا عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي روي عنه احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي وابو حاتم علي بن عبدان كناه لنا مكي بن عبدان .
 ابو عبد الله محمد بن يزيد السلمي النيسابوري سمع ابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري وابا المنير بدل بن المحبر اليربوعي روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي كناه لنا ابو يوسف يعقوب بن محمد بن ماهان الصيدلاني .
 ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي سمع ابا محمد عبد الله بن يوسف التنيسي وهشام بن اسماعيل العطار الدمشقي روي عنه ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ه.
 ابو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي الكوفي سمع مصبح بن الهلقام الكوفي نسبه وكناه لنا ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي .
 ابو عبد الله الحسين بن بحر الاهوازي سمع ابا حذيفة موسي بن مسعود النهدي روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وهذا الذي كناه لنا .
 ابو عبد الله محمد بن عبد النور سمع ابا اسماعيل ثابت بن محمد الكتاني روي عنه ابو عمران موسي بن العباس الجويني ، وهو الذي كناه لنا ه.
 ابو عبد الله احمد بن يحيي الحجري الكوفي سمع علي بن عبد الحميد المعني ، واسيد بن زيد   قا
 الجمال القرشي حدث عنه ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ، وهو الذي كناه لنا .
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن كثير الكلبي الحراني سمع ابا عثمان ايوب بن خالد الحراني وابا جعفر محمد بن سابق التميمي البغدادي روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ التميمي.
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن موسي الاسفراييني يعرف بابن حيويه سمع ابا اليمان الحكم بن نافع النهراني وابا جعفر محمد بن الصلت الكوفي روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي .
 ابو عبد الله احمد بن اسماعيل بن سعيد المءدب سمع اسحاق بن بشير الكاهلي كناه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق .
 ابو عبد الله محمد بن علي بن سفيان النجار الصنعاني سمع ابا بكر عبد الرزاق بن همام الحميري كناه لنا ابو بكر محمد بن حميد بن خالد .
 ابو عبد الله محمد بن عمران بن حبيب الهمداني سمع ابا احمد القاسم بن الحكم العرني وابا عبد الرحمن هشام بن عبيد الله الرازي روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني وابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري كناه لنا عمر بن احمد بن علي.
 ابو عبد الله محمد بن العباس بن الحسن بن ماهان المروزي سكن بغداد سمع ابا الحسين عاصم بن علي الواسطي وابا اسحاق ابراهيم بن موسي الفراء الرازي روي عنه ابو الحسين احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي ، وهو كناه لنا .
 ابو عبد الله محمد بن عبدك القزاز البغدادي سمع ابا عبد الله محمد بن عمر الواقدي وهاشم بن القاسم ابا النضر البغدادي روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني وابو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي كناه لنا ابو نعيم الجرجاني .
 ابو عبد الله احمد بن محمد الجعفي سمع ابا زكريا يحيي بن معين البغدادي كناه لنا ابو العباس الثقفي .
 ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي مولاهم الرازي سمع ابا عبد الله   قب
 محمد بن كثير العبدي وابا سلمة موسي بن اسماعيل المنقري روي عنه ابو حامد احمد بن محمد بن السرقي وابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي الماسرجسي كناه لي علي بن محمد .
 ابو عبد الله محمد بن الفضل المذكر البخاري سمع حاشد بن عبد الله البخاري عن ابي عبيدة بن الفضيل بن عياض كناه لي ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري فيه وفي شيخه حاشد جميعا نظر ولا يدري من هما .
  حدثنا عمر بن احمد بن علي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل البخاري المذكر ، حدثنا حاشد بن عبد الله البخاري ، حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض عن سفيان الثوري ، عن ابن جريج عن ابي الزبير عن حامد بن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم قيام الليل فريضة علي حامل القران وان (كذا بالاصل والراجح . . ولو) ركعتين ؛ هذا حديث منكر وفي محمد بن الفضل وحاشد كذا نظر.
 ابو عبد الله احمد بن المبارك الاسماعيلي البغدادي صار الي الرقة فنزلها سمع ابا سعيد عبيد الله بن عمر القواريري وابا معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي روي عنه ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي كناه لنا ابو عروبة .
 ابو عبد الله محمد بن الليث بن حفص بن مرزوق الغزال المروزي سمع ابا يعقوب اسحاق بن منصور المروزي كناه لنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري .
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي العبدي البوشنجي سكن نيسابور ومات بها سمع ابا الحسن مسدد بن مسرهد الشريكي وابا جعفر عبد الله بن محمد النفيلي روي عنه ابو عمرو احمد بن محمد الحرشي وابو حامد احمد بن محمد الشرقي كناه لي علي بن محمد .
 ابو عبد الله محمد بن سعيد الازرق الطبري عن ابي نصر منصور بن ابي مزاحم البغدادي وابي زكريا يحيي بن ايوب المقابري حديثه ليس بالقاءم كناه لنا محمد بن حمدون بن خالد .
 ابو عبد الله محمد بن اشرس بن موسي السلمي النيسابوري يروي عن ابي عمرو حفص بن عبد الله بن راشد السلمي وابي يحيي عبد الصمد بن حسان المروزي   قا
 حديثه ليس بالقاسم كناه ونسبه ابو علي الحسين بن محمد بن هارون السمسار حدثني ابو الطيب محمد بن محمد الحناط ، حدثنا محمد بن اشرس ، حدثنا عبد الصمد بن حسان المرورودي ، حدثنا سفيان بن سعيد ، حدثنا واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها ان كنت الممت بذنب باستغفري الله فان العبد اذا الم بذنب فاستغفر الله غفر الله له وربما قال سفيان فيه فان التوبة الندم والاستغفار .
  اخبرني ابو علي الحسين بن محمد بن هارون السمسار ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اشرس بن موسي ، حدثنا حفص بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن عاصم عن زربن حبيش عن صفوان بن عسان المرادي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة جاء الايمان والشرك يجثوان بين يدي الرب عز وجل فيقول الله للايمان انطلق انت واهلك الي الجنة ويقول للشرك انطلق انت واهلك الي النار قال ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، من جاء بالحسنة فله خير منها ، يعني قول لا اله الا الله ، ومن جاء بالسيءة ، يعني الشرك ، فكبت وجوههم في النار .
 حديث عاصم بهذا الاسناد حديث منكر وحديث الثوري ايضا لا نعرفه من حديث سفيان الثوري وانما يعرف من حديث سفيان بن حسين رواه محمد بن يزيد الواسطي عنه.
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني سمع محمد بن بكير بن واصل الحضرمي كناه لنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الضبي .
 ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ملحان البزاز البغدادي سمع ابا زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي وعمرو بن خالد الحراني صار الي مصر في التجارة كناه لي علي بن محمد .
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي الدمشقي ، عن ابيه روي عنه ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي واحمد بن الحسن بن احمد ابو الجهم القرشي ، فيه نظر ، كناه لنا ابو الليث سلم بن معاذ الدمشقي .
  واخبرني ابي الجهم احمد بن محمد   قب
 عن حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي عبد الله عن ابي هريرة .
 ابو عبد الله مسلم بن يسار القرشي مولي بني امية البصري ويقال المزني مولي مزينة ويسار يكني ابا مريم عن ابي الاشعث شراحيل بن ادة الصنعاني روي عنه محمد بن سيرين الانصاري وعبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي وابنه عبد الله بن مسلم البصري .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول مسلم بن يسار ابو عبد الله .
 ابو عبد الله نعيم بن عبد الله المجمر القرشي العدوي المديني مولي عمر بن الخطاب كان ابوه عبد الله مولي عمر ، فقال له عمر تحسن تجمر المسجد قال نعم فكان يجمر المسجد فعرف به ، سمع عبد الرحمن بن صخر ابا هريرة الدوسي روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي وهشام بن سعد المدني وعثمان بن مقسم البري ومسلم بن خالد الزنجي .
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا احمد ، يعني ابن ابراهيم بن ملحان البزار ، حدثنا ابن بكير يعني يحيي ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد عن خالد ، يعني ابن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن نعيم المجمر ابي عبد الله .
 ابو عبد الله يزيد بن هرمز الغفاري مولي ال ابي ذباب وابو ذءاب من غفار ويقال من دوس ويقال مولي بني ليث المديني ويقال يزيد الفارسي عن ابي هريرة كان راس الموالي يوم الحرة ، روي عنه بن ابي ذءاب المديني اراه عبد الله بن يزيد بن هرمز معلم مالك بن انس وكان عبد الله احد فقهاء المدينة المعدودين منهم .
  حدثنا ابو عروبة ، حدثنا مخلد بن مالك يعني السلمسين ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن ابي المدني رجل من دوس قال اخبرني سعيد بن ابي سعيد ويزيد بن هرمز عن ابي هريرة .
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول يزيدبن هرمز مولي بني ليث عن ابي هريرة قال علي قال عبد الرحمن يزيد الفارسي هو ابن هرمز قذكرته ليحيي فلم يعرفه قال وكان يكون مع الامراء .
  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الضبي قال قرات علي رشدين يعني احمد بن محمد بن الحجاج قال سالته يعني احمد بن صالح ، عن ابن هرمز ابي عبد الله يزيد بن هرمز فقال من الفرس مولي ابي ذباب وابو ذءاب من غفار هو مولي غفار .
  حدثنا ابو بكر عبد الله محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح يعني احمد بن حنبل قال ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي يقول سمعت   قا
 يزيد الفارسي الذي يروي عنه عوف هو يزيد بن هرمز ، قال محمد بن عمر الواقدي يزيد بن هرمز مولا ال ابي ذباب من دوس يكني ابا عبد الله .
 اخر الجزء وحسبنا الله ونعم الوكيل
 يتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الذي بعده ابو عبد الله عكرمة مولي ابن عباس   قب
 الجزء السابع عشر من كتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم   قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابو عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس القرشي الهاشمي اصله بربري من اهل المغرب سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وسعد بن مالك ابا سعيد الخدري وعاءشة ام المءمنين روي عنه جابر بن زيد ابو الشعثاء الحرقي وعامر بن شراحيل ابو عمرو الشعبي ومحمد بن مسلم ابو بكر الزهري احتج بحديثه عامة الاءمة القدماء لكن بعض المتاخرين اخرج حديثه من حيز الصحاح احتجاجا بما يذكره .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا ابو زرعة يعني عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، حدثنا محمد بن الحسن التميمي ، حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن ابي حازم عن نافع قال سمعني ابن عمر وانا احدث حديثا سمعته منه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كذبت قال فقلت له يغفر الله لك يفارق الناس الدنيا خير ما كانت قال ليس هكذا انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن ما كانت قال فقلت هذه الذي اردت ولكني اخطات .
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود البذشي ، حدثنا ابو معين يعني الرازي ، حدثنا احمد ، يعني ابن سعيد الدارمي ، حدثنا علي ، يعني ابن الحسين بن واقد قال حدثني ابي عن يزيد النحوي قال لقيت عكرمة في مفازة يزد قال قلت كيف انت يا ابا عبد الله قال بخير ما لم ارك واصحابك .
 ابو عبد الله خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي الشامي الحمصي سمع ابا امامة الصدي بن عجلان الباهلي وابا كريمة المقدام بن معدي كرب الكندي وحكي ابو عمرو صفوان ابن عمرو السكسكي عنه انه قال لقيت سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي وابو خالد ثور بن يزيد الرحبي وابو خالد بحير بن سعد السحولي وابو عبد الرحمن زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال خالد بن معدان الكلاعي قال اسحاق كنيته ابو عبد الله.
 ابو عبد الله سالم سبلان مولي مالك بن اوس بن الحدثان النضر بن المديني ويقال مولي شداد البصري ويقال مولي دوس سمع ابا اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري وسعد بن مالك ابا سعيد الخدري وعاءشة ام المءمنين وابا محمد عبد الرحمن بن ابي بكر رايت مسلم بن الحجاج والحسين بن محمد ميزا بين سالم سبلان وسالم مولي شداد واخرجا كل واحد منهما علي الانفراد ، وهو وهم ، وهما واحدان روي عنه ابو عبد الله.

  قب
 ابو عبد الله عامر بن ربيعة بن عمر بن دليل بن قاسط بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار العبسي ويقال ابن ربيعة بن عامر بن مالك بن ربيعة بن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن واءل بن قاسط ويقال العنزي من عنزة المديني حليف بني عدي بن كعب بن لءي بن غالب ويقال عنزة بن واءل اخو بكر بن واءل وتغلب ابني واءل شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  حدثني ابو بكر محمد بن بركة بن الفرداج الحميري بحلب قال حدثني سليمان بن سيف قال حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا الليث بن سعد عن الزهري قن سالم ، عن ابيه عن عامر بن ربيعة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس .
  وحدثني محمد بن بركة في عقبه قال حدثني ابو داود سليمان بن سيف ، حدثنا ايوب بن خالد ، حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم ، حدثنا يعقوب ، وهو (ابن) ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال حدثني من لا اتهم عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه عن امه ام عبد الله بنت ابي حثمة قالت قلت لعامر بن ربيعة يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ثوبان القرشي الهاشمي مولي النبي صلي الله عليه وسلم اصله من اليمن سبي فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، له صحبة منه ويقال هو من اهل السراة ، والسراة موضع من اليمن ومكة ويذكرون انه من حمير تحول الي حمص فنزلها وله بها دار .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن الضحاك ، حدثنا ابن عياش يعني اسماعيل عن عبد العزيز بن عبيد الله ، وهو ابن حمزة بن صهيب عن الحكم بن عتيبة عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول ثوبان هو ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو صالح خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن مالك ويقال بن عمرو بن عوف وامه من اشجع ويقال البرك هو امروء القيس الانصاري المديني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم هو اخو عبد الله بن جبير وعبد الله اخوه استشهد باحد .
  اخبرنا ابو بكر   قا
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا مكي بن مردك ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن القرشي قال حدثني اسحاق بن الفضل عن صالح بن خوات ، عن ابيه عن خوات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسكر كثيره فقليله حرام .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن سعيد الرباطي ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا فليح عن ضمرة بن سعيد عن قيس بن ابي حذيفة عن خوات بن جبير قال خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب قال فسرنا في ركب منهم ابو عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف قال يقال القوم غننا من شعر ضرار فقال عمر دعوا ابا عبد الله.
 ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم استشهد بكربلاء من ناحية الكوفة يوم عاشوراء سنة احدي وستين رضي الله عنه .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا الحسين ، وهو ابن يسار الحراني ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعد ، عن ابن اسحاق عن الزهري عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن حسين بن علي قال دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن صاءد فقال اني قد خبات لك شيءا فما هو قال دخ قال اخسا فلا تعدو قدرك فلما ولي قال لاصحابه ما قال فمنهم من قال دخ ومنهم من قال ديخ فقال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم اختلفتم وانا بين اظهركم فانتم بعدي اشد اختلافا.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن ابي عدي عن محمد بن اسحاق قال سال ابي عكرمة وانا اسمع عن الاهلال متي يقطع قال اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رمي الجمرة وابو بكر وعمر وعثمان قال ابن اسحاق وانبانا ابان بن صالح عن عكرمة قال وقفت مع الحسين بن علي بالمزلفة فلم ازل اسمعه يقول لبيك لبيك فقلت ما هذا الاهلال يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس وامه ام سهيم خليدة بنت ابي عبيد بن وهب بن لوذان بن ساعدة الحارثي الانصاري المديني حليف بني عبد الاشهل شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا عباد بن موسي ، حدثنا يونس ، وهو ابن عبيد   قب
 عن الحسن عن محمد بن مسلمة قال مررت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصفا واضعا خده علي خد رجل قال فذهبت فلم البث ان ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقمت له قال يا محمد ما منعك ان تسلم قال محمد بن مسلمة يا رسول الله رايتك فعلت بهذا الرجل شيءا ما فعلته باحد من الناس فكرهت ان اقطع عليك حديثك فمن كان يا رسول الله قال جبريل قال محمد بن مسلمة لم يسلم اما انه لو سلم لرددنا عليه السلام قال وما قال لك يا رسول الله قال مازال يوصيني بالجار حتي كنت انتظر متي يامرني اورثه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال محمد بن مسلمة يكني ابا عبد الله
 ابو عبد الله سلمان الخير الفارسي من اهل اصبهان ويقال من اهل رامهرمز اتي الكوفة ، اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وكان قبل يقرا الكتب ويطلب الدين وكان عبدا لقوم من بني قريظة فكاتبوه فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابته وعتق واول مشاهده الخندق له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ومات في خلافة عثمان بالمداءن .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ومحمد بن حمدون بن خالد قالا حدثنا يعقوب ، وهو ابن سفيان الفارسي ، حدثنا زكريا بن نافع ، وهو الارسوفي ، حدثنا السري بن يحيي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي قال كان سلمان من اهل رامهرمز فجاء راهب الي جبال رامهرمز وكان يتعبد فيه وكان ياتيه بن دهقان القرية قال ففطنت له قال فقلت اذهب بي معك ، قال فقال : لا ، حتي استامره قال فاستامره ، فقال : جء به معك ان شءت قال وكنا نختلف اليه ، حتي فطن لذلك اهل القرية ، فقالوا : يا راهب ، انك قد جاورتنا فاحسنت جوارك ، وانا نراك تريد ان تفسد علينا غلماننا ، فاخرج عن ارضنا ،   قا
 قال : فخرج ، وخرجت معه ، فجعل لا يزداد ارتفاعا في الارض ، الا ازداد معرفة وكرامة ، حتي اتي الموصل ، فاتي جبلا من جبال الموصل ، فاذا رهبان سبعة ، قال كل رجل في غار يتعبد فيه ، يصوم ستة ايام ولياليهن ، حتي اذا كان يوم السابع ، اجتمعوا فاكلوا وشربوا وتحدثوا . قال فقلت لصاحبي : اتركني عند هءلاء ان شءت ، قال : فمضي قال قال لي يا غلام انك لا تطيق ما يطيق قال وكان ملك من الملوك بالشام يقتل الناس ، قال فابي عليهم الا ان ننطلق ، قال فقلت : فاني اخرج معك ، قال : فانطلقت معه . قال فلما انتهينا الي باب بيت المقدس ، فاذا علي باب المسجد رجل مقعد قال : يا عبد الله تصدق علي ، فلم يكن معه شء يعطيه اياه ، قال فدخل المسجد فصلي ثلاثة ايام ولياليهن لا ينصرف ، ثم انه انصرف ، فخط خطا وقال : اذا رايت الظل بلغ هذا الخط فايقظني ، قال ووضع راسه فنام ، قال : فرثيت له من طول ما سهر ، قال فلم اوقظه حتي جاوز الخط ، قال فاستيقظ فقال : الم اقل لك اذا بلغ الظل هذا الخط فايقظني قال قلت : اني رثيت لك من طول ما سهرت ، قال : ويحك اني استحي من الله ان تمضي ساعة من ليل او نهار لا اذكره فيها ، ثم قام خرج ، فقال له المقعد : انت رجل صالح دخلت فلم تصدق علي ، وخرجت فلا تصدق علي قال فنظر يمينا وشمالا فلم ير احدا ، قال : ارني يدك ، قال فقال قم باذن الله ، قال فقام ليس به علة ، قال فقال سلمان فشغلني النظر اليه واتعجب منه ، قال ومضي صاحبي في السكك ، قال فالتفت فلم اره ، قال فانطلقت اطلبه قال : ومرت رفقة من العرب ، قال فاحتملوني ، فجاءوا بي الي المدينة ، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قال : ذكرت قولهم : انه لا ياكل الصدقة ويقبل الهدية ، قال فصنعت طعاما فجءت به اليه ، فقال : ما هذا يا سلمان ، قال قلت : صدقة ، قال فقال لاصحابه : كلوا ولم يذقه ، ثم اني رجعت فجمعت حتي جمعت طعيما ، قال فقال : ما هذا يا سلمان   قب
 قال قلت : هدية فضرب بيده ، فاكل وقال لاصحابه كلوا قال قلت : يا رسول الله اخبرني عن النصاري ، قال : لا خير فيهم ، يا سلمان قال فقمت وانا مثقل ، قال : فرجعت اليه رجعة اخري ، فقلت له : يا رسول الله اخبرني عن النصاري ، قال : لا خير فيهم ولا فيمن احبهم ، قال فقلت وانا مثقل ، قال فانزل الله تعالي لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا حتي بلغ تفيض من الدمع قال فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا سلمان ان صاحبك او اصحابك من هءلاء الذين ذكر الله تعالي . هذا لفظ حديث محمد بن حمدون وقال عبد الله بن سليمان بن الاشعث في حديثه حدثنا زكريا بن نافع الارسوفي عن السري بن يحيي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان وذكر اسلامه بطوله لم يزدنا عليه ولم يذكر شيءا من المتن .
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا مروان ، يعني ابن معاوية الفزاري ، حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي ، حدثنا عبيد ابو الاشعر ابو الاشعث الشك مني ، عن ابيه قال تاول سلمان الفارسي هذه الاية الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم فقال زيد بن صوحان يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الخزرجي الانصاري المديني وامه ليلي بنت زيد بن ثعلبة من بني سلمة شهد العقبة وقال ابن الكلبي وشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن صالح السروي بالري ، حدثنا ابو جمة يعني محمد بن يوسف ، حدثنا ابو قرة يعني موسي بن طارق قال ذكر مالك بن انس عن الزهري وزمعة بن صالح عن يعقوب بن عطاء عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري اخبره ان اباه كعب بن مالك   قا
 قال وكان احد الثلاثة الذين خلفوا كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "انما نسمة المءمن طير تعلق من شجر الجنة ".
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي بن كعب بن مالك ابو عبد الله .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال كعب بن مالك يكني ابا عبد الله.
 ابو عبد الله عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان من بني مازن بن منصور السلمي حليف بني نوفل بن عبد مناف وابن اخت لقريش ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اول من اختط البصرة ونزلها ومات بالمدينة .
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا قرة بن خالد السدوسي قال حدثني حميد بن هلال قال خالد بن عمير خطبنا عتبة بن غزوان فقال يا ايها الناس ان الدنيا قد اذنت بصرم ، وولت حذاء الاونة ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء الا وانكم في دار متحولون عنها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما ، وعند الناس صغيرا ، وانكم والله لتبلون الامراء بعدي ، قال حميد : فبلوناهم بعده ، وانه ما كانت نبوة قط الا نسخت ، حتي يكون ملكا وجبرية ، ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ليس لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا ، ووجدت بردة فشققتها نصفين ، فاعطيت سعد بن مالك نصفها ، وليس من اولءك السبعة اليوم رجل الا ، وهو امير علي مصر من الامصار ، فيا عجبا ، للحجر يلقي من راس جهنم فيهوي فيها سبعين خريفا حتي يبقي في اسفلها ، والذي نفسي بيده لتملان ، افعجبتم فان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة   قب
 ولياتين عليها يوم وليس منها باب الا ، وهو كظيظ .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال عتبة بن غزوان حدثني جبير بن عبد الله وابراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن عروة قالا كان يكني ابا عبد الله .
  حدثني علي بن محمد بن سختويه حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، وهو ابن عبد الله بن نمير قال عتبة بن غزوان يكني بابي عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي بكر بن الصديق ، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي قحافة القرشي التميمي وامه ام رومان بنت الحارث بن غنم ويقال بنت الحارث بن الحويرث من بني فراس بن غنم بن كنانة بن خزيمة ويقال بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة ، كان اسمه عبد الكعبة فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه وسماه عبد الرحمن له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال اسلم في هدنة الحديبية .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال اخبرني عمرو بن اوس قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر قال امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اردف عاءشة واعمرها من التنعيم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال يقال ان عبد الرحمن بن ابي بكر يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عباس بن ابي ربيعة القرشي المخزومي المديني واسم ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام الجلاس واسمها اسماء بنت مخرمة بن ابير بن نهشل بن دارم اخو عبد الله بن ابي ربيعة .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح يعني الازدي ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، حدثنا يزيد بن ابي زياد ، عن ابن سابط عن عباس بن ابي ربيعة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الناس لن يزالوا بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فاذا ضيعوا ذلك هلكوا .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا مءمل ، يعني ابن ايهاب ، حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر   قا
 عن ايوب عن نافع عن عباس بن ابي ربيعة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا كان بين يدي الساعة جاءت ريح يمانية طيبة تقبض روح كل مءمن .
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار ، حدثنا محمد ، يعني ابن حماد ، اخبرنا عبد الرزاق بنحو منه .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا سفيان ، يعني ابن وكيع ، حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال لما رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الاخيرة من صلاة الصبح قال اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعباس بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حدثني عباس بن المغيرة بن عبد الرحمن قال عباس بن ابي ربيعة ابو عبد الله القرشي .
 ابو عبد الله الارقم بن ابي الارقم واسم ابي الارقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب القرشي وقال الجندعي المكي وامه اميمة بنت عبد الحارث بن جبالة بن عمير بن غسان ويقال امه تماضر بنت خذيم من بني سهم بن عمرو بن هصيص ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا عطاف بن خالد قال حدثني عبد الله بن عثمان بن الارقم ، عن جده الارقم وكان بدريا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في داره عند الصفا حتي تكاملوا اربعين رجلا مسلمين ، وكان اخرهم اسلاما عمر بن الخطاب ، فلما كانوا اربعين خرجوا .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي قال حدثني ابراهيم بن المنذر قال حدثني الارقم ، يعني ابن ابي الارقم ، عن ابيه عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عثمان بن الارقم قال ابي الارقم بن ابي الارقم يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن عمرو بن سواد بن سلمة ويقال ابن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الانصاري المديني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وامه انيسة بنت عقبة بن عدي بن سنان بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم   قب
  اخبرنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني ، اخبرنا يحيي بن معلم بن منصور ، حدثنا ابو غسان ، حدثنا عبد السلام بن حرب عن محمد بن سوقة وخلف بن حوشب عن يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اناسا يخرجون من النار بذنوب اصابوها من الموحدين قد امتحشوا فيجعلون علي نهر فيرش عليهم اهل الجنة فتنبت اجسامهم فيدخلون الجنة فيقال لهم عتقاء الرحمن تبارك وتعالي .
  اخبرناه عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا يحيي بن يعلي بن منصور ، حدثنا ابو غسان ، حدثنا عبد السلام عن ليث عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .
  اخبرني ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عتبة بن ابي حكيم قال حدثني حصين بن حرملة المهري قال حدثني ابو مصبح الحمصي قال بينا نحن نسير بارض الروم في طاءفة عليها مالك بن عبد الله الخثعمي اذ مر مالك بجابر بن عبد الله ، وهو يمشي يقود بظلاله فقال له مالك اي ابا عبد الله اركب .
 ابو عبد الله خير ويقال جابر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن امية بن زيد بن مالك وامه جميلة بنت زيد بن صيفي بن عمرو بن حبيب بن حارثة بن الحارث المعاوي الانصاري المديني اخو بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عمرو بن عوف ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عمر الجواربي بواسط ، حدثنا علي بن مسلم الطوسي ، حدثنا وكيع ، حدثنا ابو العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اباه يعوده في مرضه فقال قاءل من اهله ان كنا لنرجوا ان يكون موتك يعني شهادة قال ان شهداء امتي اذا لقليل القتل في سبيل الله شهادة والمراة تموت بجمع شهيدة والغرق والحرق شهادة والمبطون والمجنوب شهادة شهيد .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال جبر بن عتيك يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة   قا
 بن ثور بن الخزرج الانصاري وامه عمرة بنت رواحة له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم عداد ابيه في اهل الحجاز ونزل النعمان الكوفة ثم انتقل منها الي الشام ويقال مات بالشام ويقال قتله اهل حمص بعد مرج راهط وامه عمرة بنت رواحة بن ثعلبة اخت عبد الله بن رواحة .
  اخبرنا ابو الطيب النعمان بن احمد القاضي ببغداد ، حدثنا محمد بن حرب النشاءي ، حدثنا علي بن عاصم عن داود وحصين واسماعيل بن ابي خالد وابو اسحاق الشيباني ومطرف بن طريف عن الشعبي وعن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار قالا سمعنا النعمان بن بشير ، وهو يخطب علي المنبر فقال صدق علي ابي بصدقة فقالت عمرة بنت رواحة لا ارضي حتي تشهد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لك بنون غيره قال نعم قال فكلهم اعطيت مثل ما اعطيت هذا قال لا ، هذا جور ولا تشهدني عليه اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم كما تحبون ان يبروكم قال فرجع ابي في صدقته .
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي النعمان بن بشير كان معاوية بعث النعمان اميرا علي الكوفة فكان عليها تسعة اشهر قال محمد ، وهو ابن بشير بن سعد الانصاري ابو عبد الله .
 ابو عبد الله جندب بن عبد الله ، وهو ابن سفيان البجلي العلقي وعلق من بجيلة كان بالكوفة ثم صار الي البصرة ثم خرج منها له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت ابي عن صاحب له ، وهو الحضرمي عن ابي السوار يحدث به عن جندب بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رهطا عليهم ابا عبيدة ، يعني ابن الجراح فلما اخذ لينطلق لكنه بكي صبابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ف   قب
 فبعث رجلا مكانه يقال له عبد الله بن جحش وكتب له كتابا وامره ان لا يكره احدا من اصحابه علي السير معه فلما قرا الكتاب استرجع فقال سمعا لله وطاعة ولرسوله فخبرهم الخبر وقرا عليهم الكتاب فرجع رجلان ومضي بقيتهم فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه فلم يدروا ذلك اليوم من رجب ام من جمادي فقال المشركون للمسلمين فعلتم وفعلتم كذا وكذا في الشهر الحرام فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فحدثوه الحديث فانزل الله تبارك وتعالي : يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير الي قوله والفتنة اكبر من القتل قال الشرك فقال بعض الذين كانوا في السرية والله ما قتله الا واحد فقال ان يك خيرا فقد وليته وان يك ذنبا فقد علمته وقال بعض المسلمين ان لم يكونوا اصابوا في شهرهم هذا وزرا فليس لهم فيه اجر ، فانزل الله تعالي ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله الي قوله غفور رحيم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا الحكم ، وهو ابن سنان ، حدثنا مالك بن دينار قال ابي جندب البجلي اصحاب الصفة فقال السلام عليكم كيف اصبحتم قالوا يا ابا عبد الله ذكرنا قال ان اول ما ينتن من ابن ادم موضع شبر من بطنه فلا يدخله الا طيبا ه.
 ابو عبد الله عتبة بن فرقد السلمي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو عتبة بن يربوع بن حبيب ، وهو فرقد بن اسعد بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم ، امه امنة بنت عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب هو ابو عمرو بن عتبة الزاهد من ساكني الكوفة .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عتبة بن فرقد ابو عبد الله قال لي علي بن ابراهيم ، حدثنا روح قال قال شعبة فحدثني حصين عن امراة عتبة انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوتين .
 ابو عبد الله جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواة   قا
 بن عامر بن صعصعة ويقال بن جندب بن حبيب بن ثابت بن حجير بن سواة بن عامر بن صعصعة السواءي سواة قيس ، وامه خالدة بنت ابي وقاص اخت سعد بن ابي وقاص وهي اخت عتبة لامه ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل الكوفة وابتني بها دارا في بني سواة .
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيد بن يزيد البجلي ، حدثنا هارون بن ابي بردة قال حدثني اخي حسين عن قيس بن الربيع عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة وغيره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المستشار مءتمن .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت ابا الساءب يعني سلم بن جنادة بن خالد بن جابر بن سمرة قال جابر بن سمرة ابو عبد الله .
 ابو عبد الله عثمان بن ابي العاص بن بشير بن عبد بن دهمان بن عبد همام بن ابان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وثقيف هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصيفة بن قيس عيلان ، وامه ابنة عبد الله بن زمعة الثقفي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، سكن البصرة وله بها دار .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا سالم بن نوح عن الجريري عن ابي العلاء عن عثمان بن ابي العاص انه بعث غلمانا له تجار فجاءوا فقال ما جءتم به قالوا جءنا بتجارة ما جءنا بمثلها قط الدرهم يربح عشرة قال ما هي قالوا خمر قال خمر وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراءها وبيعها فجعل يفتح افواه الزقاق ويصبها .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا سالم ، يعني ابن نوح ، اخبرنا يونس ، وهو ابن عبيد عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص مثله .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا مسدد قال كنية عثمان بن ابي العاص ابو عبد الله .
  ثنا بشر بن المفضل عن يونس عن الحسن قال قال رجل لعثمان بن ابي العاص يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقتل يوم احد ، وهو اخو ابي عزيز وهند ابني عمير بن هاشم ولاخيه ابي عزيز ايضا صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم   قب
 وهند كانت ام شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة الحجبي القرشي .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا الاعمش قال حدثني شقيق عن جناب بن الارت قال هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله فوقع اجرنا علي الله فمنا من مضي علي اجره منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد فلم يوجد له الا نمرة فكانت اذا مدت علي وجهه بدت رجلاه فاذا مدت علي رجليه بدي وجهه فمدوها علي وجهه وجعل علي رجليه من اذخر ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهد بها.ه.
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم الرقاشي ، حدثنا احمد يعني بن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم يعني بن عدي مصعب بن عمير ابو عبد الله ه.
 ابو عبد الله شرحبيل بن حسنة ، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو الكندي ويقال المطاع بن عبد العزي بن قطن بن الغوث بن مرة يقال احد الغوث حالف بني زهرة في خلافة عمر بن الخطاب فنسب اليهم وحسنة امه وكان ولاها لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ويقال شرحبيل وعبد الرحمن بن حسنة كانا اخوين لهما صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في اهل الشام ومات بها في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة .
  اخبرنا ابو عروبة السلمي الحسن بن ابي معشر ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن الضحاك ، حدثنا ابو عباس ، وهو اسماعيل بن عباس عن الاوزاعي ، حدثنا ابو سلام الاسود قال حدثني ابو صالح الاشعري عن ابي عبد الله الاشعري قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه في عصابة منهم فدخل رجل فقام يصلي فجعل لا يركع وينقر في سجوده ، والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليه ، فقال : » اترون هذا لو مات علي هذا لمات علي غير ملة محمد صلي الله عليه وسلم ؟ نقر صلاته كما ينقر الغراب الدم . مثل الذي يصلي ولا يركع ، وينقر في سجوده كالجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرتين فماذا تغنيان عنه ، فاسبغوا الوضوء ، ويل للاعقاب من النار ، واتموا الركوع والسجود « قال ابو صالح : قلت لابي عبد الله : من حدثك ؟ قال : امراء الاجناد وعمرو بن العاص ، خالد بن الوليد ، ويزيد بن ابي سفيان ، وشرحبيل ابن حسنة   قا 
 كل هءلاء سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر يعني الحزامي قال شرحبيل بن حسنة يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عيسي المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان وامه امراة بني نصر بن معاوية الثقفي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في الكوفيين ، وكان ولي البصرة نحوا من سنتين وله بها فتوح وولي الكوفة ومات بها وله بها دار من ثقيف واول مشهد شهده مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديبية .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني حدثنا هارون ، يعني ابن زيد بن ابي الزرقاء ، حدثنا ابي ، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ، عن ابيه عن عمر بن الخطاب ضرب ابنا له يكني ابا عيسي وان المغيرة بن شعبة يكني بابي عيسي فقال له عمر اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ، فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وانا في حاجاتنا قال فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك .
 ابو عبد الله ويقال ابو عمرو جرير بن عبد الله بن جابر هو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نويرة بن قيس ، وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث البجلي الاحمسي ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، عداده من الكوفيين سكنها زمانا وتحول الي قرقيسيا ومات بها سنة احدي وخمسين رضوان الله عليه .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا الصلت يعني بن مسعود الجحدري ، حدثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد قال سمعت قيس ، وهو ابن ابي حازم عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل من هذا الباب من خير ذي يمن علي وجهه مسحة ملك فدخل جرير بن عبد الله قال سفيان بن عيينة سمعت هذا من اسماعيل اكثر من ثلاثين مرة .
  حدثني علي بن محمد وقال ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا مسلم ، وهو ابن ابراهيم ، حدثنا الاسود بن شيبان عن زياد بن سلم قال حدثني ابراهيم بن جرير قال عدا ابو عبد الله يعني جريرا .
 ابو عبد الله حذيفة بن اليمان بن حسل بن اليمان ويقال اليمان لقب واسمه حسل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس   قب
 وامه امراة من الانصار من الاوس ويقال اسمها الرباب بنت كعب بن عدي بن عبد الاشهل العبسي الكوفي ، احد بني عبس كان حليفا من الانصار في بني عبد الاشهل ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن شهد معه احد وقتل ابوه يومءذ .
  اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، حدثنا عمرو ، يعني ابن علي ، حدثنا ابن ابي عدي عن سليمان التيمي عن نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش عن حذيفة ان عمر قال من يحدثنا وفيهم حذيفة بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة فقال حذيفة يا امير المءمنين فتنة الرجل في نفسه واهله وماله قال لا ابا لك فتنة يكفرها الصلاة والصدقة والصوم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولكن فتنة تمور او تموج كما تمور او تموج البحر قال وما عليك يا امير المءمنين ان بينك وبينها باب بمغلق قال فيفتح او يكسر قال لا بل يكسر قال عمر لا ابا لك انه لو كان يفتح كان عسي ان يغلق قال حذيفة حدثته حديثا ليس بالاغاليط قال نعيم انه عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا ابراهيم ، وهو ابن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال حدثني ابي ، عن ابيه عن سلمة ، يعني ابن كهيل عن واصل الاحدب عن شقيق ابي واءل قال قلت لحذيفة يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عباد مسطح واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي وامه سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي هي ابنت خالة ابي بكر الصديق ويقال ام مسطح بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم اتي الكوفة ومات بالمدينة ، يقال سنة اربع وثلاثين ، وهو ابن ست وخمسين سنة ، ويقال شهد صفين قال محمد بن عمر الواقدي في كتاب الطبقات مسطح بن اثاثة يكني ابا عبد الله.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال حدثني سعيد بن يحيي الاموي ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق قال قال ابو بكر لمسطح   قا
 يا عوف ويحك الا قلت عارفة من الكلام ولم يتبع به طمعا
 وادركتك حميا معشر انف ولم تكن قاطعا يا عوف منقطعا
 اما حديث من الاقوام اذ حشدوا ولا تقول ولو عاينته قذعا
 لما رايت حصانا غير مقرفة امينة الجيب لم نعلم لها خمعا
 في من رماها وكنتم معشرا افكا في سء القول من لفظ الخني شرعا
 فانزل الله وحيا في براءتها وبين عوف وبين الله ما صنعا
 فان اعش اجز عوفا من مقالته شر الجزاء بما الفيته تبعا
  حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب المقرء بواسط ، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله المزني ، حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال اهل الافك ما قالوا فبراها الله قال فكلهم حدثني طاءفة من حديثها وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واثبت له اقتصاصا وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة قالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهم خرج سهمها اخرجها معه قالت عاءشة فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها بسهمي فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما انزل الحجاب فذكر بعض حديث الافك وقال فيه فخرجت معي ام مسطح قبل المناصع فانطلقت انا وام مسطح وهي ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بءس ما قلت تسبين رجلا شهد بدرا ؟ فذكر بعض حديث الافك ايضا وقال فيه فلما انزل الله براءتي قال ابو بكر الصديق ، وهو ينفق علي مسطح   قب
 بن اثاثة لقرابته وفقره والله لا انفق والله لا انفق علي مسطح شيءا بعد الذي قال لعاءشة فانزل الله {ولا ياتل اولو الفضل منكم } فذكر الي قوله {والله غفور رحيم } فقال يعني ابو بكر لي والله اني لاحب ان يغفر الله لي فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه قال والله لا انزعها عنه ابدا .
 ابو عبد الله سالم بن معقل مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي يعرف به ومولاته في الانصار امراة من الانصار ويقال والي ابا حذيفة مولاه سالم سلمي ويقال عمرة بنت يعار ، قتل يوم اليمامة في عهد ابي بكر الصديق ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري ، حدثنا ابراهيم بن مهدي عن ابي اسماعيل المءذن عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا القران من اربعة من ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة وابن مسعود .
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر يعني الحزامي قال سالم مولي ابي حذيفة يكني ابا عبد الله .
  اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، اخبرنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي بن سالم مولي ابي حذيفة ابو عبد الله.
 ابو عبد الله الاسود بن سريع بن حمير بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث التميمي السعدي الشاعر من بني مرة بن عبيد ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، يعد في البصريين وله بها دار حضره مسجد الجامع مما يلي بني تميم .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا ابو حمزة العطار عن الحسن عن الاسود بن سريع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرف عنه لسانه فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه .
  اخبرني احمد بن محمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي   قا
 ثنا محمد بن عيسي بن الطباع ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية عن يونس ، يعني ابن عبيد عن الحسن عن الاسود بن سريع وكان رجلا شاعرا انه قال يا رسول الله الا انشدك ، محامد احمدت بها
 ابو عبد الله ويقال ابو يسار ويقال ابو علي معقل بن يسار بن عبد الله بن صغير بن حراق بن ابي كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الملك قيس بن سعد بن عبادة بن عبد الله بن دلام بن اسد بن الحارث ويقال ابن عبادة بن دليم بن حارثة بن خزيم بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الاكبر الانصاري   قب
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد ، اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة ، عن ابن ابي ليلي قال كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية فمرت بهما جنازة فقاما فقيل انما هو من اهل الارض فقالا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل انما هي جنازة يهودي فقال اليست نفسا .
 ابو عبد الله ويقال ابو خديج رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن يزيد بن جشم بن حارثة بن الحارث ، وامه حليمة بنت مسعود بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة الانصاري الحارثي الاوسي المديني ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا ابو جعفر الخطمي عمير بن يزيد قال ارسلني عمي وغلاما له الي سعيد بن المسيب اساله عن المزارعة فقال كان ابن عمر لا يري بها باسا حتي بلغه عن رافع بن خديج فلقيه فقال رافع اتي النبي صلي الله عليه وسلم ببني حارثة فراي زرعا فقال ما احسن زرع ظهير فقال انه ليس لظهير فقال اليس ارض ظهير قالوا بلي ولكنه ازرعها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم * خذوا زرعكم وردوا عليه نفقته فاخذنا زرعنا ورددنا عليه نفقته .قال سعيد افقر اخاك او اكره بالدرهم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم ، يعني ابن المنذر قال رافع بن خديج الحارثي يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله حارثة بن النعمان بن نقع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري النجاري ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم امه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ادرك ولاية معاوية ومات فيها وكان قد ذهب بصره وولي معاوية سنة اربعين ومات سنة ستين وليس هذا الذي اتت امه النبي صلي الله عليه وسلم بعد قتل ابنها حارثة ببدر فبشرها انه في الجنة وقال كذلكم البر ، والذي قتل يوم بدر هو من بني عدي بن النجار واسمه حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي وحارثة بن النعمان هذا المكني بابي عبد الله حارثة   قا
 بن النعمان بن نقع بن زيد من بني عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار وشهد بدرا ايضا من الصحابة رجل ثالث اسمه حارثة ، وهو من بني زريق بن عامر بن عبد ، وهو حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق فلا يشتبه الذي اخرجنا له حديثا مسندا واخرجنا كنيته ابا عبد الله علي من يتامله من كتابنا هذا
 ذكر حارثة بن سراقة
  فحدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث بثنا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد ، حدثنا ادم ، يعني ابن ابي اياس ، حدثنا ابو شيبة ، وهو شعيب بن زريق عن عطاء الخراساني عن عكرمة مولي ابن عباس قال في تسمية من قتل من اهل بدر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني عدي حارثة بن سراقة .
  واخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمة بن نعيم الاصبحي قال سمعت ابن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال انطلق حارثة ابن عمتي الربيع نظارا يوم بدر ما انطلق لقتال فاصابه سهم فقتله فجاءت عمتي امه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابني حارثة ان يك في الجنة اصبر واحتسبت والا فستري ما اصنع فقال يا ام حارثة انها جنان كثيرة وان حارثة في الفردوس الاعلي .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال تسمية من استشهد من المسلمين ببدر من بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة رماه حيان بن العرقة بسهم فاصابه حنجرته فقتله .
  وحدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختوية حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير حدثنا يونس ، يعني ابن بكير قال قال ابن اسحاق واستشهد من المسلمين يوم بدر من الانصار حارثة بن سراقة .
  وحدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي يعني بن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط ، حدثنا بكر ، يعني ابن سليمان ، عن ابن اسحاق قال يعني وقتل من بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة بن الحارث   قب
 قتله حيان بن العرقة بسهم ، وهو يشرب من الحوض .
  وحدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني حدثنا الحسن ، يعني ابن علي بن ماهان الفارسي ، حدثنا احمد ، يعني ابن مهدي حدثنا محمد ، يعني ابن سعد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال السنة الثانية من الهجرة وبها كانت وقعة بدر خرج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة لاثني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان وفيها قتل من المسلمين من الانصار حارثة بن سراقة .
 ذكر حارثة بن النعمان المكني ابا عبد الله
  حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد حدثنا ادم ، يعني ابن ابي اياس ، حدثنا ابو شيبة ، وهو شعيب بن زريق عن عطاء الخراساني عن عكرمة مولي ابن عباس قال هذه اسماء من شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار من بني النجار ثم من بني مالك حارثة بن النعمان ويزعمون انه ابصر جبريل قاعدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا من الانصار من بني عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك حارثة بن النعمان قال محمد بن عمر في موضع اخر حارثة بن النعمان بن نقع يكني ابا عبد الله .
  حدثنا محمد بن عيسي الجرجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في تسمية الصحابة من الانصار حارثة بن النعمان بن نقع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ، امه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ، شهد بدرا ادرك خلافة معاوية .
  حدثنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي ، حدثنا محمد ، يعني ابن يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر عن الزهري قال اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة عن حارثة بن النعمان قال مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس في المقاعد   قا
 فسلمت عليه ثم اجتزت فلما رجعت منصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال لي هل رايت الذي كان معي قلت نعم قال فانه جبريل وقد رد عليك السلام .
 ذكر حارثة بن مالك بن غضب
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا من الانصار من زريق بن عامر بن عبد حارثة بن غضب بن جشم بن الخزرج ثم من بني مخلد بن عامر بن زريق ابو عبد الله جبار بن صخر بن امية بن خنيس ويقال خنساء بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي ، شهد بدرا والعقبة مع النبي صلي الله عليه وسلم وامه علية بنت خرشنة من بني غضب ، وهو احد بني سلمة بن سعد كان ابن ثنتين وثلاثين سنة ، وهو مع النبي صلي الله عليه وسلم ببدر ومات بالمدينة سنة ثلاثين .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا مءمل بن اهاب ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا ابو اويس قال حدثني شرحبيل عن جبار بن صخر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالروبية او قال بالمنصرف منصرف الروحاء فقال ما الرجل يسبقنا الليلة الي الاثاية فيمدر حوضها ويفرط فيه ويملاه فقلت انا قال فمدرت الحوض وفرطت فيه حتي ملاته ثم رقدت عند الحوض فما استيقظت الا برجل تنازعه راحلته الي الماء ويكفها فلما استيقظت فقال يا صاحب الحوض اورد حوضك فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت نعم بابي انت وامي فاشرع راحلته ثم اناخها وذهب لحاجته وقال اتبعني بالاداوة فاتبعته بها فسكب عليه فتوضا وتوضات معه ثم قام يصلي فقمت عن يساره فاخذ بيدي فجعلني عن يمينه .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد   قب
 يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا من الانصار من بني خنساء بن عبيد بن جبار بن صخر بن امية بن خنساء بن عبيد قال محمد بن عمر في موضع اخر جبار بن صخر يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي بن عم النبي صلي الله عليه وسلم ، له صحبه منه عليه السلام ، وامه ام الفضل واسمها لبابه الصغري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبه بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعه بن معاويه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ، استشهد بالشام يوم اجنادين في خلافة ابي بكر الصديق ويقال يوم مرج الصفر ثلاث عشرة ويقال يوم اليرموك في خلافة عمر سنة خمس عشرة .
  حدثنا ابو عروبة ، حدثنا الوليد بن عبد الملك يعني بن مسرح ، اخبرنا وهب حدثنا حفص بن غياث عن حفص بن محمد ، عن ابيه عن علي بن الحسين عن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس قال كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة ورماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال الفضل بن العباس بن عبد المطلب يكني ابا عبد الله ويقال يكني ابا محمد .
 ابو عبد الله عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بن عمرو بن بكر بن افرك بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر المزني ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو قديم الاسلام يقال كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة ويقال اول مشهد شهده الخندق وكان احد البكاءين له منزل بالمدينة بالبقال موضع بالمدينة ولا يعلم حي من العرب لهم مجلس بالمدينة غير مزينة مات في ولاية معاوية وولي معاوية سنة اربعين ومات سنة ستين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا دحي ، يعني ابن عبد الرحمن بن ابراهيم   قا
 حدثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله بن عمر وعن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال عن هذه الاية قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي قال زكاة الفطر .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لنا ابن ابي اويس حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو ، عن ابيه ، عن جده قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا .
  قال محمد بن عمر الواقدي عمرو بن عوف المزني يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد حاطب بن ابي بلتعة بن ادرب بن حرملة بن لحم بن عدي بن الحارث بن مرة بن يزداد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان اللخمي حليف بني اسد بن عبد العزي ويقال من بني راشد بن ادد بن جديلة بن لخم بن عدي ويقال من مدحج ويقال كان عبدا لعبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي فكاتبه فادي كتابته يوم الفتح واصله من اليمن شهد بدرا والحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم ومات ، وهو ابن خمس وستين وصلي عليه عثمان بن عفان .
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه حدثنا محمد ، يعني ابن احمد بن نصر الترمذي قال حدثني محمد بن عبد الوهاب الازهري قال حدثني هارون بن يحيي الحاطبي قال حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن ادعج قال حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن ابيه ، عن جده حاطب بن ابي بلتعة قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس ملك الاسكندرية قال فجءته بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلني في منزله واقمت عنده ليالي ، ثم بعث الي ، وقد جمع بطارقته ، فقال : اني ساكلمك بكلام واحب ان تفهمه مني ، قال قلت : هلم ، قال : اخبرني عن صاحبك ، اليس هو نبي ؟ قال قلت بلي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فما له حيث كان هكذا لم يدعوا علي قومه حين اخرجوه من بلدته الي غيرها ؟ قال : قلت له : فعيسي بن مريم اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم ،   قب
  قال فما له حيث اخذه قومه ، فارادوا ان يصلبوه ، ان لا يكون دعا عليهم بان يهلكهم الله حتي رفعه الله اليه في سماء الدنيا ، قال : راست انت حكيم جاء من عند حكيم ، هذه هدايا ابعث بها معك الي محمد وارسل معك ببذرقة يبذرقونك الي مامنك ، قال : فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جواري ، منهن ام ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وواحدة وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي جهم بن حذيفة العدوي ، وواحدة لحسان بن ثابت الانصاري ، وارسل اليه بثياب مع طرف من طرفهم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر ان عبدا لحاطب بن ابي بلتعة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكوا حاطبا قال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذبت لا يدخلها فانه قد شهد بدرا والحديبية .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال حاطب بن ابي بلتعة يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة الانصاري الشامي وامه عمرة بنت عبيد بن مصروف بن الحارث بن زيد بن عبيد من بني عمرو بن عوف شهد العقبة وبدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم مات في اول خلافة معاوية .
  اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر ، حدثنا سليمان بن عمر بن خالد يعني الاقطع ، حدثنا معمر يعني بن سليمان الرقي عن عبد الله ، يعني ابن بشر عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن زياد بن لبيد قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو في اخر حديثه ، وهو يقول هذا اوان ذهاب العلم فقلت يا رسول الله وكيف يذهب العلم وقد   قا
 وقد قرانا القران واقراناه انباءنا واقراه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة ، قال : ثكلتك امك يا بن لبيد ان كنت لاحسبك من افقه رجل بالمدينة ، او ليس قد قرا اهل الكتاب التوراة والانجيل فلم ينتفعوا من ذلك شء .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا من الانصار من بني بياضة بن عامر بن زريق زياد بن لبيد بن ثعلبة يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عبيد بن خالد البهزي السلمي من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، عداده في الكوفيين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري قال عبيد بن خالد البهزي قال عبيد الله ، يعني ابن موسي عن شيبان عن اشعث بن ابي الشعثاء قال حدثتني عمتي عن عم ابي عبيد بن خالد قال قدمت المدينة وانا شاب وقد ارخيت ازاري من خلفي فاذا رجل قال لو رفعت هذا الازار كان اتقي وانقي واذا هو النبي صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عبيد بن خالد من ساكني الكوفة يكني ابا عبد الله ادرك الحجاج .
 ابو عبد الله ويقال ابو عمرو عاصم بن عدي بن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعيل بن جشم بن قرم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ويقال من بلي حليف بن عمرو بن عوف الانصاري الاوسي العجلاني المديني شهد بدرا   قب
 مع النبي صلي الله عليه وسلم ويقال رده رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الي مسجد ضرار لشء بلغه عنهم وضرب له سهمه واجره فكان كمن شهدها .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب يعني بن عبد الله الزبيري قال حدثني مالك ، يعني ابن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ان ابا التياح بن عاصم بن عدي اخبره ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاة الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر ، ثم يرمون الغد وبعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر.
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم بن مصقلة التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في تسمية من شهد بدرا من الانصار من الصحابة وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان فرده النبي صلي الله عليه وسلم الي مسجد الضرار لشء بلغه عنهم وضرب له سهمه واجره .
  قال محمد بن عمر الواقدي في موضع اخر عاصم بن عدي يكني ابا عمرو ويقال ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن ويقال ابو سعيد سمرة بن جندب الفزاري من بني لءي بن شمخ بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان وكانت امه امراة جميلة مات عنها زوجها وترك ابنه سمرة فقدمت المدينة فخطبت فكانت تقول لا اتزوج الا رجل يكفل بنفقة ابنها سمرة حتي يبلغ فتزوجها رجل من الانصار علي ذلك قال وكانت معه في الانصار وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض غلمان الانصار في كل عام من بلغ سهم بعثه قال فعرضهم ذات يوم فمر به غلام فاجازه   قا
 في البعث وعرض عليه سمرة من بعد فرده ، قال سمرة : يا رسول الله، لقد اجزت غلاما ورددتني ولو صارعته لصرعته قال : فدونك فصارعه. فصارعته، فصرعته، فاجازه في البعث. له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان غير متهم في حديثه يقال مات اخر سنة سبع وخمسي ويقال سنة ستين .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي حدثنا عبد الحميد يعني بن صبح العنزي ، حدثنا عبد الله بن سلمة يعني الافطس قال حدثني عبد الرحمن ، وهو المسعودي قال حدثني الحكم بن عتيبة وحبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير ثيابكم البياض يلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانها خير واطيب .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي بن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة بن خياط قال سمرة بن جندب يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عمرو عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن خنساء بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس ويقال ابن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن حلبس بن عمرو بن عوف بن مالك بن عمرو بن مالك بن ابوس الانصاري المديني وامه ام سهل رافع بن قيس بن معاوية بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس اخو سهل بن حنيف له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم فكان عامل عمر علي العراق سكن الكوفة وبقي الي زمن معاوية .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا الحارث بن يزيد الحضرمي ان البراء بن عثمان الانصاري حدثهم ان هانء بن معاوية الصدفي اخبره قال حججت في زمن عثمان بن عفان فجلست في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم   قب
 فاذا رجل يحدثني قال فقال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فجاء رجل فصلي الي هذا العمود فعجل ان يتم صلاته ثم خرج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا لو مات لمات وليس من الدين علي شء وان الرجل ليخفف صلاته ويتمها فسالت ، عن الرجل من هو فقيل لي هو عثمان بن حنيف .
 قال محمد بن عمر الواقدي ابن حنيف يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن فيروز الديلمي من الابناء من فرس صنعاء قاتل الاسود العنسي له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم حديثه في اهل اليمن .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر بن عمارة بن حريم المري ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي قال حدثني يحيي بن ابي عمرو الشيباني ان عبد الله بن الديلمي اخبره ان اباه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله انا اهل كرم وخمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الله الخمر .
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ومن اهل اليمن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيروز بن الديلمي من الابناء يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو سهل ويقال ابو ساسان بريدة بن حصيب بن عبد الله بن الاعرج بن سعد ببن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر الاسلمي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، اسلم قبل بدر حين مر به النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة وكان من ساكني المدينة حتي تحول الي البصرة ثم خرج منها الي خراسان عاريا فمات بمرو وبقي ولده بها ويقال قبره بالحصين بجنب قبر الحكم بن عمرو الغفاري   قا
 وهو قاءد اهل المشرق يوم القيامة ونورهم ويقال كان من اصحاب الشجرة .
  اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن موسي العصفري بطرسوس ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا الحكم ، يعني ابن ظهير عن علقمة بن مرثد الحضرمي عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه قال كان استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم رب اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الغفور قال محمد بن عمر الواقدي بريدة بن الحصيب يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله كثير بن الصلت اخو زبيد ، يعد في اهل الحجاز ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكان عدادهم في بني جمح فتحول الي العباس بن عبد المطلب سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وابا سعيد زيد بن ثابت النجاري روي عنه ابو غلاب يونس بن جبير الباهلي.
  اخبرنا ابو عروبة السلمي ، حدثنا بندار يعني محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، يعني ابن جعفر ، حدثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن كثير بن الصلت قال كان بن العاص، وزيد بن ثابت يكتبان المصاحف، فمرا علي هذه الاية، فقال زيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "الشيخ والشيخة ()فارجموهما البتة "، فقال عمر : لما نزلت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : اكتبنيها قال شعبة : كان يكره ذلك، فقال عمر : الا تري ان الشيخ اذا لم يحصن جلد وان الشاب اذا زني وقد احصن رجم ".
  حدثنا محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال كثير بن الصلت يكني ابا عبد الله.
 ابو عبد الله حرملة المدلجي من بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن علي بن كنانة له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال سافر معه اسفارا وكان ينزل البقيع .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال لي اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا النضر ، يعني ابن شميل ، اخبرنا محمد بن عمرو عن خالد بن عبد الله عن حرملة المدلجي ثم قال عن رجل قال جاء رجل من مدلج الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال انا نحب الهجرة
 =================
 ()كذا بالاصل والاصح (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجوهما البتة )   قب
 وارضنا ارفق بنا في المعيشة فقال ان الله لا يلتك من عملك شيءا وان كنت بضمد وجازان .
 قال محمد بن عمر الواقدي حرملة المدلجي ابو عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة ويقال بن كثير بن غنم ويقال ابن مرة بن كثير بن لوذان بن عثمان بن اسد بن خزيمة الاسدي من بني اسد بن خزيمة ويقال القرشي حليف بني عبد شمس ويقال حلفاء حرب بن امية كان ممن هاجر من مكة الي المدينة مع ابيه ، له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل ابو ه باحد اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم دارا بالمدينة بسوق الرقيق واوصي به ابوه الي النبي صلي الله عليه وسلم واشتري له مالا بخيبر وقد كان ابوه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، هو ابن اخي زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا خمسة اخوة عبد الله وابو احمد واسمه عبد الله ويقال عبد وزينب وحمنة وام حبيبة ابوه عبد الله بن جحش هو اول من عقد له الراية في الاسلام وعمه ابو احمد بن جحش له ايضا صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم احتمل به اخوه من مكة الي المدينة وكان شاعرا وكانت عنده الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب ادرك زمان عمر بن الخطاب ومات بعد زينب بنت جحش ، وماتت زينب سنة عشرين ، وعماته زينب وام حبيبة وحمنة لهن صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكن ممن هاجر من مكة الي المدينة وامهم خمستهم اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اما زينب فتزوج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها الله اياه من السماء وكانت قبله عند زيد بن حارثة وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وهي اول نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاة بعده في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين وصلي   قا
 عليها عمر رضي الله عنه واما ام حبيبة فكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وهي التي استحيضت سبع سنين فافتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بما افتاها في شان استحاضتها ، واما حمنة بنت جحش فكانت تحت طلحة بن عبيد الله وهي ام محمد بن طلحة وكانت قبله تحت مصعب بن عمير فقتل عنها يوم احد وهي التي جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فسالته عن اهلها فقال يا حمنة احتسبي اخاك عبد الله بن جحش فقالت انا لله وانا اليه راجعون ثم قال يا حمنة احتسبي زوجك مصعب بن عمير فقالت واحزناه فقال يا حمنة احتسبي خالك حمزة بن عبد المطلب فحينءذ قال النبي صلي الله عليه وسلم ان للزوج لشعبة من المراة ما هي لشء .
  اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا الحسن بن داود المنكدري وهارون بن موسي الفروي قالا ، حدثنا انس بن عياض قال اخبرني محمد بن ابي يحيي قال اخبرني ابو كثير مولي الاشجعيين قال سمعت محمد بن عبد الله بن جحش وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن صعد ولفظ الحديث للمنكدري قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قال ان جبريل يقول الا ان يكون عليك دين.
  قال ابن صاعد روي محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن ابي كثير مولي محمد بن جحش الا انه قال عن ابي كثير مولي الاشجعيين .
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم التيمي ، حدثنا الحسين بن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال فحدثني عمر بن عثمان الجحشي ، عن ابيه اراه قال عن محمد بن عبد الله بن جحش قال كان في الجاهلية المرباع فلما رجع عبد الله بن جحش من نخلة خمس ما غنم وقسم بين اصحابه ساءر الغناءم فكان اول خمس خمس في الاسلام حتي نزل بعد واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ، كان سقط من كتابي عن ما قبل محمد بن عبد الله بن جحش فلذاك خبرته بالشك ولا اراه الا كذلك قال محمد بن عمر الواقدي   قب
 في موضع اخر محمد بن عبد الله بن جحش يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله الجد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي كان ممن يغمص عليه النفاق من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ساد في الجاهلية بني سلمة فانتزع سوددههم منه النبي صلي الله عليه وسلم ليحل فيه وولاها عمرو بن الجموح ، مات في خلافة عثمان بن عفان
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا محمد بن مهران يعني الجمال ، حدثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سيدكم يا بني سلمة قالوا الجد بن قيس علي بخل فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم واي داء ادوا من البخل بل سيدكم الابيض الجعد عمرو بن الجموح .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابن كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا ابن فضيل والاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية علي ان لا نفر ولن نبايعه علي الموت فبايعناه كلنا الا جد بن قيس اختبا تحت بطن ناقته .
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال وانا محمد بن مسلم الحجازي ولقبه الحجازي عن اسيد بن ابي اسيد عن ابي قتادة قال لما نزلنا الحديبية والماء قليل قال الجد بن قيس ما كان خروجنا الي هءلاء القوم بشء نموت من العطش من اخرنا فقلت لا تقل هذا يا ابا عبد الله فلم خرجت قال خرجت مع قومي قلت فلم تخرج معتمرا قال لا والله ما احرمت فقال ابو قتادة ولا نويت العمرة قال لا .
 ابو عبد الله رشيد الفارسي مولي بني معاوية من الانصار شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم   قا
 وهو قاتل ابن عويف ، كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ولا ولد له .
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن الجهم التيمي ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الفرج البغدادي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال في غزوة احد وكان رشيد مولي بني معاوية الفارسي لقي رجلا من المشركين من بني كنانة مقنعا في الحديد يقول انا ابن عويف فتعرض له سعد مولي حاطب فضربه ضربة جزله باثنتين ويقبل عليه رشيد فيضربه علي عاتقه فقطع الدرع حتي جزله باثنتين ويقول خذها وانا الغلام الانصاري فتعرض له اخوه يعدو كانه كلب قال انا ابن عويف ويضربه رشيد علي راسه وعليه المغفر ففلق راسه ويقول خذها وانا الغلام الانصاري فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احسنت يا ابا عبد الله وكناه يومءذ ولا ولد له.
 ابو عبد الله عتبة بن مسعود بن حبيب بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر الهذلي حليف بني زهرة وامه ام عبد بنت الحارث بن زهرة ويقال امه امراة من هذيل وابنها زهرية ، اخو عبد الله بن مسعود لابيه وامه له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان من مهاجرو الحبشة حديثه في الكوفيين .
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيروتي ، حدثنا ابن سلام يعني عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، حدثنا محمد بن ربيعة بن ابي عميس عن عون بن عبد الله ، عن ابيه قال لما مات عتبة بكي عبد الله بن مسعود قال فقيل له اتبكي قال نعم اخي النسب وصاحبي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واحب الناس الي الا ما كان عمر بن الخطاب.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عتبة بن مسعود ابو عبد الله الهذلي .
 ابو عبد الله طارق بن شهاب بن عبد شمس بن هلال بن عوف بن جشم بن نقر بن عمرو بن لءي   قب
 بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش بن عمرو البجلي الاحمسي الكوفي ، راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعزا في خلافة ابي بكر وعمر ثلاث وثلاثين او ثلاث واربعين من عروة الي سرية .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا بندار ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي .
  وانا ابو عروبة ، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال حدثني محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة لفظ ابي موسي عن قتيبة بن مسلم عن طارق بن شهاب قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر وعمر ثلاث وثلاثين او ثلاث واربعين من غزوة الي سرية .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال حدثني بن زنجويه يعني محمد بن عبد الملك بن زنجوية ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد قال قلت لطارق يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبض ، وهو بالجحفة وسمع ابا بكر الصديق وبلال بن رباح وعبادة بن الصامت روي عنه عطاء بن يسار الهلالي ومرثد بن عبد الله ابو الخير اليزني نزل الشام وفي اهلها عداده ، ويقال من اهل مصر .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابو حفص يعني عمرو بن علي ، حدثنا عبد الله بن نمير ، اخبرنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض وانا بالجحفة فقدمت المدينة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد ، يعني ابن وهنب بن ابي كريمة ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي .
 ابو عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي واسم ابي حازم عبد عوف بن الحارث ويقال اسم ابي حازم عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث ين انمار بن اراش ، اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه فجاء وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 وسمع ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب الفاروق وعثمان ذا النورين وعلي ابا السبطين روي عنه عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي واسماعيل بن ابي خالد ابو عبد الله البجلي وبيان بن بشر الاحمسي
  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الجبار الهاشمي بالكوفة ، حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا اسحاق بن منصور عن جعفر الاحمر عن السري بن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لابايعه فجءت وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاءم في مقامه فاطاب الثناء واكثر البكاء .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يول قيس بن ابي حازم كنيته ابو عبد الله .
 ابو عبد الله عمرو بن ميمون الاودي ادرك الجاهلية وسمع عمر الخطاب ومعاذ بن جبل وعبد الله بن مسعود روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي وحصين بن عبد الرحمن ابو الهذيل السلمي وابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي كان بالشام ثم سكن الكوفة .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا عثمان يعني بن ابي شيبة ، حدثنا عباد بن العوام عن حصين قال سمعت عمرو بن ميمون قال رايت قردة باليمن رجمتها القردة ورجمتها معهم .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا رزق الله بن موسي العسكري ، حدثنا شبانة ، حدثنا عبد الملك بن مسلم عن عيسي بن حطان قال دخلت مسجد الكوفة فاذا انا بعمرو بن ميمون الاودي جالسا وعنده الناس فقال له رجل من القوم حدثنا باعجب شء رايته في الجاهلية قال بينما انا في حرث لاهلي باليمن اذ رايت قرودا قد اجتمعن ، فرايت قرد وقردة اضطجعا ، فادخلت القردة يدها تحت عنق القرد ، ثم اعتنقا ، اذ جاء قرد اخر فغمزها ، فرفعت راسها فنظرت اليه ، فسلت يدها من تحت راس القرد ، ثم مضيا غير بعيد فواقعها وانا انظر اليه ، ثم رجعت القردة الي مكانها ، فذهبت لتدخل يدها تحت عنق القرد فانتبه ، فقام اليها فشم دبرها فصرخ ، فاجتمعت اليه القرود ، قال : فجعل يشير اليها واليه ، قال : فتفرقوا ،   قب
  فلم البث ان جء بذلك القرد اعرفه بعينه ، قال : فاخذوهما فاتوا بهما موضعا كثير الرمل ، فحفروا لهما حفرة ، ثم رجموهما حتي قتلوهما ، قال : فوالله لقد رايت الرجم قبل ان يبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عمرو بن ميمون الاودي ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق كنيته ابو عبد الله .
 ابو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي مولي بني والبة بن الحارث من بني اسد سمع ابا مسعود عقبة بن عمرو البدري وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر العدوي وابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي وابا حمزة انس بن مالك الانصاري وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو بكر محمد بن مسلم الزهري وابو بكر ايوب بن ابي تميمة السجستاني وابو بسر جعفر بن اياس اليشكري .
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن عبد الرحمن المخزومي ، حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب انه حضر مجلسا في سعيد بن جبير ومقسم فقال مقسم حدث القوم يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دءل بن حسل بن تمام الهمداني اليامي من بني يام بن رافع بن مالك من همدان الكوفي سمع ابا ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي وابا حمزة انس بن مالك النجاري الانصاري روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وسليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي وابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي وابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري وابو عروة الحسن بن عبيد الله النخعي وابو بكر فطر بن خليفة البجلي وابو يزيد جابر بن يزيد الجعفي وابان بن تغلب الكوفي وقبة بن مصقلة العبدي وابو سعد سعيد بن المرزبان البقال العبسي وابو عبد الرحمن زبيد في الحارث اليامي وابو سفيان سعيد بن مسروق الثوري ومحمد بن جحادة   قا
 اليامي ومالك بن مغول ابو عبد الله البجلي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال طلحة بن مصرف ابو عبد الله كناه ابنه محمد .
 ابو عبد الله مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي وامه الرباب بنت انيف بن عبيد بن حصين بن الربيع بن منقذ بن حبيب بن عليم بن جناب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن كلب بن وبرة ، عن ابيه وسعد بن مالك ابي سعيد الخدري ، روي عنه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، اخبرنا ابو يونس يعني محمد بن احمد بن يزيد الجمحي ، اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال مصعب بن الزبير يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عمير مولي ام الفضل الهلالي ويقال مولي عبد الله بن عباس الهاشمي سمع ابا جهيم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري وام الفضل واسمها لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالي روي عنه ابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المديني وسالم بن ابي امية ابو النضر القرشي .
  اخبرني محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال عمير مولي ام الفضل يكني ابا عبد الله حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير مولي ام الفضل يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو محمد طلحة بن عبد الله بن عوف بن الحارث بن زهرة الزهري القرشي المديني بن اخي عبد الرحمن بن عوف سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وعاءشة ام المءمنين وعن ابي محمد عبد الرحمن بن عوف الزهري وابي عمرو عثمان بن عفان القرشي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي وعبد الله بن ذكوان ابو عبد الله المدني وامه فاطمة بنت مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا عمرو بن علي قال طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف يكني ابا عبد الله اخبرني محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف الزهري يكني ابا عبد الله .

  قب
 ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق سمع اباه وعاءشة ام المءمنين خالته واخاه ابا بكر عبد الله بن الزبير الاسدي وامه اسماء بنت ابي بكر وابا محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي روي ابو سلمة عبد الرحمن بن عوف الزهري عن عمر بن عبد العزيز عنه ثم من بعده ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري القرشي وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير الاسدي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم يعني الدورقي ، حدثنا عامر بن صالح الزبيدي عن هشام بن عروة قال قال الوليد بن عبد الملك لابي يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الاعمي المديني حليف بني زهرة سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وزيد بن خالد ابا عبد الرحمن الجهني عبد الرحمن بن صخر ابا هريرة الدوسي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعبد الله بن ذكوان ابو الزناد المدني وصالح بن كيسان ابو محمد الغفاري .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقال كنيته ابو عبد الله .
  اخبرني محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد بن عمر يعني الواقدي قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يكنا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال حدثني ابو جعفر ، حدثنا احمد بن سليمان قال كنية سالم بن عبد الله ابو عبد الله .
  اخبرناه هشيم عن ابي سفيان مولي مزينة.
 ابو عبد الله مطرف بن عبد الله الشخير العامري الحرشي البصري سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي وابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه اخوه يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء العامري وقتادة بن دعامة بن قتادة ابو الخطاب السدوسي .

  قا
 اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسين بن منصور ، حدثنا حجاج ، يعني ابن محمد عن مهدي بن ميمون عن غيلان ، يعني ابن جرير عن مطرف قال اقبل مطرف مع ابن اخ له فقال له ابن اخيه يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عبيد بن حنين العدوي مولي زيد بن الخطاب ويقال مولي ال زيد ويقال مولي بني زريق ويقال مولي ال العباس والاثبت من الاقاويل المقدم ، سمع ابا سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري وابو النضر سالم مولي عمر بن عبيد الله القرشي .
  اخبرني محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد يعني عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال عبيد بن حنين مولي زيد بن الخطاب يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو ايوب ويقال ابو عبد الرحمن سليمان بن يسار الهلالي المديني مولي ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية اخو عطاء وعبد الملك وعبد الله ، سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو سعيد الانصاري ، كناه محمد بن عمر الواقدي ابا عبد الله في كتاب الطبقات .
 ابو عبد الله عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المديني سمع ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واباه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي هو اخو ابي بكر وعثمان ومحمد وعبد الملك والمغيرة ويحيي وام عكرمة فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو القرشي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري ويحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي المخزومي وابنه عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن القرشي .
  حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة بن خياط قال عكرمة بن عبد الرحمن يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي مولي بني عامر بن لءي المديني ويقال الثقفي مولا لال الاخنس بن شريق وقال بعضهم   قب
 انتمي(كذا بالاصل ويحتمل انتهي. . او اليمني . . او التيمي) الي اليمن سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وعن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وقال لقي ابا سعيد زيد بن ثابت النجاري وابا سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم الزهري وابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي ويزيد بن عبد الله بن قسط الليثي كناه محمد بن عمر الواقدي .
 ابو عبد الله عكرمة اراه بن عبد الله بن عمير مولي ام الفضل الهلالي المدني فان يكن هو فقد سمع ابا داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج المديني روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري وابو عبد الله محمد بن عمر الاسلمي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال النفيلي وعبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن سعد عن عكرمة قال كنا ناتي الاعرج وياتيه ابن شهاب فنكتب ولا يكتب ابن شهاب فربما كان الحديث فيه طول فياخذ من ورقة الاعرج وكان الاعرج يكتب ثم يقرا ثم يمحوه مكانه وربما يامر بما معه فيقراها ثم يمحاها .
  اخبرنا محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال مات عمير مولي ام الفضل سنة اربع ومءة وكان يكني ابا عبد الله ومات عبد الله بن عمير ابيه سنة سبع عشرة ومءة ويكني ابا محمد قال ابو عبد الله حدثني ابنه عكرمة بذلك وكان يقول في مرضه الذي مات فيه قد بلغت ثمانين وكان يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عبد بن عبد ويقال عبد الرحمن بن عبد الجدلي الكوفي عن عاءشة ام المءمنين وابي عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان وابي عمارة خزيمة بن ثابت الانصاري روي عنه ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي ومعبد بن خالد الجدلي .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا اسماعيل بن حفص قال حدثني المعتمر بن سليمان ، عن ابيه عن المغيرة ، وهو بن مقسم الضبي عن معبد ، وهو القاص عن عبد الرحمن بن عبد الجدلي قال سمعت معاوية يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد   قا
 فاجلدوه قال عاد الرابعة فاقتلوه .
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا عمرو بن عوف عن هشيم عن مغيرة عن معبد بن خالد عن عبد بن عبد قال سمعت معاوية بنحوه .
  اخبرني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا العباس ، يعني ابن محمد الدوري ، حدثنا يحيي بن حماد ، حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن معبد القاص عن عبد الجدلي عن معاوية بن ابي سفيان .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد بن عبد ويقال عبد الرحمن بن عبد ابو عبد الله الجدلي الكوفي .
 ابو عبد الله سالم البراد الكوفي سمع ابا مسعود عقبة بت عمرو البدري وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي روي عنه ابو عمر عبد الملك بن عمير القرشي وابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي
  حدثنا الغازي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يحيي ، يعني ابن سعيد عن اسماعيل يعني بن ابي خالد قال حدثني سالم ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبيد الله عبد الرحمن بن عاءذ الازدي ويقال الثمالي الشامي عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي وغضيف بن الحارث السكوني روي عنه ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي وراشد بن سعد المقرء كناه مسلم .
 ابو عبد الله عامر بن عبد الله العنبري التميمي البصري قال له عامر بن عبد قيس روي عنه ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري وابو بكر محمد بن سيرين .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عامر بن عبد الله هو ابن قيس ابو عبد الله العنبري قال لي علي حدثنا معتمر عن ابي بن كعب (كذا بالاصل والراجح عندي انه تصحيف من ناسخ المخطوط واظن انه . . عن ابيه) قال كان الحسن وابن سيرين يكرهان ان يقولان عامر بن عبد القيس ويقولان عامر بن عبد الله كناه عمرو بن عاصم .
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد الاسلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي بن عامر بن عبد قيس ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ربيعة بن عبد الله بن الهدير بن عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة التيمي القرشي المديني فامه بنت قيس بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي عم محمد بن المنكدر وكان من خيار الناس سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وابا محمد طلحة بن عبيد الله التيمي وروي   قب
 عنه عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ذكره ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي في حكاية له وروي عنه ابو بكر محمد بن المنكدر القرشي وابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي .
  حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، اخبرنا موسي ، يعني ابن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال ربيعة بن عبد الله بن الهدير يكني ابا عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن وديعة بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ، اخو صعصعة وسيحان العبدي الكوفي من عبد القيس عن عمر بن الخطاب العدوي وابي الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي والعيزار بن حريث العبدي .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال زيد بن صوحان قال احمد بن اسحاق له كنيتان ابو عبد الله وابو عاءشة .
 ابو عبد الله سليمان البصري سمع الحسن بن ابي الحسن ابا سعيد الانصاري روي عنه حفص بن غياث النخعي .
  حدثني علي بن محمد بن سختويه انا بشر ، يعني ابن موسي ان محمد بن سعيد يعني بن الاصبهاني حدثهم انا حفص عن سليمان ابي عبد الله رجل من اهل البصرة .
 ابو عبد الله شعبة القرشي الهاشمي المديني مولي عبد الله بن عباس سمع مولاه ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج ابو يوسف المخزومي وابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي وابو سليمان داود بن حصين الاموي ، ليس بالقوي عندهم ، كناه محمد بن عمر الواقدي .
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا بشر بن عمر قال سالت مالكا عن شعبة الذي يروي ، عن ابن عباس فقال ليس بثقة .
 ابو عبد الله ويقال ابو بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزيز بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة ويقال بن الهدير بن محرز بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن سعد بن تيم بن مرة القرشي المديني وكان المنكدر خال عاءشة فشكي اليها الحاجة فقالت له اول شء ياتيني   قا
 ابعث به اليك فجاءتها عشرة الاف درهم فبعثت بها اليه ، فاشتري المنكدر جارية من العشرة الاف فولدت له محمدا واخوته وهم ثلاثة اخوة محمد وابو بكر وعمر ، سمع محمد بن المنكدر ابا عبد الله جابر بن عبد الله السلمي وابا بكر عبد الله بن الزبير القرشي وابا حمزة انس بن مالك الخزرجي ، روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابو محمد عمرو بن دينار الجمحي وابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري .
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن سعيد الزهري ، حدثنا زيد بن بشر الحضرمي قال اخبرني ابن وهب قال اخبرني بن زيد بن اسلم قال اتي صفوان الي محمد بن المنكدر ، وهو في الموت فقال له يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله عطاء سال ابن عباس عن العزل فقال لا باس ، روي عنه ابو بكر فطر بن خليفة المخزومي ، حديثه في الكوفيين .
  حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قاله لنا محمد بن يوسف ، حدثنا فطر قال حدثني عطاء ابو عبد الله حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا بشر ، يعني ابن موسي حدثنا جلاد ، يعني ابن يحيي ، حدثنا فطر عن عطاء ابي عبد الله قال دخلت علي ابن عباس .
 ابو عبد الله قيس بن عباد الضبعي من بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل البصري سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عنه الحسن بن ابي الحسن ابو سعيد البصري ولاحق بن حميد ابو مجلز السدوسي .
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني ان قيس بن عباد قال له مطرف يا ابا عبد الله .
 ابو عبد الله مضارب بن حزن التميمي ويقال المازني سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر ، حدثنا الحسين يعني احمد بن سليمان الرهاوي قال حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا سفيان عن سعيد الجريري عن مضارب بن حزن قال سمعت ابا هريرة يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم لا عدوي ولا هامة ، والعين حق .
  قال محمد بن اسماعيل مضارب بن حزن سمع ابا هريرة قاله سفيان وقال موسي بن اسماعيل . . .()
 ===================
 () هنا انقطاع في المخطوط .

  قب
 . . ()هو زيد بن جارية فالله اعلم استبه علي شيخنا ابو علي شيخ شيخنا او هكذا قاله سباب(كذا بالاصل) او وقع في كتابنا او كتاب من نسخنا من كتابه غلط .
  حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، حدثنا خليفة قال محمد بن يعقوب ابن مجمع بن يزيد بن جارية يكني ابا عبد الله.
 ابو عبد الله معقل بن عبيد الله العبسي الجزري سمع ابا عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابا بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو سفيان وكيع بن الجراح الرواسي .
  اخبرنا ابو عوانة قال معقل بن عبيد الله حدث عنه الثوري حدثني محمد بن معدان ومحمد بن يحيي بن كثير قالا سمعنا ابا جعفر ، وهو النفيلي يقول كنيته ابو عبد الله.
 ابو عبد الله عكرمة بن ابراهيم الازدي البصري سكن الموصل ثم كان علي قضاء الري عن ابي عمر عبد الملك بن عمير القرشي وابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري وابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي يقول عكرمة بن ابراهيم بصري وليس بشء .
 ابو عبد الله ويقال ابو عبد الرحمن النضر بن منصور العنزي الكوفي عن ابي الجنوب عقبة بن علقمة اليشكري عن علي ، منكر الحديث ، روي عنه ابو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي وابو عبد الملك محمد بن ابي معشر السندي
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري يقول النضر بن منصور ، منكر الحديث
  اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابق الدقيقي ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، حدثنا النضر بن منصور العنزي كنيته ابو عبد الله .
 ابو عبد الله ويقال ابو العلاء كامل بن العلاء الحماني ويقال التميمي الكوفي سمع ابا صالح مولي ضباعة وابا يحيي حبيب بن ابي ثابت الاسدي روي عنه ابو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي وابو نعيم الفضل بن دكين التيمي وابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي قال محمد بن اسماعيل كامل الكوفي قال وكيع ابو عبد الله.
 اخر الجزء وحسبنا الله ونعم الوكيل
 يتلوه في الجزء الذي بعده ان شاء الله ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر.

  قب
 الجزء الثاني من الاسامي والكني
 جمع الحافظ ابي احمد محمد بن محمد بن اسحاق رضي الله عنه
 فيه بقية من كنيته ابو عبد الله ، وابو عبد الرحمن ، وابو عمر ، وابو عثمان ، وابو علي ، وابو عمرو ، وابو عيسي ، وابو عمارة ، وابو عامر ، وابو عمار ، وابو عبيدة ، وابو عبيد ، وابو عمران , وابو عوف , وابو عبد الملك ، وابو عقيل , ابو عون ، وابو عاصم ، وابو العباس , وابو العلا ، وابو العالية ، وابو العوام ، وابو عروة ، وابو العنبس ، وابو العريان ، وابو عبيد الله ، وابو علقمة ، وابو عمرة ، وابو عبد الرحيم ، وابو عمير ، وابو عياش ، وابو عتبة ، وابو عبد العزيز ، ابو عدي ، وابو عايشة ، وابو عصمة ، وابو عطاء ، وابو عقبة ، وابو عباد ، وابو عبد الكريم ، وابو عبد الحميد ، وابو عتاب ، وابو عايذ ، وابو عفان ، وابو العبادلة ، وابو عظينم ، وابو عميرة ، وابو عزة , وابو عظام ، وابو عوانة ، وابو عبد السلام ، وابو عبد الصمد ، وابو عبد الجبار ، وابو عبد الغفار ، وابو عبادة ، وابو عقرب ، وابو عبس ، وابو عتيق ، ابو عروبة ، وابو العجفاء ، وابو عكرمة .
  AUTO باب ابو عبيك ، وابو العاص ، وابو العاص ، وابو العشراء ، ابو عبدة ، ابو عنان ، ابوعرابة ، ابو العيزار , ابو العبيدين ، ابو العيوف ، ابو عرفة ، ابو عياض ، ابو عقال ، ابو العميس ، ابو عثيمة ، ابو عشانة ، ابو عبد الخالق ، ابو العديس ، ابو عفراء ، ابو عكاشة ، ابو العطوف ، ابو علوان ، ابو عاتكة ، ابو عبد القدوس ، ابو عيينة ، ابو عبد الجليل ، ابو عبلة ، ابو عبد ربه ، ابو عازب ، ابو عفير ، ابو عبد المءمن ، ابو عبد المءمن ، ابو عبد الداءم ، ابو عبد الواحد ، ابو علونة ، ابو عنبة الخولاني ، ابو عسيب ، ابو عذرة ، ابو عزيز ، ابو عوسجة ، ابو عرس ، ابو عريض ، ابو عسيم ، ابو عيينة ، ابو العياش ، ابو عطاف ، ابو عذبة ، ابو عذبة ، ابو عطارد ، ابو العيزار ، ابو عنبسة ، ابو العذراء ، ابو عفير، ابو عجلان ، ابو عكاشة   قا
 () الانصاري عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الخضرمي حديثه في الشاميين قال محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الانصاري قال معاوية بن صالح عن ابي عبد الله عن عاءشة رضي الله عنها قالت السمر في ثلاث ه.
 ابو عبدالله : سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي وابن عابس الجهني روي عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ه.
  حدثني احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف يعني السلمي ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير قال اخبرني محمد بن ابراهيم ان ابا عبد الله اخبره ان بن عابس الجهني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له يا بن عابس الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قال بلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعوذ برب الفلق واعوذ برب الناس هاتين السورتين ه.
 ابو عبد الله الشيباني : وكان شيعة لعلي روي عنه عاصم الاحول قاله محمد بن اسماعيل ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن غياث ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة عن ابي عبد الله الشيباني قال سالنا ابن عمر عن الثوب بالثوبين يدا بيد فقال لا باس به ه.
 وسالته عن البعير بالبعيرين فقال لا باس به ثم قال ابن عمر الدينار بالدينار والدرهم والدرهم بالدرهم من زاد او ازداد فقد اربي هكذا اخبرناه ابن منيع عن عبد الواحد عن حماد عن ابي عبد الله الشيباني نفسه وليس بينهما احد ه.
 ابو عبد الله : سمع عبد الرحمن بن عوف وبلال   قب
 روي عنه ابو عبد الرحمن غير مسمي ولا منسوب ه.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا عبدة الصفار ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج عن ابي بكر بن حفص عن ابي عبد الرحمن عن ابي عبد الله انه سمع عبد الرحمن بن عوف سءل هل مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال للخلا ثم غسل وجهه ويديه من المطهرة ثم مسح علي خفيه وفوق الخمار لا العمامة ه.
 ابو عبد الله الشرعبي : سمع ثوبان روي عنه عبد الله بن محمد اليمامي قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عبد الله الشامي : عن ابي غالب عن حزور القرشي روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا معتمر بن سليمان حدثنا ابو عبد الله الشامي عن ابي غالب عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غسل ميتا فكتم عليه طهره الله من ذنوبه ه.
 ابو عبد الله بن عم ابي هريرة : سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي قوله روي عنه بشر بن رافع النجراني
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بدمشق ، حدثنا محمد ، يعني ابن حماد الطهراني ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا بشر بن رافع الحارثي حدثني ابو عبد الله بن عم ابي هريرة انه سمع ابا هريرة يقول في قول الله عز وجل الي ربوة ذات قرار ومعين قال هي الرملة من فلسطين ه.
 ابو عبد الله البراد : روي عنه
 () هنا سقط ، والظاهر ان الساقط هو كلمة ( ابو عبد الله ) .

  قا
 يزيد بن قسيط قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عبد الله شيخ من اهل المدينة : سمع ابا سعيد الخدري روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب اخبرني عمرو ، يعني ابن الحارث والليث ، وهو ابن سعد ان بكير بن عبد الله حدثهما عن ابي عبد الله شيخ من اهل المدينة ان ابا سعيد الخدري حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما الا وزنا بوزن ه.
 ابو عبد الله الخياط : عن ابي رهم الغفاري عن ابي هريرة روي عنه سعيد بن ابي هلال قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري : عن سعيد بن ابي الحسن البصري روي عنه عبد ربه بن سعيد الانصاري ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا خلاد ، يعني ابن اسلم انا النضر ، يعني ابن شميل انا شعبة ، حدثنا عبد ربه بن سعيد قال سمعت ابا عبدالله مولي ابي موسي عن سعيد بن ابي الحسن .
 ابو عبد الله : قال كان ابن ابي اوفي يءمهم ، وهو اعمي روي عنه الحسن بن صالح بن حي الهمداني حديثه في الكوفيين .
  قال محمد بن اسماعيل قال مخلد بن يزيد عن اسراءيل عن ابي عبد الله عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل راسه بين الستور في الكعبة ه.

  قب
 ابو عبد الله مولي الجندعيين : عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو ايوب سليمان بن يسار الهلالي حديثه في اهل المدينة وقد اختلفوا فيه فقال بعضهم عن ابي صالح مولي الجندعيين .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابن ابي مريم انا الليث حدثني ابن ابي جعفر هو عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن ، وهو ابو الاسود يتيم عروة عن سليمان بن يسار عن ابي عبد الله مولي الجندعيين عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يحل سبق الا علي خف او حافر ه.
 ابو عبدالله الفراء : عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي عن الدراوردي عبد العزيز بن محمد عنه.
  قال محمد بن اسماعيل قال ضرار صرد ، حدثنا الدراوردي عن ابي عبد الله الفراء عن سالم ه.
 ابو عبد الله : شيخ من اهل صنعاء سمع ابا عبد الله وهب بن منبه الذماري روي عنه بشر بن رافع النجراني وقد اخرجت فيما تقدم ابا عبد الله بن عم ابي هريرة قوله روي عنه بشر بن رافع النجراني فلا ادري هما اثنان او واحد وخليقا ان يكونا واحدا ه.
  حدثنا ابو العباس الثقفي املاء ، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا بشر بن رافع ، حدثنا شيخ من اهل صنعاء فقال له ابو عبد الله قال سمعت وهب بن منبه يقول وجدت في حكمة ال داود علي العاقل ان يكون عالما   قا
 بزمانه ممسكا لسانه مقبلا علي شانه ه.
 ابو عبد الله : عن عبيد بن الجعد منقطع قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عبد الله : ويقال ابو عبيد الله القرشي جليس جعفر بن ربيعة سمع ابا بردة بن ابي موسي الاشعري روي عنه ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي المصري ه.
 اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن ابي ايوب قال سمعت رجلا من قريش يقال له ابو عبد الله القرشي وكان يجالس جعفر بن ربيعة قال سمعت ابا بردة يحدث ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اعظم الذنوب ان يلقي الله بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عز وجل عنها ان يموت وعليه دين ولا يدع له قضاء ه.
 ابو عبد الله النباجي : قوله روي عنه عبد الله بن خبيق بن سابق الانطاكي ه.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني قال حدثني عبد الله ، يعني ابن خبيق الانطاكي قال سمعت ابا عبد الله النباجي ه.
 ابو عبد الله المكي : عن نافع بن جبير بن مطعم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا طويل ولا قصير حسن الوجه ، روي عنه الحجاج بن ارطاة النخعي .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم ، يعني ابن سليمان عن الحجاج بن ارطاة عن ابي عبد الله المكي عن نافع ه.
 ابو عبد الله البكري : عن سعيد   قب
 ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب روي عنه هشيم بن بشير الواسطي ه .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة ، يعني ابن سعيد ، حدثنا هشيم عن ابي عبد الله البكري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب لان الرجل يشغل عن عبادته وصلاته وصيامه فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليسرع الي اهله ه.
  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا يحيي ، وهو ابن زكريا السني حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد ، حدثنا هشيم ، حدثنا ابو عبد الله البكري ه.
 ابو عبد الله الشامي : عن طاوس عن كيسان الخولاني روي عنه الجراح بن مليح الرواسي
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا وكيع حدثنا ابي عن ابي عبد الله الشامي قال اتيت طاوسا لاسءله عن مسءلة(كذا الارجح)ه.
 ابو عبد الله البصري : عن سليمان التيمي روي عنه عبد الله بن وهب القرشي حديثه ليس بالقاءم ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمي حدثنا ابو عبد الله البصري عن سليمان التيمي عن ابي عمر النهدي عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البركة في ثلاثه في الجماعة والثريد والسحور ه.
 ابو عبد الله التيمي : من ولد ابي هالة زوج خديجة ، عن ابن لابي هالة   قا
 عن الحسن بن علي عن هند بن ابي هالة في صفة النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ه.
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا شقيق بن وكيع ، حدثنا حميع بن عمر بن عبد الرحمن ابو جعفر العجلي املاء علي من كتابه حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة ويكني ابا عبد الله ، عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي قال سالت خالي هند بن ابي هالة ه.
 ابو عبد الله الفلسطيني : عن من راي عبد الله بن محيريز الجمحي روي عن شعبة بن الحجاج العتكي .
 حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد بن ايوب انا داود بن ابراهيم ، حدثنا شعبة ، حدثنا ابو عبد الله الفلسطيني قال اخبرني من راي عبد الله بن محيريز يصافح نصرانيا ه.
 ابو عبد الله الافلسطيني : سمع عبد العزيز اخا حذيفة روي عنه ابو عمار عكرمة بن عمار العجلي وقد اخرجت قبل هذا ابا عبد الله الفلسطيني عن من راي عبد الله بن محيريز روي عنه شعبة ولا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا واحدا ه.
  اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذان بن علي الهاشمي انا اسحاق ، يعني ابن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي عن ابي عبد الله الافلسطيني عبد العزيز اخو حذيفة عن حذيفة قال اول ما تفقدون من دينكم الخشوع واخر ما تفقدون   قب
 عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن بريد بن عميرة قال قلت لمعاذ بن جبل يا ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عبدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر العدوي القرشي اخو عاصم وحفصة وعبيد الله وزينب وعبد الرحمن وزيد وكان عبد الله وحفصة من ام وامهما زينب بنت قدامة بن مظعون ويقال زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم واول مشهد شهده احد ثم الخندق وما بعد وكان اسلامه واسلام ابيه بمكه ، وهو صغير حديثه في اهل الحجاز مات بمكه ودفن بفخ ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن ادريس عن مطرف عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال عرضت انا وابن عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فاستصغرنا وشهدنا احدا ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني مالك ، يعني ابن انس عن سعيد بن ابي سعيد عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر يا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو الوليد ويقال ابو الحسام حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو   قا
 ابن زيد مناه بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، وهو عم شداد بن اوس وام حسان الفريعة بنت خالد بن حبيز (كذا بالاصل وهي في كتب الرجال خنيس . . . حبيش) بن لوذان بن عبد بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن كعب بن ساعدة الانصاري الخزرجي المديني له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر السعدي واسماعيل بن موسي الفراري قالا ، حدثنا ابن ابي الزناد ، عن ابيه عن عروة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر او ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يءيد حسان بروح القدس بما نافح او فاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
  اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر واسماعيل بن موسي قالا حدثنا ابن ابي الدنيا() عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة بمثله وهذا حديث اسماعيل قال محمد بن اسحاق حدثنا بهما علي بن حجر مدرجا كلي الاسنادين في عقد واحد وقال ينافح ونافح ولم يشك ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال حسان بن ثابت ابو عبد الرحمن الانصاري ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب واسم ابي الساءب صيفي بن عايذ بن عبد الله بن عمر بن محروم وامه رملة بنت عروة بن ربيعة بن رياح المخزومي القرشي القارء له صحبة
 ()كذا بالاصل ابن ابي الدنيا والحديث الذي قبله بنفس السند الا انه قال ابن ابي الزناد .

  قب
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يسال عن الامه اذا زنت ولم تحصن فقال اجلدوها فان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير بعد الثالثة او الرابعة والضفير الخبز ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي انا ابراهيم بن المنذر يعني الحزامي قال زيد بن حالد يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : المسور بن مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في المكيين وامه امراة من بني زهرة ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين ومات بها وصلي عليه بن الزبير ودفن بالحجون ه.
  اخبرنا احمد بن عمير بدمشق ، حدثنا عبد الغني ، وهو ابن رفاعة بن ابي عقيل الدمشقي ، حدثنا سفيان ، يعني ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن بن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبني اغضبها ه.
  حدثنا ابو الحارث محمد بن عيسي الجوزجاني ، حدثنا موسي يعني بن زكريا التستري ، اخبرنا خليفة يعني بن خياط قال المسور بن مخرمة يكني ابا عبد الرحمن ه.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد قال ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخرمة المخزومي   قا
 اخو عياش له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص الي الحبشة ويقال كان اخا ابي جهل لامه حديثه في اهل الحجاز وامه ام الجلاس واسمها اسماء بنت مخرمة بن ابير بن نهشل بن دارم
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من غشنا فليس منا .
  حدثنا ابو عبد الله ، حدثنا ابراهيم ، حدثنا حاتم ، حدثنا اسماعيل ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما جزاء السلف الحمد والوفاء ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة ابو عبد الرحمن المخزومي ، قال لي ابراهيم بن حمزة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل قال حدثني اسماعيل بن ابراهيم المخزومي ، عن ابيه ، عن جده عبدالله بن ابي ربيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلفه مالا بضعة عشر الف فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين وقدم عليه وقال ادعوا لي ابن ابي ربيعة فقال له خذ ما اسلفت بارك الله لك في مالك وولدك انما جزاء السلف الحمد والوفاء ه.
 ابو عبد الرحمن : الساءب بن خباب القرشي مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة ويقال ابو مسلم صاحب المقصورة يقال له   قب
 صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا ابن عياش يعني اسماعيل ، حدثنا عبد العزيز بن عبيد الله عن محمد بن عمرو قال رايت الساءب بن خباب ، وهو يشم ثوبه ، فقلت له : مم ذاك رحمك الله ؟ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا وضوء الا من ريح او سماع " ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال الساءب بن خباب مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة يكني ابا عبد الرحمن ه.
  حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال الساءب بن خباب ، يقال : له صحبة ه.
 ابو عبد الرحمن : بسر بن ارطاة ويقال ابن ابي ارطاة بن عويمر بن عمران بن محليس (كذا بالاصل والارجح ... الحليس) بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك القرشي له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم يعد في الشاميين واتي اليمن وله دار بالبصرة ومات بالمدينة ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا ابراهيم يعنيي ابن ابي شيبان قال سمعت يزيد بن عبيدة يحدث عن يزيد بن ابي يزيد مولي بسر بن ابي ارطاة عن بسر انه كان يدعو اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا ومن عذاب الاخرة فقيل له يا ابا عبد الرحمن ما تزال تردد هذه الدعوات قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا بهن فلن ادعهن حتي اموت ه.

  قا
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عمرو ويقال سابو حماد عوف بن مالك الاشجعي من بني اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم نزل الشام ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ببغداد ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد حدثنا عيسي بن يونس انا ابو حمزة الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه عن عوق بن مالك الاشجعي قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار فكان مما حفظت من دعاءه له في الصلاة اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم بدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب النار قال عوف فتمنيت ان لو كنت انا الميت ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عوق بن مالك الاشجعي ابو عبد الرحمن كناه عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن عمرو بن سواد بن سلمة ويقال ابن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي الانصاري المديني شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان يمنح اصحابه الماء يومءذ ثم شهد بعده مع النبي صلي الله عليه وسلم   قب
 ثماني عشرة غزوة وامه انيسة بنت عقبة بن عدي بن سنان بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم .
  اخبرني ابو عروبة ، حدثنا شداد يعني محمد بن بشار وابن ابي صفوان ، وهو محمد بن ابي صفوان الثقفي قالا ، حدثنا ابن مهدي يعنيان عبد الرحمن عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال جاءني النبي صلي الله عليه وسلم ليس براكب بغل ولا برذون ه.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد ، حدثنا ابو الربيع يعني خالد بن يوسف السمتي ، حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة قال دخلت علي جابر بن عبد الله فقلت يا ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : بلال بن الحارث بن عصيم بن سعيد ين قرة بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو المزني له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل المدينة وكان يسكن الاشعر والاجرد وياتي المدينة وله دار بالبصرة بين العوقة وبين مقبرة بني يشكر مات في اخر ولاية معاوية ه.
  حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي بحمص ، حدثنا ابو يحيي يعني عبد الله بن احمد بن ابي مسرة ، حدثنا احمد بن محمد ، وهو ابو الوليد الازرقي حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي قال اقبلت راعيا فنادي بلال بن الحارث المزني فوقفت له حتي جاءني فقال يا علقمة انك قد اصبحت اليوم   قا
 وجها من وجوه المهاجرين وانك تدخل علي هذا الانسان يعني مروان واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يكون بعدي امراء من دخل عليهم فليقل حقا وان احدكم ليتكلم بالكلمة يرضي بها السلطان فيهوي بها ابعد من السماء ه.
  اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال بلال بن الحارث يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله ثوبان القرشي الهاشمي مولي النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة منه اصله من اليمن اصابه سباء فمن عليه النبي صلي الله عليه وسلم مات بمصر ويقال بحمص ويقال انه من اهل السراه والسراه موضع بين اليمن ومكة ويذكرون انه من حمير ويقال سكن حمص وله بها دار ه.
 اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب يعني الجوزجاني ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي حدثني حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام ان اباه حدثه قال حدثني معدان بن طلحة اليعمري ان ابا الدرداء اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر قال فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق فقال صدق انا صببت له وضوءه ه.
 سمعت علي بن محمد يقول سمعت محمد بن ايوب يعني البجلي يقول ثوبان كنيته ابو عبد الرحمن ه. ثوبان   قب
 بابي عبدالله اشهر منه بابي عبدالرحمن فان كان محمد بن ايوب قاله حاكيا عن غيره فلعل من حكي عنه اشتبه عليه وان كان قاله من ذات نفسه فغلط يرحمنا الله واياه ه.
 اخر الجزء الثالث عشر من اجزاء الشيخ
 ابو عبد الرحمن : زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي العدوي القرشي اخو عمر وامه اسماء بنت وهب بن حبيب بن الحارث من بني اسد بن خزيمة شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، استشهد باليمامة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بقتل الكلاب وبقول اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يلتمسان البصر ويستسقطان الحبل قال قال الزهري يري ذلك من سمهما والله اعلم ه. قال سالم قال عبد الله فكنت لا اترك حية اراها الا قتلتها فبينا اطارد حية من ذوات البيوت مر بي زيد بن الخطاب وابو لبابة فقالا مهلا يا عبد الله قلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن ذوات البيوت ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط   قا
 قال زيد بن الخطاب بن نفيل يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو محمد ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بن حارثة الانصاري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وامه هند بنت رهم بن حيي من طيء استشهد يوم اليمامة ه.
  اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي ثابت بن قيس بن شماس ابو عبد الرحمن ه.
  اخبرني ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي بمشغرا قرية من قري دمشق حدثنا هشام ، يعني ابن عمار ، حدثنا عمرو بن واقد ، حدثنا يونس ، يعني ابن ميسرة بن حليس (كذا بالاصل وفي بعض المراجع بالباء) الجيلاني عن ابي ادريس الخولاني عن ثابت بن قيس بن شماس انه قال يا رسول الله اني رجل احب الجمال حتي في جلاد (كذا بالاصل وبالدر المنثور ويحتمل ان تكون حلاء . . جلان) سوطي وشراك نعلي وان قومي يزعمون ان ذلك عن كبر في وقد انعم ذاك ان يءذيني قال ان الله عز وجل جميل يحب الجمال ويبغض الفحش والتفحش قال يا رسول الله فما الكبر قال ان تسفه الحق حتي تراه وتغمص الناس فلا تراهم شيءا ه.
 ابو عبد الرحمن : الضحاك بن قيس بن خالد بن وهيب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان ابن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانه الفهري القرشي اخو فاطمة ويقال ابو انيس له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم قتل بالشام يوم مرج راهط في الفتنة سنة   قب
 اربع وستين ه.
  اخبرنا ابو العباس ، حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا عمرو بن عاصم ثما حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن ان الضحاك بن قيس كتب الي قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية سلام عليك اما بعد فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم فتنا كقطع الدخان يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه يصبح مءمنا ويمسي كافرا يبيع فيها اقوام دينهم بعرض من الدنيا وان يزيد بن معاوية قد مات وانتم من اخواننا فلا تسبقونا بشء حتي نختاره لانفسنا ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، اخبرنا خليفة قال الضحاك بن قيس يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن سمرة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي ابن خال عثمان بن عفان كانت ام عثمان بن عفان رضي الله عنه اروي بنت كريز وامها وام عامر بن كريز البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم وكانت البيضاء وعبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم توءمين . عزل عثمان بن عفان رضي الله عنه ابا موسي رضي الله عنه عن البصرة وولاها عبد الله بن عامر رضي الله عنه ثم عزله عنها وولاه خراسان ، وهو اول من افتتحها في خلافة عثمان بن عفان له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ه.

  قا
  اخبرنا ابو القاسم البغوي قال قال مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري حدثني ابي عن مصعب بن ثابت عن حنظلة بن قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد ه.
 قال ابو القاسم ولم اجد علي هذا الحديث في كتابي علامة السماع فاخبرني موسي بن هارون انا سمعناه انا ، وهو من مصعب في موضع واحد ه.
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي انا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي عبد الله بن عامر كنيته ابو عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن خزيم (ويحتمل حزيم او خريم) بن عمرو بن مالك بن اوس الحارثي الانصاري المدني حليف بني عبد الاشهل وامه ام سهيم (قيل ام سهم .. ام سليم ) خليدة بنت ابي عبيد بن وهب بن لوذان بن ساعدة شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن سلام المعدل الدينوري بقرميسين ، حدثنا يحيي ، يعني ابن الورد بن عبد الله ، حدثنا ابي عن عدي ، يعني ابن الفضل عن عبيدة بن معتب عن عمر بن ثابت عن المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم في امراة ضربتها ضرة لها وقتلتها واسقطت جنينها فقضي في السقط غرة وجعل عقلها علي عصبة القاتلة ه.
  اخبرنا محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن رستة   قب
 ثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا ابراهيم بن جعفر ، عن ابيه قال محمد بن مسلمة يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : معاوية بن خديج جفنة بن قتيرة ابن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ويقال الخولاني وخولان هم ولد عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد ويقال عفيرة بن عدي امهم تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رها بن مذحج نسبوا اليها له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم يعد في المصريين ويقال مات قبل عبد الله بن عمرو ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب ان سويد بن قيس اخبره عن معاوية بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة فادركه رجل فقال نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي للناس ركعة فاخبرت بذلك الناس فقالوا لي اتعرف الرجل قلت لا الا ان اراه فمر بي فقلت هو هذا قالوا هذا طلحة بن عبيد الله ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا عبد الاعلي ، يعني ابن حماد القرشي ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد   قا
 ابن قيس عن معاوية بن خديج قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا كلها ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي اخبرنا خليفة قال معاوية بن خديج يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو محمد ويقال ابو يزيد ويقال ابو سنان معقل بن سنان الاشجعي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن شهد معه الفتح وكان شابا طريا نزل الكوفة وقتل يوم الحرة صبرا رضوان الله عليه فقال الشاعر الا تلكم الانصار تبكي سراتها واشجع تبكي معقل بن سنان ه.
  اخبرنا ابوالقاسم عبد الله بن محمد المديني بالمصيصة حدثنا محمد ، يعني ابن حماد الطهراني ، حدثنا عبد الرزاق انا الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال اتي عبد الله فسءل عن رجل تزوج امراة ، ولم يفرض لها ولم يمسها حتي مات قال فرددهم ثم قال فاني اقول فيها براي ؛ فان كان صوابا فمن الله ، وان كان خطا فمني ؛ اذا لها صداق امراة من نساءها لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث ، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال لقد قضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة من بني رواس وبنو رواس حي من بني عامر بن صعصعة ه.
  اخبرنا ابوالعباس الثقفي سمعت المفضل بن غسان الغلابي عن يحيي بن معين قال معقل بن سنان ابو عبد الرحمن ه.

  قب
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله فيروز بن الديلمي اليماني من فرس صنعاء من الابناء قاتل الاسود العنسي سمع النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في اهل اليمن ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عبد الله بن هانء حدثنا ضمرة ، يعني ابن ربيعة عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي ، عن ابيه قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم براس الاسود العنسي الكذاب ثم قلنا يا رسول الله قد علمت من نحن ومن اين نحن والي من نحن قال الي الله والي رسوله قلنا يا رسول الله انا اصحاب اعناب فما نصنع بها قال زببوها قال قلنا يا رسول الله فما نصنع بالزبيب قال انبذوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم وانبذوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم واشربوه في الشنان ولا تنبذوه في القلال فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا ه.
 قال محمد بن اسماعيل فيروز ابو عبد الرحمن اليماني كناه احمد ه.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني ، حدثنا ابو عمير ، يعني ابن النحاس ، حدثنا ضمرة ، يعني ابن ربيعة عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي ، عن ابيه قال اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم براس الاسود العنسي الكذاب ثم قلنا يا رسول الله قد علمت من نحن ومن اين نحن والي من نحن قال الي الله والي رسوله قلنا يا رسول الله ان لنا اعناب فما نصنع بها قال زببوها قلنا ما نصنع بالزبيب   قا
 قال انبذوا علي غداءكم واشربوا علي عشاءكم وانبذوا علي عشاءكم واشربوا علي غداءكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلال فانه اذا تاخر عن عصره صار خلا ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا يحيي بن عثمان ، يعني ابن سعيد بن كثير القرشي ، حدثنا ضمرة ، يعني ابن ربيعة عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي ، عن ابيه قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله من نحن واين نحن والي من نحن قال الي الله والي رسوله ه.
  اخبرنا احمد بن عمير حدثني عبد الله بن محمد بن ابي اسامة ، حدثنا ابي ، حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال سمعناه ذكره عن عبد الله بن الديلمي قال قدم ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان من فرس صنعاء ه.
 ذكر اتيان رسول الله صلي الله عليه وسلم براس العنسي الكذاب في هذا الحديث وهم وهم فيه ابو عبد الله ضمرة بن ربيعة القرشي لدلاءل سوف اذكر كل واحد منها في موضعه .
 احدها : ان هذا الحديث رواه ابو عمر وعبد الرحمن بن عمر والاوزاعي وابو عتبه عباد بن عباد الخواص الارسوفي وابو محمد عاصم بن حكيم عن ابي زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله الديلمي فلم يذكر واحد منهم ما ذكره ضمرة بن ربيعه عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني من اتيان رسول الله صلي الله عليه وسلم براس الاسود العنسي الكذاب فبصحة ما ذكرته اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني ، حدثنا علي بن سهل يعني الرملي ، حدثنا الوليد ، يعني ابن مسلم   قب
 قال سمعت ابا عمرو يعني الاوزاعي يحدث عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي ، عن ابيه فيروز انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فكان فيما سال عنه قال ان لنا كروما فماذا نصنع بها قال تتخذوه زبيبا قلت فنصنع بالزبيب ماذا قال تنقعوه علي غداءكم وتشربوه علي عشاءكم وتنقعوه علي عشاءكم وتشربوه علي غداءكم قلت يا رسول الله افلا نءخره حتي يشتد قال فلا تجعلوه في القلال ولا الدباء واجعلوه في الشنان فانه ان تاخر عن عصره صار خلا قلت يا رسول الله نحن من قد علمت وخرجنا من حيث قد علمت ونحن بين ظهراني من قد علمت فمن ولينا قال الله ورسوله قلت حسبنا يارسول الله ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر بن عمارة بن خريم المري ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابو عمرو الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي عمرو الشيباني ان عبد الله بن الديلمي اخبره ان اباه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا اهل كرم وخمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم الله الخمر ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن مروان البزاز بدمشق ، حدثنا دحيم يعني عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي ، حدثنا الفريابي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن الديلمي ، عن ابيه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله نحن من قد علمت   قا
 وحينا من حيث تعرف فمن ولينا قال الله ورسوله قال حسبي.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا احمد بن علد الرحمن ، يعني ابن وهب حدثنا عبد الله بن وهب قال واخبرني عاصم بن حكيم ان يحيي بن ابي عمرو الشيباني حدثه عن عبد الله بن الديلمي ان اباه فيروز الديلمي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انا اهل كرم وخمر وقد كره الله الخمر فما نصنع بالكرم قال تصنعوه زبيبا قال ثم نصنع بالزبيب ماذا قال تنقعوه غدوة وتشربوه علي العشاء وتنقعوه عشاء وتشربوه علي الغداء وتنقعوه في الشنان ولا تنقعوه في القلال ولا في الدباء قلت يا رسول الله ارايت ان اردنا ان نءخره بعد عصره ليشتد قال اشربوه بعد عصره طيبا اذا كان في الشنان وان اردتم ان تءخروه بعد عصره رجع خلا اذا كان في الشنان ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا اسماعيل بن عباد وموسي بن سهل وعثمان بن خرزاد قالوا ، حدثنا زكريا بن نافع ، حدثنا عباد بن عباد الخواص عن ابي زرعة يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن فيروز قال قلت يا رسول الله قد حرم الله الخمر فما نصنع بالعنب قال تتخذونه زبيبا قلت فما نصنع بالزبيب قال تنبذونه غدوة وتشربوه علي العشاء وتنبذوه عند العشاء وتشربونه علي الغداء قال قلت يا رسول الله ارايت ان اخرناه بعد عصره قال اذا يصير خلا ه.
 وثانيها : ان بعض هذا الحديث رواه   قب
 ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن الديلمي ولم يسمه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر ما ذكره ضمرة بن ربيعة في حديثه من اتيان النبي صلي الله عليه وسلم من امر الاسود العنسي فدل ذلك علي توهين رواية ضمرة فيما رواه ويقويه رواية من خالفه حيث لم يذكروا ما ذكره ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد يعني بن حنبل ، حدثنا الضحاك بن مخلد ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا يزيد بن ابي حبيب ، حدثنا مرثد بن عبد الله اليزني ، حدثنا الديلمي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انا بارض باردة لنستعين بشراب لنا يعمل من القمح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افيسكر قال نعم قال فلا تشربوه ثم اعاد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ايسكر قال نعم قال فلا تشربوه قال ثم عاد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ايسكر قال نعم قال لا تشربوه قال انهم لا يصبرون عنه قال فمن لم يصبر عنه فاقتلهم ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد ، يعني ابن حنبل ، حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي ، حدثنا عبد المجيد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني ان ديلم اخبرهم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا ببلد بارد وانا نشرب شرابا نتقوي به فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم   قا
 فهل يسكر قال نعم قال لا تشربوه قال فانهم لن يصبروا عنه قال فمن لم يصبر عنه فاقتلوه ه.
 وثالثها : ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر خروج العنسي صاحب صنعاء ومسيلمة صاحب اليمامة بعده صلي الله عليه وسلم لا في حياته عليه السلام ه. ولصحة ما ذكرته
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب قال سمعت عمرا ، يعني ابن الحارث يحدث ، عن ابن ابي هلال انه بلغه ان مسيلمة الكذاب لعنه الله كتب الي رسول الله من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله سلام عليك اما بعد فان لنا نصف الارض ولقريش نصفها ذلك بانهم قوم يعدلون فكتب اليه رسول الله من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
 قال ابن ابي هلال فاخبرني سعيد بن زياد عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ورجل عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس ان مسيلمة قدم في جيش عظيم حتي نزل في نخل بنت الحارث فبلغ رسول الله انه يقول ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس معه الا ثابت بن قيس بن شماس في يده جريدة حتي وقف   قب
 عليه فقال لو انك سالتني هذا ما اعطيتك ولءن ادبرت ليعقرنك الله وهذا ثابت بن قيس يجيبك عني واني لاحسبك الذي اريت فيه ما اريت قال ابن عباس فطلبت رءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثني ابو هريرة ان رسول الله قال بينا انا ناءم اريت كاني في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما فاوحي الي ان انفخهما فتفختهما فطارا فاولتهما كذابين يخرجان بعدي العنسي صاحب صنعاء ومسيلمة صاحب اليمامة ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا شعيب بن ابي حمزة واسماعيل بن عياش قالا ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، حدثنا نافع بن جبير ، عن ابن عباس قال قدم مسيلمة الكذاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فجعل يقول ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته وقدمها في بشر كثير من قومه فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة جريدة حتي وقف علي مسيلمة واصحابه فقال لو سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها ولم تعد امر الله فيك ولءن ادبرت ليعقرنك الله واني اراك الذي اريت فيه ما اريت وهذا ثابت يجيبك عني ثم انصرف عنه ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عقبة ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن سعيد   قا
 الجوهري ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا شعيب بن ابي حمزة واسماعيل بن عياش قالا ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، حدثنا نافع بن جبير ، عن ابن عباس حدثني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا فاولتهما كذابين يخرجان بعدي فكان احدهما العنسي والاخر مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة ه.
 ورابعهما : ان الاسود بن كعب العنسي قتل سنة احدي عشرة في عهد ابي بكر رضي الله عنه في بلد فيروز الديلمي ولصحة ذلك  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا محمد بن الحسن بن اتش اخبرني النعمان بن الزبير الصنعاني عن ابي صالح الاحمسي عن مر المءذن قال خرجت مع فيروز بن الديلمي فدفع الي بعيرا عليه حمل ورس فلما كان في المدينة علي ليلتين ند البعير بما عليه فضربني ضربتين بالسوط فلما قدمنا المدينة اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكرت ذلك له قال فيروز فلما دخلت علي عمر قال جبار باحد الجبارين باحد كسري وباذان (كذا قراتها بالاصل) قال اتدري من هذا هذا فيروز قاتل الكذاب ه.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسن ، يعني ابن علي بن ماهان الفارسي ، حدثنا احمد ، يعني ابن مهدي حدثنا محمد ، يعني ابن سعد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي   قب
 سنة احدي عشرة فيها بويع لابي بكر يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول وفيها قتل الاسود بن كعب العنسي ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، حدثنا خليفة حدثنا علي ، يعني ابن محمد المداءني عن يعقوب بن داود الثقفي قال سالت اشياخنا بصنعاء عن مقتل العنسي فقالوا كنا نسمع اباءنا يذكرون ان داذويه وقيسا وفيروزا دخلوا عليه فحطم فيروز عنقه فقتله ويقال قتله قيس بن مكشوح ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا موسي ، اخبرنا خليفة قال قال لي علي بن محمد يعني المداءني عن عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري قال دخل عليه فيروز وداذويه وقيس ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو البختري سفينة القرشي الهاشمي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مولدي الاعراب اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه ويقال مولي ام سلمة القرشية زوج النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال اسمه عمير ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد اخبرني حماد ، يعني ابن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال اعتقتني ام سلمة واشترطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش ه.
  اخبرنا ابوالعباس الثقفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا النضر بن شميل ، حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ابي عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله   قا
 كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سواد بن سلمة الخزرجي الانصاري المديني له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان من شعر اصحابه وامه ليلي بنت زيد بن ثعلبة من بني سلمة ، شهد العقبة ويقال شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا العباس بن الوليد بن مرثد قال اخبرني ابي حدثني الاوزاعي حدثني يونس بن يزيد الايلي عن الزهري قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان كعب بن مالك قال يا ريول الله ماذا تري في الشعر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المءمن مجاهد بسيفه ولسانه ه.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا احمد بن سليمان يعني الرهاوي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن اسحاق عن الحارث بن فضيل عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن ابيه قال لما حضر كعب الوفاة اتته ام مبشر بنت البراء بن معرور قالت يا ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو سعيد ويقال ابو زياد عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسحم بن ربيعة بن عدي بن ذءيب بن سعد بن عثمان بن عمرو بن اد المزني وامه العلية بنت معاوية بن معاوية المزني ويقال مزينة امراة يقال لها مزينة بنت كلب بن مرة له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان من نقباء اصحابه نزل البصرة وله بها دار بحضرة مسجد الجامع ه.
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي   قب
 ثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة ، حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل قال اصبت جرابا من شحم يوم خيبر قال فالتزمته فقلت لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا قال فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال رايت في كتاب هارون بن عبدالله ابو عبد الرحمن عبد الله بن المغفل المزني ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو محمد ويقال ابو نصير عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وكان اباه عمرا لم يعله في السن الاثنتي عشرة سنة وامه ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر بن حذافة بن سعد بن سهم بن عمرو ويقال اسلم قبل ابيه مات بالطاءف ويقال بمكة وفد الي الشام ومصر والكوفة ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبيد الله بن عمر يعني القواريري ، حدثنا حرمي بن عمارة عن شعبة عن قتادة عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل انت ومالك لابيك ه.
  اخبرني احمد بن محمد الحواري بواسط ، حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، حدثنا عبد الاعلي ، يعني ابن عبد الاعلي عن برد بن سنان عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال ان ابي يريد ان يجتاح مالي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اطيب مالكم كسبكم وان اولادكم من كسبكم فهم   قا
 ومالهم لكم ه.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحي يقول كنية عبد الله بن عمرو بن العاص ابو عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله ويقال ابو سعيد سمرة بن جندب الفزاري من بني لاي بن شمخ بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان حليف للانصار امه جميلة مات عنها زوجها وترك ابنه سمرة فخطبت فكانت تقول لا اتزوج الا رجل يكفل بنفقة ابنها سمرة حتي يبلغ فتزوجها رجل من الانصار علي ذلك ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم يقال توفي في اخر ولاية معاوية بالكوفة ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا ابو موسي يعني محمد بن المثني ويعقوب الدورقي قال ، حدثنا قريش بن انس عن جندب بن الشهيد قال قال محمد بن سيرين سءل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة فقال سمعته من سمرة ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال سمرة بن جندب ابو عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عبد الله ويقال ابو عبد الكريم ويقال ابو عمرو بلال بن رباح القرشي التيمي مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه حمامة وغفرة اخته وهي مولاة عمر بن عبد الله بن غفرة بن فوق ، يقال : له الحبشي ويقال كان من مولدي مكة ويقال من مولدي السراة شهد بدرا مع النبي صلي الله   قب
 عليه وسلم مات بالشام بدمشق ودفن في مقبرة دمشق عند باب الصغير سنة عشرين ويقال سنة احدي وعشرين ويقال كان يوم مات ابن بضع وستين سنة ويقال كان ترب ابي بكر رضي الله عنهما ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا خيثمة يعني زهير بن حرب ، حدثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال اخبرني نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت واسامة وبلال فمكثوا في البيت ساعة
 فاجافوا الباب فلما فتح كنت اول من لقيت بلالا فسالته اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بين العمودين ونسيت ان اساله كم صلي ه.
 ابو عبد الرحمن : عويم بن ساعدة بن عاءش احد بني امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الانصاري ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان من صالحي اصحابه مات في خلافة عمر رضي الله عنهما بالمدينة .
  اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري بقصر بني هبيرة ثنا يحيي بن الربيع المكي ، ثنا سفيان ، عن الزهري عن عبيد الله ، عن ابن عباس قال لما زالت الشمس خرج عمر فجلس علي المنبر ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي تخلفت عنا الانصار مع سعد بن عبادة ، وتخلف عنا علي والزبير ومن كان معهما في بيت فاطمة ، فاجتمع المهاجرون الي ابي بكر ، فقلت يا ابا بكر انطلق بنا الي اخوننا من الانصار ، فانطلقت انا وابو بكر وابو عبيدة بن الجراح ،   قا
 واستقبلنا رجلان صالحان من الانصار قد شهدا بدرا  عويم بن ساعدة ومعاوية (كذا بالاصل ، وهو خطا . . . والاصح معن) بن عدي  فقالا : اين تريدون يا معشر المهاجرين ؟ قلنا : نريد اخواننا من الانصار ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس محمد بن احمد الجمحي المديني انا ابراتهيم بن المنذر قال عويم بن ساعدة من بني امية قال الثقفي وقال غير ابي ونس عويم بن ساعدة يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو سعيد ويقال ابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف ويقال ابن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي الانصاري النجاري المديني كاتب النبي صلي الله عليه وسلم ، وامه النوار بنت مالك بن معاوية بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، اخو يزيد بن ثابت ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم واستشهد يوم اليمامة ومات زيد سنة خمس واربعين ه.
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم بن عدي زيد بن ثابت ابو عبد الرحمن ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا مصعب ، يعني ابن عبد الله الزبيري ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن عبد الله بن عامر عن الاعرج عن ابي هريرة عن زيد بن ثابت قال لا يزال الله في حاجة العبد ما دام في حاجة اخيه . يحدث ذلك زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ه.

  قب
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو محمد عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي المكي ، وامه زينب بنت ابي عمرو بن امية ، ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة حين انصرف عنها يوم الفتح ، مات بمكة سنة ثلاث عشرة ويقال مات يوم مات ابو بكر الصديق رضي الله عنه ه.
  اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل البخاري ، حدثنا حرمي بن حفص ، حدثنا خالد بن ابي عثمان القرشي ، حدثنا ايوب بن عبد الله بن يسار عن عمرو بن ابي عقرب قال سمعت عتاب بن اسيد ، وهو مسند ظهره الي بيت الله يقول والله ما اصبت في عملي هذا الذي ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثوبين معقدين كسوتهما مولاي كيسان ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ابو الحارث حدثنا موسي ، يعني ابن زكرينا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال عتاب ابن اسيد يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن حنظلة بن الراهب ويقال ابن ابي عامر ، وهو ابن غسيل الملاءكة الانصاري واسم ابي عامر عبد عمرو بن صيفي بن زيد بن امية بن ضبيعة من بني عمرو بن عوف ويقال : ابن صيفي بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك ، له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم ، يعد في اهل المدينة ويقال توفي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن سبع سنين قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين ه.

  قا
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان قال قلت لعبيد الله بن عبد الله بن عمر ارايت وضوء عبد الله بن عمر عند كل صلاة عن من اخذه قال حدثتنيه اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن الغسيل حدثها ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة فلما شق ذلك عليه امر بالسواك وكان عبد الله يري ان به قوة علي ذلك فكان يتوضا لكل صلاة ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر يكني ابا عبد الرحمن توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن سبع سنين وقد راه ه.
 ابو عبد الرحمن : جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي الحمصي ، ادرك الجاهلية وسمع ابا الدرداء عويمر بن مالك الانصاري وابا ذر جندب بن جنادة الغفاري روي عنه سليم بن عامر الخباءري وابنه عبد الرحمن بن جبير الحضرمي ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال جبير بن نفير ابو عبد الرحمن ، حدثنا علي ، حدثنا زيد بن حباب عن معاوية سمع ابا الزاهرية عن جبير بن نفير وكان جاهلي اسلامي ه.
 ابو عبد الرحمن : الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري المديني واسم ابي لبابة رفاعة ، ولد في عهد النبي   قب
 صلي الله عليه وسلم ، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويقال اسم ابي لبابة بشير بن عبد المنذر بن رفاعة بن زنبر ويقال زنبر بن زيد بن امية بن زيد بن مالك بن عوف ، مات بالمدينة في ولاية الوليد بن عبد الملك ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن عمر رضي الله عنه يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي وامه ام الجلاس واسمها اسماء بنت مخرمة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم ، روي عنه ابو نوفل بن ابي عقرب واسم ابي عقرب معاوية بن مسلم الكناني ، هو والد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، مات في طاعون عمواس بالشام سنة ثماني عشرة وخلف عمر علي امراته فاطمة بنت الوليد بن المغيرة ، وهي ام عبد الرحمن بن الحارث ، ذكروا سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم ان صح ذلك.
  اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي الدمشقي ، حدثنا هشام ، يعني ابن عمار حدثنا محمد بن شعيب انا عبد الله بن زياد عن الزهري انه اخبره ان عبد الرحمن بن سعد المقعد اخبره ان عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان اباه الحارث بن هشام اخبره انه قال يا رسول الله اخبرني بامر اعتصم به قال املك عليك هذا واشار الي لسانه قال عبد الرحمن فرايت ذلك يسيرا فلما افطنني   قا
 له اذا لا شء اشد منه ه.
  اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد العمري بالكوفة ، حدثنا ابو كريب يعني محمد بن العلاء ، حدثنا رشدين ، يعني ابن سعد عن عقيل ، عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن سعد عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن ابيه انه قال يارسول الله حدثني بشء اعتصم به فقال املك عليك هذا واشار الي لسانه فرايت ذلك شيءا يسيرا وكنت رجلا قليل الكلام فلم افطن له فاذا لاشء اشد منه ه.
  اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان الصفار بالمصيصة ، حدثنا سعيد ، يعني ابن رحمه بن نعيم الاصبحي قال سمعت ابن المبارك عن الاسود بن شيبان السدوسي عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال خرج الحارث بن هشام من مكة فجزع اهل مكة جزعا شديدا فلم يبق احد يطعم الا خرج يشيعه حتي اذا كان باعلي البطحاء او حيث شاء الله من ذلك وقف ووقف الناس حوله يبكون فلما راي جزع الناس قال يا ايها الناس اني والله ما خرجت رغبة بنفسي عن انفسكم ولا اختيار بلد عن بلدكم ولكن كان هذا الامر() رجال من قريش والله ما كانوا من ذوي اسنانها ولا في بيوتاتها فاصبحنا والله لو ان جبال مكة ذهبا فانفقناها في سبيل الله ما ادركنا يوما من ايامهم والله لءن فاتونا به في الدنيا لنلتمسن ان نشاركهم به في الاخرة فاتقي الله امرء فتوجه غازيا الي الشام واتبعه ثقله فاصيب شهيدا ه.
 () بياض بالاصل والكلمة الساقطة هي (فخرجت فيه) كما في المستدرك ، والجهاد لابن المبارك ، وتهذيب الكمال . . .

  قب
  اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي قال رايت في كتاب ابي حسان الزيادي مات الحارث بن هشام ويكني ابا عبد الرحمن سنة ثمان عشرة ه.
 ابو عبد الرحمن : الجهني ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، حديثه في المصريين ه.
  اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، حدثنا عبد الاعلي ، يعني ابن عبد الاعلي عن محمد ، يعني ابن اسحاق قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن يزيد بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الجهني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني راكب غدا الي يهود فلا تبدءوهم بالسلام واذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا الحسن بن محمد الزهراني ، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي انا محمد بن اسحاق واخبرنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي وابراهيم بن عبد الله وتقاربا في لفظ الحديث قالا ثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن ابي عبد الرحمن الجهني قال بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع راكبان فلما راهما قال : كنديان مذحجيان فلما اتياه فاذا رجلان من مذحج فدنا احدهما اليه ليبايعه فلما اخذ بيده قال يا رسول الله ارايت من راك فصدقك وامن بك واتبعك ماذا له قال ماذا له طوبي له ومسح علي يده وانصرف ثم قال الاخر حتي اخذ بيده ليبايعه فقال يا رسول الله ارايت من امن بك وصدقك واتبعك ولم يرك قال طوبي ثم طوبي ثم   قا
 مسح يده وانصرف. هذا لفظ حديث محمد بن اسحاق ه.
 ابو عبد الرحمن : حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهيب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة الفهري القرشي ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم ، نزل الشام ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، يعني ابن الجعد ، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن ابيه عن مكحول ، عن ابن حارثة عن حبيب بن مسلمة قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الثلث ه.
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي بن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال الهيثم ، يعني ابن عدي حبيب بن مسلمة ابو عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : الفهري من بني فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم وقال الواقدي عبد بن عبد الرحمن الفهري وذكر روايته في اهل مكة فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكون واحدا وان اسمه علي ما قاله الواقدي ويقال اسمه يزيد بن انيس ولم يرو عنه الا ابو همام عبد الله بن يسار والله اعلم ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا يعلي بن عطاء عن ابي همام عبد الله بن يسار ان ابا عبد الرحمن الفهري قال شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم   قب
 وهو في فسطاطه فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته قد حان الرواح قال اجل ثم قال يا بلال قم فناد من تحت سمرة كان ظله ظل طاءر فقال لبيك وسعديك وانا فداءك فقال اسرج لي فرسي فاخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيهما اشر ولا بطر فركب فركبنا معه فصاففناهم عشيتنا وليلتنا فتشامت الخيلان فولي المسلمون مدبرين كما قال الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عباد الله انا عبد الله ورسوله ثم قال يا معشر المهاجرين انا عبد الله ورسوله فانفحم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرسه واخذ كفا من تراب قال ابو عبد الرحمن فحدثني من كان اقرب اليه مني انه ضرب به وجوههم وقال شاهت الوجوه قال فهزمهم الله قال يعلي فحدثني ابناءهم عن اباءهم قال فما بقي منهم احد الا امتلات عيناه وفوه ترابا قالوا وسمعنا صلصلة بين السماء والارض كامرار الحديد علي الطست الحديد ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو محمد القاسم بن محمد ين ابي بكر الصديق القرشي التيمي المديني ، وامه ام ولد ، سمع عمته عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها , وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، وابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي ، وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وابو سعيد يحيي بن سعيد بن عمرو الانصاري ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان   قا
 ثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال عبد الله بن العلاء بن زيد كنيته ابو عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو ابراهيم حميد بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب الزهري القرشي المديني ، وامه ام كلثوم بنت عقبة ابن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ، امه اول مهاجرة هاجرت من مكة الي المدينة وفيها انزلت اية الممتحنة , اخو ابراهيم وابو سلمة ومصعب ومحمد والحسن واسماعيل وعمرو وسهيل ، سمع ابا عبد الله عثمان بن عفان القرشي وابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن المديني وابيه عبد الرحمن بن حميد القرشي ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال اخبرني ابو يونس محمد بن احمد الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حميد بن عبد الرحمن بن عوف يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن () بن صاهلة بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل الهذلي سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي ، يعد في اهل المدينة روي عنه ابو عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وابنه عون بن عبد الله الهذلي ، كناه لنا محمد بن عيسي
  حدثنا موسي ، يعني ابن زكريا ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن يزيد الحبلي المعافري عن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي وابي ذر جندب بن
 () بياض بالاصل والكلمة الساقطة (مخزوم) كما في الثقات.

  قب
 جنادة الغفاري روي عنه شرحبيل بن شريك المعافري وبكر بن سوادة الجذامي ، حديثه في المصريين ه.
  اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان المصيصي ، حدثنا سعيد ، يعني ابن ()وحميد بن نعيم قال سمعت ابن المبارك عن حيوة بن شريح انا شرحبيل بن شريك انه سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو يحيي ويقال ابو محمد كثير بن افلح الانصاري مولي ابي ايوب ، يروي عن ابي يوسف عبد الله بن سلام الخزرجي وابي سعيد زيد بن ثابت الانصاري وابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابي سعيد سعد بن مالك الخدري روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين الخزرجي وابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وابنه محمد بن كثير الانصاري روي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن دينار العدوي عنه ان كان محفوظا ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي سمعت علي ، يعني ابن مسلم الطوسي يقول قال سعيد بن عامر قتل كثير ، يعني ابن افلح يوم الحرة وكانوا استباحوا المدينة ثلاثة ايام ، قال محمد بن اسحاق وقال غير سعيد بن عامر كان يكني ابا عبد الرحمن ، وهو من سبي عين التمر الذي سبي خالد بن الوليد ، وله دار بالمدينة ه.
 ابو عبد الرحمن : نسطاس مولي كثير بن الصلت الكندي الحجازي عن ابي سعيد زيد بن ثابت الانصاري روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ه.
  حدثنا احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا بشر بن عمر ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب عن ابي عبد الرحمن ان زيد بن
 ()كذا بالاصل.

  قا
 ثابت كان يقول في الرجل يطلق امراته ثلاثا ثم يسير بها ، انها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره سمعت احمد بن محمد بن الحسن يقول سمعت محمد بن يحيي يقول هذا عندنا كثير بن الصلت وليس هو المطلق امراته ولكن غلامه ، وهو يدعي نسطاس ويكني ابا عبد الرحمن هذا الذي روي الحديث ومالك اقام الحديث ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن حبيب بن ربيعة السلمي الكوفي ويقال كان اعمي ، وهو اخو خرشة بن حبيب ولابيه حبيب بن ربيعة السلمي صحبة سمع ابا عمرو عثمان بن عفان القرشي وابا الحسين علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنهم وابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، روي عنه ابو حمزة سعد بن عبيدة السلمي وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي وعثمان بن عاصم ابو حصين الاسدي.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا المعتمر بن سليمان عن منصور عن سعد بن عبيدة عن عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن السلمي ه.
 ابو عبد الرحمن : عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي سمع () روي عنه ابو عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر وابوبكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال كناه ابو بكر العمري ه.
 ابو عبد الرحمن : ويقال ابو عمرو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي اخو عبد الرحمن ابن اخي علقمة بن قيس ، وكان اسن من علقمة ، وخال ابراهيم بن يزيد وكلهم من بني بكر من النخع سمع ابا بكر الصديق ، وعمر الفاروق
 () بياض بالاصل.

  قب
 رضي الله عنهما روي عنه ابو عمران ابراهيم بن يزيد النخعي وابنه عبد الرحمن بن الاسود الكوفي وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني ه.
  حدثني علي بن محمد ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال علقمة بن قيس ابو شبل : الاسود يكني ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : القاسم بن عبد الرحمن القرشي الاموي مولي عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية ، ويقال مولي جويرية بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس ، الشامي وكان من فقهاء دمشق ، عن صدي بن عجلان ابي امامة الباهلي ، وابي حماد عقبة بن عامر الجهني , ويقال ادرك اربعين بدريا ، روي عنه ابو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن عبد الملك البزاز الدمشقي (هو محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان) ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا معن ، يعني ابن عيسي ، حدثنا معاوية ، يعني ابن صالح عن كثير بن الحارث او العلاء بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن وكان ادرك اربعين بدريا قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون بالديباج في الحرب باسا يعني لبسه ه.
  اخبرنا احمد بن عمير الدمشقي حدثنا ابو عامر يعني موسي بن عامر الخريمي ، حدثنا الوليد بن مسلم حدثني عبد الله بن العلاء انه سمع القاسم ابا عبد الرحمن ه.
 ابو عبد الرحمن : الحسن بن جابر اللخمي ويقال الكندي الشامي ، سمع ابا كريمة المقدام بن معدي كرب الكندي ، روي عنه ابو عمرو معاوية بن صالح الحضرمي كناه مسلم ه.

  قا
 هذه الصفحة مفقودة   قب
 هذه الصفحة مفقودة   قا
 هذه الصفحة مفقودة   قب
 هذه الصفحة مفقودة   قا
 هذه الصفحة مفقودة   قب
 هذه الصفحة مفقودة
 (قال السيوطي في جمع الجوامع /قسم الافعال /ج/ قال الحاكم في الكني )حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان حدثنا احمد يعني ابن يوسف السلمي حدثنا حماد بن سليمان الحراني حدثنا عيسي
  ا
 بن عبد الرحمن الانصاري ابو عبادة قال اخبرني ابن شهاب اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص عن اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ، عن ابيه قال : اردت مالا لي بالغابة فادركني الليل فقلت لو اني ركبت فرسي الي اهلي لكان خيرا لي من المقام هاهنا فركبت حتي اذا جءت ودنوت من قبور الشهداء من القناة استوحشت فقلت لو اني ربطت فرسي فاويته الي قبر عبد الله بن عمرو ففعلت فوالله ما هو الا ان وضعت راسي سمعت قراءة في القبر ما سمعت قراءة قط احسن منها فقلت هذا في القبر لعله في الوادي فاخرج الي الوادي فاذا القراءة في القبر فرجعت فوضعت راسي عليه فاذا قراءة لم اسمع مثلها قط، فاستانست وذهب عني النوم فلم ازل اسمعها حتي طلع الفجر فلما طلع الفجر هدات القراءة وهدا الصوت حتي اصبحت فقلت لو جءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال ذاك عبد الله بن عمرو الم تعلم يا طلحة ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت علقها وسط الجنة فاذا كان الليل ردت عليهم ارواحهم فلا تزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانهم الذي كانت فيه ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو عبادة : الزرقي عن خولة بنت قيس الانصارية امراة حمزة بن عبد المطلب ، روي عنه ابو الوليد عبيد سنوطا ، حديثه في اهل الحجاز ه.
 اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال ابن بشار ، حدثنا ابو عمران موسي بن مروان الجزري ، حدثنا معافا بن عمران ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن سعيد ، وهو المقبري ان ابا الوليد   قب
 عبيد اخبره انه دخل مع ابي عبادة الزرقي علي خولة بنت قيس
  AUTO باب ابي عقرب
 ابو عقرب : خويلد بن بحير ، ويقال عويج بن خويلد بن خالد بن بحير بن عمرو ، ويقال ابن خالد بن عمرو بن ابن حماس بن عويج بن بكر هو جد ابي نوفل بن ابي عمرو بن ابي عقرب ، ويقال بكر بن عبد مناة الكناني اخو ليث بن بكر ، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه وروي عنه ، ذكر خليفة بن خياط عداده في اهل البصرة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وذكر محمد بن عمر الواقدي : عداده في اهل مكة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقال اسم ابي نوفل معاوية.
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة بن خياط قال في تسمية الصحابة بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة ابو عقرب حدثني ابي نوفل واسم ابي عقرب خويلد بن بحير ، ويقال اسمه عويج بن خويلد بن خالد بن بحير بن عمرو , وقال خليفة : فيمن نزل البصرة من الصحابة ابو عقرب بن خالد بن عمرو بن حماس بن عويج بن بكر ، وهو جد ابي نوفل بن عمرو بن ابي عقرب ه.
  اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي بواسط ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا المنهال بن بحر ، حدثنا الاسود بن شيبان عن ابي نوفل بن ابي عقرب ، عن ابيه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن النبيذ فقال اشرب في سقاء ثلاث علي فمه ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو عقرب : الاسدي عن ابي الصلت سمع عبد الله بن مسعود قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر. روي عنه طلق بن حبيب العنزي والوضاح   قا
 ابو عوانة اليشكري ه.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو عقرب هو الذي يروي عن ابي الصلت عن عبد الله ه.
  اخبرني ابو الفضل محمد بن احمد السلمي ، حدثنا يحيي ، يعني ابن ساسويه الرقاشي ، حدثنا احمد ، يعني ابن عبد الله بن حكيم قال قال ابو نعيم في تسميته اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود ابو عقرب الاسدي ه.
 القلب الي ما قاله يحيي بن معين اميل واليه اسكن ان ابا عقرب انما روي عن ابي الصلت عن عبد الله وهكذا اخرجه محمد بن اسماعيل البخاري في الكني المجردة ولست اري رواية الفريابي عن ابي نعيم الا وهما والله اعلم ه.
  AUTO باب ابي عبس
 ابو عبس : عبد الرحمن بن جبر ويقال ابن جابر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري الحارثي المديني ، وامه ليلي بنت نافع بن عمرو بن عدي بن مجدعة بن الحارث ، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، مات سنة اربع وثلاثين ، وهو ابن سبعين سنة وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنهما ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني وعلي بن سهل الرملي ، وهذا حديث ابي الخطاب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا يزيد بن ابي مريم الانصاري قال لحقني عباية بن رافع بن خديج وانا راءح الي الجمعة ماشيا وهو راكب قال ابشر فاني سمعت ابا عبس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اغبرت قدماه في سبيل الله عز وجل حرمهما الله علي النار.
  قال ابو بكر قال علي ، حدثنا الوليد ، حدثنا يزيد بن ابي مريم الانصاري ، قال : بينا انا راءح الي الجمعة ماشيا اذ لحقني عباية بن رافع بن خديج راكبا ، فسلم   قب
 وقال : ابشر ، فان خطاك هذه في سبيل الله ، سمعت ابا عبس والباقي مثله غير انه قال فهما حرام علي الناره.
  اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا محمد يعني ابن عبد الله بن رسته ، حدثنا سليمان ، يعني ابن داود المنقري حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي قال ابو عبس بن جبر مات سنة اربع وثلاثين ، وهو ابن سبعين سنة واسمه عبد الرحمن ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو عبس : بن محمد بن ابي عبس بن جبر الانصاري الحارثي المديني ، روي عنه ابنه عبد المجيد بن ابي عبس الانصاري ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي ، حدثنا محمد بن عباد المكي ، حدثنا محمد بن طلحة التيمي عن عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد بن ابي عبس ، عن ابيه ، عن جده قال كان كعب بن الاشرف اليهودي يقول الشعر فذكر حديثا طويلا في قتل كعب بن الاشرف ه.
  AUTO باب ابي عتيق
 ابو عتيق : محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المديني ، واسم ابي بكر رضي الله عنه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه عبد الرحمن بن ابي بكر ، وجده ابي بكر الصديق ، ووالد جده ابي قحافة اربعتهم ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ليست هذه المنقبة لاحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غيرهم ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثني عبد الرحمن بن شيبة عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن   قا
 ابن القاسم قال قال موسي بن عقبة ما يعلم اربعة في الاسلام ادركوا هم وابناءهم النبي صلي الله عليه وسلم الا هءلاء الاربعة ، ابو قحافة وابنه ابو بكر وابن ابنه عبد الرحمن بن ابي بكر ، وابو عتيق بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة. قال ابن شيبة واسم ابي عتيق محمد ه.
 ابو عتيق : ويقال اسمه عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري السلمي المديني ، سمع اباه ابا عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري ، روي عنه طالب بن حبيب بن سهل الانصاري ، وخارجة بن اسحاق السلمي المديني ه.
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد قال قلت لحرام بن عثمان : عبد الرحمن بن جابر ، ومحمد بن جابر ، وابو عبتيق بن جابر هو واحد ، قال ان شءت جعلتهم عشرة ه.
  اخبرنا ابو الليث نصر بن القاسم الفراءضي ببغداد ، حدثنا محمد ، يعني ابن بكار بن الريان ، حدثنا عدي بن الفضل التيمي عن حرام بن عثمان عن ابي عتيق عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يده اليمني ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو عتيق : بصري عن ابان بن يزيد قاله محمد بن اسماعيل ه.
  AUTO باب ابي عروبة
 ابو عروبة : مهران العدوي مولي بني عدي عن ابي بكر عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي والد سعيد بن ابي عروبة ، روي عنه ابو يحيي مالك بن دينار الشامي القرشي حديثه في البصريين ه.
  حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن ايوب   قب
 انا ابو سلمة يعني موسي بن اسماعيل ، حدثنا الحارث البرا(كذا بالاصل والاصح . .نبهان . . كما في الكني والاسماء للدولابي) عن مالك بن دينار حدثني ابو عروبة وكان خيرا من سعيد ، ان الزبير (كذا بالاصل والاصح . . ابن الزبير كما في الكني والاسماء) ، كان يكره ان يكون المءذن اعمي ، وقال لقومه : اعمي الله قلوبهم .
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس ، يقول : سمعت يحيي بن معين يقول : ابن ابي عروبة ابو عروبة مهران ه.
  سمعت ابا الحسين العلوي يقول سمعت محمد ، يعني ابن اسماعيل يقول سعيد بن ابي عروبة واسم ابي عروبة مهرانه ه.
 ابو عروبة : الحسين بن محمد بن مودود بن حماد السلمي الحراني ومحمد يكني ابا معشر سكن حران سمع ابا عثمان عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن البجلي الحراني ، وابا وهب الوليد بن عبد الملك بن عبد الله بن مسرح الحراني ، كان من اثبت من ادركناه من مشايخنا واحسنهم حفظا ، يرجع الي حسن المعرفة بالحديث والفقه والكلام رضوان الله عليه وعليهم اجمعين ه.
  AUTO باب ابي العجفاء
 ابو العجفاء : هرم بن نسيب السلمي سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي رضي الله عنه ، روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري ، وابنه عبد الله بن هرم السلمي ، حديثه ليس بالقاءم ، ويقال هو من بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني عبد الله بن سعيد ، حدثنا عبد الرحمن ، يعني ابن مهدي ، حدثنا عباد بن صالح عن هشيم بن عبد الله بن هرم ، عن ابيه ، عن جده  قال عبد الرحمن : جده ابو العجفاء  عن عمر في السبق . قال محمد وقال سلمة بن علقمة عن ابن سيرين نبءت عن ابي العجفاء عن عمر رضي الله عنه   قا
 في الصداق وقال بعضهم : عن ابن سيرين ، عن ابن ابي العجفاء ، عن ابيه ، وفي حديثه نظر ه.
  حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا العباس ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا ابن مهدي ، قال : اسم ابي العجفاء هرم ه.
  اخبرنا ابو بكر الاسفراءيني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال ابو العجفاء السلمي هرم بن نسيب ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي قال قال عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ابو العجفاء السلمي هرم ه.
 ابو العجفاء : عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي وابي عبد الله سعيد بن جبير الاسدي روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني يحسبونه ابو يعلي ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة قال عبد الله بن مسلم بن هرمز يكني ابا العجفاء ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولااقف علي اسمه
 ابو العجفاء : السلمي عن عبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه صالح بن جبير الصداءي حديثه في الشاميين ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سعيد بن يحي يعني الاموي ، حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق عن رجل عن صالح بن جبير الصداءي عن ابي العجفاء السلمي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لقد هممت ان ابعث معاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود الي الامم كما بعث عيسي بن مريم الحواريين فقال رجل يا رسول الله الا تبعث ابا بكر وعمر فهما ابلغ قال لا غني لي عنهما انما منزلهما من الدين منزلة السمع والبصر ه.
 ابو العجفاء : عن عمرو روي عن الشيباني قاله محمد بن اسماعيل وخليقا ان يكون هذا ابو العجماء بالميم ه.

  قب
  AUTO باب ابي عكرمة
 ابو عكرمة : صعصعة بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس ويقال ابن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن وديعة بن عمرو بن لكيز بن افصي بن عبد القيس العبدي الكوفي اخو زيد وسيحان عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وابو سهل عبد الله بن بريدة الاسلمي ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي بن زكريا ، اخبرنا خليفة بن خياط قال صعصة وسيحان ابنا صوحان قيل سيحان يوم الجمل ويكني صعصعة ابا عكرمة ه.
 ابو عكرمة : منصور بن عكرمة الكلابي سمع ابا عون عبد الله بن عون المزني وطلحة بن يحيي التيمي روي عنه ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان التميمي ، وابو الحسن محمد بن شيبان القزاز البصري.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا محمد بن احمد (كلمة غير واضحة) القطان ، حدثنا منصور بن عكرمة ه.
  AUTO باب الواحد
 ابو عتيك : ويقال ابو عيسي ، ويقال ابو يحيي ، ويقال ابو يحيي ، ويقال ابو الحضير ، ويقال ابو الحصين اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن الاشهل الانصاري المديني ، شهد العقبة وكان احد النقباء فيها ، ثم شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، مات قبل قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
  اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن الماسرجسي ، حدثنا وهب بن بقية الواسطي املاء ببغداد انا خالد بن عبد الله عن حصين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير , رجل من الانصار , قال : بينا هو يتحدث وكان فيه مزاح يحدث   قا
 القوم ويضحكهم فطعن النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته فقال اصطبري فقال اصطبر قال ان عليك قميص ولم بكن علي قميص فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه ويقول انما اردت هذا يا رسول الله ه.
  اخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال قال احمد ، حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن ثابت ، عن ابن ابي ليلي ان اسيد بن حضير ابو عتيك ه.
 ابو العاص : بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، ويقال ابن الربيع بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته زينب وابن عمه ، واسمه لقيط وكان يسمي جرو البطحاء يعني انه متلد بها يقال
 اسلم قبل الحبشة بخمسة اشهر ثم رجع الي مكة ولم يشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، ويقال جء به مربوطا بقيد ، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يطلقوه. ومات في ذي الحجة سنة ثنتي عشرة , ويقال قدم مهاجرا الي المدينة بعد ما اسلم بمكة فدفع اليه النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب بالنكاح الاول ، ويقال رد عليه بمهر جديد ونكاح جديد فولدت له امامة فتزوج علي رضي الله عنه امامة بعد فاطمة فلم تزل عنده حتي قتل عنها .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا ابو الاشعث يعني احمد بن المقدام العجلي ، حدثنا زهير بن العلاء العبدي ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال تزوج ابو العاص بن الربيع بن ربيعة بن عبد شمس زينب فولدت له امامة فتزوج علي بن ابي طالب امامة بعد فاطمة رضي الله عنه فلم تزل عنده حتي قتل عنها ه.
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ببغداد حدثنا حفص بن عمرو الرقاشي وجعفر بن مكرن قالا حدثنا   قب
 ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثني المقبري عن عمرو بن سليم قال سمعت ابا قتادة قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ننتظر الصلاة وعلي عاتقه امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبد الله بن مطيع ، حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال كانت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ابي العاص بن الربيع فهاجرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ، وابو العاص مشرك علي حاله ، فاقبل ابو العاص من الشام في عير لقريش وتجارة فلما كان من المدينة قريبا اراد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا اليه فيضربوا عنقه ويغنموا ما معه فبلغ ذلك زينب فقالت يا رسول الله اليس عقد المسلمين وعهدهم واحد قالت اشهد اني قد اجرت ابا العاص فلما راي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا اليه عزلا بغير سلاح حتي لقوه فقالوا يا ابا العاص انك في شرف من قريش وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره فهل لك الي ان تسلم فتغنم ما معك من اموال اهل مكة فقال بءسما امرتموني ان افتتح ديني بغدر فمضي حتي قدم مكة فدفع الي كل ذي حق حقه ثم قام فقال يا اهل مكة اوفيت ذمتي قالوا اللهم نعم فقال فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قال ثم قدم مهاجرا الي المدينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فدفع اليه ابنته بالنكاح الاول ه.
  حدثنا ابو الحسين الغازي ، حدثنا ابن حميد يعني محمدا ، حدثنا سلمة يعني ابي الفضل   قا
 عن ابن اسحاق قال تزوج علي بن ابي طالب امامة بنت ابي العاص بن الربيع ، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن انا صدقة بن سابق قرات علي محمد بن اسحاق حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه عباد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم ، بعثت زينب في فداء ابي العاص ، وبعثت بقلادة لها كانت خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص حين بني عليها قالت : فلما راها رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، رق لها رقة شديدة وقال : ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا نعم يا رسول الله فاطلقوه وردوا عليها الذي لها ه.
  حدثنا ابو الوفا المءمل بن الحسن بن عيسي ، حدثنا محمد يعني بن يحيي ، حدثنا ابو اليمان انا سعيد عن الزهري قال اخبرني علي بن حسين ان المسور بن مخرمة اخبره قال قام النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته حين تشهد ثم قال اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وذكر الحديث ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرني ابو يونس يعني محمد بن احمد الجمحي انا ابراهيم بن المنذر قال مات ابو العاص بن الربيع يسمي جرو البطحاء في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد ه.

  قب
  اخبرنا ابو العباس الثقفي قال سمعت المفضل بن غسان يعني الغلابي قال سمعت الزبيري يعني مصعب بن عبد الله يقول اسم ابي العاص لقيط ه.
 ابو العاص : احمد بن عبد الرحيم القرشي الكوفي من ولد سعيد بن العاص سمع جده عنبسة بن عبد الواحد القرشي حدث عنه ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي ، وابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي كناه وسماه لنا محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو اسامة ه.
 ابو العشراء : اسامة بن مالك بن قهطم ، ويقال بكر ، ويقال عطارد بن برز ، ويقال سنان بلرذ( كذا بالاصل ويحتمل ان تكون برز) ، ويقال يسار بن بلز بن مسعود بن خولي بن حرملة بن قتادة ، من بني مولة بن عبد الله بن فقيم بن دارم الدارمي البصري ، عن ابيه روي عنه ابو سلمة حماد بن سلمة القسملي ولا يعرف احدا روي عنه غيره ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا محمد بن اسحاق يعني الصغاني قال سمعت احمد بن حنبل يذكر عن علي بن المديني ، قال : اسم ابي العشراء اسامة بن مالك بن قهطم ه.
  حدثنا ابو الحسن بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس بن كامل ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ابو العشراء عطارد بن برز ه.
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة بن خياط قال ابو العشراء الدارمي اسمه بلز ويقال اسامة بن مالك بن قهطم ، ويقال عطارد بن برز ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال ابو العشراء الدارمي يقال يسار بن بلز بن مسعود بن خولي بن حرملة بن قتادة من بني مولة بن عبد الله بن فقيم بن دارم البصري في   قا
 حديثه واسمه نظر وفي سماعه من ابيه نظر ، لم يرو عنه غيرحماد ه.
  حدثني ابو الحسن بن سختويه ، حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا داود بن ابراهيم ، قال : اسم ابي العشراء قالوا بعد حماد سنان بن بلرذ ه.
 ابو عبدة : يوسف بن عبدة العتكي مولي يزيد بن المهلب البصري عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري ، وابي بكر محمد بن سيرين البخاري ، روي عنه ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي ، وابو غسان عوف بن محمد البصري المرادي ه.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول يوسف بن عبدة كنيته ابو عبدة ه.
 ابو عنان : فروخ سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي ، روي عنه عون بن ذكوان ابو جناب القصاب الجرشي ، كناه محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عرابة : غاضرة بن عروة الفقيمي سمع اباه روي عنه عاصم بن هلال البارقي يعد في البصريين ه.
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين ، يعني ابن محمد حدثني زياد بن يحيي ، حدثنا عاصم بن هلال ، حدثنا ابو عرابة غاضرة بن عروة الفقيمي ه.
 ابو العيزار : دينار يقال سمع ابا الحسن علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه ، روي عنه ابو اسحاق عبد الله بن ميسرة الحارثي ، حديثه في الكوفيين ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال دينار ابو العيزار اراه سمع عليا ، قاله حماد الخياط عن عبد الله بن ميسرة ه.
 ابو العبيدين : معاوية بن سبرة بن حصين السواءي العامري النميري الاعمي الكوفي سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن مسعود
  قب
 الهذلي ، روي عنه ابو عبد الله مسلم بن عمران البطين الكوفي ويحيي بن الجزار العدني ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا عثمان بن شيبة قال ابو العبيدين معاوية بن سبرة بن حصين .
  سمعت محمد بن يعقوب سمعت العباس سمعت يحيي بن معين يقول اسم ابي العبيدين معاوية بن سبرة ه.
 ابو العيوف : ويقال ابو الغريف ، صعب او صعيب عن اسماء بنت ابي بكر التيمي ، روي عنه مجمع بن يحيي
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال صعب او صعيب فقال ابو العيوف ه.
 ابو العنبر : غنيم بن قيس المازني البصري ، سمع ابا اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري ، وعبد الله بن قيس ابا موسي الاشعري ، روي عنه ثابت بن عمارة الحنفي ، وابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي ، وابو مسعود سعيد بن اياس الحريري ، وابو اسماعيل يزيد بن ابان الرقاشي ه.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول غنيم بن قيس يقال له ابو العنبر ه.
 ابو عرفة : يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة التيمعي ، يعد في اهل الحجاز ، عن ابي سعد سعيد بن ابي سعيد المقبري ، وابي اسامه زيد بن اسلم العدوي ، روي عنه ابو عبد الله مالك بن انس الاضحي ، وابو عباد هشام بن سعد القرشي ، ويقال هو من بني عبد الله بن جدعان وكان قاصا ، كناه محمد بن اسماعيل قال كناه ابراهيم بن المنذر ، عن ابن ابي الفديك ه.
 ابو عياض : ويقال ابو عبد الرحمن عمرو بن الاسود ، ويقال قيس بن ثعلبة العنسي سمع ابا حفص عمر بن الخطاب العدوي رضي الله عنه   قا
 وابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي ، روي عنه ابو الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ، وابو عبد الله خالد بن معدان الكلاعي وشرحبيل بن مسلم الخولاني ، وابو عدي ارطاة بن المنذر الالهاني ه.
  اخبرني ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد ، حدثنا ابو نعيم يعني عبيد بن هشام الحلبي ، حدثنا ابن عياش يعني اسماعيل عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن عمرو بن الاسود العنسي انه مر علي مجلس بني معاوية فسلم عليهم فردوا عليه السلام فقالوا لو جلست الينا يا ابا عياض ه.
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة ، حدثنا سلم بن جنادة قال زعم احمد بن بشير عن موسي بن ابي كثير عن مجاهد حدثنا ابو عياض في امارة معاوية قال اذا هلك من بني امية رجل واربعة من ولده كان ذهاب ملكهم علي راس الرابع ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ين اسماعيل قال قال لي ، يعني ابن عبد الله ان لم يكن اسم ابي عياض قيس بن ثعلبة فلا ادري وقال غيره ، هو عمرو بن الاسود .
  حدثني ابراهيم بن موسي حدثنا احمد ، وهو ابن بشر عبدي ، حدثنا مسعر عن موسي بن ابي كثير عن مجاهد ، حدثنا ابو عياض في خلافة معاويي ه.
 ابو عقال : هلال بن زيد بن يسار بن بولا مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن انس بن مالك ابي حمزة النجاري ، روي عنه ابراهيم بن سويد بن حيان حديثه ليس بالمستقيم
  سمعت ابا الحسين الغازي يقول سمعت محمدا ، يعني ابن اسماعيل يقول هلال بن زيد بن يسار ويقال ابو عقال في حديثه مناكير ه.
 ابو العميس : عيينة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي ، اخو عبد الرحمن سمع اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي   قب
 وابا حفص عون بن ابي جحيفة السواءي ، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار القرشي وابو بسطام شعبة بن الحجاج العتكي ، وروي عن ابي محمد موسي بن عقبة بن عباس الاسدي وابي عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي ، عنه اذا كان ذلك محفوظا.
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ،حدثنا عبيد الله بن سعد يعني الزهري ، حدثنا عمي يعني يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق قال وحدثني ابو عميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود ه.
 ابو عثيمة : سلمة بن المحبق الشيباني ، ويقال الجعفي سمع ابا هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي قوله ، روي عنه ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري ، وابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، كناه مسلم ورايته في كتابي عن محمد بن سليمان عن محمد بن اسماعيل ابو غثيمة بالغين مقيد فالله اعلم بالصواب منها ، غير ان مسلم اخرجه في باب العين ه.
 ابو عشانة : حي بن يءمن المعافري المصري ، سمع ابا حماد عقبة بن عامر الجهني ، روي عنه ابو امية عمرو بن الحارث المصري
  حدثني ابو الحسن بن سختويه ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبدوس ، حدثنا محمد ، يعني ابن عبد الله بن نمير قال ابو عشانة حي بن يءمن حدثني بذلك ابن بكير ه.
 ابو عبد الخالق : ميمون روي عنه ابو روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة الازدي كناه وسماه محمد بن اسماعيل ه.
 ابو العديس : منيع بن سليمان الاسدي ويقال الاشعري عن ابي حفص عمر بن الخطاب العدوي رضي الله عنه   قا
 وابي غالب حزور القرشي ، يعد في الكوفيين ، روي عنه ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول التميمي ، والحارث ابو العنبس الكوفي ه.
  حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي ، حدثنا عبد الجبار ، يعني ابن العلاء ، حدثنا الفزاري ، وهو مروان ، وهو ابن معاوية ، حدثنا ابو الورقاء ، حدثنا ابو العديس منيع قال كنا عند عمربن الخطاب رضي الله عنه واتاه رجل من بني عمرو بن تميم فقال يا امير المءمنين ما الجوار الكنس قال فطعن عمر بمخصرة معه في عمامة الرجل ، فالقاها عن راسه ، فاذا براسه حفافين كانهما قرنان فقال عمر : احروري والذي نفس عمر بن الخطاب بيده ؟ لو وجدتك محلوقا لانحيت القمل عن راسك ه.
 ابو عفراء : يقال ابو عروة صالح بن عبد الله بن ابي فروة القرشي الاموي ، مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه ، المديني عن عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي روي عنه ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل حدثني هارون بن محمد قال صالح بن عبد الله بن ابي فروة ابو عفراء ه.
 ابو عكاشة : سليمان بن علي الربعي البصري عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي ، روي عنه ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي وابو روح سلام بن مسكين النمري .
  اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني ، حدثنا صالح ، يعني ابن احمد بن حنبل ، حدثنا علي ، يعني ابن عبد الله قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سليمان بن علي الربعي يكني ابا عاءشة ه.
 ابو العطوف : الجراح بن منهال الجزري نزف حران عن ابي بكر محمد   قب
 ابن مسلم بن شهاب الزهري ، وابي محمد الحكم بن عيينة الكندي ، حديثه ليس بالقاءم ، روي عنه ابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي ، وابو خالد يزيد بن هارون السلمي
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو العطوف الجزري اسمه الجراح بن المنهال وليس حديثه بشء .
  اخبرنا العباس بن حنيش(ويحتمل ان تكون . . خنيس . . او جليس . . او حبيش)الحلبي بحلب ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا المعافا بن سليمان قال قرات علي الجراح بن المنهال ابو العطوف ه.
 ابو علوان : عبدالله بن عصمة ، ويقال ابن عصم ، سمع ابا العباس عبد الله بن عباس الهاشمي , وابا سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري وابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، روي عنه ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي ، وابو يوسف اسراءيل بن يونس الهمداني كناه لنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل ه.
 ابو عاتكة : طريف بن سلمان ويقال بن طريف عن ابي حمزة انس بن مالك النجاري ، ليس بالقوي عندهم ، روي عنه ابو عبد الله حماد بن خالد الخياط القرشي وسلام بن سليمان المداءني .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثني العباس بن محمد الدوري ، حدثنا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة واسمه طريف عن انس بن مالك .
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل قال طريف بن سليمان ابو عاتكة سمع انس بن مالك طلب العلم فريضة ، منكر الحديث .
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا سلمان بن توبة بن زياد حدثنا سلام بن سليمان المداءني ابن اخي شبابة ، حدثنا سلمان بن طريف ابو عاتكة سمع انسا سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن امراة زفت   قا
 الي زوجها في رمضان ايقبلها قال لا باس ريحانة يشمها ه.
 ابو عبد القدوس : شبيب بن ربعي التميمي من بني يربوع بن حنظلة ويقال الرياحي من رياح بن يربوع عن ابي الحسن علي بن ابيطالب الهاشمي روي عنه ابو حمزة محمد بن كعب القرظي ه.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول شبيب بن ربعي هو ابو عبد القدوس ه.
 ابو عيينة : مضر بن غسان بن مضر الازدي ، سمع ابا سلمة حماد بن سلمة القسملي ، روي عنه عتبة بن سنان ، وابو علي هشام بن علي السدوسي ه.
  حدثني ابو الحسن بن سختويه حدثنا هشام بن علي السدوسي ، حدثنا مضر بن غسان ابو عيينة الازدي ه.
 ابو عبد الجليل : ويقال ابو اسحاق عبد الله بن ميسرة الحارثي الكوفي ، ويقال ابو ليلي ايضا عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر القرشي ، وابراهيم بن ابي حرة النصيبي ، روي عنه ابو معاوية هشيم بن بشير السلمي ، وابن محصن حصين بن نمير الواسطي ، حديثه ليس بالمستقيم ه.
  سمعت محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول ابو اسحاق الكوفي الذي روي عنه هشيم هو عبد الله بن ميسرة ، وهو ضعيف الحديث وقد روي عنه وكيع وربما قال هشيم حدثنا ابو عبد الجليل ، وهو عبد الله بن ميسرة كان يدلسه بكنية اخري لا احفظها ه.
 ابو عبلة : شمر بن يقظان بن المرتحل العقيلي الشامي والد ابراهيم سمع ابا عبد الرحمن   قب
 عوف بن مالك الاشجعي روي عنه ابو اسماعيل ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مسلمة بن علي ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، عن ابيه عن عوف بن مالك الاشجعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بين يدي الساعة سنون خداعة يتهم فيها الامين ، ويءتمن الخاءن ، ويصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ويتكلم فيها الرويبضة ، قيل : يا رسول الله ، ومن الرويبضة ؟ قال : السفيه ينطق في امر العامة.
  اخبرنا احمد بن عمير حدثني عبد الله بن هانء ، عن ابيه هانء بن عبد الرحمن ، وهو ابن اخي ابراهيم بن ابي عبلي قال ابراهيم بن ابي عبلة ابراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي ه.
 ابو عبد ربه : ويقال ابو عبد رب ، ويقال ابو عبد رب العزة عبد الجبار الدمشقي ويقال عبد الرحمن بن ابي عبد الله سمع ابا عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان القرشي ، وعن اويس القرني روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي ومحمد بن عمر اراه ابا خالد المحرمي الحمصي ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ببغداد ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا يزيد بن يوسف عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي عبد ربه قال سمعت معاوية يقول علي المنبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة فاعدوا للبلاء صبرا ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا الوليد بن مسلم   قا
 عن ابن جابر انه سمع ابا عبد رب يقول سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عبد الجبار ابو عبد رب العزة الدمشقي كناه يحيي بن صالح ه.
  سمعت علي بن محمد بن سختويه يقول سمعت محمد بن ايوب يقول ابو عبد رب عبد الرحمن بن ابي عبد الله .
 ابو عازب : مسلم بن عمرو عن ابي عبد الله النعمان بن بشار الانصاري ، روي عنه ابو يزيد جابر بن يزيد الجعفي والحارث غير مكني ولا منسوب ، حديثه في الكوفيين ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ببغداد ، حدثنا عثمان ، يعني ابن ابي شيبة ، حدثنا ابو نعيم عن الحارث قال دخلت علي ابي عازب في مرضه قال واسمه مسلم بن عمرو ه.
 ابو عفير : محمد بن سهل بن ابي حثمة عبد الله بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري المديني ، سمع اباه وابا عبد الله رافع بن خديج الاوسي ، روي عنه ابن اخيه محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة الانصاري .
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا محمد بن صدقة ، حدثنا محمد بن يحيي عن عمه ابي عفير بن سهل بن ابي حثمة انا اباه اخبره ان ابا بردة بن بن نيار ذبح ذبيحة بسحر فلما انصرف ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
  حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الجهم التميمي ، حدثنا الحسين يعني   قب
 ابن الفرح البغداد ي ، حدثنا محمد ، يعني ابن عمر الواقدي حدثني محمد بن يحيي عن ابي عفير محمد بن سهل بن ابي حثمة عن رافع بن خديج ه.
 ابو عبد المءمن : عبد الله بن خالد العبسي سمع عبد الله بن معقل بن مقرن المزني وابا القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالي روي عنه ابو محمد بن سليمان بن مهران الجاهلي وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري حديثه في الكوفيين ه.
  حدثني علي بن محمد بن سختويه حدثنا موسي ، يعني ابن هارون ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد المءمن بن عبد الله ابو الحسن ، حدثنا عبد الله بن خالد قال موسي هو ابو عبد المءمن روي عنه الاعمش وسفيان حدثنا في الفراءض ه.
 ابو عبد المءمن : احمد بن شيبان بن الوليد بن حيان الفزاري سكن الرملة سمع ابا محمد سفيان بن عيينة الهلالي وابا عبد الرحمن المءمل بن اسماعيل البصري روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي كناه لنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ه.
 ابو عبد الداءم : عبد الملك الهدادي عن اب المليح روي عنه الوليد وخالد ابنا يزيد الهداديان
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الوليد بن يزيد الهدادي عن ابي عبد الداءم عن ابي المليح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انقطع شسعه فمشي في نعل حتي اصلح الاخر ه.
  اخبرنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا نصر بن نصر ، حدثنا خالد بن يزيد الهدادي عن عبد الملك ابي عبد الداءم ه.

  قا
 ابو عبد الواحد : زيد سمع ابا محمد سعيد بن المسيب المخزومي ، عنه الصعق بن حزن بن قيس ابو عبد الله البكري ه.
  حدثني ابو الحسن بن سختويه ، حدثنا ابو المثني يعني معاذ بن المثني العنبري ، حدثنا ابو عبد الرحمن بن المبارك ، حدثنا الصعق بن حزن حدثنا زيد ابو عبد الواحد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ما اتاني عراقي احفظ من قتادة ه.
 ابو علونة : الجسين بن منصور الصوفي البغدادي ، سمع ابا محمد حجاج بن محمد الاعور المصيصي ، كناه ونسبه لنا ابو العباس الثقفي ه.
 من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه
 ابو عنبة الخولاني : يقال كان ممن صلي القبلتين وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ويقال اسلم والنبي صلي الله عليه وسلم حي ، حديثه في الشاميين ، وخولان هم ولد عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد ه.
  اخبرنا احمد بن عمير ، حدثنا عمرو ، يعني ابن عثمان ، حدثنا بقية ، يعني ابن الوليد حدثني بكر بن زرعة الخولاني حدثني شريح بن مسروق عن ابي عتبة الخولاني انه قال ما فتق في الاسلام فتق فسد ولكن الله لا يزال يغرس في الاسلام قوما يعملون بطاعته قال وكان ابو عتبة من اصحاب معاذ بن جبل اسلم والنبي صلي الله عليه وسلم حي ه.
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين بن الحسن بن المهاجر ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الجراح بن مليح عن بكر بن زرعة قال سمعت ابا عتبة الخولاني وكان قد صلي القبلتين قال سمعت   قب
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسه يستعملهم في طاعته ه.
 ابو عسيب : مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم له صحبة منه ، ويقال اسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين ه.
  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن داود الدقاق ، حدثنا سهل بن عمار ، حدثنا يزيد بن هارون انا مسلم بن عبيدة ابو نصير قال سمعت ابا عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل بالحمي والطاعون فارسلت الطاعون الي الشام وامسكت الحمي بالمدينة والطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ورجس علي الكفار ه.
 هكذا قال لنا مسلم بن عبيدة ابو نصير ، وهو خطا انما هو مسلم بن عبيدة ابو نصيرة ه.
 ابو عذرة : ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن عاءشة زوج المصطفي عليه السلام روي عنه عبد الله بن شداد الاعرج المديني ويقال انه كان شيخ من تجار واسط .
  حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة
  وحدثنا ابو العباس ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا يزيد يعني بن هارون ، حدثنا حماد ، حدثنا عبد الله بن شداد عن ابي عذرة وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نها الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال بميازر ه.
  اخبرنا ابو القاسم   قا
 البغوي ، حدثنا عباس ، يعني ابن الوليد ، حدثنا حماد سلمة عن عبد الله بن شداد عن رجل اظنه ابا عذرة عن عاءشه رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الرجال والنساء ان يدخلوا الحمامات ثم رخص للرجال ان يدخلوا بميازر ونهي النساء ه.
 ابو عزيز : بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي وامه ام خناس بنت مالك بن المضرب بن حجير بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اخو مصعب وهند ابني عمير ، ومصعب قتل يوم احد وهند كانت ام شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة الحجبي القرشي .
  حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، حدثنا خليفة بن خياط قال في تسمية الصحابة من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب ابو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ه.
 ابو عوسجة : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه في الكوفيين ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا مهدي بن حفص ، حدثنا ابو الاحوص عن سليمان بن قرم الضبي عن عوسجة ، عن ابيه قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يمسح علي الخفين قال محمد بن اسماعيل قال مهدي بن حفص ، حدثنا ابو الاحوص عن سليمان بن قرم عن عوسجة ، عن ابيه قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يمسح علي خفيه ه.
 ابو عرس : عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وحديثه من وجه مجهول ضعيف ه.
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابراهيم ، يعني ابن ابي طالب حدثني   قب
 محمد بن سنان بصري ، حدثنا اسحاق ، يعني ابن ادريس ، حدثنا عبد الله بن سليمان عن حرملة عن عقبة بن عامر او عامر بن عقبة عن ابي عرس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كانت له بنتان فاطعمهما وسقاهما وكساهما من جدته فصبر عليهما كن له حجابا من النار ومن كانت له ثلاث فصبر عليهن وسقاهن واطعمهن وكساهن كن له حجابا من النار ولم تكن عليه صدقة ولا جهاد ه.
 ابو عريض : خليل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل خيبر حديثه في الكوفيين .
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا ابو حاتم يعني محمد بن ادريس الرازي ، حدثنا محمد بن دينار الخرساني عن عبد الله بن المطلب ، حدثنا محمد بن جابر الحنفي عن ابي مالك الاشجعي عن ابي عريض وكان خليل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل خيبر قال اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم مءة راحلة قال ثم قلت يا رسول الله اخاف ان لا اعطي ما تقول قال بل سوف تعطاها قلت ومن يعطيها قال ابو بكر فلقيت عليا رضي الله عنهم فاخبرته فقال ارجع اليه فقل من تعطيها بعد ابي بكر قال عمر بن الخطاب قال فاتيت عليا فاخبرته فقال ارجع اليه فقل من تعطيها بعد عمر قال عثمان فلما راي ذلك علي سكت رضي الله عنهم.
 ابو عسيم : وصف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ووضعه في لحده ، روي عنه ابو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني ، حديثه في البصريين .
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، حدثنا شيبان ، يعني ابن فروخ الايلي ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، حدثنا ابو عمران الجوني عن ابي عسيم قال لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قالوا   قا
 كيف نصلي عليه قالوا ادخلوا من هذا الباب ارسالا ارسالا ثم صلوا عليه واخرجوا من الباب الاخر فلما وضعوه في لحده قال المغيرة بن شعبة انه قد بقي من قبل قدميه شء لو يصلح قالوا فادخل فاصلحه فدخل فمس قدمي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال اهيلوا علي التراب فاهالوا عليه التراب حتي بلغ انصاف قدميه ثم خرج فقال انا احدثكم عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
 ابو عيينة : او ابو عتبة بن المهلب عن يزيد بن المهلب ، روي عنه خالد بن نافع الاشعري الكوفي
  اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا حماد بن زيد حدثني خالد بن نافع حدثني ابو عتبة بن المهلب عن يزيد بن المهلب قال لما ولاني سليمان بن عبد الملك خراسان ودعني عمر بن عبد العزيز فقال لي يا يزيد اتق الله اني حيث وضعت الوليد في لحده اذا هو يرتكض في اكفانه ، لم اجده في كتابي مقيدا فلذلك ضربته بالشك ه.
 ابو العياش : عن سعيد بن المسيب المخزومي ، روي عنه عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ر بيعة المخزومي ويقال عنه الحارث بن عبد الله بن ابي ذباب ه.
  حدثني علي بن سختويه حدثنا عبيد ، يعني ابن عبد الواحد ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا ابن ابي الزناد حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن ابي العياش ، عن ابن المسيب ه.
 ابو عطاف : الازدي عن ابي هريرة روي عنه الحريري قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عذبة : عن عمر قال اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي قال محمد بن اسماعيل قاله معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن ابي عذبة ه.

  قب
 ابو عذبة : عن ابي عبد الله نافع مولي عبد الله بن عمر العدوي روي عنه الجراح بن مليح البهراني حديثه في الشاميين وخليقا ان يكون هو الذي روي عن عمر وروي عنه شريح بن عبيد والله اعلم ه.
 حدثنا ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي بحمص ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابي حدثنا الجراح بن مليح عن ابي عذبة عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم من اتي الجمعة فليغتسل ه.
 ابو عطارد : عن ابن مسعود روي عنه اياد بن لقيط قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو العيزار : والد عقبة مولي كوفي راي ابن عباس روي عنه ابنه عقبه قال محمد بن اسماعيل قال محمد بن الصباح ، حدثنا اسماعيل بن زكريا عن عقبة بن ابي العيزار ، عن ابيه اسناد موالي في الحج فقلت لابن عباس ابي رجل مملوك ه.
 ابو عنبسة : لقي بن عمر روي عنه معاوية بن صالح الحضرمي يقال مات سنة اربع وعشرين ومءة قال محمد بن اسماعيل قاله معاوية بن صالح عن ابي عنبسة حججت فلقيت ابن عمر
  اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا موسي ، اخبرنا خليفة ، يعني ابن خياط قال في الطبقة الثالثة من الشاميين ابو عنبسة مات سنة اربع وعشرين ومءة ه.
 ابو العذراء : روي عن ام الدرداء عن ابي الدرداء روي عنه عمير بن هانء العنسي
  اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين القرشي ، حدثنا عباس بن الوليد ، يعني ابن صبح الخلال ، حدثنا مروان بن محمد ، حدثنا مسلمة العدل عن عمير بن هانء عن ابي العذراء عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اجلوا الله يغفر لكم قال مروان وتفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم احلوا الله يغفر لكم اي اسلموا لله يغفر لكم ه.
 ابو عفير :

  ق
 ابن سريع عن عبد الله بن عمر وروي عنه توبة بن نمر قاله محمد بن اسماعيل ه.
 ابو عجلان : المحاربي سمع ابن عمر ، حديثه في الكوفيين قال محمد بن اسماعيل روي فضل بن يزيد وحميد بن ابي عتبة ، عن ابيه عن ابي عجلان المحاربي كنت في جيش ابن الزبير فسمعت ابن عمر ه.
 ابو عكاشة : الهمداني عن رفاعة البجلي ، روي عنه ابو ليلي ه.
  اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني الحسن بن الصباح البزار ، حدثنا وكيع عن ابو ليلي الخراساني عن ابي عكاشة الهمداني عن رفاعة البجلي قال دخلت علي المختار في قصره فقال قام جبريل من عندي قتيل فما منعني ان اضرب عنقه الا حديث حدثني سليمان بن صرد ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اءتمنك الرجل علي دمه فلا تقتله ه.
  اخبرنا محمد بن سليمان ، حدثنا محمد ، يعني ابن اسماعيل قال عن يونس بن محمد ، حدثنا ابو ليلي عن ابي عكاشة الهمداني قال رفاعة البجلي ، حدثنا سليمان بن صرد قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا امنت فلا تقتله ه.
 اخر الجزء الباقي ، وهو اخر حرف العين ه.
 وبتمامه تم المجلد الثاني من كتاب الاسماء والكني
 يتلوه في المجلد الثالث () ان شاء الله تعالي حرف الغين
 كتبه فقير رحمة ربه محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة
 المنذري لطف الله تعالي به في الدارين ونفعه به عاجلا واجلا عنه وكتبه ابن ... ().
 ووافق ذلك غرة المحرم سنة اربعين وستمءة احسن الله خاتمها
 وعرف بركتها لنا والمسلمين امين والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا
 محمد نبيه واله وصحبه وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي : "معل بن ميسرة المقيلي" ، انظر "تهذيب الكمال" / اذ ذكر المزي علي بن ابي طلحة في شيوخ بديل.


 حاشية_____

 تحرف في المطبوع الي : "المءتمن" ، واثبتناه علي الصواب عن : "المشتبه"  ، اذ قيده الذهبي بالحروف ، وعنه : "توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين / ، و"تبصير المنتبه" لابن حجر /.

 وبالراء ، ذكره البخاري ، في "التاريخ الكبير" /() ، وابن ابي حاتم ، في "الجرح والتعديل" /().


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي : "معاذ بن رفاعة" ، انظر "تهذيب الكمال" /.


 بنهاية هذا الجزء السابع عشر ، ينتهي ما وجد من مخطوطة المجلد الاول من هذا الكتاب ، وقد قال الكاتب في اخره ( يتلوه الجزء الذي بعده ان شاء الله ابو عبد الله مالك بن انس ) ( قلت هو الامام مالك ، وبالتالي فان الجزء الثامن عشر من المجلد الاول مفقود ، وقد كان يحتوي علي القسم الاول ممن كنيتهم ابي عبد الله).


 () المجلد الثالث مفقود.

 () طمس في الاصل.
 