

  AUTO الكتاب: منتقي من حديث هشام بن عمار الدمشقي، عن سعيد بن يحيي اللخمي  مخطوط
 المءلف: ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي البزاز
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 منتقي من حديث هشام بن عمار الدمشقي، عن سعيد بن يحيي اللخمي، مما رواه محمد بن المظفر الحافظ
 وقف ابن الحاجب
 عن ابي بكر محمد بن خزيم، عن هشام بن عمار
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، عن ابن المظفر
 رواية ابي غالب احمد بن البنا، رواية الشيخ الصالحة العالمة ست الكل ضوء الصباح بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر الانصاري
 سماع منها للمطهر بن محمد بن المطهر بن شجاع  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين , وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
   اخبرتنا الشيخة العالمة العارفة خاصة العلماء ضوء الصباح المدعوة ست الكل بنت الشريف ابي المعمر المبارك بن احمد بن الانصاري، بقراءة الشيخ الامام الحافظ ابي الرضا احمد بن طارق بن سيان بن محمد القرشي، بمنزلها في درب المعلم بباب الازج وذلك في يوم الاربعاء لخمس ليال بقين من محرم من سنة خمس وثمانين وخمسماءة، قال لها: اخبركم الشيخ ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا، بقراءة والدك عليه في شوال من سنة ست وعشرين وخمسماءة، فاقرت به، قال له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خزيم بن محمد بن مروان بن عبد الملك الدمشقي بدمشق في سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير الدمشقي، قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، قال: حدثني عروة بن مضرس الطاءي، قال: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، جءتك من جبلي طيء اكللت راحلتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت حبلا الا وقفت عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك معنا هذه الصلاة، صلاة الغداة، وقد اتي عرفات قبل ذلك، ليلا او نهارا، فقد قضي تفثه، وتم حجه ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نزلت علي ايات لم ينزل علي مثلهن قط، المعوذتين ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن عقبة قال: قال جرير لعبد الله بن رباح: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله "، فكتب بذلك عبد الله بن رباح الي معاوية، وكتب اليه ان ابعث الي جريرا علي البريد، فاتاه، فقال: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من لا يرحم الناس لا يحرمه الله "، قال: ثم قال: لا جرم لا غزا لي جيشا وراء الدرب في شتاء ابدا، وبعث اليهم بطعام ولحف.

   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس، قال: سمعت ابن مسعود، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله علما، فهو يقوم به ويعلمه ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس، قال: اتيتا خباب بن الارت نعوده وقد اكتوي سبعا في بطنه فقال: " لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت (قب) لدعوت به ". ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين مضوا ذهبوا، ولم تنقصهم الدنيا شيءا، وانا ادركنا بعدهم من الدنيا حتي ما لا نجد له موضعا الا التراب، وان المءمن يءجر في نفقته كلها الا في شء يجعله في التراب، وكان يبني حاءطا له في الدار.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل، عن ابي اسحاق، عن رجل من اشجع، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني شيءا اقوله عند منامي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك اذا ... () اقرا: {قل يا ايها الكافرون} فانها براءة من الشرك ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه، ولا نصب ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، عن ابي بكر بن عمار، قال: اتي ابي شيخ من البصرة وعنده قريب من ثمانين رجلا، فقال له: " لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس: وقبل غروبها ". فقال له الشيخ: انت سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم، انا سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعتها اذناي ووعاها قلبي، ثلاث مرات، قال الشيخ: وانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، ولم اجد احدا واطاني عليها غيرك.

   حدثنا ابن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي ، قال: حدثنا اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن رجل اخبره، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس من عبد يلقي الله لا يشرك به شيءا، لم يتند بدم حرام، الا دخل من اي ابواب الجنة شاء ".

   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عمر الله ستين سنة او سبعين، فقد اعذر الله اليه في العمر ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان المراة خلقت من ضلع لا يزيد ... () خلقها عوج، ان اقمتها كسرتها، وكسرها طلاقها، وان استمتعت بها، وفيها متعة ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا زكريا، عن سعد بن ابراهيم، عن معاوية بن ابي سفيان (قا) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، واياكم والمدح فانه الذبح ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا يونس , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب , " ان جبير بن مطعم , جاء هو وعثمان بن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمانه فيما يقسم من خمس خيبر بين بني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف، فقالا: يا رسول الله، قسمت لاخواننا بني المطلب بن عبد مناف ولم تعطنا شيءا , وقرابتنا مثل قرابتهم , فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان هاشم , والمطلب شيءا واحدا، قال جبير: ولم يقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس شيءا كما قسم لبني هاشم ولبني المطلب ". قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يعطيهم، قال: وكان عمر يعطيهم منه، وعثمان بعده.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: وحدثنا يونس , عن الزهري , عن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انما نسمة المسلم طاءر يسبح الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا يونس , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب , عن ابو هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " للعبد المملوك المصلح اجران، والذي نفس ابي هريرة بيده، لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا يونس , عن الزهري , عن عروة، عن عاءشة، قالت: " الا اعجبك ان ابا هريرة، جاء فجلس الي جانب حجرتي، فجعل يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، ان كعبا قال: يا رسول الله، قد انزل الله في الشعر ما قد علمت فما تري فيه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكانما تنضحونهم بالنبل ".

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اللهم ايما مءمن سببته فاجعل ذلك قربة له اليك يوم القيامة ".

   وبالاسناد الي سعيد، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " الوزغ فويسق ". ولم تسمعه يامر بقتله , وزعم سعد بن ابي وقاص: " انه امر بقتله ".

 (قب)
   قال: حدثنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الكذاب من اصلح بين الناس ".

   قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن بلال بن ابي موسي، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه سلم، يقول: " من طلب القضاء او استعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه انزل الله عليه ملكا يسدده ".

   قال: وحدثنا ابو عقيل الحذاء، عن بهية مولاة ام عبد الله بنت القاسم بن محمد، قالت: سمعت عاءشة تحدث، عن يتيمة كانت في حجرها، قالت: " زوجناها رجلا من الانصار، وكنت فيما اهداها زوجها، فلما رجعنا، قال: ما قلتم؟ قلت: سلمنا ودعونا بالبركة، ثم انصرفنا، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم: افلا قلتم اتيناكم اتيناكم فحيونا نحييكم ".

   قال: وحدثنا عاصم بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم الناس ما في الوحدة، لم يسر راكب وحده بليل ابدا ".

   قال: وحدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن ابي طلحة، قال: سمعت ابا المنذر مولي بني ذر يذكر، انا ابا امية المخزومي حدثه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلص فاعترف ولم يوجد معه المتاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخالك سرقت، قال: بلي، ثم قال له: ما اخالك سرقت، قال: بلي، فامر به فقطع، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: اللهم تب عليه مرتين او ثلاثا ".

   قال: حدثنا حماد، عن ابن ابي حسين، قال: دخلت علي الربيع بن معوذ بن عفراء، في يوم عاشوراء ونساء يضربن بدف، فقالت: " دخل علينا رسول الله صبيحة عرسي وعندي جاريتان تندبان اباءي الذين قتلوا يوم بدر ويضربان بالدف، فقالتا فيما تقولان: وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم في غد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما هذا فلا تقولاه ".

   عن حماد، عن ابو المهزم ، عن ابي هريرة: " انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حج، او عمرة، فاستقبلهم رجل من جراد، فجعلنا نضربه بعصينا وسياطنا، فقلنا: ما نصنع ونحن محرمون؟ فسالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذاك، فقال: لا باس بصيد البحر ".

   قال: وحدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: " الشهيد لو مات علي فراشه دخل الجنة ".
   قال ابن عباس: " من مات وفيه سبع فهو شهيد، التاءبون العابدون  حتي بلغ  وبشر المحسنين ".

 منتقي من الثاني
   وبالاسناد علي سعيد ايضا، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعملوا بالقران (قا) احلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي كيما يخبرونكم، فامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران بما فيه من البيان فانه شافع مشفع، وما حل مصدق، الا بكل اية منه نور يوم القيامة، الا اني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة ".

   قال: وحدثنا عبيد الله، عن ابي المليح، عن ابي عزة الهذلي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له اليها حاجة، ولم ينته حتي يقدمها، قال: ثم قرا اخر سورة لقمان: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} الي {خبير}، قال النبي صلي الله عليه وسلم: مفاتيح الغيب لا يعلمها الا هو ".

   قال: وحدثنا عبيد الله، عن ابي المليح، عن عباد بن حصين، قال: انطلقنا حاجين فمررنا علي ابي ذر، فقلنا: حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " الحمد لله، لو ان ما في الدنيا من شء ذهب ما نقص مما عند الله الا كما ينقص مخيط من ماء البحر لو ادخلته فيه ، ولو ان الخلاءق كادوا الله جميعا ما ضره الا كذرة مشت علي صفا ". وقال: " ثلاثة لا خلاق لهم المختال الفخور، ثم قال: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}، والمنان الذي لا يفعل خيرا الي منه، ثم قرا ايتها {ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}، والذي يشتري بيمينه ثمنا قليلا، ثم قرا ايتها: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}، وثلاثة لا حساب عليهم، رجل كان في قلة فقاتل فهزمت فحلف يقفيهم () يقاتلهم حتي نصرة الله او اقتل، ورجل كان في نفر فنزلوا ليلة وقد نصبوا ولغبوا فخفقوا برءسهم فناموا، فقام يصلي حتي ايقظهم لرحيلهم قبل صلاة الصبح، ورجل كان في جمع من الناس واتاهم ساءل يسال بوجه الله، فحرموه فتخلف حتي عمد به، فاعطاه من عفو وجهد عسرا او يسرا ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   قال: حدثنا عيينة بن عبد الرحمن بن يونس، عن ابيه، انه سمعه يقول: سمعت ابا بكرة وسمع رجالا يقولون في جنازة عبد الرحمن بن سمرة بن جندب: رويدا بارك الله فيكم، فقال: " والذي اكرم وجه ابي القاسم، لقد رايتنا مع رسول الله نكاد نرمل بها رملا ".

   وقال: حدثنا عيينة , عن ابيه , عن ابي بكرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا , مع ما يدخر له في الاخرة، من البغي وقطيعة الرحم ".

   عن عيينة، عن ابيه، عن بريدة الاسلمي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيدي، فانطلقنا (قب) نمشي جميعا، فاذا برجل يكثر الركوع والسجود، فقال: عليكم هديا قاصدا، ثلاث مرات، فانه من يشاد هذا الدين يغلبه ".

   قال: حدثنا ابو بكر ... ()، عن سلم بن جنادة، عن سنان بن سلمة، ان اباه سلمة بن المحبق، كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فقال: " اليس يا سلمة في اهلك غلام؟ فقال: والله لسهم ارمي به في سبيل الله احب الي من غلام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفعل وسمه سنانا، فانا علي الحرب ".
   قال ابو بكر محمد بن سلمة بن سنان: " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة او نواه، ثم دعا بزعفران فطلي مكانها، فاتخذها الناس سنة ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   قال: اخبرنا الفضيل بن غزوان , عن ابي حازم , عن ابي هريرة: " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اصابني الجهد، فارسل الي نساءه , ليست منهن امراة الا تقول والذي نعثك بالحق ما عندي شء الا الماء، فقال: من يضيف هذا رحمه الله؟ فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله , فانطلق به، فقال امراته: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم , قالت: والله ما عندنا الا قوت الصبية , قال: فاذا ارادوا العشاء فنوميهم، واطفءي سراجك ولا تدخري شيءا، فاذا وضعت العشاء بين يديه، فاطفءي سراجك حتي يظن انا ناكل وتعالي نطوي بطوننا لضيف رسول الله، ففعلت، فلما اصبح , غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجب او ضحك الله من فلانة وفلان , وانزل فيهما {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}. الاية ".

   حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لتركبن سنن من قبلكم باعا بباع، وشبرا بشبر، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم معهم، قالوا: اي رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ ".

   قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينفخ في الصور فيصعق من في السموات الارض الا من يشاء الله ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، فاكون اول من يرفع راسه، فاذا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري ارفع راسه قبلي، او كان ممن استثني الله عز وجل، ومن قال: انا خير من يونس بن متي، فقد كذب ".

   قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر بيوم او اثنين، الا ان يوافق ذاك صوما كان يصومه احدكم، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، ثم افطروا ".

   وبالاسناد قال: " مر رسول الله برجل مضطجع علي بطنه فقال: ان هذه لضجعة لا يحبها الله تعالي ".

   وبالاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءه ".

   وبالاسناد ايضا الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الكريم (قا) ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن ".

   وبالاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لبثت في سجن ما لبث يوسف، ثم جاءني الداعي لاجبته، اذ جاءه الرسول فقال: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة} الاية، ورحمة الله علي لوط، ان كان لياوي الي ركن شديد، اذ قال لقومه: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد}، فما بعث الله بعده من نبي الا بثروة قومه ".

   قال: وحدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قال: قلت: اي امه، كيف كان صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، وكان يفطر حتي نقول: لا يصوم، ولم اره يصوم شهرا اكثر من صيامه من شعبان، بل كان يصوم شعبان كله ".

   قال: حدثنا عبد الحميد، عن المقبري، عن عطاء مولي ابي احمد، عن ابي هريرة، قال: " بعث رسول الله بعثا وهم نفر فدعاهم، فقال: ماذا معك يا فلان من القران؟ قال: كذا وكذا، فاستقراهم حتي مر علي احدثهم سنا، فقال: ماذا معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة، فقال: اذهب فانت اميرهم، فقال رجل من اشرافهم: يا رسول الله، والله، ما يمنعني ان اتعلم القران الا خشية ان ارقد ولا اقوم به، فقال رسول الله: تعلموا القران اقراوه وارقدوا، فان مثل القران لمن تعلمه فقرا به وقام به، كمثل الجراب محشوا مسكا يفوح ريحه كل مكان، ومثل من علمه فرقد وهو في جوفه كمثل الجراب اوعي علي مسك ".

   قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، قال: حدثني محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي انبياء الله ورسله، فان الله بعثهم كما بعثني ".

   قال: حدثني موسي، عن اياس, عن سلمة بن الاكوع، قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة ونحن معه، فاثني عليها ثناء سيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، ثم اتي بجنازة فاثني عليها بعض الثناء، فقال: وجبت , قلنا: ما وجبت؟ قال: الملاءكة شهداء الله في السماء وانتم شهداء الله في الارض , وما شهدتم عليه من شء وجبت ثم تلا هذه الاية: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون}. الاية ".

   قال: حدثنا موسي، عن ايوب بن خالد الانصاري ()، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، ما طلعت الشمس، ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة، وفيه ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجاب له، ولا يستعيذه من شء الا اعاذه الله ".
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (موسي بن ايوب بن خالد الانصاري) واثبت الصحيح كما في المعجم الاوسط للطبراني برقم .

 منتقي من الثالث
   قال: موسي بن عبيدة، عن ابي عبد الله القراظ، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان السابقين الذين يستهترون بذكر الله (قب) تعالي، من احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله تعالي ".

   قال: وحدثنا موسي، عن ايوب بن خالد، عن مالك بن التيهان الانصاري، قال: " اجتمعت منا جماعة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله انا اهل عالية وسافلة، نجلس هذه المجالس، فما تامرنا؟ قال: اعطوا المجالس حقها، قلنا : وما حقها، يا رسول الله؟ قال: غضوا ابصاركم، وردوا السلام، وارشدوا الاعمي، ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر ".

   قال: وحدثنا موسي، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الاعمال تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر الله الذنوب الا ما كان من متشاحنين او قاطع رحم ". وكان اسامة يصوم الاثنين والخميس، ويقول: لا احب ان يعرض عملي الا وانا صاءم.

   قال: وحدثنا موسي، عن داود بن مدرك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: " دخلت امراة من مزينة ترفل في زينة لها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد، فقال: يا ايها الناس انهوا نساءكم عن لباس الزينة والتبختر في المساجد، فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة وتبخترن في المساجد ".

   قال: وحدثنا موسي، عن ايوب بن خالد الانصاري، عن ميمونة بنت سعد، وكانت خادم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، انها قالت: " مثل الرافل في الزينة في غير اهلها, كمثل الظلمة يوم القيامة لا نور لها ".

   قال: وحدثنا موسي بن عبيدة، عن اصحابه، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: " لما نزلت اية الملاعنة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة الحقت بقوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها جنته، وايما عبد انكر ولد وهو يعرفه، احتجب الله منه يوم القيامة، وفضحه علي رءوس الاشهاد ".

   قال: وحدثنا موسي، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، قال: سمعت علي بن ابي طالب، قال: " نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تختم الذهب، وان اقرا وانا راكع، وعن لبس القسي، وعن لبس المعصفر، وعن افتراش الميثرة، وقال: مثل الذي لا يتم صلاته كمثل الحبلي حملت فلما دنا نفاسها اسقطت فلا هي ذات حمل، ولا هي ذات ولد، ومثل المصلي كمثل التاجر لا يخلص له ربح حتي يخلص له راس ماله، كذلك المصلي لا تقبل له نافلة حتي يءدي الفريضة ".

   وعن سعيد، عن داود بن مدرك، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم المساجد، واحق المساجد ان يزار وتركب اليه الرواحل المسجد الحرام، ومسجدي، وصلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ".

   قال: وحدثنا موسي بن عبيدة، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، يحدث عن ابو سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اذا مر بين يدي احدكم شء وهو (قا) يصلي فليدراه فان ابي الا ان يقاتله فليقاتله فانما هو شيطان ".

   قال: وحدثنا موسي، عن نافع بن مالك، عن حزيم بن عبد الله بن عمرو الخثعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " .... () علي الناس السمع والطاعة لله ولرسوله ما استقام ولاة الامر، ما استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وقسموا فقسطوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله وغضبه الي يوم القيامة لا يقبل الله منه صرف ولا عدل ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   قال: وحدثنا موسي، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه: ان نوحا قال لابنه: يا بني امرك بامرين وانهاك عن امرين، امرك بان تقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، فان السماء والارض لو جعلتا في كفة، وجعلت في كفة وزنتها او لو جعلتا في حلقة قصمتها، وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده فانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق وبها يرزق الخلق، قال الله: {وان من شء الا يسبح بحمده}، وانهاك عن الشرك، يا بني من اشرك بالله حرمت عليه الجنة، وانهاك عن الكبر فان احدا لن يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر " , قال معاذ بن جبل: يا رسول الله، الكبر الثياب نلبسها، او الدابة او الراحلة يركبها احدنا ، او الطعام يجمع عليه اصحابه؟ قال: لا، ولكن الكبر ان تسفه الحق وتغمص المءمن. سانبءكم بالمخرج من ذلك، باعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة فقراء المءمنين، وان ياكل احدكم مع عياله ".

   قال: حدثنا موسي، عن زيد بن اسلم، عن ابي سعيد الخدري، قال: " جءنا يوما نعود رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا عليه من .... () من حمي، ما نكاد ... () احدنا عليه من شدة الحر، فجعلنا نسبح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احد اشد بلاء من الانبياء، وكما يشتد علينا البلاء كذلك يضاعف لنا الاجر، ان كان النبي من الانبياء ليسلط عليه القمل حتي يقتله، وان كان النبي ليعري حتي ما يجد شيءا يواري به عورته الي العباءة يدرعها ثم يفرحون بذلك كما تفرحون بالطعام والعافية ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   عن موسي بن عبيدة، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله، قال: " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم [الي الناس] () يوم جمعة باذة هيءتهم، فقال: ما ضر رجلا لو اتخذ لهذا اليوم ثوبين فلما كان الجمعة الاخري قدم ثياب من ثياب البحرين، يقال لها: ... () فاشتري منها الثوبين والثوب والنمرة ".
 ____حاشية    قال: حدثنا موسي، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: " تاتي معي امتي يوم القيامة مثل الليل و... () يحطم الناس حطمة واحدة، فتقول الملاءكة: لما جاء محمد وامته اكثر مما جاء مع ساءر الانبياء ".
 ____حاشية    قال: وحدثنا موسي، عن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا حرف من القران كتب له حسنة، لا اقول بسم الله ولكن ب س م , لا اقول {الم ذلك الكتاب} ولكن الف ولام وميم، وذال ولام وكاف ".

   قال: وحدثنا موسي، عن عمر بن عبيد الله، عن عبد الله بن عوف، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ايوب الا اخبرك ، او الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله؟ تصلح بين الناس اذا تفاسدوا وتباعدوا ".

 (قب)
   قال: وحدثنا عبد العزيز، عن عبد الله بن عبد الرحمن العافقي، عن مولي لهم يقال له: ابو طعمة، قال: اتينا ابن عمر بالمدينة، فاتاه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في شرب الطلاء الحلو الحلال الطيب؟ قال: اشرب واسقني، فولي الرجل، فقال ابن عمر لرجل: ادركه فسله، فان قال: احله لنا فرده، فادركه فرده، فقال: ما قلت؟ قال: كذا وكذا، فقال: وهل يقدر ابن عمر ان يحرم الحلو الحلال الطيب؟ اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " لعن الله الخمر وباءعها ومبتاعها وساقيها وشاربها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها ".

   قال: حدثنا المثني بن سعيد الضبعي، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور ام سليم احيانا، فيمازح اخا لي، يقول: يا ابا عمير ما فعل النغير؟ ".

   قال: وحدثنا المثني بن سعيد الضبعي، عن قتادة، عن بشير بن كعب العذري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا تدارا القوم في طريق بينهم، فليجعل سبعة اذرع ".

   قال: وحدثنا المثني، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، انه كان بخراسان فعاد مريضا في الموت يعرق جبينه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " المءمن يموت بعرق الجبين ".

   قال: حدثنا همام بن يحيي، عن ابي غالب، انه حدثه عن انس بن مالك، انه صلي علي جنازة رجل، فقال: فقام عند راسه ثم اتي بجنازة امراة فصلي عليها، فقام حذاء وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: " يا ابا حمزة هكذا كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صنعت علي الرجل والمراة؟ قال: نعم ".

   قال: وحدثنا عبيد الله بن عبد الله الازدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير "، قال انس: لرقتهن وضعفهن.

   قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زار اخا لله لا لغيره، التماس موعود الله و... () ما وعد الله، وكل الله به سبعين ملكا، ينادونه من خلفه حتي يرجع الي بيته، الا طبت فطابت لك الجنة ".
 ____حاشية    قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عاءشة، قالت: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام فقلت: الا تاكل وانت متكء اهون عليك، قالت: فاصغي بجبهته حتي كاد يمسح بها الارض، قال: اكل كما ياكل العبد وانا جالس، فما رايته اكل منكبا حتي قضي لسبيله ".

   قال: حدثنا عبيد الله، عن محارب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يطبع المءمن علي كل خلق، الا الخيانة والكذب ".

   وبالاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما سماهم ابرارا، لانهم بروا الاباء والابناء، كما ان لوالديك عليك حقا (قا) كذلك لولدك عليك حق ".

   قال: وحدثنا عبيد الله بن الوليد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عاءشة، انها سءلت، عن موت الفجاءة، فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: " هي راحة المءمن، واسف الكافر ".

   قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: سمعت رجلا من المهاجرين يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس توبوا الي الله واستغفروه، فاني اتوب الي الله واستغفره كل يوم ماءة مرة ". قال: فذهبت اهوي بيدي كاني احتسب، فقال: انما اسمعك كما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   قال: حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي هريرة، قال: كانت امراة من دوس يقال لها: ام شريك، اسلمت في رمضان، فبدا لها في الهجرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلبت صاحبة فلقيها رجل من اليهود، فقال: ما تطلبين؟ قالت: صاحبة تصحبني الي رسول الله، قال: انا اصحبك، قالت: فانتظرني املا سقاءي ماء، قال: معي ما يكفيك، قال: فاقبلت معه فساروا يومهم، فلما امسوا نزلوا فدعاها الي العشاء، قالت: اسقني ماء، قال: والله لا اسقيك حتي تهودي، قالت: والله لا اتهود ابدا بعد اذ هداني الله للاسلام، فاتت بعيرها فعقلته ثم وضعت راسها علي ركبته ونامت، فما ايقظها الي برد دلو وقع علي جبينها، قالت: فرفعت راسي فنظرت اليه فاذا اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فشربت حتي رويت , ونضحت سقاءي حتي ابتل، ثم ملاته ثم رفع بين يدي في قراط ابيض يعني جبلا ابيض، حتي تواري عني في السماء، فلما اصبحت قالت: اتاني اليهودي، فقال: اتريدين الماء، قلت: قد والله سقاني الله، قال: من اين نزل عليك، من السماء؟ قلت: اي والله، لقد نزل علي من السماء، قالت: " فشربت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فخطبها، قالت: لست ارضا لك نفسي وبضعي لك، فزوجني من شءت، فزوجها زيدا وامر لهم بثلاثين صاعا شعير، وقال: كلوه ولا تكيلوه، وكان عندها عكة من سمن، فاهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ففرغوها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علقوها في مكانها ولا توكوها، فدخلت ام شريك وهي ممتلءة سمنا، فاوكتها، وقالت: يا فلانة، اليس قد امرتك ان تذهبي بهذه العكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) قالت: قد والله ذهبت بها ففرغوها، وصرفها فما يقطر منها شء ولكن قال: علقوها ولا توكوها، فاكلوا منها حتي فنيت وكالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شء ".

   قال: حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: حدثني ابو هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد مءمن يتوضا فيحسن وضوءه ثم يمشي الي بيت من بيوت الله صلي فيه صلاة مكتوبة الا رفع الله له بكل خطوة يخطوها درجة، ومحي عنه بالاخري سيءة، وكتب له بالاخري حسنة، وما من عبد مءمن يمرض مرضا الا امر الله حافظيه ان ما عمل من سيءة الا يكتبا عليه شيءا، وما عمل من حسنة ان يكتبها له عشرا، وان يكتب له من احسن ما كان يعمل وهو صحيح وان لم يعمل ".

   قال: حدثنا ابو عامر، عن الحسن بن ابي الحسن، عن سعد مولي ابي بكرة، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل تمرا ومعه اناس، فراي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا منهم يقرن، قال: لا تقرنوا فان كان احدكم فاعلا فليءذن اصحابه ليقرنوا كما يقرن ".

   قال: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استاذنكم نساءكم الي المساجد فاذنوا لهن ".

   قال: حدثنا نافع مولي يوسف الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} فقال عمر: اعدها، فاعادها، فقال معاذ بن جبل: عندي تفسيرها، قال: " تبدل في ساعة ماءة مرة "، فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.

   قال: حدثنا نافع، قال: دخل علي انس بن مالك ونحن سبعة، فقال اكبرنا: يا ابا حمزة جءنا من مكان بعيد نعودك وتدعوا لنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا لاهل قباء وجاءوا يعودونه في مرضه الذي قبض فيه، فقال: " وجب حقكم يا اهل قباء، قالوا: اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي خلقك، اللهم لك الحمد علي بلاءك وصنيعك الي موتانا، اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي انفسنا خاصة، اللهم لك الحمد بما هديتنا، ولك الحمد بما اكرمتنا، ولك الحمد بما سترتنا، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالمعافاة، ولك الحمد حتي ترضي (قا) ولك الحمد اذا رضيت، يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، يقولها ثلاث مرات، اللهم صلواتك وبركاتك ومغفرتك ورضوانك علي محمد وعلي ال محمد، فقالوا: يا رسول الله، من ال محمد؟ فقال: كل تقي، انما اولياءي المتقون ". فقلنا لانس: يا ابا حمزة، زدنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطي كل نبي دعوة في الدنيا، واني اخرت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ".

 منتقي من الرابع
   واخبرنا الجوهري ابو محمد، قال: اخبرنا ابن المظفر، قال: حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا نافع السلمي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد نجران من بني الحارث: " اول الوقت رضوان الله , واخر الوقت عفو الله، قالوا: اخبرنا بالصوم، قال: صوم الدهر ثلاثة ايام من كل شهر، وان اكل او شرب، صيام الاثنين يوم ولدت فيه ويوم بعثت، ويوم الخميس يوم تعرض اعمال بني ادم علي الله، قالوا: فاي الصدقة افضل، يا رسول الله؟ قال: جهد المقل، قالوا: فاي الجهاد افضل، يا رسول الله؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه في سبيل الله، قالوا: فمن السيد، يا رسول الله من الرجال؟ قال: ذاك يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قالوا: فما في امتك سيد؟ قال: بلي، رجل اعطي مالا ورزق سماحة، فادني الفقير، وقلت شكاته عند الناس ".

   قال: حدثنا سعيد، وحدثنا نافع، عن عطاء قال: دخلت علي عاءشة، فقلت لها: ما تزودت من رسول الله صلي الله عليه وسلم من دعاء، قالت: " بلي، اذا رايت الناس قد رغبوا في الذهب والفضة، فاستكثري من هءلاء الكلمات التسع في دبر كل صلاتك، اللهم اني اسالك الثبات في الامر، وعزيمة الرشد، وشكر نعمتك، وحسن عبادتك، وقلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم ".

   عن ابن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (ب)، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا تسبوا الشمس ولا القمر ولا الليل ولا النهار ولا الريح، فانها ترسل رحمة للقوم وعذابا لاخرين ".

   قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: " دعوا الناس فليرزق الله بعضهم من بعض، واذا استشار احدكم اخاه فليشر عليه ".

   قال: وحدثنا ابن ابي ليلي، عن صدقة، عن ابن عمر، قال: " بني لنبي الله صلي الله عليه وسلم بيت من سعف في المسجد فاعتكف في اخر شهر رمضان، فكان يصلي فيه، فاخرج راسه ذات ليلة، فقال: ايها الناس ان المصلي اذا صلي يناجي ربه، فليعلم احدكم بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض ".

   قال: وحدثنا ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: " اتت امراة رسول الله، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية فماتت، قال: قد اجزاك الله وردها عليك الميراث، قالت: فان عليها حجة، قال: حجي عنها، قالت: فانها عليها صوم شهر رمضان، قال: صومي عنها ".

   قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، في المني، قال: " هو كهيءة المخاط والنخام، فامسحه بخرقة او حته ".
   وعن ابن عباس قال: " في كل حمامة من حمام الحرم شاة، وحمام الحرم الاخضر والقمري والدبسي واليعاقيب القطا ".

   وعن ابن عباس وابن عمر انهما كانا يكرهان ان يخرج من تراب الحرم الي الحل، او يدخل الي الحرم من تراب الحل.

   وعن ابن عمر: لكل مطلقة متعة الا التي لم يدخل بها فلها نصف الصداق.

   قال: وحدثنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن ابن مسعود، في الرجل يخير امراته، قال: ان اختارت نفسها فواحدة، يملك الرجعة، وان اختارت زوجها فلا شء.
   قال علي: ان اختارت نفسها فواحدة باءنة، وان اختارت زوجها فتطليقة.
   قال زيد: ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فواحدة باءنة.

   قال: وحدثنا ابن جريج (قا)، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الصبح، فاذا قدم بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم جلس ".

   قال: وحدثنا ابن جريج، عن يوسف بن ابي الحكم بن ابي سفيان، عن عمرو بن حنة، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند المقام، فقال: يا نبي الله، اني نذرت ان فتح الله علي النبي صلي الله عليه وسلم مكة، ان اتي بيت المقدس فاصلي فيه، وقد وجدت رجلا من قريش خفيرا علي ذاهبا ومقبلا، قال: ها هنا فصلي، فعاد الرجل، فعاد رسول الله، فعاد الرجل، فعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاد الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذهب فصلي، والذي نفسي بيده لو صلاها ها هنا لاجزات عنه ".

   قال: وحدثنا ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن الساءب، قال: " صلي بنا رسول الله صلاة الصبح يوم الفتح، فخلع نعليه فجعلها عن يساره، ثم قرا سورة المءمنين حتي اذا جاء ذكر عيسي اخذته شرقة فركع ".

   حدثنا فطر، عن شرحبيل ابي سعد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم يدرك له اثنتان فيحسن صحبتهما ما صحبتاه الا ادخلتاه الجنة ".

   عن فطر، عن ابي اسحاق، عن كدير الضبي، قال: " جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني عملا ادخل به الجنة، قال: تقول العدل وتعطي الفضل، قال: لا اطيق ذلك يشق علي، قال: تطعم الطعام وتفشي السلام، قال: لا اطيق ذلك، قال: لك ابل؟ قال: فانظر الي بعير منها وسقاء، ثم انظر الي اهل بيت لا يشربون الماء الا غيا، فاسقهم الماء، فانه بالجزاء لا يهلك بعيرك ولا يتخرق سقاءك حتي تجب لك الجنة ".

   قال: حدثنا فطر، عن منذر الثوري، عن ابي يعلي، عن ابي ذر، قال: " تركنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) وما يقلب الطير جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما ".

   حدثنا ابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن عباية () بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم نال رجل من رجل، فرد عليه الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من رد عن عرض اخيه رفع بها درجة ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل ولعله (عبادة بن ابي الدرداء).

   قال: حدثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: " من الناس من يعطي القران ولا يعطي الايمان، ومثله مثل الاسة طيبة الريح مرة الطعم، ومثل الذي يعطي الايمان ولم يعطي القران مثل تمرة حلوة الطعم لا ريح لها، ومثل الذي يعطي القران والايمان مثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل الذي لم يعط الايمان، ولا القران مثل الحنظلة مرة الطعم لا ريح لها ".

   قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن ابن مسعود، قال: لا يذوق عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، ولا يقول: لو ولو ان، ويدع المراء وهو محق، ويدع الكذب والمزاح.

   قال: حدثنا طلحة بن يحيي بن طلحة، قال: سمعت القاسم بن محمد، قال: رايت عبد الله بن عمر يزاحم علي الحجر حتي تسيل منخراه دماء.

   قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، ان ابا راشد الحروري قال لابن عباس: ارايت قومك {لا يسمعون حسيسها}، قال: ويلك امجنون انت؟ اين قوله: {وان منكم الا واردها}، واين قوله: {وبءس الورد المورود}، واين قوله: {الي جهنم وردا}، والله ان كان دعاء من مضي: اللهم اخرجني من النار سالما، وادخلني الجنة غانما.

   عن عبيدة بن معتب، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ذي الغرة، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: " انا نخرج في ارض البادية، فتحضرنا الصلاة ونحن علي الماء افنصلي في اعطان الابل؟ قال: لا، قلت: افنتوضا من لحومها؟ قال: نعم، قلت: انصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم، قلت: انتوضا من لحومها؟ قال: لا ".

 (ق ا)
   قال: وحدثنا هشام بن عروة، عن رجل من الانصار يقال له: ابو ميسرة، قال: ... () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عد من لا يعودك ، واهد لمن لا يهدي لك ".
 ____حاشية    عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " خير نساءها مريم، وخير نساءها خديجة ".

   عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " دخل علي ابو بكر يوم عيد وعندي جاريتان تغنيان، فانتهرهما ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهما فان لكل قوم عيد، وهذا عيدنا ".

   عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في رفي الا شطر شعير، فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني، وودت ان لم اكن كلته ".

   عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال، وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 اللهم العن شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وامية بن خلف، كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعها ومدها وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة ".

   وحدثنا هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق فقطع يده، ثم اتي به قد سرق فقطع رجله، ثم اتي قد سرق فقطع يده، ثم اتي به قد سرق الرابعة فقطع رجله، ثم اتي به الخامسة قد سرق فامر به فقتل ".

   قال: وحدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي زيد، عن القعقاع بن حكيم (قب)، عن عبد الرحمن بن وعلة، قال: سالت ابن عباس عن جلود الميتة، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دباغها طهورها ". وسالته عن بيع الخمر من اهل الذمة، فقال: ان لنا اعنابا وانا نتخذ منها هذه الخمور ونبيعها من اهل الذمة، فقال ابن عباس: " اهدي رجل من ثقيف او من دوس لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر في حجة الوداع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اوما علمت يا فلان ان الله قد حرمها، قال: لا، والله يا رسول الله، قال: فان الله قد حرمها فالتفت الي غلامه، فقال: اخرج بها الي الحزورة فبعها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوما علمت يا فلان ان الذي حرم شربها فقد حرم بيعها فامر بها فافرغت في البطحاء ".

 منتقي من الخامس
   قال: وحدثنا ابن اسحاق , عن ابي مالك بن ثعلبة , عن عمر بن الحكم بن ثوبان , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تعدون الشهيد فيكم؟ قلنا: المقتول في سبيل الله , قال: ان شهداء امتي اذا لقليل , القتيل في سبيل الله شهيد , والخار عن دابته في سبيل الله شهيد , والغريق في سبيل الله شهيد , والمطعون في سبيل الله شهيد، والمبطون في سبيل الله شهيد, والمجنوب في سبيل الله شهيد, يعني: ذات الجنب ".

   قال: حدثنا ابن اسحاق، عن داود بن نصير ()، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا خطب احدكم امراة، فقدر علي ان يري منها ما يعجبه ويدعوه اليها، فليفعل ". قال جابر: فلقد خطبت امراة من بني سلمة، فكنت اتخبا في اصول النخل حتي رايت منها ما اعجبني، فتزوجتها.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي السنن الكبري البيهقي (/ ) رقم ، وشرح معاني الاثار (/ ) رقم  (داود بن الحصين).

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن حميد بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: " حلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليهجرنا شهرا، فدخل علينا لتسع وعشرين (قا)، فقلت: يا رسول الله , انك حلفت لا تكلمنا شهرا، وانما اصبحت من التسع وعشرين، فقال: ان الشهر لا يتم ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن ابي جعفر، ونافع , ان عمرو بن رافع مولي عمر بن الخطاب قال: كنت اكتب المصاحف، استكتبتني ابنة عمر مصحفا، وقالت: " اي بني اذا انتهيت الي هذه الاية {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، فلا تكتبها حتي تاتيني فامليها عليك كما حفظتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءتها، فقالت: اكتبوا: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ".

   قال: حدثنا ابن اسحاق، عن ابن ضمرة بن سعيد، عن جدته، عن امراة من قومه من بني مازن وقد صلت القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في يدي خضاب، فقال: اختضبي، تدع احداكن يدها كيد الرجل، قال: فان كانت لتختضب وانها ابنة ثمانين سنة ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، قال: حدثنا الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه جبير، قال: " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني، فقال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها , ثم اداها الي من لم يسمعها , فرب حامل فقه لا فقه له , ورب حامل فقه الي من هو افقه منه , ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله , وطاعة اولي الامر , ولزوم الجماعة , فان دعوتهم تكون من وراءهم ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، عن شيخ من قريش من اهل مكة، قال: " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا اخذ قملة من ثوبه وهو في المسجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تطرحها في المسجد اعدها في يدك حتي تخرج من المسجد ".

   قال: حدثنا ابن اسحاق، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: " اهدي رجل من بني فزارة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة (قب) من ابله، فعوضه منها بعض العوض، فتسخط، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المنبر يقول: " ان رجالا من العرب يهدي الي احدهم الهدية، واعوضه منها بقدر ما عندي، فيتسخط ما اعطيه، وايم الله، لا اقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية، الا من قرشي، او انصاري، او ثقفي، او دوسي ".

   قال: حدثنا ابن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنتفوا الشيب، فانه نور المسلم، وما شاب احد في سبيل الله الا كتب الله له بها حسنة، ورفع له درجة، وحط عنه بها خطيءة ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، قال: " عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حسين بن علي بشاة، وامر فاطمة يوم سابعة حسين حلق راسه ان يتصدق بزنة شعره فوزن، فوجدونه درهما وشء، او درهما الا شء، فتصدقوا به ورقا ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، قال: " عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمته، ثم عطس فشمته، ثم عطس الثالثة فشمته، ثم عطس الرابعة، فقال: انك مضنوك فامتخط ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن ابي جعفر: " ان علي بن ابي طالب كان لا ياكل الجري () ولا الطحال، ولا يدخل بيتا فيه صورة، فاما الجري () فان اهل الكتاب قالوا فيه قولا فتركه لذلك , واما الطحال، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ياكله يعفه للدم الذي فيه من غير ان يكون حرمه، واما البيت الذي فيه صورة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل بيتا فيه صورة فتركه لذلك ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن ابي جعفر، عن ابيه، قال: وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيفة مقرونة بقاءمته فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، اشد الناس عذابا الضارب غير ضاربه، القاتل غير قاتله، ومن جحد نعمة مواليه فقد كفر بما انزل الله، ومن اوي محدثا فان عليه (قا) لعنة الله وغضبه، لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل ".

   قال: وحدثنا ابن اسحاق، عن عباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس، قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة ابنته وهي شاكية، فاقعدها فغشي عليها فذرفت عينه، فلما راه زيد بن حارثة يبكي، وضع يده علي راسه ثم صاح، فقال له رسول الله: مهلا يا زيد فانه لا حظ لصالح ".

   قال: حدثنا الحسن بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا جاءك الرسول فهو اذنك ".

 هذا اخر الخامس وكان في اخره هذا.
   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا معاوية بن يحيي الاطرابلسي، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله الابلي، عن القاسم بن محمد، عن اسماء بنت ابي بكر، عن ام رومان، قالت: راني ابو بكر اتميل في صلاتي فزجرني زجرة كدت انصرف، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اذا قام احدكم في صلاته فليسكن اطرافه، ولا يتميل كما تتميل اليهود ".

   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثا ارطاة بن المنذر، قال: سمعت غيلان بن معشر، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: " لقد توفي رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجدوا له كفنا، فقالوا: يا نبي الله انا لن نجد له كفنا، قال: التمسوا في مءزره فوجدوا دينارين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كيتان صلوا علي صاحبكم ".

   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، قال: قال ابو بكر الصديق: اذا تمانع المسلمين السلم فقد كفر اولهما حمل صاحبه عليه ".

   حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا سليمان بن سليم، قال: سمعت العلاء بن سفيان، يقول: " ان من الفواحش التي حرم الله ما لم يفسر تفسيره (قب) في القران ان يتزوج الرجل المراة، فاذا بغض وطءها وولي حبلها طلقها ".

 تم الجزء والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي رسوله محمد النبي واله وسلم، وعلي الاصل ما هذا صورته، قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد بن البنا، وسمع ذلك اولادي ست العلي رابعة وست الكل ضوء الصباح، زين النساء الكاملين في داري، وذلك في يوم السبت ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة ست وعشرين وخمسماءة، وكتب ابي المعمر الانصاري، نقل الجميع علي الوجه ابراهيم بن محاسن بن شادي بن عبد الله، في سلخ المحرم من سنة خمس وثمانين وخمسماءة، حامدا لله ومصليا علي رسوله محمد النبي واله ومسلما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من المطالب العالية (/ ) رقم .

 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.


 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.


 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.


 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.
 