

 ذخاءر العرب
 
 طبقات النحويين
 واللغويين
 لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي
 تحقيق
 محمد ابو الفضل ابراهيم
 الطبعة الثانية
 دار المعارف

 مقدمة المحقق 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 قال ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي رحمة الله عليه:
 الحمد لله الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، وفضله علي ساءر الحيوان، بما اتاه من حاسة العقل وبيان اللسان، ثم جبل كل امة من الامم علي لغة انطقهم بها، ويسرهم لها، وجعل اللسان العربي اعذب الالسنة مخرجا، واعدلها منهجا، واوضحها بيانا، واوسعها افتنانا، وجعل الاعراب حليا للسان، وزماما وفصلا لما اختلف فيه من معانيه.
 ولم تزل العرب تنطق علي سجيتها في صدر اسلامها وماضي جاهليتها؛ حتي اظهر الله الاسلام علي ساءر الاديان، فدخل الناس فيه افواجا، واقبلوا اليه ارسالا، واجتمعت فيه الالسنة المتفرقة، واللغات المختلفة، ففشا الفساد في اللغة والعربية، واستبان منه في الاعراب الذي هو حليها، والموضح لمعانيها؛ فتفطن لذلك من نافر بطباعه سوء افهام الناطقين من دخلاء الامم بغير المتعارف من كلام العرب، فعظم الاشفاق من فشو ذلك وغلبته؛ حتي دعاهم الحذر من ذهاب لغتهم وفساد كلامهم، الي ان سببوا الاسباب في تقييدها لمن ضاعت عليه، وتثقيفها لمن زاغت عنه.
 فكان اول من اصل ذلك واعمل فكره فيه، ابو الاسود ظالم بن عمرو الدءلي، ونصر بن عاصم، وعبد الرحمن بن هرمز. فوضعوا للنحو ابوابا، واصلوا له اصولا؛ فذكروا عوامل الرفع والنصب والخفض والجزم، ووضعوا باب الفاعل 
 والمفعول والتعجب والمضاف. وكان لابي الاسود في ذلك فضل السبق وشرف التقدم. ثم وصل ما اصلوه من ذلك التالون لهم، والاخذون عنهم؛ فكان لكل واحد منهم من الفضل بحسب ما بسط من القول، ومد من القياس، وفتق من المعاني، واوضح من الدلاءل، وبين من العلل.
 ولم تزل الاءمة من الصحابة الراشدين ومن تلاهم من التابعين، يحضون علي تعلم العربية وحفظها، والرعاية لمعانيها؛ اذ هي من الدين بالمكان المعلوم، فبها انزل الله كتابه المهيمن علي ساءر كتبه، وبها بلغ رسوله عليه السلام وظاءف طاعته، وشراءع امره ونهيه.
 وكذلك كانوا يحضون علي رواية الشعر الذي هو حكمة العرب في جاهليتها واسلامها، وديوانها الذي اقامته مقام الكتاب لما تقدم من ماثرها وايامها، فكانوا يتناشدونه في مجالسهم، ويتذاكرونه عند محافلهم.
 ومصداق ذلك ما حدثنا به قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبد الله بن روح قال: قال المداءني: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي عثمان النهدي؛ سمعته يقول: ان كتاب عمر بن الخطاب اتاهم وهم باذربيجان يامرهم باشياء، وذكر فيه: (تعلموا العربية).



 حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عثمان العناقي، عن الخشني قال: حدثنا الرياشي، حدثنا ابو معمر، عن عبد الوارث التنوري، عن ابي مسلم قال: قال عمر بن الخطاب: (تعلموا العربية؛ فانها تشبب العقل، وتزيد في المروءة).
 وروي عن عمر ايضا انه قال: (تعلموا الفراءض والسنة واللحن، كما تتعلمون القران).
 ويروي عن ابان بن عثمان انه قال: اللحن في الرجل السري، كالتغيير في الثوب الجديد.
 وقال مالك بن انس: الاعراب حلي اللسان؛ فلا تمنعوا السنتكم حليها.
 وقال ابن شبرمة: ان الرجل ليلحن وعليه الخز الادكن، فكان عليه اخلاقا؛ ويعرب وعليه اخلاق، فكان عليه الخز الادكن.



 وحدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان مروان بن الحكم اخبره: ان عبد الرحمن بن الاسود اخبره: ان ابي بن كعب اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة".
 حدثنا سعيد بن فحلون ابو عثمان قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن 
 ابن عبيد البصري بالقيروان، قال: سالت النضر بن طاهر راوية مالك عندنا بالبصرة فقلت له: حدثكم عبد الله بن وهب، عن ابي الزناد؟ فقال: يابن اخي، ما تحتاج الي ابن وهب! حدثنا ابن ابي الزناد ، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم بني لحسان بن ثابت منبرا في المسجد ينشد عليه الشعر. وحدثناه ابو بكر القرشي، عن ابي عبد الرحمن النساءي، في اسناد ذكره.
 حدثنا قاسم قال: حدثنا ابن ابي خيثمة قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: بينما حسان بن ثابت ينشد الشعر في مسجد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء عمر فقال: يا حسان، تنشد الشعر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقال: انشدت فيه وفيه من هو خير منك.
 وجدت بخط ابي رحمه الله: حدثنا العباس بن موسي المكي بالمسجد الحرام، قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمتماوتين ولا متحزقين؛ كانوا يتجالسون في مجالسهم، ويتناشدون الاشعار، ويتذاكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد واحد منهم عن شء من امر دينه دارت حماليق عينيه كانه مجنون.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا الاعناقي قال: حدثنا الخشني قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا الاصمعي، عن ابي الزناد قال: قيل لسعيد بن المسيب: ان اناسا يكرهون انشاد الشعر. فقال: نسكوا نسكا اعجميا.
 وحدثنا قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا مروان الفخار قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر ويحيي قالا:



 حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن مطرف بن الشخير قال: صحبت عمران بن الحصين من الكوفة الي البصرة، فما اتي علينا يوم الا انشدنا فيه شعرا.
 قال محمد: وان امير المءمنين الحكم المستنصر بالله رضي الله عنه لما اختصه الله به، ومنحه الفضيلة فيه؛ من العناية بضروب العلوم، والاحاطة بصنوف الفنون، امرني بتاليف كتاب يشتمل علي ذكر من سلف من النحويين واللغويين في صدر الاسلام، ثم من تلاهم من بعد الي هلم جرا، الي زماننا هذا ، وان اطبقهم علي ازمانهم وبلادهم؛ بحسب مذاهبهم في العلم ومراتبهم، واذكر مع ذلك موالدهم واسنانهم ومدد اعمارهم وتاريخ وفاتهم علي قدر الامكان في ذلك، وبحسب الادراك له، واجلب جملة من نتف اخبارهم، وتاريخ وفاتهم، والحكايات المتضمنة لفضاءلهم، المشتملة علي محاسنهم؛ ليكون ذلك شكرا لجميل سعيهم، وحميد مقامهم؛ اذ كان ذلك من حقهم علي من ادوا اليه علمهم، واعملوا في صلاحه جهدهم. وكان في تقييد اخبارهم، وتخليد ماثرهم، ما يبقي لهم لسان الصدق الذي هو بدل البقاء والخلد؛ وقد قال عز وجل حكاية عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}.
 ثم قال الاول:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحساننا ان الثناء هو الخلد 
 وان كان قد جري فيما جلبناه حكايات يسيرة، فيما نسب الي بعضهم من مذهب نيز به، او خلق عيب عليه.
 قال محمد: فالفت هذا الكتاب علي الوجه الذي امرني به امير المءمنين اعزه الله، واقمته علي الشكل الذي حده، وامدني ابقاه الله في ذلك بعنايته وعلمه، واوسعني من روايته وحفظه، اذ هو البحر الذي لا تعبر اواذيه، ولا تدرك سواحله، ولا ينزح غمره، ولا تنضب مادته.
 ونسال الله بالطف الوساءل الزاكية لديه ان يوزعنا معشر اهل العلم والنظر خاصة، وجماعة المسلمين عامة شكر ما انعم به علينا، واعظم فيه المنة لدينا، من بركة ايامه، وسعد خلافته، ويمن دولته التي هي نظام الدنيا والدين، وعصمة الاسلام والمسلمين، وحياة العلم وشرف اهله، وزينة الادب ونفاق سوقه، وان يطيل فيها عمره، ويزيد نصره؛ ويظهر فلجه، ويزيده من افضل عواءده عنده؛ انه سميع قريب.
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين خاصة، وعلي جماعة النبيين والمرسلين عامة.
 * * *
 قال محمد: نبدا بذكر النحويين علي طبقاتهم، واللغويين بعدهم، ونقدم البصريين من كلتا الطبقتين؛ لتقدمهم في علم العربية، وسبقهم الي التاليف فيها.



  AUTO النحويون البصريون



  AUTO الطبقة الاولي

 من النحويين البصريين

  AUTO   ابو الاسود الدءلي

 هو ابو الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حليس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وكان علوي الراي، وكان رجل اهل البصرة.
 وهو اول من اسس العربية، ونهج سبلها، ووضع قياسها؛ وذلك حين اضطرب كلام العرب، وصار سراة الناس ووجوههم يلحنون، فوضع باب الفاعل، والمفعول به، والمضاف، وحروف النصب والرفع والجر والجزم.
 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون القالي، ثم البغدادي: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج النحوي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي قال: اول من وضع العربية ونقط المصاحف ابو الاسود ظالم بن عمرو.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد: سءل ابو الاسود الدءلي عمن فتح له الطريق الي الوضع في النحو وارشده اليه، فقال: تلقيته من علي بن ابي طالب رحمه الله. وفي حديث اخر قال: القي الي علي اصولا احتذيت عليها.
 وروي ان الذي اوجب عليه الوضع في النحو ابنته قعدت معه في يوم قاءظ شديد الحر، فارادت التعجب من شدة الحر فقالت: (ما اشد الحر)! فقال ابوها: القيظ، وهو ما نحن فيه يا بنية. جوابا عن كلامها لانه استفهام. فتحيرت وظهر لها خطءها، فعلم ابو الاسود انها ارادت التعجب، فقال لها: قولي يا بنية: ما اشد الحر! فعمل باب التعجب، وباب الفاعل، والمفعول به 
 وغيرها من الابواب.
 وذكر ابن ابي سعد، عن عمر بن شبة، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود قال: اول من وضع العربية ابو الاسود الدءلي، جاء الي زياد بالبصرة، فقال: اني اري العرب قد خالطت هذه الاعاجم، وتغيرت السنتهم، افتاذن لي ان اضع للعرب كلاما يقيمون به كلامهم؟ قال: لا. فجاء رجل الي زياد، فقال: اصلح الله الامير، توفي ابانا وترك بنون. فقال زياد: توفي ابانا وترك بنون!! ادع لي ابا الاسود. فقال: ضع للناس الذي كنت نهيتك ان تضع لهم.
 وقال ابو الاسود: اني اجد للحن غمرا كغمر اللحم.
 ابن ابي سعد قال: حدثنا علي بن محمد الهاشمي قال: سمعت ابي يذكر، قال : كان بدء ما وضع ابو الاسود الدءلي النحو انه مر به سعد وكان رجلا فارسيا قدم البصرة مع اهله، وهو يقود فرسه فقال: مالك يا سعد؟ الا تركب؟ فقال: (فرسي ضالع)، فضحك من حضره. قال ابو الاسود: هءلاء الموالي قد رغبوا في الاسلام ودخلوا فيه، وصاروا لنا اخوة، فلو علمناهم الكلام! فوضع باب الفاعل والمفعول، لم يزد عليه. قال ابي: فزاد في ذلك الكتاب رجل من بني ليث ابوابا، ثم نظر فاذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه فاقصر عنه، فلما كان عيسي بن عمر قال: اري ان اضع الكتاب علي الاكثر، واسمي الاخري لغات. فهو اول من بلغ غايته في كتاب النحو.



 ويقال: وضع عيسي بن عمر في النحو كتابين: سمي احدهما "الجامع"، والاخر "المكمل"، فقال الخليل بن احمد:
 بطل النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك "اكمال" وهذا "جامع" ... فهما للناس شمس وقمر
 وروي ان ابا الاسود كتب الي علي بن ابي طالب رحمه الله: اما بعد؛ فان الله جعلك مءتمنا وراعيا مسءولا، وقد بلوتك رحمك الله فوجدتك عظيم الامانة، ناصحا للرعية، توفر فيءهم، وتنزه نفسك عن دنياهم، فلا تاكل اموالهم، ولا ترتشي في احكامهم. وان ابن عمك ابن عباس قد اكل ما تحت يديه بغير علمك، فلم يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما هناك، وتقدم الي فيما احببت اتبعه ان شاء الله.
 فكتب اليه علي رحمه الله: اما بعد؛ فانك ناصح للامام والامة، وانت ممن والي اهل الحق، وبارز اهل الباطل والجور. وقد كتبت الي صاحبك فيما كتبت فيه الي من امره، ولم اعلمه كتابك الي، فلا تدع اعلامي بما يكون بحضرتك مما النظر فيه للامة صلاح، فانك بذلك جدير، وهو حق واجب عليك ان شاء الله.
 وقعد الي ابي الاسود غلام، فقال له ابو الاسود: ما فعل ابوك؟ فقال: اخذته الحمي، ففضخته فضخا، وطبخته طبخا، وفنخته فنخا، فتركته فرخا. قال: فما فعلت امراته التي كانت تشاره، وتجاره، وتهاره، وتضاره، وتزاره؟



 قال : طلقها، فتزوجت غيره، فرضيت وحظيت وبظيت. قال ابو الاسود: وما "بظيت" يا بني؟ قال الغلام: حرف من اللغة لم يبلغك. قال: يا بني، ما لم يبلغ عمك؛ فاستره كما تستر الهرة خراها.
 حدثنا احمد، حدثنا ابن خالد، حدثنا مروان، حدثنا ابو حاتم، حدثنا الاصمعي، حدثنا عيسي بن عمر قال: قال رجل لابي الاسود الدءلي ومعه بعير يبيعه: هلم اقاربك. فقال: ان لم تقاربني باعدتك. فقال: اعطيت به كذا وكذا، وهو لك بكذا وكذا. فقال: ما تزال تحدث عن خير قد فات!
 قال الاصمعي: قال ابو الاسود: ليس للساءل الملحف خير من المنع الجامس.
 قال ابو حاتم: يريد الجامد. يقال: اصبح الماء جامسا، وكذلك السمن.
 وروي حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، ان ابن عباس استخلف ابا الاسود علي البصرة، والرواة والنساب واصحاب السير والتاريخ علي هذا.
 وقيل: انه خرج مع اصحابه الي الصيد، فلما جلسوا للطعام، جاء اعرابي فقال: السلام عليكم. فقال ابو الاسود: كلمة مقولة! قال الاعرابي: ادخل؟ فقال ابو الاسود: وراءك اوسع لك! فقال الاعرابي: ان الرمضاء قد احرقت 
 رجلي. فقال ابو الاسود: بل عليهما. فقال: هل عندك شء تطعمنيه؟ فقال ابو الاسود: ناكل ونطعم العيال، فان فضل شء فانت احق به من الكلب! قال: ما رايت الام منك. قال ابو الاسود: بلي! ولكنك نسيت.
 وبلغني ان ابا الاسود انتبه ليلة ودابته تقضم شعيرها. فقال: لا اراك تسرين وانا ناءم. فلما اصبح باعها.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا يونس قال: حدثنا احمد بن الغمر الدمشقي قال: دخل ابو الاسود الدءلي علي الجارود في اخلاق له، فقال له: ما هذا؟ قال: اصلح الله الامير! رب مملول لا يستطاع فراقه! ففطن له الجارود، فبعث اليه بثياب ونفقة، فانشا ابو الاسود يقول:
 كساك ولم نستكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
 وان احق الناس ان كنت حامدا ... بحمدك من اعطاك والعرض وافر
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا مروان الفخار قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: سمعت عيسي بن عمر ينشد قول ابي الاسود:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل 
 اميرين كانا اخيا لي كلاهما ... فكلا جزاه الله عني بما فعل
 فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا بما عمل
 وتوفي ابو الاسود سنة تسع وستين في طاعون الجارف، وهو ابن خمس وثمانين سنة.

  AUTO   عبد الرحمن بن هرمز

 ابن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن سعد بن ابراهيم الزهري قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي النضر قال: كان عبد الرحمن بن هرمز من اول من وضع العربية، وكان من اعلم الناس بالنحو وانساب قريش.
 قال محمد: وابن هرمز مدني، فذكرناه هاهنا لتقدمه. ويروي ان مالكا اختلف الي ابن هرمز عدة سنين في علم ما لم يبثه في الناس، يرون ان ذلك من علم اصول الدين، وما يرد به مقالة اهل الزيغ والضلالة.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   نصر بن عاصم الليثي

 ابن ابي سعد: حدثنا خلف بن هشام البزاز قال: حدثنا محبوب البصري، عن خالد الحذاء قال: سالت نصر بن عاصم وهو اول من وضع العربية: كيف تقرا: {قل هو الله احد * الله الصمد}؟ فلم ينون. فاخبرته ان عروة ينون، فقال: بءسما قال، وهو للبءس اهل. فاخبرت عبد الله بن ابي اسحاق بقول نصر بن عاصم، فما زال يقرا بها حتي مات.
 وقال عمرو بن دينار: اجتمعت انا والزهري ونصر بن عاصم، فتكلم نصر، فقال الزهري: انه ليفلق بالعربية تفليقا.
 وذكر ابن سلام ان نصر بن عاصم اخذ عن يحيي بن يعمر.

  AUTO   يحيي بن يعمر

 هو يحيي بن يعمر، رجل من عدوان، وكان عداده في بني ليث، وقد تدعي هذيل ان يحيي بن يعمر حليفهم وكان مامونا عالما يروي عنه الفقه.



 وروي عن ابن عمر، وابن عباس رحمهما الله، وغيرهما. وروي عنه قتادة، واسحاق بن سويد العدوي، وغيرهما من العلماء.
 واخذ النحو يحيي بن يعمر عن ابي الاسود.
 وذكر يونس بن حبيب قال: قال الحجاج لابن يعمر: اتسمعني الحن علي المنبر؟ قال: الامير افصح من ذلك. فالح عليه، فقال: حرفا. قال: ايا؟ قال: في القران. قال الحجاج: ذلك اشنع له، فما هو؟! قال: تقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الي قوله عز وجل: {احب}، فتقرءها: "احب" بالرفع، والوجه ان تقرا بالنصب علي خبر كان. قال: لا جرم! لا تسمع لي لحنا ابدا. فالحقه بخراسان وعليها يزيد بن المهلب. قال: فكتب يزيد الي الحجاج: "انا لقينا العدو، فمنحنا الله اكتافهم، فاسرنا طاءفة، وقتلنا طاءفة، واضطررناهم الي عرعرة الجبل، ونحن بحضيضه واثناء الانهار". فلما قرا الحجاج الكتاب قال: ما لابن المهلب ولهذا الكلام! حسدا له. قيل له: ان ابن يعمر هناك. قال: فذاك اذا.
 وقال يحيي بن يعمر لرجل خاصمته امراته: اان سالتك ثمن شكرها وشبرك، انشات تطلها وتضهلها!
 حدثنا احمد، حدثنا احمد قال: قال مروان بن عبد الملك الفخار:



 سمعت ابا حاتم يقول: يحيي بن يعمر العدواني حليف لبني ليث، وكان فصيحا عالما بالغريب، وهو من التابعين، من القراء من اهل البصرة.
 وحكي ابن دريد: ان يحيي بن يعمر اشتري جارية خراسانية ضخمة، فدخل عليه اصحابه، فسالوه عنها، فقال: نعم المطخة.
 حدثنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: خاصم رجل رجلا الي ابن يعمر، فقال: اصلحك الله، انه باعني غلاما بياقا. فقال يحيي: لو قلت: ابوقا! قال ابو حاتم: كذا الصواب، رجل ابوق، واباق، وابق. يقال: ابق يابق. والعامة تقول: يابق، وهو خطا.
 وروي خالد الحذاء قال: كان لابن سيرين مصحف منقوط، نقطه يحيي بن يعمر. وتوفي سنة تسع وعشرين ومءة.

  AUTO   عنبسة الفيل

 هو عنبسة بن معدان مولي مهرة، وهو المعروف بالفيل. اخذ عن ابي الاسود. وهجاه الفرزدق فقال:



 لقد كان في معدان والفيل شاغل ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا

  AUTO   ميمون الاقرن

 هو ميمون الاقرن. اخذ ايضا عن ابي الاسود، ويقال: عن عنبسة الفيل.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   ابن ابي عقرب

 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا ابو عبد الملك مروان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثني شعبة قال: كنت اختلف الي ابن ابي عقرب، فاساله عن الفقه، ويساله ابو عمرو بن العلاء عن العربية، فنقوم وانا لا احفظ حرفا مما ساله، ولا يحفظ حرفا مما سالته.

  AUTO   عبد الله بن ابي اسحاق

 هو عبد الله بن ابي اسحاق مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف. اخذ عن الاقرن. وهو اول من بعج النحو، ومد القياس، وشرح العلل، وكان ماءلا الي القياس في النحو. وكان بلال بن ابي بردة جمع بين ابن ابي اسحاق، وابي عمرو بن العلاء بالبصرة وهو يومءذ وال عليها عمله خالد بن عبد الله القسري زمان امير المءمنين هشام بن عبد الملك رضي الله عنهما. قال ابو عمرو: فغلبني ابن ابي اسحاق بالهمز يومءذ، فنظرت فيه بعد ذلك وبالغت.
 قال ابن سلام: سمعت ابي يسال يونس عن ابن ابي اسحاق وعلمه، فقال: هو والبحر سواء. اي هو الغاية. قال: فاين علمه من علم الناس اليوم! قال:



 لو لم يكن في الناس اليوم احد لا يعلم الا علمه يومءذ لضحك منه، ولو كان فيهم من له ذهنه ونفاذه، ونظر نظره؛ لكان اعلم الناس. قال ابن سلام: فقلت انا ليونس: هل سمعت من ابن ابي اسحاق شيءا؟ قال: نعم، قلت له: هل يقول احد "الصويق" يعني السويق؟ قال: نعم، عمرو بن تميم تقولها. وما تريد الي هذا؟ عليك بباب من النحو يطرد وينقاس.
 قال: وكان ابن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر يطعنان علي العرب. قال ابن ابي اسحاق للفرزدق في مديحه لامير المءمنين يزيد بن عبد الملك رضوان الله عليهما:
 مستقبلين شمال الشام  تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 علي عماءمنا يلقي، وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخها رير
 اسات، انما هو "مخهارير"، وكذلك قياس النحو في هذا الموضع. قال يونس: والذي قال جاءز حسن. فلما الحوا علي الفرزدق قال:
 * علي زواحف تزجيها محاسير *
 فترك الناس هذا، ورجعوا الي الاول.
 وفي ابن ابي اسحاق يقول الفرزدق يهجوه:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا 
 وكان ابن ابي اسحاق يقرا: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} بالنصب.
 وكان يقرا: {الزانية والزاني}، {والسارق والسارقة} بالنصب، وهو خلاف ما قرا به القراء.
 واخذ علي الفرزدق بيتا في شعره، فقال: اين هذا الذي يجر خصييه في المسجد؟ الا يصلحه! يعني ابن ابي اسحاق.
 وتوفي ابن ابي اسحاق سنة سبع عشرة ومءة.



  AUTO الطبقة الرابعة

  AUTO   ابو عمرو بن العلاء

 اسمه كنيته. وفي بعض الروايات اسمه زبان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين التيمي المازني.
 وهو بصري، اخذ عن ابن ابي اسحاق، وكان اوسع علما بكلام العرب ولغاتها وغريبها من عبد الله بن ابي اسحاق. وكان من جلة القراء والموثوق بهم. كان يقرء الناس القران في مسجد البصرة، والحسن بن ابي الحسن حاضر.
 قال يونس: لو كان احد ينبغي ان يءخذ بقوله كله في شء واحد لكان ينبغي لقول ابي عمرو ان يءخذ كله. ولكن ليس من احد الا وانت اخذ من قوله وتارك.
 قال: وكان ابو عمرو يسلم للعرب ولا يطعن عليها. وفي ابي عمرو بن العلاء يقول الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 واخافه الحجاج بن يوسف فكان يتستر. قال: فخرجت في الغلس اريد التنقل من الموضع الذي كنت فيه الي غيره، فسمعت منشدا ينشد:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 وسمعت عجوزا تقول: مات الحجاج. فما ادري بايهما كنت اسر، ابقول المنشد: "فرجة" بالفتح، ام بقول العجوز: مات الحجاج؟
 قال ابو علي: الفرجة في الامر بالفتح، والفرجة بالضم في الحاءط وغيره.
 قال: وسءل ابو عمرو بن العلاء عن اشتقاق الخيل، فلم يعرف، فمر اعرابي 
 محرم، فاراد الساءل سءال الاعرابي، فقال له ابو عمرو: دعني، فانا الطف بسءاله واعرف. فساله ، فقال الاعرابي: اشتقاق الاسم من فعل المسمي. فلم يعرف من حضر ما اراد الاعرابي، فسالوا ابا عمرو عن ذلك، فقال: ذهب الي الخيلاء التي في الخيل والعجب؛ الا تراها تمشي العرضنة خيلاء وتكبرا!
 وقال الاصمعي: كان لابي عمرو بن العلاء من غلته كل يوم فلسان: فلس يشتري به كوزا، وفلس يشتري به ريحانا، فيشم الريحان يومه، ويشرب في الكوز يومه، فاذا امسي تصدق بالكوز، وامر الجارية ان تجفف الريحان وتدقه في الاشنان.
 وحدثني ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: سمع ابو عمرو رجلا ينشد:
 * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما *
 فقال: اقومك ام اتركك تتسكع في طمتك؟ فقال: بل قومني. فقال: قل: ومن يغو بكسر الواو، الا تري الي قول الله عز وجل: {فغوي}!
 قال ابو علي: ويقال: غوي الفصيل من لبن امه اذا تخثر، اي بشم. وقال: تتسكع: تتلوث. والطمة الخراة.
 قال الاصمعي: وقال ابو عمرو بن العلاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "في الجنين غرة عبد او امة": لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد بالغرة معني لقال: في الجنين عبد او امة. ولكنه عني البياض، لا يقبل في الدية الا غلام ابيض او جارية بيضاء.



 وقال ابو حاتم: حدثني الاصمعي قال: حدثني شعبة قال: كنت اختلف الي ابن ابي عقرب، فاساله عن الفقه، ويساله ابو عمرو عن العربية، فيقوم وانا لا احفظ حرفا مما سال عنه، ولا يحفظ حرفا مما سالت عنه.
 وكان ابو عمرو قد زار محمد بن سليمان بن علي الهاشمي والي الكوفة سنة اربع وخمسين ومءة.
 حدثنا احمد، حدثنا احمد، حدثنا مروان بن عبد الملك الفخار قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي يقول: ابو عمرو بن العلاء ثقة، وابو سفيان بن العلاء ومعاذ بن العلاء اخوا ابي عمرو، يروي عنهما وكيع.
 قال مروان: وحدثنا ابو حاتم، حدثنا الاصمعي قال: قال ابو عمرو: اخذت في طلب العلم قبل ان اختن. قال الاصمعي: وسمعت ابا عمرو يقول ولم يقله ان شاء الله بغيا او تطاولا: ما رايت احدا قط اعلم مني.
 قال الاصمعي: قال ابو عمرو: ما سمع حماد الراوية حرفا قط الا سمعته. وكان اسن من حماد.
 سمعت عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي يقول: حدثني عمي قال: كنت اذا سمعت ابا عمرو بن العلاء يتكلم ظننت انه لا يحسن شيءا ولا يلحن؛ يتكلم كلاما سهلا.
 ابو حاتم عن الاصمعي قال: كان ابو عمرو بن العلاء يوسع لي، وربما حلف الا يخبرني بحرف حتي اكل، وكانت ابنته تجء وتجلس عندنا في مجلسه وقد حجم الثدي علي نحرها. قال: وعيسي بن عمر وضربه 
 انما كانوا يلقونه ايام الجمع.
 وقال الاصمعي: سالت الخليل بن احمد النحوي عن قول الراجز:
 ختي تحاجزن عن الذواد ... تحاجز الري ولم تكادي
 لم قال: "تكادي" ولم يقل: "ولم تكد"؟ قال: فطحن يوما اجمع. قال: وسالت ابا عمرو بن العلاء وكانما كان علي طرف لسانه فقال: ولم تكادي ايتها الابل.
 حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، حدثنا الاصمعي، عن ابي عمرو قال: شهدت عند سوار، قال له: كيف تعلم هذا؟ قلت: اعلمه كما اعلم انك سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عمر بن مهران البصري بفسطاط مصر، قال: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: حدثنا ابو عبيدة، عن ابي عمرو قال: كنا عند بلال بن ابي بردة، فخرج الفرزدق يتخلع، فسمعني انشد بيت التغلبي:
 نعاطي الملوك القسط ما قصدوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم
 فقال الفرزدق: اارشدك ام ادعك؟ قلت: ارشدني. قال: "ما قصدوا بنا".
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا ابو اسحاق الشيزري قال: حكي ابو العباس الاديب، عن الاصمعي، عن ابي عمرو قال: بينا انا ذات يوم احسبه قال: في ضيعتي سمعت قاءلا يقول:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 قال: فكتبت هذا البيت علي فص خاتمي ، فكان نقشه هذا.
 حدثنا احمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مروان قال: حدثنا ابو حاتم 
 وابن اخي الاصمعي قالا: حدثنا الاصمعي قال: لم ار مسان قط اذكر من ابي عمرو بن العلاء، وسلمة بن عياش، وابي هلال الراسبي، وابي الاشهب العطاردي.
 ابن ابي سعد قال: قال ابو عمرو بن العلاء: كانت العرب اذا ارادت ان تنشد قصيدة المتلمس توضءوا لها:
 تعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 ابن ابي سعد قال: قال ابن نوفل: سمعت ابي يقول لابي عمرو بن العلاء: اخبرني عما وضعت مما سميته عربية، ايدخل فيها كلام العرب كله؟ فقال: لا. فقلت: كيف تصنع فيما خالفتك فيه العرب وهم حجة؟ قال: اعمل علي الاكثر، واسمي ما خالفني لغات.
 وقال ابو الحسن الباهلي: مر ابو عمرو بن العلاء بعمرو بن عبيد وهو يتكلم في الوعد والوعيد ويثبته، فقال له ابو عمرو: ويلك يا عمرو! انك الكن الفهم، الم تسمع الي قول القاءل:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي 
 انما اراد ان الله تبارك وتعالي قد وعد واوعد، وهو قادر علي ان يعفو عمن اوعده، وقادر ان ينجز لمن وعده.
 قال محمد: وفي بعض الروايات ان ابن عبيد قال لابي عمرو: يا ابا عمرو، شغلك الاعراب عن معرفة الصواب. وانشد بعضهم بيتا قبل البيت المذكور:
 لا يرهب ابن العم والجار صولتي ... ولا اختفي من خشية المتهدد
 وقال ابن قتيبة: وكانت وفاة ابي عمرو في طريق الشام، وذلك انه خرج اليها يجتدي عبد الوهاب بن ابراهيم، فمات سنة اربع وخمسين ومءة، وله عقب بالبصرة.

  AUTO   ابو سفيان بن العلاء

 هو اخو ابي عمرو، واسمه كنيته، وكان من النحويين، واصحاب الغريب، والرواة. توفي سنة خمس وستين ومءة.

  AUTO   الاخفش الكبير

 هو ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد، اخذ عنه يونس. وروي عن ابي الخطاب انه قال: لا اقول: "جثة الرجل" الا لشخصه علي سرج او رحل، ويكون معمما. ولم تسمع من غيره.
 وحكي ابن دريد عن ابي الخطاب انه قال: الخفخوف طاءر. قال: ولم يذكره احد من اصحابنا.

  AUTO   عيسي بن عمر

 هو مولي خالد بن الوليد المخزومي، نزل في ثقيف، واخذ عن ابن ابي اسحاق 
 وكان يطعن علي العرب. قال عيسي بن عمر: اساء النابغة في قوله:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 ويقول: وجهه ان يكون: "السم ناقعا". وكان عيسي بن عمر يختار "السم، والشهد" بالضم، وهي علوية. وكان يقرا: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم}، وهذا مخالف لما قاله النحويون اجمعون ولما قرات به القراة، وانكرها ابو عمرو بن العلاء عليه، فقال: كيف تقول: هءلاء بني، هم ماذا؟ فقال: عشرين رجلا. فانكرها ابو عمرو.
 وكان عيسي وابو عمرو يقران: {يا جبال اوبي معه والطير} بالنصب، ويختلفان في التاويل؛ كان عيسي يقول: هو علي النداء، كما تقول: يا زيد والحارث؛ لما لم يمكنه "ويا الحارث". وقال ابو عمرو: لو كان علي النداء لكان رفعا، ولكنها علي اضمار: "وسخرنا الطير"؛ لقوله علي اثر هذا: {ولسليمان الريح}.
 وكان عيسي بن عمر صاحب تقعير في كلامه واستعمال الغريب فيه وفي قراءته. وضربه عمر بن هبيرة فكان يقول: والله ان كانت الا اثيابا في اسيفاط، قبضها عشاروك.
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي: كان عيسي لا يدع الاعراب لشء.
 وقال الاصمعي: كان ابن هبيرة اتهم عيسي بن عمر بان بعض العمال 
 استودعه مالا، فضربه مقطعا نحوا من الف سوط فجعل يقول له: ما عندك؟ فيقول: والله ما كانت الا اثيابا في اسيفاط، قبضها عشاروك، فيقول: انك لخبيث وكان دقيق الصوت قال الاصمعي: ورايت يده اذ كان ذلك الوقت اجلبت من اثر الجامعة، وكان ظهره متقطعا.
 حدثنا احمد قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال سمعت الدوري يقول: سمعت ابن معين يقول: عيسي بن عمر بصري، وزاد غير ابن الاعرابي: ثقة.
 وجمع الحسن بن قحطبة عند مقدمه مدينة السلام الكساءي والاصمعي وعيسي بن عمر، فالقي عيسي علي الكساءي هذه المسالة: همك ما اهمك، فذهب الكساءي يقول: يجوز كذا ويجوز كذا ، فقال له عيسي: عافاك الله، انما اريد كلام العرب، وليس هذا الذي تاتي به كلام العرب.
 قال ابو العباس ثعلب: وليس يقدر احد ان يخطء في هذه المسالة؛ لانه كيف عرب فهو مصيب، وانما اراد عيسي من الكساءي ان ياتيه باللفظة التي وقعت اليه.
 وقال ابو عبيدة قال عيسي: كنت وانا شاب اقعد بالليل، اكتب حتي ينقطع سواءي اي وسطي, وفيه يقول الشاعر:
 ذهب النحو جميعا كله ** غير ما احدث عيسي بن عمر
 وهما بابان صارا حكمة ** واراحا من قياس ونظر
 قال ابو الحسن: حدثني ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي 
 قال اخبرني عمي اسماعيل بن ابي محمد قال: حدثنا ابو محمد قال: جاء عيسي بن عمر الثقفي ونحن عند ابي عمرو بن العلاء الي ابي عمرو فقال: يا ابا عمرو، ما شء بلغني انك تجيزه؟ قال: وما هو، قال: بلغني انك تجيز ليس الطيب الا المسك بالرفع، قال: فقال ابو عمرو: نمت يا ابا عمر، وادلج الناس! ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب وليس في الارض تميمي الا وهو يرفع.
 قال ابو محمد: ثم قال ابو عمرو: تعال يا يحيي وتعال انت يا خلف لخلف الاحمر اذهبا الي ابي المهدي فلقناه الرفع، فانه لايرفع، واذهبا الي المنتجع التميمي فلقناه النصب فانه لا ينصب، قال: فذهبت انا وخلف فاتينا ابا المهدي، فاذا هو يصلي  وكان به عارض واذا هو يقول في الصلاة: اخسانان عني، قال: ثم قضي صلاته وانفتل الينا، فقال: ماخطبكما؟ قلنا: جءنا نسالك عن شء من كلام العرب، فقال: هاتيا، فقال له خلف: تقول: (ليس الطيب الا المسك)؟ فقال: اتامرانني بالكذب علي كبرة السن! فاين الجادي! واين كذا وكذا! فقال له خلف: ليس الشراب الا العسل. قال: فما تصنع سودان هجر؟ ما بعمان شراب الا هذا التمر.
 قال ابو محمد: فلما رايت ذلك منه قلت له: ليس ملاك الامر الا طاعة الله، والعمل بها، فرفعت، فقال: هذا كلام لا دخل فيه، ثم قال : ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها، فنصب، قال ابو محمد: فقلت له: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها، فرفعت. فقال: ليس هذا من لحني ولا لحن قومي، قال: فكتبنا منه ما سمعنا. قال: فقال: الا انشدكما ابياتا قلتها حين سمعت تراطن هذه الاعاجم حولي؟ قلنا: بلي، فانشدنا:



 يقولون لي: "شنبذ"، ولست مشنبذا ... طوال الليالي او يزول ثبير
 ولا قاءلا "زوذا" لاعجل صاحبي ... و"بستان" في صدري علي كبير
 ولا تاركا لحني لاحسن لحنهم ... ولو دار صرف الدهر حيث يدور
 قال: فكتبنا هذه الابيات، ثم اتينا المنتجع، فاتينا رجلا يعقل، فقال له خلف: ليس الطيب الا المسك. قال: فرفع. قال: فلقناه النصب وجهدنا به في ذلك فلم ينصب، وابي الا الرفع. قال: فاتينا ابا عمرو فاعلمناه، وعنده عيسي بن عمر لم يبرح. قال: فاخرج عيسي بن عمر خاتمه من يده، فقال: لك الخاتم، بهذا والله فقت الناس.
 واخبرنا ابو الحسن، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد، حدثنا ابو علي عمي، عن محمد بن سلام الجمحي قال: كان ابو المهدي هذا من باهلة، يضرب حنكه يمينا وشمالا، ويقول: اخسانان عني، فسالناه عن ذلك فقال: جنان تدامني يعني: تركبني.
 قال ابو عبد الملك مروان بن عبد الملك: اخبرنا عسي بن اسماعيل، حدثني بكر بن محمد ابو عثمان المازني، حدثنا الاصمعي قال: جاء عيسي بن عمر يوما الي ابي عمرو بن العلاء، فقال: مررت بقنطرة قرة، فلقيني بعيران مقرونان في قرن، فما شعرت شعرة حتي وقع قرانهما في عنقي، فلبج بي، فافرنقع عني والناس قيام ينظرون. قال: فكاد ابو عمرو ينشق غيظا من فصاحته.
 ابن ابي سعد قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحارث الهاشمي، عن ابيه قال: كان بعض احباء خالد بن عبد الله عند وقوع البلية بخالد واصحابه استودعه وديعة يعني عيسي بن عمر فنمي ذلك الي يوسف بن عمر، فكتب الي واليه بالبصرة يامره ان يحمله اليه مقيدا. فدعا به، 
 ودعا بالحداد فامر بتقييده، فلما عمد قال له الوالي: لا باس عليك! انما ارادك الامير ان تءدب ولده. قال: فما بال القيد اذا! فبقيت مثلا بالبصرة، فلما اتي به يوسف بن عمر ساله عن الوديعة فانكر، فامر به فضرب بالسياط، فلما اخذه السوط جزع فقال: ايها الامير، انما كانت اثيابا في اسيفاط. فلافع الضرب عنه، ووكل به حتي اخذ الوديعة منه.
 قال محمد: الاحباء: جلساء الامير، واحدهم: حبا وحبا، مقصور مهموز.
 قال علي بن محمد بن سليمان: قال ابي: فرايته طول دهره يحمل في كمه خرقة فيها سكر العشر والاجاص اليابس. وربما رايته عندي وهو واقف علي، او ساءر، او عند ولاة البصرة، فتصيبه نهكة علي فءاده يخفق حتي يكاد يغلب، فيستغيث باجاصة وسكرة يلقيهما في فيه، ثم يمصهما. فاذا سرط من ذلك شيءا سكن ما به، فسالته عن ذلك، فقال: اصابني هذا من الضرب الذي ضربني يوسف بن عمر، فتعالجت له بكل شء، فلم اجد له شيءا اصلح من هذا.
 قال: وقلت له يوما: خبرني عن هذا الذي وضعت، يدخل فيه كلام العرب كله؟ فقال: لا. قال: قلت: فمن تكلم بخلافك، واحتذي علي ما كانت العرب تتكلم به، اتراه مخطءا؟ قال: لا. قلت: فما ينفع كتابك!
 وتوفي عيسي بن عمر سنة تسع واربعين ومءة، قبل ابي عمرو بن العلاء بخمس سنين او ست.

  AUTO   مسلمة بن عبد الله

 هو مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري، مولي لهم. وكان ابن ابي اسحاق خاله، وكان حماد بن الزبرقان ويونس يفضلانه.



  AUTO   بكر بن حبيب السهمي

 هو بكر بن حبيب السهمي، والد عبد الله بن بكر المحدث. اخذ عن ابن ابي اسحاق ايضا.
 ابن ابي سعد، عن الباهلي قال: انبانا الاصمعي، عن ابي عمرو انه كان عند بلال بن ابي بردة هو وعيسي بن عمر، فقال عيسي: كتبت سطرا. وقال ابو عمرو: كتبت سطرا. فارسلوني الي بكر بن حبيب السهمي، فحكموه، فقال: هذا سطر، فخفف، وهو افصحهم.
 وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء. فقال: لا. قال: فخذ علي كلمة. فقال: هذه، قل: "كلمة".
 وقربت سنورة، فقال: اخسي. فقال: اخطات، انما هو "اخسءي".



  AUTO الطبقة الخامسة

  AUTO   الخليل بن احمد

 هو ابو عبد الرحمن بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي. وكان يونس يقول: الفرهودي مثل فردوس؛ وهو حي من الازد. ولم يسم احد باحمد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل والد الخليل. وكان الخليل ذكيا فطنا شاعرا، واستنبط من العروض ومن علل النحو ما لم يستنبط احد، وما لم يسبقه الي مثله سابق، وهو القاءل:
 اعمل بعلمي، ولا تنظر الي عملي ... ينفعك علمي، ولا يضررك تقصيري
 وكتب اليه سليمان بن علي الهاشمي يستدعيه الي صحبته، وبعث اليه بطرف وكسا ومال وفاكهة، فقبل الفاكهة، وصرف ما سوي ذلك، وكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 فالرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغني في النفس لا المال
 والمال يغشي اناسا لا اصول لهم ... كما تغشي اصول الدندن البالي
 قال: ونظر في النجوم فابعد النظر، ثم لم يرض بذلك، فقال:
 ابلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 عالم ان ما يكون وما كا ... ن بحتم من المهيمن واجب 
 شاهد ان من يفوض او يجبر زار علي المقادير كاذب
 وهو القاءل واكثر الناس يروونه للاخطل:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 وقال الخليل: تربع الجهل بين الحياء والكبر في العلم. وقال: نوازع العلم بداءع، وبداءع العلم مسارح العقل، ومن استغني بما عنده جهل، ومن ضم الي علمه علم غيره كان من الموصوفين بنعت الربانيين.
 وقال الخليل: وجدت في بعض كتب العلماء: من اظهر حياء في التماس العلم، وقعد عنه؛ لبس الجهل، وتقنع قناع السفه، ومن امتدت له ايامه في غلواء جهله حشر يوم القيامة اعمي. وقال: اني ادركت بعض ما انا فيه من العلم باطراح الحشمة بيني وبين المعلمين، وبالقاءي الستر بيني وبين الذين كنت التمس ما عندهم. ومن رق وجهه عن طلب العلم؛ رق علمه. ووجدت الرقة في التماس العلم سفها يدعو الي سفاه، وكل يدعو الي ضلال.
 قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مروان قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل قال: سمعت العتبي يقول: قال الخليل: زلة العالم مضروب بها الطبل.
 وقال المبرد: جلس رجل الي الخليل بن احمد فقال: احسبني قد ضيقت عليك. فقال له: لا تقل ذلك؛ فان شبرا من الارض لا يضيق علي المتحابين، والارض برحبها لا تسع متباغضين.
 حدثنا احمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مروان قال: حدثنا العباس بن الفرج، عن الاصمعي قال: كادت الاباضية تغلب علي الخليل؛ حتي من الله عليه بمجالسة ايوب.



 وكان الخليل يقول: القياس باطل. فذكر ذلك للاصمعي، فقال: هذا اخذه عن اياس.
 ومن قول الخليل في صفة بخيل:
 كفاه لم تخلقا للندي ... ولم يك بخلهما بدعه
 فكف عن الخير مقبوضة ... كما نقصت مءة سبعه
 وكف ثلاثة الافها ... وتسع مءيها شرعه
 وذكر عن شيوخ البصرة ان ابن المقفع اجتمع مع الخليل بن احمد، فتذاكرا ليلة تامة، فلما افترقا سءل ابن المقفع عن الخليل، فقال: رايت رجلا عقله اكثر من علمه. وقيل للخليل: كيف رايت ابن المقفع؟ فقال: رايت رجلا علمه اكثر من عقله.
 وابن المقفع من اهل الاهواز. وقيل: ان ابن المقفع لما برع كان ابوه يقول: ابني هذا علمه اكثر من عقله، ويوشك ان يكون ذلك سببا لهلاكه. فكان قتله بسبب العهد الذي كتبه لعمر بن هبيرة، ثم العهد الذي عمله لعبد الله بن علي.
 ابن ابي سعد قال: وحدثني عبد الرحمن بن نوح قال: لما صنع اسحاق بن ابراهيم كتابه في النغم واللحون عرضه علي ابراهيم بن المهدي، فقال: احسنت يا ابا محمد، وكثيرا ما تحسن. فقال اسحاق: بل احسن الخليل؛ لانه جعل السبيل الي الاحسان. قال ابراهيم: ما احسن هذا الكلام! فممن اخذته؟ قال: من ابن مقبل، اذ سمع حمامة من المطوقات، فاهتاج لمن يحب، فقال:



 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بليلي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت: الفضل للمتقدم
 وانشد احمد بن سعيد قال: انشدني ابو اسحاق الشيزري قال: ابو الحسين المعروف بالاصمعي بحمص قال: انشدني عبد الله بن ثابت للخليل بن احمد:
 لا يكون السري مثل الدن ... ي، ولا ذو الذكاء مثل العيي
 قيمة المرء كل ما يحسن المر ... ء، قضاء من الامام علي
 اي شء من اللباس علي ذي الس ... رو ابهي من اللسان البهي
 ينظم الحجة الشتيتة في السل ... ك من القول مثل عقد الهدي
 وتري اللحن بالحسيب اخي الهي ... ءة مثل الصدي علي المشرفي
 فاطلب النحو للحجاج وللشع ... ر مقيما والمسند المروي
 والخطاب البليغ عند حوار ال ... قول يزهي بمثله في الندي
 وارفض القول من طغام جفوا عن ... ه فعادوه نصبة للنبي
 قال الاصمعي: كنا عند الخليل بن احمد، فانشدته ابيات اليهودي حتي مررت بقوله:
 ينفع الطيب القليل من الكسب، ولا ينفع الكثير الخبيث
 فقال: كيف؟ قال: قلت: ليس في كلامهم الثاء. فقال: كيف؟ قال: "الكثير"!



 ويروي ان ملك اليونانية كتب الي الخليل كتابا باليونانية، فخلا بالكتاب شهرا حتي فهمه، فقيل له في ذلك، فقال: قلت: لا بد له من ان يفتح الكتاب ببسم الله او ما اشبهه، فبنيت اول حروفه علي ذلك، فاقتاس لي. فكان هذا الاصل الذي عمل له الخليل كتاب المعمي.
 وتوفي الخليل رحمه الله سنة سبعين ومءة. وقالوا: سنة خمس وسبعين، وهو ابن اربع وسبعين سنة.

  AUTO   حماد بن سلمة

 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا العناقي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا احمد بن سلمة قال: كان حماد بن سلمة يمر بالحسن البصري في المسجد الجامع، فيدعه ويذهب الي اصحاب العربية يتعلم منهم.
 وروي ابن عاءشة قال: قال يونس بن حبيب: اول من تعلمت منه النحو: حماد بن سلمة.

  AUTO   يونس بن حبيب

 هو ابو عبد الرحمن الضبي، مولي لهم. وكان من اهل جبل. اخذ عن ابي عمرو. وكان النحو اغلب عليه. قال ابن عاءشة: قال يونس بن حبيب: اول من تعلمت منه النحو: حماد بن سلمة. وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
 ودخل المسجد وهو يهادي بين اثنين من الكبر، فقال له رجل كان يتهمه علي مودته: بلغت ما اري يا ابا عبد الرحمن! قال: هو الذي تري، فلا بلغته.
 وقال ابو الخطاب زياد بن يحيي: قال ابو عبيدة: لم يكن عند يونس علم الا ما راه بعينه. وقال ابو الخطاب: مثل يونس كمثل كوز ضيق 
 الراس، لا يدخله شء الا بعسر؛ فاذا دخله لم يخرج منه  يعني لا ينسي.
 وقال ابن سلام، عن ابي زيد النحوي: ما رايت ابذل لعلم من يونس.
 وحدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: حدثنا ابو بكر بن دريد قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو عبيدة، عن يونس قال: كنت عند ابي عمرو بن العلاء، فجاءة شبيل بن عزرة الضبعي، فقام اليه ابو عمرو فالقي له لبد بغلته، فجلس عليه، ثم اقبل يحدثه، فقال شبيل: يا ابا عمرو، سالت رءيبتكم هذا عن اشتقاق اسمه، فما عرفه. قال يونس: فلم املك نفسي عند ذكره لرءبة، فزحفت اليه ثم قلت: لعلك تظن ان معد بن عدنان افصح من رءبة ومن ابيه! فانا غلام رءبة؛ فما الروبة، والروبة، والروبة، والروبة، والرءبة؟ فلم يحر جوابا، وقام مغضبا. فاقبل علي ابو عمرو وقال: هذا رجل شريف يقصد مجالسنا، ويقضي حقوقنا، وقد اسات فيما واجهته به. فقلت له: لم املك نفسي عند ذكره رءبة. فقال له ابو عمرو: اوسلطت علي تقويم الناس! ثم فسر لنا يونس فقال: الروبة خميرة اللبن. والروبة قطعة من الليل. وفلان لا يقوم بروبة اهله؛ اي بما اسندوا اليه من امورهم. والروبة جمام ماء الفحل. والرءبة مهموزة: القطعة تدخلها في الاناء يشعب بها الاناء.
 ولما مات سيبويه قيل ليونس: ان سيبويه الف كتابا من الف ورقة في علم الخليل. فقال يونس : ومتي سمع سيبويه من الخليل هذا كله؟ جيءوني بكتابه. فلما نظر في كتابه وراي ما حكي، قال: يجب ان يكون هذا الرجل قد صدق عن الخليل فيما حكاه، كما صدق فيما حكي عني.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا المهراني قال: حدثنا يزيد المهلبي، عن الموصلي اسحاق، عن ابن سلام، عن يونس قال: ما بكت العرب شيءا 
 ما بكت الشباب، وما بلغت كنهه.
 المهراني: حدثنا ابي، حدثنا ابن سلام، عن يونس قال: ليس لحاقن ذكاء.
 وقال احمد بن يحيي: يقال: ان يونس جاوز المءة، وكان قد تفدع من الكبر، ويقال: قارب المءة.
 ابن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن يحيي القشيري قال: حدثنا ابو بشر قال: قال محمد بن سلام: كان يونس يزورني، فاطلب له النبيذ الحلو، فيتهافت فيه الذباب، فيشرب منه القدح ثم يقول: قاتله الله! انه ليشحنهن شحنا. وربما اتي بالنبيذ الحازر (اي الحامض الشديد) فيشرب منه قدحا، ثم يقول: قاتله الله! انه ليقصعهن قصعا.
 قال محمد بن سلام: قال يونس: تقول العرب: طس وطست، فمن قال: "طس" قال: "طساس". ومن قال: "طست" قال: "طسات". وسمعته يقول: انما سميت اللمة لمة لانها المت بالاذنين.
 ابن سلام قال: سال بكار بن محمد يونس فقال: ما العجيز من الرجال؟ قال: لا اعرفه. قال: فما المليخ؟ قال: اما اذا جءت بالمليخ؛ فالعجيز: الذي لا ياتي النساء، والمليخ: الذي لا يولد له.
 قال ابن سلام: وتذاكرنا القدر مرة في مجلس يونس، فقالوا: ما تقول يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: لا فكر لي فيه.
 قال ابن سلام: قلت ليونس: "اياك زيدا" تجيزها؟ قال: اجاز ابن ابي اسحاق للفضل بن عبد الرحمن:
 اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 وتوفي يونس رحمه الله سنة اثنتين وثمانين ومءة.



  AUTO   يعقوب بن اسحاق الحضرمي

 قال مروان بن عبد الملك: سمعت ابا حاتم يقول: يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق، من اهل بيت العلم بالقران، والعربية، وكلام العرب، والرواية الكثيرة للحروف ، والفقه. وكان اقرا القراء. واخذ عنه عامة حروف القران، مسندا وغير مسند، من قراءة الحرميين والعراقيين والشام وغيرهم.
 قال ابو حاتم: وكان اعلم من ادركنا وراينا بالحروف، والاختلاف في القران وتعليله ومذاهبه، ومذاهب النحو في القران، واروي الناس لحروف القران وحديث الفقهاء.
 وليعقوب كتاب سماه "الجامع"، جمع فيه عامة اختلاف وجوه القران، ونسب كل حرف الي من قرا به. وتوفي سنة خمس ومءتين.

  AUTO   ابو عاصم النبيل

 حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا مروان بن عبد الملك قال: سمعت عباسا يقول: كان ابو عاصم قد نيف علي التسعين، وما رايت احدا اذكي منه.
 وقال لي ابو عاصم: كان دهرنا الادب والشعر وايام العرب، وانما وقعنا الي الاحاديث اليوم.
 سمعت ابا حاتم يذكر عن ابي زيد الانصاري قال: كان ابو عاصم في حداثته ضعيف العقل، وكان اسمه الضحاك، وكان يطلب العربية فيقال له: كيف تصغر الضحاك؟ فيقول: "ضحيكيك" قال: ثم نساله فيقول: ولو كان له عقل كفاه مرة.
 قال ابو حاتم: ثم نبل، فكان هو يزري علي غيره.



  AUTO الطبقة السادسة

  AUTO   النضر بن شميل

 هو النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير السكيت الشاعر بن عروة بن حليمة بن حجر بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم المازني التميمي. من اهل مرو.
 قال ابو علي: ذكر ابو عبيدة في مثالب اهل البصرة قال: ضاقت المعيشة بالنضر بن شميل، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة نحو ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث، او لغوي، او نحوي، او عروضي، او اخباري. فلما صار بالمربد جلس، فقال: يا اهل البصرة، تعز علي مفارقتكم، والله لو وجدت كل يوم كيلجة من باقلا ما فارقتكم. قال: فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك، حتي وصل الي خراسان، فافاد اموالا عظيمة.
 قال ابو علي: وطلب المامون يوما وهو بمرو رجلا من اهل الادب يسامره، فخرج الحاجب يسال عن رجل يصلح لمجالسة المامون ومسامرته، فقيل له: هاهنا النضر بن شميل، فبعث فيه، فادخله علي المامون فسامره، فقال المامون في بعض كلامه: "سداد من عوز" بفتح السين، فانكره النضر ولم يغير عليه، ثم حدثه باحاديث كثيرة، حتي ذكر هشيما، فقال: قال هشيم وكان لحانا: "سداد من عوز". فقال له المامون: يا نضر، وكيف تقول؟ قال: "سداد من عوز" بكسر السين، فامر له بخمسين الف درهم.



 وقال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: حدثنا المسيح بن حاتم العكلي بالبصرة بمربدها سنة ثمانين ومءتين، قال: حدثنا النضر بن شميل بن خرشة المازني قال: لما قدم المامون علينا خراسان واستخلف، دخلنا عليه، فحدثنا عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تزوج امراة ذات جمال ومال؛ فقد اصاب سدادا من عوز". فقلت له: يا امير المءمنين، حدثنا عوف الاعرابي، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ورضوانه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تزوج امراة ذات جمال ومال؛ فقد اصاب سدادا من عوز". فقال: اتلحنني يا نضر؟! فقلت: امير المءمنين افصح من ذلك، وهذا لحن هشيم، وكان لحانا. فقال: وما حجتك؟ فقلت: قول العرجي:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 قال: فسكت.
 قال ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق، مولي طلحة بن عبد الله الخزاعي: اخبرنا ابو القاسم اسحاق بن 
 ابراهيم بن محمد بن غالب بن حماد الكناني قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثني فورك بن ناصح قال: حدثني النضر بن شميل المازني التميمي المروزي. وروي احمد بن عمر التميمي، عن ابي بشر الاصبهاني قال: اخبرني النضر بن شميل المازني قال: كنت ادخل علي المامون في سمزه، فدخلت يوما وعلي ازار مرقوع، فقال لي: يا نضر، ما هذا التقشف؟ فقلت: يا امير المءمنين، انا شيخ، وحر مرو كما تري، فاحببت ان اتبرد بهذه الخلقان. قال النضر: فجري بنا الحديث في ذكر النساء ، فقال المامون: حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها؛ كان في ذلك سداد من عوز". قلت: يا امير المءمنين، صدق هشيم. حدثنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها؛ كان في ذلك سداد من عوز". قال: وكان متكءا فاستوي جالسا، ثم قال: يا نضر، كيف قال هشيم: "سداد"، ولم يقل: "سداد"؟ وما الفرق بينهما؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، السداد القصد في الدين والسبيل، والسداد بالكسر من الثغر والثلمة، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد. قال: وتعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، قال الشاعر:
 اضاعوني، واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 قال: قبح الله اللحن! قلت: يا امير المءمنين، انه لحن هشيم، وكان هشيم لحانة، فاتبع امير المءمنين لفظه، وقد تتبع اخبار الفقهاء. ثم قال: يا نضر، هل تروي من الشعر شيءا؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين. قال:



 فانشدني اخلب بيت قالت العرب. قال: قلت: قول حمزة بن بيض، حيث يقول في الحكم:
 تقول لي والعيون هاجعة: ... اقم علينا يوما، فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت؟ قلت لها: ... واين وجه الا الي الحكم
 متي يقل صاحبا سرادقه: ... هذا ابن بيض بالباب؛ يبتسم
 قال: احسن والله ما شاء! قال: فانشدني انصف بيت قالت العرب. قال: قول ابي عروبة المدني يا امير المءمنين، اذ يقول:
 اني وان كان ابن عمي واغرا ... لمزاحم من خلفه ووراءه
 ومعده نصري وان كان امرا ... متباعدا في ارضه وسماءه
 واكون والي سره واصونه ... حتي اصير الي زمان اخاءه
 واذا الحوادث الحقت بسوامه ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه
 واذا دعا باسمي ليركب مركبا ... صعبا ركبت له علي سيساءه
 واذا رايت عليه بردا ناضرا ... لم يلفني متمنيا لرداءه
 قال: اجاد والله ما شاء! فانشدني اقنع بيت قالته العرب. قال: قلت:



 بيت الراعي حيث يقول:
 اطلب ما يطلب الكريم من الر ... زق لنفسي فاجمل الطلبا
 واحلب الثرة الصفي ولا ... احلب اخلاف غيرها حلبا
 اني رايت الكريم وهو اذا ... رغبته في صنعية رغبا
 والنذل لا يطلب العلا فهو لا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 كمثل عير موقع هو لا ... يحسن مشيا الا اذا ضربا
 ولم اجد عزة الحياة سوي ذا الد ... ين لما اختبرت والحسبا
 قد يدرك الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم الرزق ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا
 قال: احسن والله ما شاء! ما مالك يا نضر؟ قلت: فريضة لي بمروالروذ اتضهلها واتمزز بها. قال: افلا افيدك الي مالك مالا؟



 قال: قلت: اني الي ذلك لمحتاج. قال: فتناول الدواة والقرطاس وكتب، ولم ادر ما كتب. ثم قال لي: يا نضر، كيف تقول اذا امرت ان تترب كتابا؟ قال: قلت: اتربه. قال: فهو ماذا؟ قلت: مترب. قال: فمن الطين؟ قلت: طنه. قال: فهو ماذا؟ قلت: مطين. قال: قال: فمن السحاءة؟ قال: قلت: اسحه. قال: فهو ماذا؟ قلت: مسحي ومسحو. قال: يا غلام، اترب واسح وطن. ثم قام فصلي بنا المغرب، ثم قال لغلام فوق راسه: تبلغ معه الكتاب الي الفضل بن سهل. قال: فدخلنا عليه، فتناول الكتاب، فقراه، وقال: يا نضر، ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم، فما القصة؟ قال: فحدثته الحديث، ولم اكتمه شيءا، قال: فقال لي: لحنت امير المءمنين! قال: قلت: كلا، انما لحن هشيم وكان لحانة، فتبع امير المءمنين لفظه، وقد تتبع الفاظ العلماء. فامر لي بثلاثين الف درهم، فاخذت بكلمة واحدة استفادها ثمانين الف درهم.
 ابو بكر محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا ابو عمر الجرمي البصري قال: حدثني عبد الخالق بن منصور النيسابوري قال: حدثني محمد بن حاتم المءدب قال: مرض النضر بن شميل بن خرشة المازني، فدخل الناس يعودونه، فقال له رجل من القوم: مسح الله ما بك. فقال النضر: لا تقل: "مسح الله"، ولكن قل: "مصح"، الم تنظر الي قول الاعشي:
 واذا ما الخمر فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح
 فقال الرجل: لا باس، السين قد تعاقب الصاد فتقوم مقامها. فقال النضر: ان كان هذا هكذا؛ فينبغي ان تقول لمن اسمه سليمان: "صليمان"، وتقول: "رصول الله"، وتقول لمن يكني ابا صالح: "ابا سالح"! ثم قال النضر: لا يكون هذا في السين الا مع اربعة احرف: الطاء، والخاء، والقاف، والغين.



 فيبدلون السين صادا في هذه اذا وقعت السين قبلها، وربما ابدلوها بزاي، كما قالوا: سراط، وصراط، وزراط.
 قال محمد: مصح الظل؛ اذا زال وذهب. وقال: اذا ولي لون الزهر قيل: مصح يمصح مصوحا.
 وانشد ابو زياد في صفة الهودج:
 يكسين رقم الفارسي كانه ... زهر تتابع لونه لم يمصح
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا الخشني، عن محمد بن المغيرة ابي العباس قال: حدثنا ابن ابي رزمة قال: سال رجل النضر بن شميل ان يقرا عليه ويترسل ويزيده في الدولة، فقال النضر:
 تسالني ام الحسين جملا ... يمشي رويدا ويكون اولا
 وتوفي بمرو سنة ثلاث ومءتين. وكان عالما بفنون من العلم، وكان صدوقا ثقة. وقد روي عنه الحديث، وكان صاحب حديث، وغريب، وشعر، وفقه، ومعرفة بايام الناس. وزعم ابن الفراء المصري انه كان يكني ابا الحسن.

  AUTO   ابو محمد اليزيدي

 هو يحيي بن المبارك، مولي بني عدي بن عبد مناة بن تميم. وكان معلما قبالة دار ابي عمرو بن العلاء دهرا. وقيل له: "اليزيدي" لانه ادب اولاد يزيد بن منصور الحميري.
 وقال ابو حاتم: اليزيدي هو مولي لبني عدي، وليس ايضا منهم، ولكن كذا يقولون، كان نازلا فيهم، نسب الي اليزيد، وكان مءدبا ليزيد بن مزيد.



 وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: كان هاهنا مءدب يقطع الصيف في رداء وذرة، وكان سفيها. وكان جارا لابي عمرو بن العلاء، وكان لزم قراءة شعيب بن صخر.
 وقال الفضل بن الحباب: قال لي محمد بن سلام: ما جالست احدا عنده من العلم الا دون ما وجدت عند شعيب بن صخر.
 وقال ابن قتيبة: اسمه عبد الرحمن، والاشهر يحيي. وهو من غلمان ابي عمرو بن العلاء في النحو والغريب والقراءة، وكان مءدب المامون، وخرج معه الي خراسان، وتوفي بها.
 قال محمد بن عبيد الله بن ابي محمد اليزيدي: اتانا النضر بن شميل بمرو يعزينا عن ابينا، فقال: كنت مع ابي محمد وابي زيد الانصاري في كتاب، وهاناذا قد جءت اعزي بابي محمد، النضر والله لاحق به. فلما صرنا الي جرجان جاءنا نعيه.
 وكان اليزيدي ظريفا، حدث ابو حنيفة عن ابي الفضل اليزيدي قال: انصرف اليزيدي من كتابه يوما، فقعد المامون مع غلمانه ومن يانس به، وامر حاجبه الا ياذن عليه لاحد وهو صبي في ذلك الوقت فبلغ اليزيدي خبره، فصار الي الباب فمنع، فكتب اليه:
 هذا الطفيلي علي الباب ... يا خير اخواني واصحابي
 فصيروني رجلا منكم ... او اخرجوا لي بعض اترابي
 فاذن له، فدخل، فانقبض المامون، فقال: ايها الامير عد الي انبساطك، فاني انما جءت علي ان اكون نديما لا معلما.
 ومن قول اليزيدي يعتذر الي المامون من شء تكلم به وهو سكران:



 انا المذنب الخطاء، والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت، وما ان يستوي السكر والصحو
 ولا سيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يجوز به اللغو
 فان تعف عني الف خطوي واسعا ... والا يكن عفو فقد قصر الخطو
 ومن قوله يهجو الاصمعي في شعره:
 ومن انت؟ هل انت الا امرء ... وان صح اصلك من باهله
 وحسبك لءم قبيل به ... لمن هي في كفه حاصله
 فكيف لمن كان ذا دعوة ... وكفة نسبته شاءله
 حدثني محمد بن العباس الهاشمي الحلبي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا شاذان بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: سمعت ابا محمد اليزيدي يقول: كنت اءدب المامون وهو في حجر سعيد الجوهري، فاتيته يوما، فوجهت اليه بعض خدمه ليخرج الي فابطا، فوجهت رسولا اخر فابطا، فقلت لسعيد: ان هذا ربما تاخر واشتغل بالبطالة. فقال لي سعيد: اذا فعل ذلك؛ فقومه بالادب. فلما خرج امرت بحمله، فقومته بسبع درر، فانه ليدلك عينيه بالبكاء اذ قيل: جعفر بن يحيي بن برمك قد اقبل، فاخذ منديلا فمسح عينيه، وقام الي فراشه مسرعا، 
 فجلس عليه ثم قال: يدخل. فدخل، وقمت عن المجلس الي فراشه مسرعا، وخفت ان يشكوني اليه، فالقي منه ما اكره. قال: فاقبل عليه بوجهه، وحدثه بوجه طلق وضحك. فلما هم بالحركة قال: يا غلام، دابته. وامر غلمانه فمضوا بين يديه، ثم سال عني فجءته، فقال: ما حملك علي ما صنعت من خروجك عنا؟ فقلت: ايها الامير، لقد خفت ان تشكوني الي جعفر، ولو فعلت لنكل بي. فقال: انا لله يا ابا محمد! يغفر الله لك! لقد خطر ببالك ما لا يكون. قال: فكنت اهابه بعد ذلك، واجله.
 ومن قول ابي محمد اليزيدي في عنان جارية الناطفي وابي ثعلب الاعرج، وكان شاعرا:
 ابو ثعلب للناطفي زءور ... علي خبءه والناطفي غيور
 وبالبغلة الشهباء رقة حافر ... وصاحبنا ماضي الجنان جسور
 ولا شك في ان الاعيرج ارها ... وما الناس الا اير ومءير
 ومن قوله  انشدناه المداءني، ويقال: انه انشدهما الكساءي، وكان يماضه، وقد رثاه اليزيدي بعد موته:
 يا رجلا خف عنده الثقل ... حتي به صار يضرب المثل
 ثقلت حتي لقد خففت كما ... سمجت حتي ملخت يا رجل
 قال اسماعيل بن ابي محمد: كان لابي شعر كثير في الرشيد وجعفر بن 
 يحيي وغيرهما، فلما حضره الموت اخذ علينا الا نخرج له غير المواعظ.
 ومن قوله قصيدته المشهورة:
 من يلم الدهر الا ... فالدهر غير معتبه
 وفيها امثال حسان وحكمة.
 وتوفي سنة اثنتين ومءتين، وهي السنة التي خرج فيها المامون من مرو الي العراق، ودخل سنة اربع في صفر فيها.
 * * *
 قال ابو بكر محمد بن حسن الزبيدي: ووجدت بخط المستنصر رحمه الله: ولد ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي: محمدا، وعبد الله ابا عبد الرحمن، وابا يعقوب اسحاق ، وابا اسحاق ابراهيم، واسماعيل؛ بني ابي محمد يحيي بن المبارك. فولد محمد بن ابي محمد العباس ابا الفضل، والفضل ابا العباس، وعبيد الله ابا القاسم، واحمد، وجعفرا. فولد العباس محمدا، وكان كاعمامه في الاداب. وكلهم اديب عالم.
 وممن نبل من اولادهم، وحمل عنه: محمد بن عبيد الله بن محمد، واسحاق بن ابراهيم بن ابي محمد، واحمد اخوه.
 قال الفرغاني: توفي ابو عبيد الله محمد بن ابي الفضل العباس بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي النحوي في شهر جمادي الاخرة من سنة عشر وثلاثمءة في خلافة المقتدر بالله، وهي السنة التي مات فيها ابو جعفر الطبري رحمهما الله، وكان عالما بالعربية، حاملا لعلم سلفه اليزيديين، اديبا 
 فاضلا، قد حدث، وكتب الناس عنه علما كثيرا، ومولده للنصف من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين ومءتين، وهو الذي ذكر المستنصر اولا، واثني عليه، والحقه باعمامه.

  AUTO   سيبويه

 هو عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد. اخذ عن الخليل.
 قال ابو علي البغدادي: ولد سيبويه بقرية من قري شيراز، يقال لها: "البيضاء" من عمل فارس، ثم قدم البصرة ليكتب الحديث، فلزم حلقة حماد بن سلمة، فبينا هو يستملي علي حماد قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء". فقال سيبويه: "ليس ابو الدرداء". فقال حماد: لحنت يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، وانما "ليس" هاهنا استثناء. فقال: ساطلب علما لا تلحنني فيه. فلزم الخليل فبرع.
 وقال عبيد الله بن معاذ العنبري البصري: جاء سيبويه الي حماد بن سلمة، فقال: احدثك هشام بن عروة، عن ابيه، في رجل رعف في الصلاة؟ فقال حماد: اخطات، انما هو "رعف". فانصرف الي الخليل، فشكا اليه ما لقيه من حماد، فقال: صدق حماد، ومثل حماد يقول هذا. و"رعف" لغة ضعيفة، والصحيح "رعف".
 وقال احمد بن معاوية بن بكر العليمي: ذكر سيبويه النحوي عند ابي ، فقال: عمرو بن عثمان قد رايته، وكان حدث السن، كنت اسمع في ذلك 
 العصر انه اثبت من حمل عن الخليل بن احمد، وقد سمعته يتكلم ويناظر في النحو، وكانت في لسانه حبسة، ونظرت في كتابه، فعلمه ابلغ من لسانه.
 وقال ابن قتيبة: حدثني ابو حاتم، عن ابي زيد الانصاري قال: كان سيبويه غلاما ياتي مجلسي، له ذءابتان، فاذا سمعته يقول: حدثني من اثق بعربيته. فانما يعنيني.
 وقال الاخفش سعيد بن مسعدة: كان سيبويه اذا وضع شيءا من كتابه، عرضه علي، وهو يري اني اعلم منه، وكان اعلم مني، وانا اليوم اعلم منه.
 وذكر محمد بن سلام قال: كان سيبويه النحوي جالسا في حلقته بالبصرة، فتذاكرنا شيءا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا وقال: لم يرو هذا الا سعيد بن ابي العروبة. فقال له بعض ولد جعفر بن سليمان: ما هاتان الزاءدتان يا ابا بشر؟ فقال: هكذا يقال؛ لان العروبة هي الجمعة، ومن قال: "عروبة" فقد اخطا. قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس، فقال: اصاب، لله دره!
 قال ابن عاءشة: كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد وكان شابا جميلا نظيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب فيه بسهم، مع حداثة سنه، وبراعته في النحو، فبينا نحن عنده ذات يوم اذ هبت ريح اطارت الورق، فقال لبعض اهل الحلقة: انظر اي ريح هي؟ وكان علي منارة المسجد تمثال فرس من صفر  فنظر ثم عاد فقال: ما يثبت الفرس علي شء. فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذا: تذاءبت الريح، اي فعلت فعل الذءب ليختل، فيتوهم الناظر انه عدة ذءاب.
 وقال ابن النطاح: كنت عند الخليل بن احمد، فاقبل سيبويه، فقال الخليل: مرحبا بزاءر لا يمل. قال ابو عمرو المخزومي وكان كثير المجالسة للخليل: ما سمعت الخليل يقولها الا لسيبويه.



 حدثنا احمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مروان قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي قال: كان سيبويه سنيا علي السنة.
 حدثنا مروان، حدثنا الرياشي قال: سمعت عمرو بن مرزوق يقول: رايت سيبويه والاصمعي يتناظران، قال: يقول يونس بن حبيب: الحق مع سيبويه، وقد غلب ذا يعني الاصمعي بلسانه.
 وحكي ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس النحوي المصري قال: قال احمد بن يحيي ثعلب، ومحمد بن يزيد المبرد: لما ورد سيبويه العراق شق امره علي الكساءي، فاتي جعفر بن يحيي بن برمك، والفضل بن يحيي بن برمك وقال: انا وليكما وصاحبكما، وهذا الرجل انما قدم ليذهب محلي. قالا: فاحتل لنفسك، فانا سنجمع بينكما. فجمعا عند البرامكة، وحضر سيبويه وحده، وحضر الكساءي ومعه الفراء والاحمر وغيرهما من اصحابه. فسالوه: كيف تقول: "كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي" او "هو اياها"؟ قال: اقول: "فاذا هو هي". فاقبل عليه الجميع فقالوا: اخطات ولحنت. فقال يحيي بن خالد بن برمك: هذا موضع مشكل؛ حتي يحكم بينكم. فقالوا: هءلاء الاعراب علي الباب. فادخل ابو الجراح ومن وجد معه ممن كان ياخذ منه الكساءي واصحابه، فقالوا: "فاذا هو اياها". فانصرم المجلس علي ان سيبويه قد اخطا. فاعطاه البرامكة واخذوا له من الرشيد، وبعث به الي بلده، فيقال: انه ما لبث الا يسيرا، ثم مات كمدا.
 قال ابو الحسن علي بن سليمان: واصحاب سيبويه الي هذه الغاية لا اختلاف بينهم ان الجواب كما قال سيبويه، وهو: "فاذا هو هي"؛ اي: فاذا هو مثلها. وهذا موضع الرفع، وليس موضع النصب. فان قال قاءل: فانت تقول: خرجت فاذا زيد قاءم وقاءما، فتنصب "قاءما". ولم يكن "فاذا هو اياها"؛ لان "ايا" للمنصوب، و"هي" للمرفوع؟ فالجواب في هذا ان "قاءما" انتصب ثم علي 
 الحال وهو نكرة، و"ايا" مع ما بعدها مما اليه معرفة، والحال لا تكون الا نكرة، فبطل "اياها" ولم يكن الا "هي" وهو خبر الابتداء، وخبر الابتداء يكون معرفة ونكرة، والحال لا تكون الا نكرة، وكيف تقع "اياها" وهي معرفة موضع ما لا يكون الا نكرة وهو موضع الرفع!
 ويقول اصحاب سيبويه: الاعراب الذين شهدوا الكساءي من اعراب الحطمة الذين كانوا يقوم بهم الكساءي وياخذ عنهم.
 قال: وروي هذه الحكاية الاوارجي الكاتب باتم من هذا، وانا مجتلبها علي حسب ما روي. قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري قال: حدثني ابو عثمان المازني قال: حدثني ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش: ان ابا بشر عمرو بن عثمان بن قنبر سيبويه لما قدم علي ابي علي يحيي بن خالد بن برمك ساله عن خبره والحال التي ورد لها. فقال: جءت لتجمع بيني وبين الكساءي. فقال له: لا تفعل؛ فانه شيخ مدينة السلام وقارءها، ومءدب ولد امير المءمنين، وكل من في المصر له ومعه. فابي الا ان يجمع بينهما، فعرف الرشيد خبره، فامر بالجمع بينهما، فوعده بيوم، فلما كان ذلك اليوم غدا الي دار الرشيد، فوجد الفراء، والاحمر، وهشام بن معاوية، ومحمد بن سعدان قد سبقوه، فساله الاحمر عن مءة مسالة فاجابه عنها، فما اجابه بجواب الا قال: اخطات يا بصري. فوجم لذلك سيبويه. ووافي الكساءي ومعه خلق من العرب، فلما جلس قال له: يا بصري، كيف تقول: "خرجت فاذا زيد قاءم"؟ فقال: "خرجت فاذا زيد قاءم". فقال له: ايجوز: "فاذا زيد قاءما"؟ فقال: لا. فقال الكساءي: هذه العرب علي باب امير المءمنين، وقد حضرت فتسال. فقال: سلها. فقال لهم الكساءي: كيف تقولون: "قد كنت احسب ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا الزنبور اياها بعينها"؟ فقالت طاءفة: "فاذا الزنبور هي". وقالت اخري: "اياها بعينها". فقال: هذا خلاف ما تقول يا بصري. فقال: اما عرب بلدنا فلا تعرف الا "هو 
 هي". فخطاته الجماعة وحصر، فاعطاه يحيي بن خالد عشرة الاف درهم وصرفه.
 قال الاخفش: فلما دخل الي شاطء البصرة وجه الي فجءته، فعرفني خبره مع البغدادي، وودعني ومضي الي الاهواز. وتزودت وجلست في سمارية حتي وردت بغداد، فوافيت مسجد الكساءي، فصليت خلفه الغداة، فلما انفتل من صلاته، وقعد في محرابه، وبين يديه الفراء والاحمر وهشام وابن سعدان سالته عن مءة مسالة، فاجاب عنها بجوابات خطاته في جميعها. واراد اصحابه الوثوب علي، فمنعهم من ذلك، ولم يقطعني ما رايتهم عليه مما كنت فيه. فلما فرغت من مءة مسالة، قال الكساءي: بالله انت ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش؟! قال: قلت: نعم. فقام الي وعانقني واجلسني الي جانبه، ثم قال لي: اولادي احب ان يتادبوا بك، ويخرجوا علي يديك، وتكون معي غير مفارق لي. وسالني ذلك فاجبته فلما اتصلت الايام بالاجتماع سالني ان اءلف له كتابا في "معاني القران"، فالفت كتابي في المعاني، فجعله اماما لنفسه وعمل عليه كتابا في المعاني، وعمل الفراء كتابه في المعاني عليهما. فاقام سيبويه مديدة في الاهواز، ثم مات من ذرب اصابه، وما قتله الا الغم لما جري عليه.
 احمد بن يحيي قال: حدثني سلمة قال: قال الفراء: قدم سيبويه علي البرامكة، فعزم يحيي بن خالد علي الجمع بينه وبين الكساءي، فجعل لذلك يوما، فلما حضر تقدمت انا والاحمر فدخلنا فاذا بمثال في صدر المجلس، فقعد عليه يحيي بن خالد، وقعد الي جانب المثال جعفر والفضل ومن حضر بحضورهم، وحضر سيبويه فاقبل عليه الاحمر فساله عن مسالة، فاجاب فيها سيبويه، فقال له: اخطات. ثم ساله عن ثانية فاجابه، فقال: اخطات. ثم ساله عن ثالثة فاجاب، فقال: اخطات. فقال سيبويه: هذا سوء ادب. قال: فاقبلت عليه فقلت: ان في هذا الرجل جدا وعجلة، ولكن ما تقول فيمن قال: هءلاء ايون، ومررت 
 بايين؟ وكيف تقول علي مثال ذلك من وايت او اويت؟ فقدر واخطا، فقلت له: اعد النظر، فقدر فاخطا، فقلت: اعد النظر، فقدر فاخطا، فقلت له: اعد النظر، ثلاث مرات يجيب ولا يصيب. فلما كثر ذلك عليه قال: لست اكلمكما او يحضر صاحبكما حتي اناظره.
 قال: فحضر الكساءي، فاقبل علي سيبويه فقال: تسالني او اسالك؟ فقال: لا، بل تسالني انت. فاقبل عليه الكساءي فقال: ما تقول، او كيف تقول: "قد كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي"، او "فاذا هو اياها"؟ قال سيبويه: "فاذا هو هي"، ولا يجوز النصب. فقال له الكساءي: لحنت. ثم ساله عن مساءل من هذا النوع: "خرجت فاذا عبد الله القاءم" او "القاءم". قال سيبويه في ذلك كله بالرفع دون النصب. فقال الكساءي: ليس هذا كلام العرب، العرب ترفع في ذلك كله وتنصب. فدفع سيبويه قوله.
 فقال يحيي بن خالد: قد اختلفتما، وانتما رءيسا بلديكما، فمن ذا يحكم بينكما؟! قال الكساءي: هذه العرب ببابك قد جمعتهم من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين، وسمع اهل الكوفة واهل البصرة منهم، فيحضرون ويسالون. فقال يحيي وجعفر: قد انصفت. وامر باحضارهم، فدخلوا عليه وفيهم ابو فقعس وابو دثار وابو الجراح وابو ثروان، فسءلوا عن المساءل التي جرت بين الكساءي وسيبويه، فتابعوا الكساءي وقالوا بقوله.
 فاقبل يحيي علي سيبويه فقال: قد تسمع ايها الرجل! قال: فاستكان سيبويه، واقبل الكساءي علي يحيي فقال: اصلح الله الوزير! قد وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت الا ترده خاءبا. فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج وصيره ووجهه الي فارس، فاقام هناك حتي مات ولم يعد الي البصرة.
 قال: انما ادخل العماد ونصب.
 وحكي احمد ابو جعفر النحاس، ان كتاب سيبويه وجد بعضه تحت 
 وسادة الفراء التي كان يجلس عليها.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: اذا تاملت الامثلة من كتاب سيبويه؛ تبينت انه اعلم الناس باللغة.
 وروي انه لما اعتل سيبويه وضع راسه في حجر اخيه، فبكي اخوه لما راه لمابه، فقطرت من دمعه قطرة علي وجهه، فرفع سيبويه راسه اليه فراه يبكي فقال:
 اخيين كنا فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي ومن يامن الدهرا!
 وقال ابو سعيد الطوال: رايت علي قبر سيبويه هذه الابيات مكتوبة، وهي لسليمان بن يزيد العدوي:
 ذهب الاحبة بعد طول تزاور ... وناي المزار فاسلموك واقشعوا
 تركوك اوحش ما تكون بقفرة ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 وحدثني ابو عبد الله بن طاهر العسكري قال: سيبويه اسم فارسي، فالسي ثلاثون، وبويه راءحة، فكانه في المعني: ثلاثون راءحة. وكان فيما يقال حسن الوجه.
 وتوفي وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، سنة ثمانين ومءة.

  AUTO   ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش

 هو سعيد بن مسعدة المجاشعي، مولي بني مجاشع، يكني ابا الحسن، اخذ عن سيبويه، ويعرف بالاخفش الصغير؛ لان الاخفش الكبير هو 
 عبد الحميد بن عبد المجيد، ويكني ابا الخطاب.
 وكان سعيد بن مسعدة اكبر من سيبويه، وصحب الخليل قبل صحبته لسيبويه. وكان معلما لولد الكساءي، وقرا عليه الكساءي كتاب سيبويه، فوهبه سبعين دينارا.
 حدثنا احمد، حدثنا احمد قال: حدثنا مروان، قال ابو حاتم: كان الاخفش قد اخذ كتاب ابي عبيدة في القران، فاسقط منه شيءا، وزاد شيءا، وابدل منه شيءا. قال ابو حاتم: فقلت له: اي شء هذا الذي تصنع؟ من اعرف بالغريب: انت، او ابو عبيدة؟ فقال: ابو عبيدة. فقلت: هذا الذي تصنع ليس بشء. فقال: الكتاب لمن اصلحه، وليس لمن افسده. قال ابو حاتم: فلم يلتفت الي كتابه، وصار مطروحا.
 قال ابو حاتم: وكان الاخفش ينسب الي القدر. وقال: كتابه في المعاني صويلح، الا ان فيه مذاهب سوء في القدر. وكان ابو حاتم يعيب كتابه في القران في جمع الواحد.
 وقال ابو حاتم سهل بن السجستاني في كتابه في القراءات حيث ذكر القراء والعلماء: كان في المدينة علي الجمل كان يلقب بالجمل وضع كتابا في النحو لم يكن شيءا فذهب، واظن الاخفش سعيد بن مسعدة وضع كتابه في النحو من كتاب الجمل؛ ولذلك قال: الزيت رطلان بدرهم. والزيت لا يذكر عندنا؛ لانه ليس بادام لاهل البصرة.
 وقال الاوارجي الكاتب: حدثني احمد بن محمد بن رستم الطبري، عن الجرمي، ان الاخفش حدثه قال: لما دخلت بغداذ اتاني هشام الضرير، فسالني عن مساءل عملها وفروع فرعها، فلما رايت ان اعتماده واعتماد غيره من الكوفيين علي المساءل؛ عملت كتاب المساءل الكبير، فلم يعرفوا اكثر ما اوردته فيه.



 قال: وحدثني ابو بكر محمد بن احمد الخياط النحوي غلام ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري، انه قصد يوما احمد بن يحيي ثعلبا، فدق عليه الباب ، فخرج وبيده جزء من مساءل الاخفش، فقال له: ويحك! صاحبك هذا مجنون، ويتكلم بما لا يفهم. فقلت: واي شء وقفت عليه من هذا؟ فقال: كم مني مكان السارية رجل. وكم مني مكان السارية ذراع؛ في غير ذلك من المساءل. فقلت له: هذا رجل اشرف علي بحر، فهو يتكلم منه بما يريد. فسكت.
 حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا مروان قال: سمعت ابا حاتم وذكر الاخفش فقال: كان رجل سوء.
 وكان الاخفش قدريا شمريا؛ يعني صنفا من القدرية نسبوا الي ابي شمر. ولم يكن يغلو في القدر.
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: اول من املي غريب كل بيت من الشعر تحته الاخفش، وكان ببغداذ، وكان الطوسي مستمليه. قال: ولم ادركه لانه كان قبل عصرنا، وكان يقال له: الاخفش الراوية.
 وتوفي الاخفش سعيد بن مسعدة سنة خمس عشرة ومءتين.

  AUTO   ابو عمر الجرمي

 هو ابو عمر صالح بن اسحاق البجلي، مولي لهم. نزل في جرم فنسب اليهم. اخذ عن ابي الحسن الاخفش. قال ابو حاتم: كان الجرمي قد اختلط في اخر امره، وكان تواما، ولا يزال من خولط في الرحم يصيبه شء.
 قال ابو حاتم: قال الجرمي: انا لم اضع كتابا في النحو؛ انما اختصرت كتاب سيبويه. فقلت له: وذاك لو كنت تحسن تختصره.



 وقال ابو حاتم وهو يذم مختصر الجرمي: ما احد ياخذ ذلك الكتاب الا رمي به، وذلك كان يحسن ان يضع كتابا؟!
 وقال العباس بن الفرج وساله ابنه: ايهما احب اليك: كتاب ابي عمر في النحو، ام كتاب الاخفش؟ فقال: كتاب ابي عمر.
 ابو بكر بن شقير: حدثني ابو جعفر الطبري قال: سمعت الجرمي يقول: انا مذ ثلاثون افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه. قال: فحدثت به محمد بن يزيد علي وجه التعجب والانكار، فقال: انا سمعت الجرمي يقول هذا، واوما بيده الي اذنيه، وذلك ان ابا عمر الجرمي كان صاحب حديث، فلما علم كتاب سيبويه تفقه في الحديث، اذ كان كتاب سيبويه يتعلم منه النظر والتفتيش.
 قال الجرمي: نظرت في كتاب سيبويه، فاذا فيه الف وخمسون بيتا، فاما الالف فعرفت اسماء قاءليها، واما الخمسون فلم اعرف قاءليها.

  AUTO   علي بن نصر الجهضمي

 هو علي بن نصر الجهضمي. حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، عن ابراهيم بن السري، حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: لما اراد سيبويه ان يءلف كتابه، قال لابي: تعال نحيي علم الخليل.
 قال ابو اسحاق: حدثني القاضي اسماعيل بن اسحاق قال: حدثني نصر بن علي قال: سمعت الاخفش يقول: نفذ من اصحاب الخليل في النحو اربعة: سيبويه، والنضر بن شميل، وعلي بن نصر وهو ابو نصر بن علي هذا، ومءرج السدوسي.

  AUTO   مءرج بن عمرو

 هو مءرج بن عمرو السدوسي، كان عالما بالعربية، اماما في النحويين، وتوفي سنة خمس وتسعين ومءة.



  AUTO   محمد بن ابي محمد اليزيدي

 هو محمد بن ابي محمد اليزيدي. وكان لابي محمد ابناء، كلهم عالم شاعر كثير الرواية متسع في العلم، منهم: محمد بن ابي محمد، وابراهيم بن ابي محمد، واسماعيل، وابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي محمد، وابو يعقوب اسحاق بن ابي محمد اليزيدي، وكلهم قد روي والف في اللغة والعربية.
 وكان محمد اسنهم، فادب المامون مع ابيه. قال ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن ابي محمد قال: اخبرني عمي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي محمد قال: كان اخي محمد بن ابي محمد يقرء المامون في كل يوم، فلما ثقل سمع اخي قال له المامون: يا محمد، في قراءتي عليك مءونة علي؛ لاني احتاج الي ان ارفع صوتي باكثر من طاقتي، فمر اخاك ابراهيم وابنك احمد وهو ابو جعفر بان يحضر كل واحد منهما في يوم لاقرا عليه، وتكون حاضرا، فان شككت في شء سالتك عنه. قال: فقرا علي في يوم نوبتي سورة مريم، قال: {انما انا رسول ربك ليهب لك}، فقال يحيي بن اكثم: لا احب لك يا امير المءمنين ان تقرا هذه القراءة. فقال له المامون: ولم؟ قال: لانها تخالف المصحف. فالتفت الي المامون فقال: ما تقول يا ابراهيم؟ قلت: يا امير المءمنين، هذه قراءة قد قرا بها غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اولهم ابوك عبد الله بن العباس. قال: فالتفت الي اخي محمد فقال: ما انتم فيه يا ابراهيم؟ قال: قلت: قرا امير المءمنين: {انما انا رسول ربك ليهب لك}، فقال يحيي: لا احب ان تقرا بهذا الحرف. قال: فلم؟ قال: لانه مخالف لما في المصحف. فقال اخي للمامون: ما ليحيي ولهذا! هذا حرف قد قرا به جماعة من اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم، ومن التابعين. اوكل ما في المصحف يقرا به؟ والله يا امير المءمنين لو لم يقرا بهذا الا ان الله عز وجل اخبرنا ان الملك اتاها فقال: انما انا رسول ربك ليهب الله لك، ليس لاهب انا لك؛ لكان ينبغي ان يقرا به. قال: فسكت يحيي وما تكلم.
 ومن قوله، انشده دعبل:
 اتظعن والذي تهوي مقيم ... لعمرك ان ذا خطر عظيم
 اذا ما كنت للحدثان عونا ... عليك وللهموم فمن تلوم!
 شقيت به فما انا عنه سال ... ولا هو اذ شقيت به رحيم
 وانشد ابو هفان لمحمد بن ابي محمد اليزيدي يرثي حماره:
 الا يا حماري كنت زيني وحليتي ... وكنت سراجا في الفناء المعطل
 اارحلني منك الزمان وحرفتي ... وما كان غير الله في الارض مرحلي
 ووجدت في كتاب حماد بن اسحاق الموصلي، عن ابيه، عن ايوب، عن ابي شمير قال: خرجت انا ومحمد بن ابي محمد اليزيدي الي متنزه لنا بمرو، فبينا نحن نشرب اذ اقبل قنفذ يدب، فظنناه جاءعا، فقلنا: لو سقيناه. فوضعنا بين يديه نبيذا، فشرب. قال محمد: هل لك ان اقول فيه شعرا، ونغالط به سعيد بن سلم الباهلي غدا؟ قلت: شانك. فانشا يقول:



 وطارق ليل جاءنا بعد هجعة ... من الليل الا ما تحدث سامر
 قريناه صفو الود حتي رايته ... وقد جاء خفاق الحشا وهو سادر
 جميل المحيا في الرضا فاذا ابي ... حمته من الضيم الرماح الشواجر
 ولست تراه واضعا لسلاحه ... يد الدهر موتورا ولا هو واتر
 قال: وانشد سعيد بن سلم القصيدة، فاستحسنها، وقال: هكذا والله اشتهي ان يكون الفتي متيقظا. فضحكنا، فقال: لكما والله قصة، ولا تفارقاني حتي تخبراني بها. فاخبرناه.
 وانشدني عبيد الله بن محمد بن يحيي اليزيدي قال: انشدني احمد بن محمد اخي قال: انشدني ابي لنفسه، وانشدنيها ابو جعفر احمد بن ابراهيم لعمه محمد بن ابي محمد:
 ان شيبا صلاحه بالخضاب ... لعذاب موكل بعذاب
 ولعمر الاله لولا هوي الب ... يض وان تشمءز نفس الكعاب
 لارحت الخدين من وضر الخط ... ر واذعنت لانقضاء الشباب
 وحدث عبيد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي قال: حدثني احمد بن محمد اخي، عن ابي قال: ما سرقت من الشعراء الا بيتين، فاني غلبت عليهما، حتي ليس ينسب معناهما الا الي؛ فقال منصور النمري:
 ذاك ظبي تحير الحسن في الخد ... ين منه وجال كل مكان
 عرضت دونه الحجال فما يل ... قاك الا في النوم او في الاماني
 فقلت انا:
 يا بعيد الدار موصو ... لا بقلبي ولساني 
 ربما باعدك الده ... ر فادنتك الاماني
 وحدث ابو القاسم اليزيدي قال: حدثني اخي ابو جعفر احمد بن محمد قال: سمعت ابي يقول: كنت اجالس العباس بن الاحنف كثيرا، فاقول له: انت بقية الشعراء، فاذا مت فقد ذهب الشعر. قال: فقال لي: تقول ذاك، وانت الذي تقول:
 يا بعيد الدار موصو ... لا بقلبي ولساني
 ربما باعدك الده ... ر وادنتك الاماني
 والله لوددت اني سبقت الي هذا المعني، واني لم اقل شعرا. قال: قلت: جعلني الله فداك! واين نحن منك! انما نحن تلاميذك. فقال لي: والله لما وهبت من الشعر اكثر مما قلت.
 قال ابو عبد الله محمد بن ابي محمد: وكنت حين بدات اقول الشعر وانا [اح]تشم من ذلك، فاذا سءلت عنه قلت: هذا للعباس بن الاحنف.
 قال: قلت: وكيف اهب لك جعلني الله فداءك! قال: لست اعدم ان ادخل المجلس، فاسمع جماعة ينشدون شعرا، فاقول: لمن هذا ؟ فيقال لي: لك يا ابا الفضل. فاقول: ومن انشدكم؟ فيقال لي: محمد بن ابي محمد. فاقول: ذاك حدث يحفظ، وانسي.
 قال ابو جعفر: سمعت اخي محمد بن ابي محمد يقول: استحسن الناس هذا المعني لي، وانما اخذته من شعر منصور النمري، واستحسنوا لي معني اخر اخذته من شعر ابي، فغلبت عليهما حتي سقط ما قالا، واستحسن الناس ما قلت. قال النمري:
 ان ظبيا تحير الحسن في العي ... نين منه وجال في الاركان 
 ضربت دونه الحجال فما يل ... قاك الا في النوم او في الاماني
 وقلت انا:
 يا بعيد الدار موصو ... لا بقلبي ولساني
 ربما باعدك الده ... ر فادنتك الاماني
 وقال ابو محمد:
 متي ما تسمعي بقتيل حب ... اصيب؛ فانني ذاك القتيل
 وقلت انا:
 اتيتك عاءذا بك من ... ك لما ضاقت الحيل
 وصيرني هواك وبي ... لحيني يضرب المثل
 فان ظفرت بكم نفسي ... فما لاقيته جلل
 قال ابو جعفر: سمعت ابي يقول: بعث الي سليم المغني: عندي من يشتاقك، واعلم انك تشتاقه، وليس معنا ثالث؛ فبحياتي لما صرت الينا! قال: فصرت اليه، فاصبت عنده ابن جامع اسماعيل، فسلمت عليهما وجلست، فقال لي ابن جامع: ويحك يا محمد! تعطي شعرك هذا المليح هءلاء المخانيث، فيغنون به، وتدع شيخ قريش، ومن يحسن شعرك! قال: قلت: جعلني الله فداءك! لم اعلم انك تحب ذاك؛ فاما اذ علمت؛ فاني لا اقول شعرا الا عرضته عليك. قال: فقال لي: نحن في خلوة، فيمكن ان تعرض علي منه شيءا.



 قال: فاخذت الدواة، فكتبت:
 عاذلي بت ناءما ... ثم اصبحت لاءما
 ولعمري لو ذقت ما ... ذقت ما زلت هاءما
 فليهنءك ان شقي ... ت واصبحت ناعما
 يعذر العاشقين من ... كان بالحب عالما
 قال: فاخذه فجعل ينظر فيه، ثم دخل الي حجرة قد اخليت له ليتهيا للصلاة، ومعه جاريته الحولاء، فابطا هنيهة، ثم خرج، فقال: اضربي علي. فضربت ثم غني هو.
 وانشد ابو القاسم اليزيدي لمحمد بن ابي محمد مما عمله علي لسان المامون في علي بن هشام:
 وصاحب ونديم ذي محافظة ... سبط البنان بشرب الراح مفتون
 ناديته ورواق الليل منسدل ... تحت الظلام دفينا في الرياحين
 فقلت خذ قال كفي لا تطاوعني ... فقلت قم قال رجلي لا تواتيني
 اني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين
 قال: وحدث ابو العباس، عن ابي صالح بن يزداد قال: كنت في الديوان علي باب المامون، فجاء محمد بن ابي محمد، فقام اليه الحاجب، فقال: قد اخذ امير المءمنين دواء، وامرني الا اوذنه باحد حتي يخرج من دواءه. قال: والله لقد كنا عنده الي ان مضي الليل، فما ذكر من ذلك شيءا. فقال: عزم علي ذلك بعد انصرافكم. قال: فقلت: افتوصل اليه رقعة؟ قال: اما هذه فنعم. فصاح: يا عبد الله، هات الدواة. فاتيته بالدواة والقرطاس، فكتب وهو راكب:



 هديتي التحية للامام ... امام العدل والملك الهمام
 لاني لو بذلت له حياتي ... وما احوي لقلا للامام
 اراك من الدواء الله نفعا ... وعافية تكون الي تمام
 والبسك السلامة منه رب ... يريك سلامة في كل عام
 اتاذن في الدخول بلا كلام ... سوي تقبيل كفك والسلام!
 فدخل الحاجب بها، ثم خرج، فقال: ادخل.
 قال ابو عبد الله: وكان يقال: ترك الضحك من العجب اعجب من الضحك من غير عجب.
 وكان يقال: الناس بخير ما تعجبوا من العجب.
 وانشدنا ابو القاسم لابي عبد الله محمد بن ابي محمد اليزيدي:
 انا قد جءت راغبا ... بعدما كنت عاءبا
 ومن الذنب لست اع ... رفه جءت تاءبا
 صرت للصلح بعدما ... كنت اياه طالبا
 زادني الله من صدو ... دك ان كنت كاذبا
 لا تردن خاضعا ... لك بالرق خاءبا

  AUTO   ابو جعفر احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي

 هو احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي. كان راوية شاعرا متفننا في العلوم. قال: قال ابو جعفر: اصبحت يوما في غيم ورذاذ، ففكرت فيمن ابعث اليه، فخطر بقلبي ابو جعفر محمد بن الفضل، فاخذت الدواة لاكتب اليه، فاذا انا بالغلام قد دخل علي، فقال: ابو جعفر محمد بن الفضل بالباب. فقلت: يدخل. فلما دخل قمت اليه ، والقلم والقرطاس في يدي. فقلت: هذا والله كتابي اليك، فالحمد لله الذي جاء بك. فقال: ليس والله 
 اقيم عندك، ولا تقعد من قيامك؛ حتي توافيني الي البيت، ولست انتظرك؛ فان عندي انسانا يشتاقك وتشتاقه، ثم قال: يا غلام، اسرج الدابة، واذهب انت يا غلام فجءني بثيابه، ثم مضي وتركني. فلبست ثيابي ولحقت به. فدخلت وهو قاعد علي مصلي عند باب الرواق، وبحذاء المصلي اخر عليه مخارق، وقد اخلي لي الصدر. فلما دخلت قام الي مخارق فسلم علي، ثم جلس، فاقبلنا نتذاكر ايامنا، فقال محمد بن الفضل: يا غلام، ما عندك من الطعام؟ قال: جدي بارد وفراريج وشراءح. قال: اتنا بما حضر. ثم بعث الي الجواري يامرهن بالغداء، فتغدينا، وتغدي الجواري، ثم خرجن الينا، ومع كل واحدة وصيفة تحمل عودها، ومعها مذبة. فقعدن واخذن عيدانهن، فكان اذا مر بي الصوت استحسنه من مخارق استعدته واشرت اليهن لياخذنه، فغني مخارق:
 يقول اناس لو تبدلت غيرها ... لعلك تسلو انما الحب كالحب
 فاستحسنته واستعدته مرات، فقال لي مخارق: يا ابا جعفر، كانه قد دار لك! قلت: اي والله. قال: ففيه عيب. قلت: وما ذاك يا ابا المهنا؟ قال: هو فذ. قلت: فتحب ان يكون تواما؟ قال: اي والله. فقلت:
 فقلت لهم: لو ان قلبي يطيعني ... فعلت ولكن لا يطاوعني قلبي
 فاستحسنه وغني فيه ثم قال لي يا ابا جعفر لي صوت عيبه كعيب هذا فقلت وما هو فقال:
 زر ال زينب ايها الوجع ... واسالهم اعطوك او منعوا 
 فقلت:
 واشف السقام بان تزورهم ... فبقرب زينب يذهب الوجع
 ومن شعر ابي جعفر احمد بن محمد اليزيدي:
 فءادي مشتاق وقلبي تاءق ... الي ذات دل بينها لي شاءق
 بجمل صبا قلبي كما انها صبت ... متي تدن يوما يالف النوم عاشق
 معني شكا ما تشتكيه فانما ... يحن كلانا؛ ذات وجد ووامق
 كءيب تراه يظهر الصبر جهده ... علي ان دمع العين بالشوق ناطق
 وجمل بارض لو اليها تخلص ... لوليت اسعي نحوها واسابق
 تضن علينا زينب بنوالها ... وهل ان دنت جمل بنا لا تفارق
 وليست كجمل زينب، جمل ان تنب ... انيب وان تفسق فاني فاسق
 تثيب اذا احسنت والعذر عندها ... رحيب اذا عاقت لديها العواءق
 يءخذ من اول كل بيت كلمة تامة، فتكون:
 فءادي بجمل معني كءيب ... وجمل تضن وليست تثيب
 وله ايضا:
 لءن بعدت عن الاحباب دار ... فمالي بعد فرقتهم قرار
 هنا هم عيشهم، وصفاء عيشي ... يكدره حنين وادكار
 كءيب بالنهار حليف حزن ... اخو ليل اذا ذهب النهار
 ابيت اذا هم باتوا نياما ... وبين حشاي للهجران نار
 ااشقي يا عباد الله عمري ... ويسعد اهل ودي حيث ساروا
 يواصلهم اناس بعد ناس ... ويلهيهم سماع او عقار 
 بقيت بلا اخ ان رمت حتي ... اصارمهم وان قل اصطبار
 علا في المكرمات وفي المعالي ... سليمان فتم له الفخار
 ساذكر يا ابا ايوب فضلا ... حوته لك الجحاجحة الكبار
 لجارك في الملم اعز جار ... لانك خير قرم يستجار
 كانك حاتم جودا وبذلا ... اذا ازمت وعز بها القتار
 وله ايضا:
 ولقد شجتني طفلة برزت ضحا ... كالشمس خثماء العظام بذي غضا
 ومثله:
 فطلبتها ومضي الفرزدق ظاعنا ... اذ ضج شخص بالمغيثة كهمسا
 في كل بيت منها حروف: ا، ب، ت، ث.
 وقال ايضا:
 حج الزكي بخنث ظاعنا فطغي ... وضقت بالبين صدرا اذ هم شسعوا
 فيه حروف: ا، ب، ت، ث.
 وقال ايضا:
 نفسي تحدثني بانك غادر ... وهواي فيك علي ذنوبك ساتر
 تعد الوفاء وانت تظهر غيره ... ولقد يدل علي الضمير الظاهر
 لك مقلة طماحة مقسومة ... بين الجميع كما يدور الداءر 
 لو زار بيتك كل يوم عسكر ... ارضاهم لحظ بعينك فاتر
 ومن البلاء بان عينك فاتن ... للعالمين وان وجهك ساحر
 واذا برزت فكل قلب طاءر ... شوقا اليك وكل طرف ناظر
 ولديك اسعاف لهم واجابة ... وهو الذي ما زلت منك احاذر
 في دون هذا للمتيم سلوة ... عن الفه لو ان قلبي صابر
 ولاهجرنك جازعا او صابرا ... اني اذا الف تنكر هاجر

  AUTO   ابو العباس الفضل بن محمد بن ابي محمد اليزيدي

 هو الفضل بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك. قال ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن عبد الله، حدثني فضل اليزيدي قال: كان محمد بن نصر بن ميمون بن بسام الكاتب اسري الناس منزلا والة وطعاما وعبيدا، وكان ناقص الادب، وكنت اختلف الي ولده وولد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ليقرءوا علي الاشعار. وكان عبد الله ايضا سريا جاهلا، فدخلت يوما والستارة مضروبة، وهو وعبد الله يشربان، واولادهما بين ايديهما، وكانوا قد تادبوا وفهموا وظرفوا، فغني بشعر جرير:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 قال: فقال عبد الله بن اسحاق لمحمد بن نصر: لولا جهل العرب ما كان معني ذكر السعد هاهنا. فقال محمد بن نصر: لا تفعل يا اخي؛ فانه يقوي معدهم، ويصلح اسنانهم. قال فضل اليزيدي: فقال لي علي بن محمد بن نصر: بالله يا استاذ، اصفعهما وابدا بابي.



  AUTO الطبقة السابعة

  AUTO   ابو عثمان المازني

 هو ابو عثمان بكر بن محمد بن عثمان المازني، احد بني مازن بن شيبان بن ذهل. ووجدت حكاية عن الخشني قال: بكر بن محمد المازني، مولي بني سدوس، نزل في بني مازن بن شيبان.
 قرا علي ابي الحسن الاخفش كتاب سيبويه، وعمله علي الجرمي.
 وحدثني ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي، حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد. وقال ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس يزيد كل واحد منهما علي صاحبه، وقد جمعنا روايتهما: اشتريت للواثق جارية من البصرة بمءة الف، فغنته يوما:
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ظلم
 فقال لها الواثق: قولي: "رجل". فقالت: لا اقول الا كما علمت. فقال للفتح بن خاقان: كيف هو يا فتح؟ فقال: هو خبر ان، كما قال امير المءمنين. فقالت الجارية: اخذت هذا الشعر من اعلم الناس بالعربية. فقال: ومن هو؟ قالت: بكر بن عثمان المازني، وكان يعرب شعر غناءي. فامر الواثق باشخاصه من البصرة، فاشخص.
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل : قال احمد بن يحيي: فلقيني يعقوب بن السكيت، فسالني، فاجبته بالنصب، قال: فاين خبر ان؟ قلت: "ظلم"، ثم اتي بالمازني. قال ابو القاسم بن اسماعيل: قال ابو العباس 
 المبرد: قال المازني: فلما دخلت علي الواثق، سال فقال: باسمك؟ وهي لغة بلحارث بن كعب فقلت: بكر، يا امير المءمنين. فقال: من خلفت وراءك من العيلة عند شخوصك؟ قلت: اخية تحل مني محل البنت. قال: فما قالت لك عند فراقك لها؟ فقال: قالت لي ما قالت ابنة الاعشي لابيها:
 فيا ابتا لا ترم عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ويا ابتا لا تزل عندنا ... فانا نخاف بان تخترم
 ارانا اذ اضمرتك البلا ... د نجفي ويقطع منا الرحم
 فقال الواثق: كاني بك قد قلت لها:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 ثم قال: فما قلت لها عند ذلك؟ قال: قلت ما قال جرير لابنته:
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 فقال الواثق: ثق بالنجاح من عند الله عز وجل، ومن عندنا يا بكر. ثم سالني عن البيت، فاجبت بما قالت الجارية. قال: وامر لي بصلة جزلة، واجري علي كل شهر مءة دينار؛ فكنت بحضرته.
 قال ابو جعفر احمد بن محمد: قال المازني: قلت لابن قادم او لابن سعدان لما كابرني: كيف تقول: "نفقتك دينارا اصلح من درهم"؟ فقال: "دينار" بالرفع. قال: قلت: فكيف تقول: "ضربك زيدا خير لك"؟ فنصب زيدا. فقلت له: فرق بينهما. فانقطع. وكان ذلك عند الواثق، 
 وحضر ابن السكيت، فقال له الواثق: سله عن مسالة. فقلت له: ما وزن "نكتل" من الفعل؟ فقال: "نفعل". فقال الواثق: غلطت. ثم قال لي: فسره. فقلت: "نكتل" تقديره: "نفتعل"، "نكتيل"، فانقلبت الياء الفا لفتحة ما قبلها، فصار لفظها "نكتال"، فاسكنت اللام للجزم؛ لانه جواب الامر، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين. فقال الواثق: هذا الجواب، لا جوابك يا يعقوب. فلما خرجنا قال لي يعقوب: ما حملك علي هذا ، وبيني وبينك من المودة الخالصة؟! فقلت: والله ما قصدي تخطءتك، ولم اظن انه يعزب عنك ذلك.
 قال المازني: وحضرت يوما اخر، واجتمع جماعة نحويي الكوفة، فقال لي الواثق: يا مازني، هات مسالة. قلت: ما تقول في قول الله تبارك وتعالي: {وما كانت امك بغيا} لم لم يقل: "بغية" وهي صفة لمءنث؟ فاجابوا بجوابات غير مرضية. فقال لي: هات. قلت: لو كان "بغي" علي تقدير "فعيل" بمعني فاعلة؛ للحقتها الهاء مثل كريمة وظريفة. وانما تحذف الهاء اذا كانت في معني مفعولة في نحو امراة قتيل، وكف خضيب. و"بغي" هاهنا ليس بفعيل، انما هو "فعول" لا تلحقه الهاء في وصف التانيث نحو امراة شكور، وبءر شطون؛ اذا كانت بعيدة الرشاء. وتقدير "بغي": "بغوي" قلبت الواو ياء، ثم ادغمت الواو في الياء، فصارت ياء ثقيلة، نحو سيد وميت. فاستحسن الجواب.
 قال المازني: فاستاذنته في الخروج، قال: هلا اقمت عندنا؟ قلت: لي اخية اشفق ان اغيب عنها. فاذن لي.
 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم: قال المازني: فانصرفت الي البصرة، وكتب الي عاملها ان يدر علي مءة دينار كل شهر. فلما مات الواثق قطعت عني. ثم ذكرت للمتوكل، فامر باشخاصي، فلما دخلت عليه، رايت من العدة والسلاح والاتراك ما راعني، والفتح بن خاقان بين يديه، وخشيت اني ان سءلت عن مسالة الا اجيب فيها. فلما مثلت بين يديه، 
 وسلمت عليه، قلت: يا امير المءمنين، اقول كما قال الاعرابي:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
 قال ابو عثمان: فاستبردت واخرجت، ولم يفهم عني ما اردت. والقلو ارفع السير، والدلو ادناه. ثم دعاني بعد ذلك، فقال: انشدني احسن مرثية للعرب. فانشدته قصيدة ابي ذءيب:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 حتي اتيت علي اخرها. فقال: ليست بشء. فانشدته قصيدة متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 حتي اتيت علي اخرها، فقال: ليست بشء. فانشدته قصيدة كعب الغنوي:
 تقول سليمي: ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الطعام طبيب
 قال: ليست بشء. فانشدته قصيدة ابن مناذر في عبد المجيد:
 كل حي لاقي الحمام فمودي ... ما لحي مءمل من خلود 
 حتي اتيت علي اخرها، فقال: ليست بشء. ثم قال: من شاعركم اليوم بالبصرة؟ فقلت: عبد الصمد بن المعذل بن غيلان. قال: فانشدني له. فانشدته ابياتا قالها في قاضينا ابن رياح:
 ايا قاضية البصره ... قومي فارقصي قطره
 ومري برواشنك ... فماذا البرد والفتره
 اراك قد تثيرين ... عجاج القصف يا حره
 وتخديشك خديك ... وتجعيدك للطره
 فاستحسنها واستطيبها، وامر لي بجاءزة، فكنت اتعمل ان اتحفظ امثالها، وانشده اذا وصلت اليه، فيصلني. وكان ابو عثمان يقول بفضل الواثق، ونقص المتوكل.
 وحدث ابن اسماعيل، وعون بن محمد الكندي، وعبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد، والطيب بن محمد الباهلي يزيد بعضهم علي بعض، فجءت بما اتفقوا عليه، وما افترقوا فيه، حتي كملت الرواية. قالوا: حدثنا ابو عثمان المازني قال: كان سبب طلب الواثق لي ان مخارقا غني في مجلسه:
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام اليكم ظلم
 فغناه مخارق: "ان مصابكم رجل" فشايعه بعض، وخالفه اخرون. فسال الواثق عمن بقي من رءساء النحويين، فذكرت له، فامر بحملي اليه، وازاحة عذري، فلما وصلت اليه قال: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن. قال: امن مازن تميم، ام من مازن قيس، ام من مازن ربيعة، ام من مازن اليمن؟ قال: قلت: من مازن ربيعة. قال لي: باسمك؟ يريد: ما اسمك؟



 وهي لغة في قومنا فقلت علي القياس: مكر، يا امير المءمنين، اي بكر. فضحك وقال: اجلس واطمءن. فجلست، فسالني عن البيت، فانشدته:
 * اظليم ان مصابكم رجلا *
 فقال: اين خبر ان؟ قلت: "ظلم" الحرف الذي في اخر البيت. ثم قلت: يا امير المءمنين، اما تري البيت كانه معلق لا معني له حتي يتم بهذا الحرف؟ واذا قال: "اظليم ان مصابكم رجلا اهدي السلام اليكم"، فكانه ما قال شيءا حتي يقول: "ظلم"؟ قال صدقت؛ الك ولد؟ قال: قلت: بنية لا غير. قال: فما قالت حين ودعتها؟ قلت: انشدت شعر الاعشي:
 تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ارانا سواء ومن قد يتم
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي ويقطع منا الرحم
 قال: فما قلت لها؟ قلت: ما قال جرير:
 ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح
 فقال: ثق بالنجاح ان شاء الله؛ ان هاهنا قوما يختلفون الي اولادنا، فامتحنهم، فمن كان منهم عالما ينتفع به الزمناه اياهم، ومن كان بغير هذه الصفة قطعناه عنهم. ثم امر فجمعوا الي، فامتحنتهم فما وجدت طاءلا، وحذروا ناحيتي. فقلت: لا باس علي احد. فلما رجعت اليه قال: كيف رايتهم؟ قلت: يفضل بعضهم بعضا في علوم يفضل الباقون في غيرها، وكل يحتاج اليه.
 قال لي الواثق: اني خاطبت منهم واحدا، فكان في نهاية الجهل في خطابه 
 ونظره. فقلت: يا امير المءمنين، اكثر من تقدم منهم بهذه الصفة، ولقد انشدت فيهم:
 ان المعلم لا يزال مضعفا ... ولو ابتني فوق السماء بناء
 من علم الصبيان اصبوا عقله ... حتي بني الخلفاء والامراء
 فقال: لله درك يا بكر! كيف لي بك يا بكر! فقلت: يا امير المءمنين، ان الغنم والفوز في قربك والنظر اليك، ولكني الفت الوحدة، وانست بالانفراد، ولي اهل يوحشني البعد عنهم، ويضرهم ذلك، ومطالبة العادة اشد من مطالبة الطباع. فامر لي بالف دينار وكسوة وطيب، وقال: لا تقطعنا، وان لم ياتك امرنا. فقلت: سمعا وطاعة. وودعته وانصرفت.
 قال مروان بن عبد الملك بن مروان: سمعت ابا حاتم يقول: كان ابو عثمان المازني مخذولا في النحو، كان اذا سءل فاجاب اخطا. قال: وسمعت ابا حاتم يقول: المازني، اي شء كان يحسن! او اي شء كان يحسن الرياشي! هل وضعا كتابا قط، او صنعا شيءا؟!
 الزيادي ابو اسحاق قال: صرت الي ابي عمر الجرمي اقرا عليه كتاب سيبويه، ووافيت المازني يقرا عليه في الجزاء: "هذا باب ما يرتفع بين الجزمين"، فكنا نعجب من حذقه وجودة ذهنه، وكان قد بلغ من اول الكتاب الي هذا الموضع.
 وقال ابو الحسين بن ولاد: يعني ان المازني كان قد بلغ علي الاخفش الي هذا الموضع.
 وقال ابن الفراء المصري: توفي ابو عثمان المازني سنة تسع واربعين ومءتين بالبصرة، هكذا ذكر في تاريخه.
 قال احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن واضح الكاتب: توفي المازني سنة ست وثلاثين ومءتين، كذا قال في تاريخه الكبير.



  AUTO   ابو حاتم

 هو سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الجشمي السجستاني. قال ابن الغازي: كتب يعقوب الصفار والي سجستان وكان متغلبا عليها، وكان في ملك شديد يسال ابا حاتم نحوا مختصرا، فاراد ان يبعث اليه كتب الاخفش. فقيل له: لو اراد كتب الاخفش علم مكانها، وانما اراد من قبلك. فبعث اليه كتابه المختصر في النحو المنسوب اليه، وهو علي مذهب الاخفش وسيبويه.
 قال: وروي ابو حاتم علم سيبويه عن الاخفش عن سيبويه عمرو بن عثمان، قال: وكانت تقرا علي ابي حاتم كتب الاخفش، فكان يرد ردا حسنا.
 قال ابن الغازي: ثم رايتها تقرا علي ابي الفضل الرياشي، فلا حول ولا قوة الا بالله! اي ندف كان يندفها! فاذا الرياشي كان اعلم بها. قال: وسمعت ابا حاتم يقول: قال ابو زيد الانصاري: يقال: تغديت وتعشيت، ولم اسمع غدوت ولا عشوت. وقال ابو عبيدة: قد سمعت غدوت وعشوت.
 وقال احمد بن كامل بن خلف شجرة: سمعت ابا بكر بن دريد يقول: مات ابو حاتم في اخر سنة خمس وستين ومءتين. قال: وقال لي ابو جعفر الطبري: كان ابو حاتم اذا اكتحل نفض من الكحل علي لحيته يغيرها به، فكان يسقط الكحل من لحيته علي ثوبه وعلي صدره، وكان يتعجب من ذلك.
 قال: ورايت عنده قوما من اهل البصرة يعظمونه، ويقولون: انت شيخنا واستاذنا، ونحو ذلك من القول.



 اخبرنا احمد بن سعيد، حدثنا احمد بن خالد، حدثنا مروان بن عبد الملك، سمعت الرياشي يقول ونحن علي قبر ابي حاتم لما دفناه وهو يترحم عليه: ذهب معه بعلم كثير. فقال له بعض اصحابه: كتبه. فقال العباس: الكتب تءدي ما فيها ، ولكن صدره.
 ابن الغازي قال: اخبرني رجل من اهل البصرة قال: قلنا لابي زيد: علي من نقرا بعدك؟ قال: علي سهل بن محمد يعني ابا حاتم. قال: وكان يزن بنحو ما زن به ابو عبيدة، ولكن كان بريءا منه، الا انه كانت فيه دعابة، فكان ذلك مما يوجد به السبيل اليه.
 وانشد بعضهم لابي حاتم:
 الدمع من عيني مرفض ... وللهوي في كبدي عض
 اخلق وجهي شادن وجهه ... عندي جديد ابدا غض
 ارعد ان ابصرته مقبلا ... كانما بي تزحف الارض
 وروي عن ابي عثمان الخزاعي انه كان قال لابي حاتم: كنت البارحة بين الناءم واليقظان، فرايتني في المحراب، اذ سمعت قاءلا يقول:
 ابو حاتم عالم بالعلوم ... فاهل العلوم له كالخول
 عليكم ابا حاتم انه ... له بالقراءة علم جلل
 فان تفقدوه فلن تدركوا ... له ما حييتم بعلم بدل
 وانشد ابو عمرو البصري لنفسه فيه:
 الي من تفزعون اذا فجعتم ... بسهل بعده في كل باب
 ومن ترجونه من بعد سهل ... اذا اودي وغيب في التراب!



 وقال يعقوب القارء:
 استمع القران اذ يقرءه ... سهل القارء زين القراه
 ودخل اعرابي مسجد البصرة، فتفقد ابا حاتم وكان مختلفا اليه فاعلم بموته، فقال:
 يا باني الدنيا للذاته ... اعظم بذكر الموت من هادم
 اما تري الاخوان قد سارعوا ... بقادم منهم علي قادم
 ومر من قد كنت تزهي به ... ولست مما ذاق بالسالم
 وليس نقص الارض في جاهل ... كلا، ولكن ذاك في عالم
 اما العراقان فقد اقفرا ... بحادث حلهما قاصم
 من كان للخطبة يعني بها ... وللغريب المشكل العاتم
 قد ذهب العلم باعلامه ... والنحو من بعد ابي حاتم
 من للدواوين اذا حصلت ... وكتب املاك بني هاشم
 مفتاح قفل ضل مفتاحه ... ولءلو يبقي بلا ناظم
 يا مسجد البصرة لم تبكه ... بواكف من دمعك الساجم
 وقرات في بعض الكتب: توفي ابو حاتم سهل بن محمد بالبصرة سنة خمس وخمسين ومءتين، ودفن بصرة المصلي، وصلي عليه سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وكان يلي البصرة يومءذ.
 قال مروان بن عبد الملك: توفي ابو حاتم في المحرم سنة خمس وخمسين ومءتين.



  AUTO   الرياشي

 هو العباس بن الفرج الرياشي، مولي محمد بن سليمان بن علي، يكني ابا الفضل. حدثنا احمد قال: حدثنا احمد قال: حدثنا مروان بن عبد الملك قال: ولاء العباس بن الفرج الرياشي لبني هاشم، وانما كان ابوه عبدا لرجل يقال له: "رياش"، فباعه من رجل من بني هاشم، فاعتقه الهاشمي.
 قال: وسمعت العباس بن الفرج يقول: تحفظت كتب ابي زيد ودرستها، الا اني لم اجالسه مجالستي للاصمعي، واما كتب الاصمعي فاني حفظتها لكثرة ما كانت تتردد علي سمعي لطول مجالستي له. قال: وكنت اقرا علي ابي زيد، ولعل حفظي كان قريبا من حفظه.
 قال: وقال لي يوما: عمن تاخذ؟ قلت له: عن فلان. قال: فاجتمعنا عنده يوما انا وذلك، قال: فتناظرنا عنده، فقال لي: تقول لي: انك تاخذ عن هذا وانت اعلم منه!
 قال: وسمعت الرياشي يقول: ما طلبنا هذا حين طلبناه لموضع الاجر.
 قال مروان: وسمعت ابا حاتم قال لي وليس معنا ثالث: انه ليشتد علي ان يذهب هذا العلم علي راس، وتذهب هذه الكتب، وما هاهنا الا هذا الرياشي، وعلمه قليل، ليس عنده كبير شء. ثم قال لي: وان اصحاب الحديث يدقون عليه، ولقد كتب الي انسان من اهل خراسان فيه ويدق عليه. فقلت لابي حاتم: انه يذهب في هذا الوقت الي مذهب ابن المعذل، حتي صار يذكر فيه رءيا عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالوقف.
 حدثنا الرياشي قال: حدثنا ابو زيد، عن شعبة قال: كان سماك بن حرب يقول: اذا كانت لك حاجة الي امير، قل فيه بيتي شعر. فسمعت العباس يقول: وانا كانت لي حاجة الي امير، فقلت فيه بيتي شعر، وكانت لحاجة لابي حاتم. وكان الفضل بن اسحاق الامير، وكان ابو حاتم راي انه واجد عليه، فاتاني ابو حاتم فقال لي: لم ار احدا اجيءه غيرك. قال: واستثني علي ابي حاتم 
 دعوة، قيل له : ابو حاتم وفي بها. قال: ابو حاتم لا يفي بها. وانشدنا ابو العباس البيتين:
 ابت لك ان يخشي عدوك صولة ... عليه اذا ما امكنتك مقاتله
 شماءل عفو عن ابيك ورثتها ... ومن خير اخلاق الرجال شماءله
 قال العباس: وما جاءت الا بتعب. ثم قال: استغفر الله منهما.
 الخشني قال: كان المازني في الاعراب، وابو حاتم في الشعر والرواية، وكان الرياشي في الجميع. وكان اهل البصرة اذا اختلفوا في شء قالوا ما قال فيه ابو الفضل، فانقادوا لقوله وروايته.
 وكان من اهل الفضل، ولا تخرج البصرة مثل الرياشي.
 ابن الغازي، انشدنا الرياشي:
 خليلي ان كانت بسامر ميتتي ... فاياكما في البر ان تدفنانيا
 فانه حين احتمل الي سر من راي، وكان احتمل لقضاء البصرة واستعفي منه، وقال شعرا يمدح المتوكل به، وذكر خلاء مسجده، وانه لا قاءم له، فاعطاه وتوسع عليه ورده. وقرا عليه ولد الفتح بن خاقان، وكان صاحب الخلافة في تلك الايام، واعطي مالا جسيما، ورجع الي البصرة.
 قال الخشني: واشهد لرايت ابا حاتم يكفر بين يدي الرياشي ويعظمه ويجله، وكان ابو حاتم اسن من الرياشي بسنة، ولكنه كان يعطيه الحق لفضله عليه وما هو فيه.
 وقال الرياشي: الذنابي ما كان لذي جناح خاصة، وربما استعير للفرس. والذنب لما سوي ذلك. ويقال: عجفت للرجل اذا ضربته بالعصا، ويقال للواحد: كروان، وللجمع: كروان. وكذلك ورشان وورشان، وظربان وظربان.
 قال ابو مروان: وسمعت ابا الفضل الرياشي يقول: انما صار لي ذكر بهذا 
 يعني بالغريب والشعر. قال: وسمعته يقول في عقب ذي الحجة من سنة اربع وخمسين ومءتين، وقيل له: كم تعد؟ فقال: اظن سبعا وسبعين. وخلفته بالبصرة في شوال سنة ست وخمسين ومءتين.
 قال: وناظر العباس المازني في كتاب سيبويه، حتي اتي علي اخره. قال ابو علي البغداذي: وبلغني ان المازني قال: قرا علي الرياشي الكتاب وهو اعلم به مني.
 وقتله صاحب الزنج سنة سبع وخمسين ومءتين، في شوال ايام دخوله البصرة.

  AUTO   الزيادي

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن زياد الزيادي.

  AUTO   التوزي

 هو ابو محمد عبد الله بن محمد التوزي مولي قريش، توفي سنة ثلاثين ومءتين. وتوز مدينة.

  AUTO   قطرب

 هو محمد بن المستنير، يعرف بقطرب، مولي سلم بن زياد. قال محمد بن الجهم: قال قطرب: اذا طلعت الجوزاء حميت المعزاء، وكنست الظباء، واوفي في عوده الحرباء. وقالوا ايضا: اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء. يريدون: انتصب الحرباء في العود. وقال الله عز وجل:



 {خلق الانسان من عجل} المعني: خلقت العجلة منه. وقوله تقدست اسماءه: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} اي: لتنوء العصبة بها؛ لانهم يقولون: ناء الرجل بحمله؛ اذا نهض به متثاقلا.
 ويروي ان ابا القاسم الباهلي المهلبي وكان من تلاميذ قطرب جعل له جعلا علي ان يقدمه علي نفسه، ويقر له بالعلم، ويقول في ذلك شعرا. فاجابه قطرب الي ذلك، وقال:
 ذا ما اقر به قطرب ... علي نفسه لابي القاسم
 واشهد هودا وجهما عليه ... واشهد غزوان مع عاصم
 بان قال قد بذني في القياس ... وصيرت في يده خاتمي
 واعلم بالنحو من سيبويه ... واجود بالمال من حاتم
 بديهته عند رد الجواب ... تزيد علي فطنة العالم
 فصرت علي السن تلميذه ... وصار ابو قاسم عالمي



  AUTO الطبقة الثامنة

  AUTO   ابو العباس المبرد

 هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد بن عبد الله بن يزيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم وهو ثمالة بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
 قال عبد الله بن الحسين بن سعد الكاتب، وابو بكر بن ابي الازهر: كان ابو العباس محمد بن يزيد من العلم وغزارة الادب، وكثرة الحفظ، وحسن الاشارة، وفصاحة اللسان، وبراعة البيان، وملوكية المجالسة، وكرم العشرة، وبلاغة المكاتبة، وحلاوة المخاطبة، وجودة الخط، وصحة القريحة، وقرب الافهام، ووضوح الشرح، وعذوبة المنطق ... علي ما ليس عليه احد ممن تقدمه او تاخر عنه .
 سمعت اسماعيل بن اسحاق القاضي يقول: لم ير المبرد مثل نفسه ممن كان قبله، ولا يوفي بعده مثله.
 وحدثني سهل بن ابي سهل البهزي، وابراهيم بن محمد المسمعي قالا: راينا محمد بن يزيد، وهو حديث السن، متصدرا في حلقة ابي عثمان المازني يقرا عليه كتاب سيبويه، وابو عثمان في تلك الحلقة كاحد من فيها.
 وحدثني اليوسفي الكاتب قال: كنت يوما عند ابي حاتم السجستاني اذ اتاه شاب من اهل نيسابور، فقال له: يا ابا حاتم، اني قدمت بلدكم، وهو بلد العلم والعلماء، وانت شيخ هذه المدينة، وقد احببت ان اقرا عليك كتاب سيبويه. فقال له: الدين النصيحة، ان اردت ان تنتفع بما تقرا؛ فاقرا علي هذا الغلام: محمد بن يزيد. فتعجبت من ذلك.
 وكان سبب حمله من البصرة، فيما حدثني احمد بن حرب صاحب الطيلسان 
 قال: قرا المتوكل علي الله يوما، وبحضرته الفتح بن خاقان: {وما يشعركم انها اذا جاءت}. فقال له الفتح بن خاقان: يا سيدي، {انها اذا جاءت} بالكسر. ووقعت المشاجرة، فتبايعا علي عشرة الاف دينار، وتحاكما الي يزيد بن محمد المهلبي وكان صديقا للمبرد، فلما وقف يزيد علي ذلك خاف ان يسقط احدهما، فقال: والله ما اعرف الفرق بينهما، وما رايت اعجب من ان يكون باب امير المءمنين يخلو من عالم متقدم. فقال المتوكل: فليس هاهنا من يسال عن هذا؟ فقال: ما اعرف احدا يتقدم فتي بالبصرة يعرف بالمبرد. فقال: ينبغي ان يشخص. فنفد الكتاب الي محمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الهاشمي بان يشخصه مكرما.
 فحدثني محمد بن يزيد قال: وردت سر من راي، فادخلت علي الفتح بن خاقان، فقال لي: يا بصري، كيف تقرا هذا الحرف: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} بالكسر، او {انها اذا جاءت} بالفتح؟ فقلت: {انها} بالكسر، هذا المختار، وذلك ان اول الاية: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها}، قال: {قل انما الايات عند الله وما يشعركم}، ثم قال تبارك وتعالي: يا محمد {انها اذا جاءت لا يءمنون}، باستءناف جواب الكلام المتقدم. قال: صدقت. وركب الي دار امير المءمنين، فعرفه بقدومي، وطالبه بدفع ما تخاطرا عليه، وتبايعا فيه، فامر باحضاري فحضرت، فلما وقعت عين المتوكل علي قال: يا بصري، كيف تقرا هذه الاية: {وما يشعركما انها اذا جاءت} بالكسر، او {انها اذا جاءت} بالفتح؟ فقلت: يا امير المءمنين، اكثر الناس يقرءها بالفتح. فضحك، وضرب برجله اليسري، وقال: احضر يا فتح المال. فقال: انه والله يا سيدي قال لي خلاف ما قال لك. فقال: دعني من هذا، احضر المال. واخرجت فلم اصل الي الموضع الذي كنت انزلته، حتي اتتني رسل الفتح، فاتيته، فقال لي: يا بصري، اول ما 
 ابتداتنا به الكذب! فقلت: ما كذبت. فقال: كيف وقد قلت لامير المءمنين: ان الصواب: {وما يشعركم انها اذا جاءت} بالفتح؟ فقلت: ايها الوزير، لم اقل هكذا، وانما قلت: اكثر الناس يقرءها بالفتح، واكثرهم علي الخطا، وانما تخلصت من اللاءمة، وهو امير المءمنين. فقال لي: احسنت. قال ابو العباس: فما رايت اكرم كرما، ولا ارطب بالخير لسانا من الفتح.
 قال ابو العباس: احضرت مجلس المتوكل يوما، وقد عمل فيه النبيذ، وبين يديه ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري، وهو ينشد قصيدة يمدح فيها المتوكل، وبالقرب من البحتري ابو العنبس الصيمري، فانشد البحتري قصيدته التي اولها:
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
 حسن يضن بحسنه ... والحسن اشبه بالكرم
 حتي بلغ الي قوله:
 قل للخليفة جعفر بن ال ... متوكل بن المعتصم
 المرتضي ابن المجتبي ... والمنعم ابن المنتقم
 اما الرعية فهي من ... امنات عدلك في حرم
 نعم عليها في بقا ... ءك فلتتم لها النعم
 يا باني المجد الذي ... قد كان قوض فانهدم
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت له سلم
 نلنا الهدي بعد العمي ... بك والغني بعد العدم
 فلما انتهي رجع القهقري للانصراف، فوثب ابو العنبس الصيمري فقال: يا سيدي يا امير المءمنين، تامر برده؟ فرده. فقال ابو العنبس: قد 
 عارضتك في قصيدتك، وكنت بحضرة امير المءمنين. ثم اندفع ينشد شيءا، لولا انها جواب وبها تجب الفاءدة لامسكت عنها، قال:
 في اي سلح ترتطم ... وباي كف تلتقم
 ادخلت راس البحتري ابا عبادة في الرحم
 ووصل ذلك بما اشبهه، فضحك المتوكل، وضرب برجله اليسري، وقال: ادفعوا الي ابي العنبس عشرة الاف. فقال الفتح: يا سيدي، فالبحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا؟! قال: وتدفع اليه عشرة الاف درهم. فقال له: يا سيدي، فهذا البصري الذي اشخصناه من بلده، لا يشركهم فيما حصلوه؟ قال: يدفع اليه ايضا عشرة الاف درهم. فانصرفنا في شفاعة الهزل، ولم ينفع البحتري جده واجتهاده ولا تقدمه.
 ولم يكن ابو العباس محمد بن يزيد علي رياسته، وتفرده بمذهب اصحابه، وارباءه عليهم بفطنتهم وصحة قريحته متخلفا في قول الشعر، وكان لا ينتحل ذلك ولا يعتزي اليه، ولا يرسم نفسه به، وله اشعار كثيرة، منها قوله ابيات يمدح بها عبيد الله بن عبد الله. وكان سبب اتصاله بالطاهرين انه لما قتل الفتح بن خاقان، كتب محمد بن عبد الله في اشخاص محمد بن يزيد، فلم يزل مقيما معه، وارزاقه مسببة علي اعمال مصر، حسب ما كانت ارزاق الندامي تجري عليه، يدل علي ذلك ما شاهدته منه يوما، وقد ورد عليه كتاب من طاهر بن الحارث، مع غلام له يقال له: نصر، في درجه كتاب التسبيب بارزاقه الي مصر، فاجاب عن الكتاب ابياتا قالها علي البديهة، وهي:
 بنفسي اخ شددت به ازري ... فالقيته حرا علي العسر واليسر
 اغيب فلي منه ثناء ومدحة ... واحضر منه احسن القول والبشر 
 وما طاهر الا جمال لصحبه ... وناصر عافيه علي كلب الدهر
 تفردت يا خير الوري فكفيتني ... مطالبة شنعاء ضاق بها صدري
 واحسن من هذا الحديث ونشره ... كتاب اتاني مدرجا بيدي نصر
 سررت به لما اتي ورايتني ... غنيت وان كان الكتاب الي مصر
 وقلت: رعاك الله من ذي مودة ... فقد فت احسانا وقصر بي شكري
 فهذا علي البديهة.
 ومما كتب به الي عبيد الله بن عبد الله، بعد ان استبطاه وعاتبه، قوله:
 يا موءلا لذوي الهمات والخطر ... ومن عمدت لحاجاتي من البشر
 هل انت راض بان يضحي نزيلكم ... والمستجيب لكم في حال مستتر
 صفرا من المال الا من رجاءكم ... ولابسا بعد يسر حلة العسر
 قل للامير عبيد الله دام له ... عز الامارة في طول من العمر
 بدات وعدا فعد فانظر لمنتظر ... فان حق تمام الورد للصدر
 وقد بدا عود شكري مورقا فاجد ... سقياك اجنيك منه يانع الثمر
 فانما يسم الوسمي مبتدءا ... وللولي نبات الروض والزهر
 والسيف يجلي فان لم تسق صفحته ... نبا ولم يك كالمشحوذة البتر
 وقد تقدم احسان الي لكم ... لم اوت فيه من الاغراق في الشكر
 وفي بقاء عبيد الله لي خلف ... وفيض راحته المغني عن المطر
 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم: وقال ابو العباس محمد بن يزيد في ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو كتب النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي قلب
 قال ابو علي: فلما انشد ابو العباس احمد بن يحيي هذين البيتين تمثل 
 بقول الشاعر:
 اسمعني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري به ... ومن يعض الكلب ان عضا!
 قال الاوارجي الكاتب: حدثني العجوزي قال: كنت يوما عند ابي العباس محمد بن يزيد، واتاه رجل علي دابة علي راسه فرافقة، وعلي كتفه طيلسان اخضر، فلما راه ابو العباس قام اليه فاعتنقه، فاكبر الرجل قيامه اليه، فقال له: اتقوم الي يا ابا العباس! فقال له ابو العباس:
 اينكر ان اقوم اذا بدا لي ... لاكرمه واعظمه هشام
 فلا تعجب لاسراعي اليه ... فان لمثله ذخر القيام
 قال وانشدني ايضا قال: انشدني ابو الحسن محمد بن عبدون الكاتب، عن المبرد:
 لءن قمت ما في ذاك مني غضاضة ... علي ولكن الكريم مذلل
 علي انها مني لغيرك هجنة ... ولكنها بيني وبينك تجمل
 قال ابو بكر بن عبد الملك: كان المبرد من ابخل الناس بكل شء. قال: وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: لا يكون نحوي شجاعا. فقيل له: وكيف؟ فقال: ترونه يفرق بين الساكن والمتحرك، ولا يفرق بين الموت والحياة! وقال المبرد: وانا اقول: انه لا يكون نحوي جوادا. فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: ترونه يفرق بين الهمزتين، ولا يفرق بين سبب الغني والفقر! يريد ان الامساك سبب من اسباب الغني، والعطاء سبب من اسباب الفقر.



 قال: واخبرني بعض من اثق به انه كان يقول: ما وضعت بحذاء الدرهم شيءا قط الا رجح الدرهم في نفسي عليه. هذا مع سعة كان فيها ووجد.
 قال: وكان ثعلب علي مثل ما كان عليه المبرد في الامساك، وفوقه في السعة، غير ان المبرد كان يسال سءالا صراحا، وكان ثعلب يعرض ولا يصرح. قال: ولولا اني اكره ان اكون عيابا للعلماء خاصة لاخبرتك عنهما من الاخبار التي تزيد علي اخبار محمد بن الجهم البرمكي، والكندي، وخالد بن صفوان، والاصمعي في الامتاع. يقول هذا ابو بكر التاريخي، وهو من لم ياكل عند احد من عصرنا شيءا قط، ولا راه احد ياكل او يشرب، ولقد كان عفا الله عنا وعنه ومعه في المنزل من اقاربه سكان، فسالناهم عن خبره في ماكله ومشربه، فذكروا انه كان اذا اراد الاكل دخل البيت، واخذ الماء معه، ورد الباب في وجهه، او طرح الستر، فلا يعلم احد منهم بشء من امره.
 وانشدنا ابو العباس المبرد لابي الطمحان:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ويقال للخرز الجزع. ومنعطف الوادي جزع.
 قال ابن ابي سعد: قال لنا ابو موسي النحوي وهو الحامض: اخبرنا ابو يعقوب الضرير قال: كنا عند عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المصعبي علي نبيذ، وحضرنا محمد بن يزيد، فغنت قينة هناك:
 يا ايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز تريما 
 قال ما هذا؟ انما هو "بريما" وهو جيش. وقال: "تريما" جد من اجدادي. قال ابو الحر: الجيش من اخلاط، واصل ذلك الخيط يفتل من الوان، ويعلق في عنق الصبي.
 قال ابو بكر: قال جدي: سمعت محمد بن يزيد يقول: النعم: الابل خاصة، وان كان معها بقر او شاء او كلاهما ، قيل لجميع ذلك: نعم؛ لاتصاله بالنعم، فان افردت الشاء والبقر لم يقل لشء منها نعم.
 وانشد للاخطل:
 فيوم منك خير من اناس ... كثير عندهم نعم وشاء
 قال: ونظير ذلك "قوم" انما يقال ذلك للرجال، فان كان معهم نساء قلت: "قوم"، وان انفردن لم يقل لهن: "قوم". قال الله عز وجل: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} وانشد لزهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وذكر التاريخي انه سمع ذلك، وان ابا محمد المغربي حضر، فاستحسن الشرح، وقبل راس ابي العباس.
 وقال ابو بكر: ان يحيي بن علي بن يحيي المنجم سال ابا اسحاق الزجاج في مجلس العباس بن الحسن عن ذلك، فقال كما قال المبرد. قال يحيي بن علي: يقال ذلك للرجال والنساء، واحتج بقول الله عز وجل: {كذبت قوم نوح المرسلين}، وقال كذبت النساء والرجال. فقال الزجاج: فلعل زهير بن ابي سلمي اخطا، وانشد البيت، فضحك كل من كان في المجلس والعباس.



 فقال يحيي بن علي: احتججت بالقران فلم يقبل مني، واحتج خصمي بقول زهير فقبل قوله. فقلت له: ففي القران شاهد ابين من شاهدك. فقال: وما هو؟ فقلت: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}. فقال: نعم.
 اخبرني اسماعيل من حفظه قال: لما قتل المتوكل بسر من راي رحل المبرد الي بغداذ، فقدم بلدا لا عهد له باهله، فاختل، وادركته الحاجة، فتوخي شهود صلاة الجمعة، فلما قضيت الصلاة اقبل علي بعض من حضره، وساله ان يفاتحه السءال؛ ليتسبب له القول، فلم يكن عند من حضره علم. فلما راي ذلك رفع صوته، وطفق يفسر، يوهم بذلك انه قد سءل، فصارت حوله حلقة، وابو العباس يصل في ذلك كلامه.
 فتشوف ابو العباس احمد بن يحيي الي الحلقة، وكان كثيرا ما يرد الجامع قوم خراسانيون من ذوي النظر، فيتكلمون ويجتمع الناس حولهم ، فاذا بصر بهم ثعلب، ارسل من تلاميذه من يفاتشهم، فاذا انقطعوا عن الجواب انفض الناس عنهم. فلما نظر ثعلب الي من حول ابي العباس امر ابراهيم بن السري الزجاج وابن الحاءك بالنهوض، وقال لهما: فضا حلقة هذا الرجل. ونهض معهما من حضر من اصحابه، فلما صارا بين يديه قال له ابراهيم بن السري: اتاذن اعزك الله في المفاتشة؟ فقال له ابو العباس: سل عما احببت. فساله عن مسالة، فاجابه فيها بجواب اقنعه. فنظر الزجاج في وجوه اصحابه متعجبا من تجويد ابي العباس للجواب. فلما انقضي ذلك قال له ابو العباس: اقنعت بالجواب؟ فقال: نعم. قال: فان قال لك قاءل في جوابنا هذا كذا، ما انت راجع اليه؟ وجعل ابو العباس يوهن جواب المسالة، ويفسده، ويعتل فيه. فبقي ابراهيم سادرا لا يحير جوابا. ثم قال: ان راي الشيخ اعزه الله ان يقول في ذلك؟ فقال ابو العباس: فان القول علي نحو كذا، فصحح الجواب الاول، واوهن ما كان افسده به، فبقي الزجاج مبهوتا، ثم قال في نفسه: قد يجوز ان يتقدم له حفظ هذه المسالة 
 واتفاق القول فيها، ثم يتفق اذا ساله عنها، فاورد عليه مسالة ثانية ففعل [ابو] العباس فيها بنحو فعله في المسالة الاولي، حتي والي بين اربع عشرة مسالة، يجيب عن كل واحدة منها بما يقنع، ثم يفسد الجواب، ثم يعود غلي تصحيح القول الاول.
 فلما راي ذلك ابراهيم بن السري قال لاصحابه: عودوا الي الشيخ، فلست مفارقا هذا الرجل، ولا بد لي من ملازمته. فعاتبه اصحابه وقالوا: تاخذ عن مجهول لا تعرف اسمه، وتدع من قد شهر علمه وانتشر في الافاق ذكره؟! فقال لهم: لست اقول بالذكر والخمول، ولكني اقول بالعلم والنظر. قال: فلزم ابا العباس، وساله عن حاله، فاعلمه برغبته في النظر، وانه قد حبس نفسه علي ذلك الا ما يشغله من صناعة الزجاج في كل خمسة ايام من الشهر، فيتقوت بذلك الشهر كله. ثم اجري عليه في الشهر ثلاثين درهما، وامره ابو العباس باطراح كتب الكوفيين، ولم يزل ملازما له، واخذا عنه، حتي برع من بين اصحابه. فكان ابو العباس لا يقرء احدا كتاب سيبويه حتي يقراه علي ابراهيم ويصحح به كتابه. فكان ذلك اول رياسة ابي اسحاق.
 وقرا ابو العباس ثلث كتاب سيبويه علي الجرمي، وتوفي الجرمي، فابتدا قراءته علي المازني.
 وقال ابو علي: وسمع ابو العباس الكتاب من الجرمي، وعمله علي المازني.
 وكان مولد ابي العباس يوم الاثنين في ذي الحجة ليلة الاضحي سنة عشر ومءتين، وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وثمانين ومءتين.

  AUTO   الباهلي

 هو ابو العلاء محمد بن ابي زرعة، من اصحاب المازني. وقتل ابن ابي زرعة يوم دخول الداعي صاحب الزنج البصرة، وذلك في سنة سبع وخمسين ومءتين.



  AUTO الطبقة التاسعة

 اصحاب ابي العباس المبرد

  AUTO   ابو اسحاق الزجاج

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج، وكان نديما للمكتفي.
 قال الاوارجي الكاتب: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الاسواري، حدثني ابو الحسن محمد بن علي بن بسطام قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج: ان ابا القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب سلم اليه ابنه القاسم ليعلمه النحو، وكان يتشاغل عنه باللعب والعبث، فذكر ذلك لعبيد الله، فاستحضره وقال له: ما منعك ان تقبل علي ما شرف به اباءك؟ فقال له: شغلتني باشياء. وقال لي: الزمه. واخذت بيده ودخلت الي موضع انفردت به معه، فوردت عليه رقعة من ابيه فيها:
 ابوك كلفك الشاو البعيد كما ... قدما تكلفه وهب ابو حسن
 ولست تحمد ان ادركت غايته ... ولست تعذر مسبوقا فلا تهن
 قال: وحدثني بعض اصحابنا ان الزجاج النحوي قال: لازمت خدمة عبيد الله بن سليمان الوزير ملازمة قطعتني عن ابي العباس المبرد وعن بره وعن اجراءي عليه ما كان تعوده مني، ثم مضيت اليه يوما، فقال: هل يقع حسد الانسان الا من نفسه؟ فقلت: لا. قال: فما معني قول الله سبحانه: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم}؟ فلم ادر ما وجه ذلك، فقال: ينبغي 
 ان تعلم ان هاهنا اشياء كثيرة قد بقيت عليك. فاعتذرت ووعدته بالرجوع الي ما تعوده مني.
 ولم يذكر عن المبرد فيها جوابا، وسالني عنه فقلت: الجواب والله اعلم انه يقع الحسد من نفس الانسان، ومن اجل غيره بان يبعثه عليه، ويزينه له. فمعني قول الله سبحانه وتعالي علي ان هذه الطاءفة لم يدخل عليها الحسد من خارج، وانما هو شء من عند انفسهم، فقامت الفاءدة، وحسن ان يقال: {من عند انفسهم}؛ لءلا يدخل الضرب الاخر فيه، والله اعلم.
 وتوفي الزجاج ببغداد سنة ست عشرة وثلاثمءة، وقد اناف علي الثمانين.

  AUTO   محمد بن السراج

 هو ابو بكر محمد بن السري السراج، وله كتب في النحو مفيدة، منها كتاب في اصول النحو، هو غاية من الشرف والفاءدة، ومنها كتابه في مختصر النحو، اختصر فيه اصول العربية، وجمع مقاييسها.
 وكان ابو بكر محمد بن السري اديبا شاعرا، وكان يحب ام ولده، وكانت في القيان، فانفق عليها ماله، وتهيا ان قدم المكتفي من الرقة في الوقت الذي ولي الخلافة.
 قال الاوارجي الكاتب: فجلست انا وابن السراج في روشن، فلما وافي المكتفي به في الماء استحسناه، وكانت هذه الجارية قد جفت ابا بكر، فقال: قد حضرني شء، فاكتبه، فكتبته، وهو:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الخيانة بالملاحة لا تفي
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي 
 قال: ومر لهذا زمن طويل. وكان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن يحيي الكاتب يهوي قينة، فكان يدعوها كل يوم جمعة، وكان لا يحتشم ان يحدث ابا العباس احمد بن يحيي بن محمد بن الفرات بحديثه معها. فحدثني زنجي انه غدا يوم سبت اليه، فقال له ابو العباس: ما كان خبرك مع صاحبتك امس؟ قال: فحدثته باجتماعنا، فقال: فما كان صوتك عليها؟ فقلت:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 قال: فقال: هذا لمن؟ قلت : لعبد الله بن المعتز. وركب الي القاسم بن عبيد الله فحدثه بهذا، وانشده اياه، وصار معه الي الثريا، وانصرف عنه. فجلس في ديوانه فلما علم انه قد قرب انصرافه خرج فتلقاه عند الحيرة، فلما لقيه حدثه انه انشد المكتفي البيتين، وانه سال من قاءل الشعر؟ فقال له: هو لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر. قال: فامرني ان احمل اليه الف دينار، فقلت له: انما انشدتك هذا علي انه لعبد الله بن المعتز، فصرف الي ابن طاهر. فقال: لا والله، ما وقع لي الا انه لعبيد الله بن طاهر، وهذا رزق رزقه الله اياه، فانفذه اليه.
 قال زنجي: فلما انصرف ابو العباس حدثني الحديث وقال لي: خذ انت هذه الالف الدينار، وصر بها الي عبيد الله بن طاهر، وقل له: هذا رزق رزقك الله اياه من حيث لم تحتسبه. فاوصله اليه، فشكر الله تبارك وتعالي، وشكر ابا العباس. فقلت انا لزنجي: ما رايت اعجب من هذا، يعمل هذا الشعر محمد بن السري السراج، ثم يكون سبب رزق لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر! فعجب من ذلك، وانه لعجب!



 وانشدني محمد بن السري لنفسه في هذه الجارية:
 سوف ابكي علي بكاءي عليك ... وجفوني اذا نظرت اليك
 وزمان لم يخلق الله شيءا ... كان فيه اعز من عينيك
 اظننت الصبي يخفي عليه ... قبح ما تحملين في ثوبيك
 هبه اعمي وليس يبصر شيءا ... اين ما قد يفوح من ابطيك!
 فاطلبي صاحبا اصم ضريرا ... فعسي ان يكون يصبو اليك
 وانشدني لنفسه لما جدر ابن ياسر المغني وكان من احسن الناس وجها، وكان قد علق به وهويه:
 لي قمر جدر لما استوي ... فزاده حسنا فزادت همومي
 اظنه غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم

  AUTO   المبرمان

 هو ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل العسكري. قال ابو علي: قال ولد ابي العباس محمد بن يزيد: في تلاميذ ابي رجلان؛ احدهما يسفل، والاخر يعلو. فقيل له: من هما؟ فقال: المبرمان، يقرا علي ابي، وياخذ عنه كتاب سيبويه، ثم يقول: قال الزجاج. والكلابزي يقرا عليه، ثم يقول: قال المازني. وكان الكلابزي قد ادرك المازني.
 وللمبرمان كتاب في تفسير كتاب الاخفش (النسخة الوسطي)، حسن.

  AUTO   الفزاري

 هو ابو زرعة الفزاري.



  AUTO   الاخفش

 هو ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل، قدم مصر سنة سبع وثمانين ومءتين، وخرج عنها سنة ثلاثمءة، مع علي بن احمد بن بسطام الي حلب، فاقام معه الي ان تقلد ابن بسطام خراج مصر ثانية سنة خمس وثلاثمءة، ففارقه الاخفش، وقدم ابن بسطام مصر، وانحدر الاخفش الي بغداذ؛ فكان مقامه بمصر الي ان خرج عنها ثلاث عشرة سنة واشهر.
 اخبرني ابو الفتح محمود بن الحسين بن السندي بن ساهك الكاتب المعروف بكشاجم، اخبرني ابو الحسن علي بن سليمان قال: استهدي ابراهيم بن المدبر محمد بن يزيد جليسا يجمع الي تاديب ولده الامتاع بايناسه ومباسمته، فندبني الي ذلك، وكتب معي اليه: قد انفذت اليك اعزك الله فلانا، وجملة امره كما قال الشاعر:
 اذا زرت الملوك فان حسبي ... شفيعا عندهم ان يخبروني
 وحدثني ابو علي قال: كان علي بن العباس الرومي لا يدع التطير والتفاءل في جميع حركاته وتصرفه، وكان علي بن سليمان الاخفش قد اولع باعتراضه في مخارجه بما يتطير به، فربما صرفه بذلك عن وجهه، وربما دق عليه الباب، فاذا قال: من انت؟ قال: الشءم والبلاء. فلا يبرح علي بن العباس يومه ذلك. فلما شق عليه ذلك هجاه فاقذع في هجاءه، فكان الاخفش يستعمل حفظ هجاءه، ثم يمليه فيما يملي من الاخبار والاشعار علي اصحابه، فلما راي علي بن العباس ان 
 الاخفش لا يالم لهجاءه اقصر عنه.
 وقدم ابو الحسن علي بن سليمان مصر سنة سبع وثمانين ومءتين، وخرج عنها سنة ثلاثمءة الي حلب مع ابن احمد بن بسطام صاحب الخراج، ولم يعد الي مصر. وتوفي ببغداذ سنة خمس عشرة وثلاثمءة، ويقال: سنة ست عشرة، وهو ابن ثمانين سنة او نحوها، ودفن في مقبرة قنطرة بردان.

  AUTO   ابن درستويه

 هو ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفسوي. قرا علي المبرد الكتاب وبرع، وكان نظارا، له اوضاع، منها تفسيره لكتاب الجرمي، تفنن فيه، وجمع اصول العربية، ومنها كتابه في النحو الذي يدعي بكتاب الارشاد، ومنها كتابه في الهجاء، وهو فاءت في معناه، غريب في مغزاه.
 وتوفي في يوم الاثنين لسبع بقين من صفر سنة سبع واربعين وثلاثمءة.

  AUTO   ابو بكر بن ابي الازهر

 مستملي ابي العباس المبرد.

  AUTO   ابو بكر محمد بن شقير النحوي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   ابن الخياط

 هو ابو بكر احمد بن محمد بن منصور.



  AUTO الطبقة العاشرة

 اصحاب الزجاج

  AUTO   ابو الفهد البصري

 كان ابو الفهد تلميذا لابي بكر احمد بن محمد بن منصور المعروف بابن الخياط، من اصحاب المبرد.

  AUTO   ابو القاسم الزجاجي

 هو عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، ينسب اليه للزومه اياه. وتوفي بدمشق في رجب سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة.
 اصحاب ابن السراج

  AUTO   ابو سعيد السيرافي

 هو الحسن بن عبد الله بن المرزبان، وهو الذي فسر كتاب سيبويه، وينتحل العلم بالمجسطي واقليدس والمنطق، ويتفقه بابي حنيفة، وهو معتزلي من اصحاب الجباءي، وكان ينزل الرصافة.



  AUTO   ابو علي الفسوي

 كان عند ابن حمدان، فاستجلبه الديلمي لبني اخيه خسره يءدبهم، فاقام ببغداد، ثم توجه الي شيراز.

  AUTO   علي بن عيسي البغداذي الوراق

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 اصحاب الاخفش علي بن سليمان

  AUTO   الميدمي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 اصحاب بن درستويه

  AUTO   ابو طاهر

 هو عبد الله بن عمر بن محمد بن ابي هاشم المقرء، من اهل مدينة 
 ابي جعفر، قرا عليه بعض الكتاب، ولم ير بعد ابن مجاهد مثله، وكان يقرء في سكة عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بالمدينة ببغداد. وكان كوفي المذهب.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاثمءة، يوم الخميس لعشر بقين من شوال.

  AUTO   الكرماني

 قرا عليه بعض الكتاب.

  AUTO   ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي

 هو ابو علي اسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون البغداذي. قرا عليه كتاب سيبويه اجمع، واستفسر جميعه، وناظره فيه، ودقق النظر، وكتب عنه تفسيره، وعلل العلة، واقام عليها الحجة، واظهر فضل مذهب البصريين علي مذهب الكوفيين، ونصر مذهب سيبويه علي من خالفه من البصريين ايضا، واقام الحجة له.
 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم: وقرا معي الكتاب ابو جعفر احمد بن ابي محمد بن درستويه تعليما ورواية الكتاب اجمع.



  AUTO النحويون الكوفيون



  AUTO الطبقة الاولي

 من النحويين الكوفيين

  AUTO   الرءاسي

 هو ابو جعفر. وكان استاذ اهل الكوفة في النحو، وكان اخذ عن عيسي بن عمر. وله كتاب في الجمع والافراد.

  AUTO   معاذ الهراء

 هو معاذ بن مسلم الهراء، وكان يبيع الهروي من الثياب، وهو القاءل:
 وما كان علي الجء ... ولا الهء امتداحيكا
 الهء: دعاء الحمار للعلف. والجء: دعاءه للماء.
 وقال الفراء: قال معاذ الهراء: لقد قيل "سيرة العمرين" قبل خلافة عمر بن عبد العزيز، يعني ابا بكر وعمر.

  AUTO   ابو مسلم

 هو ابو مسلم مءدب عبد الملك بن مروان، وكان قد نظر في النحو، فلما احدث الناس التصريف لم يحسنه وانكره، فهجا اصحاب النحو فقال:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم 
 لما سمعت كلاما لست افهمه ... كانه زجل الغربان والبوم
 تركت نحوهم والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 فاجابه معاذ الهراء استاذ الكساءي فقال:
 عالجتها امرد حتي اذا ... شبت ولم تحسن ابا جادها
 سميت من يعرفها جاهلا ... يصدرها من بعد ايرادها
 سهل منها كل مستصعب ... طود علا القرن من اطوادها
 وكان ابو مسلم يجلس الي معاذ بن مسلم الهراء النحوي، فسمعه يناظر رجلا في النحو، فقال له معاذ: كيف تقول من "تءزهم ازا": يا فاعل افعل؟ وصلها بيا فاعل افعل من {واذا الموءدة سءلت}. فسمع ابو مسلم كلاما لم يعرفه، فقام عنهم وقال الابيات.
 قال: وجواب المسالة: "يا از از"، وان شءت: "از"، وان شءت: "از"، وان شءت: "اوزز" فالفتح لانه اخف الحركات، والكسر لانه احق بالتقاء الساكنين، والضم للاتباع، وكذلك: يا واءد اد؛ مثل يا واعد عد.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   الكساءي

 هو ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي، مولي بني اسد، من اهل باحمشا. اخذ عن الرءاسي، ودخل الكوفة وهو غلام، وادب ولد الرشيد.
 قال محمد بن الحسين السمري: رايت الكساءي بالبصرة في مجلس يونس ، وهو يناظره مناظرة النظير.
 وقال ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي: سمعت محمد بن السري يقول: حضر الكساءي مجلس يونس فقال: لم صارت "حتي" تنصب الافعال المستقبلة؟ فقال: هكذا خلقت! فضحك به.
 وقال عبد الله بن ابي سعد: حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبيد بن ادم بن جشم العبدي قال: حدثني الاحمر قال: دخل ابو يوسف علي الرشيد والكساءي عنده يمازحه، فقال له ابو يوسف: هذا الكوفي قد استفرعك وغلب عليك! فقال: يا ابا يوسف، انه لياتيني باشياء يشتمل عليها قلبي. فاقبل الكساءي علي ابي يوسف قال: يا ابا يوسف، هل لك في مسالة؟ قال: نحو ام فقه؟ قال: بل فقه. فضحك الرشيد حتي فحص برجله. ثم قال: تلقي علي ابي يوسف فقها؟! قال: نعم. قال: يا ابا يوسف، ما تقول في رجل قال لامراته: "انت طالق ان دخلت الدار"؟ قال: ان دخلت الدار طلقت. قال: اخطات يا ابا يوسف. فضحك الرشيد، ثم قال: كيف الصواب؟ قال: اذا قال: "ان" فقد وجب الفعل، واذا قال: "ان" فلم يجب، ولم يقع الطلاق. قال: فكان ابو يوسف بعدها لا يدع ان ياتي الكساءي.
 حدثنا محمد بن العباس الهاشمي الحلبي قال: اخبرنا احمد بن عثمان، 
 حدثنا محمد بن عبد العزيز: اخبرني من اثق به ان الرشيد تلقاه الكساءي في بعض طريقه، فوقف عليه وساله عن حاله، فقال الكساءي: لو لم اجتن من ثمرة الادب الا ما وهب الله لي من وقوف امير المءمنين علي لكان كافيا.
 وقال الاوارجي الكاتب: حدثني العجوزي ان الكساءي النحوي ارتحل الي حمزة الزيات، وعليه كساء جيد، فجلس بين يديه فقرا ثلاثين اية، وكان حمزة اخذ اكثر من ثلاثين اية، فقال له: اقرا. فقرا اربعين، ثم قال له: اقرا الي ان تتم مءة اية. فقال له: قم. ثم افتقده، فقال: ما صنع صاحب الكساء الجيد؟ فسمي الكساءي.
 وقال احمد بن يحيي ثعلب: قال سلمة: صحف الكساءي في بيت الجعدي:
 * وكان النكير ان تضيف وتجارا *
 قال: "يضيف ".
 قال: ولم يبلغني ان الكساءي ولا الفراء قالا شعرا قط. وكان الاحمر يقرض الشعر، وله ابيات.
 قال سلمة: انشد الكساءي الرشيد بحضرة الاصمعي:
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن 
 قال الاصمعي: "رءمان انف". فقال الكساءي: "رءمان انف"، و"رءمان انف"، اسكت، ليس هذا من صنعتك.
 قوله: "رءمان انف" يريد انها ترام البو، وهي مع ذلك لا تدر اللبن، والعلوق التي ترام بانفها وتمنع ضرعها. ويقال: العلوق من النوق التي تريد الفحل ولا ترام الولد، ومن النساء التي لا تحب غير زوجها. وقال:
 وبدلت من ام علي شفيقة ... علوقا، وشر الوالدات علوقها
 ابن ابي سعد قال: حدثني ابن طهمان قال: سمعت والله الفراء يحيي يقول: مدحني رجل من النحويين فقال: ما اختلافك الي الكساءي وانت مثله في العلم؟ قال: واعجبتني نفسي فناظرته وسالته؛ فكاني كنت طاءرا يغرف من بحر.
 قال الهروي: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: كان الكساءي فصيح اللسان، لا يفطن لكماله، ولا يخيل اليك انه يعرب، وهو يعرب.
 وقال احمد بن ابي الطاهر: حدثني محمد بن عبد الله بن ادم بن جشم العبدي، حدثني ثابت الغنمي، اخبرني رجل في حلقة الاحمر النحوي، عن تميم الداري رجل كان بالري قال: لما خرج الرشيد الي طوس، خرج الكساءي معه، فلما صار الي الري اعتل علة منكرة، فاتي اليه هارون الرشيد ماشيا متفزعا، وخرج من عنده وهو مغتم، فقال لاصحابه: ما اظن الكساءي الا ميتا. وجعل يسترجع. فجعل القوم يعزونه ويطيبون نفسه، وجعل يظهر حزنا. فقالوا: يا امير المءمنين، ما الذي قضيت عليه بهذا له! فقال: لانه حدثني انه لقي اعرابيا عالما غزيرا بموضع يقال له: "ذو النخلتين". فقال الكساءي: فكنت اغدو عليه واروح، امتاح ما عنده، فغدوت عليه غدوة من الغدوات، وهو ثقيل، فرايت به علة منكرة، فالقي نفسه، وجعل ينتفض ويقول:



 قدر احلك ذا النخيل وقد تري ... لولاه مالك ذو النخيل بدار
 الا كداركم بذي بقر الحمي ... ايهات ذو بقر من المزدار 
 قال الكساءي: فغدوت اليه صباحا، فاذا هو لمابه، ودخلت علي الكساءي وهو ينشد البيتين، فغمني ذلك.
 فمات الكساءي بالري، وكان كما ظن الرشيد.
 وتوفي هو ومحمد بن الحسن الفقيه صاحب ابي يوسف، ودفنا في يوم واحد، سنة تسع وثمانين ومءة، فقال الرشيد: دفنا الفقه واللغة في الري في يوم واحد.
 قال محمد بن عبد الملك توفي الكساءي سنة ثلاث وتسعين ومءة.
 قال ابن ابي سعد: ورثاهما اليزيدي فقال:
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
 وافزعني موت الكساءي بعده ... فكادت بي الارض الفضاء تميد
 هما علمانا اوديا وتخرما ... فما لهما في العالمين نديد



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   الفراء

 هو ابو زكرياء يحيي بن زياد بن عبد الله بن منصور الديلمي الفراء. وكان ابرع الكوفيين في علمهم.
 وحدث محمد بن الجهم قال: حدثني ابن المستنير قطرب قال: دخل الفراء علي هارون الرشيد فتكلم بكلام لحن فيه مرات، قال جعفر بن يحيي: انه لحن يا امير المءمنين. فقال الرشيد للفراء: اتلحن؟ قال: يا امير المءمنين، ان طباع اهل البدو الاعراب، وطباع اهل الحضر اللحن؛ فاذا تحفظت لم الحن، واذا رجعت الي الطبع لحنت. فاستحسن الرشيد قوله.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: العرب تخرج الاعراب علي اللفظ دون المعاني، ولا يفسد الاعراب المعني، فاذا كان الاعراب يفسد المعني فليس من كلام العرب. وانما صح قول الفراء لانه عمل العربية والنحو علي كلام العرب، فقال: كل مسالة وافق اعرابها معناها، ومعناها اعرابها فهو الصحيح. وانما لحق سيبويه الغلط لانه عمل كلام العرب علي المعاني، وخلي عن الالفاظ، ولم يوجد في كلام العرب ولا اشعار الفحول الا ما المعني فيه مطبق للاعراب، والاعراب مطبق للمعني. وما نقله هشام عن الكساءي فلا مطعن فيه، وما قاسه فقد لحقه الغمز؛ لانه سلك بعض سبيل سيبويه، فعمل العربية علي المعاني وترك الالفاظ؛ والفراء حمل العربية علي الالفاظ والمعاني فبرع واستحق التقدمة، وذلك كقولك: "مات زيد"؛ فلو عاملت المعني لوجب ان تقول: "مات زيدا" لان الله هو الذي اماته؛ ولكنك عاملت اللفظ، فاردت: سكنت حركات زيد.



 قال ابو العباس: وصحف الفراء في بيت العجاج:
 * حتي اذا اشرف في جوف حبا *
 فقال: "في جوف جبا".
 قال: وسمعت ابا العباس احمد بن يحيي غير مرة يقول: لولا الفراء ما كانت عربية؛ لانه حصنها وضبطها، ولولا الفراء لسقطت العربية؛ لانها كانت تتنازع ويدعيها كل من اراد، ويتكلم الناس علي مقادير عقولهم وقراءحهم فتذهب، وادركنا العلماء يردون في العلم اقاويل العلماء، ثم تكون العلل بعد، ثم راينا الناس بعد ذلك يتكلمون في العلم باراءهم ويقولون: نحن نقول. فياتون بالكلام علي طباعهم وبحسب ما يحسن عندهم، وهذا سبب ذهاب العلم وبطلانه.
 قال: وقال ابو العباس: وكان السبب في املاء الفراء كتابه في القران وهو كتاب لم يعمل قبله ولا بعده مثله، ولم يتهيا لاحد من الناس جميعا ان يزيد عليه شيءا ان عمر بن بكير وكان من اصحابه، وكان مع الحسن بن سهل فكتب اليه: ان الامير الحسن لا يزال يسالني عن اشياء من القران لا يحضرني جواب عنها؛ فان رايت ان تجمع لي اصولا، او تجعل في ذلك كتابا ارجع اليه فعلت.
 فلما قرا الكتاب قال لاصحابه: اجتمعوا حتي امل عليكم كتابا في القران. وجعل لهم يوما، فلما حضروا خرج اليهم وكان في المسجد رجل يءذن فيه، 
 وكان من القراء فقال له: اقرا. فبدا بفاتحة الكتاب ففسرها، ثم مر في الكتاب كله علي ذلك؛ يقرا الرجل، ويفسر الفراء. وكتابه في القران نحو من الف ورقة.
 قال ابو العباس: قال الخليل: كلا اسم. وقال الفراء: هي بين الاسماء والافعال، فلا احكم عليها بالاسم ولا بالفعل، فلا اقول: انها اسم؛ لانها حشو في الكلام، ولا تنفرد كما ينفرد الاسم، واشبهت الفعل لتغيرها في المكني والظاهر؛ لاني اقول في الظاهر: رايت كلا الزيدين، ومررت بكلا الزيدين، وكلمني كلا الزيدين؛ فلا تتغير. واقول في المكني: رايتهما كليهما، ومررت بهما كليهما، وقام الي كلاهما؛ فاشبهت الفعل؛ لاني اقول: قضي زيد ما عليه، فتظهر الالف مع الظاهر، ثم اقول: قضيت الحق، فتصير الالف ياء مع المكني.
 قال ابو العباس: كتب الفراء لا يوازي بها كتاب. وتوفي الفراء في طريق مكة سنة سبع ومءتين.

  AUTO   القاسم بن معن

 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الملك بن صالح الكوفي قال: املي علي ابي رحمه الله قال: القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قديم الموت، وكان علي قضاء الكوفة، وكان لا ينفق من رزقه شيءا، اذا اخذه قسمه. وكان عفيفا صارما في قضاءه، فقيه البلد، ثقة جامعا للعلوم. وكان راوية للشعر، عالما 
 بالغريب والنحو، وكان قد كتب ولم يشهر عنه الحديث.
 سالت ابي عن القاسم بن معن، فقال: ثقة مستور، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، ليس به باس، وكان علي قضاء الكوفة، وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا، وكان رجلا يعقل، وكان صاحب شعر ونحو؛ وذكر خيرا.
 قال: وكان معن بن عبد الرحمن ابوه من خيار المسلمين. حدثنا ابن الاعرابي، حدثنا الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان القاسم بن معن رجلا نبيلا. وقال: كان قاضي الكوفة.
 قال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: القاسم بن معن كان علي قضاء الكوفة، وكان عالما بالفقه والحديث والشعر والنسب وايام الناس، وكان يقال له: شعبي زمانه.

  AUTO   الاحمر

 هو علي بن المبارك الاحمر. وكان مءدب محمد بن هارون الامين. وروي ان الاحمر قال: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي فيها ثلاثمءة الف درهم، فانصرفت وقد استغنيت.
 ابن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبد الله العبدي قال: سمعت الاحمر يقول: يقال للذءب: ذءالة ودءالة؛ لشدة ذالاته ودالاته.

  AUTO   هشام بن معاوية الضرير

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   ابو طالب المكفوف

 اخذ عن الكساءي، وله كتاب في حدود العوامل والافعال واختلاف معانيها.

  AUTO   سلمويه

 اخذ عن الكساءي ايضا.

  AUTO   اسحاق البغوي

 اخذ عن الكساءي ايضا.

  AUTO   ابو مسحل

 هو عبد الله بن حريش. قال ابو علي: وحدثني ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري قال: كان ابو مسحل يروي عن علي بن المبارك الاحمر اربعين الف بيت شاهد في النحو.
 قال: وسمعت ابا العباس احمد بن يحيي ثعلبا يقول: ما ندمت علي شء كندمي علي ترك سماع الابيات التي كان يرويها ابو مسحل عن علي بن المبارك الاحمر.

  AUTO   قتيبة النحوي

 حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ الخزاعي قال: حدثنا ابو سفيان الحميري قال: قال ابو عبيد الله كاتب المهدي: "قري 
 عربية"، فنون، فقال شبيب بن شيبة: انما هي "قري عربية" غير منونة. فقال ابو عبيد الله لقتيبة النحوي الجعفي الكوفي: ما تقول؟ فقال: ان كنت اردت القري التي بالحجاز يقال لها: "قري عربية"؛ فانها لا تنصرف، وان كنت اردت قري من قري السواد فهي تنصرف. فقال: انما اردت التي بالحجاز. قال: هو كما قال شبيب.



  AUTO الطبقة الرابعة

 اصحاب الفراء

  AUTO   سلمة بن عاصم

 قال احمد بن يحيي: كان سلمة حافظا لتادية ما في الكتب، وكان ابن قادم حسن النظر في العلل، وكان الطوال حاذقا بالقاء العربية.
 ابو علي اسماعيل قال: سمعت محمد بن القاسم بن محمد الانباري يقول: ما اسيت علي شء كما اسيت علي تركي السماع لكتاب المعاني للفراء من ابي العباس احمد بن يحيي. وانما كان يقطعني عنه الحديث، وكان يقرا بالعشيات علي باب داره. قال: وكتاب سلمة اجود الكتب؛ لان سلمة كان عالما، وكان لا يحضر مجلس الفراء يوم الاملاء، وكان ياخذ المجالس ممن يحضر ويتدبرها، فيجد فيها السهو، فيناظر عليها الفراء، فيرجع عنه. وكان احمد بن يحيي سمعه من سلمة بن عاصم عن الفراء. والحدود في النحو ستون حدا، سمعها ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب عن سلمة بن عاصم عن يحيي بن زياد الفراء.

  AUTO   ابو عبد الله الطوال

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   محمد بن قادم

 ويقال: احمد  هو ابو جعفر احمد بن عبد الله بن قادم، وهو استاذ ثعلب. قال الاوارجي الكاتب: حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق البهلولي القاضي الانباري؛ انه واخاه البهلول دخلا مدينة السلام في خمس وخمسين ومءتين، فدارا علي الحلق يوم الجمعة، فوقفا علي حلقة فيها رجل يتلهب ذكاء، ويجيب عن كل ما يسال عنه من مساءل القران والنحو والغريب وابيات المعاني، فقلنا: من هذا؟ فقالوا: احمد بن يحيي ثعلب. فبينا نحن كذلك، اذ ورد شيخ يتوكا علي عصا، فقال لاهل الحلقة: افرجوا. فافرجوا له حتي جلس الي جانبه، ثم ساله عن مسالة، فقال: قال ابو جعفر الرءاسي فيها كذا، وقال ابو الحسن الكساءي فيها كذا، وقال الفراء فيها كذا، وقال هشام فيها كذا، وقلت كذا. فقال له الشيخ: لن تراني اعتقد في هذه المسالة الا جوابك، فالحمد لله الذي بلغني هذه المنزلة فيك. فقلنا: من هذا الشيخ؟ فقالوا: استاذه محمد بن قادم النحوي، استاذ ثعلب. هكذا روي: محمد بن قادم، وغيره يقول: احمد بن عبد الله بن قادم.
 قال ابو بكر بن عبد الملك بن عبدالصمد: قال لي عمي: قال ابو العباس احمد بن يحيي: حدثني ابن قادم وكان مع اسحاق بن ابراهيم المصعبي قال ابو العباس: وكان ابن قادم يشبه الناس في خلقه وخلقه وعلمه. قال: وجه الي اسحاق يوما من الايام، فاحضرني، فلم ادر ما السبب، فلما قربت من مجلسه تلقاني ميمون بن ابراهيم كاتبه علي الرساءل، وهو علي غاية الهلع والجزع، 
 فقال له بصوت خفي: انه اسحاق، ومر غير متلبث ولا متوقف، حتي رجع الي مجلس اسحاق، فراعني ذلك، فلما مثلت بين يديه قال لي: كيف يقال: "وهذا المال مالا"، او "وهذا المال مال"؟ فعلمت ما اراد ميمون، فقلت له: الوجه: "وهذا المال مال"، ويجوز: "وهذا المال مالا". فاقبل اسحاق علي ميمون بغلظة وفظاظة، ثم قال: الزم الوجه في كتبك، ودعنا من يجوز ويجوز. ورمي بكتاب كان في يده. فسالت عن الخبر، فاذا ميمون قد كتب الي المامون، وهو ببلاد الروم عن اسحاق، وذكر مالا حمله اليه، وكتب: "وهذا المال مالا"، فخط المامون علي الموضع من الكتاب، ووقع بخطه في حاشيته: تكاتبني باللحن! فقامت القيامة علي اسحاق. فكان ميمون بعد ذلك يقول : ما ادري كيف اشكر ابن قادم؛ بقي علي روحي ونعمتي.
 قال ابو العباس: فكان هذا مقدار العلم، وعلي حسب ذلك كانت الرغبة في طلبه، والحذر من الزلل.
 "وهذا المال مالا" ليس بشء، ولكن احسن ابن قادم في التاتي بخلاص ميمون.

  AUTO   ابن سعدان

 هو محمد بن سعدان، كانت وفاته سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   محمد بن حبيب

 قال ابو العباس احمد بن يحيي: اتيت محمد بن حبيب وقد بلغني انه يمل شعر حسان بن ثابت فلما عرف موضعي قطع الاملاء، فانصرفت وعدت، فترفقت فامل، وكان لا يقعد في المسجد الجامع، فعذلته 
 علي ذلك فابي، فلم ازل به حتي قعد في جمعة من الجمع، واجتمع الناس، فساله ساءل عن هذه الابيات:
 ازحنة عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير
 قفي لا تزلي زلة ليس بعدها ... جبور وزلات النساء كثير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير
 ففسر ما فيه من اللغة، فقيل له: كيف نقول: "من غني وفقير"، وكان يجب ان نقول: "من غني وفقر"؟ فاضطرب، فقلت للساءل: هذه غريبة، وانا انوب عنه. وبينت العلة، وانصرف، ثم لم يعد للقعود بعد ذلك، فانقطعت عنه.
 ورجلا النعامة لا تنوب واحدة عن الاخري؛ لانه لا مخ فيها، وساءر الحيوان اذا اعيت احدي رجليه استعانت بالاخري، ويقال: هما رجلا نعامة، والاسماء ترد علي المصادر، والمصادر ترد علي الاسماء، لان المصادر ظهرت لظهور الاسماء وتمكن الاعراب فيها.



  AUTO الطبقة الخامسة

 اصحاب سلمة

  AUTO   احمد بن يحيي ثعلب

 هو احمد بن يحيي النحوي بن يزيد، مولي بني شيبان، المعروف بثعلب. فاق من تقدم من الكوفيين واهل عصره منهم، وكان قد ناظر اصحاب الفراء وساواهم.
 قال ابو علي: وحدثني ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري قال: نظر ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب في النحو وله ثمان عشرة سنة، وصنف الكتب وله ثلاث وعشرون سنة، وكان ثقة صدوقا حافظا للغة عالما بالمعاني.
 قال: وحدثني ابو بكر محمد بن القاسم ايضا ان الرياشي سءل حين انصرف من بغداذ الي البصرة عن علماء بغداذ، فقال: ما رايت منهم اعلم من الغلام المنبز يعني ثعلبا.
 وحدثني قال: حدثني ابو العباس قال: قدم علينا الرياشي، فقصدت اليه مجلسه، فسالته عن مساءل من النحو، فلم يتكلم فيها بشء، وقال: انا تارك لهذا.
 وقال الاوارجي الكاتب: حدثني العجوزي قال: كان ثعلب من الحفظ، والعلم، وصدق اللهجة، والمعرفة بالغريب، ورواية الشعر القديم، ومعرفة النحو علي مذهب الكوفيين ... علي ما ليس عليه احد. وكان يدرس كتب الفراء وكتب الكساءي درسا، ولم يكن يعلم مذهب البصريين، ولا مستخرجا للقياس ولا مطالبا له. وكان يقول: قال الفراء، وقال الكساءي، فاذا سءل عن الحجة والحقيقة في ذلك لم يغرق في النظر.
 وكان ختنه ابو علي الدينوري زوج ابنته يخرج من منزله وهو 
 جالس علي باب داره، فيتخطي اصحابه، ويمضي ومعه محبرته ودفتره، فيقرا كتاب سيبويه علي محمد بن يزيد المبرد، فيعاتبه علي ذلك احمد بن يحيي ويقول: اذا راك الناس تمضي الي هذا الرجل، وتقرا عليه، يقولون ماذا! فلم يكن يلتفت الي قوله.
 وكان ابو علي هذا حسن المعرفة. وسمعت اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم المصعبي يقول له: يا ابا علي، كيف صار محمد بن يزيد النحوي اعلم بكتاب سيبويه من احمد بن يحيي ثعلب؟ قال: لان محمد بن يزيد قراه علي العلماء، واحمد بن يحيي قراه علي نفسه.
 ولم يزل احمد بن يحيي مقدما عند العلماء من ايام حداثته، قال: قرات كتاب ابي نصر الطوسي الي ابي احمد من سر من راي يقول: شككنا في حرف كذا وكذا، فصر الي ابي العباس فاساله عنه؛ فانه كان احفظ لما يسمعه منا.
 وكان ضيق النفقة مقترا علي نفسه، حدثني اخي وكان صاحبه ووصيه قال: دخلت عليه يوما وقد احتجم وبين يديه طبق، وفيه ثلاثة ارغفة وخمس بيضات وبقل وخل وهو ياكل، فقلت: قد احتجمت فلو اخذت رطلا من لحم فاصلحت لك منه قديرة؛ لكان اصلح لك. فقال: رطل لحم وثمن التوابل ومثله ايضا للعيال، فقد اجتمع، فما له معني!
 وكانت ابنته قد استهلكت الف دينار من الفي دينار، فطالبها بذلك اشد مطالبة واغلظها، وجمع اصحابه عليها وناظرها بحضرتهم. قال: فحدثني اخي قال: كنت فيمن خاطبها وهي وراء الستر، فقالت: هو اعرف بموضع الدنانير، كان ضيقا كما قد علمت، فكان يخرج من عندنا بكرا 
 فاذا انتصف النهار رجع وخلع ثيابه، وقال: عندكم شء ناكله؟ فتخرج الجارية ماءدة عليها ارغفة سميذ وقطعة من جدي او دجاجة وفضلة من جام حلواء، فياكل ذلك ولا يقول: من اين لكم هذا؟ فلا يزال هذا دابه، ولا يسال عما يقدم اليه، وما يشتري له من الفاكهة والطيبات، فقولوا له: تلك الدنانير ذهبت فيما كنت تاكله ولا تسال عنه! فانصرفت وقد اوجبت عليه الحجة، ولم يصل الي درهم واحد مما ذهب له.
 وقال: سمعت احمد بن اسحاق المعروف بابن المدور يقول: كنت اري ابا عبد الله بن الاعرابي يشك في الشء فيقول: ما عندك يا ابا العباس في هذا؟ ثقة بغزارة حفظه، ولم يكن مع ذلك موصوفا بالبلاغة، ولا رايته اذا كتب كتابا الي بعض اصحاب السلطان خرج عن طبع العامة، فاذا اخذته في الشعر والغريب ومذهب الفراء والكساءي؛ رايت من لا يفي به احد، ولا يتهيا له الطعن عليه.
 وكان هو ومحمد بن يزيد عالمين قد ختم بهما تاريخ الادباء. قال بعض المحدثين:
 يا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري ... فلا تك كالجمل الاجرب
 علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب
 قال: وكان محمد بن يزيد يحب ان يجتمع معه ويستكثر منه، فكان يمتنع من ذلك، فقلت لختنه الدينوري: لم يفعل ذلك؟ فقال: ابو العباس محمد بن يزيد حسن العبارة، حلو الاشارة، فصيح اللسان، ظاهر البيان، واحمد بن يحيي مذهبه مذهب المعلمين؛ فاذا اجتمعا في محفل حكم لهذا علي الظاهر الي ان يعرف الباطن. وكان اذا تلاقيا علي ظهر الطريق تساءلا وتوافقا، رحمهما الله.
 قال ابو عمر بن سعد القطربلي: سرت الي احمد بن يحيي في يوم الاربعاء 
 وكانت وفاته يوم الجمعة، ومعي متطبب لنا، فلما دخلت عليه قال: اتيت بما في نفسي، كنت الساعة علي ان اكتب اليك اسالك البعثة به الي، فقد سرني ان وقع مجءيه بالاتفاق. فنظر اليه، وجس يده، ثم قال له: انت كانك الدر، انت في كل عافية، القوة تامة، والنبض طبيعي، والذي تشكوه من دم. فرايته وقد اقشعر وجهه وقال: بشرك الله بخير! وسنه في الوقت تسعون سنة وسبعة اشهر.
 قال بعضهم: كنا عند احمد بن يحيي نعزيه بختنه ابي علي وقد جاء نعيه من مصر يوم الاحد لست بقين من ذي الحجة سنة ست وثمانين، فقال في كلام جري: ما كنت في وقت من الاوقات اشد تثبتا في العربية واللغة مني في هذا الوقت؛ لاني كلما طاولتها وتبحرتها احتجت الي التثبت فيها. ثم قال: واري قوما ينظرون اياما يسيرة، ثم يقع لهم انهم قد بلغوا واكتفوا.
 قال: وقال ابو العباس: احسن زهير في القول والمعني ما شاء. وكان يتعصب له ويقدمه. فقال ابو عمر وكان يقدم الحطيءة: ما ادفع فضل الحطيءة. فقال: وانا لا ادفع فضل زهير. قال: فمن اين مثل قول زهير:
 تهامون نجديون كيدا ونجعة ... لكل اناس من وقاءعهم سجل
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يفعلوا ولم يلاموا ولم يالوا
 قال: فمن اين مثل قول الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا 
 فان كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 قال: وقال ابو العباس: رايت المامون لما قدم من خراسان، وذلك سنة اربع ومءتين، وقد خرج من باب الحديد، وهو يريد قصر الرصافة، والناس صفان الي المصلي، وكان ابي قد حملني علي يده، فلما مر المامون رفعني وقال: هذا المامون، وهذه سنة اربع. فحفظت ذلك الي هذه الغاية، وكانت سنه يومءذ اربع سنين.
 وقال ابو عمر: قال لي ابو العباس: انه ما قال شعرا قط الا شيءا لم يظهر، البيت والبيتين، وما كان يرضي ما ياتيه من ذلك.
 قال احمد بن يحيي: دخلت يوما الي محمد بن عبد الله بن طاهر، وعنده ابو العباس محمد بن يزيد وجماعة من اشباهه وكتابه، وكان محمد بن عيسي وصفه له، فلما قعدت قال لي محمد بن عبد الله: ما تقول في بيت امرء القيس:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 قال: فقلت: الغريب انه يقال: خظا بظا؛ اذا كان صلبا مكتنزا، ووصف فرسا. وقوله: "كما اكب علي ساعديه النمر" اي في صلابة ساعدي النمر اذا اعتمد علي يده. والمتن الطريقة الممتدة عن يمين الصلب وشماله. وما فيه من العربية انه "خظتا"، فلما تحركت التاء اعاد الالف من اجل الحركة والفتحة.
 قال: فاقبل بوجهه علي محمد بن يزيد، فقال له: اعز الله الامير، اراد في "خظاتا" الاضافة، اضاف "خظاتا" الي "كما". فقلت له: ما قال هذا احد. فقال محمد بن يزيد: بل سيبويه يقوله. فقلت لمحمد بن عبد الله: لا والله، ما قال هذا سيبويه قط، وهذا كتابه فيحضر. ثم اقبلت علي محمد بن 
 عبد الله فقلت له: وما حاجتنا الي كتاب سيبويه؟ ايقال: مررت بالزيدين ظريفي عمرو؟ فيضاف نعت الشء الي غيره! فقال محمد بن عبد الله بصحة طبعه: لا والله، ما يقال هذا. ونظر الي محمد بن يزيد، فامسك ولم يقل شيءا، وقمت ونهض المجلس.
 ابو بكر بن عبد الملك: قال جحظة: انشدني ابو العباس:
 فلما رايت النسر عز ابن داية ... وعشش في برجيه ضاق به صدري
 شبه شبابه بابن داية وهو الغراب، وشبه الشيب بالنسر فقال: لما رايت الشيب قد غلب الشباب وقهره وعشش في برجيه احزنني ذلك، وجاش له صدري. وانما سمي الغراب ابن داية لانه ياكل ما قد دوي من ظهور الابل.
 قال ابو العباس: ويقال للطفيليين: لعامظة، وانشد:
 لعامظة بين العصا ولحاءها ... ارقاء اكالون من سقط السفر
 قال ابو عمر بن سعد القطربلي: قال ابو العباس احمد بن يحيي وقد تكلم بكلام فقلت له: انما اردت كيت، وعنيت ذيت، قد فطنت لعذري، واخذت بقطني؛ وذيت صفة الشء بعينه، وكيت صفته بفعله.
 اخبرني عمي قال: قال احمد بن يحيي وقد سءل عن قول امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 ان اللام السهم، واللامان السهمان، اي نطعنهم قدما، ونطعنهم يمنة ويسرة وشامة، اي نحن حذاق بالطعن. ويقال: الامر سلكي 
 وليس بمخلوجة، اي الامر مستقيم وليس بمعوج، اي فطعننا في السرعة كما يكر هذا فيرمي سهما في اثر سهم. ويقال: كما يصلح هذا سهامه، فهو لا يءخرها بل يستعجل فيها. والنابل الذي يعالج النبل ويصلحها، فهو يقومها ويغريها، ويسرع في ذلك لءلا تنفسد عليه؛ والطعن انما هو بالاسراع فيه.
 وقال ابو عمر بن سعد: كنت اسمع احمد بن محمد بن مدبر يقول في كلامه: حديث ذو لقاح. قال: فسالت ابا العباس احمد بن يحيي عن ذلك، فقال: كما يقال: حديث ذو شجون؛ وقال: الناقة اللقوح التي لها لبن، واللاقح: الحامل، واللقاح: الناقة اذا وضعت، فالمعني: حديث ينضم الي حديث كما انضم الولد الي الام لما صار في بطنها. وشجون الوادي طرقه وانعراجاته، فكان الانسان يكون في حديث ثم يخرج منه الي غيره، لانه يتذكر به ما يشبهه ثم يعود الي حديثه الاول، كالذي يمشي في الوادي، فيعرض له الطريق، فياخذ فيه، ثم يءديه ذلك الطريق الي الطريق الاول. ويقال: حي لقاح اذا كانوا اعزاء لا يدينون للملوك، ولا يقدر عليهم؛ كالناقة اذا حملت لم يقدر الفحل ان يدنو منها.
 قال ابو بكر: قال لي عمي: قال ابو العباس: الفرزدق وجرير اشعر من ذي الرمة، وذو الرمة اشعر من كثير، وكثير اشعر من جميل.
 ابو عمر بن سعد: قال ابو العباس ثعلب: صحبت احمد بن سعيد بن سلم وكان ظريفا يشبه الناس في سنة ثلاث وعشرين ومءتين، وفارقته في سنة خمس وعشرين ومءتين، وصحبت العباس بوكردان الي سنة ثلاث واربعين ومءتين، وصحبت محمد بن عبد الله بن طاهر في هذه السنة، اول يوم من المحرم، وصحبته ثلاث عشرة سنة، الي ان توفي رحمه الله.
 ابو بكر قال: وحدثني عمي قال: سمعت احمد بن يحيي يقول: في سنة تسع ومءتين طلبت اللغة والعربية، وفي سنة ست عشرة ومءتين؛ ابتدات النظر في حدود الفراء وسني ثمان عشرة سنة، وبلغت خمسا وعشرين سنة وما بقي علي مسالة للفراء الا وانا احفظها واحفظ موضعها من الكتاب، ولم يبق شء من كتب الفراء في هذا الوقت الا وقد حفظته.



 قال: وسمعت احمد بن يحيي ثعلبا يحدث ابا عمر بن سعد القطربلي وكان يغشاهم كثيرا قال: اقعدني محمد بن عبد الله بن طاهر مع ابنه طاهر، وافرد لي دارا في داره، واقام لنا وظيفة، وكنت اقعد معه الي اربع ساعات من النهار، ثم انصرف اذا اراد الغداء، فنمي ذلك اليه، فوجه فكسا البهو والاروقة والمجالس الخيش، واضعف ما كان يعد من الالوان والثلج والفاكهة والخوان، فلما حضر وقت الانصراف انصرفت، فنمي ذلك اليه، فقال للخادم الموكل بطاهر: نمي الي انصراف احمد بن يحيي في وقت الطعام والقاءلة، فظننت انه استقل ما كان يحضر، وانه لم يستطب الموضع، فاضعفنا ما يقام، وزدنا في الخيش، ثم نمي الي انه قد انصرف بعد ذلك! فتقول له عن نفسك: بيتك ابرد من بيتنا! او طعامك انظف من طعامنا! وتقول له عني: انصرافك الي منزلك في وقت الغداء هجنة علينا. فلما عرفني الخادم بذلك اقمت، فكنت علي هذا الحال ثلاث عشرة سنة، وكان يتغدي معنا من يحضر من خاصته مثل ابن عون وغيره؛ وكان يقيم لي مع ذلك سبع وظاءف من الخبز الخشكار، ووظيفة من الخبز السميذ، وسبعة ارطال من اللحم؛ وعلوفة راس، واجري لي في الشهر الف درهم، فكان يتفقد من يجري عليه القوت من الخبز واللحم، حتي يصل ذلك اليه في وقته ولا يتاخر عنه. ولقد جاءت سنة الفتنة، وغلظ الامر في الدقيق واللحم، فكتب اليه كاتبه علي المطبخ يعرفه غليظ ما هو فيه، وعظم ما يعانيه من المءونة، ويسال ان يامر باحضار الجريدة التي فيها ثبت من يجري عليه الدقيق واللحم، ليقتصر علي من لا بد منه؛ اذ كانت الجريدة 
 تشتمل علي خلق كثير لا يلزمه امرهم، ولا سيما في مثل هذه الحال وهذا الوقت. قال: فوقع اليه: انفذها الينا. فانفذها فكانت مشتملة علي ثلاثة الاف وستمءة انسان. فرايت محمدا قد زاد فيها بخطه، ثم وقع عليها: لست اقطع عن احد ما عودته، ولا سيما من قال: اطعمني الخبز. فاجر الامر علي ما في الجريدة، واصبر علي هذه المءونة، فاما عشنا جميعا، او متنا معا.
 قال: وقال ابو العباس: زهير اشعر شعراء الجاهلية، والحطيءة بعده، وجرير اشعر شعراء الاسلام، وبعده المرار الاسدي، وجرير في صدر الاسلام كزهير في صدر الجاهلية.
 وقال ابو العباس: انشدنا ابو عبد الله بن الاعرابي:
 ومءلق انضجت كية راسه ... فتركته ذفرا كريح الجورب
 مترببا كلبا فقام يعضه ... يا للرجال لكلبه المتربب
 كالثور يضرب ان تعاف نعاجه ... وجب العياف، ضربت او لم يضرب
 الذفر، يقال للطيب والنتن، ومنه مسك اذفر. والاولق الجنون؛ اي تركته لا يلتفت اليه. وكنت في فعلي به واكرامي اياه كالذي ربي كلبا، فلما كبر عضه، فعجب الناس من ذلك. ثم قال: "كالثور" اي وكان في وضعه الامر في غير موضعه كالثور الذي يوضع ضربه في غير موضعه؛ لانه اذا وردت البقر فعافت الماء ولم ترده، ضرب حتي يرد، فتتبعه البقر؛ والنعجة البقرة.
 وقال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: مات احمد بن يحيي ثعلب يوم السبت لعشر خلون من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين ومءتين؛ ودفن في مقابر باب الشام، واوصي الي علي بن محمد الكوفي من تلاميذه، وتقدم اليه في دفع كتبه الي ابي بكر احمد بن اسحاق بن سعد القطربلي، 
 فقال ابراهيم الزجاج للقاسم بن عبد الله: هذه كتب جليلة، فلا تفوتنك. فتقدم القاسم الي علي بن عبيد الله راس البغل ان يقوم الكتب وياخذها له، فاحضر خيران الوراق فقوم ما يساوي عشرة دنانير بثلاثة دنانير، فبلغت اقل من ثلاثمءة دينار. فلما رايت بعد ذلك وقد احضرنا لشراء كتب يبيعها ولد القاسم ديوان مساءل الاخفش، وعليه بخط خيران اربعة دنانير، وعليه خط احمد بن يحيي: "كتبت الي ابي حاتم السجستاني ان ينسخ لي مساءل الاخفش كلها في النحو، فوجه الي بهذه النسخة، واعلمني انه لم يبق له مسالة الا وهي في هذا الكتاب" فبلغت الاجزاء، فاخذها بعض ولد القاسم، ولم يمكنا من شراءها.
 قال محمد بن ابان بن سيد: وهي بخط ذي الرمة وراق ابي حاتم. وقد رايت هذه النسخة بين يدي امير المءمنين المستنصر بالله قبل ولايته، اتته من العراق.
 قال ابو بكر محمد بن ابي الازهر واسمه يزيد: توفي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، وكان دفنه صبيحة يوم السبت في حجرة اشتريت له، وكان خلف احدا وعشرين الف درهم والفي دينار، ودكاكين بباب الشام قيمتها ثلاثة الاف دينار، فرد ماله علي ابنة ابنته.
 وقال الاوارجي الكاتب: حدثني العجوزي قال: قال ثعلب: ولدت سنة مءتين.
 وتوفي سنة احدي وتسعين ومءتين، وفيها توفي ابو الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ولي المدينة، وابو العباس احمد بن محمد بن الفرات.



  AUTO الطبقة السادسة

 اصحاب ثعلب

  AUTO   هارون بن الحاءك

 هو هارون بن الحاءك، وكان ضريرا. قال هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب: حضر ولي الدولة ابو الحسين القاسم بن عبيد الله، ومحمد بن الحسين، وابو الاسود الدينوري مجلس ثعلب، وكان في المجلس رجل مافون، فاستحضروه وقالوا له: سل الشيخ عن قول الشاعر:
 الا يا دير درمالين ... سبيت النفر الباسين
 فان له معني دقيقا، فقام الي ابي العباس فقال له: يا ابا العباس، مسالة. فقال: هاتها. قال: ما تقول في قول الشاعر: ... ؟ وانشده البيت، فاعرض عنه، فامره بمعاودته مرة اخري، ففعل ذلك ثلاث مرات. وراهم ثعلب يضحكون به، فغضب وطردهم من مجلسه، واستخف بهم، وانصرفوا الي عبيد الله بن سليمان وهو حينءذ منكوب، فاخبروه بما جري من الاستخفاف، فاقلقه، واعتقد لابي العباس ثعلب سوءا، فلما ولي الوزارة وجه اليه في الاختلاف الي ولده، فابي، فقال: تنفذ الي بعض اصحابك. فوجه اليه بهارون بن الحاءك الضرير، وكان يوزن بميزان ثعلب في النحو، واستحضر عبيد الله بن سليمان الزجاج وقال لهما: اريد ان اصطفي افضلكما في العلم، فتساءلا. فقال الزجاج لهارون: كيف تقول: "ضربت زيدا ضربا"؟ فقال: "ضربت زيدا ضربا". فقال: كيف تكني عن زيد وعن الضرب! فاقحمه ولم يجبه وحار في يده، وانقطع انقطاعا قبيحا، فوجد عبيد الله بغيته، ونال محبته 
 في ثعلب، وصرف هارون، واحتبس الزجاج مكايدة لثعلب، حتي بلغه افضل مبالغ النحويين.
 وجواب هذه المسالة: ضربته اياه. وهذا من اول النحو؛ وما كان هارون ليذهب عليه ذلك؛ ولكن اذا اراد الله عز وجل امرا فلا بد له؛ وكان سبب منيته ما جري له في هذا المجلس.
 قال: وحضر هارون بن الحاءك الضرير يوما من ايام الجمعة في الجامع الغربي بمدينة السلام، فاتاه ضرير بصري يساله عن مسالة، فاجابه هارون فيها علي مذهب اهل الكوفة، فقال له البصري: اخطات. فضربه بعكازه فادماه، فاستغاث الضرير البصري بالسلطان، فاتاه بشرطي فقبض عليه، وصار به الي مجلس المجاشعي صاحب الشرطة، وكان قد استخلف علي الشرطة رجلا من العجم، فقال له: ما تقول؟ فقال: كنت جالسا افتي الناس في علوم القراءات والنحو واللغة، فاتاني ضرير سيء الادب، فسالني عن مسالة فاجبته عنها، فتجهم لي الجواب بالتخطءة، فادبته مجازاة له علي سوء فعله. فبينا انا علي حالتي اذ اتاني ات فقال: السلطان يدعوك. فقال له العجمي: انت يابن الزانية ضربتني مرة! ودعا له بالدرة فضربه بها ثلاثين، وحبسه؛ فلما وقف المجاشعي علي خبره اطلقه، وانكر علي العجمي ما كان منه.

  AUTO   ابو موسي الحامض

 هو ابو موسي محمد بن سليمان. وكان بارعا في اللغة والنحو علي مذهب الكوفيين، وكان في اللغة ابرع، وكان ضيق الصدر سيء الخلق.
 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي: حدثني بعض اصحابنا قال: لما توفي ابو العباس احمد بن يحيي تقدم ابو موسي الحامض ليصلي عليه، فجذبه ابن الحاءك، وقال: انت رجل شرس، ومثلك لا يصلح ان يصلي علي ابي العباس.



 وتوفي ليلة الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثمءة، ودفن بمقبرة باب التبن، واوصي بدفاتره لابن فاتك المعتضدي ضنا بها ان تصير الي احد.

  AUTO   المعبدي

 هو احمد بن عبد الله المعبدي، وهو من ولد معبد بن العباس بن عبد المطلب، وكان بارعا.

  AUTO   ابن كيسان

 هو ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان، وكان بصريا كوفيا، يحفظ القولين، ويعرف المذهبين. وكان اخذ عن ثعلب والمبرد، وكان ميله الي مذهب البصريين اكثر.
 قال ابو علي: وحدثني ابو بكر مبرمان قال: قصدت ابن كيسان لاقرا عليه كتاب سيبويه، فامتنع وقال: اذهب الي اهله. يشير بذلك الي الزجاج. وكان ابو بكر بن الانباري شديد التعصب علي ابن كيسان والتنقص له، وكان يقول: خلط فلم يضبط مذهب الكوفيين، ولا مذهب البصريين. وكان يفضل الزجاج عليه.
 قال ابو علي: وسمعت ابا بكر بن مجاهد يقول: كان ابو الحسن بن كيسان انحي من الشيخين. يعني ثعلبا والمبرد.
 وتوفي ابو الحسن يوم الجمعة لثمان خلون من ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومءتين.

  AUTO   ابو بكر بن الانباري

 هو ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري. قال ابو علي: وكان يحفظ فيما ذكر ثلاثمءة الف بيت شاهد في القران، وله اوضاع 
 شتي كثيرة، وكان ثقة دينا صدوقا، وكان احفظ من تقدم من الكوفيين.
 قال ابو بكر بن عبد الملك: وكان ابو بكر بن الانباري شحيحا، وكذلك ابو عبد الله نفطويه؛ الا انه كان يباشر الناس ويحضر مجالسهم، وكان ابن الانباري لا يفعل ذلك، وياكل في كل يوم طباهجة تصلح له بلحم احمر ومري، وما اكل له احد شيءا قط، وكان في يسار وحال واسعة، وكان لنفطويه جوار منهن قارءة الالحان، وكانت له بنت، ولم يكن علي ابن الانباري عيال.
 ووقف علي ابن الانباري يوما في المسجد الجامع بالمدينة مدينة المنصور ابو يوسف الاقسامي فقال له: يا ابا بكر، قد اجمع سبعة فراسخ ناس علي شء يعني اهل بغداد، فاعطني درهما حتي اخرق الاجماع. فقال: وما هذا الاجماع يا ابا يوسف؟ قال: اجمع اهل هذا البلد عن اخرهم علي انك بخيل. فضحك ولم يعطه شيءا.
 وتوفي في سنة سبع وعشرين وثلاثمءة. وفي بعض النسخ: توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمءة يوم الاضحي.

  AUTO   نفطويه

 هو ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي المعروف بنفطويه.
 وكان اديبا متفننا في الادب، حافظا لنقاءض جرير والفرزدق وشعر ذي الرمة وغيرهم من الشعراء. وكان يروي الحديث، وكان ضعيفا في النحو، وكان يخضب راسه ولحيته الي ان مات.
 وتوفي ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاثمءة يوم الاربعاء لخمس خلون من صفر.



  AUTO اللغويون البصريون



  AUTO الطبقة الاولي

 من اللغويين البصريين

  AUTO   المنتجع الاعرابي

 هو من بني نبهان من طيء. قال الاصمعي: وسالت المنتجع عن السميدع، فقال: هو السيد الموطا الاكناف.

  AUTO   ابو مهدية الاعرابي

 وكان به عارض من مس. وقال ابو عبيدة: كان ابو مهدية يعلق عليه صوفا وقذرا، فنقول له: ما تريد الي تعليق هذا عليك؟ فيقول: انجاس، حتي يتنجس مني الموت فلا يقدر علي. وكذلك كانت ضعفة الاعراب تفعل.
 وهو معني قول امرء القيس:
 ليجعل في كفه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 يعني انه كان يعلق عظام الارنب خوف المنية.
 وذكر ابن سلام ان ابا المهدية هذا من باهلة، وكان يضرب حنكيه يمينا وشمالا ويقول: اخسانان عني. فسءل عن ذلك، فيقول: جنان تذامني، اي تركبني.

  AUTO   ابو مالك الاعرابي

 هو ابو مالك عمرو بن بكر الاعرابي، له كتاب في خلق الانسان.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   ابو عمرو بن العلاء المازني

 كان اعلم باللغة وعلم القران والنحو في زمانه، وكان ورعا، وكان يقول: كنت راسا والحسن بن ابي الحسن حي. وقد تقدم ذكره.

  AUTO   هشام بن القاسم

 ابو مروان بن عبد الملك الفخار قال: حدثنا ابو حاتم، حدثنا الاصمعي قال: ادركت من ارضي وفوق الرضا: هشام بن القاسم، مولي بني غبر. وكان عالما بالشعر.

  AUTO   سماك بن حرب بن ابي سعيد

 قال حماد الكاتب: كنا ناتي سماك بن حرب نساله عن الشعر، وياتي اصحاب الحديث؛ فيقبل علينا، ويدعهم، ويقول: هءلاء ثقلاء.

  AUTO   عيسي بن عمر

 قد مر ذكره.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   عباد بن كسيب

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   خلف الاحمر

 هو خلف بن حيان الاحمر، مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري؛ يكني ابا محرز، وكان من اعلم الناس بالشعر واقدرهم علي قافية.
 وحدثنا ابو علي قال: خرج خلف الاحمر يوما علي اصحابه، فانشدهم قول النمر بن تولب:
 الم بصحبتي وهم هجوع ... خيال طارق من ام حصن
 وقال: لو كان مكان "من ام حصن": "من ام حفص"، كيف كان يكون قوله بعده:
 لها ما تشتهي عسل مصفي ... وان شاءت فحواري بسمن
 فقالوا: لا ندري. فقال:
 * وان شاءت فحواري بلمص *



 واللمص: الفالوذج. ثم انشدهم قول النابغة الجعدي في صفة الفرس:
 كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
 فقال: لو كان مكان "فالمنقب": "فالقهبلس" كيف يكون ما بعده:
 لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز لم يثقب
 فقالوا: لا ندري. فقال:
 * من خشب الجوز والابنس *
 والقهبلس الذكر.
 وحكي ابن سلام في طبقات الشعراء قال: كنا اذا سمعنا الشعر من ابي محرز لا نبالي ان نسمعه من قاءله.
 قال ابو علي: وكان يقول القصاءد الغر، ويدخلها في دواوين الشعراء، فيقال: ان القصيدة المنسوبة الي الشنفري التي اولها:
 اقيموا بني امي صدور رماحكم ... فاني الي اهل سواكم لاميل
 هي له.
 قال ابو علي: وكنت انا كثير التعطف للاصمعي، فكنت اسال ابا بكر بن دريد كثيرا عن خلف والاصمعي ايهما اعلم؟ فيقول لي: خلف، 
 فلما اكثرت عليه، انتهرني وقال: اين الثماد من البحور!
 وقال الرياشي: سمعت الاخفش يقول: لم ندرك هاهنا احدا اعلم بالشعر من خلف والاصمعي. قلت: ايهما كان اعلم؟ قال: الاصمعي. قلت: لم؟ قال: لانه كان اعلم بالنحو.
 وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: كانما جعل علم لغة ابني نزار ومن كان من بني قحطان علي لغة ابني نزار بين جوانح خلف الاحمر بمعانيها.
 وقال الاصمعي: قال خلف: كنت اري ان ليس في الدنيا رقية اطول من رقية الحية، فاذا رقية الخبز اطول. يعني ما يتكلف الشعراء والخطباء.
 وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: قال خلف: اذا كان الحديث موضوعا كان علي ما يشتهي الناس، فاذا كان حقا كان علي ما يشتهون وما يكرهون.
 قال ابو حاتم: كان من العلماء بالشعر بالبصرة: ابو عمرو بن العلاء، وخلف الاحمر، والاصمعي، وابو عبيدة، وخلق كثير رواة مثل ابي خالد النميري، وابي البيداء. وكان خلف شاعرا، وكان وضع علي عبد القيس شعرا مصنوعا؛ عبثا منه، ثم تقرا فرجع عن ذلك وبينه.
 وقال ابو حاتم: سمعت الاصمعي يقول: سمعت خلفا الاحمر يقول: انا وضعت علي النابغة هذه القصيدة التي يقول فيها:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت القتام واخري تعلك اللجما
 قال ابو حاتم: وحدثني الاصمعي، عن خلف الاحمر قال: قال رجل 
 من اصحاب الحديث من اهل الكوفة: ما افصل بين ابي ذءيب وابي دواد وابي زبيد. وكان ينشد، فيقال: لمن؟ فيقول: لاحد الثلاثة. قال: وقال خلف: وانا لا افصل بين ابي الدرداء وابي ذر وابي هريرة.
 حدثنا الرياشي، حدثنا محمد بن سلام قال: سال كيسان خلفا وكان به صمم فقال: يا ابا محرز، علقمة بن عبدة جاهلي او من بني ضبة؟ فقال: يا مجنون، صحح المسالة يصحح لك الجواب.
 ابن الغازي: حدثنا عيسي بن اسماعيل قال: سمعت الاصمعي وذكر خلفا الاحمر ابا محرز فقال: ذهبت بشاشة الشعر بعد خلف الاحمر. فقيل له: كيف وانت حي؟ فقال: ان خلفا كان يحسن جميعه، وما احسن منه الا الحواشي.
 وقال الصولي: حدثني احمد بن محمد الاموي قال: حدثنا الرياشي، حدثنا ابو حاتم، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الثقفي قال: دخلت علي خلف الاحمر اعوده في مرضه الذي توفي منه، وجءته معي بطبيب، فقال لي: مرحبا بك، لقد كنت مشتاقا اليك. فوصفت له الطبيب الذي جءت به وحذقه، فلم يلتفت اليه، وقال: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا}.
 قال محمد: وكان قد حدثت فيه عبادة في اخر ايامه، حتي لم تكن له سيءة.
 ورثاه الحسن فقال:
 لو ان حيا واءل من التلف ... لوالت شغواء في راس شعف
 ام فريخ احرزته في لجف ... مزغب الالغاد لم ياكل بكف 
 كانه منتقد من الخزف ... اودي جميع العلم مذ اودي خلف
 من لا يعد العلم الا ما عرف ... قليذم من العيالم الخسف
 كنا اذا نشاء منه نغترف ... رواية لا تجتني من الصحف

  AUTO   ابو زيد الانصاري

 هو ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت بن العتيك بن حرام بن محمود بن رفاعة بن بشر بن الضيف بن الاحمر بن القيطوم بن عامر بن ثعلبة بن حارثة الانصاري.
 قال ابن الكلبي: ابو زيد صاحب العربية بالبصرة، وهو عمرو بن عزرة بن عمرو بن اخطب بن محمود بن رفاعة بن بشر بن عبد الله بن الضيف بن الاحمر بن القيطوم بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن الحارث بن عامر بن ماء السماء؛ دخلوا في الانصار.
 واجمع الرواة ان ابا زيد سعيد بن اوس بن ثابت، فاما ان يكون غلطا، او هو غير سعيد بن اوس. وقد نسبه غير ابن الكلبي النسب الذي تقدم، والله اعلم.
 قال مروان بن عبد الملك: سمعت ابا داود يقول: ابو زيد الانصاري كان يري القدر.
 قال: سمعت ابا حاتم يقول: كان العباس بن الفرج يقول: سمعت الاخفش يقول: ابو زيد اعلم من ابي عمرو.
 قال: وسمعت ابا حاتم يقول: كان ابو زيد يتسع في اللغات، وكان يعيب علي يونس اتساعه في اللغات. قال ابو حاتم: وكل ما اتسع في اللغات فهو شر. قال ابو علي: وكان انحي من ابي عبيدة والاصمعي، واغزر في اللغات منهما، وله كتب كثيرة، ونوادر في اللغة مشهورة.



 قال ابن الغازي: ابو زيد كثير الرواية عن الاعراب، كثير النقل. ويقال: ان بعض اعراب مضر مثل عقيل وقشير نزلوا البصرة من محل اصابهم، فتعلم عندهم ابو زيد.
 حدثنا ابن ابي سعد قال: حدثني المازني قال: سمعت ابا زيد يقول للحسن: يا ابا سعيد، ايدالك الرجل امراته؟ فقال: لا باس اذا كان مفلجا. والمفلج: المفلس. والمدالكة: المماطلة.
 وتوفي ابو زيد سنة خمس عشرة ومءتين، وله اربع وتسعون سنة.



  AUTO الطبقة الرابعة

  AUTO   الاصمعي

 هو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع بن اعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن سعد مناة الباهلي.
 قال: قال ابو عبد الملك مروان بن عبد الملك: قال ابو حاتم: الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن مطهر بن رباح بن عبد شمس بن اعيا بن سعد بن تميم بن قتيبة بن معن بن خالد بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 واصيب الاصمع بالاهواز، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابو مطهر مسلما؛ دفن بكاظمة، قرب البحر طريق اليمامة.
 قال ابو عبد الملك: قال ابو حاتم: سمعت الاصمعي يقول: ما ركب الرجل الدين الا ذهب من عقله ما لا يرجع اليه ابدا.
 قال مروان: وسمعت عيسي بن اسماعيل ابا موسي يقول: ان كان الرجل ليقرا علي الاصمعي، فلا يغير عليه، فاقول له: مالك لا تغير عليه؟! فقال: لو علمت انه يفلح غيرت عليه.
 قال: وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: سالني شعبة عن التراب الوذمة، فقلت: صحفت او صحف لك، انما هو الوذام التربة، وهي بعض ما يكون في بطن الشاة، يسقط الي الارض، فيترب فينفضه القصاب.
 قال: وسمعت يحيي يقول: قد روي مالك بن انس عن شيخ يقال له: "عبد الملك بن قريب"، ولكن في كتاب مالك: "عن عبد الملك بن قرير"، وهو خطا، انما هو الاصمعي.
 قال: وسمعت عيسي بن اسماعيل يقول: سمعت الاصمعي يقول: انا ثالث 
 الاسلام، ما رايت احدا رد كفءا الا نزلت به بلية ظاهرة، او خزي يسوءه.
 قال: واخبرني الرياشي عن الاصمعي قال: لم تنصل لحيتي حتي بلغت ستين سنة، ولم تنصل لحية ابن الزبير حتي بلغ ستين سنة.
 قال: وسمعته يقول: رب رجل قد ادخله الله جنات النعيم، لا يدري من هذا شيءا.
 قال: وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: حدثنا كردين واسمه مسمع قال: قيل لاعرابي: كيف وضوءك؟ قال: اتوضا واسبغ، ولا تقطر علي الارض قطرة.
 قال: وقال ابو حاتم: حدثني الاصمعي قال: قال رجل لابنه: يا بني، لا تشتر دابة؛ فانك تنام وهي تعمل فيما يسوءك، ولكن اشتر ارضا؛ فانك تنام وهي تعمل فيما يسرك.
 قال: وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: انا لم ار احدا بعد ابي عمرو اعلم مني.
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي: وكان كثيرا ما يقول لي: يا بني، ان طفءت شمعة عيني وربما قال: شحمة عين عمك لم تر مثلي. وربما قال: لم تر احدا يشفيك من هذا الحرف او من هذا البيت.
 قال: وسمعت عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي يقول: سمعت عمي يقول: احفظ اربعة عشر الف ارجوزة. وسمعت عمي يقول: ارسل الي هارون يعني الخليفة فدخلت عليه، فاذا هو علي كرسي جالس والفضل بن الربيع علي كرسي، واذا بنطع مبسوط عليه رجل مقتول، قال: فجلست. قال: فقال لي الفضل بن الربيع: يا عبد الملك، هذا جعفر قد اخزاه الله. قال: فسكت. قال:



 فقال هارون: قم. فقمت.
 وسمعت عمي يقول: سمعت هارون يقول: ما رايت اوفي من الاصمعي بعد، ما ذكرت جعفرا لاحد الا دعا عليه او شتمه، الا الاصمعي.
 قال ابو عبد الملك: قال العباس بن الفرج: سمعت عمرو بن مرزوق قال: رايت سيبويه والاصمعي يتناظران، قال: يقول يونس: الحق مع سيبويه، وقد غلب ذا يعني الاصمعي بلسانه.
 قال: وقال ابو حاتم: حدثنا الاصمعي قال: بلغني عن اعرابي قال: الصمت صيانة للسان وستر للعي.
 قال: وقال ابو حاتم: اخبرنا الاصمعي قال: قيل لاعرابي: الا اقل من الرجاء؟ قال: بلي، الياس المريح اقل منه.
 قال: وقال ابو حاتم: حدثنا الاصمعي قال: قال رجل لابنه: ان الغالب بالشر لمغلوب.
 قال: وقيل لاعرابي: ما العيش؟ قال: الامن والصحة، فان كان مع ذلك سداد من عيش فذلك.
 وكان الاصمعي من اروي الناس للرجز، فزعموا انه حفظ اربعة عشر الف ارجوزة، فقيل له: افيها شء هو بيت او بيتان؟ فقال: فيها المءة والمءتان.
 وكان من اوثق الناس في اللغة، واسرع الناس جوابا، واحضر الناس ذهنا.
 وزعموا ان الرشيد في بعض اسفاره راي نارا بالليل من بعيد، فقال للاصمعي والكساءي واليزيدي: انشدوني في هذه النار. فانشد الاصمعي عدة ابيات، ولم يذكر اليزيدي والكساءي في الوقت شيءا، فلما فرغ الاصمعي من انشاده قالا للرشيد: والله يا امير المءمنين ما انشدك شيءا الا وقد عرفناه، ولكنه احضر ذهنا منا.
 حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا محمد بن 
 عبد الله بن نمير، حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن بشر بن سليمان قال: سمعت الاصمعي يقول: سمعت من سفيان الثوري ثلاثين الف حديث.
 مروان قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: قال لي عبد العزيز بن ابي سلمة: غضبت علي نفسي. قلت: لم؟ قال: حين لم اعرفك اول ما رايتك.
 قال مروان: سمعت العباس بن الفرج الرياشي يقول: كان الاصمعي لا يجء عبثه مع ذكر الاسلام، ولكن مع هذه الاحاديث، فكان اذا ذكر اصحاب الاهواء يحوط الاسلام. قال: وكان الاصمعي قليل الحديث بهذه الملاحاة التي فيها الشعر.
 ابو الحسن المهراني قال: قدمت البصرة في شعبان سنة احدي وثمانين ومءتين، فجمعني وابا اللعيناء مجلس عند رجل من عدول البصرة، فحدث ابو العيناء وكان اديبا ظريفا شاعرا بحديث من احاديث البرامكة ذهب عني، وكان المجلس غاصا بمن فيه، فلم يجبه احد ممن كان حاضرا عن حديثه، فقلت انا: حدثني يزيد بن محمد المهلبي، حدثني عبد الصمد بن المعذل قال: حدثني الاصمعي قال: قال لي يحيي بن خالد البرمكي: يا ابا سعيد، الك ولد؟ قلت: نعم، اعز الله الامير. قال: لحراءر ام لامهات اولاد؟ قلت: لامهات اولاد. قال: ما اثمانهن؟ قال: قلت: ما بين الاربعين الي الثلاثين. قال: ليس هءلاء ولد، هءلاء عبيد، هل لك في جارية نهبها لك، فتطلب منها الولد؟ قلت: نعم، اعز الله الامير. قال: قولوا لفلانة تخرج. قال: فطلع القمر يمشي، فقال: يا هذه، انا قد وهبناك لابي سعيد. فارسلت 
 عينها، فرق لها، فقلت في نفسي: اما ان تفوتني، واما ان افجعه بها. فقال لي: يا ابا سعيد، هل لك في الفداء! قلت: نعم، اعز الله الامير. فقال: هاتوا الف دينار. قال: فجء بالمال، فقال لخادم له: احمله مع ابي سعيد. فخرج معي الخادم بالمال، فلما صرنا في الدهليز قال لي الخادم: يا ابا سعيد، اظننت ان الامير يهب لك الجارية؟ قلت: نعم. قال: انما اراد ان يفزعها بك.
 الخشني قال: كان ابو عبيده اكثر علما من الاصمعي واكثر اخبارا وكتبا، وكان الاصمعي احضر جوابا، وارضي عند الناس، ولم يتهم الاصمعي في شء من دينه، وكان الشعر للاصمعي، والاخبار لابي عبيدة. وروي ذلك عن ابي حاتم.
 وقال ابو حاتم: قلت للاصمعي: ان الناس يحملون عنك انك تروي اربعة عشر الف ارجوزة. قال: انا اروي ستة عشر الف ارجوزة، الا ان منها قصارا وطوالا.
 مروان قال: سمعت عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي قال: رايت عبد الرحمن بن مهدي مر بعمي فقال: السلام عليك يا ابا سعيد. فقال له عمي: الي اين يا ابا سعيد؟ قال: اردت ابا سعيد. يعني يحيي بن سعيد القطان.
 ابو بكر بن عبد الملك قال: روي ابو العباس محمد بن الحسن الاحول ومحمد بن يزيد المبرد وغيرهما يزيد بعضهما علي بعض وينقص عن الاصمعي انه قال: يقال: قرب بصباص، وحذحاذ، وحثحاث، وحتحات، وجلدي، ومصعر، ومصعنفر، وفسفاس، اذا كان شديدا في معني واحد.
 قال ابو بكر محمد بن عبد الملك: حدثني احمد بن عبيد، عن الاصمعي قال: يقال: سكران لا يبت؛ الياء مفتوحة والباء مضمومة.
 وانشدنا الاصمعي:
 * وقصرك ان يثني عليك وتحمدا *



 قصرك: اي حسبك.
 الحسن بن علي العنزي قال: قلت لرجل من بني جعدة: ما قول صاحبكم النابغة:
 زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يختلطن بالغنم
 قال: كان ابو عروة رجلا منا، يرعي غنمه بجبل العقيق، فربما خالطها الذءب، فيصيح به صيحة، فتنشق مرارته، فيوجد ميتا.
 قال ابو بكر بن عبد الملك: حدثني ابو العباس، حدثنا الاصمعي، حدثنا منتجع قال: اذا قيل: حاجة مهمة؛ فيراد انها اخذت بالهم. ومحمة: اخذت بحديث النفس. وانشد الاصمعي لجرير:
 الا تجزينني وحديث نفسي ... احاديث بذكرك واحتمام
 اخبرني ابي قال: اخبرني جماعة منهم ابو العباس، عن الاصمعي قال: لا يقال الا: "فلانة زوج فلان"، ومن قال: "فلانة زوجة" فقد اخطا. فقال له السدري: اليس قد قال ذو الرمة:
 اذو زوجة في المصر او ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقال: ذو الرمة اكل المالح والبقل في حوانيت البقالين.
 وقال ابو بكر: قال لي ابو العباس: كان ال سلم ظرفاء، صحبتهم في سنة نيف وعشرين ومءتين، واقمت معهم سنين، وكنا نجتمع عند احمد، وياتي الفضل بسبب مصير ابي عبد الله بن الاعرابي اليه، ومقامه عنده. وكان يلزم احمد ويعاشره السدري وابو العالية وعافية، وكانوا ادباء. قال: وقال 
 ابو العباس: صار ابو محلم يوما الي احمد بن سعيد بن سلم، وقد ولي احمد اليمامة والبحرين وطريق مكة، ومعه اعرابي، فاستاذن، فقيل له: هو ناءم. فعدل الينا، وكنت مع جماعة بالقرب من بابه، فقال لي: يا ابا العباس، يحجبني صديقك! فقلت: لا والله، ما خرجت حتي نام. فقال: لا والله، ولكنه كما قال الشاعر:
 شاه الوجوه لبغثان علي امر ... شيب المفارق اعلي نشءها بال
 لا يصبرون علي خطب الم بهم ... ولا يفارقهم الا اخ قال
 قال: ثم اقبل علي الاعرابي فقال: وكذلك الكذاب يعني الاصمعي يقول: الديلم الاعداء، ولا والله ما الديلم الا ماء، وقد وردته غير مرة، وهذا الحرف في شعر عنترة:
 . . . . . . . . . . فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 قال الاصمعي: هم الاعداء. وهو اسم ماء، فغلط الاصمعي.
 محمد بن علي بن حمزة العلوي، وابو سعيد السكري قالا: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي قال: لما قدم المفضل البصرة، انشد بيت اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا 
 فقال الاصمعي: ما "جذعا"؟ قال: الصغير؛ كالجذع من الغنم، قال: انما هو "جدعا" سيء الغذاء، وكذلك المحثل والمقربب والضاوي والمودن. قال المفضل: لا يكون الا "جذعا" في هذا الموضع. قال الاصمعي: لو نفخت في شبور اليهود، ما كان الا "جدعا"، ولا ترويه بعد اليوم الا "جدعا".
 وانشد بعضهم لاسحاق الموصلي في الاصمعي:
 اليس من العجاءب ان قردا ... اصيمع باهليا يستطيل
 ويزعم انه قد كان يفتي ... ابا عمرو ويساله الخليل
 وتوفي بمرو خراسان. قال ابن ابي خيثمة: توفي الاصمعي سنة ست عشرة ومءتين، وهو ابن احدي وتسعين سنة في صفر. وفي بعض الحكايات: في شهر رمضان.
 قال ابو علي: وكان ثقة عند اصحاب الحديث ايضا، وانشد بعضهم يرثي الاصمعي:
 لا در در خطوب الدهر اذ فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا
 عش ما بدا لك في الدنيا فلست تري ... ما عشت منه ومن اثاره خلفا
 قال ابو حاتم: صحف الاصمعي في بيت اوس:
 يا عام لو صادفت ارماحنا ... لكان مثوي خدك الاحزما
 يعني بالاحزم، الحزم: الغليظ من الارض. قال ابو حاتم: والرواة علي خلافه، وانما هو الاخرم بالراء وهو طرف اسفل الكتف، اي كنت تقتل فيقطع راسك علي اخرم كتفك.



  AUTO   ابو عبيدة

 هو ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي، تيم قريش مولي لهم. وكان من اجمع الناس للعلم، واعلمهم بايام العرب واخبارها. واكثر الناس رواية، وكان يقال: انه خارجي.
 وقال عمرو بن بحر الجاحظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي ابصر بجميع العلوم منه.
 وقال ابن قتيبة: كان مع علمه ربما لم يقم البيت اذا انشده. وقال ابو حاتم: كان ينشد البيت مختلف العروض؛ ومما انشد:
 فوالله ما انساك ما هبت الصبا ... ولابكين في مشهدي ومسيري
 وهذا من العجب. ويخطء اذا قرا القران نظرا، وكان يبغض العرب، والف كتابا في مثالبها.
 وقال مروان بن عبد الملك: قلت لابي حاتم: يقال: ان ابا عبيدة كان يقول بالقدر. فقال: لا. وانكر ذلك. قال: وكان يثبت القدر.
 وقال ابو حاتم : ما زال ابو عبيدة يصنف حتي مات، وبلغ ثلاثا وتسعين سنة، ومات سنة تسع ومءتين.
 قال: وسءل ابو حاتم: اخرج ابو عبيدة الي بغداد؟ فقال: نعم. قيل: لاي شء خرج؟ قال: يطلب. قال: دخل علي جعفر بن يحيي، فقال: مثلك لا يدخل علي الخلفاء. قال: قلت: لم؟ قال: لانه فيه توضيع ولثغ، ولا يدخل مثله عليهم. قال: فقال ابو عبيدة لجعفر: فارجع خاءبا؟ قال: لا، ولكن نعطيك.
 قال: وكان ابو عبيدة قد خرج الي فارس، الي الهلالي موسي بن عبد الرحمن فاعطاه.



 قال ابو حاتم: حدثني ابن قاضي شيراز قال: قال الهلالي لغلمانه ولمن يخدمه: احذروا ابا عبيدة؛ فان كلامه دبق. فلما جاءه ودخل وسعوا له، قال: فاتي بالطعام، فجاء غلام بالغضارة، ولا علم له بابي عبيدة، فانصبت الغضارة علي طرف ثوب ابي عبيدة. قال: ففطن الهلالي لذلك فقال لابي عبيدة: انه قد اصاب ثوبك المرق، ولكن سوف اكسوك عشرة اثواب. فقال له: لا بابي، لا تضر مرقتكم، ليس لها ودك. قال: فهم يسبون بذلك الي اليوم.
 قال مروان بن عبد الملك: سالت ابا حاتم عن "غريب القران" لابي عبيدة الذي يقال له "المجاز"، فقال لي: انه لكتاب ما يحل لاحد ان يكتبه، وما كان شء اشد علي من ان اقراه قبل اليوم، ولقد كان ان اضرب بالسياط اهون علي من ان اقراه، ما يجوز لاحد اخذه. فالححت عليه فيه، فقال لي: نعم. ثم كلمته بعد ذلك، فتابي علي فيه، وقال: انه اخطا، وفسر القران علي غير ما ينبغي.
 قال ابو حاتم: وقال ابو عمر الجرمي: اتيت ابا عبيدة بشء منه، فقلت له: عمن اخذت هذا يا ابا عبيدة؛ فان هذا خلاف تفسير الفقهاء؟ فقال لي: هذا تفسير الاعراب البوالين علي اعقابهم، فان شءت فخذه، وان شءت فذره. قال ابو حاتم: وما يحل لاحد ان يقراه الا علي شرط اذا مر بالخطا ان يبينه ويغيره.
 قال ابو عبد الملك: ثم قراه ابو حاتم علينا بعد هذا كله، وسمعناه منه. قال : وسمعت ابا حاتم يقول: قال لي احمد بن المعذل وكان يفهم كتاب ابي عبيدة: تنكر منه شيءا؟ فقلت: نعم. فقال لي: فقفني عليه. فاوقفته عليه. قال ابو حاتم: فقلت له: قفني انت علي شء منه. فرايته 
 يقف منه علي ما يفهم.
 وقال ابو حاتم مرة اخري: قال احمد بن المعذل: وقفني علي خطا ابي عبيدة في القران. قال: فوقفته عليه. قال ابو حاتم: وقلت له انا: وقفني انت علي شء منه؛ حتي انظر. فجعل يقفني علي الخطا منه ويبصره.
 قال ابو بكر بن عبد الملك: قال احمد بن يحيي: قال ابن الاعرابي، وكان يصغر من شان ابي عبيدة ويقول: ما جالسته الا مجلسا واحدا، فلحن في ثلاثة احرف؛ قال: شلت الحجر. وانما هو: اشلت الحجر. ولم يسمع ذلك الا في الحجر فقط.
 قال: وكان ابو عبيدة غليظ اللغة، الا انه قد اجتمع له علم الاسلام والجاهلية. وكان ديوان العرب في بيته، وانما كان مع اصحابه، مثل الاصمعي وابي زيد وغيرهما نتف. وكان مع ذلك وسخا.
 قال الخشني: اخبرنا ابو حاتم قال: اخبرنا ابو عبيدة قال: دفعت الي جعفر بن سليمان امثالا في الرقاع. قيل له: كم كانت؟ قال: اربعة الف مثل. قال الخشني: وابو عبيدة لما اجتهد في كتبه جاء بالف مثل.
 قال ابو عبيدة: وجاءني حاجب الوالي فقال لي: امرت ان اخذ منك. فقال: اني قد جمعت جمعا غفيرا، واخذته من اهله.
 قال ابن الغازي: وكان ابو حاتم يحمل علي ابي عبيدة، ويقول: كان يتكتم في اشياء، لو تركها لكان خيرا له.
 قال ابو حاتم: وكان الاصمعي اذا اراد ان يدخل المسجد يقول: انظروا لا يكون فيه ذاك يعني ابا عبيدة، وكان يتوقعه، وخاف ان يورد عليه بعض ما لا يجده عنده.
 قال الخشني: وكان ابو عبيدة قد مس ببعض الاعتزال، الا انه قد برء من ذلك بما ظهر في روايته وكتبه.
 وسمعت الرياشي يقول: سالنا اهل بغداد ان ابا عبيدة كان يشرب؟ فقالوا: لم يزن ابو عبيدة بالشراب ، انما يقال فيه: انه كان يحب الصبيان؛ وذلك مكذوب عليه، الا انه من وقع في الناس لم يسلم عليهم. وكان ابو عبيدة 
 يقع في ابن المناذر وكان شيخا كبيرا شاعرا فاقبل الي مجلس ابي عبيدة وكان يجلس في مسجد يونس النحوي. وكان ابن المناذر قد كتب في قبلة ذلك المسجد:
 صلي الاله علي لوط وطهره ... ابا عبيدة قل بالله: امينا
 فضجر من ذلك. وقال ابو عبيدة: من اوقع هذا هاهنا؟ فانكروا ذلك، فقال: قد علمت موقعه، انما اوقعه ذلك الدعي ابن مناذر، واعرف اباه منكرا له، معتزيا الي قوم لا يقرون بنسبه، وان اباه كان ينتسب الي جده، وجده لا يقر به، وان قبيلته ابت ان تلحق قومه بها. ثم امتنع ابو عبيدة من القعود في المجلس بسبب البيت حولا كاملا، فقيل له: قطعت عنا ما كنت تفيدنا، مع ما كنت تنال من ثواب المسجد؟! فقال: لا ادخله حتي تمحوه. فمحوه وقلعوه، فقيل له: قد قلعناه، الا لوط. فقال: والله لو تركتم الطاء مءة عام ما قعدت فيه.
 وتوفي سنة عشر ومءتين، او احدي ومءتين، وقد قارب المءة؛ كذا قال ابن قتيبة.

  AUTO   مءرج بن عمرو السدوسي

 وقد مر ذكره.

  AUTO   ابو سليمان كيسان

 هو ابو سليمان كيسان بن معرف بن دهثم. قال ابو عبد الملك مروان بن عبد الملك: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عمرو بن عثمان بن عمرو بن عتبة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي قال: حدثنا كيسان ابو سليمان واسمه معرف بن دهثم قال: سمعت ابا حاتم يقول: كيسان كان مولي 
 لامراة من بلهجيم، وكان اصله خراسانيا. ولم يحفظ ابو حاتم اي سنة مات كيسان.
 قال: واخبرنا العباس بن الفرج قال: حدثنا محمد بن سلام قال: قال لي ابو عبيدة: كيسان يزعم انه من بني العدوية، فاذا فسر فهو من بني الهجيم. فلقيت كيسان، فحكيت له ما قال ابو عبيدة، فعاتبه، فلقيني فقال: عرضتني لهذا المجنون! قلت له: وقد صدقته! قال: افيعلم الغيب ؟
 قال: وجدت في كتاب عن العباس قال: حدثنا ابن سلام قال: قال ابو عبيدة: كيسان يسمع من الناس، فيعي غير ما يسمع، ويكتب في الالواح غير ما وعي، ثم ينقله من الالواح في الدفتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه.

  AUTO   النضر بن شميل بن خرشة

 وقد مر ذكره.



  AUTO الطبقة الخامسة

  AUTO   محمد بن سلام

 هو محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم الجمحي، مولي محمد بن زياد مولي قدامة بن مظعون الجمحي. وتوفي سنة احدي وثلاثين ومءتين بالبصرة، وكان دون الاربعة: ابراهيم بن سفيان بن بكر الزيادي، وقد مر ذكره، ابو محمد عبد الله بن محمد التوزي، وقد مر ذكره، العباس بن الفرج الرياشي، وقد مر ذكره، ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني، وقد تقدم ذكره.

  AUTO   ابن اخي الاصمعي

 هو عبد الرحمن بن عبد الله، ابن اخي الاصمعي.

  AUTO   ابو نصر

 هو احمد بن حاتم، كان يعرف بغلام الاصمعي.
 ابو عمر بن سعيد القطربلي قال: حدثني احمد بن يحيي ثعلب قال: كان نصر صاحب الاصمعي يمل شعر الشماخ، وكنت احضر مجالسه، وكان يعقوب بن السكيت يحضرها قبلي؛ لانه كان قد قعد عن مجالسهم، وطلب الرياسة، فجاءني الي منزلي فقال: اذهب بنا الي ابي نصر حتي نقفه علي ما اخطا فيه وصحف من شعر الشماخ، فانه اخطا في بيت كذا، 
 وصحف في حرف كذا، وانا ساكت. فقال: ما تقول؟ فقلت: ليس يحسن هذا، بالامس تري علي باب الشيخ تساله وتكتب عنه، ثم تصير اليه الان لتخطءه وتهجنه! فقال: لا بد من ذلك. فمضينا فدققنا عليه الباب، فخرج الشيخ فرحب، فاقبل عليه يعقوب فقال: كيف تنشد هذا البيت للشماخ؟ قال كذا. قال: اخطات! فكيف تقول في هذا الحرف من شعره؟ قال كذا. قال: اخطات. فلما مرت ثلاث او اربع مساءل اغتاظ الشيخ، ثم قال: يا مصان، تستقبلني بمثل هذا وتقوي نفسك علي هذا، وانت بالامس تلزمني حتي يتهمني الناس بك! ونهض فدخل بيته، ورد بابه في وجوهنا، فاستخذي يعقوب ، فاقبلت عليه فقلت: ما كان اغنانا عن هذا! فامسك فما نطق بحلوة ولا مرة.
 حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا الخشني قال: حدثنا ابو حاتم قال: سمعت الاصمعي يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.
 وتوفي ابو نصر سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   رفيع بن سلمة

 هو ابو غسان رفيع بن سلمة المعروف بدماذ، وكان كاتب ابي عبيدة في الاخبار، وكان اوثق الناس عن ابي عبيدة في الاخبار. وكان ابو حاتم اذا ذوكر في شء منها قال: عليكم بذلك الشيخ. يعني ابا غسان. ويقال: ان المازني نقل قدميه الي ابي غسان يسمع منه الاخبار.



  AUTO الطبقة السادسة

  AUTO   ابو خليفة

 هو ابو خليفة الفضل بن الحباب، مولي الجمحيين، وكان من اجلاء اصحاب الحديث. روي عن محمد بن كثير، وعن الطيالسي وابراهيم بن مسلم وامثالهم، وولي قضاء البصرة.
 واخبرني ابو علي قال: كان ابو خليفة من علم اللغة والشعر بمكان عال، وكان اهل الحديث ياتونه يقرءون عليه، فاذا اتاه اهل اللغة تحول اليهم، وترك اهل الحديث وقال: هءلاء غثاء. قال: ولما تهاجي ابو بكر بن دريد والباهلي بالبصرة، وتفاقم الامر بينهما، تنافرا الي ابي خليفة، فاجتمع لذلك وجوه البصرة، ثم انشد كل واحد منهما، فكان فيما انشد الباهلي:
 ابابن دريد يقيسونني ... لقد ضربوني بسيف كهام
 فقال ابو خليفة: اراك قد جعلت نفسك ضريبة، وجعلته سيفا! ثم غلب ابن دريد عليه، وانصرف اهل البصرة عن مجلسه وهم يرون انه قد اصاب الحكم.

  AUTO   سعيد بن هارون الاشنانداني

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   ابو ذكوان

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   ابن قتيبة

 هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المروزي. توفي سنة ست وتسعين ومءتين.

  AUTO   الحسن بن الحسين

 هو ابو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن المهلب بن العلاء بن ابي صفرة. قال ابو بكر: حدثنا البياني ظالم بن سراق العتكي المعروف بالسكري.
 وتوفي سنة تسعين ومءتين، كذا قال الباذنجاني، وعبد الباقي في تاريخه.

  AUTO   الكلابزي

 هو ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي. توفي سنة ست عشرة وثلاثمءة .

  AUTO   ابو بكر بن دريد

 هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن حسين بن حمامي بن رافع بن وهب بن سلمة بن حاضر بن اسد بن عدي بن عمرو بن 
 مالك بن فهم بن مالك بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران.
 وكان اعلم الناس في زمانه باللغة والشعر وايام العرب وانسابها، وله اوضاع جمة.
 قال ابو بكر بن عبد الملك: كان ابو بكر بن دريد رحمه الله لا يمسك شيءا، وينفق كل شء يقع بيده ويتوجه اليه. وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثمءة، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
 وقال جحظة يرثيه:
 فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 وكنت ابكي لفقد الجود منفردا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب



  AUTO الطبقة السابعة

 اصحاب ابن دريد

  AUTO   ابو الحسن الرقام

 هو ابو الحسن محمد بن محمد بن عمران البصري الرقام.

  AUTO   اسحاق بن الجنيد البزاز

 وراقه.

  AUTO   علي بن احمد الدريدي

 اصله من فارس، واليه صارت كتب ابن دريد.

  AUTO   ابو سعيد السيرافي

 قد مر ذكره.

  AUTO   ابو علي البغداذي

 هو اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون القالي ثم البغداذي، وكان احفظ اهل زمانه للغة، وارواهم للشعر الجاهلي، واحفظهم له، واعلمهم بعلل النحو علي مذهب البصريين، واكثرهم تدقيقا فيه.
 وعمل كتاب سيبويه علي عبد الله بن جعفر بن درستويه، وساله عنه حرفا حرفا، وعن علله.
 وله اوضاع كثيرة املاها عن ظهر قلب، منها كتابه في الخبر؛ المعروف 
 بالنوادر، املاه ظاهرا، وارتجل تفسير ما فيه. وهذا الكتاب غاية في معناه، وهو انفع الكتب؛ لان فيه الخبر الحسن، والمثل المتصرف، والشعر الفاءت المنتقي في كل معني، وفيه ابواب من اللغة مستقصاة ليست توجد في شء من كتب اللغة بكمال ما هي في هذا الكتاب، وفيه الابدال والقلب مستقصي، وفيه تفسير الاتباع، وهو ما لم يسبقه اليه احد، الي فواءد كثيرة فيه.
 ومنها كتابه في الممدود والمقصور، بناه علي التفعيل ومخارج الحروف من الحلق، مستقصي في بابه، لا يشذ عنه شء من معناه، لم يوضع له نظير.
 ومنها كتابه في الابل ونتاجها وما تصرف منها ومعها. ومنها كتابه في حلي الانسان والخيل وشياتها. ومنها كتابه في "فعلت وافعلت". ومنها كتابه في "مقاتل الفرسان".
 ومنها تفسيره للقصاءد المعلقات وتفسير اعرابها ومعانيها، الي كتب كثيرة ارتجل جميعها، واملاها عن ظهر قلب كلها.
 والف كتاب "البارع في اللغة"، فبناه علي حروف المعجم، وجمع فيه كتب اللغة، وعزا كل كلمة الي ناقلها من العلماء، واختصر الاسناد عنهم، وهو يشتمل علي خمسة الاف ورقة، ولا نعلم احدا من العلماء المتقدمين والمتاخرين الف نظيره في الاحاطة والاستيعاب. وتوفي قبل ان ينقحه، فاستخرج بعده من الصكوك والرقاع.
 سالت ابا علي عن نسبه ومولده، فقال: انا اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سليمان؛ مولي عبد الملك بن مروان رحمه الله.
 ولدت بمناز جرد من ديار بكر سنة ثمانين ومءتين، ورحلت الي بغداذ سنة ثلاث وثلاثمءة فاقمت بالموصل، وكتبت عن ابي يعلي الموصلي وغيره، ثم دخلت بغداذ سنة خمس وثلاثمءة فاقمت بها الي سنة ثمان وعشرين وثلاثمءة اكتب الحديث، فممن كتبت عنه: ابو بكر عبد الله بن ابي 
 داود السجستاني، وابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي المعروف بابن بنت منيع، وابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي من ولد الامام، واحمد بن اسحاق بن البهلول القاضي، وابو عبد الله الحسين القاضي، وابو عبيد اخوه القاسم ابو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن الضبي المعروف بابن المحاملي، وابو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب بن بهلول الازرق الكاتب، وابو بكر احمد بن محمد البستنبان، وابن قطن الاسكافي، وابو سعيد الحر بن علي بن زكريا بن يحيي العدوي.
 قال: وسمعت الاخبار واللغة من ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري، وابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، وابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه، ومن ابي بكر محمد بن السري السراج النحوي، ومن ابي بكر محمد بن شقير النحوي، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي، ومن ابي الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش، ومن ابي بكر محمد بن ابي الازهر، ومن ابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه؛ اخذت منه كتاب سيبويه عن المبرد، ومن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة؛ اخذت منه كتب ابيه، ومن ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد المقرء؛ قرات عليه القران بحرف ابي عمرو بن العلاء غير مرة، واخذت كتابه في القراءات السبع وغير ذلك، ومن ابي عمر محمد بن عبد الواحد المطرز غلام ثعلب؛ حدثنا عن ثعلب، ومن ابي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي، ومن احمد بن يحيي المنجم النديم، اخذت منه كتب ابيه، وغير ذلك. ومن الطوسي ابي علي الحسن بن علي بن نصر، اخذت منه كتاب الزبير بن بكار في النسب، ومن الدمشقي احمد بن سعيد، ذكر لي انه سمع منه.



 قال ابو علي: وخرجت عن بغداذ سنة ثمان وعشرين وثلاثمءة، ثم دخلت الاندلس في سنة ثلاثين وثلاثمءة، ثم دخلت الي قرطبة في شعبان لثلاث بقين منه سنة ثلاثين وثلاثمءة.
 وسالت ابا علي لم قيل له: "القالي"؟ فقال: لما انحدرنا الي بغداذ كنا في رفقة فيها اهل قالي قلا، فكانوا يحافظون لمكانهم من الثغر، فلما دخلت بغداذ انتسبت الي قالي قلا، وهي قرية من منازجرد، ورجوت ان انتفع بذلك عند العلماء، فمضي علي القالي.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثمءة، ودفن بمقبرة متعة، وصلي عليه ابو عبيد الجبيري.



  AUTO اللغويون الكوفيون



  AUTO الطبقة الاولي

 من اللغويين الكوفيين

  AUTO   حماد بن هرمز

 ويكني ابا ليلي.

  AUTO   ابو البلاد الاعمي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   المفضل الضبي

 هو المفضل بن محمد بن يعلي بن سالم بن ابي سلمي بن ربيعة بن زبان بن عامر بن ثعلبة الضبي.
 قال احمد بن يحيي: قال لنا ابن الاعرابي : سالت المفضل عن الراعي وذي الرمة ايهما اشعر؟ فزبرني وقال لي: مثلك يسال عن هذا! يريد ان الراعي اشعر.
 قال الفراء: صحف المفضل فقال: "كل النساء يتيم"، وانما هو "يءيم"، والشعر:
 افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يءيم
 قال ابو حاتم غير مرة: كان المفضل بن محمد الضبي لا يحسن معني بيت ولا يضبطه. قال: وكان الشرقي بن القطامي موهون الرواية.

  AUTO   ابو محمد الاموي

 هو ابو محمد الاموي عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاصي، روي عنه ابو عبيد وغيره.



  AUTO   خالد بن كلثوم

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   محمد بن عبد الاعلي

 هو محمد بن عبد الاعلي بن كناسة، توفي بالكوفة سنة سبع ومءتين.

  AUTO   ابو عمرو الشيباني

 هو ابو عمرو اسحاق بن مرار، من رمادة الكوفة، وجاور شيبان فنسب اليهم.
 قال ابو العباس: كان مع ابي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن من اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم.
 قال ابن ابي سعد: قال ابو عمرو الشيباني: يقال: "في صدره علي حسيكة وحسيفة"، وكان ابو عبيدة يصحف فيهما: "حشيكة وحشيفة". قال ابو عمرو: فارسلت اليه: يا ابا عبيدة، انك تصحف في هذين الحرفين، فارجع عنهما. قال: سمعتهما جميعا.
 وقال ابو عمرو: سالني القاسم بن معن عن بيت ربيع بن ضبع الفزاري:
 وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا
 فقلت: ابطءوا. فقال: ما تدع شيءا! وهو "فعل" من "الوت".



 حدثني ابو علي من حفظه قال: دخل الاصمعي علي ابي عمرو الشيباني في منزله ببغداذ وهو جالس علي جلود فراء، فاوسع له ابو عمرو، فجر الاصمعي يده علي الفراء ثم قال: يا ابا عمرو، ما يعني الشاعر بقوله:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 فقال: هي هذه التي تجلس عليها يا ابا سعيد. فقال الاصمعي لمن حضر: يا اهل بغداذ، هذا عالمكم!
 والفراء هاهنا جمع فرا؛ وهو الحمار الوحشي، وكانت رواية ابي عمرو: "كاذان الفراء"، فتغفله الاصمعي بغير روايته فزل، ويقال: فرا وفراء بالقصر والمد.

  AUTO   اللحياني

 هو علي بن حازم، وله كتاب في النوادر شريف. حدثني ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي قال: كان الفراء اذا امل كتابه في "النوادر" ودخل اللحياني امسك عن الاملاء حتي يخرج، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس للنوادر.

  AUTO   محمد بن زياد الاعرابي

 هو ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، مولي العباس بن محمد بن علي بن العباس، وكان احول، وكان ناسبا نحويا كثير السماع، راوية 
 لاشعار القباءل، كثير الحفظ، لم يكن في الكوفيين اشبه برواية البصريين منه. وكان يزعم ان الاصمعي وابا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا. وقيل لابي زيد الاقليدسي: لم لم تات ابن الاعرابي، ولم تقرا كتبه؟ قال: بلغني انه يستنقص الشيخين. يعني الاصمعي وابا عبيدة.
 ابن الغازي: حدثنا محمد بن الفضل بن سعيد بن سلم، حدثني ابي قال: كان ابن الاعرابي يءدبنا في ايام ابي سعيد بن سلم، فكان الاصمعي ياتينا مواصلا، فيناظره ابن الاعرابي فيرتجل ذلك، وكان اعلم بالاعراب منه، وكان الاصمعي يفتر فيه ويغريه بالشعر، ويسلكه مسلكه في جهة المعاني، فاذا وقع هذا الباب وبرء من الاعراب التهمه فلم يغترف من بحره.
 قال ابو حاتم: كان الاصمعي ياتي سعيد بن سلم وابن الاعرابي مءدب لولده، فيفارق المجلس، ويساله سعيد بن سلم الاملاء علي ولده فيفعل، فاذا زال الاصمعي خرج ابن الاعرابي فيقول: اعرضوا علي ما افادكم الباهلي. قال: ثم يكتبه.
 قال محمد بن الفضل: لم يزل ابن الاعرابي عندنا مرمدا في علمه، غير مفارق للناس، حتي قدم علينا اعراب من اليمامة، ففاتحهم الغريب ففتقوا له، وكان علمه الذي حصل في نحو من شهر.
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي قال: حدثنا احمد بن عمران قال: كنت عند ابي ايوب احمد بن محمد بن شجاع، وقد تخلف في منزله، فبعث غلاما من غلمانه الي ابي عبد الله بن الاعرابي صاحب الغريب، يساله المجء اليه، فعاد اليه الغلام فقال: قد سالته ذلك فقال لي: عندي قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي معهم اتيت. قال الغلام: وما رايت عنده احدا، الا ان بين يديه كتبا ينظر فيها، فينظر في هذا مرة، وفي هذا مرة، ثم ما شعرنا حتي جاء، فقال له ابو ايوب: يا ابا 
 عبد الله، سبحان الله العظيم! تخلفت عنا وحرمتنا الانس بك، ولقد قال لي الغلام: انه ما راي عندك احدا. وقد قلت له: انا مع قوم من الاعراب، فاذا قضيت اربي معهم اتيت. فقال:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم مثل ما مضي ... وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت اموات فما انت كاذب ... وان قلت احياء فلست مفندا
 ابو بكر بن عبد الملك قال: اخبرني جدي رحمه الله، حدثني احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي انه قال: سمي الشجر شجرا لاختلاف اغصانه، ومنه: اشتجرت الرماح؛ اذا اختلفت بالطعن. وقد شجر بينهم امر؛ اذا اختلف. قال الله جل اسمه: {حتي يحكموك فيما شجر بينهم}.
 قال ثعلب: كان الاصمعي يقول: "التوم" بغير همز، و"هما تومان"، وكان ابن الاعرابي يقول: "التوام" بالهمز، وهما "توامان".
 انشدني احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاءض
 قال: اراد "غاءظ"، وهو جاءز في كلام العرب ان يعاقبوا الظاء بالضاد، و"غاءظ" هاهنا ناقص، يريد: كلها يغيرني عما انا عليه؛ والاول عليه تجري معاني الناس.
 وتوفي ابن الاعرابي سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   ابو توبة

 واخوه ابو العباس يروي عنه، اسمه زياد ابو توبة.



 قال ابو العباس: كان ابو توبة مءدبا لعمر بن سعيد بن سلم، فقدم الاصمعي من البصرة، فنزل علي سعيد بن سلم، فحضر يوما واخذ يساءله، فدعا سعيد بابي توبة، فجعل ابو توبة اذا مر شء من الغريب بادر اليه، فاتي بكل ما في الباب او اكثره، فشق ذلك علي الاصمعي فجعل يعدل الي المعاني، فسال ابا توبة عنها، فقال سعيد: لا تتبعه يا ابا توبة في هذا الفن؛ فان هذه صناعته. قال: وما علي اذا سالني عما احسنه اجيبه، وما لم احسنه تعلمته. فجعل الاصمعي يساله، وابو توبة يجيبه، حتي ساله عن هذا البيت:
 واحدة اعضلكم امرها ... فكيف لو درت علي اربع
 قال: ونهض الاصمعي فدار علي اربع، يلبس علي ابي توبة، فاجابه ابو توبة بما يشاكل ما اوهمه الاصمعي، فضحك الاصمعي من جوابه، وقال له سعيد: الم اقل لك يا ابا توبة!
 قال: ومعني البيت: انه تزوج امراة واحدة، فقال: قد شق عليكم ان تزوجت واحدة، فكيف لو تزوجت اربعا!

  AUTO   محمد بن حبيب

 هو ابو جعفر مولي العباس بن محمد العباسي، ورايت مع بعض الكتب محمد بن حبيب بن المحبر، يروي عن ابن الاعرابي، وله كتب صحيحة، قد مر ذكره.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   ابو عبيد

 هو ابو عبيد القاسم بن سلام الخزاعي. حدثنا قاسم بن اصبغ البياني قال: قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: ابو عبيد القاسم بن سلام مولي للازد من ابناء خراسان، وكان مءدبا، وولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وحج بعدما قدم من بغداذ، وبعدما صنف من كتبه ما صنف.
 قال عمرو بن بحر الجاحظ: ومن المعلمين، ثم الفقهاء والمحدثين، ومن النحويين والعلماء بالكتاب والسنة، والناسخ والمنسوخ، وبغريب الحديث، واعراب القران، وممن قد جمع صنوفا من العلم: ابو عبيد القاسم بن سلام، وكان مءدبا لم يكتب الناس اصح من كتبه، ولا اكثر فاءدة.
 وحدث طاهر بن عبد العزيز، عن علي بن عبد الوارث الصنعاني، عن احمد بن مقاتل الهروي: قال محمد بن نصر: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي يقول: يحب الله الحق، ابو عبيد اعلم مني ومن احمد بن حنبل، ومحمد بن ادريس الشافعي.
 قال البخاري محمد بن اسماعيل: ابو عبيد البغداذي سمع من شريك ويحيي القطان.
 قال ابو بكر: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا مروان قال: سمعت الصاغاني قال: سمعت ابا عبيد يقول: ما كان علي من حفظ خمسين حديثا مءونة. وسمعت ابا اسحاق يقول: لم يكن عند ابي عبيد ذلك البيان، الا انه اذا وضع وضع.
 قال مروان: سمعت الدوري يقول: سمعت ابا عبيد وذاكروه عن رجل 
 من اهل السنة يقول: هذه الاحاديث التي تروي في الرءية، والكرسي، وموضع القدمين، وضحك ربنا من قنوط عباده، وان جهنم لتمتلء ... واشباه هذه الاحاديث. فقالوا: ان فلانا يقول: يقع في قلوبنا ان هذه الاحاديث حق. قال ابو عبيد: ضعفتم عندي امره، هذه حق لا شك فيها، رواها الثقات بعضهم عن بعض، الا انا اذا سءلنا عن تفسير هذه الاحاديث لم نفسرها، ولم يدرك احد تفسيرها.
 قال ابو سعيد بن الاعرابي: سمعت عباسا الدوري يقول: سمعت ابا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت اهل الكلام، فما رايت قوما اضعف ولا اوسخ ولا اقذر ولا اضعف حجة ولا احمق من الرافضة!! ولقد وليت قضاء الثغر، فاخرجت منهم ثلاثة؛ جهميين ورافضيا، او رافضيين وجهميا، وقلت: مثلكم لا يجاور الثغور. حدث بذلك احمد بن خالد، عن مروان الفخار، عن عباس الدوري وعلي بن مغيرة الاثرم.
 قال طاهر بن عبد العزيز: سمعت علي بن عبد العزيز يقول: توفي ابو عبيد في المحرم سنة اربع وعشرين ومءتين بمكة، في دور جعفر بن محمد، وعاش ثلاثا وسبعين سنة.
 وروي احمد بن نصر الفروي، عن محمد بن اسامة، عن علي قال: قدم ابو عبيد مكة حاجا، فلما انقضي حجه واراد الانصراف؛ اكري الي العراق ليخرج صبيحة الغد، قال ابو عبيد: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في رءياي وهو جالس وعلي راسه قوم يحجبونه، والناس يدخلون عليه، ويسلمون عليه، ويصافحونه، قال: فكلما دنوت ادخل مع الناس منعت، فقلت لهم: لم لا تخلوا بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا لي: لا والله؛ لا تدخل عليه، ولا تسلم عليه وانت غدا خارج الي العراق. قال: فقلت لهم: اني لا اخرج اذا. فاخذوا عهدي، ثم خلوا بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم، فدخلت وسلمت وصافحت.
 قال علي: فلما اصبح ابو عبيد، فاسخ كريه، وسكن مكة حتي توفي بها، ودفن فيها.



 قال عبد الله بن طاهر: علماء الاسلام اربعة: عبد الله بن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، والقاسم بن سلام في زمانه.
 ولما اتاه نعي ابي عبيد، قال:
 يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام
 مات الذي كان فيكم ربع اربعة ... لم تلق مثلهم استار احكام
 خير البرية عبد الله اولهم ... وعامر، ولنعم الثني يا عام
 هما اللذان انافا فوق غيرهما ... والقاسمان: ابن معن، وابن سلام
 فازا بقدح متين لا كفاء له ... وخلفاكم صفوفا فوق اقدام
 قال علي بن عبد العزيز: حضرت ابا عبيد ببغداد، حتي جاءه رجل يخدم السلطان، فجثا بين يديه وقال: بعثني الامير طاهر بن عبد الله بن طاهر وبلغه عنك علة، وقد اتيتك بمتطبب. فكشف ابو عبيد سراويله عن ساقيه وبه قرح، فقال له المتطبب: هذه مرة بين الجلدين، كم اتي عليك؟ فقال ابو عبيد: وما في هذا مما يستفاد؟ قال: لاحمل الدواء علي قدر القوي. فقال وعقد بيده: ثمانيا وستين.
 قال لنا علي: قال ابو عبد الرحمن اللحية صاحب ابي عبيد، وقد جاوز دار رجل من اهل الحديث كان يكتب عنه الناس، وكان يزن بشر: ان صاحب هذه الدار يقول: اخطا ابو عبيد في مءتي حرف من المصنف. فقال علي: فحلم ابو عبيد ولم يقع في الرجل بشء مما كان يعرف من عيوبه، وقال: في "المصنف" مءة الف حرف؛ فان اخطء في كل الف حرفين، فما هذا بكثير مما ادرك علينا، ولعل صاحبنا هذا لو بدا لنا فناظرناه في هذه المءتين بزعمه، لوجدنا لها مخرجا.
 وروي ابن النحاس، عن ابن سليمان الاخفش، عن عباس الخياط قال: كنت 
 مع ابي عبيد، فجاز بدار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فقال: ما اكثر علمه بالحديث والفقه والشعر، مع عنايته بالعلوم! فقلت : انه يذكرك بضد هذا. قال: وما ذاك؟ قلت: ذكر انك صحفت في المصنف نيفا وعشرين حرفا. فقال: ما هذا بكثير، في الكتاب عشرة الاف حرف مسموعة، فغلط فيها بهذا ليسير، لعلي لو نوظرت عنها لاحتججت فيها. ولم يذكر اسحاق الا بخير.
 قال ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي: ولما اختلفت هاتان الروايتان في العدد، امرني امير المءمنين رضي الله عنه بامتحان ذلك، فعددت ما تضمن الكتاب من الالفاظ، فالفيت فيه سبعة عشر الف حرف وتسعمءة وسبعين حرفا.

  AUTO   يعقوب بن السكيت

 هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت. حدثني ابو علي اسماعيل بن القاسم البغداذي قال: حدثني ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري، عن ابيه، عن احمد بن عبيد قال: شاورني ابو يوسف يعقوب بن السكيت في منادمة المتوكل، فنهيته، فحمل قولي علي الحسد، واجاب الي ما دعي اليه من المنادمة، فبينما هو معه في بعض الايام اذ مر ابنان للمتوكل، فقال له: يا يعقوب، من احب اليك: ابناي هذان، ام الحسن والحسين؟ فغض من ابنيه، وذكر الحسن والحسين بما هما اهله، فامر الاتراك فديس بطنه، فحمل وقيذا، وعاش يوما وبعض يوم.
 قال عبد الله بن عبد العزيز بن القاسم: نهيت يعقوب بن السكيت حين شاورني فيما دعاه اليه المتوكل من منادمته، فلم يقبل قولي، فلما عرض له ما عرض قلت:
 نهيتك يا يعقوب عن قرب شادن ... اذا ما سطا اربي علي ام قشعم 
 فذق واحس ما استحسيته، لا اقول اذ ... عثرت: لعا! بل لليدين وللفم
 قال ابن النحاس: كان اول الكلام مزاحا، وكان ابن السكيت يتشيع.
 قال ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، عن ابي عثمان المازني قال: اجتمعت مع يعقوب بن السكيت عند محمد بن عبد الملك الزيات، فقال محمد بن عبد الملك: سل ابا يوسف عن مسالة. فكرهت ذلك، وجعلت اتباطا وادافع مخافة ان اويسه؛ لانه كان لي صديقا، فالح علي محمد بن عبد الملك، وقال : لم لا تساله؟ فاجتهدت في اختيار مسالة سهلة؛ لاقارب يعقوب، فقلت له: ما وزن "نكتل" من الفعل من قول الله عز وجل: {ارسل معنا اخانا نكتل} فقال: "نفعل". فقلت له: ينبغي ان يكون ماضيه "كتل"! فقال: لا، ليس هذا وزنه، انما هو "نفتعل". فقلت له: فنفتعل كم حرفا هو؟ قال: خمسة احرف. فقلت له: فنكتل كم حرفا هو؟ قال: اربعة احرف. قلت: فكيف تكون اربعة احرف بوزن خمسة؟! فانقطع وخجل وسكت، فقال محمد بن عبد الملك: فانما تاخذ كل شهر الفي درهم علي انك لا تحسن ما وزن "نكتل"!! فلما خرجنا قال لي يعقوب: يا ابا عثمان، هل تدري ما صنعت؟ فقلت له: والله لقد قاربتك جهدي، وما لي في هذا ذنب.
 وقال لي ابو بكر وقد سءل عن تاريخ ابي يوسف، وسنه: فقال لي: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن نصر الضبعي وذكر امر وفاته فقال: كان سبب ذلك انه حضر مجلس الندام للمتوكل، فدخل عليه ابناه المعتز والمءيد، فقال له: يا يعقوب، ايما خير: الحسين والحسن، ام هذان؟



 فقال له يعقوب: قنبر خير منهما، في كلام جري قد ذكره ابو جعفر الضبعي ند عن حفظي بعض الفاظه، فامر به المتوكل فديس بطنه، وحمل ميتا في بساط، ووجه الي منزله، ووجه المتوكل الي ابنه بعشرة الاف درهم، ولم يكن يعقوب بلغ ثمانين.
 قال ابو العباس: كان سبب قعود يعقوب بن السكيت وقصدهم اياه انه عمل شعر ابي النجم العجلي وجوده، فقلت: ادفعه الي لانسخه. فقال: علي يمين يا ابا العباس بالطلاق انه لا يخرج من يدي، ولكنه بين يديك فانسخه. فقلت له: فاحضر يوم الخميس. فلما وصلت عرف اصحابنا فحضروا بحضوري، ثم انتشر ذكر ذلك فحضر الناس.
 وحكي علي بن الفراء المصري: انه توفي يعقوب بن السكيت في سنة اربع واربعين ومءتين.

  AUTO   عمرو بن ابي عمرو الشيباني

 توفي سنة احدي وثلاثين ومءتين.

  AUTO   احمد بن عبيد

 هو ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح، يعرف بابي عصيدة.

  AUTO   ابو موسي السامري

 هو ابو موسي هارون بن الحارث السامري.



  AUTO الطبقة الرابعة

  AUTO   ابو محمد ثابت بن ابي ثابت

 وممن اخذ عن ابي عبيد القاسم بن سلام: ابو محمد ثابت بن ابي ثابت.

  AUTO   الطوسي

 هو علي بن عبد الله الطوسي، وكان من اعلم اصحاب ابي عبيد.

  AUTO   ابو عبد الرحمن احمد بن سهل

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   احمد بن عاصم

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   علي بن ثابت بن ابي ثابت

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   ابو منصور نصر بن داود الصاغاني

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   محمد بن وهب المسعري

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   محمد بن سعيد الهروي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   محمد بن المغيرة البغداذي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   عبد الخالق بن منصور النيسابوري

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO   احمد بن يوسف الثعلبي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   احمد بن القاسم

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن البغوي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   علي بن عبد العزيز

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

  AUTO   احمد بن يحيي ثعلب

 ومن هذه الطبقة: احمد بن يحيي ثعلب، وقد مر ذكره.



  AUTO   محمد بن الحسن الاحول

 كان يورق بالاجرة، وكان قليل الحظ من الناس، وجمع دواوين مءة وعشرين شاعرا.

  AUTO   بندار الاصبهاني

 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم: سمع من بندار: ابن كيسان.
 قال ابو علي: حدثني ابو بكر محمد بن القاسم، عن ابيه القاسم قال: كان بندار يحفظ مءة قصيدة اول كل قصيدة: "بانت سعاد".

  AUTO   القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري

 والد ابي بكر، كان محدثا ثقة، صاحب لغة وعربية، وبرع ابنه والف الكتب، وسمع عليه في حياته؛ لان ابا بكر كان يملي سنة ثلاثمءة وسنة احدي وثلاثمءة.
 وتوفي القاسم ببغداذ، سنة اربع وثلاثمءة.

  AUTO   عبد الله بن رستم

 مستملي يعقوب.

  AUTO   ابو الفوارس المروروذي

 هو داود بن محمد بن صالح ابو الفوارس المروروذي. توفي بمصر سنة ثلاث وثمانين ومءتين.



  AUTO الطبقة الخامسة

  AUTO   ابو عمر المطرز

 وممن روي عن ثعلب: ابو عمر المطرز؛ وهو ابو عمر محمد بن عبد الواحد، يعرف بغلام ثعلب، توفي ببغداذ سنة خمس واربعين وثلاثمءة.

  AUTO   محمد بن الحسن

 هو محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم العطار المقرء.

  AUTO   ابو عبد الله الحسين بن احمد الفزاري

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



  AUTO النحويون واللغويون المصريون



  AUTO الطبقة الاولي

 من النحويين واللغويين المصريين

  AUTO   ولاد المصادري التميمي

 هو الوليد بن محمد التميمي المصادري ، اصله بصري ونشا بمصر، ورحل الي العراق، وسمع بها علي العلماء، ولم يكن بمصر كبير شء من كتب النحو واللغة قبله.
 حدثني محمد بن يحيي النحوي قال: بلغني ان ولادا كان ياخذ النحو عن رجل من اهل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن المدني من الحذاق بالعربية، فسمع ولاد بالخليل بن احمد، فرحل اليه فلقيه بالبصرة، وسمع منه ولازمه، ثم انصرف الي مصر، وجعل طريقه علي المدينة، فلقي معلمه فناظره، فلما راي المدني تدقيق ولاد للمعاني وتعليله في النحو قال: لقد ثقبت يا هذا بعدنا الخردل.
 قال ابو بكر: وقد بلغني ان صاحب هذه القصة هو المهلبي تلميذ الخليل، وهو الذي كان يهاجي عبد الله بن ابي عيينة.

  AUTO   محمود بن حسان

 اخذ عنه ابو الحسين محمد بن الوليد.

  AUTO   ابو الحسن الاعز

 اخذ عن علي بن حمزة الكساءي، ولقيه قوم من اهل الاندلس، وحملوا عنه، وذلك سنة سبع وعشرين ومءتين.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   الدينوري

 هو ابو علي احمد بن جعفر، قدم مصر، واصله من الدينور، وقدم البصرة فاخذ عن المازني وحمل عنه كتاب سيبويه، ثم رحل الي بغداذ فقرا علي ابي العباس المبرد كتاب سيبويه، ثم نزل مصر، وكان ختن ابي العباس ثعلب زوج ابنته، وكان يخرج من منزل ختنه ابي العباس فيتخطي اصحابه، ويمضي ومعه محبرته ودفتره فيقرا كتاب سيبويه علي ابي العباس المبرد، فكان يعاتبه احمد بن يحيي ثعلب علي ذلك ويقول: اذا راك الناس تمضي الي هذا الرجل وتقرا عليه، يقولون ماذا!! فلم يكن يلتفت الي قوله. وكان ابو علي حسن المعرفة، ثم قدم مصر والف كتابا في النحو سماه المهذب، وجلب في صدره اختلاف البصريين والكوفيين، وعزا كل مسالة الي صاحبها، فلم يعتل لواحد منهم ولا احتج لمقالته، فلما امعن في الكتاب ترك الاختلاف، ونقل مذهب البصريين، وعول في ذلك علي كتاب الاخفش سعيد.
 وله كتاب مختصر في ضماءر القران، استخرجه من كتاب المعاني للفراء.
 ولما قدم علي بن سليمان الاخفش مصر، خرج عنها ابو علي الدينوري، ثم عاد اليها بعد خروج الاخفش الي بغداذ.
 وتوفي ابو علي الدينوري بمصر سنة تسع وثمانين ومءتين، وعنه اخذ ابو الحسين بن ولاد وغيره.

  AUTO   ابو بكر بن المزرع

 هو ابو بكر يموت بن المزرع، وكان سكنه في رحبة الزنبري، ولقي ابا حاتم، والرياشي، وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي، ورفيع بن سلمة؛ واخذ عن عمرو بن بحر الجاحظ.



 قال ابو بكر: وحدثني ابو بكر محمد بن معاوية القرشي، حدثنا ابو بكر بن المزرع، حدثنا رفيع بن سلمة قال: قال ابو عبيدة: كان في مقبرة بني حصن مكاري يقال له: "ناب". يحمل النساء علي حمار له، وكانت به عجمة، فمر به الفرزدق ومعه ابنه لبطة، فقال له: يا ناب، كم علا ظهر هذا الحمار من كعثب نفيس! فقال له: نعم يا مولاي، ما زالت النوار تركبه. فقال لبطة لابيه: عرضتنا لهذا العلج يا ابه!
 حدثنا يموت بن المزرع، حدثنا محمد بن حميد، عن ابي عبيدة قال: لما مات الحجاج رثاه الفرزدق فقال:
 ابك علي الحجاج عولك ما دجا ... ليل بظلمته ولاح نهار
 ان القباءل من نزار اصبحت ... وقلوبها جزعا عليك حرار
 لهفي عليك اذا الطعان بمازق ... ترك القنا وطوالهن قصار
 ان الرزية من ثقيف هالك ... ترك العيون ونومهن غرار
 حدثنا يموت، حدثنا الرياشي قال: سمعت الاصمعي يقول: انشدت يونس بن حبيب يوما:
 ان الرياح لتمسي وهي فاترة ... وجود كفك قد يمسي وما فترا
 فقال لي يونس: من يقول هذا؟ فقلت: الفرزدق. فقال: ويلك! فيمن؟ فقلت: في بشر بن مروان. قال: كان والله الفرزدق من مداحي العرب.

  AUTO   ابو زهرة

 هو عبد الله بن فزارة النحوي، توفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.



  AUTO   ابو الحسين

 هو محمد بن الوليد بن ولاد التميمي، اخذ عن ابي علي الدينوري، وعن محمود بن حسان، وغيرهما بمصر، ثم رحل الي العراق واقام بها ثمانية اعوام، ولقي المبرد وثعلبا، وكان حسن الخط، صالح الضبط، وتزوج ابو علي الدينوري امه. وله في النحو كتاب سماه "المنمق" لم يصنع فيه شيءا، وقرا علي المبرد كتاب سيبويه.
 ابو بكر: وحدثنا محمد بن يحيي النحوي الرياحي، حدثنا ابو القاسم بن ولاد قال: رحل ابي ابو الحسين محمد بن ولاد الي العراق وفيها اهله لاخذ كتاب سيبويه عن ابي العباس المبرد، وكان المبرد لا يمكن احدا من نسخته، وكان يضن بها ضنا شديدا، فكلم ابنه فيه علي ان يجعل له في كل كتاب منه جعلا قد سماه، فاجابه الي ذلك، فاكمل نسخه. ثم ان ابا العباس ظهر علي ذلك بعد، فسعي بابي الحسين الي بعض خدمة السلطان ليحبسه له، ويعاقبه في ذلك، فامتنع منه ابو الحسين بصاحب خراج بغداذ فيها يومءذ، وكان فيها ابو الحسين يءدب ولده، فاجاره منه، ثم ان صاحب الخراج الظ بابي العباس يطلب اليه ان يقرا عليه ابو الحسين الكتاب، حتي فعل. فقراته انا علي ابي القاسم ابنه، وهو ينظر في ذلك الكتاب بعينه، وقال لي: قراته علي ابي مرارا؛ هذا كله في الاولي.
 وتوفي ابو الحسين سنة ثمان وتسعين ومءتين، وكان قد بلغ الخمسين، وغلب الشيب عليه، وكان يخمع من رجله.

  AUTO   ابو الطاهر

 هو احمد بن اسحاق الحميري، ويعرف بالجبر، وتوفي سنة احدي وثلاثمءة.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   ابو العباس بن ولاد

 هو احمد بن محمد بن الوليد بن محمد التميمي، وكان بصيرا بالنحو، استاذا فيه، ورحل الي بغداذ، ولقي ابا اسحاق بن السري الزجاج وغيره، واخذ عنهم.
 سمعت اسماعيل بن القاسم قال: كان ابو اسحاق الزجاج يفضل ابا العباس بن ولاد ويقدمه علي ابي جعفر النحاس، وكانا جميعا تلميذيه، وكان الزجاج لا يزال يثني علي من قدم بغداذ من المصريين، ويقول: لي عندكم تلميذ؛ من حاله وشانه ... فيقال له: ابو جعفر بن النحاس؟ فيقول: لا، هو ابو العباس بن ولاد.
 حدثني محمد بن يحيي الرياحي قال: بلغني ان بعض ملوك مصر جمع بين ابي العباس بن ولاد، وبين ابي جعفر بن النحاس، وامرهما بالمناظرة، فقال ابن النحاس لابي العباس: كيف تبني مثل "افعلوت" من "رميت"؟ فقال له ابو العباس: اقول: "ارمييت ". فخطاه ابو جعفر وقال: ليس في كلام العرب "افعلوت"، ولا "افعليت". فقال ابو العباس: انما سالتني ان امثل لك بناء ففعلت. وانما تغفله بذلك ابو جعفر.
 قال ابو بكر: واحسن ابو العباس بن ولاد في قياسه، حين قلب الواو ياء، وقال في ذلك بالمذهب المعروف؛ لان الواو تنقلب في المضارعة ياء لو قيل، الا تري انك كنت تقول فيه: "يرمي"، فلذلك قال: "ارمييت"، ولم يقل: "ارميوت"! والذي ذكره ابو جعفر انه لا يقال: "افعليت" صحيح، فاما "ارعويت"، و"اجاويت" فهو علي مثال "افعللت" مثل: "احمررت"، وانقلبت الواو الثانية ياء لانقلابها في المضارعة، اعني "يرعوي"، ولم يلزمها الادغام كما لزم "احمر"؛ لانقلاب المثل الثاني الفا في "ارعوي".



 وقد بينت ذلك في كتابي المءلف في "ابنية الاسماء والافعال"؛ وقد كان الاخفش سعيد يبني من الامثلة ما مثل له، وسءل ان يبني عليه؛ وان لم يكن ذلك في كلام العرب؛ وفي ذلك حجة لابي العباس بن ولاد فيما تغفله فيه ابو جعفر، وان كان قولا قد رغب عنه جماعة من النحويين.
 وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ابو القاسم بن ولاد

 هو عبد الله بن محمد بن الوليد، وكان دون اخيه في العلم، وكان عنده كتاب ابي الحسين ابيه الذي انتسخ من اصل المبرد، وكان يقرا عليه الكتاب بعد اخيه ابي العباس.

  AUTO   ابو جعفر بن النحاس

 هو ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل المعروف بالنحاس، اخذ عن ابي اسحاق الزجاج. وكان واسع العلم، غزير الرواية، كثير التاليف؛ ولم تكن له مشاهدة، فاذا خلا بقلمه جود واحسن.
 وله كتب في القران مفيدة، منها كتاب معاني القران، وكتاب اعراب القران، جلب فيه الاقاويل، وحشد الوجوه، ولم يذهب في ذلك مذهب الاختيار والتعليل، وكان لا يتكبر ان يسال الفقهاء واهل النظر ويفاتشهم عما اشكل عليه في تاليفاته، وكان يحضر حلقة ابن الحداد الشافعي، وكانت لابن الحداد ليلة في كل جمعة يتكلم فيها عنده في مساءل الفقه علي طراءق النحو، فكان لا يدع حضور مجلسه تلك الليلة .
 وله كتاب في تفسير اسماء الله عز وجل احسن فيه، ونزع في صدره بالاتباع للسنة والانقياد للاثار. وله في ناسخ القران ومنسوخه كتاب حسن، 
 وكتاب في اختلاف البصريين والكوفيين في النحو، سماه "المقنع"، وكتاب في اخبار الشعراء.
 حدثني قاضي القضاة منذر بن سعيد قال: اتيت ابن النحاس في مجلسه، فالفيته يملي في اخبار الشعراء شعر قيس بن معاذ المجنون، حيث يقول:
 خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي نجد لعلي اعينها
 قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها
 فلما بلغ هذا الموضع قلت: باتا يفعلان ماذا، اعزك الله! فقال لي: وكيف تقول انت يا اندلسي؟ فقلت: "بانت وبان قرينها" فسكت.
 قال القاضي: فما زال يستثقلني بعدها حتي منعني "العين"، وكنت ذهبت الي الانتساخ من نسخته، فلما قطع بي قيل لي: اين انت من ابي العباس بن ولاد؟ فقصدته فوجدت رجلا كامل العلم والادب، حسن المروءة، وسالته الكتاب، فاخرجه الي، ثم تقدم ابو جعفر النحاس حين بلغه اباحة ابي العباس كتابه الي، وعاد الي ما كنت اعرفه منه.
 وكان ابو جعفر لءيم النفس، شديد التقتير علي نفسه، وكان ربما وهبت له العمامة، فيقطعها علي ثلاث عماءم. وكان يلي شراء حواءجه بنفسه، ويتحامل فيها عن اهل معرفته. وتوفي بمصر سنة سبع وثلاثمءة.

  AUTO   ابو النضر

 هو محمد بن اسحاق بن اسباط، اخذ عن الزجاج، وله كتاب في النحو سماه كتاب "العيون والنكت"، ذهب فيه الي حد الاسم والفعل والحرف، وتلا ذلك بذكر شء من ابواب الياء والواو، ولم يصنع فيه شيءا.



  AUTO   علان

 هو علي بن الحسن. حدثني محمد بن يحيي قال: كان علان من ذوي النظر والادقاق في المعاني، وكان قليل الحفظ لاصول النحو، فاذا حفظ الاصل تكلم عليه بكلام حسن، وجود في التعليل، ودقق في القول ما شاء.
 وتوفي بمصر، في شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة.



  AUTO النحويون واللغويون القرويون



  AUTO الطبقة الاولي

 من النحويين واللغويين القرويين

  AUTO   ابو مالك الطرماح

 هو امان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم، وكان شاعرا عالما باللغة ، حافظا لشعر جده.
 قال ابو علي الحسن بن ابي سعيد البصري: كانت المهالبة ايام ولايتهم افريقية تكرم ابا مالك.
 واطرحه ابن الاغلب اذ صار اليه الامر؛ لهجاء جده الطرماح بن تميم.
 وقال له ابن فروخ وكان يجالسه كثيرا: لم قيل لجدك: "الطرماح"؟ وما "الطرماح" في كلام العرب؟ فقال: اما في كلامنا معشر طيء فانه الحية الطويل، انشد ابو عمرو الشيباني في الطرماح:
 * فهو طرماح قليل طبعه *
 * مثل الحصان جيب عنه برقعه *
 * يزعزع الدلو ولا تزعزعه *
 وقال احمد بن ابي الاسود النحوي: حدثني ابو الوليد المهري قال: ابطات عن ابي مالك بن الصمصامة وكان مريضا، فكتب الي بهذه الابيات:
 ابلغ المهري عني مالكا ... ان داءي قد اصار المخ ريرا
 فاذا ما مت فانعم واقم ... وتمل العيش في الدنيا كثيرا
 كنت في المرضي مريضا ملصقا ... فلقد اصبحت في المرضي اميرا



  AUTO   عياض بن عوانة

 هو عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحوي؛ وكان جد الحكم بن عوانة، عالما بايام العرب وانسابها، وكان له قدر وحال، وولي ولايات كثيرة، وكان ابوه عوانة عالما اديبا، وكان من اهل الكوفة، وكان اذا اراد ان يسال الرجل: اعربي هو ام مولي؟ قال له: اصليبة انت ام من انفسهم؟ فان كان عربيا قال: "صليبة"، وان كان مولي قال: من انفسهم.
 وعنه اخذ المهري كثيرا من النحو والشعر، وكانت المهالبة تكرمه.
 وروت الرواة عن عياض انه قال: اقمت زمنا لا عهد لي بصلة روح بن حاتم، حتي ارملت واملقت، فركبت يوما بغلة، وخرجت حتي رقيت علي الكدية السوداء المطلة علي القنطرة، وكانت العرب تضع اثقالها في دخولها افريقية بالقيروان، فسميت القيروان؛ لانها الاثقال في كلام العرب، فاني لعلي الكدية اذ اتاني رسول يشتد الي، فقال: اجب يابن عوانة. فمضيت وما احسب ان بعثه الي ابتداء من غير ان اكون توسلت للوصول اليه، الا لامر نمي عني اليه من القول.
 فلما اتيت نزلت علي بابه، فاستءذن لي فصعدت، فانه لفي العلو المطل مع جاريته طلة الهندية، فسلمت فاحسن الرد، فكان روعي سكن، ثم قال: ما حالك؟ فقلت: مقل معدم، ابو عيال ولا مال. قال:



 قد بلغت الغيث فتخيم. اي: الق خيمتك. فقلت: الحمد لله، ذلك والله المامول المرجو من الامير. قال: ما لك من العيال؟ قلت: ثلاثون. قال: وكان ابو هريرة قهرمانه اكرم حضير ومشير، فقال: هم اكثر من ذلك، الي السبعين بين حزانة وقرابة واصهار، وقد اصطموا اليه؛ لما ياملون من راي الامير ويرجونه، وما هو بذي ماشية ولا غاشية، ولا بتاجر. قال: قد امرت لك بخمسمءة دينار، فادفعها اليه يا ابا هريرة الساعة، ومن القمح والشعير والتبن والطلاء، والزيت والخل، ما قال: انه يقوم به الي راس الحول.
 قال: فوزن لي المال، وقال لاصحاب الخراج: احسبوا كم له في هذه السنة مما امر به. فجعلوا يعدون ويعقدون، وكان السعر قد نزا، فقال لي ابو هريرة: هل لك الي ما هو اقرب من هذا، تاخذه ثمنا؟ قلت: ما اكره ذلك. فاعطاني خمسمءة دينار اخري، ومضيت.
  الحزانة: اهله الذين يحزن لهم.
 وما انسي محضر طلة يومءذ، وقولها: عالم البلد اهل لكل ما اسدي اليه! فانصرفت باحسن حال.
 وكان عياض ممن يقرض الشعر، ويجود فيه.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   ابراهيم المهري

 هو ابراهيم بن قطن المهري، اخو ابي الوليد عبد الملك.
 قال ابو علي الحسن بن ابي سعيد: سمعت بعض المشيخة يقول: كان سبب طلب ابي الوليد المهري للعربية والنحو: ان اخاه ابراهيم راه يوما وقد مد يده الي بعض كتبه يقلبها، فاخذ كتابا منها فجعل يقرءه، فجذبه من يده وقال له: ما لك ولهذا! واسمعه كلاما وبخه به، فغضب ابو الوليد لما قابله به اخوه، فاخذ في الطلب حتي علا عليه، وعلي اهل زمانه كلهم، فاشتهر ذكره وسما قدره، فليس احد من الخاصة والعامة يجهل امره، ولا يعرف ابراهيم الا القليل من الناس، وكان ابراهيم يري دين الاباضية.

  AUTO   ابو الوليد المهري

 هو عبد الملك بن قطن المهري، شيخ اهل اللغة والعربية والنحو والرواية، ورءيسهم وعميدهم، والمقدم في عهده وزمانه عليهم . وكان من احفظ الناس لكلام العرب واشعارها، ووقاءعها وايامها، وكانت الاشعار المشروحة تقرا عليه مجردة من الشرح، فيشرحها ويفسر معانيها، فلما دخلت المشروحات نظر طلبة العربية والنحو فيها وفيما كانوا رووا عنه منها، فلم يجدوا في شرحه خلافا لما قال اصحاب الشرح، ولا وجدوا عليه في روايته وتفسيره شيءا من الخطا.
 وكان لقي جماعة من العلماء بالعربية والمعروفين بالرواية، منهم: ابن الطرماح، وعياض بن عوانة، وابو عبد ارحمن المقرء الكوفي، وقتيبة النحوي، وكثير من الاعراب منهم ابو المنيع الاعرابي.
 وله كتب كثيرة الفها، من ذلك: كتاب في تفسير مغازي الواقدي، وكتب 
 تسمي كتب الالفاظ، وكتاب في اشتقاق الاسماء مما لا يات به قطرب.
 وكان شاعرا خطيبا بليغا، وقام بخطبة بين يدي زيادة الله بن محمد بن الاغلب وهو امير افريقية يومءذ طويلة فصيحة؛ ذهب فيها الي تقريظه، ووصلها بشعر فيه.
 وكان المهري مع ادبه وعلمه احد المبذرين في معيشته، ومن ذوي النهامة والاغراق في مطاعمه، لا قصد له ولا رفق، لا يمسك دينارا، علي كثرة ما يوصل ويجبي، حتي ان بعضهم كان يقول: ينبغي ان يولي عليه، واستمر علي حاله هذا حتي توفي، وكان يتكل علي المفضلين وكثرتهم من اهل الزمان لمعرفتهم بحقه.
 وكتب رجل من اصحاب المهري اليه كتابا فاطال وكثر، فلم يات بحسن، فكتب اليه المهري: "خير من الاطالة السكوت، وفي القصد الي الحاجة قطع لمسافة الاطالة".
 قال ابو علي الحسن بن ابي سعيد: اخبرني محمد بن وليد المءدب قال: اخبرني احمد بن ابي الاسود النحوي قال: لما ولي زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب ابن اخيه ابا الاغلب جزيرة صقلية وكان ابو الاغلب غاية في الجود والكرم، بعث في ابي الوليد المهري فقال له: ان الامير اكرمه الله ولاني جزيرة صقلية، فاخرج معي صاحبا لي مءانسا. فابي من ذلك واعتذر اليه، وقال: لا اقدر علي ركوب البحر. فقال له: اردت غناك، واراد الله بك خلاف ذلك، ارفع المنديل الذي بين ايدينا. فرفعه، فاذا بدنانير كثيرة، قال: اختر منها مءة دينار، وانصرف. ففعل، وبعث في ابن غورك فعرض عليه صحبته، فسارع الي ذلك، فاغناه واغني عقبه.
 ويروي عن المهري قال: قال لي محمد بن يزيد، وكان من افصح حجازي قدم علينا، وقد اتيته بكتب ينظر فيها، فقال: ماذا بكتبك من الطرافة؟



 كيف قولك للشعر؟ قلت: اني لارثي فاجيد المراثي. فقال: الرثاء اشد الشعر علي قاءله. ومدها.
 وقال المهري: دخل علينا اعرابي من اليمن يقال له: "ابو هلاك". ثم خرج الي تاهرت، ثم الي بلد السودان، فاتي عليه يوم له وهج وحر شديد وسمم في تلك الرمال، فنظر الي الشمس مصحرة راكدة علي قمم الرءوس وقد صمحت الناس، فقال مشيرا الي الشمس: اما والله لءن غرزت في هذه الرمال لطالما رايتك ليلة دليلة بتاهرت. يعني كثرة انداءها ورهامها وامطارها.
 وحدثنا ابو عبد الله الداروني قال: حدثني حمدون النعجة النحوي قال: كنا عند المهري يوما، فقال: اخرجوا بنا الي ماجل مهوية نتفرج. وكانت داره بالقرب من باب سوق الاحد، فخرجنا وجلسنا حوله، الي ان مر بنا نحو عشرين بغلا او اكثر، ومعها رجل راكب، فلما راي المهري عدل اليه ونزل، ثم قال له: يقرا عليك مولاي السلام، ووجه اليك بهذه الدواب، وهي محملة طعاما وعسلا وخلا وزيتا، وبهذه العشرين دينارا فاقبضها، فقبضها منه تكرها، ثم دمع فقال: ذهب الناس، انا لله وانا اليه راجعون! ابو علي بن حميد يوجه الي بهذا! قال حمدون: فقلت له: احمد الله واشكره؛ فان هذا لكثير. قال: فنظر الي وهو مغضب، ثم قال: هو كثير لك ولمثالك، واما لي فلا!
 وحدثني الداروني قال: مر المهري بناحية القيسارية عند الصيارفة، فقام اليه فتي كان يختلف اليه ويسمع منه، فقال له: الي اين اصلحك الله 
 يا ابا الوليد؟ قال: الي سوق الطعام، اشتري بهذين الدينارين قمحا. فمد يده الي صرة كانت في كمه، فدفعها اليه وقال: استعن بهذا اصلحك الله علي شراءك للقمح. فاخذها ثم مضي غير بعيد وهو يظن انها دراهم، ففتحها فاذا بها خمسون دينارا ، فانصرف اليه، فلما راه تلقاه، فاخرج المهري الصرة فقال: اخاف ان تكون غلطت؛ انها دنانير! فقال: ما غلطت اصلحك الله، والله اني محتشم من التقصير.
 وقال الداروني: ومشيت مع ابي الوليد المهري الي ان مررنا بالجزارين، فقام اليه رجل منهم فقال: يا ابا الوليد، اضررت بي؛ لان بضاعتي كلها عندك، ولا بد من قبض مالي قبلك. فاعتذر اليه، وساله الصبر عليه، فابي؛ ومر بنا رجل فقال للجزار: كم لك علي الشيخ؟ فقال: عشرة دنانير. فقال: هي علي، مر حتي ادفعها اليك. فمضي معه، وظننت انه من اخوان المهري، وظن المهري انه من اجلي فعل له ذلك. فلما صرنا الي داره قال لي: من الرجل الذي ودي عني هذه الدنانير؟ قلت: ما اعرف، وما كنت اظن الا انك عارف به. قال: فسل عنه. فسالت، فاذا هو رومي من اهل العطارين، وكان الناس من تعظيم الادب والعلم علي خلاف ما هم اليوم.
 وعمر المهري عمرا طويلا، وتوفي يوم الجمعة لعشر خلون من رمضان سنة ثلاث وخمسين ومءتين.

  AUTO   محمد بن صدقة

 هو محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي. كان عالما باللغة، وكان يتقعر في كلامه ويتشادق. ودخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم بن الاغلب، وهو امير اطرابلس، فتكلم واغرب وجاوز المقدار، فقال له ابو الاغلب: اكان ابوك يتكلم بمثل هذا الكلام؟ فقال: نعم، اعز الله الامير، واميه! يريد: وامي
 ايضا كانت تتكلم بمثل هذا. فقال ابو الاغلب: ما ننكر لله ان يخرج بغيضا من بغيضين! وكان يقرض الشعر.



  AUTO   ابو سعيد بن غورك

 هو ابو سعيد بن حرب بن غورك. قال الحسن بن ابي سعيد البصري: كان يقال: انه اعلم من المهري بالقران وبحدود النحو، وكان المهري اوسع منه رواية، واعلم باللغة والشعر، وكان كثير الوقار، قليل الكلام؛ وكان ينسب من اجل ذلك الي الكبر، وكان لا يتبسم في مجلسه فضلا عن ان يضحك.
 حدثنا اسحاق بن خنيس قال: بينما نحن مع ابن غورك في مجلسه، اذ اقبل اليه رجل زعم انه اقبل من المشرق، فقال له: حركات الاعراب كم هي؟ فقال ابن غورك: ثلاث: الرفع، والنصب، والحفض. قال: بقي عليك، بل هي اربع. فقال له: وما الرابعة؟ قال: الخضخضة. فقال له ابن غورك: ارفع زيدا. قال: زيد. قال: انصب زيدا. قال: زيدا. قال: اخفض زيدا. قال: زيد. قال: خضخض زيدا. قال: ززيد. فضحك وضحكنا، ثم ضحكنا كثيرا، ولم ينهنا عن ذلك.
 وكانت له اشعار كثيرة فصيحة.

  AUTO   احمد بن ابي الاسود

 هو احمد بن ابي الاسود النحوي، وكان غاية في علم النحو واللغة؛ وهو من اصحاب ابي الوليد المهري، وله اوضاع في النحو والغريب، ومءلفات حسان. وكان شاعرا مجيدا، وكان قد عتب علي ابن الزيدي بعد مودة وتواصل، فركب اليه ابن الزيدي، وساله الرجعة الي ما كان عليه، فلم يجبه، وكاتبه مرارا. وجاء مرة رسوله ببطاقة، وعنده جماعة من طلاب الادب، فلما قراها مد يده الي القلم فاخذه وكتب اليه: اما بعد؛ فان طول السواد يورث الملال، وقلة غشيان الناس افضل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "زر غبا تزدد حبا". وللقلوب نبوة، فان اكرهت لم يكن لما يتولد منها لذة، 
 ولا بد من استجمامها الي غايتها.
 اسال الله ان يجعلها منا عزمة، ومنك سلوة، والملتقي ان شاء الله في داره وجواره؛ حيث لا تحاسب ولا تصاحب.

  AUTO   حسان الجاحظ

 اخذ عنه الطرزي.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   حمدون النحوي

 المعروف بالنعجة؛ وهو ابو عبد الله حمدون بن اسماعيل؛ وكان مقدما بعد المهري في اللغة والنحو، وكان يقال: انه اعلم بالنحو خاصة من المهري؛ لانه كان يحفظ كتاب سيبويه، وله كتب في النحو، واوضاع في اللغة؛ وكان احد المتشادقين في كلامه، والمتقعرين في خطابه، وكان معلمه المهري علي خلاف ذلك، وكان المهري من عقلاء العلماء، ولم يكن حمدون موصوفا بالعقل، وكان في شعره تكلف وضعف، وهو في العربية والغريب والنحو الغاية التي لا بعدها.
 وقال ابو اسحاق بن نيار: اخبرنا حمدون النعجة قال: كنت جالسا عند ابي الوليد المهري، فاردت شرب ماء، وكانت له جارية تسمي : "سلامة"، وربما سماها: "سل لءيمة" اذا غضب عليها، فقلت: يا سلامة، اسقيني ماء. فابطات، فقلت:
 * اري "سل لءيمة" قد ابطات *
 فقال المهري:
 * وعلة ابطاءها في الكسل *
 فلا تعلمن نظرا في الكتاب ... وما شءت من علم نحو فسل
 فقلت:
 فانك بحر لنا زاخر ... يظل وامواجه ترتكل 
 فقال المهري:
 كريم النجار اذا جءته ... تلقاك بالبشر لا بالزلل
 فان يك حمدون ذا فطنة ... فقد كان فيما مضي قد غفل
 فقلت انا:
 فانت بفضلك احييته ... وكان قديما به قد جهل
 وتوفي النعجة بعد المءتين.

  AUTO   ابو محمد المكفوف

 هو عبد الله بن محمود المكفوف النحوي. كان من اعلم خلق الله بالعربية والغريب والشعر وتفسير المشروحات وايام العرب واخبارها ووقاءعها، وادرك المهري واخذ عنه، ثم صحب من بعده حمدونا المعروف بالنعجة، فكان لا يبارحه، ولم يمت حمدون حتي علا المكفوف عليه، وفضل في اشياء.
 وله كتب كثيرة املاها في اللغة والعربية والغريب، وله كتاب في العروض يفضله اهل العلم علي ساءر الكتب المءلفة فيها؛ لما بين فيه وقرب، وعليه قرا الناس المشروحات، واليه كانت الرحلة من جميع افريقية والمغرب، وكان يجلس مع حمدون في مكتبه، فربما استعار بعض الصبيان كتابا فيه شعر او غريب او شء من اخبار العرب، فيقتضيه صاحبه فيه، فاذا الح عليه اعلم بذلك ابا محمد المكفوف، فيقول له: اقراه علي. فاذا فعل قال: اعده ثانية. ثم يقول: رده علي صاحبه، ومتي شءت فتعال حتي امليه عليك.
 وابطا عنه ابو القاسم بن عثمان الوزان النحوي اياما كثيرة، ثم اتاه فلامه علي تخلفه عنه، وقال له: يا ابا القاسم، نحن كنا سبب ما انت فيه من العلم، علمت كيف كنت اخصك واوثرك علي غيرك؛ فلما صرت الي هذه الحال قطعتنا! فقال له: اصلحك الله! اعذر فقد كان لي شغل. قال: وما هو؟



 قال: لي اليوم اكثر من شهر اختلف الي رقادة، الي دار فلان وذكر بعض السلاطين اشكل له كتبا واصححها. فقال: سررتني والله. قال: بماذا سررتك؟ قال: بما يكون من بره ومكافاته علي اختلافك اليه وتصحيحك لكتبه. فضحك وقال: والله ما هو الا ان اكتري دابة اذا مضيت، وكذلك اذا رجعت من مالي. فعجب من ذلك وقال: تدري كم وصل الي من ابن الصاءغ صاحب البريد؟ قال: لا. قال: نحو من خمسمءة دينار، سوي الخلع وقضاء الحواءج والبر والاكرام، ولا كان يسالني عن شء الا اذا اكل يوم الجمعة بعث في طلبي دابته وابنه، واحضر ماءدته.
 وكان ابو محمد المكفوف من اهل سرت، وهجاه اسحاق بن خنيس فقال:
 الا لعنت سرت وما جاء من سرت ... فقد حل من اكنافها جبل المقت
 في شعر له طويل، فقال فيه المكفوف:
 ان الخنيسي يهجوني لارفعه ... اخسا خنيس فاني غير هاجيكا
 لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت ... من المثالب الا كلها فيكا
 وله اشعار فصيحة، واراجيز عربية، وله كتاب في شرح صفة ابي زبيد الطاءي للاسد؛ جود فيه وحسنه.
 وتوفي المكفوف سنة ثمان وثلاثمءة.

  AUTO   المدني

 هو احمد بن محمد، من اهل تونس، وكان عروضيا نحويا يءدب الصبيان ويثقفهم علي حدود العربية، وكانت له اشعار حسان.

  AUTO   خلف الاطرابلسي

 هو خلف بن مختار الاطرابلسي، وكان صاحب نحو ولغة، وكان 
 يبخل بعلمه. اخبرني ابراهيم بن زياد النحوي قال: اخبرني ابو عثمان سعيد بن اسحاق الشمخي قال: سالت خلف بن مختار ان اقرا عليه قصيدة النابغة: "يا دار مية بالعلياء فالسند". فقال: افعل. فانشدته حتي انتهيت الي قوله:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 فقال لي ليختبرني وقد علمت ما اراد: ما الصدق؟ قلت: لا اعلم. قال: فما الصدق، بالكسر؟ قلت: الصدق من القول. قال لي: فيجب عليك ان تروي ما تعرف، وتدع ما لا تعرف. فانشدتها بالكسر لاعلم ما يكون منه، فرايته يبتسم، وكان انشاديها ليلا في المسجد الجامع، وكنت احفظها، فقلت له: لم تبسمت؟ الصدق: الصلب، وكذلك الرواية؛ ولكن تجاهلت لك لاعلم ما يكون منك. فخجل من ذلك وقال: انشد ما احببت؛ فاني لا اخفي عنك شيءا. فكان بعد تلك الليلة كما وعد .
 وكان ممن يقرض الشعر، ويجيد المعاني. وكان مولده سنة خمس عشرة ومءتين، وتوفي سنة تسعين ومءتين.

  AUTO   الطرزي

 هو موسي بن عبد الله، كان يءدب اولاد السلاطين، وكان شاعرا مجيدا عفيفا صالحا، وهو من تلاميذ حسان الجاحظ.
 طرزة: مدينة من مداءن افريقية.



  AUTO   علي بن الحضرمي

 كان نحويا شاعرا اديبا، وكان ربما علم. وهو من اهل الساحل، وكان بقربه رجل قد نظر في النحو ايضا، فكانا يتراسلان بالمساءل في النحو، ومما كتب اليه علي:
 لما اتاني كتاب واضح حسن ... في النحو منك ابا اسحاق قد صنعا
 كيما تغلطني فيه وتفحمني ... ولست بالنحو ممن يبتغي الشنعا
 امسكت خلف وراء لست تحمله ... علما ولم اك عنه ممسكا فزعا

  AUTO   محمد المعروف بالعقعق

 هو محمد بن سالم، من اهل اطرابلس؛ كان مترسلا شاعرا صاحب نحو ولغة، مع علم بالجدل ونظر فيه، وكان معتزليا.

  AUTO   ابن الحداد

 قال ابو بكر: هو ابو عثمان سعيد بن محمد الغساني، كان استاذا في غير ما فن، عالما بالعربية واللغة، وكان الجدل اغلب الفنون عليه، وكان دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة، حاضر الجواب، صحيح الخاطر.
 وله كتب كثيرة، منها: كتاب توضيح المشكل في القران، وكتاب المقالات؛ رد فيه علي اهل المذاهب اجمعين، وكتاب الاستيعاب، وكتاب الامالي، وكتاب عصمة المسلمين، وكتاب العبادة الكبري والصغري، وكتاب الاستواء، الي كتب كثيرة جملتها في الاحتجاج علي الملحدين.



 حدثني بعض اهل القيروان قال: بعث ابو عبد الله المعلم الي سعيد بن الحداد وقد وصف بالبراعة في الفنون فادناه ومشي معه في بعض البساتين، فنزع ابو عبد الله باية من القران فقال: {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون}، فقال ابن الحداد: {وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال}.
 وله مع ابي عبد الله وابي العباس مساءل برز بها، وظهرت حجته فيها، ثم املاها سعيد علي اصحابه، وسماها المجالس.
 وكان العراقيون يوجهون اليه من تلاميذهم من يعنته ويساله. فحدثني بعض اهل القيروان قال: اتوه يوما فالفوه في الحمام، فتلقوه وهو خارج عنه، فقالوا له: اعزك الله! كيف وجدت الحمام؟ فقال: غاية في الطيب. فقالوا: امن جهة الذوق وجدت طيبه اصلحك الله! فقال لهم: يا حثالة الزنادقة، واخوان المدابير، وتلاميذ الملحدين، ارايتم قول الله عز وجل: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} امن قبل الذوق وجد طيب الريح؟!
 وكانت لسعيد بن محمد بالقيروان في اول دخول الشيعة لعنهم الله مقامات محمودة، ناضل فيها عن الدين، وذب عن السنن؛ حتي مثله اهل القيروان في حاله تلك باحمد بن حنبل ايام المحنة، وذلك انهم لعنهم الله لما ملكوا البلد اظهروا تبديل الشراءع، واحالة السنن، وبدروا الي رجلين كبيرين من اصحاب سحنون فقتلوهما، وعروا اجسادهما، ثم نودي عليهما: هذا جزاء من ذهب مذهب مالك. فارتاع جملة اهل السنة، وتجمعوا الي سعيد، فسالوه التقية وكان ابو عبد الله المعلم يبعث اليهم للمناظرة، 
 وكان سعيد المعتمد عليه فيها فابي سعيد من التقية، وقال: اني قد اربيت علي التسعين، وما بي الي العيش من حاجة، وقتيل الخوارج خير القتلي، ولا بد لي من المناضلة عن الدين، وان ابلغ ذلك عذرا. ففعل ذلك، وصدق، ونصح رحمه الله.

  AUTO   الطلاء المنجم

 هو اسماعيل بن يوسف، وكان من ذوي العلم بالعربية، وكان غاية في علم النجامة، وهو اول من ادخل الطلاء العراقي القيروان، وتلطف في علمه بالعراق.
 قال ابو بكر: اخبرني بعض القرويين قال: كان اهل العلم بصناعة الطلاء بالعراق يضنون بصناعتهم، وكان اسماعيل بن يوسف قد لازمهم وخدمهم، فكانوا يخرجون اليه والي اصحابه من التلاميذ العقاقير للدق مختلطة، فتحيل اسماعيل بن يوسف للمبيت في خزانة العقاقير، واعد فرسطونا صغيرا، فبات ليلته تلك يزن كل عقير هنالك، فلما كان من الغد اخرجت اليهم العقاقير للدق والطلاء، واستعملوا ذلك، ثم رجع اسماعيل بن يوسف من الليلة القابلة، فعاود وزن عقاقير الخزانة، فعرف ما نقص كل عقير منها، فعلم انه الماخوذ للاستعمال في ذلك النهار، فكتب ذلك كله، ثم استعمله، فقامت له الصناعة.
 وغزا مع ابراهيم بن الاغلب غزو المجان، وشهد حرب طبرمين، 
 واقام الطالع يوم فتحها، وقد انصرف ابراهيم عن حربها منتصف النهار، فاعلمه انه يفتحها للوقت، ونظر ابراهيم ايضا في ذلك فوافقه، وكان ابراهيم ينتحل علم النجامة، فعاود الحرب، ففتحها للوقت، ووهب للطلاء ثمانية عشر راسا من السبي، ومات بالاندلس هاربا من صاحب دار الضرب، وكان اتهم بعمل الدنانير والدراهم، وكان يرمي بالخروج عن الملة.

  AUTO   السبخي

 هو ابو علي المكفوف، من تلاميذ ابي محمد المكفوف، وطال عمره، وكان قد ادرك رجال سحنون واخذ عنهم.



  AUTO الطبقة الرابعة

  AUTO   ابو السميدع

 هو احمد بن شريس، جد بني ابي ثور النجار لامهم، وكان ذا علم بالعربية واللغة والاخبار، وكان من اصحاب حمدون النعجة وتلاميذه.
 وتوفي سنة سبع وتسعين ومءتين.

  AUTO   القياس الجهني

 هو عبد الله بن عبد الله النحوي القياس، كان نحويا قياسا، واصله من الاندلس، وكان سري الاخلاق، قليل الضر، كثير المصادقة لمن صحب، وله اشعار حسنة، وكان من يحسده يقول: انها من اشعار الاندلسيين. وكان متصلا بابن ابي جعفر المروذي، ومادحا لابيه كثيرا.

  AUTO   الخروفي

 هو علي بن الحسين التنوخي، المعروف بالخروفي، وكان معلما يءدب بعض اولاد السلاطين، وكان حافظا للاشعار، وكانت صنعة الشعر تسهل عليه جدا.

  AUTO   ابن ابي عاصم اللءلءي

 هو ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عاصم، كان من العلماء النقاد في العربية والغريب والنحو، والحفظ لذلك، والقيام باكثر دواوين العرب، وكان كثير الملازمة لابي محمد المكفوف النحوي، وعنه اخذ، وكان صادقا في علمه، حسن البيان لما يسال عنه، والف كتابا في الضاد والظاء حسنه وبينه.
 وكان الشعر سهلا عليه، وكان يحتذي في كثير من صنعته علي اشعار 
 العرب ومعانيها، وكان ابوه موسرا، فلم يك يمدح احدا لمجازاته، وترك صنعة الشعر في اخر عمره، واقبل علي طلب الحديث والفقه، وهو القاءل:
 ايا طلل الحي الذين تحملوا ... بوادي الغضا، كيف الاحبة والحال!
 وكيف قضيب البان والقمر الذي ... بوجنته ماء الملاحة يختال
 كان لم تدر ما بيننا ذهبية ... عبيرية الانفاس عذراء سلسال
 ولم اتوسد ناعما بطن كفه ... ولم يحو جسمينا مع الليل سربال
 فبانت به عني ولم ادر بغتة ... طوارق هذا البين، والبين قتال
 فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم ... دعوت ودمع العين في الخد هطال
 سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي ... تحدثه الواشون عني كما قالوا
 والقاءل:
 لا تقتل الصب فما حل لك ... يا مالكا اسرف فيما ملك
 مات سنة ثماني عشرة وثلاثمءة، وله ست واربعون سنة.

  AUTO   زنجي بن مثني

 قال ابو علي بن ابي سعيد: كان زنجي بن مثني من رجال السلطان، عالما بالعربية واللغة.

  AUTO   الخياري

 هو ابو محمد صيغون.



  AUTO   الداروني

 هو ابو محمد حسين بن محمد التميمي العنبري، ويعرف بابن اخت العاهة. والدارون منزل لهم بعمل القيروان، وكان اماما في اللغة والعلم بالشعر، وقرء عليه وسمع منه في حياة ابي محمد المكفوف النحوي، وكان مشغوفا بديوان ذي الرمة، وكان اعلم الناس به وبغيره من دواوين الشعر، الي معرفته باخبار العرب وانسابها وايامها، وكان يتفقه بفقه الكوفيين، وكان معجبا بعلمه ونسبه، شديد الافتخار به، يتجاوز فيه الحد، ولا يحضر مجلسا الا فخر فيه بتميم، ويسرف في ذلك حتي يمل وينسب الي السخف.
 اخبرني بعض من كان يجالسه قال: كنت يوما جالسا معه في المسجد الذي يجلس فيه، وقوم يقرءون عليه، الي ان دخل رجل فسلم وساله عن حاله، فذكر انه قدم من المشرق، فقال: اين بلغت؟ قال: البصرة. قال: كيف بنو تميم هناك؟ قال: قوم حالهم مثل حال غيرهم، منهم قوم في البادية، ومن كان بالبصرة فواحد تاجر، واخر صنع، وبياع، وعمال، وغير ذلك. فساءه ذلك وغمه وقال: انا لله! صارت بنو تميم الي هذه الحال! ووجم، وامر الذين يقرءون عليه ان ينصرفوا، ولم يسمعهم ذلك اليوم شيءا من الغم مما اخبره.
 وكان له بنات، فخطب اليه جماعة من التجار وممن يتحرف، فامتنع من تزويجهن، وكان يمضي الي البادية، فاذا وجد رجلا غريبا لا حرمة له زوجه علي انه لا يعمل بيده شيءا؛ لا يحرث، ولا يحصد، ويضمن القيام بمعيشته؛ حتي زوجهن كلهن علي ذلك، فكثر عياله، وساءت حاله؛ لقيامه ببناته وازواجهن واولادهن، ولم يزل علي ذلك حتي مات.
 قال ابو علي: اتاني يوما، فسالته عن حاله، فجعل يحدثني، وكانه 
 مشغول القلب، فقلت له: ما بالك؟ فقال: ابني تميم، جاء معي. فقلت: يدخل. وامرت الغلام بادخاله، فلم يجده، فتبسم وقال: انفس بني تميم! لما دخلت وتركته، غضب.
 وكان الداروني شاعرا مجيدا، غزير الشعر، جيد الطبع، مقتدرا علي المعاني.
 وحدثني ابو اسحاق القرشي المعروف بالقدري وكان كثير الملازمة للداروني قال: املق الداروني يوما، فكتب الي ابي جعفر المروذي وكان يخدم الشيعة:
 كتمت اعساري واخفيته ... خوفا بان اشكو الي معسر
 وان يقول الناس: اني فتي ... لم اصن العرض ولم اصبر
 فان تكن في حاجة شاكيا ... فاشك الي مثل ابي جعفر
 فهو لما املته اهله ... وما اراه اليوم بالموسر
 فاجابه وقال:
 افضل ما يذكره ذاكر ... اغاثة الملهوف والمقتر
 لا سيما شكوي حسين لما ... مض به قلب ابا جعفر
 فلو حباه كل ما يحتوي ... لم يك في ذلك بالمكثر
 لكنه صادف احواله ... منظرها يشهد بالمخبر
 فوجه التافه من قوته ... نزرا ولو اكثر لم يكثر
 ودخل الداروني يوما علي خليل، وكان يومءذ يجهز بعثا لبعض ملوك الشيعة، فدخل عليه وهو يكتب اسماءهم، فسال الداروني اسقاط ثلاثة نفر من اولياءه، فتابي عليه خليل، واعتذر له، واحتج له في المنع، فوجم الداروني، فلما راي ذلك قال: حجتي يا تميمي صحيحة. فاجابه الداروني وقال:
 اقض حاجاتي ودع ... ني من قوافيك المليحه 
 انما يحمد حسن الفع ... ل لا حسن القريحه
 فاجابه الخليل فقال:
 من تعاطاك فقد ع ... رض بالنفس الفضيحه
 انت اولي رجل جا ... دت له النفس الشحيحه
 فقضي حاجته؛ وكان هذا منهما في مجلس علي البديهة.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة.

  AUTO   ابن الوزان النحوي

 قال ابو علي: هو ابو القاسم ابراهيم بن عثمان، وكان ابوه يتفقه بفقه العراقيين، وكان كبير السماع من ابن عيذون، وكان يقدمه ويكرمه، وقرا عليه شرح غريب الحديث لابي عبيد، وهو يعد امام الناس في النحو، وكبيرهم في اللغة، وعظيمهم في العربية والعروض، مع قلة ادعاء، وصدق لهجة، وخفض جناح، وصحة ود، ونقاء صدر.
 وانتهي من علم النحو في حداثته الي ان كان ابو محمد عبد الله بن محمد الاموي المكفوف اذا وردت عليه مساءل من النحو ساله الاجابة عنها، واقر له بالتقدم في ذلك، وانتهي من اللغة والعربية الي ما لعله لم يبلغه احد قبله، واما في زمانه فما يشك فيه؛ يحفظ كتاب الخليل بن احمد في العين، وكتاب ابي عبيد في المصنف، وكتاب ابن السكيت، وغيرها من كتب اللغة، وحفظ قبل ذلك كتاب سيبويه، ثم كتب الفراء، وكان يميل الي قول اهل البصرة، مع علمه بقول الكوفيين، وكان يفضل المازني في النحو، وابن السكيت في اللغة.
 قال ابو علي بن ابي سعيد: لو ان قاءلا قال: انه اعلم من المبرد وثعلب؛ لصدقه من وقف علي علمه ونفاذه.
 قال ابو علي: وسمعت جماعة ممن جالس ابن النحاس المصري من 
 اهل بلدنا واهل المشرق، ثم جالس ابا القاسم يزعمزن انه اعلم من ابن النحاس واكمل نظرا، وكان من اضبط خلق الله، وهو مع ذلك حسن الاستخراج والقياس، وقلما اجتمع الحفظ وحسن الاستخراج، ولقد كان يستخرج من مساءل النحو والعربية امورا لم يتقدمه فيها احد، وامره في هذا يفوق كل امر.
 وكان غاية في استخراج المعمي، وكان مقصرا في صناعة الشعر، ولم يتعرضه، وربما اتي منه بشء ولا يحب ان يوسم به، وانما صنعه في اخر عمره، وله اوضاع في النحو واللغة، وساله رجل عن هذا البيت وتفعيله:
 رجل بمكة قتل رجلا وسر ... رق الذ كان في عمامة يوسفا
 فقال: يتفعل من الطويل والكامل، فتفعيله من الطويل علي هذا التقطيع:
 رجلن بمكنن قترر جلنوسر ... ر قلل ذكا نفي عمام تيوسفا
 ومن الكامل:
 رجلنبمك كتنقترر جلنوسر ... قللذكا نفيعما ميتوسفا
 والعرب تقول: رجل ورجل، وهي لغة بني تميم وربيعة، قال شاعرهم:
 واحفظ من اخي ما حفظ مني ... ويكفيني البلاء اذا بلوت 
 وعلي هذا جاء "سرق" واللام تدغم في الراء، وقال اكثر القراة: "قربي " لانهما من حافة اللسان متقاربتان، ولا تدغم الراء في اللام؛ لان الراء فيها تكرير.
 قال: و"الذي" فيه خمس لغات: "الذي" بياء خفيفة، و"الذي" بالتشديد، و"الذ" بحذف الياء وكسر الذال، و"اللذ" باسكان الذال، ويرد في حال الرفع والجر والنصب.
 ومما املي علينا وقد سالته عما اخذ علي الشافعي في قول الله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا}، قال الشافعي: "الا يكثر عيالكم". فقال: اخطا، يقال: عال يعيل؛ اذا افتقر. واعال؛ اذا كثر عياله. وعال يعول عولا؛ اذا جار، ومنه قول الله جل ذكره: {الا تعولوا}. وعال الشء يعول عولا؛ اذا زاد، ومنه: عالت الفريضة، وعالني الشء يعولني؛ اذا اثقلني، ومنه قول الخنساء:
 * ويكفي العشيرة ما عالها *
 ويقال: عال يعيل عولا؛ اذا تبختر. قال: وجاء فعل يفعل في ثلاثة احرف؛ قالوا: حسب يحسب، وبءس يبءس ويبس ييبس، ويجوز فيهما الفتح في المضارع. وجاء في ثمانية احرف من المعتل الفاء: ورم يرم، ووري الزند يري، وورث يرث، وورع يرع، وولي يلي، وومق يمق، ووثق يثق، ووفق يفق، ووله يله ويوله، ووهل يهل ويوهل.
 ولقد مات بموت ابي القاسم علم واسع وادب بارع، وتوفي رحمه الله في يوم عاشوراء من المحرم سنة ست واربعين وثلاثمءة.



  AUTO   عامر بن ابراهيم الفزاري

 هو عامر بن ابراهيم الفزاري، وكان شاعرا بصيرا باللغة، مع خبث واقدام وراي ومكر، وكان قد هرب بخراج جباية بالساحل حتي لحق بمصر ومال الخراج معه، ولذلك يقول محمد التونسي لابي القاسم ولده:
 دعي فزارة من لءمه ... الي طلعة اللوم ما اسبقه!
 اب هارب بخراج الامام ... وجد قتيل علي الزندقه
 وكان ينتسب الي حمل بن بدر حتي اعلمه ابو بكر الحسن بن احمد بن ناقد ان حمل بن بدر لم يعقب، واراه ذلك في بعض الكتب، فخلي عن ذلك وقال: نحن من ولد عيينة بن حصن.
 وكان ابنه ابو القاسم بصيرا بالادب، وله اشعار كثيرة في هجاء الشيعة، وكان يزعم انه من ولد اسماء بن خارجة.

  AUTO   قاسم بن حبيب النحوي

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 تم تطبيق نحويي القيروان بتمام الجزء، والله محمود بعونه.



  AUTO النحويون واللغويون الاندلسيون



  AUTO الطبقة الاولي

 من اللغوين والنحويين من اهل الاندلس

  AUTO   ابو موسي الهواري

 هو من اهل الفقه في الدين، واول من جمع الفقه في الدين وعلم العرب بالاندلس، ورحل في اول خلافة الامام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه، فلقي مالكا ونظراءه من الاءمة، ولقي الاصمعي وابا زيد الانصاري ونظراءهما، وداخل الاعراب في محالها.
 ولما صدر عن سفره عطب بنحو تدمير، فذهبت كتبه.
 اخبرني محمد بن عمر بن عبد العزيز، عن بعض المشيخة قال: قصد شيوخ اهل استجة ابا موسي؛ يهنءونه بقدومه، ويعزونه بذهاب كتبه، فقال لهم: ذهب الخرج، وبقي ما في الدرج؛ انا شعبي زماني، فليسالني من شاء.
 قال: وحدثنا ابن لبابة، حدثنا العتبي قال: كان ابو موسي اذا قدم قرطبة لم يفت عيسي، ولا سعيد بن حسان حتي يرحل عنها. وكان 
 مسكنه بقرية من قري مورور.
 ولما وقع الاختلاف بين العرب والمولدين باستجة بسبب تحريش قعنب، وكان سبب ذلك اباية المولدين من الصلاة خلف الامام العربي، وكانت الخلفاء رضي الله عنهم لا يقدمون للصلاة الا العرب، فترافعوا الي السلطان يومءذ، فقال لهم الوزراء: اترضون بابي موسي الهواري؟ فاجمع الفريقان علي الرضا به، فوجهوا فيه وحضوه علي اصلاح ذات البين، فاجاب الي ان يصلي بلا رزق يجري عليه، فكان يركب من باديته كل جمعة، فياتي استجة فيصلي باهلها، ثم ثقل في اخر عمره، فاحتاج الي شراء دار علي مقربة من الجامع، فسكنها الي ان توفي.
 وكان له كتاب في القراءات، وكتاب في تفسير القران؛ كان ابن لبابة يرويه عن العتبي عنه، وكانت العبادة اغلب عليه من العلم.

  AUTO   الغازي بن قيس

 كان ملتزما للتاديب بقرطبة ايام دخول الامام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه بالاندلس، ثم رحل الي المشرق، وشهد تاليف مالك للموطا، وهو اول من ادخله الاندلس، وادرك نافع بن ابي نعيم وقرا عليه، وهو اول من ادخل قراءته. وكان الخليفة عبد الرحمن رضي الله عنه له مجلا معظما، وكان ياتيه ويصله في منزله.
 وذكروا انه عرض عليه القضاء فاباه، وذلك عند موت يحيي بن يزيد 
 التجيبي، فولي حينءذ معاوية بن صالح الحمصي.
 وادرك من رجال اللغة الاصمعي ونظراءه، واستادبه هشام والحكم لابناءهما، واظنه ادب ولد عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنهم.
 اخبرني محمد بن عمر قال: حدثني عفير بن مسعود، واحمد بن بشر قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الغازي، عن ابيه، عن جده الغازي بن قيس انه قال: قال لي يوما عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه: اضبط من امر الشام اني كنت بين يدي جدي هشام رضي الله عنه، وانا صبي غير متمش، حتي دخل الحاجب فقال: ابو سعيد مسلمة بالباب. فاذن له، فلما راه جدي داخلا قال لفتيانه: ارسلوا الصبي. فوقعت عين مسلمة رحمه الله علي، فقال: يا امير المءمنين، يتيم ابي المغيرة رحمه الله؟ فقال له: نعم. فقال: يعاد الي. فامر باعادتي اليه، فضمني الي صدره وبكي، فما انسي وقوع الدموع علي من عينيه، فقال له جدي رضي الله عنه: ما بال البكاء يا ابا سعيد؟ فقال له: يا امير المءمنين، قرب والله امرنا، وهذا ياوي فلنا والناجي منا. قال عبد الرحمن: فلم ازل اعرف لي مزية عند جدي من يومءذ. وكان مسلمة قد اخذ علم الحدثان عن خالد بن يزيد بن معاوية رحمهم الله، عن كعب الاحبار.
 قال غازي بن قيس: واخبرني ايضا عبد الرحمن بن معاوية رحمه الله انه كان بين يدي جده هشام امير المءمنين رضي الله عنه، بعد وفاة ابيه معاوية الي ان تبادر الخدمة اليه، فقالوا له: الكميت بن زيد متعوذ بقبر ولي 
 العهد رضي الله عنه، فاخذت جدي رقة، فبكي حتي اخضل لحيته ثم قال: قد امنه الله، قد امنه الله؛ فدخل عليه وانشده:
 فالان صرت الي امي ... ة، والامور الي المصاير
 فحباه وكساه ووصله.
 وذكر محمد بن عمر بن لبابة ان رجلا حاكر بعض المءدبين في الحذقة، فمنعها المءدب، فناظره في ذلك وتعصب له المءدبون بقرطبة، واشفقوا ان ينفتح عليهم في ذلك باب منع، فاتوا غازي بن قيس فقالوا: يا سيدنا تعريضا له بالتاديب عرض غرض لنا كيت وكيت، فقال: يغرمها صاغرا قميءا. وقضي لهم بذلك؛ اذ هو مما جري عليه امر الناس.
 وتوفي الغازي بن قيس سنة تسع وتسعين ومءة.

  AUTO   جودي النحوي

 هو جودي بن عثمان، مولي لال طلحة العنبسيين من اهل مورور، ورحل الي المشرق فلقي الكساءي والفراء وغيرهما، وهو اول من ادخل كتاب الكساءي، وله تاليف في النحو، وسكن قرطبة بعد قدومه من المشرق، وفي حلقته انكر علي عباس بن ناصح قوله:
 يشهد بالاخلاص نوتيها ... لله فيها وهو نصراني
 فلحن حين لم يشدد ياء النسب، وكان بالحضرة رجل من اصحاب عباس بن ناصح، فساءه ذلك، فقصد الي عباس وكان مسكنه الجزيرة 
 فلما طلع علي عباس قال له: ما اقدمك اعزك الله في هذا الاوان! قال: اقدمني لحنك. قال عباس: وكيف ذلك؟ فاعلمه بما جري من القول في البيت، قال: فهلا انشدتهم بيت عمران بن حطان:
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
 قال: فلما سمع البيت كر راجعا، فقال له عباس: لو نزلت فاقمت عندنا! فقال: ما بي الي ذلك من حاجة. ثم قدم قرطبة، فاجتمع بجودي واصحابه فاعلمهم.
 وتوفي جودي سنة ثمان وتسعين ومءة.

  AUTO   الاحدب

 هو ابو الغمر عبد الواحد بن سلام، وكان من اهل العلم بالنحو والتاديب، وتوفي سنة تسع ومءتين.

  AUTO   سوار بن طارق

 هو معتق الخليفة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنهما، وادب ولده وولد الحكم.
 وتوفي بعد الهيج.

  AUTO   الشمر بن نمير

 هو ابو عبد الله الشاعر، نديم الامير عبد الرحمن رحمه الله. كان من اهل العلم بالعربية واللغة، ورحل من قرطبة بعد التاديب بها الي المشرق، 
 فلقي رجالا من اهل الحديث، منهم: حسين بن ابي ضميرة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستوطن مصر، وروي عنه عبد الله بن وهب وغيره من نظراءه، وتوفي هنالك، وبقي له بالاندلس ابن يسمي عبد الرحمن، وكان يءدب بني ابي عبدة واتصل بالامير عبد الرحمن بن الحكم رضي الله عنهما قبل ان يلي الخلافة، فلما ولي قربه من خاصته وانسه، وكان من الطف الناس محلا، وكان شاعرا مفلقا.
 وروي ان عبد الرحمن بن الحكم رضي الله عنه اجنب في بعض غزواته، فلما قضي طهره بعث في عبد الرحمن بن الشمر، فدخل والوصيف يجفف شعره، فقال له: يابن الشمر:
 شاقك من قرطبة الساري ... في الليل لم يدر به دار
 فاجابه بديهة فقال:
 زار فحيا في ظلام الدجي ... اهلا به من زاءر سار
 فانصرف عبد الرحمن من غزاته، واستقود علي الجيش من قدم به الي جليقيه.



  AUTO الطبقة الثانية

  AUTO   ابو حرشن

 هو عبد الله بن رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عالما باللغة والعربية، واخذ عن جودي النحوي، وكان الناس اذا استفصحوا رجلا قالوا: ما هذا الا ابو حرشن.

  AUTO   خصيب الكلبي

 وهو ابن عم الكلبيين الساكنين بالمدينة، وكان خصيب ساكنا بمورور، ومنها اصول الكلبيين، وكانت المشيخة من اهل مورور يذكرون ان الفرانق كان ياتي من قرطبة من الخليفة محمد رضي الله عنه الي خصيب يستفتي في الكلمة من اللغة والمسالة من العربية تحدث عنهم. وكان له كتاب مصنف في اللغة نحو مصنف ابي عبيد.

  AUTO   عبد الله بن الغازي بن قيس

 كان من اهل العلم بالعربية والشعر واللغة، والتادية لقراءة نافع بن ابي نعيم. وتوفي سنة ثلاثين ومءتين.

  AUTO   ابن ابي غزالة

 هارون بن ابي غزالة السباءي. اخذ عنه جابر بن غيث، وله كتاب الفه في العربية.



  AUTO   عبد الله بن سوار بن طارق

 كان من اهل العلم باللغة، متفننا في علم الادب، ورحل ابنه محمد الي المشرق، ولقي ابا حاتم والرياشي وغيرهما.
 وكانا رفيقين، وشهدا بالبصرة دخول صاحب الزنج سنة سبع وخمسين ومءتين.
 وتوفي عبد الله في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين ومءتين. وتوفي ابنه في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثمءة.

  AUTO   عبد الملك بن حبيب السلمي

 كان عبد الملك قد جمع الي علم الفقه والحديث علم الاعراب واللغة والتصرف في فنون الادب، وله اوضاع جمة في اكثر الفنون، منها كتابه في اعراب القران، وفي شرح الحديث؛ الي غير ذلك من دواوين الفقه والحديث والاخبار.
 وروي عن سحنون بن سعيد انه قيل له: مات عبد الملك بن حبيب الاندلسي. فقال: مات عالم الاندلس، بل والله عالم الدنيا.
 وقال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الاندلس عيسي بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيي بن يحيي.
 وكان عبد الملك ممن يقرض الشعر؛ انشدني بعض الادباء له:
 صلاح امري والذي ابتغي ... هين علي الرحمن في قدرته
 الف من البيض فاقلل بها ... لعالم ازري علي بغيته 
 زرياب قد ياخذها قفلة ... وصنعتي اشرف من صنعته
 وكتب عبد الملك الي محمد بن سعيد الزجالي رسالة وصلها بهذه الابيات:
 كيف يطيق الشعر من اصبحت ... حالته اليوم كحال الغرق
 اذا قرضت الشعر او رمته ... حالت همومي دونه فانفلق
 والشعر لا يسلس الا علي ... فراغ قلب واتساع الخلق
 واقنع بهذا القول من شاعر ... يرضي من الحضر بادني العنق
 اما ذمام الرد مني لكم ... فهو من المحتوم فيما سبق
 ما حلت عن عهدك لا والذي ... يجود بالرزق علي من خلق

  AUTO   بكر الكناني

 كان من اهل العلم واللغة، وكان الغاية في الفصاحة، حتي ضرب به المثل فقيل: افصح من بكر الكناني. وكان شاعرا مجيدا.

  AUTO   سعيد الرشاش

 كان من اهل الرواية للشعر والحفظ للغة، وكان يضرب ايضا به المثل في الفصاحة، فيقال: افصح من الرشاش.
 وليس بالرشاش الذي جري التكسير بذراعه.



  AUTO   عباس بن ناصح الجزيري

 كان من اهل العلم باللغة والعربية، ومن ذوي الفصاحة في لسانه وشعره. ومذهبه في شعره مذاهب العرب الاول في اشعارهم، وولي قضاء شذونة والجزيرة، ووليها ابنه عبد الوهاب بن عباس، ثم ابن ابنه محمد بن عبد الوهاب.
 اخبرني محمد بن عمر بن عبد العزيز، اخبرني عفير بن مسعود، اخبرني عبد الوهاب بن عباس بن ناصح قال: كان ابي لا يقدم من المشرق قادم الا كشفه عمن نجم في الشعر بعد بن هرمة؛ حتي اتاه رجل من التجار، فاعلمه بظهور حسن بن هانء وارتحاله من البصرة الي بغداذ، والمحل الذي حله من الامين وبني برمك، فاتاه من شعره بقصيدتين؛ احداهما قوله:
 * جريت مع الصبا طلق الجموح *
 والثانية:
 * اما تري الشمس حلت الحملا *
 فقال ابي: هذا اشعر الجن والانس، والله لا حبسني عنه حابس. فتجهز الي المشرق. قال: فاخبرني قال: لما حللت بغداذ نزلت منزلة المسافرين، ثم كشفت عن منازل الحسن، فارشدت اليه، فاذا بقصر علي بابه حفدة وخدام، فدخلت مع الداخلين، فوجدت الحسن جالسا في 
 مقعد نبيل، وحوله اكثر متادبي بغداذ، يجري بينهم المثل والتمثل والكلام في المعاني، فسلمت وجلست حيث انتهي بي المجلس، وانا في هيءة السفر، فلما كاد المجلس ان ينقضي قال لي: من الرجل؟ قلت: باغي ادب. قال: اهلا وسهلا، من اين تكون؟ قلت: من المغرب الاقصي. وانتسبت له الي قرطبة. فقال لي: دار القوم؟ قلت: نعم. قال لي: اتروي من شعر ابي المخشي شيءا الذي قاله عندكم؟ قلت له: نعم. قال: فانشدني. فانشدته شعره في العمي، فلما بلغت:
 كنت ابا للدري الا الدرا ... مافقات عيني الا الدنا
 قال: هذا الذي طلبته الشعراء فاضلته. ثم قال: انشدني لابي الاجرب. فانشدته، ثم قال: انشدني لبكر الكناني. فانشدته، قال: شاعر البلد اليوم عباس بن ناصح؟ قلت: نعم. قال: فانشدني له. فانشدته:
 * فادت القريض ومن ذا فاد *
 قال لي: انت عباس؟ قلت: نعم. فنهض الي فتلقيته، فاعتنقني الي نفسه، وانحرف لي عن مجلسه، فقال له من حضر المجلس: من اين عرفته اصلحك الله في قسيم بيت؟ قال: اني تاملته عند انشاده لغيره، فرايته لا يبالي ما حدث في الشعر من استحسان او استقباح، فلما انشدني لنفسه استبنت عليه وجمة، فقلت: انه صاحب الشعر. قال عباس: ثم اتممت الشعر، فقال: هذا شعر الغرب. ثم نقلني الي نفسه، فكنت في ضيافته عاما، ثم قدم عباس الاندلس، فتكرر علي الحكم بن هشام بالمديح، ثم تعرض للخدمة، فاستقضاه علي الجزيرة.



  AUTO الطبقة الثالثة

  AUTO   حرشن بن ابي حرشن

 كان من اهل العلم بالعربية واللغة، وكان شديد التعصب للقحطانية، ودارت بينه وبين احمد بن نعيم السلمي في ذلك اهاج.

  AUTO   احمد بن نعيم

 كان ذا علم بالعربية، وكان مقدما في صناعة الشعر، وله حظ من البلاغة، وادب بجيان وطليطلة.

  AUTO   عبد الملك بن مختار

 رحل الي قرطبة وسكنها، واخذ عن ابي حرشن. واخبر عن بعض الشيوخ انه نبتت سن لبعض ولد الامير عبد الرحمن بن الحكم رحمه الله، فاحدث فيها ما يحدث عند نبات اسنان الصبيان، فقال الامير للوزراء: هذا الذي يسميه الناس بالعجمية "الذنتينة"، هل روي للعرب فيه شء؟ فسءل غير واحد من المنتسبين الي العلم بقرطبة، فلم يوجد عندهم في ذلك علم، حتي انتهت المسالة الي ابن مختار، قال: اخبرني ابن حرشن، عن ابي موسي الهواري: ان العرب تسميها "السنينة".
 قال الزبيدي: وهذا اسم ما سمعته قط؛ وانما موه بهذا.



  AUTO   عثمان بن المثني

 يكني ابا عبد الملك، رحل الي المشرق، فلقي حبيب بن اوس، فقرا عليه شعره، وادخله الاندلس، ولقي جماعة هنالك منهم ابن الاعرابي.
 وكان له فضل وشجاعة تامة، وتكرر بالغزو في النغور، وادب اولاد عبد الرحمن بن الحكم، واولاد محمد رحمهم الله.
 وتوفي سنة ثلاث وسبعين ومءتين، بعد موت الامام محمد رحمه الله، وهو ابن تسع وتسعين سنة.

  AUTO   احمد بن بتري

 كان فقيها ونحويا لغويا. واخذ عن ابن حرشن، وكان من ساكني قرمونية.

  AUTO   عثمان بن شن

 كان ذا علم بالفراءض، وكان من كورة مورور.

  AUTO   ابن القمله

 هو بكر بن عبد الله الكلاعي، كان من ذوي العلم والادب والمعرفة بالشعر.

  AUTO ،   جابر بن غيث، وعبد الرحمن اخوه

 كان جابر واخوه عبد الرحمن عالمين بالعربية والشعر وضروب الادب، وكانا مشهورين بالفضل والدين، ولما شب لهاشم بن عبد العزيز بنون شاور اصحابه ممن يتصرف في العمالات بالكور فيمن يستادبه لبنيه، فاشير له الي 
 عبد الرحمن واخيه، فاستجلبهما من كورة لبلة وكانت وطنهما، فتعاصي عليه عبد الرحمن، واجابه جابر، فكان ذلك سبب سكناه قرطبة. وكان من احد الناس في التاديب، فقل من تادب عنده الا وتعلق من العلم بمسكة.
 وكان جابر يكني ابا مالك، وتوفي سنة تسع وتسعين ومءتين.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن الغازي

 رحل الي المشرق، فلقي الرياشي، وابا حاتم، وابراهيم بن خداش، ولقي جماعة من اصحاب الحديث، من اصحاب ابن عيينة وغيرهم. وجلب الي الاندلس علما كثيرا من الشعر والعربية والاخبار، وعنه روي المشايخ الاشعار المشروحات كلها، ثم خرج عن الاندلس يريد الحج، فتوفي بطنجة بعد ان سكنها لتعذر المسير عليه.
 وذكر يحيي بن ابي صوفة الجزيري قال: كان عندنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الغازي سنة خمس وتسعين ومءتين، واملي علينا:
 الحمد لله، ثم الحمد لله ... كم ذا عن الموت من ساه ومن لاه
 يا ذا الذي هو في لهو وفي لعب ... طوبي لعبد منيب القلب اواه
 ان لم يكن لك ناه في عجاءب ما ... ياتي به الدهر لم تقدر علي ناه
 ماذا يعاين ذو العينين من عجب ... عند الخروج من الدنيا الي الله
 قال ابن ابي صوفة: وخرج عنا الي طنجة، فمات بها بعد سنة او نحوها؛ وكانت كتبه عند اقوام بطنجة ماتوا.



  AUTO   الخشني

 هو محمد بن عبد السلام، من اهل كورة جيان، وانتقل الي قرطبة فسكنها، الي ان توفي بها. وكان فصيح اللسان، بصيرا بكلام العرب، ورحل الي المشرق فلقي المازني وابا حاتم والرياشي، وكتب عن رجال الحديث: ابي موسي الزمن، وبندار، وعبيدة، ويوسف بن عدي، وغيرهم من العراقيين، وله تاليف في شرح الحديث، فيه من الغريب علم كثير، وكان خيرا دينا، وكان يزن بتعصبه للعرب.
 وانشد بعضهم للخشني:
 كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان من بعد الفراق تلاق
 كان لم تءرق بالعراقين مقلتي ... ولم تمر كف الشوق ماء ماقي
 ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم ... بجنب اللوي من رامة وبراق
 ولم اصطبح في البيد من قهوة النوي ... بكاس سقانيها الحمام دهاق
 بلي، وكان الموت قد ضاف مضجعي ... فحول مني النفس بين تراق
 تزود اخي من قبل ان تسكن الثري ... وتلتف ساق للنشور بساق

  AUTO   عباس بن فرناس

 هو عباس بن فرناس بن ورداس، كان متصرفا في ضروب من الاداب، وكان من اهل الذكاء والتقحم علي المعاني الدقيقة، والصناعة اللطيفة، وكان الشعر اغلب ادواته عليه.
 واخبرني محمد بن عمر بن عبد العزيز قال: اخبرني ابن لبابة قال: جلب بعض التجار كتاب المثال من العروض، فصار الي الامير 
 عبد الرحمن، فاخبرني ابو الفرج الفتي وكان من خيار فتيانهم قال: كان ذلك الكتاب يتلاهي به في القصر، حتي ان بعض الجواري كان يقول لبعض: صير الله عقلك كعقل الذي ملا كتابه من "مما، مما"؛ فبلغ الخبر ابن فرناس، فرفع الي الامير يساله اخراج الكتاب اليه، ففعل فادرك منه علم العروض، وقال: هذا كتاب قبله ما يفسره. فوجه به الامير الي المشرق في ذلك، فاتي بكتاب الفرش، فوصله بثلاثمءة دينار وكساه. وكان مع ذلك يحسن علم الموسيقي، ويضرب العود، ويغني عليه.
 وذكر قاسم بن وليد الكلبي وغيره من شيوخ اهل شذونة، قال: كان محمود بن ابي جميل عندنا غلاما جوادا، وكان عاملا في اخريات ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم، فعمل قبة ادم بلغت النفقة فيها وفي وطاءها خمسمءة دينار، فلما كملت ضربها علي وادي لكة، وصنع صنيعا جمع له اشراف الكورة، ووافق ذلك اطلاع عبد الملك بن جهور او يوسف بن بخت ضياعه بشذونة، فاستجلبه محمود مع بياض الكورة، فشهد وشهدوا. فلما تقضي طعامهم، وصاروا الي المءانسة وعندهم احد بني زرياب المغني، طلع عليهم عباس بن فرناس زاءرا لمحمود، فقام محمود اليه والتزمه، وسر جميعهم بوروده، ثم عرض عليه الطعام فطعم، ثم صار الي المءانسة، ودفع ابن زرياب يغني:
 ولو لم يشقني الظاعنون لشاقني ... حمام تداعت في الديار وقوع
 تداعين فاستبكين من كان ذا هوي ... نواءح ما تجري لهن دموع
 فاستعادوه الصوت اعجابا، فاعاده. فلما تقضي غناء ابن زرياب مد عباس يده الي العود، وغني البيتين، ووصلهما من عنده بديهة، فقال:
 شددت بمحمود يدا حين خانها ... زمان لاسباب الرجاء قطوع 
 بني لمساعي الجود والمجد قبة ... اليها جميع الاجودين ركوع
 وكان محمود جوادا، فقال له: يا ابا القاسم، اعز ما يحضرني من مالي القبة، وهي لك بما فيها من كسوتي هذه، ونكون في ضيافتك بقية يومنا. ودعا بكسوة فلبسها، ودفع اليه كسوته، وكانوا يومهم كذلك، فلما حان الافتراق قال له عبد الملك بن جهور: يا ابا القاسم، هذه القبة لا تصلح لك، ولا بد من بيعها، وهي عندي بخمسمءة دينار. فقال عباس: هي لك.

  AUTO   ابو عبد الله محمد بن عبد الله

 كانت له رحلة، وقرا القران علي عثمان بن سعيد المعروف بورش صاحب نافع؛ واستادبه الامير الحكم بن هشام لبنيه، وولي ابنه محمد الخزانة، وتصرف بنوه في الخطط الي ايام عبد الرحمن الناصر لدين الله رضي الله عنه. وكان عالما بالقران، بصيرا بالعربية، وذا حظ من الزهد، ولم يغير حالته التي كان عليها قبل اتصاله بالسلطان.



  AUTO الطبقة الرابعة

  AUTO   يزيد بن طلحة

 هو يزيد بن طلحة العبسي، ويعرف بيزيد الفصيح، اخذ عن خصيب الكلبي والخشني ومحمد بن غاز. وكان استاذا في علم العربية واللغة، مقدما مشهورا بالفضل، شاءع الذكر، وكان ذا حظ من البلاغة. وكتب الي اهل قرمونية يحضهم علي الطاعة:
 (ان احق ما رجع اليه الغالون، ولحق به التالون، واثره المءمنون، وتعاطاه بينهم المسلمون، مما ساء وسر، ونفع وضر؛ ما اصبح به الشمل ملتءما، والامر منتظما، والسيف مغمودا، ورواق الامن ممدودا؛ وليس من ذلك اولي باحراز الثواب ولا احري من الدخول في الطاعة، وترك الشذوذ عن الاءمة، فالي الله نرغب في المعونة علي احسن بصاءرنا في وهي يرقعه، وشعب يلامه، وسلك ينظمه، وان يجعل ما حضضناكم عليه من اجتماع الالف، والدخول في الطاعة اختبارا يصل لنا به خير الدارين، ويحمل عنا فيه حق الخلافة المرضية، التي هي من الله صلاح لهذه الامة، وسنة متبعة جامعة لتاليف الشمل، وحقن الدماء، وتحصين الفروج والاموال).
 ويزيد القاءل:
 فالبسني قمصا من الفضل والندي ... والبسته قمص البديع من الشعر
 رياضا وحليا لا يزال لباسه ... من اللءلء المكنون والسندس الخضر
 كان دقيق السحر بعض نشيدها ... ولكنها دقت فجلت عن السحر
 تفضل بالفضل الذي هو اهله ... وادرك ماء الوجه من قبل ان يجري
 اخبرني محمد بن عمر، اخبرني غير واحد ممن شهد ابراهيم بن حجاج، وقد قال له ابو محمد الاعرابي العامري شاكرا علي شء اصطنعه اليه:



 تالله ما سيدتك العرب الا بحقك. فقال ابو الكوثر الخولاني وكان حاضرا: يا ابا محمد، العلماء عندنا بالعربية يقولون: "سودتك". فقال: السواد: السخام، يخطءون ويصحفون! فانتهره ابراهيم وقال: تتسور علي الاعراب في لغاتهم! فكتب ابو الكوثر الي يزيد بن طلحة بالخبر، فاجابه: المعروف: "سودتك" بالواو، ولعل ما ذكر ابو محمد لغة لبني عامر. فلما وردت السحاءة علي ابي الكوثر قال: يا ابا محمد، انكر الاستاذ ما ذكرت. وحكي له قوله، فصاح الاعرابي وهاج، وبعث ابراهيم في يزيد، فلما حضر خرج عليه فقال له: اتتسور علي الرجل في كلامه! فقال له ابن طلحة: ان العلم ليس من جهة المغالبة، ولكن من جهة الانصاف والحقيقة، فليجبني ابو محمد عما اساله عنه. فقال له: سل. فقال يزيد: كيف تقول العرب: ساد يسود، او ساد يسيد؟ قال الاعرابي: ساد يسود. فقال يزيد: هذه الواو معنا في الفعل، فكيف تقول العرب: السودد، او السيدد؟ فقال: السودد. فقال يزيد: هذه الواو ثابتة في الاسم. ثم قال: اي منزلة عندكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الفصاحة؟ فقال الاعرابي: فوق كل منزلة. قال يزيد: فقد ثبت عندنا انه قال: (تفقهوا قبل ان تسودوا)، وهذا حديث لم يطعن فيه احد من علماء اللغة، كما صنعوا في ساءر الاحاديث التي وقع فيها الغلط. فلج الاعرابي وقال: يا اهل الامصار، ماذا صنعتم بالكلام!

  AUTO   ابو صالح المعافري

 هو ايوب بن سليمان المعافري، وكان فقيها علي مذهب مالك رحمه الله، وكان متفننا في النحو والشعر والعروض وضروب الاداب.
 حدثني محمد بن عمر، حدثني ابو هارون فقيه نكور قال: قدم علي ابو جعفر احمد بن محمد بن هارون البغداذي عند دخوله الاندلس، 
 ثم قدم علي عند خروجه عنها، فقلت له: كيف تركت الاندلس؟ فقال لي: والله لقد رايت بها ما لم اتوهم ان اراه مع ناي دارها؛ لقد رايت فقهاء، وشعراء، ونحويين، وادباء، ولقد رايت رجلا لو حدثت ان في الارض مثله ما صدقت. فبادرته فقلت: ايوب بن سليمان؟ فقال لي: نعم. فقلت له: من اين نظرت اليه من هذه العين؟ فقال لي: نعم، الناس عندنا كل ذي فن منفرد بفنه، وهذا رجل يتكلم مع اهل الفنون كلهم في فنونهم.
 وكان اصله من جيان. وتوفي ابو صالح يوم الخميس لتسع بقين من المحرم سنة اثنتين وثلاثمءة. وهو القاءل:
 ومن تحلي بغير طبع ... يرد قسرا الي الطبيعه
 كخاضب الشيب في ثلاث ... تهتك استاره الطليعه

  AUTO   طاهر بن عبد العزيز

 كان من اهل العلم باللغة والغريب، والرواية للحديث، وادرك علي بن عبد العزيز، وحمل عنه علم ابي عبيد.

  AUTO   ابن خاطب

 هو ابو بكر بن خاطب المكفوف، كان ذا علم بالعربية والعروض والحساب، وله تاليف في النحو.

  AUTO   البغل

 هو ابو الحسن مفرج بن مالك النحوي، كان ذا صلاح وفضل ونية في تاديب المتعلمين، وانجب علي يده اكثر اهل زمانه، وله كتاب في شرح كتاب الكساءي.



  AUTO الطبقة الخامسة

  AUTO   عفير بن مسعود

 هو ابو الحزم عفير بن مسعود بن عفير بن بشر بن فضالة بن عبد الله الغساني. وكان من اهل العلم باللغة، واخبار العرب، ووقاءعها وايامها، ومشاهد النبوة؛ وارواهم للشعر، وكان من اهل مورور، ثم انتقل الي اشبيلية، وخرج عنها عند حدوث الفتنة بها الي قرطبة، فلم يزل ساكنا بها حتي مات.
 ولما قدم العجلي من العراق منع كتبه وضن بها، واستدعي الناس الي ان يملي عليهم، فتسارب الناس اليه، وانجفلوا الي مجلسه، فخلا مجلس الخشني.
 قال عفير: فقال لي الخشني: ما لك لا تسرع الي ما اسرع الناس اليه؟ فقلت له: لست ابغي بك بدلا. فقال: احب ان تاتي الرجل وتشهد مجلسه. فغدوت الي العجلي، فحضرته يملي: المرة العداوة، وجمعها مرر. وكان احد من يكتب بين يديه زيد الجياني ، فقلت: يرحمك الله! قال ابو عبيد في "المصنف": المءرة العداوة، وجمعها مءر. قال: فكاني انظر الي زيد قد محا ما كتب، وقال: هذا الحق. ثم رددت عليه كلمة ثانية، وثالثة في المجلس، فانفض الناس عنه، ولم يعد اليه بعدها احد. وبدر الخبر الي الخشني، فلما اتيته استدناني، وقبل بين عيني، وقال لي: نعم مستودع العلم انت!
 وكان احمد بن بشر بن الاغبس، وعبد الملك بن شهيد قد تمالا 
 علي عفير، واستخرجا من كتاب "العين" حروفا مهملة، ونسخا من ذلك دفترا ضخما، ولقيا عفيرا بالكتاب، واغربا به عليه، فابطل جميع ذلك واسقطه، ودفع ان يكون من كلام العرب، فقال له عبد الملك بعد ان نهض اليه فقبل يده: قبح الله بلدا ضاع فيه مثلك. وكان عفير قد اسن وبلغ المءة، فكان ابناء الملوك يتغفلونه، ويخبرونه عن الجن باخبار يصنعونها له، فيتقبل ذلك منهم.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاثمءة.

  AUTO   ابن ازهر الاستجي

 هو موسي بن ازهر؛ كان عالما باللغة، حافظا لها، متقدما فيها، يقرا عليه شرح الحديث، والغريب المصنف ظاهرا.

  AUTO   صالح بن معافي

 كان من ذوي العلم بالعربية والرواية للشعر، وكان يءدب عند بني فطيس، وكان ذا خير وفضل في الدين، وكان محمد بن يحيي القلفاط قد كايده، واراه انه ممن يبتغي النظر عنده، وانتسب له الي البادية، فاظهر له صالح بن معافي الاجتهاد في تاديبه وتبصيره، فاختلف القلفاط في ذلك اليه اياما، الي ان اعلم صالح بخبره، فامر تلاميذه بضمه الي بعض سواري المسجد، ثم تناول ضربه، وامر التلاميذ ان يتداولوه بالضرب؛ حتي كادوا ياتون عليه.

  AUTO   الحكيم

 هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل؛ كان الغاية في علم العربية والحساب وحد المنطق، وكان دقيق النظر، لطيف الاستخراج، صحيح الخاطر، ولم 
 يكن احد من اهل زمانه يتقدمه في علمه ونظره، وانجب علي يديه جملة من المءدبين والشعراء والكتاب، وكان بكي اللفظ، عيا بالمخاطبات، ثقيلا في املاء النحو، فاذا اخذ في اثارة المعاني اللطيفة، والمساءل الدقيقة لم يتعاطه احد من اهل زمانه في ذلك، بل كان الحظهم في الفهم عنه، والتلقن لما يورد. واخذ عن محمد بن الغازي ما جلبه من الاشعار المشروحة رواية عنه، وسماعا عليه، ولم يكن له في قرض الشعر كبير حظ، ولا روي له في ذلك غير ما اذكره الان له.
 اخبرنا بعض المتادبين ان محمد بن يحيي القلفاط بات عنده ليلة، فسهرا صدر ليلتهما، ثم ناما بقيتها حتي تبلج الصبح، وكادت الشمس تطلع عليهما، فانتبه القلفاط فقال للحكيم:
 يا ديك ما لك لم تصرخ فتنبهنا ... لقد اسات بنا، ديك الدجاجات
 يا اكلا للقذي يا سالحا عبثا ... علي الحصير بهيمي البهيمات
 فاجابه الحكيم فقال:
 لقد صرخت مرارا جمة عددا ... قبل الصباح وبعد الصبح تارات
 لكن علمتك نواما وذا كسل ... قليل ذكر لجبار السماوات
 وانشدني بعضهم له:
 سل تقيا بالله يابن تقي ... هل تري قتل مستهام شجي
 كلما جن ليله بات يرعي ... انجما هاءما بطرف خفي
 يا سمي النبي حسبك ما بي ... لا تزدني جوي بحق النبي
 قال محمد: شدد الحكيم ياء "شجي"، وهو جاءز، وان كان علماء النحو قد حظروا ذلك، وزعموا ان الياء من "الشجي" مخففة، ومن "الخلي" مثقلة، والقياس ما ذكرنا، قد جاء بالتشديد لابي دواد الايادي:



 من لعين بدمعها موليه ... ولنفس بما عراها شجيه
 فبناها لي "فعيلة".
 وعاش الحكيم حتي بلغ ثمانين سنة، وادب امير المءمنين الحكم المستنصر بالله رضي الله عنه، واعقبه ابنا قدمه امير المءمنين رحمه الله الي خزانة المال.
 وتوفي لعشر خلون من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   القلفاط

 هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن زكريا، وكان بارعا في علم العربية، حافظا لها مقدما فيها، ولم يكن احد يقارن الحكيم في علمه وثقابة ذهنه في نظره غيره؛ الا ان الحكيم كان يفوق الجميع بما قدمنا ذكره من لطيف النظر. وكان حافظا للغة بصيرا بها، وكان شاعرا مجودا مطبوعا، وكان يقصد فيطيل ويحسن.
 اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن معاذ وكان اديبا صدوقا قال: اخبرني بعض من دخل العراق من الادباء قال: استنشدني المعوج ببغداذ لاهل بلدنا، فانشدته لاحمد بن محمد بن عبد ربه قصيدة، وثانية، فلم يستحسن شيءا مما انشدته، فانشدته لمحمد بن يحيي:
 يا غزالا عن لي فاب ... تز قلبي ثم ولي
 انت مني بفءادي ... يا مني نفسي اولي
 حتي اتيت علي اخر الشعر، فقال: هذا الشعر بختمه، لا ما انشدتني به انفا.
 حدثني محمد بن عمر بن عبد العزيز، اخبرني بعض الشيوخ انه شهد 
 عبيد الله بن يحيي وهو يحدث ببعض القطعان، الي ان حدث بحديث ذكر فيه: "لا يسجي المسلم في عرض اخيه"، وكان في المجلس احمد بن بشر بن الاغبس، وزيد البارد، ومحمد بن ارقم، فبدر ابن ارقم فقال: سبحان الله! هذا لا ينتسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه امر بالتسجية والسترة. فخجل الشيخ والتفت الي ابن الاغبس، فقال: ما تقول يا ابا القاسم؟ فقلت: انا وان كنت اتقدمهما في السن فهما يتقدمانني في العلم، ولست اتكلم بمحضرهما. فقال لهما عبيد الله: اطلبا للكلمة مخرجا، دون ان تغيرا خطها. فقالا: يمكن ان يكون "لا يسحي المسلم في عرض اخيه". قال: وما "يسحي"؟ قالا: يقشر، يقال: سحوت القرطاس، وسحيت السحاءة، وسحت المطرة الارض. واستشهدا ببيت من الشعر:
 اصاب الارض من نوء الثريا ... بساحية فاخطات الطلالا
 قال المحدث: فخرجت عن المجلس بعدما انفض اهله، فلما اتيت باب العطارين اذا محمد بن يحيي القلفاط، فقال لي: من اين؟ قلت: من عند الشيخ ابي مروان. فقال: حفظ الله الشيخ، شيخ المسلمين وابن شيخهم، وسيدهم وابن سيدهم، فهل من خبر فيما هنالك؟ قلت: نعم، حدث الشيخ بكذا، فقال عاءذا بالله ان ينسب هذا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت له: بدر ابن ارقم قال كذا. فقال: ابن الارقم لقد ارتقي مرتقي صعبا، اوقد يتكلم في مجالس العلماء! فما قال ابن بشر؟ قال: تابعه علي مقالته. قال: فما قال زيد؟ قلت: قال كذا وكذا. قال: نعم حمار الطاحونة. ثم اطرق عني ساعة ثم قال: ليس كما قالا، والصواب: "لا يشحي المسلم في عرض اخيه". قلت: وما "يشحي"؟ قال: يفتح فاه بسبه، 
 يقال: شحا الحمار فاه بالنهيق. قال: فصابحت المجلس من الغد، فالفيت ابن ارقم جالسا، فقصصت له القصة، فقال ابن الاغبس: هذا والله الصواب، وصدق ابو عبد الله.
 وكان محمد بن يحيي كثير الثلب لاعراض الناس، شديد التعرض لهم، كثير المهاجاة للادباء، وكانه شانه التهكم بالمءدبين، يتطرق عليهم، ويتنكر لهم، وقد ذكرنا قصته مع صالح بن معافي. وكان مع ذلك وسخ الثياب، رذل الهيءة، نزر المروءة.
 حدثني ابو العباس الطبيخي قال: لما كثر محمد بن يحيي بهجاء حرقوص، وكان سبب هجاءه ان حرقوصا وعده بالخروج معه الي كرم له بالجبل، فشغل عن ان يفي له بما وعده، فلج محمد بن يحيي في هجاء حرقوص، فبلغ ذلك والد حرقوص، فداري محمد بن يحيي ولاطفه، واستركبه الي الكرم، وجني له منه ما حمله الي منزله، فلم يرجع محمد بن يحيي عن هجاءه، فاستخار الله حرقوص في الفتك به، فتوخي وقتا يخلو فيه محمد بن يحيي في داره، واعد معه سكينا، ثم تسور عليه في داره، فلما بصر به محمد ايقن بالشر، واستقبل القبلة ودخل في الصلاة، فامسك عنه حرقوص، فقال: يا فاسق، والله لولا انك عذت بالله؛ للقيت الله بدماءك؛ فانك زنديق حلال الدم.
 وحرقوص هذا غير صاحب الطبقات، وانشد بعض الادباء لمحمد بن يحيي:
 يا ساءلي عن وزن مسحنكك ... من ان اينا واني ياني
 تقديره من ان "مءينين" ... ومن اني قولك: "مءيني"
 فهكذا تقديره منهما ... ليس علي ذي بصر يعيي
 ثم الكساءي وتصغيره ... اسهل شء ايها الملقي
 تصغيره لا شك فيه كس ... لي فمن في مثل ذا يخطي!
 اربع ياءات وانت امرء ... نقصته ياء ولم تدر 
 وبعد هذا فعين واسمعن ... فانني اياك مستفتي
 عن وزن فيعول وعن وز ... ن فعلول جميعا من طوي يطوي
 وعن فعول من قوي ومف ... عول اجب واعجل ولا تبطي
 وكيف تصغير مطايا اسم ان ... سان وما الحرف الذي تلقي
 منه فان كنت به جاهلا ... فلست تحلي لا ولا تمري
 وعن خطايا اسما تسمي به ... ان كنت تصغيرا له تدري
 هل ياءه قل بدل لازم ... انت لها لا بد مستبقي
 ام هل تعود الياء مهموزة ... فسر لنا تفسير مستقصي
 ان كان تصغير مطايا كتص ... غير خطايا قل ولا تخطي
 فان تصب هذا فانت ام ... رء اعلم من خليل النحوي
 قال محمد بن حسن: لم يصنع شيءا في قوله: "ان اينا"، وفي قوله: "مءيني"، والصواب: "ان يءين اونا"، وتقدير "مسحنكك" منه: "مءونن"؛ لان اشتقاق "يءين" من الاوان.
 فان قال قاءل: كيف يكون "فعل يفعل" من ذوات الواو، وقد حظر ذلك جماعة النحويين؟ قيل له: ان "يءين" علي مثال "فعل يفعل" مثل: حسب يحسب، وكذلك زعم سيبويه نصا. وقد ذكر القتبي ان "ان يءين" مقلوب من "انا ناني" وذلك ايضا غلط؛ لما قد بيناه، فاما "انا ياني" فمن ذوات الياء، ومنه اشتق الاني والاناء لواحد الانية، وكذلك قوله: "ولا تمري" انما هو: "ولا تمر"، والذي قاله من كلام العامة.

  AUTO   الاقشتيق

 هو محمد بن موسي بن هاشم بن زيد، مولي المنذر رضي الله عنه.



 وكان متصرفا في علم الادب والخبر، ورحل الي المشرق، فلقي ابا جعفر الدينوري، وانتسخ كتاب سيبويه من نسخته، واخذه عنه رواية، واخذه عن المازني، وروي كتب ابن قتيبة عن ابراهيم بن جميل الاندلسي، اخذها عنه بمصر، وله كتب مءلفة في الادب، منها: شواهد الحكم، وكتاب طبقات الكتاب.
 وتوفي في رجب سنة سبع وثلاثمءة.

  AUTO   ابن الاغبس

 هو احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي. كان فقيها علي مذهب الشافعي، وماءلا الي الحديث، وكان لحق باهل الشوري، وكان يتفقه في مجلسه للشافعي، فاذا شهد مجلس الشوري قال بقول اصحابه.
 وكان عالما بكتب القران، قد اتقن كل ما قاله فيه قاءل من جهة التفسير والعربية، كثير الرواية، جيد الخط، ضابطا للكتب؛ واخذ عن العجلي، والخشني، وابن الغازي، وطاهر بن عبد العزيز.
 وتوفي سنة ست وعشرين وثلاثمءة.

  AUTO   ابن ارقم

 هو محمد بن محمد بن ارقم، وكان من اهل العلم بالعربية واللغة والكلام في معاني الشعر، وكان مءدبا لامير المءمنين عبد الرحمن الناصر رضي الله عنه، وكان ابوه يءدب ابناء الخلفاء رضي الله عنهم. ولما امر امير المءمنين عبد الرحمن رضي الله عنه بانتساخ شعر حبيب؛ احضره واحضر جماعة 
 من الادباء، منهم: موسي بن محمد الحاجب، ومحمد بن يحيي القلفاط، وابن فرج المعروف بالبيساري. وكان ابن فرج من اهل العلم بالعربية، وكان لا يناظر الحكيم والقلفاط من اهل الزمان غيره، فشاورهم: اي القصاءد يقدم في صدر الكتاب؟ فقال ابن ارقم: انما يفضل الشعر ويقدم لغرابته وحسن معناه؛ وشعره الذي فيه وصف القلم لم يتقدمه عليه متقدم، ولا لحقه فيه متاخر. فدفعوا جميعا عليه، وقالوا: الوضيع يتعصب للوضيع يعنون ابن الزيات فاخجلوه، فبينا هم كذلك اذا استءذن لابي عبد الله الغابي، فاذن له، فلما استوي في المقعد سءل عما جري من القول، فقال: اخبرني ابو الحسين المغني: ان اهل بغداذ لا يفضلون علي شعره اللامي الذي ذكر فيه القلم شيءا؛ لغرابة معناه. والغابي يعلم شيءا من اختلافهم في ذلك، وانما سءل عما يجب تقديمه. فاستطال ابن ارقم علي اصحابه، فقال: مثلي مع هءلاء ما قاله حبيب:



 كلاب اغارت في فريسة ضيغم ... طروقا وهام اطعمت صيد اجدلا
 وانما يغمني ان اكون في بلد يتحكم علي فيه من لا يعرف ما اقول.

  AUTO   زيد البارد

 هو زيد بن الربيع بن سليمان الحجري، وكان له حظ من العربية واللغة، وكان حسن الضبط للكتب، متقنا لها، وهو الذي جمع بين الابواب في كتاب الاخفش، فاقتدي الناس به، وكانت الابواب متفرقة، رايت النسخة الاولي، فرايت ابوابها مفترقة.
 وتوفي في صفر سنة ثلاثمءة.

  AUTO   ابو الوليد الغافقي

 هو هشام بن الوليد بن محمد بن عبد الجبار، وكان علم العروض اغلب، وكان قصير الباع في العربية، وادب امير المءمنين عبد الرحمن رضي الله عنه، وادب الحكم امير المءمنين رحمه الله.
 وتوفي سنة سبع عشرة وثلاثمءة.

  AUTO   ابو الفتح سعدان

 كان ذا علم باللغة والعربية.

  AUTO ،   ثابت بن عبد العزيز السرقسطي، وابنه قاسم

 كانا من اهل العلم بالعربية، والحفظ للغة، والتفتن في ضروب العلم؛ من علم الدين وغيره، ورحلا الي المشرق، فلقيا رجال الحديث ورجال اللغة، وجمعا هنالك علما كثيرا، وهما اول من ادخل كتاب العين بالاندلس.
 والف قاسم كتابا في شرح الحديث سماه كتاب "الدلاءل"، وبلغ فيه 
 الغايتين: الاتقان، والتجويد؛ حتي حسد عليه، وذكر الطاعنون انه من تاليف غيره من اهل المشرق، فمات قبل اكماله، فاكمله ابوه ثابت بن عبد العزيز.
 سمعت اسماعيل بن القاسم البغداذي يقول: لم يءلف بالاندلس كتاب اكمل من كتاب ثابت في شرح الحديث، وقد طالعت كتبا الفت فيما لديكم، ورايت كتاب الخشني في شرح الحديث وطالعته، فما رايته صنع شيءا، وكذلك كتاب عبد الملك بن حبيب.
 قال محمد بن حسن: ولو قال اسماعيل: انه لم ير بالمشرق كتابا اكمل من كتاب قاسم في معناه؛ لما رددت مقالته، علي ان لابي عبيد في هذا الفن فضل السبق عليه.
 وقال اسماعيل: اخذت كتاب الدلاءل علي ولد قاسم اعجابا مني بالكتاب، وما كان ولده اهلا للاخذ عنه.
 قال محمد بن حسن: وكان ابنه مضعفا، وكان ثابت وقاسم من اهل الفضل والورع والعبادة.

  AUTO   الجرفي

 هو محمد بن سليمان الانصاري المكفوف، وكان ذا فضل وعبادة، وكان حسن الافهام، مجتهدا في التاديب، وانجب علي يديه خلق كثير، وكان مقرءا، وقرا القران علي ابن الرفاء، وقرا ابن الرفاء علي ابن خيرون، وعلي ابنة صاحب الفرن ببغداذ، وكانت لا نظير لها في القراءة.
 وتوفي في رجب سنة ست وعشرين وثلاثمءة.

  AUTO   المنذر بن عبد الرحمن

 هو ابو الحكم المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر بن الامام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه، ويعرف بالمذاكرة؛ لانه كان اذا 
 لقي رجلا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فلهج بهذه الكلمة، واكثر منها، حتي نبز بها.
 وكان له القدر النبيل، والحظ الموفور في العربية وعلم الادب، مع التصاون والنزاهة وحسن السمت، وكان قريب المكان من الوزير القاءد احمد بن محمد بن ابي عبدة، كثير اللزوم له والتكرر عليه؛ اذ كان ممن نشا معه، وجمعه التادب به.
 وحكي بعض الادباء عن محمد بن عبد الرحمن بن زياد قال: استاذن ابو الحكم علي احمد بن ابي عبدة في بعض الايام وانا عنده، وقد غص المجلس بعلية الرجال واعلامهم من مواصل وطالب حاجة، فاذن له واوسع له في مقعده، ومال اليه بوجهه، واقبل علي محادثته. وكان احمد قد دعا بسيفه للركوب الي القصر، فوضع بين يديه، فلما انقضي ما بينهما من الحديث مد احمد بن محمد بن ابي عبدة يده الي السيف فاقله، واقبل علي ابي الحكم فقال له علانية: يا سيدي، ان سميت هذا السيف من اعلاه الي اسفله بما سمته العرب؛ فهو لك. فمد ابو الحكم يده الي السيف، فاخذه والحياء باد علي وجهه، ثم وضع يده اليمني علي قاءمه، فذكر ما فيه ما سمته العرب به، وانتقل الي التسمية الي جميع ما فيه، حتي وصل الي ذلك باسفله، ثم لفه بحماءله، ووضعه بين يدي احمد بن محمد بن ابي عبدة، فعجب جميع من شهد المجلس من سعة علمه، وصحة حفظه، وحضور ذهنه، وامر ابن ابي عبدة الخادم بين يديه ان يخرج بالسيف الي غلام ابي الحكم ويدفعه اليه، فاستعفاه ابو الحكم، فاقسم احمد بن محمد ان لا بد من ذلك، وامر باحضار سيف اخر فركب به.
 وحدثني بعض الادباء قال: سال المنذر بن عبد الرحمن محمد بن مبشر الوزير في بعض مجالسه: كيف تامر المراة، بالنون الثقيلة، من "غزا يغزو"؟ فاجال ابن مبشر فيها فكره، فلم يتجه له جوابها، فقال له: يا ابا الحكم، ما رايت اشنع من مسالتك! الله يامرها ان تقر في بيتها، وانت تريد ان تامرها بالغزو!
 وكان ممن اتصل بامير المءمنين رضي الله عنه في ايام جده رحمه الله، 
 وهناه بالخلافة عند مصيرها اليه باشعار ذكر فيها تاميله له، وصغوه نحوه.
 وهجا ابو الحكم محمد بن عبد الجبار؛ فتخلص من ابوته ؛ وبلغ في هجوه الي ارادته، فقال:
 لءن كرمت عروقك من قريش ... لقد خبثت فروعك من نوار
 فنصفك كامل من كل مجد ... ونصفك كامل من كل عار

  AUTO   بجنين

 هو ابو محمد عبد الله بن حرب بن ابراهيم بن عبد الملك بن يحيي بن ادريس الكلابي المعروف ببجنين. كان من اهل العلم بالنحو، دقيق النظر فيه، صحيح القياس علي مساءله. وكان منجبا في المتادبين عنده.
 وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ابو عمرو بن حجاج

 هو قاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير؛ كان من اهل العلم بالنحو واللغة والحفظ لايام العرب، وكان متقدما في علم العروض وعلم النحو.
 حدثني ابنه محمد بن قاسم، حدثني ابي قال: كنت كثير المنازعة لابي محمد الاعرابي العامري ايام وروده علينا، وكان قليل الالتفات الي اهل العلم بالعربية، مظهرا للغني عنهم، فقال لي يوما: يا ابا عمرو، تقول للمراة: انت تودين كذا؛ فكيف تقول للنسوة، فقد اختلط علي ذلك بسبب دخولي امصاركم ومخالطتي لكم؟ فقلت في نفسي: الحمد لله الذي 
 احوجه الي. ثم قلت: يا ابا محمد، في ذلك لغات للعرب؛ تقول للنسوة: انتن توددن، وتاددن، وتيددن، وتيددن؛ كل ذلك تقوله العرب.
 وكان ابو عمرو مستعملا للغريب في كلامه، شديد التقعر في لفظه.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الاشعث وكان شيخا حافظا للاخبار قال: دخل ابو عمرو يوما علي عمه ابراهيم بن حجاج، فقال له: ما الذي حبسك عنا، وبطا بك عن مجلسنا؟ فقال له: اصلحك الله! اوجعني ظنبوبي. قال: وما الظنبوب؟ قال: مقدم عظم الساق. وكان بين يديه طبق فيه سفرجل جليل، فامر من حضر من الخدمة ان يبطحوه علي ظهره، وقال: تناولوا هذا السفرجل، فاوجعوا به ظنبوبه.
 وكانت روايته عن يزيد بن طلحة، ومحمد بن الغازي، وغيرهما من العلماء؛ وكان من حاضرة اشبيلية، وتوفي بها.

  AUTO   حرقوص

 هو عثمان بن سعيد الكناني، مولي لهم، من اهل جيان. وكان راوية للحديث، حافظا للاخبار، بليغ اللسان، مترسلا، وكان يتفنن في علم الادب، وله كتاب في طبقات الشعراء بالاندلس، جلب فيها اخبارهم.

  AUTO   احمد بن عبد الكريم

 كان من اهل جيان، وينبز بالرنوك، وكان له حظ من علم العربية والشعر، وكان يءدب بالمدينة.

  AUTO   محمد بن اصبغ المجدر

 هو ابو مروان محمد بن اصبغ بن ناصح المرادي، ويعرف بالناعورة، وكان ذا علم بالعربية، وبصر بمعاني الشعر، حسن التادية له.



  AUTO   ابن حجاج

 هو محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج، ويعرف بالبكك، وكان من اهل العلم باللغة، والحفظ لها، ومن ذوي الاتقان في خطه وضبطه، وكان له حظ من فقه، وولي قضاء كورة تدمير.

  AUTO   محمد بن سيد

 هو محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير، كان نحويا لغويا، وشاعرا مطبوعا، واخذ عن ابن الغازي وغيره من العلماء، وكان من حاضرة اشبيلية، واشراف جندها، وتوفي سنة ثلاثمءة.

  AUTO   ابو العباس بحوم

 كان ذكيا في معاني الشعر، حسن التقريب لها، وكان له حظ من اعراب ولغة.

  AUTO   يحيي بن السمينة

 كان متقدما في ضروب من العلم، متفننا في الادب، حافظا للاخبار القديمة، وذا حظ من علم الفقه، وكان يقول بالاستطاعة ويعلن بها.

  AUTO   عمير بن عمر بن حبيب بن عمير

 كانت له رحلة الي الشرق، وسماع ورواية للفقه واللغة، وكان ساكنا بحاضرة اشبيلية.



  AUTO   ابن وقاص القرشي

 هو ابو عبيدة وقاص، وكان من ذوي الفصاحة والعلم باللغة، وكان مطبوع الشعر، غزير القول، وكان من اهل مورور، ويسكن اشبيلية.

  AUTO   محمد بن اسماعيل

 كان بصيرا باللغة والشعر، وكان يءدب بمسجد متعة.

  AUTO   مذحج المءدب

 كان من ذوي العلم بالشعر، وكان ذا حظ صالح من العربية، وكان يقرض الشعر.

  AUTO   الاذيني

 هو محمد بن غانم، وكان من ذوي الفصاحة والعلم باللغة، والقرض للشعر، وكان من اهل اشونة.

  AUTO   ابو عبد الله الغابي

 كان من احفظ الناس لاخبار اهل الاندلس، واشعار شعراءهم، وما دار بينهم من نتف اخبارهم وفكاهاتهم، وكان ذا فهم بارع، وخلق نبيل، ومنظر جميل، وكان يقرا عليه شعر حبيب، وعنه اخذ ابو العباس الطبيخي، وكان من ذوي التقدم في صناعة الشعر، وله بديهة عند امير المءمنين الناصر رضي الله عنه في اول خرجة خرجها الي المدور اثر احتباس الغيث، فلما استقر بالمدور انسكب الغيث، ووافق ذلك مرور الغابي من باديته، فوقعت 
 عينه عليه، وامر بصرفه، فلما صار بين يديه امره بالقول في خروجه وكانت اول خرجة خرجها ويذكر الغيث، فقال بين يديه علي البديهة بعد ابيات من النشيد:
 بدا الغيث لما تبدي الامام ... فلم يدر ايهما المغدق
 هما رحمة الله، هذا ندا ... ه يهمي، وذاك ندي يفهق
 تري الناس يزهاهم مخرج ... لمولاهم معجب مونق
 في شعر طويل، فوصله عليه وحباه وكساه.

  AUTO   المروكي

 هو عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي، ويكني ابا محمد، وكان عالما بالنحو والشعر والحساب والعروض، حافظا للقران، كثير التلاوة له، وكان علي مذهب جميل، وطريقة قويمة، وله اشعار في الزهد، وكان من ساكني اشبيلية، وكتب الي سعيد بن السليم وكان انزل عليه فارس من فرسانه بقصيدة اولها:
 اعلي المءدب ينزل الفرسان ... وقري المءدب ضيفه القران

  AUTO   ابن ابي جرثومة

 هو ابو الاصبغ عيسي بن ابي جرثومة الخولاني، وكان يءدب بالنحو والحساب والعروض والقران، وكان ذا خير وفضل في الدين، وكان مطبوع الشعر غزيره، وله قصاءد في سعيد بن السليم، منها قوله:
 كيف بالدين القديم ... لك من ام تميم!
 ولقد كان شفاء ... من جوي القلب السقيم 
 يشرق الحسن عليها ... في دجي الليل البهيم
 خلته بين العذاري ... قمرا بين النجوم
 وفيها:
 اصبح الملك سليما ... بسعيد بن السليم

  AUTO   المقصدر

 هو ابو بكر بهلول الخثعمي، وكان مءدبا بالنحو والشعر، وكان حسن الخط جيد الضبط، وسكن اشبيلية حتي توفي بها.
 وقيل: انه كان قديما من قرطبة، وله اشعار صالحة، ومن شعره:
 اسلم ومليت فينا ايها الملك ... ما دار بالشهب الدرية الفلك
 انت الهمام الذي ما في بديهته ... ولا رويته افن ولا درك
 تباي بك الصافنات السابحات كما ... يباي علي ظهرك السنجاب والفنك

  AUTO   طاهر

 كان بصيرا بالنحو والشعر والعروض، وكان يءدب بني هاشم وبني حدير.

  AUTO   عبد الصمد

 كان من اهل التاديب بالعربية ، وكان ذا حظ من اللغة.

  AUTO   ضياء بن ابي الضوء

 كان من اهل العلم بالعربية والشعر، والحفظ لايام العرب.



  AUTO   ابو عمرو الموروري

 هو عثمان بن عمرو، وكان مءدبا بالعربية في حاضرة اشبيلية، وكان ذا سمت ووقار ومذهب جميل، وكان له ابنان؛ برع احدهما في علم الحساب، ورحل الي المشرق، فظهر هنالك فضله، ونظر الاخر في علم الادب، فاخذ منه بحظ جزيل، وادب بعد ابيه.



  AUTO الطبقة السادسة

  AUTO   منذر بن سعيد القاضي

 هو المعروف بالبلوطي، مصنف الغريب، يكني ابا القاسم، وكان متفننا في ضروب العلوم، وكانت له رحلة لقي فيها جماعة من علماء اللغة والفقه، وجلب كتاب الاشراف في اختلاف العلماء رواية عن المءلف محمد بن المنذر، وكتاب العين رواية عن ابي العباس بن ولاد، وكان يتفقه بفقه ابي سليمان داود القياسي الاصبهاني، ويءثر مذهبه، ويحتج لمقالته، وكان جامعا لكتبه، فاذا جلس مجلس الحكم قضي بمذهب مالك واصحابه رحمهم الله.
 وكان ذا علم بالقران، حافظا لما قالت العلماء في تفسيره واحكامه ووجوهه في حلاله وحرامه، كثير التلاوة له، حاضر الشاهد باياته، له فيه كتب مفيدة؛ منها: كتاب الاحكام، وكتاب الناسخ والمنسوخ ... الي ساءر تاليفه في الفقه، والرد علي اهل المذاهب.
 وكان ذا علم بالجدل، حاذقا فيه، شديد العارضة، حاضر الجواب، ثابت الحجة، وكان اخطب اهل زمانه غير مدافع، مع ثبات جنان، وجهارة صوت، وحسن ترسل، وكان ذا منظر نبيل، وخلق حميد، وتواضع لاهل الطلب، وانحطاط اليهم، واقبال عليهم، وكانت فيه دعابة حسنة، وله خطب عجيبة، ورساءل بينة، واشعار مطبوعة.
 وقام بين يدي امير المءمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه عند دخول رسول طاغية الروم عليه، والمجلس محتفل باهل الخدمة وهم قيام علي اقدامهم، فارتجل خطبة عجيبة، وذكر فيها حق الخلافة وفرض الطاعة، ووصلها بهذه الابيات:



 مقال كحد السيف وسط المحافل ... فرقت به ما بين حق وباطل
 بقلب ذكي ترتمي جنباته ... كبارق رعد غير رعش الانامل
 لخير امام كان او هو كاءن ... لمقتبل او في العصور الاواءل
 تري الناس افواجا يءمون فضله ... وكلهم ما بين راض وامل
 وفود ملوك الروم وسط فناءه ... مخافة باس، او رجاء لناءل
 فعش سالما اقصي حياة معمر ... فانت غياث كل حاف وناعل
 ستملكها ما بين شرق ومغرب ... الي ارض قسطنطين او درب بابل
 وولي قضاء الجماعة بقرطبة، فلبث قاضيا الي ان توفي، فما حفظ له جور في قضية، ولا هوادة بسبب غاية، وهو القاءل:
 هذا المقال الذي ما عابه فند ... لكن قاءله ازري به البلد
 لو كنت فيهم غريبا كنت مطرحا ... لكنني منهم فاغتالني النكد
 لولا الخلافة ابقي الله بهجتها ... ما كنت ابقي بارض ما بها احد

  AUTO   ابو وهب بن عبد الرءوف

 هو ابو وهب عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرءوف، وكان بصيرا بالعربية حاذقا فيها، وكان قد طالع كتاب سيبويه ونظر فيه، وكان له حظ في قرض الشعر، وهو القاءل وكان سناطا:
 ليس لمن ليست له لحية ... باس اذا حصلته ليسا
 وصاحب اللحية مستقبح ... يشبه في طلعته التيسا 
 ان هبت الريح تلاهت به ... وماست الريح به ميسا
 ودخل يوما علي عبد الملك بن جهور، فاقعده الي جنبه، ومال اليه يحدثه، ثم دخل الخروبي فاقعده فوقه، فخرج ابو وهب مغضبا، وكتب اليه:
 بلوتك اسني العالمين وافضلا ... واهذب في التحصيل رايا واجملا
 فقل لي: ما الامر الذي صار مخملي ... لديك، فاضحي مسقطا لي مخملا
 تقدم من اضحي تقدم لومه ... لقد ظل هذا من فعالك مشكلا
 وما كنت ارضي يعلم الله انني ... مساويه في الفردوس دارا ومنزلا
 فان كنت قد قصرت بي عن محلتي ... صبرت، وما زال التصبر اجملا
 ورحت علي الدهر الملم الومه ... فقد هيض اعلاه وغودر اسفلا
 وكنت حذيرا خاءفا لك ان تري ... لمثلي نصيبا من ودادك اجزلا
 عذرتك الا ان فرط محبتي ... واخلاص ودي سهلا لي التذللا
 فاجابه عبد الملك:
 ظلمتك فيما كان مني مجملا ... علي غير تحصيل وعاتبت مجملا
 تقربت من قلبي وان كنت اخرا ... واخر عن قلبي وان كان اولا
 ومت الي غيري بعصر تتابعت ... اياديه فيه فاستطال تذللا
 وان كان ربعي كله لك مقعدا ... تبوا منه حيث احببت منزلا
 وما اجهل القدر الذي انت اهله ... ولا سرنا اضحي عليك مظللا
 وما لي لا ارعي حقوقك كلها ... واشكر عذبا من هواك معسلا 
 وانت اخ لي في القرابة والهوي ... والفي اذا اعيا الاليف واعضلا
 وما لي من عذر يفي بجنايتي ... ولا خطة اضحي عليها معولا
 فان عن تقصيري بغير تعمد ... فغط عليه منعما متطولا
 وكان ذا كبر عظيم، وباو مفرط، ويظهر مع ذلك زهدا! وولي الوزارة، وكان لا يزال يورد علي اصحابه من الوزارة مساءل من عويص النحو، حتي برموا منه، واستعفوه من ذلك.

  AUTO   يوسف بن سليمان الكاتب

 كان من اهل العلم بالعربية، حافظا لها، حسن القياس، لطيف النظر، وكان كاتبا بليغا عالما بحدود الكتابة، بصيرا باعمالها، وولي خطة الخزانة والمخزون.

  AUTO   يوسف البلوطي

 هو ابو عمر يوسف بن محمد بن يوسف بن سعيد بن سعد بن سراج بن طريف. اخذ عن طاهر بن عبد العزيز، وابن الاغبس، وكان حافظا للغة، وذا حظ من العربية، وادب عند الحديريين، وكان يقرا عليه كتاب الادب، وكتاب يعقوب في اصلاح المنطق، ونحو ذلك من كتب اللغة.
 وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   درود

 هو عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله بن سالم المكفوف. وكان له حظ جزيل من العربية، وكان يقرض الشعر، ويمدح الملوك، وله في ذلك قصاءد حسان، واستادبه امير المءمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه لولده.
 وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثمءة.



  AUTO   سعيد بن قدامة البلوطي

 كان مءدبا عالما بالعربية، وكان يميل الي مذهب الكوفيين، وكان ذا سمت ووقار.

  AUTO   الذهن

 هو ايوب مصور، كان ذا علم بالعربية، ومءدبا بها، وادب ولد امير المءمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه.

  AUTO   احمد بن محمد الاعرج

 هو ابو عمر احمد بن محمد بن هاشم بن خلف بن عمرو بن سعيد بن عثمان بن سليمان الغازي القيسي الاعرج. وكان قد سمع الحديث، ورواه عن محمد بن عمر بن لبابة، والقاضي اسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، وغيرهم، ثم مال الي النحو فغلب عليه، وقيل: انه طلب النحو ليستعين به علي علم الحديث والفقه، فادركه بعض الاختلال عند اتخاذه العيال، فجعل التاديب عونا علي ما لزم من مءونتهم، الي ان توفي.
 وكان مهيبا في تاديبه، وكان لا يجترء احد ممن تادب عنده ان يظهر غير الجد، وكان هو يلقب بالقاضي.
 وتوفي سنة خمس واربعين وثلاثمءة.

  AUTO   احمد بن يوسف

 هو احمد بن يوسف بن حجاج بن عمير بن حبيب بن عمير، كان من اعلم الناس بالنحو، واحفظهم لمساءله، وكان كتاب سيبويه بين يديه، لا يني عن مطالعته في حال فراغه وشغله وصحته وسقمه، وكان من احذق 
 الناس بعلم العروض، واحفظهم له، وكان شاعرا مجودا، وكان له حظ من علم الموسيقي، وبسبب ذلك كان يصغي الي الملاهي.
 وتوفي سنة ست وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ابو ايوب بن حجاج

 هو سليمان بن سليمان بن حجاج بن عمير، وكان شاعرا مجودا، وخطيبا بليغا، حافظا للاخبار القديمة، جيد الاقتصاص لها، وكان له حظ من العربية واللغة، وقال الشعر بعدما اسن فاحسن وجود، وهو القاءل في ابن عمه احمد بن يوسف وكان بينهما تباعد:
 قريب رحم، بعيد مرحمة ... ما نالني من اذي فمنه وبه
 وله قصاءد حسان جيدة المعاني حلوة الالفاظ، منها قصيدته الكافية التي يقول في اولها:
 كنت حرا فصرت عبدا وملكا ... لظلوم لا ارتجي منه فكا
 وقصيدته التي اولها:
 اقلي من اللوم او اكثري ... سواء علي قلب مستهتر
 وفيها:
 يروح ويغدو علي وصله ... بجهر مريب وسر بري
 ولما نبش قبر عمه ابراهيم بعد ثلاثين عاما من دفنه، اتهم بعض من 
 كان يناوءهم، فقال:
 لءن شمت الواشون بالحادث الذي ... عرا الجدث المحبوب من نبش طارق
 بليل سري والليل يكتم اهله ... فهلا اتاه عامدا صبح شارق!
 فما نبشوا الا المكارم والعلا ... وما ان راينا خالدا في المهارق
 وفيها يقول:
 والا فقولوا: نحن ارباب نبشه ... فيدرون ان كان الوعيد بصادق
 واخذ عن ابن الغازي وغيره من العلماء.
 وتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ابن الجرز

 هو عمر بن عثمان بن محمد بن عمر بن حبيب بن عمير، كان من اهل البلاغة والشعر، وكان ذا حظ من اللغة والنحو، وله رسالة ناقض فيها عبد الله بن المقفع في "اليتيمة"، فظهر فضله فيها، وهو القاءل في امير المءمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه:
 يابن الخلاءف انت الغيث منسكبا ... والليث في ملتظي الحرب الهزبري
 والثامن المرتجي للمشرقين معا ... يدين حبك شرقي وغربي
 ويرتجيك شامي يزيدي ... ويتقيك عراقي حسيني
 ولو راك بنو العباس ما اختلفت ... علومهم انك الهادي الهشامي
 وانت المقتضي تلك الحقوق وما ... للملك غيرك منصور ومهدي
 وكتب الي امير المءمنين المستنصر بالله رضي الله عنه وقد تاخر الاذن عنه بعد وصول غيره:



 يا لباب اللباب من عبد شمس ... ومحل الحياة من كل نفس
 ان يكن مبعدي قماءة شخصي ... ورواءي ففي حديثي انسي

  AUTO   الرازي

 هو احمد بن موسي، كان نحويا لغويا، وكاتبا بليغا، غزير الرواية، حافظا للاخبار، وله كتاب في اخبار اهل الاندلس، وتواريخ دول الملوك فيها، بلغ فيه الغاية من الايعاب والتقصي.
 وتوفي في رجب سنة اربع واربعين وثلاثمءة، وكان مولده يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة اربع وسبعين ومءتين.

  AUTO   الريي

 هو قاسم بن سعدان، كان فقيها بصيرا بالحديث، حافظا للمساءل، عالما بالرجال، واسع الرواية، جيد الخط، غاية في الضبط والتصحيح، وكان جماعة للكتب متقنا لها، متفوقا فيها، وكان له بصر تام بالنحو واللغة.
 وتوفي سنة سبع واربعين وثلاثمءة.

  AUTO   الحكيم الازدي

 هو عبد الله بن عبيد الله، وكان ذا حظ من علم اللغة، وحفظ الاخبار والانساب. وكان يقرض الشعر الحسن، وكان ذا تعصب شديد للقحطانية.
 وتوفي منتصف شهر رمضان سنة احدي واربعين وثلاثمءة.



  AUTO   ملحان

 هو ملحان بن عبيد الله بن ملحان بن سالم، مولي مسلمة بن عبيد الرحمن، وكان له حظ من علم العربية، وكان مءدبا بها، وكان له نظر في حد المنطق، ومطالعة لكتب الفلسفة، واستادبه امير المءمنين رضي الله عنه لولده.
 وتوفي في سنة اربعين وثلاثمءة.

  AUTO   ابن الاصفر

 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله المكفوف القرشي، مولي لهم. كان مءدبا بالقران والشعر والحديث والنحو، وكان له حظ من علم النحو، واحتجاج في مذاهب المتكلمين، وبصر بمعاني شعر حبيب وغيره من اشعار المحدثين، وكان يقرض الشعر، وله في امير المءمنين الناصر رضي الله عنه قصيدة تاءية ساله فيها صرف حانوت كان اغتصبه اياه ابراهيم بن حجاج، اولها:
 شتت دمعي شتا اي تشتيت ... بما بلحظك من بادي التماويت
 وفيها:
 وكنت صاحب حانوت فصيره ... جور ابن حجاج في جم الحوانيت
 وكتب الي عبد الله بن بدر بابيات، كان سببها انه كان معنيا بثلاثة شخوص عور العيون كواسج، وكانوا يعتمرون له ضيعة، وهي قوله:
 لله انت فقد احسنت ما شينا ... اعطيتنا كرما اقصي امانينا
 ان الكواسجة العور العيون اتوا ... وانت ترغب عنهم حين ياتونا
 وانهم لمساكين سواسية ... والله اوصاك ان تعطي المساكينا
 ادوا عشورك واستبقوا علي وجل ... وليس عندهم شء يءدونا 
 وكان بذء اللسان، شديد النيل من الاعراض، وله في جهور بن عبد الله:
 واني امرء استغفر الله كلما ... هجوت امرا الا ابا الحزم جهورا
 وكان ساكنا في حاضرة اشبيلية، ثم رحل الي قرطبة، فسكنها حتي توفي بها.

  AUTO   الغافقي الوراق

 هو ابو القاسم محمد بن حمدون، اصله من كورة مورور، وسكن اشبيلية، ثم رحل الي قرطبة، وروي عن احمد بن خالد ونظراءه، وعني بكتب اللغة وحفظها، وكان له حظ من الفقه.

  AUTO   الطبيخي

 هو ابو العباس وليد بن عيسي بن حارث بن سالم بن موسي. ذكر محمد ابنه ان وليدا كان يقول: انه من ولد رشيد، مولي الوليد بن عبد الملك، وكان ذا علم باللغة والشعر، وكان له حظ من علم العربية، وكان بصيرا بمعاني الشعر، حسن التلقين، لم يتبلد فهمه عنها، وكان يقربها ويضرب الامثال فيها، حتي عرف بذلك، وتنافسه الملوك، فلم يءدب الا عند الجلة، وكان خيرا دينا، وله شروح في شعر حبيب وصريع قريبة مبسوطة.
 وتوفي في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمءة.

  AUTO   المكلفخي

 ابو عبد الله، كان عالما بالعربية، رواية للشعر، وادب بعض ولد امير المءمنين رضي الله عنه.



  AUTO   الخيطي

 هو ابو حفص عمر بن يوسف. كان من اهل العلم بمعاني الشعر، حسن التكلم فيه، وكان يتعصب للبحتري، وكان له حظ من علم العربية، وكان شاعرا مطبوعا مجودا، وامتدح امير المءمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه بجملة قصاءد.
 واصله من كورة اشبيلية، ورحل الي قرطبة فسكنها حتي توفي فيها، وذلك في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ابو القاسم عبد الوهاب بن يونس

 كان مءدبا بالعربية، حافظا جيد القياس فيها، وكان ذا ورع وفضل في الدين، وتوفي في سنة ... وثلاثمءة.

  AUTO   اصبغ المءدب

 يكني ابا القاسم، وكان من اهل الحذق بالعربية، والعلم بمعاني الشعر. وكان ذا سمت ووقار ومذهب جميل، واستادبه امير المءمنين الناصر لدين الله لابنه المغيرة، فاحمد في تاديبه.

  AUTO   ابن الحصار

 هو ابو عمر احمد بن مضاء، كان نحويا ذكيا، حسن القياس، جيد التلقين، وكانت له اوضاع في النحو زل في كثير منها، وذلك انه كان قليل الدراسة لكتب النحويين، تاركا لمطالعتها، وكان يعول علي قياسه وتعليله، فكان كثيرا ما يعلل المسالة فيخطء في اعتلاله، وكان في بدء امره ذا حالة قويمة ظاهرها الزهد والورع، ثم انتقل عن ذلك الي ضده عند دخوله في حد 
 الاجتهاد، فلم يزل علي ذلك الي ان ادركته وفاته، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور.

  AUTO   ابن عثمان الاصم

 هو ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عثمان بن ابي اسماعيل الاسدي الاطروش، كان نحويا لغويا، فصيح اللسان، شاعرا مجودا، واكثر اشعاره علي مذاهب العرب، وله اراجيز فصيحة، وكان اصم اصلخ، فاذا احب المرء اخباره كتب له في الهواء، او رمز له بشفتيه، فيفهم ويكتفي بذلك منه، وكانت له رحلة سنة اربع وثلاثمءة لقي فيها ابا الخضيب الفارسي المكي النحوي، ولقي الخيزراني.
 وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   ادريس بن ميثم

 كان نحويا دقيق النظر، بصيرا بحد المنطق، كثير المطالعة لكتب الاواءل، حاذقا بعلم الحساب والتنجيم، وكان شاعرا مجودا، وكان مع ذلك ثقيلا عند المفاوضة، ولا يدل ظاهره علي كثير علم ، فاذا فوتح في اكثر الفنون برز واستبان فضله، وكان يرمي بالخروج عن الملة، وكان اصله من كورة اشبيلية، فرحل الي قرطبة، وراس علي منتحلي الكلام فيها، وله قصاءد تدل علي علمه، وتنبء عن جودة طبعه، وتاتي الكلام له، منها قصيدته التي اولها:
 في طروق الخيال نحو الملم ... بلغة من وصال من لا اسمي 
 وفيها يقول:
 ومن الجور ان يكون زماني ... ماضيا في حكمه وهو خصمي
 وقصيدته التي اولها:
 هل علي ذي صبابة ورسيس ... حرج بالبكا برسم دريس
 ارج النفس بالدموع ففيها ... من جوي الشوق راحة للنفوس
 وقف العيس تقض حق المغاني ... ان من حقها وقوف العيس
 وفيها:
 وقريض يفض من زهر الرو ... ض ويزري علي حلي العروس
 ظل ادريس شاكرا فيه نعمي ... اسديت انفا الي ادريس
 ساسه ساءق القوافي المعمي ... برياضات صعبها والشموس

  AUTO   المعافري

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن عبيد الله. كان ذا رواية للحديث وكتب اللغة، حافظا لها، واخذ الحديث عن احمد بن خالد، وابن فطيس الالبيري، ونظراءهما، وكتب الفقه عن احمد بن بشر بن الاغبس، وكان شاعرا مجودا مطبوعا، ثم اجبل في اخر عمره، ورحل عن حاضرة اشبيلية الي بادية له بقربها، فسكنها في بذاذة هيءة، وتقتير في عيشه، مع مجد وسعة يد.
 وتوفي سنة اثنتين وستين وثلاثمءة.



  AUTO   ابن اصبغ الكاتب

 هو ابو بكر محمد بن اصبغ. كان من اهل العلم باللغة والشعر، وله حظ من العربية، وكان جيد الخط حسن التقييد، وكان شاعرا مطبوعا، سهل الكلام، سبط اللفظ، وكان مسكنه حاضرة اشبيلية، ومما حفظ له عند وفاته قوله:
 اني دعيت لورد ما له صدر ... وجاء ما كنت اخشاه وانتظر
 واقبل الموت نحوي في عساكره ... فالنفس ساءلة والجسم ينفطر
 لو كان يغني فرار منه او وزر ... لكان عندي مفر منه او وزر
 لكنه اجل قد خطه قلم ... في اللوح يحفره الميقات والقدر
 الله حسبي لا رب سواه ولا ... لي موءل غيره ارجو واعتصر
 فهو الذي اذ تسمي في البدي باس ... ماء معظمة يعفو ويغتفر
 يا رب انك ذو عفو وذو كرم ... فارحم مسيءا ضعيفا ليس يعتذر

  AUTO   ابن قرلمان

 هو فرح ابو محمد، كان مءدبا بالعربية، وكان الاغلب عليه علم النجم، وكان شاعرا مطبوعا، وسكن اشبيلية.

  AUTO   البرشقيري

 هو ابو الاصبغ عثمان بن ابراهيم، كان عالما بالعربية والحساب، مءدبا بهما، وكان حاذقا بالنجامة، شاعرا صالح الشعر، وكان مهيبا في تلاميذه، ذا وقار وسمت، وله تاليف في النحو، وسكن حاضرة اشبيلية.



  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن محمد

 كان ذا علم باللغة والعربية، وحفظ للمساءل، ورواية للحديث، وكان شاعرا مطبوعا، وله حظ من بلاغة، وكان من اهل كورة باجة.

  AUTO   ابن عبد الرءوف

 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الرءوف، كان متفننا في ضروب الاداب، كثير المطالعة لكتب الاخبار، حافظا للغة، وكان له حظ من الجدل والاحتجاج علي اهل المذاهب، وكان بليغا مترسلا، والف في الاخبار والتواريخ، وطبقات الشعراء بالاندلس، فجود في ذلك، وبلغ الغاية في الاتقان.

  AUTO   عافي المكفوف

 هو ابو عبد الله عافي بن سعيد، مولي بني سيد، كان حافظا للعربية، كثير الشاهد في مساءلها، وكان له حظ من علم الحساب، وكان بصيرا بمجادلة اهل الكتاب، مطالعا لكتبهم، ومستشرفا علي مذاهبهم.

  AUTO   ابن زيد

 هو ابو عبد الله محمد بن زيد، مولي الامام عبد الرحمن بن الحكم رضي الله عنهما، كان عالما بالعربية، صحيح الرواية للشعر، واخذ عن الحكيم محمد بن اسماعيل.

  AUTO   ابن عروس

 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عروس، من اهل مورور، كان 
 دقيق النظر في العربية، ذكيا فهما، بصيرا بالعروض، حاذقا بعلم الحساب.
 وتوفي حدثا ابن اثنتين وعشرين سنة، وذلك سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة.

  AUTO   محمد بن يحيي الرباحي

 هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد السلام الازدي، كان ينتمي الي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، واصله من جيان، وهنالك نزالة جده الداخل ابي العوجاء المنسوب اليه الفحص المعروف بفحص ابي العوجاء، وانتقل ابوه او جده الي قلعة رباح فسكنها فنسب اليها، وكان حاذقا بعلم العربية، دقيق النظر فيها، لطيف المسلك في معانيها، غاية في الابداع والاستنباط، ولم يكن ظاهره ينبء عن كثير علم، فاذا فوتش ونوظر لم يصطل بناره، ولم يشق احد غباره، وكان قد طالع كتب اهل الكلام، وتفنن فيها، ونظر في المنطقيات فاحكمها، الا انه لا يتقلد مذهبا من مذاهب المتكلمين، ولا يعول اصلا من اصولهم، انما يعول علي ما يميل اليه في الوقت، ويءثره بالحضرة، ولو انه تناول الباطل البحت، والمحال المحض، لما استطيع صرفه عنه، ولا قطع حجته فيه، وربما ناظر اهل الفقه علي مذهب الاحتجاج والتعليل، واهل الطب والتنجيم في دقاءق معانيهم ولطاءف مساءلهم، مناظرة من عني الدهر الطويل بعلمهم، وشغل نفسه بمدارسة كتبهم، فيقطعهم ويستشرف عليهم؛ وذلك للطف حسه، وصحة خاطره، وحذقه باعمال القياس علي اصله، وكان قليل المعاناة لدراسة الكتب ومطالعة المساءل، انما دابه الغوص علي دقيقة يستخرجها، ولطيفة يثيرها، وقياس يمده، واصل يفرعه، فربما اختل في حفظه، وادرك في سواد كتابه.



 ورحل الي المشرق، فلقي ابا جعفر النحاس، فحمل عنه كتاب سيبويه رواية، ولازم علان وناظره، وكان يذكر من دقة نظره وجودة قياسه. وقدم قرطبة فلزم التاديب بها في داره، فانجفل الناس اليه، ثم انتقل الي احد الحديريين فمكث عنده مدة، وقرء عليه كتاب سيبويه، واخذ عنه رواية، وعقد للمناظرة فيه مجلسا في كل جمعة. ولم يكن عند مءدبي العربية ولا عند غيرهم من عني بالنحو كبير علم، حتي ورد محمد بن يحيي عليهم، وذلك ان المءدبين انما كانوا يعانون اقامة الصناعة في تلقين تلاميذهم العوامل وما شاكلها، وتقريب المعاني لهم في ذلك، ولم ياخذوا انفسهم بعلم دقاءق العربية وغوامضها، والاعتلال لمساءلها، ثم كانوا لا ينظرون في امالة ولا ادغام ولا تصريف ولا ابنية، ولا يجيبون في شء منها، حتي نهج لهم سبيل النظر، واعلمهم بما عليه اهل هذا الشان في الشرق، من استقصاء الفن بوجوهه، واستيفاءه علي حدوده؛ وانهم بذلك استحقوا اسم الرياسة.
 وكان من ذلك ذا وقار وسمت وصيانة، وتزاهة نفس، وكريم خليقة، وصحة نية، وسلامة باطن، الي عفاف وحياء ودين، وكان له من قرض الشعر حظ صالح، وكان سريع الاستخراج للمعمي، جيد الفطنة فيه، وكتب الي بابيات طير فيها بيتا من الشعر وقلما رايت التطيير موزونا:
 اسمع ورد الجواب عما ... فيه احاجيك بالمعمي
 بيتا من الشعر ذا حدود ... تدعي حروفا وهن اسما
 يبدا فيها سم عجيب ... ما ان يري تحته مسمي
 وبعده اسم الرءيس فيها ... اميرها والمطاع حكما
 مكرر فيه وهو فرد ... في غير اذ تخط رسما
 والنسر يتلوه وهو فيه ... اقصي حروف الذي يعمي
 ثم الشقراق وابن ماء ... وبالحباري يجد عزما
 والديك والصقر والقماري ... مع الحباري، فقدك علما 
 والصقر قد علق الحباري ... في موطن للحمام حما
 وبعد ذاك الكري الملقي ... عقاله اليوم حيث اما
 ثم ابن ماء وببغاه ... مر القماري وهو لما
 يتم الا بلفظ اسم ... معدوم معني اذا يسمي
 وبعده الببغا وما قد ... حواه بيت الكري وضما
 وبعده للغراب حرف ... والباز ثم الظليم ثما
 حرف به تمت المعاني ... اسم صحيح وليس جسما
 فهاكها يا فتي المعاني ... مثل اللالي نظمن نظما
 وافخر باخراجك المعمي ... فيها علي مخرجي المعمي
 فاجبته فقلت:
 يا الطف العالمين علما ... واعظم الاحلمين حلما
 اغرقتني في بحور فكر ... فكدت منها اموت غما
 كلفتني غامضا عويصا ... ارجم فيه الظنون رجما
 بيتا من الشعر ذا رسوم ... لم اك منها عهدت رسما
 تصد اذ رمته بنبل ... حتي اذا ما يءست اوما
 ما زلت اسرو السجوف عنه ... كانني كاشف لظلما
 اقرب من نيله واناي ... مستبصرا تارة واعمي
 حتي بدا مشرق المحيا ... كالبدر لما اعتلي وتما
 لله من منطق وجيز ... قد جل قدرا ودق فهما
 اخلصت لله فيه قولا ... سلمت لله فيه حكما
 اذ قلت قول امرء حكيم ... مراقب للاله علما
 الله ربي ولي نفسي ... في كل بوسي وكل نعمي 
 وكتب الي، والي عبد الله بن حمود الزبيدي بقصيدة مطولة، اولها:
 خليلي من فرعي زبيد بن مذحج ... قفا واسمعا قد يسعد الشجن الشجي
 الم تعلما اني ارقت وشاقني ... خيال سري وهنا ولما يعرج
 وقصيدة اولها:
 يا خليلي عرجا بمحب ... هيض سقما فما يريم الفراشا 
 فاجبناه عن قصيدته باربع قصاءد مطولات، وكان قد غبر مدة لا يستفيد له من الشعر الا ما يرغب فيه، ثم ناقلنا الشعر، فحسن شعره، وسلس طبعه. وله قصيدة رثي بها احمد بن موسي بن حدير بناها علي مذاهب العرب، وخرج فيها عن مذاهب المحدثين، فلم يرضها العامة.
 وكان ابو اسماعيل بن القاسم شديد الاعجاب بها، كثير الثناء عليها، وهي التي اولها:
 احدي الرزيات ولا اعطي السوي ... رزءا به دهري ولو عز العزا
 وفيها يقول:
 ساءل بطسم والذين قبلهم ... والحضر والحي الحلال من سبا
 وصنعت له ابياتا اومات فيها الي اسم حددته بوصف مخارج حروفه حدا لا يشرك فيه الحرف غيره، وناولته اياها، فما زاد علي التماحها، حتي ظهر له الاسم، والابيات:
 قل لمن صار مسمي ... باغن شفهي
 بين الجمر شديد ... غير رخو نفسي 
 مشرب لم يجد المن ... فذ في غير المضي
 زاءد جاء لمعني ... ما له حرف بسي
 قبل حرف لين في الح ... س مهموس قصي
 سادس الستة من مخ ... رجها العدل السطي
 ان تقف منه فبالسف ... ح بلا جرس قوي
 بعده مثل الذي من ... قبله سيا بسي
 ليس بالزاءد لا بل ... ليس منه ببري
 بعده يفضي الي حر ... ف شديد قطعي
 قلق اشبع جهرا ... صغطي جدلي
 واستادبه امير المءمنين الناصر رضي الله عنه لولده المغيرة، ثم صار بعد ذلك الي خدمة امير المءمنين المستنصر بالله رضي الله عنه في مقابلة الدواوين والنظر فيها، وتوسع له رحمه الله في النزل والجراية.
 ولم يزل لديه اثيرا، وعند طبقات الملوك معظما مبجلا حتي توفي علي اجمل طريقة واحمد مذهب؛ وذلك في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة. 