

  CHECK الرد علي جميع المخالفين لابي خزر

 من علم الكلام الاباضي

 كتاب

 الرد علي جميع المخالفين

 لابي خزر يغلا بن زلتاف الوسياني الحامي

 دراسة وتحقيق وتعليق

 د. ونيس عامر

 استاذ محاضر بجامعة الزيتونة

 الاهداء

 الي زوجتي الحبيبة التي ازرتني وضحت من اجلي بوقوفها الي جانبي حتي اجتزت الصعاب التي لا يعرفها احد غيرها

 والي ابنتي لمياء وابني بسام

 اهدي هذه الثمرة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 لقد استرعي انتباهي وانا ادرس بالحلقة الثالثة  موضوع العقاءد الاباضية عند احد المتكلمين الاباضيين وهو ابو عمار عبد الكافي الاباضي الذي قمت بتحقيق كتابه « شرح متن الرد علي الجهالات ». دراسة وتحقيق، نلت به درجة دكتوراه المرحلة الثالثة، خلال سنة م وبعد ذلك واصلت في نفس المذهب واتفقت مع استاذي المشرف الدكتور علي الشابي علي ان اقوم بدراسة حول ابي يزيد مخلد بن كيداد الاباضي (ه/ه)، ثورته واراءه، وكانت اطروحة نلت بها درجة دكتوراه الدولة في العلوم الاسلامية اختصاص اصول الدين، خلال سنة م بالمعهد الاعلي لاصول الدين « جامعة الزيتونة»، ثم بعد ذلك واصلت ايضا في نفس الطريق وفي اختصاص اصول الدين (الاصول العشرة عند الاباضية) لتبغورين بن داوود الملشوطي (قه)، ثم بعده قمت بتحقيق " رسالة في فرق النكار الست ومازاغت به عن الحق وبعض الفرق الاخري، وهي لابي عمرو عثمان بن خليفة السوفي المارغني الاباضي (قه) وهي بصدد الطبع  ومن خلال هذه الدراسات اتضح لي ان الاباضية لعبت دورا حاسما في تاريخ افريقية منذ انتشار المذهب الاباضي بها الي يومنا هذا.



 وفي اعتقادي ان ابا خزر الحامي هو حلقة من حلقات سلفه او معاصره ابو يزيد مخلد بن كيداد الاباضي الذي ثار علي الدولة الفاطمية والجاها الي مغادرة البلاد وتركها لاهلها من سكان افريقية عربا وبربرا. وجاء بعده بقليل ابو خزر ليواصل الصراع مع الفاطميين العبيديين، وهو ما سيجده القارء الكريم فيما بعد.

 هذا من جهة، ومن جهة اخري فان الاباضية لم تدرس اراءهم العقاءدية واصولهم دراسة اكاديمية مثل الدراسات التي قام بها الباحثون عن فرق المعتزلة واراءها الكلامية والفلسفية، او الدراسات الكثيرة عن فرق الشيعة او عن الاشاعرة الذين اخذوا من الاعتزال بطرف ومن السلفية بطرف اخر. كما انك تجد اهتمام الدارسين بتاريخ الحركات لفرق الاباضية التي كانت في اغلبها تصطبغ بالصبغة التاريخية او الاخبارية البحتة.

 والذي يمكن ان نشير اليه هو ان الكثير من المءلفات العقاءدية للاصول الاباضية قد فقد وخاصة في القرون الثلاثة الاولي للهجرة، ولذلك فان الدارس يجد صعوبات كثيرة اذا اراد ان يوضح بعض المساءل الكلامية وان يبرزها في نسق واضح وفي صورة متكاملة.



 وبما ان الاباضية  كما قلنا  لعبت دورا هاما من الناحية العقاءدية والسياسية والاجتماعية، وتركت دويا هاءلا في الاوساط العربية والاسلامية علي حد سواء لما اتسمت به من الواقعية ومن النزعة العلمية والعقلية المتحررة في فلسفتها واراءها، راينا ان ندرس راي هذا المتكلم الاباضي الذي عاصر الدولة الفاطمية ببلاد المغرب والذي ساهم بفكره وبثورته في ارتحال الفواطم الي مقر حكمهم بالقاهرة من جهة والي عدم وجود دراسة متكاملة للمذهب الاباضي في تلك الفترة من جهة ثانية، وصاحبنا هذا من اواءل المتكلمين اذ كان مرجعا لعلماء القرنين الخامس والسادس الهجري. ومن ثم راينا ان نبحث في ثورة من ثورات الاباضية علي الحكم الفاطمي، ودراسة عقاءد الاباضية متمثلة في احد اواءل المتكلمين بتونس من الاباضية، وهو كتاب « الرد علي جميع المخالفين » لابي خزر يغلا بن زلتاف الوسياني الحامي الاباضي الذي لم يحظ بدراسة اكاديمية، ولم يصدر فيما نعلم  اي بحث متخصص في هذا الموضوع الذي اري من واجبي كباحث عربي ان اميط اللثام عن ابي خزر الذي لم يتعرض له المءرخون وكتاب الفرق من غير الاباضية  قديما وحديثا  الا في بعض الاشارات الطفيفة جدا.وقد انبريت لهذا العمل يحدوني الامل بان اءدي واجبا نحو جانب هام من تراث امتنا المجيدة خاصة وان ثورة ابي خزر اكتنفها الكثير من الغموض مثل ثورة ابي يزيد مخلد بن كيداد قبله. لذا وجب  كما قلنا  ازاحته واخراج تلك الثورة وعقاءد صاحبها وردوده علي الفرق المخالفة في ثوب جديد، واضعا نصب عيني ان تاريخنا كله ملك لنا، وبالتالي يجب علينا العناية به واستنطاقه والاعتبار به. كما يجب ان لا نغض الطرف عن اي جزء او فترة منه، فالجيد منه يجب ان يكون لنا مثلا طيبا وقدوة حسنة، وما هو سيء يجب ان يكون لنا درسا مفيدا وعبرة واعظة.



 وحسبي ان اشير الي انني حاولت  قدر المستطاع  طرق الموضوع بروح علمية مجردة، خالية من التعصب والهوي، فاثبت ما توصلت اليه نتيجة دراسة واستقصاء ومقارنة وتحليل لما وقع بين يدي مما يتصل بالبحث فاخذت من الكتب والمءلفات علي اختلافها وتنوعها، ولم اكن منحازا الي هذا او ذاك.

 ومن المءكد ان ثورة ابي خزر وما سبقه من الثورات المتتالية كانت بمثابة رد فعل للاباضية في مواجهة الشيعة الاسماعلية، فكانت حربا مذهبية شهر فيها سلاح المبادء الاباضية للاطاحة بالعقاءد الاسماعيلية الغريبة علي البربر وعلي اهل السنة علي حد سواء.

 وكادت ثورة ابي خزر الحامي ان تجتث جذور الفاطميين، فانها وان لم تصل الي الهدف فقد افهمت اصحاب الضلال من الشيعيين ان لا مجال لهم في الديار الافريقية من بلاد الاسلام، فرحلوا عنها ليقيموا دولتهم في مصر، ورحلت معهم عقاءدهم وسيرتهم، ثم ما لبثت ان اندثرت ايضا في مصر وغيرها.



 والجدير بالملاحظة هو ان سكان افريقية عربا وبربرا بجميع مذاهبهم وقفوا موقف معارضة سلبية جد خطيرة علي كيان الدولة الفاطمية فقاطعوا فقهاءها، وقضاتها، حتي احس الحكام الفاطميون انهم بين قوم لا يطيقون مذاهب الاسماعيلية ولا يقبلون عليهم، فحاولوا ارغامهم بعد القضاء علي ابي يزيد ثم بعد ذلك بقليل وفي بدايات مناوشات ابي خزر، فلم يتحول الناس عما كانوا عليه، بل نافروا كل من "شرق"  اي اخذ بمبادء الشيعة  من الفقهاء بل وازدادوا نفورا من الفقهاء الاسماعيليين واستهانوا بامرهم، بل واستعدوا للانقلاب عليهم وعلي اصحابهم، وحينءذ تاكد لدي الشيعة  كما ذكرنا  الشعور بعدم الاستقرار والثبات في افريقية كما شعروا ان دولتهم مقضي عليها اذا هي استمرت في افريقية، فما كان عليهم الا البحث عن بلاد اخري، اذ لا سبيل الي فرض دولة علي اناس يقاطعونها مقاطعة تامة، ويعيشون بعيدا عنها فعمدوا الي تغيير سياستهم الدينية الي حين تحولوا الي مصر.

 ويعد ابو خزر الحامي من علماء القرن الرابع الهجري الذين بلغوا درجة الاجتهاد في المذهب الاباضي، اذ عده الامام ابو يعقوب الوارجلاني صاحب الدليل والبرهان ضمن الاءمة العشرة الذين انفردوا باراء في علم الكلام (¬) .

 ¬__________

 (¬) وهم : جابر بن زيد. ابو معاوية عزان بن الصقر. لواب بن سلام. الربيع من حبيب. افلح بن عبد الوهاب بن رستم. عمروس بن فتح. ابو القاسم يزيد بن مخلد. ابو خزر يغلا بن زلتاف. محمد بن محبوب. مصالة بن يحي. انظر، ج/ الطبعة الحجرية بمصر سنة ه. وراجع ترجماتهم في طبقات الدرجيني وسير الشماخي.



 عاش صاحبنا في عصر الفاطميين بالمغرب الذين استباحوا دماء المسلمين ظلما وبهتانا، فقد ارتكبت في عهدهم افحش المناكر التي تحدث عنها كثيرا ابن عذاري وابن خلدون وغيرهما. وكان من ضحايا هذا الظلم الامامان الاباضيان : ابو خزر يغلا بن زلتاف الوسياني الحامي العالم المجتهد وابو القاسم يزيد بن مخلد اليهراسني.

 فقد اعلن ابو خزر الثورة علي الفاطميين بسبب قتلهم لزميله وشيخه ابي القاسم يزيد، من جهة ولعدم قبول اهل المغرب لحكم العبيديين الذين لا يتفقون معهم في المذهب من جهة ثانية.

 بويع ابو خزر امام دفاع، لكن ثورته اخفقت لعدة اسباب سنذكرها فيما بعد، فالتجا الي جبل نفوسة المنيع، ولما ايس المعز الفاطمي من القبض عليه، وقد خاف ان تتجدد له البيعة مرة اخري فيثور علي الحكم الفاطمي، عندءذ بذل له الامان وللاباضية، فرجع. وبعد مدة انتقل المعز الي مصر سنة ه فاخذه معه كعالم المغرب ظاهرا وكرهينة في الحقيقة ليامن علي خلفاءه من نشوب ثورة بعد رحيله الي القاهرة، الا ان هذا كله لم يزد المالكية والاباضية الا استماتة في الدفاع عن اراءهم ضد الفاطميين الذين ايقنوا بعد هذه الثورة ان اهل البلاد غير راغبين في حكمهم وعقيدتهم فارتحلوا الي مصر وتركوا البلاد في ايدي ابناءها من الزيريين دون رجعة بعد ذلك.

 ويعود الفضل في ذلك كله الي التحام الاباضية والمالكية في القيروان وما والاها ووقوفهم صفا واحدا ضد اعداءهم العبيديين الفواطم.

 وفي هذه الرسالة التي نقدمها للقراء الكرام دراسة عن احدي الشخصيات التي عرفها وخلدها التاريخ، تلك هي شخصية الامام الاباضي الكبير ابي خزر يغلا بن زلتاف الوسياني الحامي التونسي الذي كان مثالا في علمه وعمله وفي زهده وورعه وفي جهاده وتضحياته وفي دعوته ونشاطه، وهي ايضا تشمل دراسة قيمة عن المذهب الاباضي وعن ابرز متكلميه بشمال افريقية.



 فمن هو صاحب كتاب الرد علي جميع المخالفين ؟ وفي اي زمن كان صاحبنا ؟ وما هي المراحل التي قام بها للثورة علي الحكم الفاطمي؟ وهل هناك نتاءج للثورة وللمذهب الاباضي في ايام ابي خزر؟

 والرسالة تتضمن نسبة الكتاب لابي خزر وتحليلا لمضمونها مع تبيان منهجه في طرقه للمواضيع التي اختارها، وطريقتنا في التحقيق والدراسة والمقارنة والتعليق.

 ونيس عامر

 تونس في  جوان 

 التعريف بصاحب الكتاب

 هو ابو خزر يغلا بن زلتاف الوسياني (¬) ، وقيل ان زلتاف هو اسم امه، اما ابوه فيدعي ايوب (¬) وهو من ابناء الحامة من بلاد الجريد التونسي وهي حامة قسطيلية (¬) .

 ¬__________

 (¬) انظر ترجمته في " الدرجيني : طبقات المشاءخ بالمغرب، تحقيق ابراهيم طلاي، طبعة الجزاءر (د.ت) ج/،. ابو زكرياء الوارجلاني : السيرة واخبار الاءمة، تحقيق عبد الرحمن ايوب، طبعة الدار التونسية للنشر م، ص وما بعدها. الشماخي: كتاب السير، تحقيق ودراسة محمد حسن، طبعة كلية العلوم الانسانية والاجتماعية سنة م، ص وما بعدها. والطبعة الحجرية، القاهرة، صفحات  وما بعدها.

 (¬) علي يحيي معمر : الاباضية في موكب التاريخ (حلقة  في تونس) طبعة ، دار الثقافة بيروت، لبنان م، ص. الدرجيني (السابق) /. الشماخي : (السابق) الطبعة الحجرية ص .

 (¬) ابو زكرياء: السيرة، ص. الدرجيني:طبقات ج، ص. الشماخي:السير، ص.



 نشا ابو خزر بالحامة، وتلقي العلوم هناك علي عدة من اجلة العلماء. فقد ذكر ابو زكرياء الوارجلاني انه اخذ علم الادب والفقه واللغة وعلم الفروع عن ابي الربيع سليمان بن زرقون النفوسي بمعية زميله وصاحبه الحميم ابي القاسم يزيد بن مخلد الوسياني (¬) واخذ علم الاصول عن سحنون بن ابي ايوب (¬) . قال ابو زكرياء : وكانا في اول امرهما يقران كتابا واحدا. فاذا قام ابو خزر الي صلاح معيشته، قعد ابو القاسم واشتغل في قراءة كتابه ودراسته، فاذا رجع ابو خزر من طلب معاشه قال لابي القاسم :« اعد علي من حيث تركتك » فيقول له ابو القاسم : « نعم لي مرتان ولك مرة »، فيعيد معه ما قد كان اخذه، فكان ذلك دابهما الي ان حصلا علي علوم كثيرة (¬) . ولما برعا في العلوم واخذا ما فيه الكفاية من مشاءخ العصر من الاباضية والمالكية تصدرا للتعليم وافادة الطلبة (¬) .

 قضي ابو خزر جزءا هاما من حياته في التعليم بمعية زميله ابي القاسم يزيد بن مخلد، فكانا يدرسان حينا بالحامة وحينا اخر يخرجان الي البادية لتعليم الناس امور دينهم وتذكيرهم بامور المذهب الاباضي، وخشية ان ينسي الناس مذهبهم، فكانا يتفقدان احوالهم لءلا يغيروا فيضلون عن الطريق السوي. وكان يخرج معهما الطلبة حتي اشتهر ذكرهما وعلا امرهما (¬) ، رغم انهما شابين (¬) ، فكانا مقصد كل طالب علم في اي فن شاء من علوم القران والاصول والفقه وعلوم العربية والسيرة وعلم الكلام (¬) .

 ¬__________

 (¬) نفس المصادر السابقة والصفحات.

 (¬) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : /. الشماخي : .

 (¬) ن.م) والصفحات.

 (¬) ابو زكرياء:السيرة، ص. الدرجيني:الطبقات ج، ص . الشماخي : السير .

 (¬) ابو زكرياء:السيرة، ص. الدرجيني : الطبقات ج، ص. الشماخي:السير.

 (¬) الدرجيني: طبقات، /.

 (¬) ) نفسه : /.



 وتذكر المصادر الاباضية ان ابا القاسم كان ذا مال كثير، اما ابو خزر فكان يكتسب من عمل يده، وكان ابو القاسم ينفق علي الطلبة الوافدين من ماله الخاص، وابوه اذ ذاك حي (¬) ، حتي ان احدهم اشتكي الي والد ابي القاسم قاءلا له : « ان ولدك لمجنون يعلم الطلبة وينفق عليهم !!» (¬) .

 وظل الشيخان يتنقلان في احياء مزاته بمعية طلبتهم خاصة في فصل الربيع، فكانوا ينزلون ضيوفا في تلك الاحياء يعلمون الناس العلم، وينهونهم عن المنكر ويامرونهم بالمعروف (¬) وتلك عادة سار عليها مشاءخ الاباضية.

 عاش ابو خزر في الفترة المضطربة الهاءجة من القرن الرابع الهجري، وفي عهد الدولة العبيدية زمن المعز لدين الله الفاطمي، الذي استغل نفوذه ايما استغلال، ولعل صاحبنا عاصر المعارك الدامية التي نشبت بقيادة ابي يزيد مخلد بن كيداد اليفرني ضد الفاطميين الذين استحوذوا علي الحكم، وقضوا علي الدولتين الاغلبية والرستمية، كما انه استغل وجود الخلافات المذهبية والسياسية بافريقية، فاطلق ايدي الجند والعامة ترتكب ما تشاء من المناكر للمخالفين لمذهب السلطان الفاطمي (¬) ، ونال هذا البلاء جل الاباضية، وهبية ونكارية وصفرية، كما اصاب غيرهم من الفرق الاسلامية الاخري، كما لم يسلم ايضا المذهب المالكي بالقيروان من شرور فقهاء العبيديين الذين تسببوا لهم في التعذيب والتنكيل.

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : الطبقات ج، ص . الشماخي : السير.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : الطبقات ج، ص . الشماخي: السير.

 (¬) ) ابو زكرياء:السيرة، ص. الدرجيني: الطبقات ج، ص. الشماخي : السير.

 (¬) ) علي يحي معمر : الاباضية في تونس (السابق) ص.



 وتذكر المصادر الاباضية ان السلطان العبيدي ارتاب في شيخ الاباضية ابي القاسم يزيد بن مخلد، وشك في نواياه حتي توجس منه القيام ضده، والوثوب علي السلطة بافريقية، لما له من تقدم وعلم وجاه عند علماء الاباضية وغيرهم من العامة (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص وما بعدها. الدرجيني : الطبقات ج، ص وما بعدها. الشماخي : السير.



 والجدير بالملاحظة هو ان العبيديين كانوا قد واجهوا قبل ذلك بقليل ثورة جامحة ضدهم بقيادة ابي يزيد مخلد بن كيداد (صاحب الحمار)، الذي جمع حوله جميع فرق الاباضية ثم المالكية (¬) وحاصرهم في امكنة السلطة ثم في المهدية، الا انه لم يوفق في ثورته تلك لعدة اسباب (¬) . فقد قال فيه ابو القاسم يزيد بن مخلد : « لقد فتح فيهم ابو يزيد فتحا لو احسن السيرة » (¬) . وعبارة ابي القاسم هذه ان دلت علي شء فانما تدل علي ميله وترحيبه بالسلطان العبيدي في تغيير سلطانهم والتخلص منهم، وفيه اشارة خفية الي ان القضاء علي العبيديين لا يمكن ان يتخذ الاسلوب الذي سار عليه ابو يزيد مخلد بن كيداد، بل يجب ان يركز اموره علي اسس سليمة وسيرة مرضية سار عليها الاباضية الوهبية في معاملتهم للناس كبارا وصغارا.

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص وما بعدها. الدرجيني : الطبقات ج، ص وانظر، اطروحتنا(ابو يزيد مخلد بن كيداد): ثورته واراءه، طبع علي الالة الراقنة، .

 (¬) ) نفس المصادر وانظر اطروحتنا ( السابقة )، ص الي .

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : الطبقات ج، ص. والذي نشير اليه هنا ان عبارة ابي القاسم هنا تدل علي الاعجاب وعلي العتاب وفيه التقدير والانتقاد، لكن ابا يزيد مخلد بن كيداد كان اعتذر لنفسه وتلا قوله تعالي: { وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا } (البقرة) وتلك معرة جند مختلط ليست كتلك النماذج التي عرفتها الاباضية في ثوراتها من قبل، وان هي اساءت فليس علي تلك الصورة المهولة التي زينها الرواة وتفننوا في عرضها، وابو القاسم ما قال هذا الا لابعاد التهم الموجهة اليه من طرف الاعداء وحتي لا يشك سلطان العبيديين في امره.



 ولقد انصف قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد ابا يزيد حيث اورد تاريخ ثورته، لم يذكر فيها شيءا مما نسب اليه من الفواحش زورا وبهتانا (¬) ، لانه لم يكن تحت حكم العبيديين، وان كان في عصرهم.

 ويمكن ان نقسم حياة ابي خزر الحامي الي ثلاث مراحل اساسية :

  المرحلة الاولي : هي مرحلة التعلم والتعليم، وقد اوجزنا فيها الحديث بما توفر لنا من مراجع تاريخية في الموضوع.

  المرحلة الثانية : وهي مرحلة النشاط السياسي والعسكري الذي قام به ضد العبيديين.

  المرحلة الثالثة : وهي مرحلة الاستقرار في مصر الي ان توفي بها سنة (ه/م).

 * مرحلة النشاط السياسي :

 ترتبط حياة ابي خزر الحامي التعليمية والسياسية بشخصيات ذات اهمية بالغة، ذلك ان جل المءرخين من الاباضية يربطون حياة صاحبنا باستاذه وزميله ابي القاسم يزيد بن مخلد، والشيخ ابي نوح سعيد بن زنغيل (¬) وصراعهم مع ابي تميم المعز لدين الله الفاطمي الذي حكم افريقية من سنة ه/م الي ه/م.

 فتذكر المصادر الاباضية ان العامة من سكان الجنوب التونسي كانوا متالمين جدا من معاملة اعوان العبيديين لهم، فكانوا يهيجون ويتهياون للثورة، ولكن الامامين ابا خزر وابا القاسم يزيد يهدءانهم ويدعوانهم الي السكينة والاعتصام بالصبر (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) القاضي عبد الجبار : كتاب تثبيت دلاءل النبوة، تحقيق عبد الكريم عثمان، طبعة بيروت، الجزء الاول ص و، والجزء الثاني ص.

 (¬) ) هو من علماء النصف الثاني من القرن الرابع الهجري ( ه ) اشتهر بقدرته علي المناظرة، وسنتحدث عنه لانه كان من الملازمين لابي خزر. وراجع عنه. ابو زكرياء : السيرة، ص الي . الدرجيني : الطبقات ج، ص / في عدة مواضع. الشماخي:السير الي. والطبعة الحجرية ص الي.

 (¬) ) الدرجيني : طبقات ج/. علي يحي معمر : الاباضية بتونس، ص.



 كان ابو خزر وابو القاسم من حامة قسطيلية وينتسبان الي بني ويسين او بني وسيان (¬) التي هي من بني يفرن او اخوة لهم، وبني يفرن ترجع الي قبيلة زناتة البربرية، وكانت لابي القاسم مكانة رفيعة لدي المعز لدين الله الفاطمي، لان هذا الاخير كان يعلم جيدا ان قباءل مزاتة البربرية تميل كل الميل الي ابي القاسم من جهة، والي ان قوتها تقدر وقتءذ باثني عشر الف فارس (¬) ، بالاضافة الي الاعداد الهاءلة من الرجالة التي تنتظر منه الاشارة في التحرك ضد اي عدو ولو كان سلطان العبيديين. فابو تميم الفاطمي كان اذا يقدر قوة ابي القاسم ويحترز منه ومن اتباعه من الشيوخ.

 ولما احس ابو تميم  وهو سلطان العبيديين  بشء من الخطر، وعلم بتحركات ابي القاسم الذي يفكر في القيام بثورة عليه والتفاف جل الاباضية حوله، لما له من مقومات الرءاسة، ولم لا، وقد وصفه ابو تميم مرة فقال : « اما يزيد بن مخلد فلم تلد العرب مثله » (¬) . كما ان المءامرات من رجالات اليهود وغيرهم لعبت دورا كبيرا في ايقاع الفتنة بين ابي القاسم يزيد وابي تميم الفاطمي (¬) اللذين كانت تربطهما علاقة متينة وصداقة كبيرة. ولكن وشايات احد اليهود المقربين جعلت ابا تميم يكاتب واليه علي الحامة ويامره بان يقتل ابا القاسم ويبعث اليه براسه (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) الدر جيني : طبقات ج/.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، .

 (¬) ) نفسه، ص. الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير، .

 (¬) ) الدرجيني:طبقات/. ابو زكرياء: السيرة، ص. الشماخي: السير ، ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السيرة، ص. علي يحي معمر : (السابق) ص.



 لكن الوالي تريث في قتل ابي القاسم لمكانته عنده ولصداقته له الحميمة، فاقبل عليه كالواعظ له، مشيرا عليه بالمسير الي الحج  حتي لا يقع في قبضة ابي تميم  فقال له : « اني حججت... الخ» (¬) . واستبطا ابو تميم واليه فكتب اليه كتابا ثانيا بمثل ما كتب في الاول، فلم تكن معه ايضا مبادرة الي ما امره به، بل اقبل علي ابي القاسم وقال : « الا تخرج الي بعض البلاد التي فيها معظم اهل مذهبك مثل وارجلان وغيرها فتنتفع بهم وينتفعوا بك ؟ فقال : « اتراني ان اخرج من الدنيا وانا حي ! » (يعني بالدنيا : قسطيلية). وفي كل ذلك لم ينتبه الي مراد الوالي وما يدبره له ابو تميم. واستبطا ابو تميم من الوالي امتثال ما امره به فكتب اليه كتابا ثالثا يامره فيه بقتل ابي القاسم، قاءلا : « اما وجهت براسه واما وجهت من ياتي براسك» (¬) .

 فلما وصل الكتاب الثالث واتضح منه عزمه علي قتل ابي القاسم، وعلم ان لم يقتله كان هو المقتول، استدعي ابا القاسم وناوله الكتاب الاول والثاني والثالث، وقال له : « لاجل هذا كنت اشير عليك بما اشير، انما كنت احتال علي سلامتك مع سلامتي... والان لا اءثر عليك الا نفسي ».

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : /. الشماخي : السير، .

 (¬) ) نفس المصادر والصفحات.



 فلما راي ابو القاسم الكتب الثلاثة وقراها ايقن بالموت وقال للوالي: « امهلني حتي اركع ركعتين، فتركه حتي ركع ركعتين، فما استتمهما الا والدار مشحونة رجالا عليهم السلاح، فابتدروا ابا القاسم وواثبوه فلم يجد الوالي من نفسه قدرة علي مشاهدة ابي القاسم في هذه الحالة وادركته شفقته عليه لما بينهما من المودة الاكيدة فطلع الي غرفة في الدار فدخلها واغلق بابها عليه، ولم يرد ان يري صديقه علي تلك الحال، لما بينهما من الخلة، وكان بيد ابي القاسم سكين، فدافع علي نفسه ففرقهم، وفرح الوالي واشرف ثم اجتمعوا عليه ثانية، واغلق عليه الباب، ثم دافعهم وفرقهم، ففتح العامل الباب واطلع عليهم، فما زالوا معه كذلك حتي قتلوه (¬) ، ثم انهم بعد ذلك توجهوا الي الشيخ ابي محمد ويسلان صاحب ابي القاسم فسجنوه، فشكاه اهل السجن لكونه يسهرهم بالدراسة وقراءة القران، فاخرجوه من السجن (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) الدرجيني: طبقات /  . ابو زكرياء : السيرة، ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : طبقات /. الشماخي : .



 ومما يمكن ان نشير اليه هو ان القضاء علي ابي القاسم يزيد بن مخلد الشخصية الاباضية الاولي التي كانت تمثل الخطر الحقيقي علي سلطان ابي تميم لم يرهب هذا النوع من القتل قباءل زناته وبني يفرن ومزاته وغيرهم من الاباضية نكارا ووهبية  الخاضعين للحكم العبيدي والراضخين له بل تسبب علي العكس من ذلك في التفاف جموع الاباضية علي كلمة واحدة، فقد نفد صبر ابي خزر ومن معه، وثارت حفيظة الوهبية وغيرهم، واخذوا يستعدون للقيام بثورة علي ابي تميم (¬) ، غير ان كثيرا من العلماء كانوا غير موافقين علي اتخاذ هذه الخطوة، ومن هءلاء ابو محمد ويسلان (¬) , وابو صالح اليهراسني (¬) ، وهءلاء كانوا يرون ان الصبر علي الظلم ولو من العبيديين اهون من الحرب واقل شرا، لكن ابا خزر صمم وصمم معه المتحمسون من الشباب، وقد درس الموضوع واتخذ الخطوات التي راها لازمة لبدء الثورة (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير، ص.

 (¬) ) علي يحي معمر : الاباضية في تونس، ص. وانظر ترجمته في طبقات الدرجيني / وما بعدها. الشماخي : السير، ص.

 (¬) ) انظر ترجمته في : الدر حيني : طبقات، /. الشماخي : السير، ص.

 (¬) ) علي يحي معمر : ( السابق) ص.



 ولما علم ابو تميم بما يعدون له بعث اليهم يطلب منهم العدول عما يفكرون فيه من امر الثورة، في مقابل السماح لهم بالرجوع الي تيهرت وتاسيس دولتهم بها مثلما كانوا عليه سابقا (¬) ، وحاول ابو خزر اقناع اصحابه بقبول هذا العرض، لكن العامة منهم ابوا الا ان يثاروا لشيخهم المقتول ظلما وعدوانا، فما كان عليه حينءذ الا ان ارسل رسلا الي المناطق البعيدة يطلب منهم العون، فبعث تلميذه ابا نوح سعيد بن زنغيل الي جبل نفوسة وجربة، فاجابوه الي طلبه وبعث ابا محمد جمال بن المدوني الي بلاد الزاب واريغ ووارجلان فتحمس القوم وجمعوا عدتهم وعددهم وبداوا في الاستعداد للثورة (¬) ، كما كاتب بني امية في الاندلس للتنسيق معهم وارسال الامدادات اليهم في افريقية (¬) واتفق الاعيان والعلماء علي مبايعة ابي خزر اماما للدفاع وطلب الحق علي انهم ان ظفروا بما طلبوا عقدوا له الولاية علي الظهور وهي البيعة التامة (¬) . واقدموا في الحال، ودون تريث او ترقب الامدادات التي طلبوها من وارجلان وغيرها. وحاصروا باغاية اغترارا بما تجمع لديهم من قباءل مزاته، وقتلوا والي باغاي (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء: السيرة، ص. الدرجيني : طبقات /. ابن الاثير : الكامل في التاريخ (المجلد ) طبعة دار بيروت للطباعة والنشر سنة ، ص.

 (¬) ) علي يحي معمر : ( السابق)، ص.

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير، ، ط. حجرية . ابو زكرياء : السيرة (السابق)، ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : طبقان، . الشماخي : السير، ص وط. حجرية .

 (¬) ) هو طيان الصقلي، حسب الدرجيني : طبقات /. وذكر ابن الاثير ان ابا خزر كان وقتءذ يقاتل ناءب المعز علي باغاي، انظر ج / ..



 الذي تالم لمقتله ابو تميم الفاطمي تالما شديدا، ولكي لا يتركوا مجالا للصلح مع ابي تميم، بداوا في المناوشات الحربية، وهجم اهل وارجلان ومن معهم قبل ان تنتظم صفوفهم وتتوحد قيادتهم (¬) .

 وراي ابو تميم ان هذه الفرصة الذهبية صالحة لاخماد هذه الثورة من الاساس، فقد استطاع ان يغري بعض القادة بالرشاوي ليوجه ضربة قاسية الي مبدا الثورة (¬) . وقبل وصول عساكر ابي تميم الي باغاي كانت قد حلت بجيش ابي خزر الهزيمة، بسبب انخذال بني يليان (¬) الذين وصفهم الدرجيني بانهم فخذ من مزاته من عسكر ابي خزر غلب فيهم حب الطمع علي الاحساب والاديان، فعرف اهل الموضع ان الطمع قد استهواهم، وان بمصانعتهم يدركون مناهم، فجاعلوهم في خفاء بمال جزيل علي ان ينهزموا بغير قتال، ويكونوا سببا لوقوع الفشل في عسكر ابي خزر. ولم يكن احد من اهل عسكر ابي خزر علي علم بالجعاءل التي اخذها بنو يليان علي خذلانهم، ولا اتهموهم بالوقوع في مثل هذه الدنية. وقيل انه كان بين بني يليان وبين فخذ اخر من مزاته يقال لهم " بدنة " حقود قديمة، فهزموا علي ان يجعلوها ذريعة الي ما اضمروا من الغدر. فلما كان صباح غد يومءذ، والتقي الجمعان والتحم القتال، القوا في مسامع اهل العسكر ان "بدنة" خافت علي اموالهم واهلهم، وانهم لا يتركون الاهل والمال، بل يتوافون حمي ديارهم، فانهزموا كانهم يريدون استنقاذ اموالهم واهليهم من بدنة، وانما ذلك لامر برم بليل، فعند انهزامهم وقعت الهزيمة في العسكر، وكر ابو خزر وابو نوح وعبود وامثالهم، وكانوا في ساقة العسكر يحمون اواخره حتي قتل منهم خلق كثير.

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء :السيرة، ص. الدرجيني:طبقات . علي يحي معمر:(السابق) ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني : ص. الشماخي: السير، ص وطبعة حجرية، ص.

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /.



 وقتل عبود واصحابه فيمن قتل، وتفرقت العساكر (¬) دون ان يحقق ابو خزر شيءا مما اجتمعوا من اجله، ورجع اهل اريغ ووارجلان بعد ان بلغهم نبا تلك الهزيمة، ولم يشاركوا في تلك الحرب التي نشبت بين الطرفين (¬) . وطارد المعز انصار الثورة في كل مكان، فتنكر ابو نوح في ثياب راع للابل حتي وقعت عليه اعين الجند فحملوه الي السلطان العبيدي (¬) الذي سلك معه مسلك الملاينة والاستمالة، وقربه اليه ورفع مكانته، واستشاره في امر ابي خزر خوفا من ان يعيد حملة حربية اخري ضده، فاجابه ابو نوح بانه اذا اعلن الامام الامان العام في بلادهم فانه لن يخشي امر ابي خزر (¬) وراي ابو تميم ان ما اشار به ابو نوح هو الصواب، فارسل رسله بالامان في جميع انحاء بلاد الاباضية الوهبية (¬) وغيرهم. وهرب ابو خزر ورفيقه ابو محمد يوجين (¬) الي جبل من الجبال يقال له " تلتماجرت "، وبقي هناك مدة اربعين يوما (¬) حتي انقطع خبره (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني: طبقات /. الشماخي : السير، .

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، . الدرجيني: /. الشماخي : السير، ص. علي يحي معمر : (السابق) ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، ص. الدرجيني /. الشماخي : السير، ص وط. ج، . علي يحي معمر: (السابق) ص.

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، . الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير،  وط.ح، .

 (¬) ) وابو محمد يوجين هذا هو من اصحاب ابي خزر، ذكره ابو زكرياء في السيرة : . الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير،  وط.ج، .

 (¬) ) ابو زكرياء : السيرة، . الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير،  وط.ح، .

 (¬) ) ابن الاثير : (السابق) ص. الدرجيني : /..



 ثم انتقل الي جبل نفوسة، واقام هناك في حماية حاكم الجبلانذاك ابي زكرياء ابن ابي عبد الله بن عمر بن ابي منصور الياس (¬) الي ان ارسل اليه ابو تميم بالامان، فقدم عليه واكرم وفادته (¬) بعد ان كان في عز واكرام عند ابي زكرياء ابن ابي منصور الياس (¬) ، وكان قدومه علي ابي تميم من جبل نفوسة في  ربيع الاخر سنة ه/م (¬) فرحب به واكرمه وعظم شانه وانزله في مسكن حسن وحمله علي فرس كريم، واجري عليه رزقا واسعا، ولاطفه ورفع منزلته، وادني مجلسه وسني قدره وشاع في الفضاءل ذكره، وامر له بحلة جزيلة، وخلع عليه خلعة نفيسة جليلة. وكان مجلسه علي سريره دون جميع الجلساء (¬) .

 والذي يمكن ان نشير اليه هو ان ابا خزر ما كان يفكر في الحرب ابدا، ولكنه اضطر اليها مكرها لان ابا تميم المعز لدين الله الفاطمي قتل شيخه وزميله ابا القاسم يزيد بن مخلد الذي كان يقوم عند الاباضية مقام الامام يتولي فصل المشاكل، وفض المنازعات، والارشاد الي اقوم الطرق، والاشراف علي مصالح الناس الاجتماعية والصلاة بهم من جهة، ولان العامة اجبرته علي الاخذ بالثار.

 ومن ناحية اخري فان ابا تميم شعر بانه اخطا في قتله ابا القاسم، وان ما حدث كان بسبب ذلك الخطا ولذلك فانه غير سياسة العنف الي سياسة اللين، واعلن الامان والعفو عن ابي خزر وجميع اتباعه في كل المواطن.

 ¬__________

 (¬) ) ابو زكرياء:السيرة، . الدرجيني: طبقات/. الشماخي: السير،  .

 (¬) ) ابن الاثير : (السابق) ص. ابو زكرياء : السيرة، . الدرجيني : طبقات/. علي يحي معمر (السابق) ص .

 (¬) ) الدرجيني: طبقات /.

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /.

 (¬) ) الدرجيني: طبقات/. الشماخي: السير،. علي يحي معمر:(السابق) ص.



 ويبدو من خلال ذلك ان ابا تميم كان يخشي ابا خزر ان قتله او اطلقه، ولذلك فقد قيده بالاحسان، علما منه ان فشل ثورة ابي خزر كانت صدفة وبسبب التسرع وعدم التريث، الي جانب عدم وصول الامدادات من وارجلان وبني امية (¬) .

 وقد اكتفي ابو تميم بابي خزر، لانه الرجل الوحيد  وقتءذ  الذي تحتل شخصيته اكبر مقام في البلاد وخاصة زناتة وما والاها، وكلمته مسموعة دون مراجعة، وان الناس لا يقدمون علي اي خلاف علي الحكومة العبيدية في غيابه لانه قد يعذبه الخليفة الفاطمي في القاهرة من جهة، ولانهم متحققون ان ابا خزر ما اخذه ابو تميم الا رهينة. ولذا فلو قام اتباعه بشء لوصل اليه الاذي وهو في ديار الغربة، بعيدا عن الاهل والانصار (¬) .

 * مرحلة استقرار ابي خزر في مصر :

 ¬__________

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير، ص. علي يحي معمر: (السابق) ص.

 (¬) ) ... علي يحي معمر : (السابق)، ص .



 تذكر المصادر الاباضية ان ابا تميم المعز لدين الله الفاطمي، لما عزم علي الرحيل الي مصر دعا اليه الامامين ابا خزر وابا نوح واخبرهما انه منتقل الي القاهرة، وانه سيتخذها مقرا للحكم، وانه لا غني له عن كبار العلماء امثالهم، ليجعل بهم مجلسه وليرجع اليهم في مشاكله وشوراه، ويدفع بهم سورة الجدال والمناظرة (¬) . وحسب الدرجيني وغيره، فان استصحاب الشيخين الي القاهرة هو نتيجة خوف ابي تميم ان يكون منهما بعده في المغرب خروج عن طاعته وقيام عليه (¬) . فكلمهما في المسير معه الي مصر. اما ابو خزر فقبل الذهاب مع ابي تميم وقال له : « ... وكيف بالقعود بعدك » (¬) . وتعلل ابو نوح لنفسه بالمرض بعدما اشار عليه احدهم بان يغتسل بماء النخالة حتي يصفر بدنه ووجهه (¬) . وحين طلبه وقت السفر، اعلم انه مريض، فاستدعاه، فاحضر، فلما راه مصفر الوجه ، متغير الحال ظن انه مريض ، فاذن له في المقام ببلده (¬) . ولما رحل ابو تميم، ارتحل بعدها ابو نوح الي جهة وارجلان (¬) واقام هناك. اما ابو خزر فتالم شديد الالم لفراق الاعزة والاصدقاء والاهل والاوطان، فقد ظهر ذلك علي وجهه، وان لم يبده حتي عبر عنه بلسانه حيث روي له العزابة هذه الابيات :

 ( من البحر الطويل )

 عليكم سلام الله اني مسافر ... ولم ادر بعد السفر ان كنت راجع 

 عليكم سلام الله في كل ساعة ... سلام كثير داءم متتابع

 ¬__________

 (¬) ) ... ابو زكرياء : السيرة، . علي يحي معمر:الاباضية في موكب التاريخ (السابق)، ص. الدرجيني:طبقات،/. الشماخي:السير،  وطبعة حجرية، ص.

 (¬) ) ... ابو زكرياء / . الدرجيني : /. الشماخي : .

 (¬) ) ... نفس المصادر والصفحات.

 (¬) ) ... ابو زكرياء : السيرة . الدرجيني /. الشماخي : .

 (¬) ) ... الدر حيني : /. ابو زكرياء : السيرة : .

 (¬) ) ... الدرجيني : /. ابو زكرياء : .



 واني اذا ما هجت ليلا بذكركم ... ... ابيت حزينا والنجوم طوالع

 احب لقاء الاخوان في كل ساعة ... فان لقا الاخوان فيه المنافع

 فيا رب اجمع بيننا في سلامة ... فانك للخلق المشتت جامع

 والا فصبرني علي طول غربتي ... فانت لمن يدعوك يا رب سامع

 اجب دعوتي يا ذا الجلال فانني ... ... دعوتك مضطرا اليك وطاءع (¬)

 هذا الشعر ان دل علي شء فانما يدل علي الرقة وصدق المشاعر والعاطفة الجياشة وكذلك فيها ما يدل علي التشبث بالوطن والاهل والاخوان.

 وامن ابو تميم جانب الاباضية بعد موافقة ابي خزر علي الرحيل، ودخل ابو خزر فعلا مصر وعاش هناك عيشة رغد وهناء حيث اقتطع له ابو تميم ديارا وعقارا ومستغلات حسنت بها احواله ونعم باله، فكان يقول: « والله لا اسف علي شء فاتني بالمغرب الا افادة طلبة العلم من اهل الدعوة، وما يكتسب في ذلك ثواب الله عز وجل، واني لاتمني ان يهاجر للمرء منهم عشرون طالبا لا يكون لاحد منهم شغل الا طلب العلم فاتكلف لهم بالافادة فاصونهم حتي لا يتكلفون بكلفة حتي الذي يصلون به من كراء » (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ... ابو زكرياء : السيرة، ص. سرحان بن سعيد العماني : كشف الغمة الجامع لاخبار الامة، مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم ، ورقة /. وذكر الدرجيني انه قال ابياتا، لكن لم ير انه قالها لما جاء فيها مما لا يليق بذي بديهة ولا روية، انظر: ص.

 (¬) ) الدرجيني: طبقات /. الشماخي : السير، ص.



 ... وعظمت منزلة ابي خزر لدي ابي تميم ثم بعد ذلك مع ابنه العزيز بالله نزار المكني بابي المنصور (¬) الذي فرط فيه قليلا ثم انتبه الي انه ضيف والده فاكرمه وانزله منزلته التي يستحقها رغم الوشايات التي وصلت للوالد والابن من طرف الحاسدين من اصحاب ابي تميم الذي كان يفضل عليهم ابا خزر الحامي. حيث امر اصحابه بان لا يتعرضوا له في شء والا يتكلموا عنده فيه بعد ذلك (¬) ، ومن فعل ذلك فلا يلومن الا نفسه (¬) .

 * وفاته :

 ... وتوفي ابو خزر الحامي بمصر سنة ه/م (¬) بعد ان قضي حياة مليءة وحافلة بالثقافة في مصر مع المعتزلة وجميع الفرق المتواجدة هناك. ولم تحدثنا المصادر التاريخية سنية او خارجية او غيرها علي ان ابا خزر رجع الي وطنه الحامة ببلاد الجريد بتونس، بعد رحيله الي مصر.

 * نسبة الكتاب اليه :

 ¬__________

 (¬) ) ولد بالمهدية سنة ه، وولي العهد سنة  ومات سنة ه/م. انظر: الدرجيني : /. ابن الاثر : الكامل في التاريخ /. محمود مقديش : نزهة الانظار، تحقيق علي الزواري ومحمد محفوظ، طبعة دار الغرب الاسلامي، الاولي سنة م / المجلد /.

 (¬) ) الدرجيني : طبقات /.

 (¬) ) نفس المصادر والصفحات.

 (¬) ) الجيطالي: قواعد الاسلام، تحقيق بكلي عبد الرحمن بن عمر، ط، سنة ، ص. فرحات الجعبيري: نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة، ط. تونس، ص.



 توفي ابو خزر ولم يترك من المءلفات غير هذا الكتاب الذي اثبته له المءرخون (¬) وهو كتاب « الرد علي جميع المخالفين » وبعض الاقوال، والمناقشات المتفرقة، هنا وهناك في كتب الفقه الاباضي، وعلم الكلام، وكتب السير (¬) . ولعل ابا خزر كتب كتبا اخري في مصر واتلفت لان الدولة الفاطمية لا تتفق ومذهب الاباضية او اهل السنة، وهذا الكتاب الذي نحققه ما كتب له البقاء الا لانه كتب في بلاد الاباضية وقبل ثورة ابي خزر علي الفاطميين بالمغرب.

 والفترة التي عاشها ابو خزر هي فترة حافلة بالاحداث السياسية والصراعات المذهبية والفتن الناشءة بين القباءل وبين الفاطميين وسكان البلاد الاصليين. وهي فترة لا تترك الرجل يهتم بالتاليف والكتابة، وقد راينا امره مع ابي تميم الفاطمي.

 ¬__________

 (¬) ) ... ذكر البرادي في كتابه " الجواهر المنتقاة " ط. حجرية، ص انه وقف علي هذا الكتاب وراه، وذكر سالم بن حمد الحارثي في كتابه " العقود الفضية في اصول الاباضية " ط. دار اليقظة العربية، سوريا، لبنان بدون تاريخ، ص، الجيطالي : قواعد الاسلام(السابق) / وذكر محققه انه توجد نسخة منه بمكتبة البعطوري في جربة ونسخة ثانية بكباو بليبيا لدي اسرة الباروني، ناسخها الشيخ عبد الله بن يحيي. وذكر ابو عمار عبد الكافي الاباضي (قه) انه راه ووقف عليه، انظر : الموجز، بتحقيق عمار الطالبي، ج/.

 (¬) ) ... انظر ذلك في جميع المصادر التي تعرضنا اليها كابي زكرياء في السيرة والدرجيني في الطبقات والشماخي في السير، وابي يعقوب الوارجلاني في الدليل والبرهان، والجيطالي في قواعد الاسلام، وغير ذلك كثير.



 ويذكر ابو يعقوب الوارجلاني ان ابا خزر لما كان بالقاهرة كانت تاتيه رساءل من اخوانه بالمغرب، فقد كتب اليه الشيخ جنون بن يمريان (¬) يساله عن مساءل لا يسع الناس جهلها، فرد له ابو خزر جواب كتابه، وكتب اليه بالجملة التي كان يدعو اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا غير (¬) .

 ومما يمكن ان نثبته هو ان جل المصادر الاباضية تنسب هذا الكتاب لابي خزر يغلا بن زلتاف الوسياني الحامي، وانه في الرد علي جميع المخالفين.

 * مضمون الكتاب

 ¬__________

 (¬) ) هو ابو صالح حنون بن يمريان الوارجلاني(قه). انظر عنه الدرجيني: طبقات/ وما بعدها. الشماخي : السير، ص. وما بعدها، وط. حجرية، ص. علي يحيي معمر : الاباضية بالجزاءر، الحلقة  ط. اولي ، ص وما بعدها.

 (¬) ) ابو يعقوب الوارجلاني : الدليل والبرهان، ط. حجرية، المكتبة البارونية بطالون بمصر سنة ه ج/. والحديث عما يسع جهله وما لا يسع جهله، يمكن الرجوع اليه فيما كتبه ابو خزر في كتابه هذا وفيما ذكره الوارجلاني تحت عنوان تسمية من وسع الفقهاء في اكثر مساءل ما لا يسع الناس جهله، وقول عمروس بن فتح فيما يسع جهله مما ضيقته المشاءخ، وذكر ولاية المءمنين وما يسع جهله وما لا يسع. انظر كتاب الوضع (مختصر في ... الاصول والفقه) لابي زكرياء يحيي الجناوني، بتحقيق ابراهيم اطفيش، مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة، بدون تاريخ، ص و.



 يتناول الكتاب عدة مساءل في اصول الدين او ما يسمي بعلم الكلام، وتكتسي قيمة هذا الكتاب في انه اقدم الكتب التي وصلتنا في علم الكلام لاحد كبار اعلام الاباضية بالمغرب العربي وقتءذ، ولاحد قادة مشاءخهم في فترة شاءكة مليءة بالاحداث السياسية والصراعات المذهبية، لم يصلنا منها الا القليل النادر من المخطوطات، رغم علمنا ان عهدي الدولة الاغلبية بالقيروان والدولة الرستمية بتاهرت قد وجد من الف في اصول الدين وغير ذلك، لكنه لم يصلنا منها الا النادر. اما ندرة هذه المادة التي تنير الطريق للباحث المتخصص فيتعرف علي تلك المرحلة التاريخية وما فيها من صراعات مذهبية تجعل ظهور هذا التحقيق ودراسته امرا له اهميته البالغة.



 ان عنوان الكتاب يدلنا علي ان صاحبه وضعه في الرد علي الفرق المخالفة مثل المعتزلة والنكار، والقدرية، والجهمية، والخلفية، والنفاتية، والحسينية، وغيرهم. وهي مساءل شغلت المءلفين المتكلمين في ذلك العصر وما بعده. فقد ذكر المءرخون (¬) ان هناك فرقا كثيرة كانت متواجدة زمن ابي خزر في القيروان وغيرها. وكانت هناك مناظرات عديدة تعقد بين الحين والاخر، كما وجد كتاب في الرد علي النفاتية. وكتاب في الرد علي الناكثة واحمد بن الحسين. وهذان الكتابان هما للشيخ عمروس بن فتح المساكني (¬) وقد تاثر فيما بعد مشاءخ الاباضية بهم، فكانت كتبهم حافلة بالردود علي مخالفيهم. وبعد الشيخ عمروس ساهم ابو خزر بهذا الكتاب، كما ساهم زميله ورفيقه وتلميذه ابو نوح سعيد بن زنغيل بكتاب في علم الكلام الا انه مفقود.

 ¬__________

 (¬) ) ... انظر: ابو زكرياء (السابق) في عدة مواضع. الدرجيني : طبقات ج و في عدة مواضع. الشماخي : السير، في عدة مواضع.

 (¬) ) ... هو عمروس بن فتح المساكني النفوسي، قاضي ابي منصور الياس علي جبل نفوسة، انظر ترجمته مفصلة في : ابي زكرياء : السيرة، ص وما بعدها. الدرجيني : طبقات /. الشماخي : السير،  وما بعدها وطبعة حجرية، ص، وقد صنفه الدرجيني ضمن الطبقة السادسة (النصف الثاني من القرن ه/التاسع ميلادي).



 وقد تطورت هذه الدراسات بعد مرحلة ابي خزر، فظهر العديد من المءلفات في علم الكلام، وكانت احسن تنظيما وجمعا، وادق تبويبا ومنهجا، ومن هذه المءلفات نذكر كتاب " التحف " في اصول الدين لابي الربيع سليمان بن يخلف المزاتي (¬) وكتاب اصول الدين للشيخ تبغوين بن داوود بن عيسي الملشوطي (¬) ، وكتابه ايضا " الجهالات " الذي شرح عدة شروح من طرف الاباضية. وكتاب الدليل والبرهان لابي يعقوب الوارجلاني (في اصول الدين). وكتاب السءالات لابي عمرو عثمان بن خليفة المارغني السوفي. وكتاب فيه الرد علي فرق الاباضية الست وما زاغت به عن الحق (¬) لنفس المءلف، وكتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي الاباضي، وشرح الجهالات له ايضا (¬) ، وغير ذلك كثير موزع في المكتبات الخاصة لدي علماء المذهب الاباضي. وقد حظيت مءلفات القرن الخامس الهجري وما بعده بالعناية الفاءقة من مشاءخ الاباضية فحافظوا عليها حتي وصلنا الكثير منها. وتوجد من الكتاب الواحد عدة نسخ موزعة هنا وهناك تنتظر التحقيق والنشر من طرف الباحثين الجادين لاخراجها في ثوب جديد من جهة والاسهام في نشاط علماء المغرب العربي في تلك العصور الماضية من جهة اخري، ذلك ان الكتاب هو صورة ومراة للمءلف وعصره.

 ¬__________

 (¬) ) علمنا مءخرا ان هذا الكتاب قام بتحقيقه احد طلبة جربة بتونس.

 (¬) ) ... قد انهينا تحقيق هذا الكتاب وسنقدمه ان شاء الله للنشر.

 (¬) ) ... قمنا بتحقيق هذا الكتاب ودراسته وسينشر عن قريب ان شاء الله تعالي.

 (¬) ) ... هذا الكتاب قمنا بتحقيقه ودراسته ضمن مشروعنا لنيل شهادة دكتوراه المرحلة الثالثة التي نوقشت في ربيع سنة  بالكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين بتونس، ولا يزال العمل مرقونا ينتظر النشر.



 هذا الكتاب تناول فيه ابو خزر عدة مساءل كانت موضوع اهتماماتهم وقتءذ، بل كان يدور حولها اختلافهم. فتناول اولا الرد علي من زعم ان اسماء الله مخلوقة والزمهم الحجة في ذلك بما قدم من استشهادات منطقية لا محيد عنها، ثم انتقل الي مساءل يسالون عنها مثل الاسماء والاحكام والصفات، ثم انتقل بعد ذلك الي مسالة هامة لدي الاباضية وهي مسالة الولاية والبراءة التي عنون لها في الكتاب بباب في الوقف وبعض الاسءلة، وهي مسالة وقع فيها خلاف بين الاباضية والنكار، وتعرض الي مسالة الوقوف في الرجلين اللذين قتل كل واحد منهما الاخر ولا يدرون الظالم منهما من المظلوم (¬) وبين رايه فيها، وهي مسالة شغلت جمهور الاباضية، وتعرضت لها كتبهم في السابق . وانتقل الي سءالهم عن المراة التي تءتي فيما دون فرجها، هل هي كافرة بفعلها ذلك، ام تجب البراءة منها ام ماذا ؟ وذكر الخلاف في ذلك مع عدة فرق كلامية مثل الحسينية وغيرها من الاباضية، وتوصل من خلال طرحه للمسالة ان بعض الفرق فسقوا تلك المراة اذا كانت طاءعة غير مكرهة، وحكموا بانها كافرة كفر دين، واستدل ابو خزر علي ما ذهب اليه بالكتاب والسنة والاجماع والقياس، بينما ذكر ان بعضهم خالفوا في هذه المسالة، وقالوا انها عاصية بفعلها ذاك فقط.

 ¬__________

 (¬) ) ... هما الحارث بن تليد الحضرمي وعبد الجبار بن قيس المرادي (توفيا سنةه/م) قيل انه ظهر بينهما خلاف فاقتتلا، انظر عنهما بتفصيل اكثر عند ابن عبد الحكم : فتوح مصر، ص. البرادي (السابق)، ص. الشماخي : السير، ص. عوض خليفات: نشاة الحركة الاباضية، ط.، سلطنة عمان، ص، ابو زكرياء : السيرة، ص. الوارجلاني : الدليل والبرهان (السابق)، ج/.



 وتعرض ابو خزر الي مبحث « ما يسع جهله وما لا يسع جهله » وهو مبحث تعرض له بالدرس المتكلمون الاباضيون، وصار له صدي في مءلفاتهم بعد ابي خزر حتي زمن ابي عمار عبد الكافي وابي يعقوب الوارجلاني. ثم تعرض بالدرس الي مسالة خلق الافعال ورد علي المعتزلة الذين يخالفونه الراي. كما ناقش مسالة الاستطاعة والارادة مخالفا الفرق، قاءلا بان الاستطاعة قبل الفعل. ثم بحث في مسالة الايمان والكفر وهل يستطيع الانسان الكفر في حالة فعله الايمان؟ ورد علي المرجءة والصفرية من فرق الاباضية موضحا نقاط الاتفاق والاختلاف بينهم وبين اصحاب هذه المقالات. وختم الكتاب بمسالتي التولد (اي ما يتولد من الفعل) والكف عن الشء ثم تفسيره لقوله تعالي لموسي: { والق ما في يمينك } (طه:) ان كان القي في حال الامر او بعد الامر ؟

 هذه مباحث الكتاب، وقد وضحها ابو خزر في اخر الابواب حيث بين منهجه في مناقشاته للمساءل التي تعرض لها في عبارات موجزة « ... فقد ذكرنا ما اعتلت به المشبهة وابطلنا اعتلالهم، وذكرنا ما اعتل به جهم، وما اعتلت به المعتزلة، فاخذ اصحابنا باوسط الاقاويل واعدلها واصوبها مما وافق كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  والقياس الذي لا يقدر مبطل علي نقضه، فنفينا عن الله التشبيه، فاثبتناه حيا فاعلا، واحدا ليس كمثله شء ولا يشبهه شء، وابطلنا حجة المشبهة، وابطلنا ما اعتل به جهم وما اعتلت به المعتزلة من تثبيت جهم القدرة لله حتي الزمه الجور، ونفي المعتزلة الجور عن الله حتي نفوا عنه القدرة علي اكثر الاشياء، ومن لا يقدر علي شء فهو جاءر ظالم... فقد ذكرت جمل ما يدخل علي المخالفين وما اعتلوا به من مساءلهم ما فيه الكفاية لمن اراد الله ارشاده وتوفيقه».



 وقال في موضع اخر ايضا مبينا منهجه في هذه الرسالة فقال : « فمن قرا هذا الكتاب فليتثبت فيه معانيه، وقد كررت فيه الالفاظ ليفهم الناظر فيه معانيه، فما لم يفهمه في اول المسالة فهمه في اخرها، مع اني اذا كررت لزيادة معني لم يكن في اول المسالة».

 ولعل تحقيق هذه الرسالة ونشرها يكون مساهمة منا في بيان اهمية علم الكلام في الدفاع عن المذهب والحرص كل الحرص علي الانتصار له. وهي من جهة اخري اثراء لعلم الكلام الاباضي، ودليل واضح علي مدي تحرر عقول المتكلمين وكتاب الفرق الاباضية وغيرهم، واصالة تفكيرهم وتكوينهم العلمي في نشدان الحقيقة، وهي ايضا تساهم في معرفة وتحديد مواقع الاباضية بشمال افريقية.

 ان ما خلفه اسلافنا واجدادنا هو بحق ثروتنا وتركتنا الفكرية التي يمكن ان تساعدنا بعد تفكيكها وضبطها علي جعلها مسايرة للزمن الذي يتطور بتطور افكار ابناءه.

 ان تراثنا الفكري لهو دليل علي عبقريتنا، وهو عنوان علي فضل الاجداد علي الاحفاد، وهو بالتالي مجهوداتهم المثمرة وافكارهم واراءهم النيرة.

 وتكمن قيمة هذه الرسالة في انها تقدم لنا صورة واضحة عن اهتمام علماء الاباضية ودقتهم في الرد علي مخالفيهم وقدرتهم الفاءقة علي تتبع المساءل الكلامية والفقهية الشاءكة، ومدي تبحرهم في مناقشة الفرق المخالفة، فتراهم يءلفون في علم الكلام كتبا تتضمن اسءلة افتراضية واجوبة لها. ورسالة صاحبنا تتضمن الرد علي المخالفين له.

 وترجع اهمية هذه الرسالة الي كونها مخطوطة غير موجودة الا عند اهل المذهب الاباضي بجزيرة جربة وجبل نفوسة بطرابلس ليبيا.

 * نسخ الرسالة :

 اعتمدت في تحقيقي لهذه الرسالة الموسومة ب : " كتاب الرد علي جميع المخالفين " علي نسختين. وهما كل ما استطعنا العثور عليه في مكتبات مشاءخ الاباضية بتونس وليبيا والجزاءر من مخطوطات هذه الرسالة القيمة.



  النسخة الاولي : وهي التي رمزت اليها بحرف " ا " كاصل للتحقيق، وهي جزء من مجموع بها صفحة، وبكل صفحة  سطرا ومقاسهاx. سم، كتبت بخط مغربي واضح، نسخها الشيخ عبد الله بن يحيي الباروني (¬) سنة ه/م، وهذه النسخة من مجموعة ورثة الشيخ عبد الله بن يحيي الباروني " بكاباو " من مدن طرابلس ليبيا، وقد تمكنا من تصويرها عن طريق احد احفاد الشيخ الباروني (الناسخ) المدعو يوسف بن احمد الباروني، فجزاه الله واسرته خيرا، وهذه النسخة خالية من التحريف في الغالب ذلك ان الذي نسخها هو شيخ عالم وفقيه وشهرته اكثر من ان نتحدث عنها.

  النسخة الثانية : وهي نسخة كاملة بحيازة ال البعطور بوالغ جربة، الذين تفضلوا  مشكورين بتمكيننا من تصويرها بجربة، وهي كذلك جزء من مجموع بها  صفحة، ولكل صفحة  سطرا، ومقاسها . x . سم، كتبت بخط مغربي شبه قديم، بيد الناسخ عبد الله بن عيسي النفوسي الذي لم يذكر تاريخ نسخه لها. وباخر هذه النسخة مجموعة اقوال في علم الكلام منسوبة لابي خزر الحامي، وقد رمزت الي هذه النسخة بحرف " ج " نسبة الي جربة.

 ¬__________

 (¬) ) ... هو عبد الله بن يحيي بن احمد الباروني النفوسي، شيخ فاضل من علماء الاباضية من اهل كاباو في ولاية طرابلس الغرب ... وهو والد سليمان " باشا " الباروني، توفي هذا الناسخ سنة م، انظر ترجمته في : الاباضية في موكب التاريخ ج، والاباضية في ليبيا لعلي يحي معمر، القسم الثاني، طبعة اولي ، ص، وانظر : الزركلي : الاعلام، طبعة  سنة ، ج/.



 وقد اجتهدت في تحقيقي للنص حتي اخرجه سليما مكتملا رغم انني لم اتمكن من العثور علي نسخ اخري، الا ان الذي ساعدني علي التحقيق للنص هو ان الناسخ الاول عالم وفقيه، ويبدو ان الناسخ للنسخة "ج" اقل علما من الاول، وهذا يتضح من خلال المقارنة، كما ان ناسخي النسختين هما من اصحاب المذهب، ولذلك لم نجد صعوبة في قراءة النص. واجتهدت في نسبة الاقوال الي اصحابها ما استطعت، واحلت علي المصادر والمراجع الهامة، كما اجتهدت في تخريج ما ورد في الرسالة من ايات قرانية واحاديث نبوية، كما عرفنا بما ورد فيها من رجال وفرق وجماعات، وتركت الاعلام المعروفة وارشدت الي مصادر بعض القضايا المطروحة تسهيلا لمن اراد المزيد من الاطلاع. واستعملت علامة (+) للتدليل علي ما اضفته من النسخة "ج" وعلامة () للتدليل علي النقص او السقط من "ج" فاذا كان النقص اكثر من كلمة جعلت ذلك بين معقوفتين[ ].

 كما اني وضعت ارقاما علي النسخة المعتمدة تبتدء من رقم() وجه الورقة التي بها العنوان يليه رقم() علي ظهرها وهكذا الي نهاية الرسالة وجعلت هذا الخط الفاصل(/) بين صفحة وصفحة. وعلقت علي بعض ما رايته يحتاج الي التعليق، اما شرحا وتعليقا، او نقدا وتصويبا في الهامش، كما وضعت عناوين المساءل التي عالجها المءلف في النص وفهرسا تفصيليا يلحق بالنص.

 هذا واني قصدت بتحقيق هذه الرسالة ونشرها المساهمة في افادة الفكر الاسلامي عموما والباحثين خصوصا، وارجو ان اكون قد وفقت في هذا العمل راجيا ان يلبي طلبات الباحثين في مجال اصول الدين، وانني اذ اقدم هذه الرسالة الي القراء والباحثين عامة وفي تونس والجزاءر وليبيا وسلطنة عمان خاصة، اساله سبحانه التسديد والتوفيق في كل امورنا والعون لنا في كل احوالنا، وقبوله مني عملا خالصا لوجهه الكريم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ...

 بسم الله الرحمن الرحيم  صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

 كتاب فيه الرد علي جميع (¬) المخالفين من تاليف يغلا بن زلتاف رحمه الله، ليحيي بن ابي يحيي النفوسي (¬) نفعه الله به ومن قرا فيه من المسلمين امين رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد.

 الرد

 علي من زعم ان اسماء الله مخلوقة

 ¬__________

 (¬) + من ج.

 (¬) في ج : ملك لعبد الله بن عيسي النفوسي .



 يقال لمن زعم ان اسماء الله مخلوقة : اخبرونا عن هذه الاشياء التي تزعمون انها مخلوقة، ما هي ؟ فان قالوا : هي الله والرحمن والرحيم والخالق واشباه هذا من ذكر الاسماء. يقال لهم : ان كان (¬) الله في الازل اذ ولا خلق ليس هو الله ولا الرحمن ؟ فان قالوا: لم يكن هو الله ولا الرحمن فقد ردوا علي الله نصا، لان الله يقول في كتابه { هو الرحمن الرحيم } (¬) فلا يخلو هذا الخبر الذي اخبر عن ذاته او غير ذاته. فان قالوا: عن ذاته، فهو الذي نقول وان قالوا : عن غير ذاته، فقد اجازوا ان ذاته ليست الله ولا الرحمن ولا السميع ولا العليم، وهذا رد علي الله. وذلك ان الله قد كان ولا خلق ثم احدث الخلق علي ضروب، فخلق منهم خلقة محتملة للمعرفة مثل الملاءكة والجن والانس. وجعل لكل صنف من هذه الخلقة لغات يفهمون بها ما خوطبوا به ويفهمون عن انفسهم من يخاطبون، فاخبرهم عز وجل عن نفسه/[] ودلهم علي معرفته، وامرهم بعبادته فاخبرهم عن نفسه فقال لهم : انا الله السميع العليم (¬) .

 ¬__________

 (¬) ج : اكان. وجاء في هامش " ا " لعله اذا.

 (¬) ... سورة الحشر : . البقرة :  . قال ابن عباس رحمه الله : اذا قرءت هذه الايات قال:اخبرنا ربنا عن اسماءه في ازليته، فنقضت هذا الفرق الملحدة في اسماء الله وصفاته في زعمهم انها مخلوقة كانت بعد اذ لم تكن وانها الفاظ العباد وتسميتهم واوصافهم لله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. انظر كتاب اصول الدين: تبغورين بن داود بن عيسي الملشوطي، دراسة وتحقيق وتعليق، د. ونيس عامر، طبعة، خاصة سنة ، ص.

 (¬) في ج:العليم السميع، وهو غير سليم، وكل الايات القرانية ذكرت السميع قبل العليم، فراجع ذلك في مكانه.



 وهذا خبر عن نفسه ليس عن غيره. وقال : { اعبدوا الله } (¬) . فان كان الله غير المعبود فقد امرهم بعبادة غيره، لان الله عندهم اسم مخلوق، فقد امرهم (¬) بعبادة المخلوق. وان كان انما امرهم (¬) بعبادة نفسه فقد صحت العبادة لمن عبد الله، وانما قصدنا في هذا الي المعاني لا الي الالفاظ ولا الاخبار، لان الله قد كان [ ولا لفظ ] (¬) ولا خبر. هو الله في معناه لم يستحدث اسما ولا صفة، وانما احدث الاخبار والمعارف ليدل علي نفسه، فاخبر خلقه، كل صنف منهم بلغته التي يصل بها الي معرفته، فاختلفت اللغات ولم يختلف المخبر عنه في نفسه هو الله باي لغة دل علي نفسه ولو (¬) اختلفت اللغات. الا تري لو ان حالفا حلف بالله بلغة العرب او بلغة العجم، الا تري انه انما حلف بالله لا بغيره، ولو حلف بغير الله ما وجبت عليه الكفارة. وبمثل (¬) هذه المعاني التي ذكرنا نزل القران، وذلك ان المشركين سالوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  عن ربه فقال لهم : « هو الله الرحمن »، فقالوا : « اما الله فنعرفه، واما الرحمن فلا نعرفه »، فانزل الله : { قل ادعوا الله او الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني } (¬)

 ¬__________

 (¬) هذه الاية تكررت في عدة مواضع من القران الكريم بهذه الصيغة اي صيغة الامر، انظر: مادة " عبد " في المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم.

 (¬) ج : امر.

 (¬) ج : امر.

 (¬)  : من ج.

 (¬) ) ج : وان.

 (¬) ) ج : مكان الكلمة بياض.

 (¬) ) سورة الاسراء : . ولا شك ان لنزول هذه الاية سببا خاصا اذ لا موجب لذكر هذا التخيير بين دعاء الله تعالي باسمه العلم وبين دعاءه بصفة الرحمن خاصة دون ذكر غير تلك الصفة من صفات الله مثل : الرحيم او العزيز وغيرهما من الصفات الحسني..وسبب نزول الاية ما رواه الطبري والواحدي عن ابن عباس وعليه فالاقتصار علي التخيير في الدعاء بين اسم الله وبين صفة الرحمن اكتفاء، اي او الرحيم، وموقع الاية فيتعين ان يكون سبب نزولها حدث حين ... نزول الاية التي قبلها ، والكلام رد وتعليم بان تعدد الاسماء لا يقتضي تعدد المسمي وشتان بين ذلك وبين دعاء المشركين الهة مختلفة الاسماء والمسميات. والتوحيد والاشراك يتعلقان بالذوات لا بالاسماء. ومعني { ادعوا الله او ادعوا الرحمن } ادعوا هذا الاسم او هذا الاسم. اي اذكروا في دعاءكم هذا او هذا، فالمسمي واحد. انظر:محمد الطاهر بن عاشور : تفسير التحرير والتنوير، ج، ط الدار التونسية للنشر والشركة الوطنية للنشر والتوزيع الجزاءر سنة ، ص. وجاء في تفسيرها عند الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في كتابه تيسير التفسير. هو انه « ايما تدعوا او تذكروا بهما (الله او الرحمان) اصبتم واحسنتم، لان الاسماء الحسني ومنها الاسمان المذكوران، فالضمير عاءد الي واجب الوجود وهو الله، ولا لقوله الله ولا لقوله الرحمان، لان المراد بهما اللفظ، او عاءد الي احدهما علي طريق الاستخدام او للاباحة لحصول الفضيلة في الجمع بين ذكر الله او لفظ الرحمان. انظر: ج، ص.



 ردا علي المشركين اذ نفوا ان يكون الرحمن هو الله (¬) فلزم من قال : الاسماء مخلوقة ان يقول : الرحمن غير الله فيلحق بمقالة المشركين وذلك ان الله والرحمن من اسماء الله فمن زعم انها مخلوقة/[] يجري عليها العدد والتغاير فيكون رادا علي الله، وذلك ان الله تعالي (¬) قال : { قل هو الله احد، الله الصمد } (¬) المعني في ذلك في اللغة المعروفة الجاءزة بين الناس ان اخر هذا الكلام يرجع الي اوله، لان الصمد هو الله، لان الله (¬) هو المضمر في المعني وان لم يظهر (¬) في اللفظ. وكذلك قوله : { هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون. هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ذكر ابن عباس رضي الله عنه قال:« كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا يدعو : يا الله يا رحمن، فقال ابو جهل: انه ينهانا ان نعبد الهين وهو يدعو الها اخر. فالله هو اسمه تعالي بينما الرحمن هو صفة من صفاته تعالي». انظر:محمد الطاهر بن عاشور المصدر السابق ص.

 (¬) ) ...  من ج.

 (¬) ) سورة الاخلاص. فالواحد هو الذي لا ثاني له، وهو كلام محكم ينتظم جميع التوحيد والنفي لجميع صفات المخلوقين وفيه الرد علي جميع من الحد في صفات الله تعالي، ولا واحد في الحقيقة الا الله ، اذ الواحد من الخلق ينعد مع غيره ويجري عليه العدد، والله لا يجري عليه العدد ولا التبعيض فينعد مع غيره بخلاف المخلوق، ومعني الصمد : السيد الذي قد انتهي في السءدد، والذي يصمد اليه الخلاءق في حواءجهم ودعاءهم ومسالتهم وهو ايضا المصمود اليه في الحواءج، وهو القاهر فوق عباده. انظر، تبغورين الملشوطي، كتاب اصول الدين (السابق)، ص.

 (¬) ) ج : لانه هو.

 (¬) )  : من ج.

 (¬) ) سورة الحشر : .



 فكيف يجوز لقاءل ان يقول في الموضع الذي قال الله هو، فيقول هو (¬) غيره. وقال : { انني انا الله } (¬) { فهذا بين } (¬) لمن اراد الله ارشاده وهداه، مع ان اصحاب (¬) هذه المقالة قالوا اقاويل ينقض بعضها بعضا، مرة يقولون (¬) : الاسماء كلها مخلوقة، ومرة يقولون : اسماء الذات ليست بمخلوقة، زعموا ان العليم والقدير والسميع (¬) وصفات الذات كلها ليست بمخلوقة (¬) .

 فان كان انما دلهم علي خلق الاسماء انها  زعموا  في القران فقد جاء الخبر في القران عن هذه الاسماء التي يذكرونها (¬) للذات والتي يجعلونها (¬) للفعل مجيءا واحدا ان كان انما دلهم علي حدتها انها اجماع وانها مءنثة، فقد جاء الخبر بها جميعا مجيءا واحدا. فان كان انما دلهم هذا الذي ذكرنا فهي جميعا مخلوقة، فما/[] معني قولهم بعضا مخلوقة وبعضا ليست بمخلوقة ؟ فلو تدبروا ما قالوا لكان هذا كافيا [لهم ] (¬) وردا عليهم بالسنتهم، ويردهم ذلك الي [ انها كلها ] (¬) مخلوقة او ليست بمخلوقة لان مجيءها واحد (¬) ، ولا يصلح الحكم الا هكذا.

 وان كان قصدهم الي الالفاظ والحكايات فهذا مما لا اختلاف فيه ان الالفاظ والحكايات مخلوقة كانت بعد اذ لم تكن.

 ¬__________

 (¬) ) ...  : من ج.

 (¬) ) ... سورة طه : .

 (¬) ) ...  : من ج. وفي " ا " : فهذا بين فيه، وقد راينا ان نثبت ذلك هكذا ليكون المعني سليما.

 (¬) ) ... ج : اهل.

 (¬) ) ... ج : يقولوا.

 (¬) ) ...  : من ج.

 (¬) ) ... ج : مخلوقة.

 (¬) ) ... ج : يذكروها , وهو ليس سليما في اللغة.

 (¬) ) ... ج : يجعلوها.

 (¬) ) ... + : من ج.

 (¬) )  : من ج.

 (¬) ) ج : لان مجيءها مجيءا واحدا.



 وقد اخبرنا في صدر الكتاب انما قصدنا الي المعني لا الي الالفاظ, وذلك ان الله عز وجل اخبر عن نفسه بلسان عربي مبين وهو القران، وانزله علي قوم يعلمون مراده ويعلمون ما فيه الاضمار وما يجري ظاهره علي اضماره ففهموا (¬) عن الله معانيه، فمدح نفسه عز وجل بالفاظ مختلفة في الحروف فقال: { اني انا الله، وانا العليم، وانا السميع } فهو مدحة لواحد ليس يفرز (¬) المفترق (¬) ، ويخبرهم ان ذلك هو الواحد، هو السميع، هو البصير، هو العليم، وان كثرت الالفاظ فالمعني واحد. فاذا رفعنا الالفاظ بقي المعني علي ما هو به من اثبات الذات انها سميعة بصيرة وهو (¬) الذي كررناه في هذا المعني من الالفاظ والتانيث والتذكير، والاجتماع (¬) والافتراق، انما ذلك كله جار علي الالفاظ، والله لا يجري عليه العدد والافتراق والاجتماع الا ان ذلك جاز في لغة العرب انهم يمدحون الشء الواحد بوجوه كثيرة اذا ارادوا التكرير والابلاغ في صفة المدح. واذا ارادوا الاختصار اخبروا بصفة واحدة فاجتزوا (¬) بها عن تكرير صفات/[] فانزل الله تعالي القران علي معانيهم مرة تكرر (¬) ارادة للتوكيد (¬) ومرة اختصر ارادة للايجاز (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ج : فهموا.

 (¬) ) عند الاباضية كثيرا ما تجد كلمة " الفرز " كالفرز بين اللمم والكباءر. والفرز في اللغة هو مصدر من قولك فرزت الشء افرزه اذا عزلته عن غيره ومزته، والقطعة منه فرزة بالكسر، وفارز فلان شريكه اي فاضله وقاطعه. نقول : فرزت الشء اي فصلته. انظر مادة ( فرز ) في لسان العرب لابن منظور.

 (¬) ) هكذا في النسختين ولعل الاسلم : ليس بعدد المفترق.

 (¬) ) ج : وهذا.

 (¬) ) ... ج : الاجتماع.

 (¬) ) ... ج : اخبروا.

 (¬) ) ... ج : كرر.

 (¬) ) ... ج : التوكيد.

 (¬) ) ... ج : الايجاز.



 الا تري انهم وصفوا الانسان الذي [ لم ] (¬) يبلغ ان تناظر صفاته بصفة الله تعالي، فاذا ارادوا الابلاغ في مدحه قالوا : فلان شجاع، بطل، نجد. وقالوا : سخي، كريم، بذول، معط، فيكررون الصفة الواحدة بالفاظ مختلفة ويصفونه بغير ذلك من صفات المدح مما يكثر به اللفظ وهو معني واحد.

 الا تري ان هذا الانسان اذا صدق عنه الواصف انه بهذه الصفة (¬) اخبر عنه الغير (¬) او لم يخبر، فاذا امتحن ذلك وجد كما اخبر[الواصف، بقي الموصوف] (¬) بصفته ولم يحدث له الواصف صفة لم تكن له قبل ان يخبر.

 وكيف الله عز وجل ان يخبر بمعني ليس هو به، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. بل [ هو ] (¬) الله الرحمان الرحيم اخبر عنه المخبر او لم يخبر (¬) .

 واما ما ذكروا من فرز ما بين صفات الذات وصفات الفعل، فكانهم ابانوا عن الله اوضحوا عن الله ما لم يبين عن نفسه. فالله اراف وارحم من ان يدع عباده في لبس وشبهة. بل منه ادرك عباده البيان والهدي، ودلهم علي سبيل النجاة، فقال في كتابه : { ان ربك هو الخلاق العليم } (¬) ولم يفرز ما بين ذكر (¬) الخلاق والعليم، لان « الخلاق » عندهم من صفات الفعل، والعليم من صفات الذات.

 ¬__________

 (¬) ) ... + من ج.

 (¬) ) ... ج : الصفات.

 (¬) ) ... ج : المخبر.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) يتضح من هذا ان صفات الاشياء في نظر ابي خزر هي حقاءقها التي لا يتصور وجودها الا بها، وليست ما يوجد من وصف الواصفين، او تسمية المسمين، وهو يريد بذلك ان يثبت ان صفات الله ذاتية حقيقية موجودة في الازل، وليست مضافة اليه عن طريق وصف الواصفين وتسمية المسمين، اما تسمية الناس او وصفهم فهو من افعالهم وصفاتهم، وليس ذلك بصفات لله ولا باسماءه.

 (¬) ) سورة الحجر : .

 (¬) ) ... ج : ذكره.



 وقال في موضع اخر : { العزيز الرحيم } (¬) وهذا من كتاب الله اكثر من ان يحصي، وانما التفرقة بين اللفظ انه ربما اخبر عن نفسه ولا يدرك (¬) في الخبر غير ذلك. فقوله (¬) هو العليم يخبر عن نفسه، وقوله/[] الخالق يخبر عن نفسه وعن خلق يكون، فهما جميعا خبر عن نفسه، ولم يستوجب الصفة حتي يخلق، ولا يقال له خالق لما لم يخلق بعد.

 وقد دلنا الله عز وجل انه وصف نفسه فقال :«فعال» لما لم يفعل عز وجل { خالق كل شء } (¬) فدخل في هذا المعني ما خلق وما لم يخلق، وقال: { فعال لما يريد } (¬) .

 ونحن واهل هذه المقالة متفقون علي ان صفة الارادة صفة ذات، لانه (¬) جاءز عندنا وعندهم ان يوصف [ الله ] (¬) انه مريد لكون كل كاءن قبل ان يكون في الوقت الذي يكون فيه المراد، وليس في تاخير المراد ما يبطل ان يكون الله موصوفا انه مريد . فثبت بهذا انه يوصف انه فاعل (¬) لما لم يفعل لقوله : { فعال لما يريد } علي انه (¬) سيخلق لا علي اثبات فعل، وذلك جاءز في اللغة الجارية بين الناس مما لا يجهله اهل المعرفة باللغة, قال الله عز وجل لنبيه : { انك ميت وانهم ميتون } (¬) وهو حي علي معني انه سيموت وسيموتون، ومثل هذا كثير في اللغة، انهم يسمون من اراد الخروج خارجا ومن اراد الحج حاجا. وقد اكثرنا في هذا ما يجزي اقل مما ذكرنا .

 باب [ اول ] (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة الشعراء:وردت هذه الاية تسع مرات( ).

 (¬) ) ج : يذكر.

 (¬) ) ج : وقوله.

 (¬) ) وردت هذه الاية في عدة مواضع :الانعام : . الرعد : . الزمر : . غافر:.

 (¬) ) ... سورة هود : . البروج : .

 (¬) ) ... ج : وانه.

 (¬) ) ... + من ج.

 (¬) ) ... ج : فعال.

 (¬) ) ... ج : ان.

 (¬) ) ... سورة الزمر : .

 (¬) + منا لتبويب الرسالة، وسوف لن نجعل رقما للابواب الاتية.



 مساءلهم التي يسالون عنها

 وسالونا فقالوا : اخبرونا (¬) اليس لله الاسماء الحسني ؟ فقالوا : هذا جمع (¬) وتانيث، فلو اردنا قطع سءالهم عنا لقلنا لهم:الجواب فيها/[] : كجوابكم في صفات الذات وفي اسماء الذات، لان كل ما يدخلون في هذا داخل عليهم في صفات الذات وفي اسماء الذات. وقد بينا في اول المسالة ان العدد والاجماع والتانيث والتذكير انما يقع في الالفاظ، وتفسير قوله (¬) { فله الاسماء الحسني } (¬) عند العلماء : له الصفة (¬) العليا، والاعلي عند اهل هذا (¬) المذهب من صفات الذات، لان الله لم يزل وهو العالي علي الاشياء، وهي من صفات القدرة.

 وقالوا : اخبرونا عن اسماءه بالعجمية اهي اسماءه بالعربية ؟ فلو اعطيناهم ان اسماء الله عربية او عجمية لاعطيناهم انها مخلوقة، وان الله عجمي او عربي، ولكن المذكور بالعجمية هو المذكور بالعربية. المذكور واحد والذكر مختلف. وقد بينا (¬) هذا في صدر الكتاب، ان الله يذكر بالفاظ (¬) مختلفة والمعني واحد وهو الله لا غيره، الا تري ان عند اهل هذه المقالة ان المقر بالله بالعجمية مقر بالله وعارف به، وكذلك من اقر به بالعربية مقر بالله وعارف به (¬) . وفي هذا لو تدبروا ما يدلهم علي ان المعني واحد وان اختلف به اللفظ، وذلك ان هذه الاسماء التي يقصدون (¬) اليها حروف مقطعة معجمة، وهي اذا افترقت لم يعلم بها ما اراد اللافظ بها حتي اذا الفها بضرب ما عرف مراده، الفها بلغة العرب او بلغة العجم فمعناها واحد، وان اختلفت العربية والعجمية.

 ¬__________

 (¬)  من ج.

 (¬) في ا، ب : اجماع، وهو غير سليم.

 (¬)  من ج.

 (¬) وجاءت ( له) ، الاسراء : .

 (¬) ج : الصفات.

 (¬) ج : هذه.

 (¬) ج : تثبت.

 (¬) ج : بالالفاظ.

 (¬) ) ج : له.

 (¬) ) ج : يقصدوا ، وهو خطا ظاهر.



 ... يقال لهم : اخبرونا عن هذه الحروف التي اشتركت فيها جميع الاشياء امعروفة (¬) /[] حروف اسم الله منها، ام مجهولة حتي يءلفها (¬) المءلف لها فيكون الله غير معروف الاسم والصفة حتي يءلف المءلف حروف اسمه ؟! فيدخل عليهم ايضا ان تكون حروف اسم الله عندهم معروفة [ عنده ] (¬) او غير معروفة، وفي وجودنا ان هذه انها انما وضعت للمعارف (¬) ، وانما (¬) اشترك فيها الكلب والخنزير والمءمن والكافر مما يدل علي انها غير الله وغير اسماءه اذا كانت مطبوعة علي هذا المعني. وانها (¬) حروف لا تتغير. واذا اراد المتكلم ان يتكلم بها الفها علي ارادته وتاليفه [و] (¬) فعله وهي قبل ان تءلف لم (¬) يعلم لها معني، فينبغي علي قياد هذا القول ان المءلف لها اذا اراد ان يءلف " بسم الله " ان يكون اذا الف « بسم الله » ان يكون فاعلا لاسم الله،لان اسماء الله عندهم توحيد الله بصفته. فجاءز عندهم ان يقال لهذا المءلف هذه الحروف التي هي اسم الله ان يكون فاعلا لاسم الله، كما انه اذا وحد الله قيل له: فعل التوحيد، وهو بذلك ممدوح، كما ان من الحد في صفته فوصفه بغير صفته مذموم ، فلا يمدح الممدوح الا بفعله ولا يذم الا علي فعله، وهذا بحمد الله بين ودليل علي ان هذه الحروف دالة علي كل مذكور بها، وحاش لله ان يكون احد يفعل اسماءه وصفاته وان تكون الحروف من صفاته، مع اننا لا ننكر ان تكون للواصف صفة يصف بها الموصوف وهي نطقه وخبره، وكذلك التسمية/[] علي هذا المعني فيكون الوصف صفة منه للموصوف، وفعل من افعاله من افعاله، ويبقي الموصوف بصفته التي هو بها، وصفه الواصف اولم يصفه.

 ¬__________

 (¬) ) في ا : المعروفة.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : للتعارف.

 (¬) ) ا : انها.

 (¬) ) ج : فهي.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : ما.



 ما احدث له الواصف صفة لم يكن بها غير انه دل عليه وابان صفته من غيره وعرفه لمن يعرفه فتثبت (¬) الصفة للموصوف التي هي نطقه وخبره، واستفاد المخبر من صفة الواصف علما لم يكن علمه فسمي عالما (¬) بصفة الموصوف. وقد (¬) بينت في هذا المعني ما يضاف الي كل واصف وموصوف. فمن تدبر ما ذكرنا وفهمه ووافق (¬) ارشاد الله وعونه عرف تمييز ما ذكرنا وقد اعلمنا في صدر كتابنا هذا ان القوم الذين خوطبوا بالقران عارفون بمعانيه. الا تري انه قال في القران : { تبارك اسم ربك } (¬) . المعني في ذلك (¬) عند المفسرين { تبارك ربك } (¬) . وقال : { سبح اسم ربك } (¬) . المعني في ذلك (¬) : سبح ربك. فانزلوا الاسم بمنزلة المسمي. وهذا عند العرب جاءز في اشعارهم وفي خطبهم ومخاطبتهم. واجازوا في دعاءهم ان يقولوا : ادعوا الله بعلمه، ادعوا الله بقدرته. فقالوا : اللهم اسالك بعزتك التي قهرت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، ومثل هذا كثير. فاذا ذكروا العلم، مرادهم العالم، ليس مرادهم ان يعهدوا العلم والعالم فيكونا شيءين، وكذلك الاسم والمسمي ليس الا الله وحده العالم المسمي لا غيره (¬) . وكذلك العزة والقدرة/[] وجميع ذكر الصفات.

 ¬__________

 (¬) ) ج : فتثبت.

 (¬) ) ... ج : عالم.

 (¬) ) ... ج : فقد.

 (¬) ) ... ا : فوفق ، وفي ج : ووفق . وما اثبتناه اسلم.

 (¬) ) ... سورة الرحمن : .

 (¬) ) ... ج : فيه.

 (¬) ) ... انظر في ذلك تفسير الشيخ الطاهر ابن عاشور : التحرير والتنوير، سورة الرحمن، ص ، الاية .

 (¬) ) ... سورة الاعلي : .

 (¬) ) ... ج : المعني في هذا عندهم.

 (¬) ) ... ج : غير.



 وقالوا في وجه اخر، قالوا : اللهم اغفر لنا علمك فينا. معناهم في ذلك ان يغفر لهم المعلوم فيهم من معاصيهم، ولم يقصدوا الي ان العلم يغفر. وهذا من سعة لغتهم، انهم يجتزون (¬) بذكر الصفة عن الموصوف، وبذكر الفعل من الفاعل اذا كان المخاطب يعلم معانيهم (¬) . ومثل خذا كثير، تركته لءلا يطول به الكتاب، فمن قرا هذا الكتاب فليتثبت فيه ويتدبر (¬) معانيه. وقد كررت فيه الالفاظ ليفهم الناظر فيه معانيه، فما لم يفهمه (¬) في اول المسالة فهمه في اخرها، مع اني اذا كررت لزيادة معني لم يكن في اول المسالة (¬) . وفقنا الله واياكم معاشر المسلمين لما فيه الرشد والتوفيق، وعصمنا واياكم من الشبهة، والحمد لله رب العالمين.

 باب اخر

 في الاسماء

 وقال : اجتمعت الامة علي ان الله لم يزل، واجتمعوا علي انه الخالق ليس بمخلوق، وان ما سواه خلق من خلقه. واجتمعوا ان اسمه الرحمان الرحيم. فمن زعم ان الله الرحمن اسمان مخلوقان فقد نقض ما جاء به القران، لان الله يقول: { الله خالق كل شء } (¬) ، وقال: { خلقهن العزيز العليم } (¬) فحيث ما اخبر عن نفسه اخبر (¬) انه الخالق فلم يدل شء من كتابه علي ان اسمه مخلوق. ونقضوا (¬) ما اجتمعت عليه الامة ان الله خالق والرحمان خالق. واجتمعوا ان اسمه الله، فثبتنا علي ما جاء به القران وعلي ما اجتمعت عليه الامة، فمن/[] ادعي غير ذلك ممن دخلت عليه الشبهة فعليه البيان بما ادعي.

 ¬__________

 (¬) ) في ا: يخبروا، وفي ج:يجتزوا، وما اثبتناه اسلم. ومعني الكلمة في لسان العرب: يكتفون.

 (¬) ) ج : معناهم.

 (¬) ) ج : ويدبر.

 (¬) ) ج : يفهم.

 (¬) )  من ج.

 (¬) سورة الزمر : .

 (¬) سورة الزخرف : .

 (¬) ج : يخبر.

 (¬) ج : ونقض.



 واما ما اعتلوا به ان { له الاسماء الحسني } (¬) وان ما للشء غيره فاعلم ان "له" في كلام العرب علي معنيين : "له" علي معني الملك، واضافة الشء الي غيره، و" له " خبر عن الشء نفسه من غير اضافة شء له ، يقولون في الذي هو غيره : لفلان مال، وله ابل، وما يشبه ذلك. وقالوا في الذي هو الشء نفسه، قالوا: فلان له جسم، وله راس، وله وجه، وهذا هو نفسه لا غيره. ولم نرد في هذه المناظرة الخالق بالمخلوق، وانما اردنا (¬) ان نبين للمعارض بهذا ان " له " يخرج علي الشء نفسه لا غيره. قال الله عز وجل : { له غيب السماوات والارض } (¬) المعني في ذلك  عند اهل العلم  ان له علم السماوات والارض. وقال : { له ملك السماوات والارض } (¬) والملك من صفات الذات، لم يزل الله وهو المالك. والمعارض بعدا يقر ان له الصفات التي هي صفات الذات. يقولون له علم، وله قدرة، وله عزة ، علي معني انه العليم القدير العزيز وما اشبه هذا من ذكر الصفات التي ليست غيره. فمن تدبر (¬) ما ذكرناه وجده يقوي بعضه بعضا، ولا ينقض بعضه بعضا. وفقنا الله واياكم لما يحبه ويرضاه من القول، والعمل به، انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 باب اخر

 ¬__________

 (¬) سورة طه : . الحشر : . اي له جميع الاسماء الحسني التي بعضها الصفات المذكورة انفا. والمراد بالاسماء الصفات، عبر عنها بالاسماء لانه متصف بها علي السنة خلقه ولكونها بالغة منتهي حقاءقها بالنسبة لوصفه تعالي بها فصارت كالاعلام علي ذاته تعالي. والمقصود : ان له مدلولات الاسماء الحسني كما في قوله تعالي : { ثم عرضهم علي الملاءكة } بعد قوله : { وعلم ادم الاسماء كلها } اي عرض المسميات علي الملاءكة. انظر تفسير التحرير والتنوير (السابق)، ج، ص/.

 (¬) ... ج : اردت.

 (¬) ... سورة الكهف : .

 (¬) ... سورة الحديد : .

 (¬) ... ا + ج، : تدبر ، ولعل ما اثبتناه اقرب الي الصواب.



 في الوقوف (¬)

 []/اختلف المختلفون فيمن [كان] (¬) له عندهم اصل الولاية ففعل فعلا (¬) لا يدري ما هو. واختلفوا في الرجلين (¬) الذين قتل كل واحد منهما صاحبه ولا يدرون (¬) الظالم منهما من المظلوم (¬)

 ¬__________

 (¬) الوقوف عند الاباضية هو الامساك عن الامضاء، وهو جملة تتفرع منها ثلاثة فصول : احدها : في الادلة علي فرض الوقوف ووجوبه. والثاني : في حكم الموقوف فيه من الاشخاص. والثالث : الافعال الموقوف فيها. (السابق)، ج/ وما بعدها.

 (¬) + من ج.

 (¬) ج : فعلة.

 (¬) هما الحارث بن تليد الحضرمي ، وعبد الجبار بن قيس المرادي ( توفيا سنة  ه ).

 (¬)  من ج.

 (¬) اختلفت المصادر حول مصير الحارث وعبد الجبار الذين تزعما الحركة الاباضية، فالمصادر السنية تذكر بانهما اقتتلا اثناء ... المعارك التي جرت بين الاباضية وبين جيوش ابن حبيب. اما المصادر الاباضية فتذكر ان الرجلين وجدا مقتولين، وسيف كل منهما في جسد صاحبه. وذهب احد المعاصرين الي انه من المحتمل ان عبد الرحمن بن حبيب قد دس اليهما من قتلهما ثم وضع سيف كل منهما في جسم الاخر ليخلق الذعر بين الاباضية وليثير بينهم الفتنة والخلاف. ومهما كان الامر فان مسالة الحارث وعبد الجبار قد ادت الي جدل طويل بين الاباضية في المشرق والمغرب، وخلقت مشكلة فقهية لدي زعماء الاباضية ، فاختلفوا في مسالة الولاية والبراءة منهما. فقال بعضهم : ان كل واحد منهما مثل الاخر فيجب البراءة منهما. بينما قال البعض الاخر : ان كل واحد منهما قتل الاخر، ولكن لا يعرف الباغي منهما علي صاحبه، ولذا فان افضل حل لهذه المشكلة هو التوقف عن الحكم عليهما..وقال فريق ثالث : ان صلاحهما متيقن قبل موتهما، اما بغيهما فغير متيقن، ولذا فهما باقيان علي ولايتهما، اذ من المحتمل ان يكونا قد قتلا علي يد رجل ثالث بغي عليهما، فجعل سيف هذا في جثة هذا وسيف هذا في جثة هذا. وذهب الي ان الخلاف حول هذه المسالة قد ادي الي اضعاف الروح المعنوية لدي اتباع الحركة في المغرب الادني، فاستعان وجهاء الناس وقادتهم باءمة الاباضية في البصرة الذين اختلفوا ... بدورهم حول هذه المشكلة. وخوفا من الفرقة والنزاع وخشية فقدان مواقفهم في شمال افريقية كتب ابو عبيدة امام الاباضية الي اصحابه في شمال افريقية يامرهم بعدم ذكر الرجلين حتي يقطع الاحقاد، ويجنب اتباعه الفتنة.

 ... ... ومما يدل علي اثر هذه الحادثة السلبي ان ابا الخطاب، اول امام ظهور اباضي في شمال افريقية، اشترط عندما بويع فيما بعد الامامة ان لا يذكر اصحابه اسمي الحارث وعبد الجبار في معسكره حتي لا تحدث الفرقة ويدب الخلاف بين جماعته، فسمعوا له واطاعوا . والتاموا واختاروا اما دفاع لهم ، هو ابو الزجار اسماعيل بن زياد المقوسي، وكان ذلك في عام ه.

 ... ... واستطاع الاباضية بزعامة امامهم الجديد ان يعيدوا سيطرتهم علي مناطق واسعة من ولاية طرابلس، كما استولوا ايضا علي مدينة قابس وما جاورها، ولكن الامام النفوسي قتل في العام نفسه (ه) وهو يحارب قوات الوالي عبد الرحمن بن حبيب، كما قتل عدد كبير من اتباعه. ويبدو ان النصر الذي احرزه ابن حبيب كان حاسما مما حدا بالاباضية للخلود الي الهدوء لفترة من الزمن وعادوا الي مرحلة الكتمان والدعوة السرية وبقوا كذلك مدة ثماني سنين متوالية من عام ه حتي عام  ه، وفي هذه الفترة حدثن تطورات مهمة في مركز الخلافة وفي ولاية افريقية كان الاباضية اثناءها يعدون العدة لاستءناف نشاطهم العسكري ضد الولاة املا في النصر واعلان الامامة الاباضية في بلاد المغرب. انظر في هذا : عوض خليفات : نشاة الحركة الاباضية ، ط. م، ص ،. الرقيق القيرواني : تاريخ افريقية والمغرب، تحقيق احسان عباس، بيروت /م، ص. وانظر ايضا تحقيق عبد الله العلي الزيدان والدكتور عز الدين عمر موسي ط. دار الغرب الاسلامي، الاولي ، ص. ابن عبد الحكم عبد الرحمن: فتوح مصر، ط.م، ص. ابن خلدون، ج/. البرادي: الجواهر المنتقاة، ص. ابو زكرياء : السيرة، ص . الشماخي: السير، ص وما بعدها. الوارجلاني: الدليل لاهل العقول، ط. حجرية، ج/.



 فقال من قال منهم (¬) بالوقوف : ان نقف فيهما جميعا وذلك اسلم لنا ان لا نتولي كافرا ولا نبرا من مءمن.

 وقال اصحابنا : ان الله افترض علينا ان نتولي من اظهر لنا ما نتولاه عليه، ونبرا ممن اظهر لنا ما نبرا (¬) عليه ، فنزلت هذه النازلة فيمن له عندنا اصل ولاية، ووقعت بلية لا بد من الحكم فيها، فليس لنا من هذه البلية مخرج الا ان نثبت علي الاصل الذي كنا عليه من الولاية لهما، لان ذلك ثابت لهما لعلم تقدم لنا فيهما، ولم يحدث لناشء يزيله، لانه لو زال ثبت لنا ضده من البراءة، فليس لنا شء اسلم من الثبات علي الاصل الذي نحن عليه، والله يحكم بينهما بما يعلمه، ولم يتعهدنا الله بان نحكم فيما غاب عنا.

 ¬__________

 (¬)  من ج.

 (¬) ج : نبراه، ويمكن ان يكون نبرا منه.



 واما الفرقة الواقفة فيهما، فهم يزعمون ان الولاية فريضة والبراءة فريضة، والوقوف فريضة. وان زعموا ان الوقوف ليس بفريضة فقد تركوا الفرض اللازم بالوقوف الذي هو راي منهم. ويقال لهم : اليس من ترك الولاية علي علم، والبراءة علي علم فقد ترك الفريضة ؟ وان من وقف في المتولي والمتبرا ترك الفريضة ؟ يقال لهم : اليس في هذين [الرجلين] (¬) مءمن وكافر ؟ فقد وقفتم في المءمن الذي زعمتم انه لا يجوز فيه الوقوف، ووقفتم في الكافر الذي لا يجوز فيه الوقوف، فعلي ما/[] ذا (¬) عبتم علينا اذ ثبتنا علي الاصل الذي نحن عليه وهو فرض علينا، ولم يحدث معني يزيل المعني الثابت فيهما، اذ لم يتبين لنا الحدث ممن هو. وقد وقعتم في اشد مما عبتم علينا اذا وقفتم في المءمن ووقفتم في الكافر الذين اعطيتم بدءا انه لا يجوز الوقوف فيهما، فنحن اعذر منكم اذ ثبتنا علي الاصل الذي نحن عليه فاحدثتم انتم معني ازلتم به الولاية علي المءمن الي غير ضدها من البراءة، وذلك ان ليس بين الولاية والبراءة منزلة، كما انه ليس بين الايمان والكفر منزلة (¬) , وكذلك كل ضدين. وانما (¬)

 ¬__________

 (¬) + من ج.

 (¬) ج : فعلي ما.

 (¬) ) ... الاباضية يعنون بذلك الرد علي القول بالمنزلة بين المنزلتين، فهم يقولون : لا منزلة بين المنزلتين، اي بين الايمان والكفر، وهما ضدان كالاضداد كلها شبه الحركة والسكون والحياة والموت، وهم ينقضون قول المعتزلة ومن قال بقولهم : ان اهل الكباءر ليسوا بمءمنين ولا كافرين وانهم فاسقون في النار مخلدون الا طلحة والزبير. انظر كتاب اصول الدين لتبغورين ابن داود الملشوطي بتحقيقنا (السابق)، صو. الجيطالي: قواعد الاسلام (السابق) ج/ الي . الشماخي : كتاب اصول الديانات، شرح عمر التلاتلي، ط. حجرية بدون تاريخ، ص .

 (¬) ) ج : ان..



 هربتم  زعمتم ان لا تتولوا كافرا  فتركتم الفرض الذي لزمكم من ولاية الرجلين اللذين توليتموهما علي علم ، الستم اشبه (¬) بالراجعين عما علمتم؟ واظهرتم الجهل بالرجلين بعد العلم بهما ؟ وان الرجوع عن العلم لا يجوز عندنا وعندكم وان هذين الرجلين لم يحدثا لكم معني يزيل علمكم فيهما علي معني ما علمتم، فينبغي لكم الا ترجعوا عن علمكم في الرجلين حتي يحدثا ما يزيل العلم الذي كان لكم فيهما بعلم مثله. والا فالسلامة لكم الثبات علي الاصل الذي انتم عليه ، ونحن نعارضكم بشبه هذه [المسالة] (¬) في الاحكام، وهي نظيرتها سواء، وذلك ان الولاية حكم من الاحكام الظاهرة، وهما الرجلان (¬) يدعيان شيءا واحدا، فيقيم كل واحد منهما بينة عادلة ان الشء له دون صاحبه فتكافات بينتهما، وشهدت البينة انه نتاج كل واحد منهما، فالحكم الذي لا يعلم فيه اختلاف عند احد ان يقسم الشء بينهما نصفين. الستم تعلمون ان القاضي قد اعطي/[] احد الرجلين ما ليس له، وان احدي (¬) البينتين كاذبة لا محالة ؟ فان انتم اجزتم هذا الحكم وتوليتم القاضي والبينة والرجلين الخصمين فقد نقضتم اصلكم، لانكم توليتم من اخذ ما ليس له، وتوليتم القاضي وقد علمتم انه اعطي احد الرجلين ما ليس له، وتوليتم البينة وقد علمتم ان فيهما كاذبين، وان وقفتم عنهم خالفتم [ الامة ] (¬) وابطلتم الاحكام فليس لكم مخرج الا بالرجوع [ الي ] (¬) الذي قلنا ضرورة.

 ومن المساءل التي يسالون عنها

 ¬__________

 (¬) ) ج : شبيه.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : الرجلين.

 (¬) ) في ا + ج : احد ، وما اثبتناه اسلم.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.



 قالوا : اخبرونا عن الشاة الميتة المختلطة بالمذبوحة، والاناء المنجوسة والطاهرة ؟ فارادوا ان يناظروا الفرض اللازم بالموسع. يقال لهم: الذي ينبغي فيما سالتم عنه تركه الي ما هو اظهر منه، وليس هذا نظير لما سالتم عنه من الولاية والبراءة، وذلك انه يقال لكم : ارايتم ... من ترك الشاة المذبوحة والاناء الطاهرة، اليس ذلك واسع له ؟ فهل يسع ترك ولاية المسلم كما وسع ترك هذه الشاة والاناء الطاهرين وليس في تركهما اثم (¬) ، وفي ترك ولاية المسلم ترك الفرض اللازم، فلا يناظر المضيق بالموسع.

 ويسالون عن الدرهم المعلوم وزنه فحمي في النار ان كان يشهدون انه باق علي وزنه [ الاول ] (¬) ؟ قلنا : وهذه المسالة ليست بنظير الولاية، وذلك ان الدرهم ان وقع فيه النقصان فانما وقع فيه بنقص بعض اجزاءه، وان لم يقع فيه النقصان بقيت اجزاءه/[] علي ما هي به، وليس[هذا] (¬) نظير الولاية التي لا تتجزا، وهي فعل من الافعال، والدرهم والشاة والاناء اجسام ، فلا تناظر الاجسام بالافعال. وهذا تمويه ومناهبة (¬) من المناظر بهذا التوهم انه ناظر بنظير، وانما النظير ان يوازن الشء بالشء الذي هو نظيره مثل ان يناظر الجسم بالجسم والفعل بالفعل وبذلك تصح [ المناظرة ] (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ج : تركها ماثم.

 (¬) )  من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) في ج : كلمة غير واضحة هكذا ( وسسسانه) وما اثبتناه اسلم ومعناه المباراة والتباري بين اثنين، انظر:مادة ( نهب) في لسان العرب.

 (¬) ) + من ج.



 وسالوا : عن قول الله : { ولا تقف ما ليس لك به علم } (¬) وهذا عندهم من اقوي حججهم في الوقوف. والذي بلغنا في تفسير هذه الاية وجهان (¬) : قالوا في وجه منها : لا تقل رايت ولم تر، ولا سمعت ولم تسمع ، ولا علمت ولم تعلم. والوجه الاخر : ولا تقف، يقول : ولا تتبع ما ليس لك به علم، فكلا الوجهين ليس فيهما ( معني ما ) (¬) ذكروا من تجويزهم الوقوف فيمن له عندهم اصل ولاية لانهم كان لهم فيهم علم ثابت لا يزيل ذلك العلم الا علم مثله، ولا يزيله الشكوك والشبه.

 وقلنا لهم (¬) : اخبرونا عن الولاية الثابتة في هذين الرجلين، ازالت (¬) فبطلت ام هي ثابتة ؟ فيقولوا (¬) ما بدا لهم. فان قالوا : زاءلة فقد اوجبوا البراءة، وان قالوا: ثابتة، فقد تركوا ما ذكروا من الوقوف. فان قالوا : لا ثابتة ولا زاءلة فقد اتوا بالمحال ان شيءا كان ثابتا اتت عليه حال لا يكون فيها ثابت ولا زاءل.

 وقد بلغنا عنهم انهم يقولون [ ان الوقوف يضاد البراءة والولاية جميعا. فاذا قيل لهم : اشء واحد يضادد شيءين ؟ قالوا ] (¬) : ان الوقوف جهل والولاية والبراءة علم فتضاددهما من وجه علم وجهل، فسبحان الله! ما اقل/[] علم من اعتل بهذا ، فالوقوف في هذا المعني يضادد كل علم في الدنيا من العلم بالطب والصناعات (¬) وغير ذلك من العلوم اذا كان انما ضاددهما من وجه (¬) علم وجهل لا غير ذلك.

 ¬__________

 (¬) ) سورة الاسراء : .

 (¬) ) في ا + ج : وجهين. وعلي هذا الاساس لعل الكاتب ذكر : والذي بلغنا ان في تفسير هذه الاية وجهين ، فبزيادة ان الغير موجودة في النص، يكون موضع الكلمة علي النصب اسم ان.

 (¬) ) في ا : كما . وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) ج : واذا قيل لهم.

 (¬) ) ج : زالت.

 (¬) ) هكذا في ا + ج . ولعله فليقولوا.

 (¬) ) ما بين معقوفين سقط من " ا ".

 (¬) ) ج : الطاعات.

 (¬) ) ج : جهة.



 وقد زعموا ان الوقوف فريضة. ولم يعلم فيما افترض الله في كتابه، ولا امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في سنته، انه امر بالجهل او تعبد به احدا من عباده. انما امرهم بما بينه لهم واعلمهم اياه لءلا يءتوا في شبه (¬) من قبله وليس هذا فيمن (¬) ليس له عندنا اصل ولاية مما لا علم لنا به، فذلك ليس علينا فيه فرض ان توليناه او تبرانا (¬) منه قبل العلم منا بالمعني الذي تجب به الولاية والعداوة، فقد وسع الله علينا اذ لم يكلفنا علم ما غاب عنا، فله الحمد الرءوف بعباده، المسهل علي اولياءه سبيل ما تعبدهم به والحمد لله [ رب العالمين ] (¬) علي ما بصرنا من دينه ووفقنا له.

 باب اخر

 ¬__________

 (¬) ) جاء في هامش النسختين : بشهبة.

 (¬) ) في ا ممن ، وفي هامشها ( عمن ) ولعلها عن نسخة اخري.

 (¬) ) في ج : نتولاه او نتبرا منه.

 (¬) ) ...  من ج.



 واما ما ذكروا من المراة التي تءتي فيما دون فرجها (¬) فقالوا : انهم يتبراون منها براي. ولم يبلغنا في شء من العلوم ان البراءة تجب بالراي، ولا بلغنا عن احد ممن مضي. وذلك ان الولاية والبراءة عندهم من الايمان المضيق، وانما يرجع امرهم في هذا الي الوقوف وان لم يصرحوا به، وهي عند اصحابنا ان فعلها كبيرة، وذلك ان الكباءر  عندنا وعند هءلاء الذين ذكرناهم انهم يتبراون منها بالراي  ما جاء فيه النص انه كبيرة او وجب فيه الحد او فسق [ الله ] (¬) اهله/[] او وعد الله عليه النار، او ما اصابت به مثلة (¬) في الدنيا. او ما ناظر هذه الوجوه او ما هو اعظم منها. واما الذي يستخرج (¬) من كتاب الله مما يشبه فعل هذه المراة، قال الله تعالي (¬) : { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) انظر هذه المسالة بتفصيل اكثر في كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي الاباضي، (السابق) ، ج/ و ج/ الي .

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ومنه الحديث النبوي الشريف : " لا تمثلوا بنامية الله " اي لا تشبهوا بخلقه وتصوروا مثل تصويره، وقبل : هو من المثلة وكذلك منه الحديث الشريف:" رايت الجنة والنار ممثلتين في قبلة الجدار" اي مصورتين او مثالهما، انظر : لسان العرب مادة (مثل) ج/.

 (¬) ) ج : استخرج.

 (¬) ) ج : عز وجل.

 (¬) ) سورة الاعراف : .



 فذكر اهل التفسير : ان ما ظهر كشف العورة، وما بطن هو الزنا، فسمي (¬) كشف العورة فاحشة (¬) . ففعل هذه المراة، عندنا، اشد من كشف العورة (¬) . وقال في موضع اخر : { والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون } (¬) والعادون اسم من اسماء الضلال (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) ج : فسموا.

 (¬) ) هذا التفسير لهذه الاية جاء مثله عند ابي عمار عبد الكافي الاباضي في كتابه (السابق) ج/. وكان هذا الاخير اخذ هذا التفسير حرفيا عن صاحبنا ابي خزر الحامي. وتفسير هذه الاية عند الشيخ محمد الطاهر بن عاشور : هو ان قوله : { ما ظهر منها } هو ما يظهره الناس بين قرناءهم وخاصتهم مثل البغاء والمخادنة. «وما بطن» هو ما لا يظهره الناس مثل الواد والسرقة. وقد كانوا في الجاهلية يستحلون هذه الفواحش وهي مفاسد قبيحة لا يشك اولو الالباب، لو سءلوا، ان الله لا يرضي بها، وقيل المراد بالفواحش : الزنا، وما ظهر منه وما بطن حالان من احوال الزناة، وعلي هذا يتعين ان يكون الاتيان بصفة الجمع لاعتبار تعدد افعاله واحواله وهو بعيد. انظر : التحرير والتنوير، (السابق)، ص. وانظر ايضا في تفسيرها عند الشيخ محمد يوسف اطفيش، في كتابه "تيسير التفسير" ج/.

 (¬) ) قال ابو عمار عبد الكافي : وفعل هذه المراة مع صاحبها اكثر واكبر واعظم من كشف العورة الذي سماه الله فاحشة. انظر الموجز (السابق)، ج/.

 (¬) ) سورة المءمنون : .

 (¬) ) قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في تفسيرها : هي لزيادة تمييزهم بهذه الخصلة الذميمة ليكون وصفهم بالعدوان مشهورا مقررا كقوله تعالي : { واولءك هم المتقون } في سورة البقرة. والعادي هو المعتدي، اي الظالم لانه عدا علي الامر..وتوسيط ضمير الفعل لتقوية الحكم، اي هم البالغون غاية العدوان علي الحدود الشرعية. انظر ص من التفسير ج و. وتفسير الاية في لسان العرب لابن منظور : العادون : اي هم المجاوزون ما حد لهم وامروا به، واصل هذا كله مجاوزة الحد والقدر والحق. انظر مادة « عدا » ج ص.



 فان كانت هذه ممن حفظت (¬) فرجها فانها غير ملومة كما قال الله، ولها جنة (¬) النعيم كما ذكر للحافظين فروجهم، وان كانت من العادين فهي من الضالين.

 وجاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما روي الرواة عنه انه قال : « لعن الله الناظر والمنظور اليه » وجاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال : « العين (¬) تزني وزناءها النظر، واليد تزني وزناءها اللمس» (¬) ففعل هذه المراة اعظم في النظير من هذا الذي قدمنا ذكره في الكتاب، ومما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 ¬__________

 (¬) ) في « ا » حفظ.

 (¬) ) ج : جنات.

 (¬) ) ج : ان العين.

 (¬) ) روي ابن ماجه عن ابي هريرة : فالعينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطي، والقلب يهوي، ويتمني، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه. قال السيوطي وهو حديث صحيح (الجامع الصغير، ص) وروي البخاري ومسلم وابن داود والنساءي عن ابي هريرة هذا الحديث بلفظ اخر... فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه.



 وقالوا فيما يستخرج في النظير ان من سرق خمارها مما قيمته اربعة دراهم فصاعدا انه يجب فيه القطع وتجب به (¬) البراءة، فراوا ان تعريها بين الرجال [ وابداءها عورتها ] (¬) وتلذذهم بها فيما/[] دون فرجها اعظم في النظير ممن سرق خمارها. وقالوا : ان المراة تحمل اذا اوتيت بين الفخذين. وقال بعض العلماء : ان اتت المراة (¬) بولد من غير زوج ان ذلك  زعموا بمنزلة الاقرار بالزنا. فنسال (¬) اهل هذه المقالة عن الحكم فيها اذا اتت بولد ولم تعتل بعلة الا انها اخبرت بما فعلت (¬) انما فعلته شهوة ولذة (¬) . ويدخل عليهم ان فاعل (¬) ذلك لو فعله بامه او اخته (¬) ...

 واما ما سالوا عنه ان كان يجب عليها حكم الزانية ؟ فيقال لهم : ليس كل ما تجب فيه البراءة تجب فيه الحد. الا تري ان الرجل ياخذ من غير الحرز ما هو اكثر مما يجب فيه القطع اذا اخذ من الحرز، ان البراءة تجب عليه ولا تجب فيه القطع. وقد قيل في العبد المسلم : ان من قذفه تجب فيه البراءة ولا يجب فيه الحد.

 ¬__________

 (¬) ) ج : فيه.

 (¬) )  من : ج.

 (¬) ) ج : ان المراة اذا اتت.

 (¬) ) ج : فيسال.

 (¬) ) في ا : فعل. وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) ج : لذة وشهوة.

 (¬) ) ج : الفاعل.

 (¬) ) يبدو ان هناك نقص في الكلام، ولم يشر اليه ناسخ ا + ب. ولم يترك له كل منهما بياضا. ونورد هنا ما ذكره ابو عمار عبد الكافي في الموجز : قال « وما القول فيمن امسك امراة ابيه علي هذا او جاريته يفعل بها مثل هذا الفعل الذي ذكروا ؟ او امسك امه، او اخته، حينا من الدهر، مقيما علي ذلك، مصرا عليه، ما اقذرها من مقالة، واقبح منها القاءلون بها...». انظر : ج/.



 وقد قيل في العبد البكر الذي لم يحض، او الامة، اذا زنيا تجب فيهما البراءة ولا يجب فيهما الحد. قال الله تعالي: { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } (¬) فقالوا : ان هذا الاحصان احصان الاسلام لا احصان الازواج في الحراءر، واما الاماء اللاتي (¬) يجب فيهن الحد هن (¬) المحصنات بالازواج (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) سورة النساء : .

 (¬) ) ج : الذي وهو خطا.

 (¬) ) ج : من وتصحيف او خطا من الناسخ.

 (¬) ) قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور : وهذه الاية تحير فيها المتاولون لاقتضاءها ان لا تحد الامة في الزني الا اذا كانت متزوجة، فتاولها عمر بن الخطاب وابن مسعود، وابن عمر بان الاحصان هنا الاسلام. وراوا ان الامة تحد في الزنا سواء كانت متزوجة ام عزبي، واليه ذهب الاءمة الاربعة... وقصد التصنيف في حدها يدل علي انها لا يبلغ فيها الحد ...، فالرجم ينتفي لانه لا يقبل التجزءة، وقد روي عن عمر بن الخطاب : انه سءل عن حد الامة فقال : « الامة القت فروة راسها من وراء الدار » اي القت في بيت اهلها قناعها، اي انها تخرج الي كل موضع يرسلها اهلها اليه لا تقدر علي الامتناع من ذلك، فتصير الي حيث لا تقدر علي الامتناع من الفجور، قالوا : فكان يري ان لا حد عليها اذا فجرت ما لم تتزوج... قال : ولكننا ذكرنا هذا لان فيه للمتبصر بتصريف الشريعة حيرة في تغليظ العقوبة بمقدار قوة الخيانة وضعف المعذرة. (ج من التحرير، ص). وقال الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في تفسيرها في كتابه : تيسير التفسير، ج/ قال يعني بذلك ان زنت الامة المسلمة قبل التزوج فاجلدوها. (.فان اتين بفاحشة) زني (فعليهن نصف ما علي المحصنات) الحراءر التي لم تحصن (من العذاب) الجلد وهو ماءة جلدة ونصفها خمسون وكذا العبد يجلد خمسين وكذا ان لم تتزوج الامة او العبد، وانما ذكر الاحصان دفعا لتوهم ان الاحصان يوجب رجمهن كالحرة اي ما عليها الا خمسون جلدة ولو احصنت، ومعلوم ان الرجم لا يتجزا، فليس مرادا بالعذاب وايضا المراد به الموت لا العذاب، وكذلك تعلم ان المراد بالمحصنات الحراءر اللاتي لم يحصن لان المحصنة ترجم، والرجم لا يتنصف.



 وما ذكرنا في هذا الباب كاف عن الاكثار فيه. فان كان معناهم في هذه المراة [انهم] (¬) يقفون عنها فقد ذكرنا في الوقوف ما فيه كفاية. وانما السءال في هذه المراة انها ممن كان لها اصل ولاية فاحدثت هذا الحدث فوقع فيها التنازع علي ما ذكرنا. ففي الذي/[] [ذكرنا] (¬) في الوقوف كفاية عن اعادة الحجة فيه. وقد ذكرنا عنهم انهم يقفون عنها والي ذلك يرجع امرهم وقياد مذهبهم، وكذلك الجواب في الرجلين المتلاعنين، كالجواب في الرجلين اللذين فيهما التنازع.

 بسم الله الرحمان الرحيم

 باب فيما يسع جهله

 وما لا يسع جهله وبعض الاسءلة (¬)

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) هذا العنوان زيادة منا لمعرفة الموضوع وقد جعلته بين معقوفتين. هذا الموضوع قد اشبعه ابو يعقوب الوارجلاني في كتابه الدليل والبرهان في عدة مواضع. وفي كتاب الوضع لابي زكرياء يحي الجناوني، طبعة حجرية، سنة ه. ص وما بعدها ونفس الكتاب بتحقيق ابراهيم اطفيش الطبعة الاولي ص  الي .



 وسالته عما يسع جهله. فقال : يسع جهل جميع الحرام ما خلا الشرك والاستحلال لما حرم الله والاصرار علي ما حرم الله وذلك اذا علمنا (¬) انه مصر (¬) علي فعل ما علمت ان الله حرمه واستحل ما علمت ان الله حرمه (¬) . فهذه الوجوه الثلاثة لا يسع جهلها ولا فعلها، وما سوي ذلك من الحرام يسع جهله حتي تقوم به الحجة من كتاب الله او من سنة رسول الله او مما اجتمع عليه المسلمون مما دانوا به. فاذا قامت به الحجة صار (¬) بمنزلة ما لا يسع جهله. ولا تسع المقارفة (¬) لما حرم الله علي المقارف او جهل، ولا يسع ترك شء من الفراءض. اذا جاء وقتها علي التارك بها او جهل لم يسعه الترك لها، ولا يسعه تركها، ولا جهلها بعد مجيء الوقت. وذلك ان الناس لا يسالون (¬) علي جهل الصلاة ما لم يجء وقتها، فاذا جاء الوقت لزمهم، الفعل والعلم (¬) ، وكذلك جميع الفراءض علي هذا المعني.

 ¬__________

 (¬) في « ا » : وذلك التفسير لهذا علمنا. وما اثبتناه من ج.

 (¬) ج : اصر.

 (¬) اعتمد صاحب الدليل والبرهان قولة ابي خزر هذه فقال : واما قوله ان يفرز ما بين الكباءر فعلي قول الشيخ ابي خزر رضي الله عنه : اعلم انه يسع جهل الحرام ما خلا الشرك والاستحلال والاصرار اذا علم، وكذلك باقي الدين اذا علم، وانما الكلام علي من لم يعلمه، فليس علي احد ان يعلم ان ثم كبيرة او كفرا او شركا... انظر: الدليل (السابق)، ج، ص .

 (¬) ج : كان.

 (¬) المقارفة هي المخالطة وهي الاكتساب وقارف فلان الخطيءة اي خالطها، وقارف الشء : داناه، ولا تكون المقارفة الا في الاشياء الدنية. وفي حديث الافك : ان كنت قارفت ذنبا فتوبي الي الله ... انظر مادة " قرف " في لسان العرب ج/.

 (¬) ج : يسلمون.

 (¬) ج : العمل.



 وثم اشياء يسعهم جهلها ابدا ما لم يتقولوا علي الله فيها الكذب (¬) فيحرموا حلالا او يحللوا حراما او يلقوا الحجة فلا يسلموا لها. وعلي هذه المعاني التي/[] ذكرنا جاء امر الدين، منه ما لا يسع جهله (¬) طرفة عين (¬) ،

 ¬__________

 (¬) والمعني في هذا كله ان علوم الدين كلها تنقسم الي ثلاثة اقسام : احدها علم التوحيد، فهو علم لا يسع جهله طرفة عين، والثاني علم الفراءض فهو علم يسع جهله الي مجيء وقته، فاذا جاء وقته وضاق صار مما لا يسع جهله، وما سوي هاذين القسمين من علوم الدين كلها من قسم المواريث وتصريف القصاص في وجوهه، وتحريم الربا في معانيه، وتحريم الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير وامثال ذلك من المحرمات، والحلال باسره يسع جهل هذا القسم كله ابدا، وان الذي لا يسعهم في هذا الوجه احد ثلاثة اشياء : الا يتقولوا علي الله فيه كذبا، فيحلوا ما حرم منها، او يحرموا ما احل منها او يخطءوا في حكم من احكامها بالقول... وليس المعني في قوله: ما لم يتقولوا علي الله الكذب انهم اذا تقولوا علي الله الكذب ضاق عليهم ان يعرفوه، وانما اراد بذلك يسعهم الجهل ولا يسعهم التقاول فقط. انظر كتاب شرح الرد علي الجهالات لابي عمار عبد الكافي الاباضي (السابق)، ص/.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) يريد المصنف بقوله : طرفة عين : ان هذا الايمان او هذا الدين لا يسع جهله في حال من الاحوال لا في اول حال البلوغ ولا في كل حال من الاحوال. قال ابو زكرياء يحيي الجناوني في هذا الموضوع : ان العلوم تنقسم الي ثلاثة اقسام : علم ما لا يسع الناس جهله طرفة عين، وعلم ما يسع جهله الي الورود وقيام الحجة، وعلم ما يسع الناس جهله ابدا. فاما علم ما لا يسع جهله طرفة عين : فهو معرفة التوحيد والشرك لا يسع جهلهما لان من جهل الشرك لم يعلم التوحيد فوجبت معرفتهما مع اول البلوغ..انظر : كتاب شرح الرد علي الجهالات (السابق)، ص. كتاب الوضع للجناوني (السابق)، ص. الوارجلاني : الدليل والبرهان، ج/.



 وهي الجملة التي دعا اليها رسول الله، شهادة ان لا اله الا هو وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وما جاء به حق. ومنه ما يسع جهله الي مجيء وقته فاذا جاء الوقت لزمهم الفعل والعلم (¬) الا ان هذه اوسع وقتا من الجملة، وذلك انه اذا جاء [اول] (¬) الوقت لم يضيق عليه الجهل والفعل في اول الوقت، فاذا جاء اخر الوقت لم يسعه ان يخرج الوقت الا وقد ادي ما كلف.

 ¬__________

 (¬) ) ا + ج : العمل، وهو خطا من النساخ.

 (¬) ) + من ج. قال ابو عمار عبد الكافي : سمعت الشيخ ابو يحيي يقول : واما الذي يسعهم جهله الي مجيء وقته فهو العلم بالفراءض يسع جهلها ما لم يات وقتها، فاذا جاء الوقت لزمهم العلم، ولم يرد ان الجهل بالفراءض لا يسعهم عند مجيء اول الوقت، وانما اراد المعرفة بالفراءض غير واجبة الا عند مجيء الوقت، فاذا جاء الوقت وجب عليهم ان يعلموا تلك الفراءض كما فرضت عليهم. انظر : كتاب شرح الرد علي الجهالات. ص.



 واما الذي ذكرنا من ان الشرك لا يسع جهله، وذلك [انه] (¬) اذا جهل الشرك جهل التوحيد، واذا جهل التوحيد فهو مشرك. والذي ذكرنا من الاصرار انك اذا رايت من اصر علي فعل ما تعلم ان الله حرمه، فلم يتب من ذلك وينزع صار بمنزلة العنود فلا يسع جهل كفر هذا. وكذلك المستحل لما حرم الله، فاذا علمت انه استحل ما حرم الله نصا فهو مكذب لله مشرك، وان كان استحلاله بالتاويل، ولم يرد في تاويله شء ينقض جملته، وقد علمت انه استحل ما حرم الله بالتاويل فهو كافر غير مشرك باستحلاله ما علمت ان الله حرمه بالتاويل. والاشياء التي يسع جهلها ابدا ما لم يتقاولوا علي الله فيه الكذب هي مثل قسم المواريث (¬) ودقاءق الربا وما يشبه ذلك من الحلال والحرام. وثم اشياء يسع جهلها ما لم تذكر، فاذا ذكرت لم يسع جهلها وهي (¬) تفسير التوحيد مثل ان يسال الساءل فيقول : الله عالم/[] او جاهل ؟ او قادر او عاجز ؟ وما يشبه هذا من ذكر الصفات، فلا يسعه اذا ذكر مثل هذا الا ان يعلم فيه الحق ويصف الله بصفته. وقد كان قبل ان يرد عليه هذا التفسير [واسعا له الا يدعي الي هذا التفسير، وكانت الجملة الاولي تجزية، وانما يضيق عليه هذا التفسير] (¬)

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) قوله مثل قسم المواريث : اي ما لم يحضرها قسمة علي غير وجه الحق فان حضرها كذلك ملك، وحينءذ لا يعذر في الجهل، اذ لا عذر في الجهل. ومعني : يسع جهله ابدا، اي ما لم يحتج اليه او يحضر قسمة...

 (¬) ) ج : وهو.

 (¬) ) ما بين معقوفتين سقط من « ا »..



 اذا فهمه بلغته التي تلزمه بها الحجة (¬) . والعالم بالحجة قبل ان ترد احسن حالا ممن لم يعلمها الا عند ورودها. وعلي المستجيب الي هذه الجملة التي ذكرنا والي قول المسلمين في تفسيرهما ولاية من دعاه الي ذلك، والبراءة ممن نقض ذلك لانه لم يستجب للداعي الا وقد علم ان ما دعاه اليه هو الحق فمن نقض ما علم انه هو الحق الذي امر الله به وجبت براءته.

 ¬__________

 (¬) ) وقد يدخل في هذه الجملة تفسير اشياء لا يسع الناس جهلها، اذا ذكرت، وعرفت معانيها، ولكنهم لا يدعون الي تفسيرها، كما يدعون الي الاقرار بها، وعليهم علمها اذا ذكرت، وفسرت، وعرفوا معانيها، وذلك مثل ان يعلموا ان الله واحد، قادر قاهر، ولا يسهو، ولا يشبهه شء، ولا يغفل، ولا تاخذه سنة ولا نوم. واشباه ذلك. وما لم =يذكر لهم هذا التفسير واقروا بالجملة، فواسع لهم، وعليهم علم اشياء من تفسير الجملة : مثل  القيامة والبعث، والحلال والحرام، وضلالة الناقض لما قد عرفوا انه قد جاء من الله، مما قد امر به، او نهي عنه. فهذا كله لا يسع جهله اذا ذكر، ويجري الايمان به في الجملة، ما لم يجءهم هذا التفسير، فاذا سمعوه، وعرفوا معانيه لم يسعهم جهل علمه، ولم يسعهم ضلالة من رد ذلك العلم عليه، ونقضه عليهم، لان في جملة ما اقروا به لا يسعهم جهله، ولا جهل تفسيره، اذا ذكر وعرف معناه. انظر كتاب : منهج الطالبين وبلاغ الراغبين، تاليف خميس بن سعيد الشقصي الرستاقي، تحقيق سالم بن حمد بن سليمان الحارثي، طبعة وزارة التراث القومي والثقافة (سلطنة عمان) ، ج/.



 وسالته : عن رجل كان علي دين نبي من الانبياء فدعا رجلا من المجوس الي دينه فاستجاب له فقال : بلغنا ان هذه المسالة وقعت في زمان ابي عبيدة (¬) ان الداعي له مسلم والمستجيب مسلم فكانه حس منهم انهم لم يقنعهم جوابه فقال : ما تقولون انتم ؟ فقالوا : نقول : ان الداعي مسلم والمستجيب كافر. فقال لهم ابو عبيدة : اليس الداعي علي دين الله ؟ فقالوا: نعم. قال : اليس لمن كان علي دين الله ان يدعو الي دين الله ؟! فطردهم من المجالس علي قولهم ذلك.

 ¬__________

 (¬) ) هو ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي، اخذ العلم عن جابر بن زيد وصحار العبدي وجعفر بن السماك. فقيه من علماء الاباضية بالبصرة، تولي رءاسة الاباضية بعد موت شيخه جابر بن زيد، وبه تم للاباضية تاسيس دولهم بالمغرب وحضرموت. عاش ما بين القرنين الاول والثاني للهجرة (ته). راجع عنه بتفصيل اكثر : ابو زكرياء : السيرة، ص وما بعدها. الدرجيني : طبقات، ج/ الي . الشماخي : السير، ص  وما بعدها. الزركلي : الاعلام الطبعة السابعة ، ج/. علي يحي معمر : الاباضية في موكب التاريخ، في عدة مواضع.



 وسالته : هل يقدر الله ان يرزقك ملء الارض ذهبا ؟ (¬) فقال: نعم. قال (¬) هل يعلم الله (¬) انه يرزقك ملء الارض ذهبا ؟/[] قال: ليس كل ما يقدر عليه ان يكون يقال فيه يعلم انه يكون ؟ لان القدرة تقع (¬) علي كاءن وغير كاءن فلا ندري انه يعلم انه يرزقني او يعلم انه لا يرزقني، فهذا فرز (¬) ما بين يقدر ويعلم.

 ¬__________

 (¬) ) هذا السءال فاسد فهو كمن قال ساءلا : هل الله عالم بالاشياء ؟ فقل نعم، فان قال : ولربك قدرة علي الاشياء ؟ فقل نعم، فان قال : فهل هو عالم بعلمه بالاشياء وقادر علي قدرته علي الاشياء ؟ فقل : احلت اذا في سءالك لانا انما قلنا لك : له علم بالاشياء نفينا ان يكون جاهلا بها لا علي ان له علما به علم الاشياء وله قدرة علي الاشياء نفينا ان يكون عاجزا عن الاشياء لا علي ان له قدرة، فمن قدر علي الاشياء فتكون له قدرة علي القدرة وعلم بالعلم الي ما لا نهاية له ولا غاية. انظر : الموجز لابي عمار عبد الكافي، ج/ وما بعدها، وشرح الجهالات (السابق) ص وما بعدها.

 (¬) )  من ج. وفي « ا » : وينبغي ان يكون " قلت " وهو الاسلم.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : تكون.

 (¬) ) ج : فرق.



 فان قال قاءل : فقد اجريت علي بعض الصفات ما لم تجر علي بعض ! قيل له : ليس ذلك لاختلاف الصفات ولا لاختلاف الموصوف بها، وانما اختلف المقدور عليه والمعلوم فدلت لفظة «يقدر» علي ما لم تدل عليه لفظة « يعلم » للذي ذكرنا, وذلك انك تقول : يقدر علي كل شء، ولا يجوز ان تقول يقدر علي نفسه. وتقول يعلم كل شء. فاذا قيل لك : يعلم نفسه ؟ قلت : نعم، لانه لا يعلم غيره من يجهل نفسه. فجاز يعلم نفسه ولم يجز يقدر علي نفسه. وكذلك صفة الارادة، انك تقول : ان كل ما اراد الله كان، وما لم يرد لا يكون، ولا يجوز هذا في صفة هذا في صفة القدرة. ولا تقول : ان كل ما قدر الله عليه يكون، ولا تقول : لا يقدر علي حال ولا يعلم كما قلت يريد [ولا لا يريد] (¬) . وليس ذلك لاختلاف الصفات، وانما ذلك لاختلاف المقدور عليه، والمراد والمعلوم وذلك انه لا تعطي كل لفظة الا من الطريق الذي يجوز اعطاءها منه. قال المتكلمون : ان الصفات كلها تنضم (¬) الي القدرة، وليس معناهم في ذلك ان يضموا صفة الي صفة، وانما ارادوا ان صفة القدرة تنفي جميع العيوب ؛ لانك اذا قلت لم يزل الله عالما. نفيت عنه الجهل، والجهل/[] عجز، والعجز منفي بصفة القدرة، وكذلك البصر ينفي العمي، والسمع ينفي الصم فهذه معاني العجز وهي تنفي بصفة القدرة. وليس المعني ان في الله اسماء (¬) يقع عليها العدد، والعدد عن الله منفي لانه الواحد الذي لا يجري عليه العدد ولا التبعيض، وانما قالوا : (¬) ذلك علي توسعة اللغة، فاذا ذكروا العلم معناهم العالم، وكذلك سميع وبصير وساءر الصفات، انما ارادوا ان (¬) الله لا شء غيره هو العليم بنفسه والسميع بنفسه لا بمعني غيره.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : تنتظم.

 (¬) ) ج : اشياء.

 (¬) )  من ج .

 (¬) )  من ج.



 وهذه المعاني التي ذكرنا تدخل علي من زعم ان اسماء الله مخلوقة، وانما دعاهم  زعموا  ودلهم علي خلقها انها يجري عليها العدد وانه يجوز في بعضها ما لا يجوز في بعض، فقالوا : فرز (¬) ما بين صفات الذات وصفات الفعل انك تقول في صفة الذات عالم بكل شء وقادر علي كل شء. ولا يجوز ان تقول : ساخط علي كل شء ولا راض عن كل شء، ولا محب لكل شء، ولا مبغض لكل شء، ولا مثيب لكل شء، ولا معاقب لكل شء. فدلهم  زعموا  علي ان بعض الصفات مخلوقة وبعضها غير مخلوقة الذي ذكروا من العموم والخصوص. وقد اغفلوا النظر في هذا، وليس تكون صفات الله مخلوقة وغير مخلوقة لعلة عموم الخلق وخصوص الخلق لان الله لا تجري عليه العلل ولا يستوجب الصفات لمعني غيره. ويدخل عليهم ان الله خالق كل شء، وصانع كل شء، ورازق كل شء، ومتقن كل شء، ومدبر كل شء، ان تكون هذه/[] الصفات غير مخلوقة عندهم لانها علي العموم لكل شء، فان ابوا ذلك فقد ابطلوا اعتلالهم.

 واما قولهم : يبغض بعضا ويحب بعضا، فذلك علي العموم لكل من احب وكل من ابغض، وعاقب واثاب، وذلك جاءز (¬) في اللغة، لان الخبر اذا جاء في شء فهو عام لما تحته وخاص لما لم يدخل فيه.وليس [في] (¬) خصوص (¬) الاخبار وعمومها ما يدل علي فرق ما بين الصفات الا ان يريد القاءل بهذا فرق ما بين المسخوط والمحبوب. واما الساخط والراضي فهو واحد، والخالق والرازق فهو واحد.

 ¬__________

 (¬) ) ج : فرق.

 (¬) ) ج : الجاءز.

 (¬) ) + منا يقتضيها سياق الكلام.

 (¬) ) ج : خصوصه.



 وقال في وجه اخر : انك اذا الحقت في خالق الفا ولاما جاز ان تقول لم يزل الخالق وكذلك الرازق وجميع الصفات التي ينسبونها الي الفعل، فهذا ايضا من اعجب ما ياتون به لانه جاءز (¬) ان يقال : لم يزل الخالق، ولا يجوز (¬) ، لم يزل خالق ورازق (¬) ، لان ذلك تثبيت الصفة وليس في ذلك اثبات الخلق. ولءن (¬) جاز ما قالوا من تفريق الخالق وخالق ليدخلن (¬) عليهم في ذلك العالم وعالم، والقادر وقادر لادخال الالف واللام في الصفة الا [تري] (¬) انهم اذا ارادوا اثبات الصفة لله قدموا ذكر الاسم قبل الصفة ؛ قالوا : لم يزل الله عالما، او لم يزل الرحمن والرحيم. والله والرحمان عندهم من الاسماء التي يزعمون انها مخلوقة [فابطل قولهم " لم يزل الله " دعواهم ان الاسماء مخلوقة] (¬) ، لان الله والرحمان من اسماءه التي يجوز (¬) عليها الخلق.

 وانما قال اصحابنا لم يزل خالقا ورازقا علي معني سيخلق/[] وسيرزق[علي] (¬) غير اثبات الخلق وهي عندهم من صفات القدرة، يقولون : لم يزل وهو القادر علي ان يخلق ويرزق، وليس عندهم في ذلك اثبات خلق ولا رزق.

 ¬__________

 (¬) ) في ج : لان جاز هذا...

 (¬) ) في ج : الكلمة غير واضحة.

 (¬) ) هكذا في ا + ج : والصواب هو : " لم يزل خالقا و رازقا".

 (¬) ) ج : والا لءن.

 (¬) ) ج : ليدخل.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) * ما بين معقوفتين زيادة من ج.

 (¬) ) ج : يجرون.

 (¬) ) + من ج.



 والذي نقدره ان اهل هذه المقالة يتوهمون علينا انا اذا قلنا لم يزل الله خالقا انا نثبت (¬) مع الله الخلق وقد ذكر في كتابه ما يدل علي صواب ما قلنا. قال الله عز وجل في غير موضع «فعال لما يريد» (¬) فعلمنا انه يريد كون الاخرة وكون كل كاءن، فوصف نفسه انه فاعل (¬) لما [لم] (¬) يفعل بعد لان الاخرة لم تكن وكذلك ما لم يخلق مما هو خالقه فثبتت الصفة ولم يثبت الفعل في الوجود، وذلك جاءز (¬) في اللغة علي ما بينا في مسالة قبل هذه، ان الفاعل اذا عزم علي الفعل يسمي (¬) فاعلا علي نحو قولهم، فلان خارج، علي معني سيخرج، فلان حاج، ولم يخرج ولم يحج، فجاء القران علي المعروف من كلام العرب. وقال الله لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  : { انك ميت وانهم ميتون } (¬) علي انه سيموت وسيموتون. ومثل هذا كثير في لغة العرب. فقد ذكرنا في هذا ما فيه الكفاية مما [دل عليه] (¬) القران واللغة المعروفة وهي حجة.

 ¬__________

 (¬) ) ج : ثبتنا.

 (¬) ) سورة هود : ، سورة البروج : . وهذا الموضوع قد اشبعه ابو عمار عبد الكافي في كتابه الموجز، (ج/ وما بعده) تحت باب " القول في ارادة الله عز وجل هل هي صفة لله في ذاته ام فعل من افعاله ؟ والنقض علي من قال بغير الحق في ذلك " .

 والذي اشار اليه الدكتور فرحات الجعبيري هو انه يحسن ان نذكر بان الاباضية يرون ان الله لا يامر بما لا يريد وذلك من باب الحكمة، بينما يري الاشعرية امكانية ان يامر الله بما لا يريد اعتمادا علي راي الوارجلاني في الدليل والبرهان. انظر : البعد الحضاري للعقيدة الاباضية، (السابق)، ص.

 (¬) ) ج : فعال.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : سمي.

 (¬) ) سورة الزمر : .

 (¬) ) بياض في ج.



 وسالته عن قول الله تعالي في كتابه { حتي نعلم } (¬) ، و { ليعلم } (¬) { وسيري } (¬) ، فاعلم ان الذي قاله (¬) اهل التفسير في هذا انه يعلمهم فاعلين ويراهم فاعلين، ولم يزل الله عالما قبل ان يفعلوا غير انه لا يسمي المعدوم موجودا. وكذلك لا يجوز « كان في موضع لم يكن » ولا « لم يكن » في موضع « كان ». الا تري ان الشء اذا كان معدوما/[] وهو مما يكون يقال له : « لم يكن » و« يكون » ولا يجوز عليه «لا يكون» لانه معلوم انه يكون فاذا كان بطل عنه «لم يكن» و«يكون» ويسمي «كان» و«موجودا». فاذا فني زال عنه «لم يكن» و«كان» علي معني «موجود» وثبت له اسم معدوم وزاءل وفان. الا تري انهم يقولون غدا واليوم وامس. فاذا جاء غد بطل عنه اسم غد وثبت له اسم اليوم وهذا اكثر من ان نحصيه، فالله لم يزل يعلم الاشياء علي تقلب احوالها وتصرف (¬) معانيها، فعلم الله الاشياء لم تكن (¬) وعلمها بعدما كانت ولم يزل هو العالم بها.

 ¬__________

 (¬) ) سورة محمد : ، والاية « ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ».

 (¬) ) وردت الكلمة في ثلاث سور : انظر : سورة ال عمران :  و. وسورة الماءدة : ، وسورة الحديد : .

 (¬) ) سورة : التوبة : .

 (¬) ) ج : قال.

 (¬) ) ج : تصريف.

 (¬) ) في "ا" كتب فوق الكلمة بحبر اخر : قبل ان كانت.



 وانما وقع التغاير علي الخلق في باب لم يكن ويكون وكان ولا يكون، وكل ما جاز فيه لو جاز التكلم فيه واجري القدرة عليه، قال الله عز وجل : { ولو (¬) علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون } (¬) فلو ان فيهم خيرا لعلمه الله، ولكنه علم ان لا خير فيهم. وقال في موضع اخر : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون } (¬) فردهم لا يكون. وفي هذا الباب كلام كثيرا اقتصرنا (¬) علي ما فيه الكفاية ان شاء الله لمن اراد الله توفيقه وهداه.

 باب

 الرد علي المعتزلة

 وسالته عن الدليل علي خلق الافعال. [فقال] (¬) : دل القران علي خلق الافعال (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ) في ا + ج : جاءت : "لو" وهو خطا.

 (¬) ) سورة الانفال : .

 (¬) ) سورة الانعام : .

 (¬) ) ج : اختصرنا.

 (¬) + من ج.

 (¬) يقول الامام النسفي : « والله تعالي خالق لافعال العباد كلها من الكفر والايمان والطاعة والعصيان، وهي كلها بارادته ومشيءته وحكمه وقضيته وتقديره ». وهذه المسالة التي يطرحها ابو خزر هنا تشتمل عناصر كثيرة منها : خلق الافعال وحرية الارادة والجبر والاختيار... وهي مساءل قديمة ظهرت منذ عهد الاغريق، واثيرت حولها اراء عديدة، منها رايان رءيسيان متقابلان :

  راي المعتزلة وهو كراي الابيقوريين، ومفاده ان الانسان حر في افعاله من خير وشر وهو الذي يخلقها ولا تتعلق قدرة الله بافعال العباد. ولكن يترتب علي هذا ان اكثر ما في العالم خارج عن قدرة الله. ونتيجة لهذا الراي ثارت مسالة وهي : هل ان الله قادر علي خلق افعال العباد ؟ فمنهم من قال : انه قادر ولكنه لا يخلقها، ومنهم من قال انه غير قادر.

  راي الجبرية (اتباع الجهم بن صفوان) مفاده ان الانسان مجبر في اعماله خيرا كانت او شرا، فهو كالريشة في مهب الريح لا فرق بينه وبين الجماد. فكما نقول نزلت المطر وطال الشعر وتدحرجت الحجارة، نقول صلي الانسان وصام وفسق. وهذا من ناحية العقيدة حسن لانه يفوض لله كل شء الا انه عمليا يدعو الي القعود عن السعي ويجرد الانسان من المسءولية.

 ولاهل السنة حجج عقلية ونقلية في مسالة خلق الافعال كلها.

 ا دليل عقلي : لو كان الانسان خالقا لافعاله لكان عالما بتفاصيلها، والعالم بالتفاصيل باطل بالمحسوس، فحركات الانسان تكون منتظمة وغير منتظمة، والانسان لا يعلم ذلك. ولذلك فهو غير خالق لافعاله لان القدرة علي الخلق تستلزم العلم بالتفاصيل.

 ب دليل نقلي : يتمثل في عدة ايات منها : { الله خالق كل شء } وهذه الاية ذكرت اربع مرات بهذه الصيغة. وقوله تعالي : { ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون } قوله تعالي علي لسان سيدنا ابراهيم : { اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون } . (الصافات:) وقد اتفق كل العلماء علي ان الله خلق كل الاعمال الاضطرارية كالارتعاش ودورة الدم ونبضات القلب، ولكن الفرق اختلفت في الاعمال الاختيارية وشء واحد لم يخلقه الله وهو ذاته لان ذاته واجبة وقدرة الله لا تتعلق الا بالممكن وافعال العباد من الاشياء الممكنة.

 اما المعتزلة : فقد احتجت بادلة كثيرة علي ان العبد خالق لافعاله بنفسه بادلة منها :

  الفرق الوحيد بين الحركة الاضطرارية (كنبض القلب) والحركة الاختيارية (كالمشي) هو ان الاولي مخلوقة لله والثانية مخلوقة للعبد.

  لو كان العبد مجبورا علي افعاله لبطلت قاعدة التكليف وبطل الثواب والعقاب ولم يكن لارسال الرسل فاءدة.

  دليل نقلي : وهو قول الله تعالي : { جزاء بما كانوا يعملون، يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون } . (البقرة : ) ومن الادلة كذلك : قول الله تعالي : { تبارك الله احسن الخالقين } (المءمنون : ) وقد يفهم من هذه الاية ان هناك غير الله ممن يخلقون. ويفسر اهل السنة هذا بان خلق العباد هو تصميم وتقدير فقط.



 وسنة النبي عليه السلام، والقياس الذي يضطر سامعه الي الاقرار به.

 اما ما ذكر من القران قال : { الله خالق كل شء } (¬) ولم يستثن في هذه الاية شيءا : لانها جاءت/[] مجيء عموم، فكل ما جاء القران علي العموم فهو علي عمومه حتي ياتي ما يخصه (¬) اما بنفس (¬) الاية او في اية اخري تدل علي الخصوص او اجماع الامة علي خصوصها، فمن ادعي في هذه الاية الخصوص فعليه البرهان.

 ¬__________

 (¬) سورة الزمر : . سورة الرعد :  وفي هذه الاية رد علي من اخرج شيءا من كل الاشياء من ان يكون من خلقه، فاخرج الكلمة في : (خالق كل شء) مخرج العموم، فمن ادعي فيها الخصوص ولم يات باية مجتمع عليها، او خبر مجتمع عليه يخص به ما اخرج به الكلام مخرج عموم، فقد اراد ان يثبت دعواه بغير برهان، وبغير ما يثبت به الدعوي، وليس ما نظروا به من هذه الاية من قوله : { تدمر كل شء بامر ربها } وبقوله : { فتحنا ابواب كل شء } وبغير ذلك من الاي، لان هذا كله الشاهد علي خصوصه اجماعهم وخصومهم عليه والاية في انه : { خالق كل شء } اخرجها مخرج عموم، ولم يجامعهم خصومهم علي ان الله اراد بها الخصوص، كما جامع اهل القدر من خالفهم علي خصوص الاي التي ناظروا بها الايات الشاهدات علي صدق اهل الاثبات في قولهم، وقد امتدح عز وجل بقوله: { خالق كل شء } باجماع ولو جاز لاحد ان يقول : هي خاصة، لجاز لمن يزعم ان ابليس ليس بمخلوق وان جميع الشرور ليست بمخلوقة لله علي مقالة المنانية. انظر: الموجز لابي عمار (السابق) ج/. انظر تحليل، د. فرحات الجعبيري في كتابه : البعد الحضاري (السابق) ص.

 (¬) ج : يخصه.

 (¬) في « ا » بتفسير، وهو خطا من الناسخ.



 وقد جاء مع هذه الاية ما يءكد انها عامة، قال : { وخلق كل شء وهو بكل شء عليم } (¬) و { علي كل شء وكيل } (¬) فان كان قوله: { خالق كل شء } خاصا فقوله : { بكل شء عليم } خاص، لان الاثنين (¬) جاءتا مجيءا واحدا وهذا الواو واو النسق (¬) عند اهل اللغة يرجع اخره الي اوله.

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام :  ولم ترد في النسختين حرف (الواو) في "خلق" فزدناها لتكون مثلما جاءت في القران الكريم.

 (¬) سورة الزمر : .

 (¬) ج : الاية.

 (¬) النسق من كل شء : ما كان علي طريقة نظام واحد، عام في الاشياء. والاسم النسق، وقد انتسقت هذه الاشياء بعضها الي بعض اي تنسقت. والنحويون يسمون حروف العطف حروف النسق لان الشء اذا عطفت عليه شيءا بعده جري مجري واحدا. ويقال ناسق بين الامرين اي تابع بينهما.ونسق الاسنان: انتظامها في النبتة وحسن تركيبها، والنسق العطف علي الاول، والفعل كالفعل. والنسق ما جاء من الكلام علي نظام واحد والنسق (بالتسكين) : مصدر نسقت الكلام اذا عطفت بعضه علي بعض. انظر : لسان العرب لابن منظور، مادة (نسق) ج/.



 وقد اتفقت امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاية عامة ما خلا ما ادعته المعتزلة من اخراج الافعال منها، ومن قال [ان] (¬) القران غير مخلوق، وان كل شء داخل فيها ما سوي القران. فاخذنا باجماعهم وتركنا ما اختلفوا فيه مما ادعاه من اراد اخراج شء منها. وقال : { جعل لكم سرابيل تقيكم باسكم } (¬) . السرابيل هي من صنعة الخلق. قال الله عز وجل : { وعلمناه صنعة لبوس لكم } (¬) فاضاف الجعل الي نفسه. ومعني جعل في غير موضع من القران معناه خلق، قال : { وجعلنا الليل والنهار } (¬) وقال : { وجعلنا السماء سقفا محفوظا } (¬) . وقال : { خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } (¬) فحيث [ما] (¬) ذكر "جعل" يدل علي انه خلق.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة النحل : .

 (¬) ) سورة الانبياء : .

 (¬) ) سورة الاسراء : .

 (¬) ) سورة الانبياء : .

 (¬) ) سورة الاعراف : . يري جمهور الاباضية ان الجعل في القران الكريم هو بمعني الخلق لا غير ذلك، اذ عندهم لا فرق بين الجعلين سواء القران او غيره من المخلوقات، فالقران مجعول وكل مجعول متغير وكل متغير محدث ينتج ان القران محدث كغيره من المخلوقات فالنزول والجعل، وقدرة الله علي الذهاب بالقران، والتشابه، والمماثلة، والتفصيل، والحفظ، والتلاوة، والتجزء، والتنويع، الخ... كلها تدل عند الاباضية علي الخلق ولان الله { ليس كمثله شء } فلا يوصف الخالق بما يوصف به المخلوق، ولا يوصف المخلوق بما يوصف به الخالق. فهذا القران المنزل، المجعول... الموصوف بهذه الصفات الدالة علي خلقه لا بد من محدث وجاعل ومنزل ومفصل له الي غير ذلك من الاوصاف. انظر، د. فرحات الجعبيري: البعد الحضاري (السابق) ص. البرادي : الجواهر المنتقاة (السابق) ص الي . ابو عمار عبد الكافي : الموجز (السابق)، ج/ .

 (¬) ) + من ج.



 وقال : { ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل، بينكم مودة ورحمة } (¬) فاضاف الي نفسه جعل المودة والرحمة/[]، والمودة والرحمة افعال (¬) العباد. وقال : { ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم } (¬) انما المعني في ذلك عندنا اختلاف اللغات التي هي فعلهم ولا يكون ان يجعل (¬) من اياته ما ليس من فعله. وقال : { خلق السماوات والارض وما بينهما } (¬) ولم يخرج مما بينهما شيءا، ولم تخرج الاعمال عن ان تكون بين السماء [والارض] (¬) . وقال : { وقدرنا فيها السير، سيروا فيها } (¬) . وقال : { خلقكم وما تعملون } (¬) ، وقال : { فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } (¬) . وقال : { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } (¬) . وقال: { واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) سورة الروم : .

 (¬) ) ج : فعل.

 (¬) ) سورة الروم : .

 (¬) ) في "ا" الجعل.

 (¬) ) سورة الفرقان : . سورة السجدة :  وافعال الخلق بين السماء والارض.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة سبا : .

 (¬) ) سورة الصافات : . ذلك يدل علي افعال العباد لا علي الاصنام كما ذهب الي ذلك المعتزلة، انظر : د. فرحات الجعبيري : البعد الحضاري (السابق) ص. وابو عمار : الموجز، ج/ وما بعدها.

 (¬) ) سورة التوبة : .

 (¬) ) سورة الانفال : .

 (¬) ) سورة الملك :  هذه الاية تشير بل تدل علي ان ما اسر العباد، وما اظهروه فهو خلقه بقوله : { الا يعلم من خلق } فكيف لا يعلم ذلك من خلقه محتجا علي من قال لا يكون الفعل مخلوقا..فقد ذكر تبغورين ابن داود الملشوطي انه اذا قيل لك : اربك عالم. بجميع الاشياء ؟ فقل نعم، هو المقدر لها والصانع لها ولا يغيب الصانع عن صنعته. وفسر هذا السءال ابو عمار عبد الكافي الاباضي فقال : وهذا الجواب ماخوذ من قوله عز وجل : { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } قال : اراد ان يدل عباده علي انه عالم بجميع الاشياء اذ هو خالق لها فكيف يغيب الصانع عن صنعته، اي انه تعالي مشاهد لكل ذلك فقد قال تعالي : { وما كنا غاءبين } (الاعراف). انظر: كتاب شرح متن الرد علي الجهالات لابي عمار عبد الكافي(السابق) ص.



 وما يشبه هذا من القران كثير، فاقتصرنا علي ما ذكرنا. وفي اية واحدة ما يقوم مقام هذه الاي وغيرها لان القران يصدق بعضه بعضا ولا يكذب بعضه بعضا.

 واما ما بلغنا من سنة النبي عليه السلام انه دعا لرجل فقال في دعاءه : «اللهم انقه من الذنوب [والخطايا] (¬) كما ينقي الثوب الابيض من الدنس (¬) والعباد يغسلون الثياب. وقيل له [  صلي الله عليه وسلم  ] (¬) : سعر لنا يا رسول الله. قال : « ان الله هو المسعر » (¬) . واما القياس الذي يضطر سامعه [الي الاقرار به] (¬) انا وجدنا الافعال شيءا وهي محدثة باجماع، فلو جاز ان يكون شء محدث غير مخلوق لجاز ان يكون قديم غير خالق. ووجدنا الافعال لا تبقي اكثر من حال، وانها/[] لا تري وانها لا تقوم بنفسها وان كيفيتها لا يعرفها الفاعل الا بالدليل.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج. وفي كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي جاء هذا الحديث هكذا قال : وروي عنه انه قيل له: يا رسول الله لو سعرت لنا سعرا فقال:«ان الله هو المسعر» والعباد يحمدون علي ان يرخصوا الاسعار ويذمون اذا غلوها. انظر:ج/ والحديث رواه مسلم في باب التسعير بصيغة اخري. والترمذي في البيوع وابو داود بيوع، وابن ماجه : تجارات. وانظر المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف، لو نسنك، ج/. بالاشتراك مع محمد فءاد عبد الباقي  اجزاء من سنة /.

 (¬) ) الدنس يكون في الثياب : لطخ الوسخ ونحوه حتي في الاخلاق. وفي حديث الايمان : كان ثيابه لم يمسها دنس.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) هذا الحديث رواه الخمسة الا النساءي. ومعني هذا الحديث : اي ان الله هو الذي يرخص الاشياء ويغليها فلا اعتراض لاحد عليه، ولذلك لا يجوز التسعير. والتسعير: تقدير السعر. انظر ذلك بتفصيل اكثر في كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي بتحقيق عمار طالبي، ج/.

 (¬) )  من ج.



 فلو ذكرنا هذا قلنا: لا يخلو هذا الفعل الذي بهذا المعني ان يكون الانسان فعله بهذه المعاني التي ذكرنا او يكون عجز (¬) عن شء منها. فان كان تولي فعلها من جميع الجهات فهي لا تري وهو قادر ان يجعلها وان يجعلها تبقي وان يجعل منها السكون يجامع الحركة.

 فان قال قاءل : ان هذا محال. قيل له: فمن اين استحال ؟ فان قال : من قبل انها في طبعها لا تري ولا تبقي قلنا : من تولي جعلها [لا تري] (¬) ولا تبقي ومن تولي جعل الحسن منها حسنا والقبيح قبيحا؟ فان قال : الانسان، اظهر (¬) خطاه وجهله علي لسانه عند جميع من عقل، وذلك انه لا يقصد احد ان يجعل فعله قبيحا، فلما كان لا يقصد ان يجعل فعله قبيحا دل علي انه لا يقصد ان يجعله حسنا فيجيء قبيحا ما يدل علي انه ليس بفعله من تلك الجهة اذ خالف قصده وارادته وكل ما خالف قصده وارادته خرج من فعله. فلما تبين عجزه عن ان يكون فعله من هذه الجهة التي ذكرنا انه عجز عنها ولم يبق الا ان يكون لها جاعل جعلها علي ما هي به او تكون جعلت نفسها او لا جاعل لها، فاستحال ان تجعل نفسها لعجزها عن ذلك. واستحال/[] ان يكون جعل لا جاعل له فلم يبق الا ان يكون لها جاعل جعلها علي ما هي عليه فدل[ذلك] (¬) علي ان الله جعلها كذلك علي معني خلقها. وليس في جعل القبيح قبيحا والحسن حسنا قبح ولا ذم، فاضفنا لله (¬) ما اضاف الي نفسه من الاضافة التي لا تضاف الي احد سواه من انه خلق وانشا ودبر وخالف بين القبيح والحسن وبين الكفر والايمان فجعل الايمان حسنا (¬) والكفر قبيحا، فاضفنا الي الانسان الفعل بالمعني الذي فعله به مما لا يصلح ان يضاف [الي غيره] (¬) فاضفنا اليه انه تحرك وسكن وقارف وعني وعالج، وكفر وامن.

 ¬__________

 (¬) ) ج : يعجز.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : اظهر الله.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : الي الله.

 (¬) ) ج : + وجعل.

 (¬) ) + من : ج.



 فهذه المعاني مضافة اليه انه فعلها وقصد اليها واكتسبها وارادها. ونفينا ان تضاف الي الله تعالي بهذه الاضافة لانه يتحرك ولم يسكن ولم يكفر ولم يصل ولم يصم ولم يحج، فاضفنا الي كل واحد ما تحسن به الاضافة اليه. وذلك انا نظرنا الي الايات التي احتجت بها المعتزلة والايات التي احتجت بها المجبرة والمجبلة فضربنا بعضها ببعض، وذلك ان المعتزلة احتجوا (¬) بقول الله : { اعملوا ما شءتم } (¬) وبقوله : { فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله } (¬) وقال: { جزاء بما كانوا يعملون } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ج : احتجت.

 (¬) ) سورة فصلت : . يري ابو عمار ان هذه الاية وما شابهها من كتاب الله هو انها تثبت الاختيار للعباد في افعالهم والنفي عنهم ان يكونوا مجبورين مستكرهين، اذ غلطت الجهمية ومن اخذ اخذهم من اصناف المجبرة فتاولوا قول الله عز وجل { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } (النحل: وفاطر:). وقوله : { وما تشاءون الا ان يشاء الله } (الانسان :  التكوير :). الي غير ذلك من الايات، قال فحملوا ذلك علي الاختيار للعباد فيما فعلوا ولا قصد لهم ولا ارادة فيما اتوا بان الله هو الفاعل لهم جميع ذلك فغلطوا كما تري... انظر كتاب شرح الجهالات (السابق) ص.

 (¬) ) سورة الماءدة : . وكان مما احتجت به القدرية من كتاب الله عز وجل هو هذه الاية الكريمة التي استدلوا بها علي نفيهم لخلق افعال العباد وكذلك الاية : { بل سولت لكم انفسكم امرا } (يوسف : )، وقوله تعالي : { وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله } (التوبة : )، وقوله : { جزاء بما كانوا يعملون } (السجدة : ). انظر في ذلك كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي (السابق) ج/.

 (¬) ) سورة الاحقاف : . الواقعة : ..وغلطت القدرية في نفيهم القدر علي الله عز وجل في افعال العباد في كل شء منسوب الي العباد، وتاولوا ايات من كتاب الله عز وجل منها قوله : { جزاء بما كانوا يعملون } { واعملوا ما شءتم } (فصلت). و { سولت لكم انفسكم امرا } (يوسف : و) في اي من القران ما يثبت الاختيار للعباد في افعالهم والنفي عنهم ان يكونوا مجبورين مستكرهين. انظر: كتاب شرح متن الرد علي الجهالات، (السابق) ص.



 و { يكسبون } (¬) وقال : { ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون } (¬) فهذه الاي تدل علي ان الانسان (¬) يفعل باكتساب (¬) واقتصاد وروية.

 واحتجت المجبرة بقول الله : { طبع الله علي قلوبهم } (¬) وجعل علي قلوبهم اكنة } (¬) / [] و { ختم الله علي قلوبهم } (¬) وقال : { ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس } (¬) { وما تشاءون الا ان يشاء الله } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة التوبة : .

 (¬) ) سورة النحل : .

 (¬) ) ج : الايمان.

 (¬) ) ج : فعل باكتساب.

 (¬) ) سورة التوبة : ، النحل : .

 (¬) ) سورة الانعام : .

 (¬) ) سورة البقرة :  واجاب ابو عمار عبد الكافي الاباضي في كتابه الموجز عن سءال الجهمية عن معني هذه الاية وغيرها من الايات الكثيرة فقد ذكر ان هذه الايات ليس فيها ما يفيد ان لله في ذلك حكما، ولا له عليه ملك، ولا سلطان، وان ذلك غير مضاف الي الله، ولا منسوب اليه بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب، وكذلك قوله تعالي : { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } فرد عليهم في قولهم : لا يخلو الفعل من ان يكون جميعه لله، او يكون جميعه للعبد، بان قولهم هذا خطا لانهم معترفون بان الفعل ما كان بهذه الصفة لا يحتمل التجزية ولا يوصف بالجهات، فينبغي ان يكون الفعل بذلك مضافا جميعه الي الله عز وجل، لانه اضاف ذلك الي نفسه بان خلقه وجعله في قلوب الفاعلين فاضلهم الله به وهداهم، ولثبوت عجز العبد عن ان يجعله بكفيته التي هو بها. انظر : الموجز، ج/.

 (¬) ) سورة الاعراف : .

 (¬) ) سورة الانسان : . سورة التكوير : ..قال تبغورين : هذه الاية واية سورة الكهف () فيهما ما يثبت انه اراد افعال العباد، وانه لم يخرج شيءا من ارادته ومشيءته فيقال لهم كما يقال للثنوية : اي ارادتين انفذ ارادة الله ام ارادة العبد ؟ ان زعمتم ان كلا منفرد بفعله وارادته كما قال من زعم ان ثم الاها اخر انفرد كل اله بما صنع ورد الله عليهم بقوله : { وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض } (المءمنون : ) الخ... انظر هذا بتفصيل اكثر في كتابه اصول الدين (بتحقيقنا) ص.



 وقال: { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } (¬) وما يشبه (¬) هذه الايات التي تدل علي خلق الافعال، فاخذنا من ذلك بالوسط (¬) وهو اعدل القولين واصوبهما، فنفينا عن الانسان ما ليس من فعله، واضفنا ذلك الي الله بالمعني الذي [يحسن] (¬) به الاضافة اليه وهو ما قدمنا. واثبتنا لله القدرة علي الاشياء والتدبير لها وانه مالكها وربها والاهها. ولم نصفه بما وصفته به المعتزلة من خروج اكثر الاشياء من تدبيره وقدرته وسلطانه، تعالي الله (¬) علوا كبيرا عما يقوله المبطلون.

 ¬__________

 (¬) ) سورة النحل : ، سورة فاطر : ، سورة المدثر : . ذهب البعض من اهل القدر في تاويل هذه الاية الي ان ذلك علي وجه التسيمة والحكم عليهم بالضلالة وبالهداية، وقال فريق منهم : يضلهم بنسبهم الي الضلالة ويهديهم : يبين لهم ويرشدهم، فخالفوا بين الحكمين، وليس ما ذهبوا اليه من ذلك بشء، فذهب ابو عمار والاباضية الي انه ينسب الهادي الي الهداية ويسميه بها، ويحكم بها عليه وينسبون الضلال الي الضلالة ويسمونه بها، ويحكمون بها عليه، فما معني هذه الاضافة التي اضافها الله الي نفسه، واستخص بها دون خلقه، بانه : (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) ؟ وما فاءدتها لو كان الامر علي ما ذهب اليه اهل القدر من ذلك ؟ مع اطباق اهل اللغة علي انهم لا يجدون شيءا من لغة العرب افعلت الرجل بمعني نسبته، وانما يقال : في معني نسبته فعلت : كفرت الرجل، وخينته وسرقته، وخطاته، وظلمته، وضللته، وفسقته، وفجرته، ولحنتة، ولا يقال في مثل هذا افعلته، وانت تريد نسبته الي ذلك، هكذا حفظ عن الاصمعي والكساءي وغيرهما من ايمة اللغة... انظر الموجز لابي عمار (السابق) ج/و.

 (¬) ) ج : وما اشبه.

 (¬) ) ج : الاوسط.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ا : تضيف بعد (الله) : [عن ذلك].



 ونفينا عنه الجور ولم نصفه بما وصفته به المجبرة والمجبلة انه يثيب العباد الثواب الجزيل ويعاقبهم العقاب الاليم [علي] (¬) غير ما فعلوا، وتركوا ما حكيناه [مما قدمنا] (¬) من الاي التي تثبت القصد والارادة والكسب ونفي الظلم والجور عن الله عز وجل، وان يكون يامر العباد وينهاهم عن فعله ثم يعاقبهم ويثيبهم علي ما فعل بهم. وفي اثبات الامر والنهي ما يبطل الجبر والاستكراه والجبل. وفي هذا حجج كثيرة تركتها لءلا يطول بها الكتاب. وفي ما ذكرنا كفاية لمن اراد الله توفيقه وهداه.

 نسال المعتزلة عن هذه الاي اللاتي ذكرنا فيها الاضافة الي الله مما تحسن به الاضافة، اخبرونا عن قوله : { اولءك كتب (¬) في قلوبهم الايمان } (¬) وقوله : { وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة } (¬) والرافة والرحمة من افعال العباد،/[] ما معني هذا الجعل ؟ فان قالوا:[معناه] (¬) سمي وحكم انه ايمان. قلنا : لسنا نسالكم عن التسمية والحكم، ولكن نسالكم عن المعاني التي اضاف الله جعلها الي نفسه. ولو كان المعني [علي] (¬) ما قلتم لقال : حكم الله علي ان في قلوبهم الايمان. وسمي ان في قلوبهم الايمان (¬) ، وذلك الجاءز في اللغة المعروفة التي تعارف الناس بها.

 واما ما ذكر الله واضاف الي نفسه انه جعله وامر به عباده المءمنين واختصهم به دون الكافرين. لو كان التسمية والحكم علي ما قلتم لجاز ان يقال : جعل الله الكفر في قلوب الكافرين والسخط واللعنة في قلوب المشركين علي معني سمي اللعنة والكفر في قلوب الكافرين وحكم بذلك اذا كان مذهبهم الي الحكم والتسمية.

 ¬__________

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ا + ب : جعل، وهو خطا.

 (¬) ) سورة المجادلة : .

 (¬) ) سورة الحديد : .

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) )  من ج.



 وفي امتناعكم ان تجيزوا انه جعل الكفر في قلوب الكافرين علي معني سمي وحكم ما يبطل ما ادعيتم في الايمان من التسمية والحكم ونحن انما سالناكم عن المعاني فاجبتم بما لم نسالكم عنه. ويقال لهم : اخبرونا عن الايمان في نفسه، احسن هو ام (¬) قبيح ؟، وعن الكفر، اقبيح [هو] (¬) في عينه ؟ ولسنا نسالكم عن التسمية والحكم. فان قالوا : الكافر جعل الكفر قبيحا في عينه والمءمن جعل الايمان حسنا. فمن احسن فعلا ؟ من جعل الكفر قبيحا متناقضا مذموما خلاف الايمان، او من جعل الايمان حسنا ؟ مع ما تقدم من الحجة ان الفعل حسنا وقبيحا ليس من فعل الانسان، لانا وجدناه يقصد الي ان يكون فعله حسنا فيجيء قبيحا/[] ويقال لهم : اخبرونا عن هذا الايمان الذي زعمتم ان الانسان فعله حسنا، اهو خير او ما خلقه الله وتولي فعله من السموات والارض ؟ فان قالوا : السموات والارض افضل من توحيد الله، و (¬) الشيطان والكلب والخنزير افضل من توحيد الله لانهم من خلق الله، والتوحيد من العباد. فان تجاسروا علي هذا وتحاملوا عليه بان جميع ما خلق الله.

 ¬__________

 (¬) ) ج : او هو اولي.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : او ان.



 ويقال لهم : اذا زعمتم انكم فعلتم افضل الاشياء وانتم المتولين لتفضيله، فمن احسن اليكم من فعل بكم الفاضل او من فعل بكم، المفضول ؟ فان قالوا مما فعل الله بكم من خلقه اسماعكم وابصاركم وجميع ما انعم به عليكم، فانتم اوجب شكرا لانفسكم مما فعل الله بكم، لانكم فعلتم بها الافضل، وفعل الله بكم المفضول فانتم احسن الي انفسكم من الله اليكم. وان اعطاكم الله الثواب وادخلكم الجنة علي ما ادعيتم من قولكم لم (¬) يجازيكم بما فعلتم لان فعلكم علي ما زعتم في التوحيد الذي هو افضل الاشياء اعظم مما اعطاكم الله من الثواب. وان رجعوا عن هذا ولم يجسروا عليه وقالوا لم يجعل الايمان حسنا ولا الكفر قبيحا دخل عليهم ما ذكرنا في اول الكتاب ان الايمان/[] لم يكن حسنا بفعل الانسان ولا الكفر قبيحا بفعل الانسان، فان الله جعل الايمان حسنا في نفسه خلاف الكفر، طاعة لا معصية، وجعل الكفر قبيحا متناقضا مذموما خلاف الايمان.

 ¬__________

 (¬) ) ا + ب : ثم. وهو غير سليم. وفي هامش "ا" لما ولعله نقل عن نسخة اخري. ولعل ما اثبتناه اسلم.



 فان قالوا : اخبرونا عن ما فعلتم من الايمان الذي هو خلق الله، افتقولون انكم فعلتم خلق الله ؟ قلنا : لا يجوز بهذا اللفظ، والجاءز ان يقال : فعلنا علي معني تحركنا وسكنا، وخلق الله حركتنا وسكوننا من غير ان نتحكرك او نسكن وقد تقدم لنا في هذا ما يغني عن اعادته، وذلك انا نسبنا الفعل الي الانسان بمعني ما فعل ونسبنا الي الله الخلق بمعني ما خلق. فان قالوا : لا يخلو هذا الفعل ان يكون الله منفردا به او الانسان منفردا به او مشترك بين الله والانسان. قلنا : قد خلا مما ذكرتم. اما معني ما ذكرتم ان يكون الله منفردا به فان من افعال الخلق الكفر والايمان، والصدق والكذب، والحركة والسكون، فنفينا ان يكون الله منفردا بما فعل الانسان من ذلك فيقال : (ان الله كفر او تحرك او سكن) (¬) وقد خلق ذلك من الانسان. ونفينا ان يكون الانسان انفرد بالفعل دون ان يكون الله خالقا لما فعل للذي قدمنا مما بان لنا من عجزه علي ان يجعل الفعل قبيحا او حسنا، (او يري او يبقي) (¬) . فلما تبين عجزه تبين ان ما عجز عنه ليس بفعله.

 ¬__________

 (¬) ) ما بين قوسين جاء هكذا في النسختين، وهو غير سليم، والصواب الذي نراه هو ان يقول الكاتب : (كفر الكافر وحرك الساكن او سكن المتحرك).

 (¬) ) لعل صواب ما بين قوسين هو : (يزيل او ينفي).



 واما ما ذكرت من الشركة هو ان يتفق/[] الفاعلان في وجه الفعل فان كذب احدهما كذب الاخر فيكونان متفقين كالرجلين يخبران بخبر واحد، او ماءة رجل مشتركان علي معني انهما متفقان. او كرجال علي قتل رجل، فهم مشتركون في قتله، والقتل يلزمهم جميعا. ويسمي كل واحد منهم قاتلا. وقد يشترك في فعل الحركة من لم يدخل في فعل الحركة، الا تري ان اليد تتحرك ويشترك في حركتها (¬) الرجل وساءر الاعضاء لان الفعل للجميع وهو الانسان بجميع اجزاءه، وكذلك يشترك في الذي ذكرنا من [ان] (¬) الرجل يشترك في قتله جماعة فكل يلزمه اسم القتل. والقتل لا يتجزا وهو فعل واحد (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) في "ا" حركته، وما اثبتناه من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ان جمهور الاباضية يرون ان المعتزلة قد غلطت في نفي خلق العباد من حيث غلطت الجهمية واصناف المجبرة في اثبات الجبر للعباد واوتي علي الفريقين جميعا من قبل غلطهم في جهات الفعل وجهلهم بها وذلك ان المعتزلة قالت : لما ثبت حمد الله علي الفعل وذمه، ووصف الفاعل بالاختيار له، ثبت انه فعله، وبطل ان يضاف الي غيره، لانه غير متجز، وغير جاءز ان يكون فعلا من فاعلين. وقالت الجهمية : لما كانت الاعمال بمعانيها التي هي بها من اختلاف ما اختلف منها، واتفاق ما اتفق، وثبت عجز العباد عنها من هذه الوجوه ان تكون لهم فعلا، بطل ان تكون للعباد فعلا بوجه من الوجوه لان الفعل غير متجز ولا يجوز ان يكون مضافا الي فاعلين، فغلط اهل الجبر، ولم ينظروا الي ما ثبت من الحمد والذم والامر والنهي والاختيار للفعل المفعول عن المتروك..وغلط اهل القدر حين لم ينظروا الي ما ثبت من عجز العباد عن ان يجعلوا افعالهم علي ما هي به من كيفيتها، واعيانها من اختلاف ما اختلف منها واتفاق ما اتفق، وفي غلط الفريقين فيما غلطوا فيه، دليل علي ان الفعل من جهة عجز الفاعل عنه ونفي ان تكون له فيه قدرة عليه خلق الله، وانه من جهة ما يثبت قدرة الفاعل عليه واختياره واجازة الاضافة به اليه فعله. انظر كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي (السابق) ج/.



 وقد يكون فيهم طفل او مجنون ومن احل (¬) له قتله ومن حرم عليه قتله، واخر متعمد واخر خطا، فهذا فعل واحد من جماعة الفاعلين. والذي اضفنا الي الانسان (¬) من الفعل فهو كله من الجهة التي اضفنا (¬) اليه انه يتحرك، وسكن وكفر وامن لم يشاركه من هذه الجهة احد. والذي يضاف الي الله انه خلق فعل العباد، فالفعل كله مخلوق ولم يشترك الله في خلقه احد (¬) . والله خلقه من العبد [عملا] (¬) وخالف [بينه وبين ما خالفه] (¬) من الاشياء. فقد اجبناهم فيما سالونا عنهم.

 ¬__________

 (¬) ) ج : حل.

 (¬) ) في « ا » الايمان والذي اثبتناه من ج.

 (¬) ) في « ا » اضفت. والذي اثبتناه من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) لعل الصواب هو ان يقال : لم يشرك الله في خلقه احد.

 (¬) ) ما بين معقوفتين من ج. وجاء في "ا" : وخالف الله. وان ما خالفه من الاشياء. وما اثبتناه اصح.



 ونحن ساءلوهم فيقال لهم : اخبرونا عن حركة المضطر (¬) ، امخلوقة هي ؟ فان انكروا خلقها لحقوا [باصحاب الطباءع] (¬) . فان اقروا بخلقها فذلك قولهم. يقال لهم:ارايتم الناظر الي المتحرك والمضطر/[] والناظر الي المتحرك المكتسب [هل يميز بينهما] (¬) في اعيانهما في ان هذه حركة وهذه حركة، فانما فرق بينهما ان حركة المكتسب بارادة، فالارادة معني غيرها، فانتم فعلتم حركة الاكتساب والله خلق حركة الاضطرار، فقد اشبه فعلكم فعل الله فانتم خالقون لفعلكم كما ان الله خالق لحركة المضطر. فان قالوا:نعم [وذلك] (¬) يلزمهم، فمن قال [لا خالق الا الله فقد اخطا. وكذلك يلزمهم ان يكونوا الهة لافعالهم واربابها] (¬) . فمن قال لا اله الا الله اخطا، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 ¬__________

 (¬) ) ان الله تعالي لا يوصف بالحركة والسكون لان الحركة والسكون لا يوصف بهما الا الجسم، والجسم لا يكون الا محدودا ذا نهاية وطول وعرض والله تعالي عن ذلك علوا كبيرا. ولا يخلو المتحرك من ان يكون عند الاباضية متحركا باكتساب او باضطرار، فاذا كان باكتساب فالذي تجري عليه حركة الاكتساب لا يكون ممتنعا من حركة الاضطرار، ارايت اذا هزه غيره ايكون متحركا ام لا ؟ والله عز وجل يتعالي عن جميع هذه الصفات علوا كبيرا. انظر: كتاب شرح الجهالات (السابق) ص  و /.

 (¬) ) في « ا » بياض مقدار كلمتين وما بين معقوفتين من ج.

 (¬) ) في « ا » بياض مقدار كلمتين والذي اثبتناه من ج.

 (¬) ) في « ا » يلزمهم.

 (¬) ) مابين معقوفتين سقط من ج.



 ونحن ساءلوهم عن الايات التي احتججنا بها عليهم. فيقال لهم: اخبرونا عن قوله : { وقدرنا فيها السير سيروا } (¬) [فان قالوا : انما اراد المسار فيه من المنازل والقري يقال لهم : انما ذكر الله السير فقال: { سيروا فيها } [ان قوله سيروا] (¬) فيها، ان فيها غير السير، الا تري ان مصدر سيروا في اللغة : سيروا سيرا. وقوله « فيها » يدل علي المنازل المسار فيها لا السير الذي هو فعلهم. لو اراد المنازل كما ذكرتم لم يقل فيها، فالسير هو فعل العباد، والله قدر منهم السير وهم ساروا (¬) . وقال في موضع اخر : { هو الذي يسيركم في البر والبحر } (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة سبا : .

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في تفسير الاية من سورة سبا () : ومعني تقدير السير في القري ان ابعادها علي تقدير وتعادل بحيث لا يتجاوز مقدار مرحلة. فكان العادي يقبل في قرية والراءح يبيت في قرية. فالمعني : "قدرنا" مما فات السير في القري، اي في ابعادها. ويتعلق قوله "فيها" بفعل "قدرنا " لا بالسير لان التقدير في القري وابعادها لا في السير اذ تقدير السير تبع لتقدير الابعاد. وجملة "سيروا فيها" مقول قول محذوف. وجملة القول بيان لجملة "قدرنا" او بدل اشتمال منها. وهذا القول هو قول التكوين وهو جعلها يسيرون فيها. وصيغة الامر للتكوين. وضمير "فيها" عاءد الي القري، والظرفية المستفادة من حرف الظرف تخييل لمكنية، شبهت القري لشدة تقاربها بالظرف وحذف المشبه به ورمز اليه بحرف الظرفية. والمعني: سيروا بينها، وسيروا كيف شءتم. انظر : التحرير والتنوير، ج/.

 (¬) ) سورة يونس : ..



 واضاف السير الذي فعلهم اليه (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) قال ابو عمار عبد الكافي في تفسيرها : هو ان ذلك فعلهم اي فعل الناس، قال فاضافه الي نفسه كما تري، فالفعل منهم لكن اضافته الي الله واجبة لان الاباضية ينسبون الافعال الي الله تعالي، فان العالم باسره جواهرة واعراضه، وما فيه من خير وشر، وطاعة، ومعصية، خلقه الله ودبره، وان الله مقدر كل ذلك، وصانعه، ولا شء من ذلك بخارج عن قدرته وارادته، وعلمه وتقديره، سواء في ذلك ما يضاف الي العباد وما لا يضاف اليهم وليس في ان افعال الانسان مضافة اليه بالكسب والاختيار، ما يزيل تدبير الله لها، وخلقه اياها، لان الله هو الذي احدثها.... انظر كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي. ج/.



 وسالناهم عن قوله : { واسروا قولكم او اجهروا به، انه عليم بذات الصدور. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } (¬) . ما معني: { الا يعلم من خلق ؟ } فان قالوا عني (¬) الصدور فانما ذكر السر الذي في الصدور، انه يعلمه، ثم [ثني ووكد فقال:الا يعلم] (¬) من خلق دل (¬) علي انه خلق السر فكيف لا يعلمه (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) سورة الملك : . وهي اقوي دليل علي ان ما اسر العباد وما اظهروه من خلق الله تعالي، ويءكد علي ان فيها احتجاجا علي من قالوا لا يكون الفعل مخلوقا. وزاد ابو عمار ايات استند اليها مبينا اضافة الفعل الي العباد لان ذلك فعلهم كما بين ما اضافه سبحانه الي نفسه بما تحسن به الاضافة. انظر:الموجز(السابق)، ج/.

 (¬) ) في ا + ب : اعنا.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : يدل.

 (¬) ) قال ابو عمار عبد الكافي الاباضي في كتابه الموجز : فدل الله علي ان ما اسر العباد، وما اظهروه فهو خلقه بقوله : { الا يعلم من خلق } يقول تبارك وتعالي، كيف لا يعلم ذلك من خلقه محتجا علي من قال لا يكون الفعل مخلوقا ونسي الايات الكثيرة التي تدل علي خلق الافعال من الله وانه تعالي اضافها اليه رغم انها من فعل الانسان ظاهريا. مستدلا بقوله تعالي : { والله خلقكم وما تعملون } سورة الصافات. انظر الموجز، ج/ص..وقال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: وجملة { الا يعلم من خلق } استءناف بياني ناشء عن قوله : { انه عليم بذات الصدور } بان يسال ساءل منهم : كيف يعلم ذات الصدور، والمعروف ان ما في نفس المرء لا يعلمه غير نفسه ؟ فاجيبوا بانكار انتفاء علمه تعالي بما في الصدور فانه خالق اصحاب تلك الصدور، فكما خلقهم وخلق نفوسهم جعل اتصالا لتعلق علمه بما يختلج فيها، وليس ذلك باعجب من علم اصحاب الصدور بما يدور في خلدها، فالاتيان ب(من) الموصولة لافادة التعليل بالصلة. انظر التحرير والتنوير، ج، ص.



 ويقال لهم :/[] اخبرونا عن قوله : { فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } (¬) . ما معني هذا التثبيط الذي اضاف (¬) الي نفسه ؟ فما قالوا من ذلك فلا مخلص (¬) لهم. وان قالوا : اقعدهم وامرهم بالقعود، فقد فعلوا ما امرهم به فلا لوم عليهم، اذ فعلوا ما امروا به. هذا وعيد لهم (¬) علي القعود، وقد اضاف تثبيطهم اليه لانه خلقه وقدره وعلم به (¬) لا يخرجون الي الجهاد، وقدر عليهم القعود.

 ¬__________

 (¬) ) سورة التوبة .

 (¬) ) ج : اضافه.

 (¬) ) ج : محيص.

 (¬) ) في « ا » بياض. وفي ج : وعيد له.

 (¬) ) ج : انهم.



 ويسالون عن قوله : { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) سورة الانفال . وجاء في تفسيرها عند الشيخ محمد الطاهر بن عاشور : هو ان القتل الحاصل كان معجزة للرسول  صلي الله عليه وسلم  وكرامة لاصحابه، واصل الخبر المنفي ان يدل علي انتفاء صدور المسند من المسند اليه، لا ان يدل علي انتفاء وقوع المسند اصلا فلذلك صح النفي في قوله : { فلم تقتولهم } مع كون القتل حاصلا، وانما المنفي كونه صادرا عن اسبابهم. ووجه الاستدراك المفاد بلكن ان الخبر نفي ان يكون القتل الواقع صادرا عن المخاطبين فكان السامع بحيث يتطلب اكان القتل حقيقة ام هو دون القتل، ومن كان فاعلا له، فاحتيج الي الاستدراك بقوله : { ولكن الله قتلهم } . وقوله تعالي هذا دون ان يقال : ولكن قتلهم الله، لمجرد الاهتمام لا الاختصاص. لان نفي اعتقاد المخاطبين انهم القاتلون قد حصل من جملة النفي، فصار المخاطبون متطلبين لمعرفة فاعل قتل المشركين فكان مهما عندهم تعجيل العلم به. اما قوله تعالي: { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } اي وما اصبت اعينهم بالقذي ولكن الله اصابها به لانها اصابة خارقة للعادة فهي معجزة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكرامة لاهل بدر فنفيت عن الرمي المعتاد واسندت الي الله لانها بتقدير خفي من الله، ويكون قوله { اذ رميت } مستعملا في معناه الحقيقي. وكان من المعلوم ان الموت قد يحصل من غير فعل فاعل غير الله... والرمي واقع هنا من يد الرسول..ولكن المراد نفي تاثيره، فان المقصود من ذلك الرمي اصابة عيون اهل جيش المشركين وما كان ذلك بالذي يحصل برمي اليد، لان اثر الرمي من البشر لا يبلغ اثره مبلغ تلك الرمية، فلما ظهر من اثرها ما عم الجيش كلهم، علم انتفاء ان تكون تلك الرمية مدفوعة بيد مخلوق، ولكنها مدفوعة بقدرة الخالق الخارجة عن الحد المتعارف، وان المراد باثبات الرمي في قوله { ولكن الله رمي } كالقول في { ولكن الله قتلهم } . انظر التحرير والتنوير، ج/. ويتفق الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في تفسيره لهذه الاية مع الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، فيقول :« وافعال العباد بخلقه تعالي، وكسبها لها ومباشرتها، فهو رمي كسبا والله تعالي رمي خلقا وتاثيرا، ولو شاء الله لم يصلهم الرمي او يصلهم ولا يءثر فيهم، وجميع افعال العباد بخلق الله تعالي وكسبهم وللعبد قدرة مءثرة يخلقها الله ان شاء، وان شاء ابطلها فلم تءثر، والمشهور انه لا اثر له، اي لا يءثر الا بخلق الله عز وجل تاثيره، ومشهور الاشعرية ان له قدرة غير مءثرة، اي لا تءثر بذاتها فالخلاف لفظي، اولم يسموا ما للعبد تاثيرا. وزعمت المعتزلة ان له قدرة يفعل بها ما لا يشاء الله عز وجل. وقالت المجبرة : لا قدرة للعبد اصلا... الي اخر التفسير فانظره في مكانه ». انظر تيسير التفسير، ج/.



 ما معني هذا القتل والرمي الذي اضاف الي نفسه ؟ فان قالوا : ايده وبلغ رميته حيث (¬) بلغت، فنحن لا ننكر....................................... ........................................................................ ................... (¬)

 فالتدمير معطوف علي الكافرين ثم وصف ذلك واوضحه بقوله : { فاصبحوا لا يري الا مساكنهم } (¬) فتبين (¬) انها امرت بمن عصي وكفر ولم يبق منهم احد (¬) . " فالكل " لمن امرت بتدميره، فلم يبق منهم احد وهي عامة فيمن امرت به، وخاصة (¬) فيمن لم تءمر به. وكذلك قوله: { فتحنا عليهم ابواب كل شء } (¬) من الرخاء الذي اعطوه فهي عامة فيما اعطوه، ولم يفتح عليهم ابواب العذاب. الا تري قوله : { حتي اذا فرحوا بما اوتوا } (¬) يدل بذلك ابواب ما اعطوه وليست بابواب ما لم يعطوه، وهذا كله معقول بنفس الاية ان الكل فيها اراده الله وان (¬) الكل فيها اضافة الله الي نفسه، ووصف به علمه وقدرته، ولم يات في الايات شء لم يعلمه ولم يقدر عليه ولم يخلقه كما جاء في غيرها من الاشياء (¬) . ولو كان كل شء خاص لما ثبتت لهم حجة علي من انكر خلق القران ابدا، ولا علي اصحاب الطباءع الذين انكروا خلق الالوان وما يضاف الي الطباءع، ولا علي الزنادقة الذين انكروا خلق/[] الشر. فقد سالناهم بما يلزمهم من السءال، واجبناهم فيما يسالونا عنه. نسال الله التوفيق للعدل بمنه وفضله.

 ¬__________

 (¬) ) ج : حيث ما.

 (¬) ) قد سقط مقدار ورقة من النسختين.

 (¬) ) سورة الاحقاف : .

 (¬) ) ج : فبين.

 (¬) ) ج : فلم تبق منهم احدا.

 (¬) ) ا : خلصت.

 (¬) ) في ا + ج : وفتحنا. وهو خطا. انظر سورة الانعام : .

 (¬) ) سورة الانعام : .

 (¬) ) في ا + ج : فاما. وما اثبتناه هو (منا).

 (¬) ) ج : الاستثناء.



 وسال المعتزلي فقال : اذا (¬) زعمت ان فعل العبد مخلوق، اليس اذا فعل العبد فعل الله، واذا ترك العبد ترك الله، فربكم اذا مضطر !؟ يقال له:[انك] (¬) غفلت، وانزلت الضرورة في غير موضعها. اليس المضطر عندنا وعندكم ليس له فعل في الحقيقة (¬) ؟ فكيف تقول: اذا فعل العبد اضطر الله الي ان يفعل فعله. والمضطر لا فعل له، ولو علمت ما يلزمك ما سالت بهذه المسالة، ولكن الله عز وجل خلق الاشياء واحكمها علي ما اراد فجعل منها اشياء لا تكون الا بسبب، فالفعل لا يكون الا من الفاعل، وكذلك الحركة لا تكون الا من متحرك، فما كان من شء يقع عليه اسم شء فالله خالقه، ولم يخرج [شء] (¬) من خلقه وتدبيره، ما يقوم بنفسه وما لا يكون الا بسبب. وقد تقدم لنا في مسالة الانفراد (¬) بالفعل والشركة ما يغني عن الجواب في كل مسالة يسال عنها ساءل (¬) لءلا يحسب اننا عجزنا عن جوابه.

 ¬__________

 (¬) ) ج : اذا.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ان اختلاف المتكلمين في الحركة والسكون، وحركة الاضطرار وسكون الاضطرار هل هما فعل العبد ام فعل الطبيعة ام فعل الله ام فعل لا فاعل له، فقد جاء هذا مفصلا في كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي في باب الرد علي القدرية ج، ص وما بعدها. غير ان القاءل بالطبيعة هو معمر بن الاشعث، والقاءل بان ذلك فعل لا فاعل له هو ثمامة بن الاشرس واصحابه، واما جمهور المعتزلة مثل ابي الهذيل، والنظام وبشر بن المعتمر، فقد قالوا : ان حركة الاضطرار وسكون الاضطرار هما افعال الله.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) في «ا» الافراد. وما اثبتناه من ج. وهو موافق لما جاء في ورقة []. وانظر في هذا الموضوع ايضا الاصل الثاني (في القدر) لتبغورين ابن داوود الملشوطي (السابق)، من ص الي .

 (¬) ) ج : الساءل.



 ثم نرد عليه السءال فيقال لهم : اخبرونا عن الولد في جميع الحيوان، ايكون النسل الا بذكر وانثي ؟ فالانثي والذكر علي قياد سءالك اضطرار بهما علي انهما اذا اجتمعا ان يحدث بهما الولد فاعاناه علي ما كان بينهما اذا كان لا يكون الولد الا باجتماعهما/[]، وكذلك الارض والنبات والمطر اذا كان الماء انبتت الارض. وكذلك الحيوان لا يعيش ولا ينمو الا بالاكل والشراب. فينبغي ان يكون الانسان اعان الله (¬) علي بقاءه ونموه اذا كان لا يعيش الا بالغذاء، وكذلك كل ما يكون بسبب. ولكن الله الحكيم خلق هذه الخلقة علي الحاجة، وانهم غير مستغنين عنه اذ احوجهم الي ما يقيمهم ولا يعيشون (¬) الا به، وليندبهم الي دار لا عناء فيها ولا نصب وليدلهم علي ربوبيته وقدرته.

 باب [اخر] (¬)

 في الاستطاعة (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ج : ربه.

 (¬) ) ج : يستغنون.

 (¬) + من ج.

 (¬) الاستطاعة عند الاباضية مع الفعل خلافا للمعتزلة القاءلة بانها قبل الفعل وتفني في حال الفعل. والاباضية يقولون : ان استطاعة الايمان غير استطاعة الكفر، واستطاعة كل فعل غير استطاعة غيره، وان الكافر لا يستطيع الايمان ولا يمكنه ولا يفعله في حال فعله الكفر باشتغال قوته في الكفر، وان معني يستطيع ويمكن ويفعل عند الاباضية واحد وهم يستندون في ذلك الي ايات من الكتاب والسنة.ودليلهم علي وجوب الاستطاعة مع الفعل عدم الفعل عند الزمانة، اذ لا بد ان يوجد شء، ضدا وخلافا لما يوجده ضده، ويعدم ما يوجده ضده.

 والاستطاعة عند المعتزلة هي القدرة علي الفعل، وعلي ضده قبل الفعل، فاذا وجد الفعل لم يكن للانسان حاجة اليها الانسان قادر ان يفعل في الاول، وهو يفعل في الاول، والفعل واقع في الثاني لان الوقت الاول وقت يفعل، والوقت الثاني وقت فعل. انظر، كتاب اصول الدين لتبغورين، (السابق)، ص. القاضي عبد الجبار : شرح الاصول الخمسة، بتحقيق، د. عبد الكريم عثمان، نشر مكتبة وهبة القاهرة، ط. سنة  ص وما بعدها. وقارن بما جاء في مقالات الاسلاميين للاشعري، نشر فرانز فيسبادن. تصحيح هلموت ريتر، ط سنة م ص وما بعدها.



 وسالت عن الاستطاعة. اعلم ان الاستطاعة اختلفوا (¬) فيها المتكلمون علي وجوه كثيرة. والذي يرجع اليه امرهم علي كثرة اختلافهم الي معنيين : قال جميع المعتزلة ومن وافقهم علي قولهم ان الاستطاعة قبل الفعل. وقالت المثبتة ان الاستطاعة مع الفعل. وقالت المعتزلة : ان الله الحكيم الرءوف بعباده لم يكلفهم الا ما يستطيعونه (¬) . [و] (¬) اعتل كل واحد منهم بما راي (¬) انه يقوي مذهبه. وقالت المعتزلة : وجدنا تكليف ما لا يستطاع نكرة (¬) في العقول (¬) وعنتا (¬) من فاعله، فنفينا عن الله تكليف ما لا يطاق.

 ¬__________

 (¬) هكذا جاءت في ا + ج. وهو من الناحية اللغوية ضعيف.

 (¬) ج : الا ما يستطيعون.

 (¬) + من ج.

 (¬) ج : بما يري.

 (¬) ج : يكره.

 (¬) ج : الفعل.

 (¬) ج : عيبا.



 وقالت المثبتة : ان الله لم يكلف احدا الا مستطيعا لاخذ ما كلف وتركه، فاي الفعلين فعل من الاخذ والترك كانت الاستطاعة (¬) معه لم تتقدمه (¬) لان الاستطاعة لا تبقي حالين (¬) ؟ لانهم اذا اعطوها قبل الفعل/[] فقد اعطوها في وقت لا حاجة لهم اليها. فاذا جاء وقت الفعل وهو الحال الثانية وتلك الحال القوة ليست فيها فيكون الفعل في الحال الثانية لا قوة معه، وهذا عندنا من المحال، لا يكون الفعل بلا قوة معه. وذلك انه اجتمعت المعتزلة (¬) والمثبتة علي انه انما دلهم علي القوة الفعل فادعت المعتزلة بما لا دليل لهم عليه من تقديم الاستطاعة. واما من زعم انها مع الفعل فحجته قاءمة اذ جومع علي ان الفعل دل (¬) علي القوة، وانه اذا فني الدليل فني المدلول وذلك انه من شان القوة انها لا تبقي حالين، وكذلك الفعل لا يبقي حالين، فكيف [يكون] (¬) احدهما دليل والاخر مدلول عليه [اذا] (¬) لم يجتمعا. فاستدلت المثبتة فقالوا : لما كانت الافة تمنع الفعل صح عندهم ان الافة اذا زالت وجد الفعل، لان الافة ضد القوة، فالضد ثابت حتي ياتي ضده فيزيله، فاستدلوا بهذا المعني ان القوة مع الفعل اذا زالت الافة التي تمنع من الفعل، والا بطلت الاضداد ومناظرة الشء بنظيره. ولهم مساءل وعليهم مساءل.

 ¬__________

 (¬) ) ج : استطاعة.

 (¬) ) ج : تقدمه.

 (¬) ) ج : لا تبقي اكثر من حالين.

 (¬) ) ج : المزيلة.

 (¬) ) ج : دليل.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.



 ويقال للمعتزلة : ارايتم الحال الذي زعمتم انه (¬) حال القوة ارايتم ان احدث الله الافة في الحال الثانية. اليس قد فنيت القوة لحدوث الافة. فقالوا : انما اعطينا القوة قبل الفعل (¬) علي شريطة الا تحدث في الثانية الافة ! يقال لهم : اتحتمون علي ربكم الا يفعل /[] في خلقه ما يشاء فيفني ما يشاء ويثبت ما يشاء ؟ فان قالوا : نعم، فيقال لهم : انتم الحاكمون علي ربكم الا يفعل الا ما تشاءون اذ زعمتم اذا اعطاكم القوة فعليه الا يميتكم ولا تصيبكم افة، وفي بطلان هذا القول ما يدل ان الاستطاعة مع الفعل. ويسالون عن البالغ في اول بلوغه، وعن من ابتدا الله خلقه ايكون عند تمام خلقه في الحال التي لم يتقدمها حال غيرها ان يكون يخلو من ان يكون فاعل او تارك او لا فاعل ولا تارك وهو عاقل صحيح ؟ فاي القول قال لزمته الحجة. فان قالوا (¬) : انه فاعل في تلك الحال فقد اقروا ان الاستطاعة مع الفعل. فان قالوا : انه تارك فالترك فعل ايضا باستطاعة. وان قالوا : لا فاعل ولا تارك فقد قالوا المحال، ان يكون صحيح العقل مامورا بالفعل فيكون لا فاعل ولا تارك ولا مطيع ولا عاص. ويدخل عليهم [انه] (¬) ان اماته الله في الحال الثانية التي زعموا انها حال الفعل ان يكون لا مءمن ولا كافر ولا عاص ولا مطيع فعلي اي جهة يحشر، مع الاطفال او مع البالغين؟ فايهما (¬) قالوا بان خطءهم.

 ¬__________

 (¬) ) ج : انها.

 (¬) ) ج : تزيد : الحال.

 (¬) ) ج : قال. وذكر في الهامش : وحينما وردت كلمة (قالوا) علي صيغة الجمع في هذه الفقرة فهي (ج) (قال) علي صيغة الافراد.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : فاي ما.



 ولهم مساءل يسالون عنها. سالوا عن قول الله تعالي : { فاتقوا الله ما استطعتم } (¬) . يقال : في هذا قولين (¬) ، اتقوا الله ما استطعتم فعل شء من الاشياء، وهو الذي قدمناه ان الله لا يكلف احدا (¬) الا مستطيعا لاخذ ما كلف (¬) او تركه /[] وذلك انه اذا شغل (¬) قوته بما كلف لم يستطع تركه، واذا ترك (¬) لم يستطع فعله باشغاله قوته في ترك ما كلف، لانه لا يستطيع الاخذ والترك جميعا. والقول الاخر : اتقوا الله ما استطعتم ما دمتم احياء. واحتجوا بقول الله في المظاهرة : { ومن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا } (¬) . عجبا من اغلوطات (¬) المعتزلة !! اليس انما ذكر الله انه اذا لم يستطع عتق رقبة (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة التغابن : .

 (¬) ) في ا + ج : قولين وهو الخطا والصواب ما اثبتناه.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) في ج (مستطيعا لما كلف).

 (¬) ) في "ا" اشغل، والذي هنا من ج.

 (¬) ) المعتزلة تقول ان الاستطاعة قبل الفعل وتفني في حال الفعل، وقال بعضهم هي قبل، وقال اخرون منهم هي قبل الفعل للفعل ولتركه وقال الاباضية ان الاستطاعة مع الفعل، وان استطاعة الايمان غير استطاعة الكفر، واستطاعة كل فعل غير استطاعة غيره، وان الكافر لا يستطيع الايمان ولا يمكنه ولا يفعله في حال فعله الكفر باشتغال قوته في الكفر. وان معني يستطيع ويمكن ويفعل عندنا واحد. ومن الاباضية من قال: استطاعة الكفر يمكن بها الايمان وان لم يستطعه ولم يفعله. وهذا عند تبغورين ومن وافقه محال : لا يمكن الكافر الايمان ولا يستطيعه الا علي البدل ولا يمكنه باستطاعة الكفر اصلا. انظر في هذا، تبغورين : كتاب اصول الدين (السابق) ص و.

 (¬) ) سورة المجادلة : .

 (¬) ) ا + ج : غلوطات، وهو غير سليم في الناحية اللغوية.

 (¬) ) ج : الرقبة..



 ان يصوم، وهذه استطاعة المال (¬) ، وانما الاختلاف في قوة الابدان.

 وكذلك قوله : { فمن لم يستطيع منكم طولا } (¬) وكذلك قوله في اية الحج : { من استطاع اليه سبيلا } (¬) . والسبيل في هذا الموضوع : الزاد والراحلة. الجواب في واحدة من هذه المساءل كالجواب في جميعها.

 ¬__________

 (¬) ) قال تبغورين ان الاستطاعة علي وجوه منها استطاعة المال كما قال الله تعالي : { ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات } (سورة النساء : ) واستطاعة السبيل الي الحج، واستطاعة الخلقة : كما يقال : يستطيع هذا الجمل حمل كذا وكذا يريدون : تحمله طبيعته. ويقولون : لا يستطيع الانسان الطيران الي السماء يريدون لخلقته. (انظر كتابه اصول الدين، (السابق) ص).

 (¬) ) سورة النساء : .

 (¬) ) سورة ال عمران : .



 وسالناهم عن ما لا يجدون عند محيصا، قال الله : { ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } (¬) وليس المعني في هذا انهم لا يسمعون الاصوات ولا يبصرون الالوان. ولكن هذا سمع القبول، لا يقبلون ما دعاهم اليه [النبي عليه السلام] (¬) اذ شغلوا قوتهم بترك القبول لما دعاهم اليه وكذلك "لا يبصرون" علي معني لا يفعلونه. فوصفهم الله انهم لا يستطيعون، فقلنا (¬) كما قال الله عز وجل انهم لا يستطيعون لا لزمانة حلت به ولا لمانع من الفعل. وقال الله تعالي : { وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا : ابعث الله بشرا رسولا } (¬) فكان قولهم الذي هو فعلهم هو المانع لهم. واجاز (¬) الناس بينهم، وهو قول الرجل : ما استطيع ان انظر/ [] اليك لبغضه (¬) له. فكان بغضه مشغلا له عن استعمال النظر اليه (¬) . وهذا بين واضح ان يكون من احد في فعل شء انه (¬) غير مستطيع لضده لاشغاله (¬)

 ¬__________

 (¬) ) سورة هود : .

 (¬) ) + من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) سورة الاسراء : .

 (¬) ) هكذا في (ا+ب) ولعل الصواب : اجازه.

 (¬) ) ج : للبغض.

 (¬) ) وفي كلام العرب انهم يقولون : لا استطيع النظر اليك، ولا استطيع لحديثك الاستماع، بغضا له وكراهية لامره.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : باشتغاله. وما ذهب اليه الكاتب هنا هو يفسر كيف ان الكفر يشغل الكافر عن استطاعة الايمان، وان الايمان يشغل المءمن عن استطاعة الكفر. وتلك هي ابرز الادلة التي يعتمدها الاباضية في الرد علي المعتزلة ليءكدوا ان الاستطاعة مع الفعل... وهم الي جانب هذا يردون قول الجبرية الذين يعتبرون ان الاستطاعة هي المستطيع او هي الالات والجوارح. انظر، د. فرحات الجعبيري : البعد الحضاري (السابق) ص. وراجع كتاب اصول الدين لتبغورين (السابق) ص..



 قوته بما قصد اليه وفعله لا لزمانة ولا لمنع من الفعل. ويقال لهم ارايتم رجلا وضع في يده شيءا اثقلها فطاطات (¬) وانحطت في حال الوضع ثم استعلت وحملت الشء الموضوع فيها، فمتي استطاع الحمل لذلك الشء، في وقت ما انحطت او في حين ما استقلت (¬) وحملت ؟ فان كان في الوقت الذي انحطت فذلك وقت العجز وحلول الافة بها فقد جامعت [القوة] (¬) الزمانة وهذا ما اجمع [الناس] (¬) علي تخطية من قال ان الزمانة والقوة تجتمع في يد واحدة فيكون ممنوعا من فعل الشء مستطيعا له. وان قالوا : في حال ما استعلت، فكذلك (¬) نقول فقد استطاع الحمل في وقت الحمل لا قبل ولا بعد فذلك ما نقول (¬) . وكذلك يلزمهم فيمن اعمي الله بصره ثم كشف الله عنه ان كان يدرك الالوان في وقت رفع الله عنه الافة. وان قالوا ذلك قالوا الحق وكان ادراكه مع رفع الافة.

 ¬__________

 (¬) ) في ا+ب فطاطت.

 (¬) ) هكذا في النسختين. ولعلها (استعلت) كالكلمة التي قبلها والتي تاتي بعدها ببعض اسطر. والاقرب الي الصحة (استعلت) لانها مقابلة لقوله (انحطت) التي قبلها.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : فذلك ما.

 (¬) ) دليل الاباضية علي وجوب الاستطاعة مع الفعل عدم الفعل عند الزمانة، اذ لابد ان يوجد شء ضدا وخلافا لما يوجده ضده، ويعدم ما يوجده ضده، وهذا موجود عند كل عاقل، كما ان الكرم وحسن الخلق موجب للثناء الحسن والحمد والثواب الكريم، وان الكفر والفسوق وسفساف الاخلاق يوجب الذم والعذاب الاليم، وان الكافر ممنوع من الايمان، كما ان المءمن معصوم من الكفر. انظر في هذا بتفصيل اكثر، كتاب اصول الدين لتبغورين (السابق) ص. وانظر ايضا : كتاب شرح الجهالات (بتحقيقنا) ص و .



 وان قالوا لا يدرك الالوان في تلك الحال وهو صحيح البصر لا افة به تمنعه من درك الالوان فقد زعموا ان العمي يجامع البصر، والزمانة تجامع القوة، وابطلوا المضاددة، ولا يراد من الخصم اكثر من ان يخرجه اللجاج (¬) الي القول بما لا يصلح ولا يعقل.

 ومسالة اخري : في الارادة

 قالت المعتزلة : وان الارادة قبل المراد مثل ما قالوا في الاستطاعة. يقال/[] لهم : اخبرونا عن الارادة، اهي موجبة للمراد؟ قالوا : نعم، وذلك قولهم، الا ان يشذ منهم شاذ. يقال لهم : اخبرونا عن من اراد في الحال الاول ان يكفر (¬) في الثانية، فلما جاءت الثانية اراد فيها ان يءمن في الثانية. فاي الاردتين اولي (¬) ، ارادة الكفر او (¬) ارادة الايمان ؟ وليس بين الحالين فصل. فاي القولين (¬) قالوا من هذين نقضوا به قولهم.

 والذي نقول من ذلك : ان الارادة مع المراد، لا قبل و لا بعد. وذلك ان الارادة علة للمراد، ومحال ان يفارق العلة المعلول. والذي اردناه بهذه الارادة [ارادة] (¬) العزم، وارادة التمني، فارادة العزم لا تكون الا كان الفعل معها لانها علة للفعل والعلة لا تفارق المعلول. وارادة التمني تكون ولا يكون المراد لانها ليست بعلة له. فقد قلنا في هذه المعاني ما فيه الكفاية ان شاء الله لمن عقل وتدبر ما قلنا، فاختصرنا وتركنا الاكثار.

 مسالة اخري

 [

 ¬__________

 (¬) ) في هامش «ا» (الحجاج) ولعلها تصحيح عن نسخة اخري، وكذلك جاء في ج، وما اثبتناه اقرب الي الصواب.

 (¬) ) في « ا » ايكفر، وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) ج : اولي به.

 (¬) ) ج : ام ولعل الناسخ تشابه عليه الواو والميم، و « ام » في اللغة لا تكون الا للتسوية.

 (¬) ) ج : القول.

 (¬) ) + من ج.



 وسالته] (¬) عن استطاعة الكفر اهي استطاعة الايمان ؟ قال : اختلف المتكلمون في ذلك. قالت المعتزلة ومن قال بقولهم : ان استطاعة الكفر هي استطاعة الايمان (¬) ، اعطيها المستطيع قبل ان يفعل، فاي الفعلين اراد فعله بها.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) قالت المعتزلة : الاستطاعة قبل الفعل، وهي الصحة ولا تجامع الفعل. وان استطاعة كل فعل استطاعة لضده، واستطاعة الكفر هي استطاعة الايمان. وليس في الحكمة ونكرة في العقول عندهم ان يكلف الله عبده ما لا يستطيع ولا يمكنه، او يمسك عنه الاسباب التي لا يصل الي الفعل الا بها من جميع المعاني. اما الاباضية فيقولون : ان الاستطاعة مع الفعل، وان استطاعة الايمان غير استطاعة الكفر. واستطاعة كل فعل غير استطاعة غيره. وان الكافر لا يستطيع الايمان ولا يمكنه ولا يفعله في حال فعله الكفر باشتغال قوته في الكفر، وان معني يستطيع ويمكن ويفعل عند الاباضية واحد، وهم يستندون فيما ذهبوا اليه من قوله تعالي : { فضلوا فلا يستطعيون سبيلا } (سورة الاسراء:) وقوله تعالي : { وما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون } (سورة هود:) يعني قبول الايمان والبصيرة فيه. انظر بزيادة تفصيل اكثر عند تبغورين في كتابه اصول الدين (السابق) ص. وانظر في تفسير الايتين السابقتين عند الشيخ محمد بن يوسف اطفيش في كتابه : تيسير التفسير للقران الكريم، ط. وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان، سنة ، ج/.



 وحكي عن حسين النجار (¬)

 ¬__________

 (¬) ) في ا + ج : حسن النجار. وهو خطا والصحيح هو الحسين بن محمد النجار. وبعضهم يطلق علي اتباعه، النجارية او الحسينية. (توفي النجار هذا في حدود سنة ه) وجاء في مقالات الاسلاميين انه يزعم واصحابه وهم الحسينية ان اعمال العباد مخلوقة لله تعالي، وهم فاعلون لها. وانه لا يكون في ملك الله سبحانه الا ما يريده، وان الله سبحانه لم يزل مريدا ان يكون في وقته، ما علم انه يكون في وقته مريدا ان لا يكون ما علم انه لا يكون.

 وان الاستطاعة لا يجوز ان تتقدم الفعل وان العون من الله سبحانه يحدث في حال الفعل مع الفعل وهو الاستطاعة، وان الاستطاعة الواحدة لا يفعل بها فعلان وان لكل فعل استطاعة تحدث معه اذا حدث، وان الاستطاعة لا تبقي وان في وجودها وجود الفعل وفي عدمها عدم الفعل، وان استطاعة الايمان توفيق وتسديد وفضل ونعمة واحسان وهدي وان استطاعة الكفر ضلال وخذلان وبلاء وشر.

 وكان النجار يخالف المعتزلة في القدر، ويقول بالارجاء، والحلال رزق والحرام رزق وهو علي ضربين : رزق غذاء، ورزق ملك. انظر الاشعري : مقالات، ص وما بعدها. الشهرستاني : الملل والنحل، بتحقيق عبد العزيز محمد الوكيل، طبعة مءسسة الحلبي وشركاه سنة ، ج/. البغدادي : الفرق بين الفرق، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، طبعة دار المعرفة بيروت لبنان، بدون تاريخ، ص  وما بعدها.



 انه قال: استطاعة الكفر غير استطاعة الايمان في عينها وطبعها/[]. وحكي عن عبد الله بن يزيد (¬) انه قال : استطاعة الكفر غير استطاعة الايمان، ولم يذكر عنه انه قال : في طبعها. فهذا الذي بلغنا عن (¬) استطاعة الكفر، وهو الذي يقول (¬) : ان استطاعة الكفر غير استطاعة الايمان، ولا يقول مثل ما قال النجار انها غيرها في عينها وفي طبعها، والحمد لله علي منه واحسانه.

 باب اخر

 ¬__________

 (¬) ) هو عبد الله بن يزيد الفزاري. ذكره الدرجيني في طبقاته، انظر طبعة الجزاءر (السابقة) ج/و وج/. وذكره الاشعري في مقالات الاسلاميين وقال هو عبد الله بن يزيد الخارجي. انظر : ص حيث عده من متكلمي الخوارج وكذلك ذكره الشهرستاني في الملل والنحل (السابق) ج/.

 (¬) ) ج : في.

 (¬) ) ج : نقول.



 نسال المرجءة عن الايمان ما هو ؟ فان قالوا : هو الاقرار، فقد ابطلوا ان يكون معرفة الله ايمانا. يقال لهم : اخبرونا عن هذا الاقرار ما هو ؟ فان (¬) قالوا، هو الاقرار ان الله واحد لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وما جاء به حق. يقال لهم : هذه ثلاث خصلات (¬) بعضها غير بعض. الاقرار بالله غير الاقرار بان محمدا رسول الله، والاقرار بان محمدا رسول (¬) الله، غير الاقرار بان ما جاء به حق، لانه يقر بهذا من ينكر هذا، يقر بالله انه واحد من انكر (¬) ان يكون محمد رسول الله. فان قال (¬) : الاقرار بالله ايمان ابطل (¬) ان يكون الاقرار بمحمد ايمانا، وكذلك بما جاء به حق غير الاقرار بان محمدا رسول الله، فاذا جاز عندكم ان يكون الايمان ثلاث خصال لم يكن يجز (¬) لغيركم ان يجعله اربع خصال او اكثر فيجعل الصلاة والزكاة وغير ذلك من الفراءض من الايمان اذا اقررتم ان الايمان خصال (¬) . فيدخل عليهم ان المعرفة بالله غير الايمان، وان من اخرس/[] الله لسانه فعرف الله بقلبه انه غير مءمن. وان زعموا ان الايمان اقرار بالله والمعرفة [به] (¬) . يقال لهم : فان كان انما كانت المعرفة ايمانا بالله انها معرفة (¬) ، بطل (¬) ان يكون الاقرار بالله ايمانا، لان الاقرار غير المعرفة وكذلك اذا كان [الاقرار] (¬)

 ¬__________

 (¬)  من ج.

 (¬) ج : ثلاث خصال.

 (¬) ج : رسوله.

 (¬) ج : ينكر.

 (¬) ج : كان.

 (¬) ج : بطل.

 (¬) في ج : لو لا يجوز.

 (¬) قال الدكتور فرحات الجعبيري معلقا علي هذا النص : وفي هذا الصدد تستميت المصادر الاباضية في اعتبار الاعمال داخلة في الايمان مستندا الي قول صولة الغدامسي، وهو« ودليل النقل : « وما كان الله ليضع ايمانكم »(البقرة ) اي صلاتكم. فراجع ذلك في مكانه في كتابه البعد الحضاري (السابق)، ص/.

 (¬) + من ج.

 (¬) ج : لانها معرفة.

 (¬) ) ج : نتبطل.

 (¬) ) + من ج..



 ايمانا لانه اقرار بطل ان تكون المعرفة ايمانا لانها غير الاقرار . فلما بطل ما ذكروا من هذا لم يصلح (¬) ان يكون الايمان ايمانا الا لعلة وجوب الثواب عليه، لان جميع ما ذكرنا للعامل عليه ثواب فيدخل في الايمان جميع طاعة الله. وانما انكرت المرجءة ان يكون [الايمان] (¬) خصال [فقد ادخلنا عليهم والزمناهم ما قامت به عليهم الحجة ان الايمان خصال] (¬) . واقروا لنا بذلك. ويزاد عليهم في الادخال، يقال لهم : اليس الداعي الي هذا الايمان الذي زعمتم انه ايمان واجب ولايته علي المستجيب له ؟ فلا بد لهم من نعم. فقد زادت الي (¬) الايمان خصلة وهي ايمان.

 وان قالوا : ان ولاية الداعي طاعة ليست من الايمان فقد زعموا ان من استجاب للنبي عليه السلام ليست ولايته من الايمان وكذلك براءته لا تكون كفرا فيكون من برا (¬) من النبي عليه السلام فهو مءمن به ليس بكافر، وكذلك يلزمهم (¬) في قتله وقذفه. ويدخل عليهم ان يقال لهم : اخبرونا عن المقر بهذا الايمان، اليس عليه ان يتقرب الي الله بايمانه وان يعلم ان ايمانه حق، فالتقرب بالايمان خصلة من خصاءل الايمان، وكذلك المعرفة ان الايمان حق خصلة اخري. وكذلك المعرفة ان عليه/[] التقرب (¬) الي الله، فان الايمان خصال في قول المرجءة، اقرار بما ذكرنا (¬) . وان انكروا هذا كله فقد يسلم عندهم من لا يعلم ان ايمانه حق، ولا يتقرب بايمانه الي الله ويرجو ما عنده من ثوابه. وما يدخل عليهم في هذا اكثر من ان يحصي.

 ¬__________

 (¬) ) ج : يصح.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : ات.

 (¬) ) ج : تبرا.

 (¬) ) ج : يلزمه.

 (¬) ) ج : ان يتقرب.

 (¬) ) في ج : ان اقروا بما ذكرت.



 ومما يءكد ما ذكرنا ان الايمان قول وعمل (¬) من كتاب الله، قال الله تعالي : { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة } (¬) فجعل الصلاة والزكاة من الدين. [وقال : { فان اقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين (¬) ] (¬) . واما ما اوجب عليه الوعيد من كتاب الله في المقرين بالايمان (¬) . قال الله : { يا ايها الذين امنوا امنوا... } (¬) فناداهم (¬) بالايمان ولو لم يكونوا من اهل الاقرار بالايمان لما ناداهم به (¬) . وقال: { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا } (¬) . وقال : { الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } (¬) وقال: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين } (¬) فناداهم بالايمان، { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } (¬) . الا تري انهم سماهم انهم حاربوا الله ورسوله اذ لم ينتهوا عن اكل الربا.

 ¬__________

 (¬) ) في «ا» مجمل. وما اثبتناه اعلاه من ج.

 (¬) ) سورة البينة : .

 (¬) ) سورة التوبة : .

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : بالله.

 (¬) ) سورة النساء : .

 (¬) ) في « ا » فزادهم.

 (¬) ) في « ا » زادهم.

 (¬) ) سورة النساء : . انظر تفسير هذه الاية عند محمد بن يوسف اطفيش في كتابه : تيسر التفسير (السابق) ج/.

 (¬) ) سورة النساء : . نزلت الاية في موضوع توزيع الميراث والظلم في ذلك.

 (¬) ) سورة البقرة : .

 (¬) ) سورة البقرة : .



 وقال: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا.../[] الي قوله : "ومن كفر" } (¬) . وقال : { اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } (¬) . وقال: { ويل للمطففين } (¬) . وقال: { والذين لا يدعون مع الله الاها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه... } (¬) وقال في اهل بدر: { يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير } (¬) فهذه الاية في اهل بدر خاصة، فقد توعدهم الله علي الفرار جهنم. وقال: { يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله... الي قوله: { الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما... } (¬) . وهذه الايات التي ذكرنا وكثير مما لم نذكر في المقرين قد انفذ الله يغفرها بلا توبة.

 ¬__________

 (¬) ) سورة ال عمران : . والخطاب هنا يوجه للمصدقين.

 (¬) ) سورة مريم : .

 (¬) ) سورة المطففين : .

 (¬) ) سورة الفرقان : . وانظر ما اورده الدكتور فرحات الجعبيري في كتابه البعد الحضاري، ص من ايات تدل علي ان مرتكب الكبيرة الذي مات عليها مصرا مخلد في النار ماكثا فيها.

 (¬) ) سورة الانفال : .

 (¬) ) سورة التوبة : .



 ومما تحتج به المرجءة، ولا نعلم لهم في كتاب الله حجة (¬) اوثق في انفسهم منها قول الله : { [ان الله] (¬) لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } (¬) . فقالوا: ان الكباءر التي هي (¬) دون الشرك فان الله يغفرها بلا توبة.

 يقال لهم : اخبرونا عن هذه الاية، اتحملونها علي ظاهرها او تحتها معني ؟ فان قالوا : ليس تحتها معني وحملوها علي ظاهرها فانما قال الله: { [ان الله] (¬) لا يغفر ان يشرك به } فهو اذا لا يغفر الشرك لمن (¬) تاب. وان كان تحت الاية معني غير ظاهرها فينبغي ان يكون انما يغفر لمن/[] تاب من الكباءر، ويغفر الصغاءر لمن اجتنب الكباءر لان ذلك كله دون الشرك. [ولو حمل القران علي ظاهره لتناقض. الا تري انه قال في هذا الموضع:لا يغفر الشرك] (¬) . فلو حمل القران (¬) علي ظاهره لم يغفر الشرك به لمن تاب منه.

 باب اخر

 ¬__________

 (¬) )  من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) سورة النساء : . هذه الاية تكررت مرتين في هذه السورة رقم (و) قال تبغورين في تفسيرها فقال : «... وقد فرض الله التوبة علي عباده المسلمين مع اسلامهم بقوله { توبوا الي الله... } (النور:). وبقوله : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه... } (النساء : ). قال فسمي ذنوبا دون الشرك وكباءر دون الشرك وسيءات دون الشرك. الخ... انظر، كتاب اصول الدين (السابق) ص.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : وان.

 (¬) ) ما بين المعقوفتين سقط من « ا ».

 (¬) )  من ج.



 وقالت الصفرية (¬) : ان الايمان كله الاقرار والعمل، فكل ايمان توحيد، والترك لشء من ذلك شرك. يقال : اخبرونا عن الشرك في اللغة ما معناه ؟ فان قالوا : هو المساواة بالله غيره فقد ابطلوا ان/[] يكون ترك الفراءض والعمل بالكباءر شرك لان اهلها لم يساووا الله بغيره، وانما اتوا ما اتوا بشهوة ولذة وهم مقرون بتحريمه. فان قالوا : انما كان ايمان لانه طاعة لمطاع، وانهم قد اطاعوا الشيطان، فالطاعة عندنا عبادة، فهم عابدون للشيطان.

 ¬__________

 (¬) هي فرقة من الخوارج تنتسب الي زياد بن الاصفر، وقولهم كقول الازارقة، ويقال لهم الصفرية، جمع صفري، بضم الصاد وسكون الفاء. وهو يحتمل وجهين : الاول ان يكون نسبة الي الصفرة، اشارة الي صفرة وجوههم من اثر ما تكلفوه من السهر والعبادة. والثاني : ان يكون نسبة الي جمع الاصفر الذي هو ابو زياد الذي تنسب اليه مقالات الازارقة. وانقسمت الصفرية الي ثلاث فرق فرقة تزعم ان صاحب كل ذنب مشرك، كما قالت الازارقة، والثانية تزعم ان اسم الكفر واقع علي صاحب ذنب ليس فيه حد والمحدود في ذنبه خارج عن الايمان وغير داخل في الكفر. والثالثة : تزعم ان اسم الكفر يقع علي صاحب الذنب اذا حده الوالي علي ذنبه. وهذه الفرق الثلاث من الصفرية يخالفون الازارقة في الاطفال والنساء. وكل الصفرية يقولون بموالاة عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير واتباعهما والمحكمة الاولي، ويقولون بامامة ابي بلال مرداس الخارجي بعدهم وبامامة عمران بن حطان السدوسي بعد ابي بلال. انظر الفرق بين الفرق للبغدادي، ص. المبرد ابو العباس: الكامل في اللغة والادب، نشر مكتبة المعارف بيروت في جزءان،.د.ت،/. الاسفرايين: التبصير في الدين، تحقيق كمال يوسف الحوت، ط عالم الكتاب بيروت م، ص. وانظر : رد ابي عمار عبد الكافي علي الصفرية في الموجز /.



 يقال لهم:اتكون عبادة بغير تقوي (¬) ؟ فان زعموا ذلك فقد زعموا ان من اطاع [الله] (¬) ولم يتقرب [اليه] (¬) انه مطيع لله عابد له. فان قالوا : انه لا يكون عابدا لله مع ترك التقرب، وكذلك لا يكون [العاصي] (¬) عابدا للشيطان وهو غير متقرب اليه وهو يلعنه ويشتمه متقربا الي الله بذلك. ويدخل عليهم ان كل من اطاع احدا فيما يامره [به] (¬) ان يكون عابدا له، فهذا يدل علي ان الطاعة ليست بعبادة اذ لم يكن معها تقرب.

 ¬__________

 (¬) ج : تقرب.

 (¬) + من ج.

 (¬) + من ج.

 (¬) + من ج.

 (¬) + من ج.



 وسالونا فقالوا : اخبرونا عن قول الله عز وجل : { وان اطعتموهم انكم لمشركون } (¬) .اليس الطاعة في هذا الموضع (¬) شرك ؟ وهي اكل الميتة. يقال لهم : انهم لم يشركوا باكل الميتة، وانما اشركوا باستحلال الميتة وذلك ان المشركين جادلوا [المسلمين] (¬) المءمنين فالقوا لهم : تاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله، فانزل الله هذه الاية فقال : { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق، وان الشياطين ليوحون الي/[] اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون } (¬) وذلك اذا اطعتموهم (¬) في استحلال الميتة.

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام : . قال الدكتور فرحات الجعبيري في تفسيرها : فاثبتوا (اي الازارقة) الشرك لاهل التوحيد حين اتوا من المعاصي ما اتوا ولو اصغرها وقال وعلي هذا الاساس بني الازارقة موقفهم كما يذكر عنهم. بل ذهبوا الي ابعد من ذلك واعتبروا ان كل عصيان شرك وحجتهم في ذلك قوله تعالي : { وان اطعتموهم انكم لمشركون } . انظر البعد الحضاري:ص و، الوارجلاني: الدليل والبرهان، /. وانظر ابو عمر و عثمان بن خليفة السوفي : رسالة في فرق النكار الست وما زاغت به عن الحق وبعض الفرق الاخري، دراسة وتحقيق وتعليق. د. ونيس عامر، ط خاصة. سنة ، ص.

 (¬) ج : الموضع وهي.

 (¬)  من ج.

 (¬) ) سورة الانعام : .

 (¬) ) ج : اطاعوهم.



 وقالوا : ان الهجرة وجبت علي الناس. والذي اجتمع عليه العلماء «لا هجرة بعد الفتح» (¬) ، وياثرون ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك عنه مشهور انه لا هجرة بعد فتح مكة. اقروا (¬) الناس في منازلهم، مكة وغيرها من البلدان. ولو كانت الهجرة عليهم واجبة بعد الفتح ما تركهم يكفرون بالله وقد دخلوا في دينه، وقد (¬) سلموا لطاعته (¬) وفي تركه (¬) ما يدل علي ان لا هجرة بعد الفتح.

 ¬__________

 (¬) ) ورد هذا الحديث في صحيح البخاري بعدة طرق : « ... قلت لابن عمر في الله عنهما : اني اريد ان اهاجر الي الشام، قال لا هجرة، ولكن جهاد، فانطلق فاعرض نفسك، فان وجدت شيءا والا رجعت» حديث عدد . وفي حديث رقم  «... قلت لابن عمر، فقال : لا هجرة اليوم  او بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله ». وفي حديث رقم  جاء : « ... ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يقول : « لا هجرة بعد الفتح » وفي حديث رقم  جاء : « ... سءلت عاءشة عن الهجرة فقالت : لا هجرة اليوم، كان المءمن يفر احدهم بدينه الي الله والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مخافة ان يفتن عليه « فاما اليوم فقد اظهر الله الاسلام فالمءمن يعبد ربه حيث شاء، ولكن جهاد ونية ». انظر كتاب المغازي باب .

 (¬) ) ج : امر. وجاء : « وذلك عنه مشهور انه بعد الفتح امر الناس...»

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) بطاعته.

 (¬) ) ج : تركهم.



 وقالوا في السباء (¬) : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقتل قوما الا سباهم. قلنا لهم: ذلك في اهل الشرك عبدة الاوثان او من لم يقر من اهل الكتاب ومنع الجزية. واما من كان مقرا بالله ورسوله فلا يسبي. وقد كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  منافقون ظاهروا (¬) النفاق فلم يسبهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ورجم الزاني وجلد القاذف وامر بقطع يد السارق، ولم يسب احدا ولا سماهم بالشرك ولا منع مناكحتهم ولاموارثتهم والحج معهم، ولو كانوا مشركين ما تركهم يطوفون بالبيت كما امر [الله] (¬) الا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا. [فهو قوله : { انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا (¬) ] (¬) . ولنا في رسول الله اسوة حسنة فنسميهم بما سماهم به الكتاب من البراءة منهم، ورد شهادتهم واقامة الحدود عليهم واجراء القصاص/[] بيننا وبينهم ولا ينقص (¬) منهم الا ما نقصه الكتاب فاتبعنا كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  وحكمنا بحكمه.

 ¬__________

 (¬) ) ج : السبي.

 (¬) ) ا + ج : ظاهرون. وهو غير سليم في اللغة.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) سورة التوبة : .

 (¬) ) ما بين معقوفتين زيادة من : ج.

 (¬) ) ج : ولا تنقص.



 مسالة اخري : ان سال ساءل من المعتزلة فقال : اخبرني عن الكافر امامور بالايمان في حال كفره منهي (¬) عن الكفر ؟ قيل نعم. فان قال : امر بترك موجود او معدوم ؟ قلنا : امر بترك موجود يوجد، وليس بموجود قد وجد. فان قال (¬) : عن الموجود سالناكم. قلنا لهم : انما يجوز الترك حيث يجوز الفعل، وذلك انه اذا ترك الكفر صارت الحالة للايمان ولم يكن حال الكفر، واذا ثبتت الحال للكفر استحال ترك ما قد فعل [وقد] (¬) فرغ منه، وكانت الحال لها لا علي التوبة من الكفر لانه قد لزمه اسم كافر بفعل الكفر، والحالة الاولي التي قلنا امر فيها بترك الكفر انما قلنا انه ياتي فيها بالايمان بدلا من الكفر ويكون الحال للايمان لا للكفر.

 وهذا الذي سالونا عنه داخل عليهم فنكرر عليهم المسالة، فيقال لهم مثل ما قالوا : اخبرونا عن الكافر في حال الكفر امامور بالايمان منهي عن الكفر ؟ فلا بد من نعم. فيقال لهم : ان اطاع، متي فعل الايمان ؟ في حال الكفر ام في حال الايمان ؟ فلا بد لهم من ان يجيبوا بالذي اجبنا فيقولوا : ياتي بالايمان بدلا من الكفر ويكون الحال للايمان لا للكفر.

 يقال لهم : اخبرونا عن هذا الذي اتي بالايمان في حال الكفر بدلا من الكفر متي اراد ان يءمن ؟ فان قالوا : في الحال الاولي/[] يقال لهم تلك الحال انما اراد فيها ان يكفر في الثانية فامن في الثانية لان ايمانه ليس بمحال لقولكم انه مامور بالايمان منهي عن الكفر والله لا يامر بالمحال.

 ¬__________

 (¬) ) ج : جاء في هامشها : او منهيا.

 (¬) ) ج : قالوا.

 (¬) )  من ج.



 فان قالوا : اذا اراد الايمان في الاولي لم يجز ان يكفر في الثانية لان الارادة عندهم قبل المراد وهي موجبة للفعل، فقد دخلوا فيما عابوا علي المجبرة (¬) : وابطلوا قولهم مامور بالايمان في حال الكفر منهي عن الكفر اذ زعموا انه لا يجوز ان يفعل الايمان في الحال الثانية فلا يخلو ان يكون ممتنعا من الايمان بنفسه او ممنوع منه، فان كان ممتنعا بنفسه فالامتناع فعله، فهو قادر علي ترك ما فعل. وان كان ممنوعا فهو مضطر فاي القولين قالوا انتقض قولهم. فان اثبتوا له في الثاني فعلا غير ما اراد في الاول وكان الفعل بارادة في الثانية فقد اثبتوا ان الارادة مع المراد، وان قوة الارادة مع الارادة اذ لم تتقدمها حال فثبت ان الارادة مع المراد والقوة مع الفعل لان الارادة فعل.

 ¬__________

 (¬) ) هكذا في النسختين. جاء في هامش (ج) المرجءة.



 والذي دعاهم الي تقديم الاستطاعة الا يجمعوا الفعل والقوة في حال. ويقال لهم ايضا : اخبرونا عن البالغ في اول بلوغه، اليس وهو مستطيع في حال البلوغ ان يفعل في الثانية وهو عاقل صحيح مكلف فاراكم اجمعتم (¬) له اشياء في حال البلوغ التي هي حال ضيق واجمعتم له البلوغ والاستطاعة والتكليف والارادة للفعل في الثانية لان /[] الفعل في الثانية. لان الفعل عندكم لا يكون الا بارادة. فاخبرونا عن هذه الارادة المتقدمة للفعل، متي استطاعها ؟ (¬) فان زعموا انه استطاعها في حال الطفولية [ فقد زعموا ان الاطفال يستطيعون فعل الايمان او الكفر في حال الطفولية ] (¬) . فما وجه تاخير التكليف عنهم ؟!.

 ¬__________

 (¬) ) هكذا في النسختين، ولعل الاصح جمعتم.

 (¬) ) هو رد علي قولهم الاستطاعة قبل الفعل الذي تقول به المعتزلة، اما الاباضية فتقول ان الاستطاعة مع الفعل لا قبله ولا بعده حسبما صرح به البدر التلاتلي وغيره، وعبارته : « وقد اختلف في حد الفعل من حيث هو فعل واصح الاقوال فيه علي قاعدة اصحابنا ومن وافقهم فيه انه عرض يوجد مع الاستطاعة » وقال الشيخ تبغورين الملشوطي بعد ان ذكر الاختلاف في تعريفها وهي مع الفعل لا تزايله الي ان قال رادا علي المعتزلة القاءلة ان الاستطاعة قبل الفعل وهي الصحة ولا تجامع الفعل. ر. اصول الدين (بتحقيقنا)، ص.

 (¬) ) + من ج.



 ويقال لهم : اخبرونا عن هذا البالغ في اول بلوغه ايخلو ان يكون عارفا لما كلف او جاهلا به او شاكا فيه او فاعلا لما كلف [به] (¬) او تاركا له، فاي ما قالوا فقد اثبتوا الاستطاعة مع الفعل (¬) لان هذه المعاني التي ذكرنا هي افعال البالغ. وان زعموا انه لا يقال له عالم ولا جاهل ولا شاك ولا فاعل ولا تارك فقد اخرجوه من العقول ووصفوه بغير صفة البشر. وانما يراد من الخصم ان يحمله اللجاج الي الخروج من المعقول.

 ويسالون : عن هذه الارادة التي قدمنا ذكرها. فيقال لهم : اخبرونا عن الارادة للايمان اهي من الايمان ام لا ؟ وعن الارادة في الكفر اهي من الكفر ؟ فان قالوا : نعم. فقد اثبتوا (¬) ان البالغ في اول بلوغه يفعل جزءا من الايمان او (¬) الكفر باستطاعة، وهذا يثبت ان الاستطاعة مع الفعل. فان قالوا : ان الارادة للايمان لا تكون ايمانا وكذلك الارادة للكفر لا تكون كفرا فقد خرجوا من المعقول ؟ لان ارادة الايمان هي من الايمان، وارادة الكفر من الكفر. وما يثبت ان كفاية، الاستطاعة مع الفعل اكثر من ان نحصيه. وفيما ذكرنا لمن حسن نظره لان الواحدة من هذه المساءل/[] التي تثبت الاستطاعة مع الفعل تقوم مقام غيرها.

 ¬__________

 (¬) ) + من ج. لكنها بخط مغاير ولعلها من المصحح او القارء.

 (¬) ) هذا احتجاج ورد علي المعتزلة التي تقول ان الاستطاعة قبل الفعل.

 (¬) ) ج : تبتو. وهو خطا من الناسخ.

 (¬) ) في « ا » والكفر. وما اثبتناه من ج.



 وسالت عن التولد (¬) : فاعلم ان ما (¬) تولد من (¬) فعل الفاعلين مما ليس لهم فيه قصد ولا ارادة فليس بفعلهم وهو فعل الله مسبب عن فعل الفاعلين. فان قال قاءل : فلم الزمتموه المءاخذة بما تولد عن فعله اذ هو ليس بفعله ؟.

 ¬__________

 (¬) ) عرف التهانوي التولد بانه : « هو الفعل الصادر عن الفاعل بواسطة، ويقابله المباشر» وحدده بعض المعتزلة بانه « الفعل الذي يكون سببه مني ويحل من غيري» وحدده اخرون بانه : « الفعل الذي اوجدت سببه، فخرج من ان يمكنني تركه، وقد افعله في نفسي وافعله في غيري» وفسره اخرون بانه « الفعل الثالث الذي يلي مرادي مثل الالم الذي يلي الضربة، ومثل الذهاب الذي يلي الدفعة » وقال الاسكافي احد شيوخ المعتزلة بانه : « كل فعل لا يتهيا وقوعه علي الخطا دون القصد اليه والارادة له فهو متولد، وكل فعل لا يتهيا الا بقصد، ويحتاج كل جزء منه الي عزم وقصد اليه و ارادة له فهو خارج عن التولد » والمعتزلة اختلفوا فيما بينهم في التفصيلات. انظر التهانوي : كشاف اصطلاحات الفنون، ج/. الاشعري : مقالات الاسلاميين : /.

 (¬) ) ا + ج : انما.

 (¬) ) ج : من.



 قلنا : انما الزمناه المءاخذة لما جني بالسبب الذي هو فعله لانه منهي عن السبب الذي يتولد عنه البلاء والقتل وما فيه تلف الاموال فاخذه بالسبب الذي قام عنه المسبب. فهذا جواب هذه المسالة. ومن المسبب ما يكون من فعله وهو ما له فيه القصد مثل الكلام الذي اذا شاء تكلم واذا شاء سكت بارادة. ومثل الحركة والسكون المتولد عن الجوارح عن قصد القلب وذلك ان القلب يقصد الي الفعل فيكون الفعل من الجوارح وليس للجوارح قصد (¬) .

 ¬__________

 (¬) ) يري ابو الهذيل العلاف ان الاعمال الانسانية تنقسم الي قسمين : قسم تعرف كيفيته كالحركة والسكون، وقسم لا تعرف كيفيته كالالوان والبرودة واليبوسة والجوع والشبع والادراك والعلم. وقد اسلفنا ان الله اقدر الانسان علي الاولي ولم يقدره علي الثانية. اذ لا محل للقدرة فيها. اما ما يتولد عن الاولي من افعال فهو فعل الانسان، يفعله في نفسه وفي غيره بسبب يحدثه في نفسه او في غيره. كالحركة والسكون وما يتولد عن الضربة وعن الاصطكاك الذي يفعل الانسان، او ما يفعله في غيره بالاسباب التي يحدثها بنفسه، كانسان قذف انسانا بسهم، ثم مات القاذف قبل وصول السهم الي المقذوف فالمه وقتله، فان القاذف احدث الالم، والقتل الحادث بعد موته بالسبب الذي احدثه وهو حي. وكذلك لو عدم لكان يفعل في غيره وهو معدوم لسبب كان منه وهو حي، وليس يجوز ان يفعل الانسان قوة ولا حياة ولا جسما، فهي اشياء خاصة بالخالق ولا يستطيعها المخلوق. اما ما لا تعرف كيفيته كالالوان والبرودة واليبوسة... الخ. فهو فعل الله. وما تولد عنها متولد لا قدرة للانسان عليه ولا مدخل له فيه. انظر في هذا : الدكتور علي سامي النشار، نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، طبعة دار المعارف، سنة . ج/.



 وهذا داخل علي من انكر خلق الافعال ممن يري ان المتولد فعل الله ليس للعباد فيه فعل ان يءخذوا بفعل الجوارح الذي لا اختيار لها في الفعل، وانما الاختيار للقلب الذي قام عنه القصد والاختيار فيلزمهم ان افعال العباد مخلوقة لانها مسببة عن قصد القلب. وفي مثل هذا ادخال كثيرة [تركتها] (¬) واقتصرت علي ما فيه النفع .

 وسالت عن الكف (¬) : هل يكون من الفاعل كفان (¬) في حال واحدة ؟ ويكف عن الزنا والسرقة في حال ؟ اعلم انما الفعل يكون عن القصد والارادة ولا يكون من الفاعل قصدان /[] في حال واحدة، وانما يكون فيه قصد واحد، فاذا قصد الي الكف عن الفعل فجاء مع ذلك الكف كف اخر (¬) مثل ما ذكرت او كفوف كثيرة.

 اعلم انه انما يقصد الي كف واحد ويكون ما جامع ذلك الكف من الكفوف مسبب عن سبب تقدمه بقصد وارادة فيكون احدهما سبب والاخر مسبب عن سبب تقدمه. فعلي مثل هذا فاجب في مثل هذه المسالة وتفهم السءال وتثبت في الجواب.

 وقد قيل في مثل هذا قول غير ما ذكرنا : ان في القلب غراءز يقوم عن كل غريزة قصد (¬)

 ¬__________

 (¬) ) في ا + ج : تركته. ولعل ما اثبتناه اسلم.

 (¬) ) الكف عند الاباضية هو ترك الذنوب والعزم علي ذلك بالقلب وهو فريضة، ومن جهله او جهل فرضه فهو مشرك. انظر رسالة في الحقاءق لابي القاسم بن ابراهيم البرادي، ضمن مجموعة خمس رساءل، ص.

 (¬) ) ج : كفين. وهو خطا لغوي.

 (¬) ) ج : مجامع ذلك كف اخر.

 (¬) ) الغريزة : الطبيعة والقريحة والسجية من خير او شر. قال الشاعر :

 ان الشجاعة في الفتي ** والجود من كرم الغراءز

 وفي حديث عمر رضي الله عنه : الجبن والجراة غراءز اي اخلاق وطباءع صالحة او رديءة، واحدتها غريزة. انظر مادة « غرز» في لسان العرب، لابن منظور.



 فزعم صاحب هذا القول ان غريزة الحزن غير غريزة الفرح. وان غريزة العلم ير غريزة الجهل فعلي هذا المعني يقصد قصدين في حال واحدة، يقصد الي العلم والي الفعل في حالة، والجواب الاول احب الي.

 وسالت عن الجواب لمن زعم ان الله جسم،... اعلم انما دعا من زعم ان الله جسم ان ما ليس بجسم ابطال، وانه لايعبد الا من ثبته بعقله (¬) فزعم انه لم يشاهد في المعقول حيا فاعلا الا جسما فدعاه هذا الي ان زعم ان الله جسم. وادعي جهم نفي التشبيه (¬) عن الله الي ان قال (¬) : ان الله (¬) لا يقال له "شء" فدعاه ذلك الي ابطال معبوده، كما ادعي المشبهة اثبات معبودهم الي ان زعموا انه جسم. فان كان انما دعاهم الي ذلك ما شاهدوا في المعقول فانهم لم يشاهدوا فيما شاهدوا حيا جسما الا محتاج الي مكان وانه لا يستغني عن ما يقيمه من الغذاء وغير ذلك، وانه/[] لا ينفك احدهما، وما لم يسبق الحدث فحدث مثله، وانما الجسم انما كان جسما لانه مءلف الاجزاء وان له ست جهات امام وخلف ويمين وشمال وفوق وتحت. فان كان معبودهم كما زعموا فلا يخلو من هذه الوجوه التي عددنا لانا لم نجد في المشاهد جسما حيا الا بهذه المعاني. فان اثبتوه (¬) بهذه المعاني الزموه العجز والحاجة اذ لا يقوم الا في مكان وانه محتاج الي ما يقيمه، وانه لم يسبق الحدث الذي هو الحركة والسكون [اللذان] (¬)

 ¬__________

 (¬) ) لفظتا (ثبته بعقله) في ج. غير معجمتين. (اي ليسا منقوطتي الحروف).

 (¬) ) زعم جهم بن صفوان هذا ان علم الله حادث، وامتنع من وصف الله تعالي بانه شء او حي او عالم او مريد، وقال : لا اصفه بوصف يجوز اطلاقه علي غيره كشء وموجود، وحي عالم ومريد ونحو ذلك. انظر في هذا، البغدادي : الفرق بين الفرق (السابق) ص .

 (¬) ) ج : زعم.

 (¬) ) ج : انه.

 (¬) ) ج : ثبتوه.

 (¬) ) هذه زيادة منا ليستقيم بها الكلام، وبدونها يكون الكلام مبتورا..



 لا ينفك منهما الجسم، فان اثبتوه بغير هذا المعني فقد ابطلوه اذ وصفوه بغير ما يعقل.

 فان سالونا فقالوا : فان نفيتم هذه المعاني التي (¬) تقدم ذكرها فاوجدونا فيما شاهدتم حيا ليس بجسم.

 قلنا : لسنا نثبته حيا فاعلا بما شاهدنا من الخلق الذي هو فعله، وهو فاعله. ولكنا ثبتناه بالخبر الصادق عنه وبالدليل الذي لا يدخله خلل ولا شبهة. ولا يخلو الساءل عن هذا [ان يكون] (¬) ممن اقر بالله انه موجود. فان كان من المقرين اجبناه بقول الله عز وجل: { الحي القيوم } (¬) { الفاعل لما يريد } (¬) ولم يذكر فيما اخبر به عن نفسه انه جسم فثبتنا ربنا كما قال حيا فعالا.

 ¬__________

 (¬) ) ا + ج : الذي. وما اثبتناه اسلم.

 (¬) ) ما بين المعقوفتين زيادة منا ليستقيم المعني.

 (¬) ) سورة البقرة : . وسورة ال عمران : .

 (¬) ) ليست باية، والذي جاء في القران : { فعال لما يريد } سورة هود، وسورة البروج.



 واما من القياس، لما ثبت (¬) انه موجود بالصنعة الدالة عليه لان الصنعة لا تكون الا من صانع. وذلك انا نظرنا الي ما وجدناه من الصنعة لا تخلو من ان/[] تكون، اذ واثار (¬) الصنعة فيها موجود، من ان تكون صنعت نفسها او لها صانع غيرها، او هي صنعة لا صانع لها، فبطل ان تكون صنعة صنعت نفسها وذلك انها كانت لم تكن، وما كان معدوما لا يصنع شيءا. ووجها اخر، لو تولت صنع نفسها لجعلت نفسها في احسن الاشياء وارفعها، فلما عجزت عن ذلك صح انها لم تصنع نفسها، وبطل ان تكون صنعة لا صانع لها لان القول بانها صنعة تدل علي صانع، لم يبق الا ان لها (¬) صانعا (¬) صنعها علي ما هي به. فلما ثبت بالدليل ان لها صانعا، فلا يخلو هذا الصانع من ان يكون مشبها لهذه الصنعة او مخالفا لها او مشبها لبعضها ؟ فان كان مشبها لها فقد لزمه ما لزمها من الحدوث والعجز والتغيير واجراء التدبير عليها، او مشبها لبعض فيلزمه ما يلزم ذلك البعض لان الحكم علي النظرين (¬) واحد. ولم يبق الا انه مخالف لها من جميع الجيهات لانها صنعة وهو صانع، ولم (¬) يشاهدوا فيما شاهدوا اذ اعتلوا بالشاهد وجعلوه دليلا علي تثبيت معبودهم ما شاهدوا من المعقول، يشاهدوا فيما عقلوا فاعلا يشبه فعله، فثبت انه مخالف لصنعه من جميع الجهات، وانه لا يشبه شيءا مما صنع. فبطل بهذه المعاني اعتلالهم وما ذهبوا اليه ان الله جسم وبطل ما قال جهم/[] هذا من ان يكون موجودا حيا باقيا، فان اثبته حيا موجودا فكل حي موجود شء لان قولنا شء اثبات لكل موجود وليس في ذلك تشبيه. وذلك ان التثبيت والنفي (¬) والتسمية (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ج : يثبت.

 (¬) ) هكذا في النسختين، ولعلها : اثر.

 (¬) ) « ا » الا انها.

 (¬) ) ج : صانع.

 (¬) ) ا : النظرين. وما اثبتناه من ج.

 (¬) ) ج : ولما.

 (¬) ) في « ا » التثبيت والنفاء.

 (¬) ) في « ا » التشبيه، وما اثبتناه من ج..



 ليس فيه تشبيه، وانما التشبيه في اتفاق الاعيان والمعاني. وذلك ان جهما هذا يثبته حيا موجودا (¬) ويثبت غيره حيا موجودا فيلزمه ان يشبه كل موجود وكل حي وكل باق لان [من] (¬) بقي ساعة لزمه اسم باق. فبطل قول جهم وما اعتل به مما ادعي من النفي عن الله ما ذكر من شبه الخلق فدعاه النفي الي الابطال، دعاء المشبهة الي تثبيت المعبود الي ان ابطلوه ووصفوه بغير صفته وقصدوا بعبادتهم الي غيره، وكذلك (¬) دعا المعتزلة نفي الجور عن الله وزعموا حتي نفوا عنه خلق الافعال، ولم يثبتوا له القدرة علي خلق الافعال، ولا علي ابطالها، ولا هو ربها، ولا هو مالكها، لان ما لم يفعله الفاعل ليس له عليه قدرة ولا ملك ولا سلطان، فوقعوا في اشد مما هربوا منه. ودعا جهما تثبيت القدرة لله ونفي التشبيه عنه الي ان نفي عن الفاعلين الفعل، وزعم الا فاعلا في الحقيقة ولا قادرا غير الله.

 ¬__________

 (¬) ) ان الشء الموجود عند جهم بن صفوان هو الجسم، فجهم استخدم كلمة الجسم للحركة فقال : (ان الحركات اجسام) وقيل انه كان يزعم ان الحركة جسم ومحال ان تكون غير جسم، لان غير الجسم هو الله سبحانه، فلا يكون الشء يشبهه. فجهم يري ان هناك جسم ولا جسم، اما الجسم فهو الموجودات واللا جسم هو الله فقط او هو الذات الالهية وحدها منفردة لاشء بجوارها، والقران موجود فهو جسم. وعند البغدادي ان جهما يقول : « لا اصفه بوصف يجوز اطلاقه علي غيره كشء وموجود وحي وعالم ومريد ونحو ذلك، ووصفه بانه قادر وموجود، وفاعل وخالق ومجء وميت لان هذه الاوصاف مختصة به وحده ». انظر. الفرق بين الفرق، ص. الاسفراييني : التبصير في الدين (السابق) ص الشهرستاني : الملل والنحل : /.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) في « ا » وذلك وما اثبتناه من ج.



 فدعاه ذلك الي ان وصف الله بالجور وانه يجري [علي] (¬) العباد الثواب والعقاب [بما فعل (¬) بهم] (¬) فوقع في اشد مما [هرب] (¬) منه.

 وترك ما ذكر الله مما نسب (¬) فيه الفعل الي الفاعلين. فقد ذكرنا ما اعتلت/[] به المشبهة وابطلنا اعتلالهم وذكرنا ما اعتل به جهم وما اعتلت به المعتزلة فاخذ اصحابنا باوسط الاقاويل واعدلها واصوبها مما وافق كتاب الله وسنة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  ، والقياس الذي لا يقدر مبطل علي نقضه. فنفينا عن الله التشبيه، فاثبتناه حيا فاعلا (¬) واحدا (¬) ليس كمثله شء ولا يشبهه شء، وابطلنا حجة المشبهة، وابطلنا ما اعتل به جهم وما اعتلت به المعتزلة من تثبيت جهم القدرة لله حتي الزمه الجور، ونفي المعتزلة الجور عن الله حتي نفوا عنه القدرة علي اكثر الاشياء، ومن لا يقدر علي شء فهو جاءر ظالم. ولولا ما جرهم من التاويل لالزمناهم اسم الشرك. واما من زعم ان الله جسم فلا نعلم له تاويلا يحجزه عن الشرك، لانه قصد بعبادته الي صورة لان الجسم اجزاء كثيرة والفاظ متغايرة يجري عليها التغاير والعدد، وكل ما جري عليه التغاير والعدد فليس بواحد في المعني لانه اجزاء كثيرة. فقد ذكرت جمل ما يدخل علي المخالفين وما اعتلوا به من مساءلهم ما فيه الكفاية لمن اراد الله ارشاده وتوفيقه. والحمد لله رب العالمين.

 وسالت عن قول الله لموسي : « الق ما في يمينك » (¬) ان كان القي في حال الامر او بعد الامر ؟.

 ¬__________

 (¬) ) زيادة منا يقتضيها سياق الكلام.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) ج : لهم.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) في "ا" ثبت وما اثبتناه من ج.

 (¬) )  من ج.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) هكذا في النسختين. وما جاء في القران الكريم هو: { والق ما في يمينك } سورة طه:.



 الجواب : ان امر الله لموسي لا يخلو من ان يكون امر مضيق، او موسع. [فان كان امر موسع] (¬) فمتي ما اراد فعل ما/[] امر به وان كان امر مضيق فقد فعل ما امر به في حال الامر، لان موسي اطاع ولم يعص. فان قال، فمتي القي ؟ والعصا في يده، او هي باءنة من يده (¬) ؟ قلت : القي التي كانت في يده وهي باءنة من يده في حال الالقاء. ثم ترد المسالة علي الساءل (¬)

 ¬__________

 (¬) ) ما بين معقوفتين من ج. وجاء في "ا" : او كذا موسع : يقال لا يسعني شء ويضيق عنك. اي وان يضيق عنك. يقول متي وسعني شء وسعك. ويقال : انه ليسعني ما وسعك. والتوسيع : خلاف التضيق ووسعت البيت وغيره فالتسع واستوسع.

 (¬) ) في « ا » : يديه.

 (¬) ) ان النظر عند المتكلمين ينقسم علي سبعة قوانين وثلاثة توابع : القانون الاول، السءال، والثاني : الجواب، والثالث: العلة، والرابع: الدليل، والخامس: قلب السءال، والسادس: طرد العلة في المعلول، والسابع: برهان الخلف. والتوابع: المعارضة، والالزام، والتسليم. فالسءال هو الاستخبار. والجواب : مقابلة استحقاق السءال وكيفيته بالاخبار، والعلة: ما يوجد بوجوده وجود المعلول، وبعدمه عدم المعلول. والدليل: ما يثبت الدعوي عنده، وقلب السءال ان يجيب المجيب ولم يقنع الساءل فيقلب المجيب عليه السءال. وطرد العلة في المعلول ان يجعل المجيب في جوابه علة يعلق كلامه بها، والساءل يعلم ان للمجيب مذهبا، ويقول فيه بغير هذه = العلة، فيطالبه فيه بطرد علته في كل المعلول. وبرهان الخلف: ان ياتي المجيب بدليل، فلا يسلم الساءل، ويقول في كل دليل ياتي به المجيب: ما دلك علي ذلك ؟ حتي يخرج به المجيب الي احد امرين اما الي شاهد العيان، او الي شاهد القياس، مما يقر به الساءل، مثال ذلك: ان يسال دليلا علي حدوث الجسم ويجاب كونه غير سابق للحادث ما دل علي انه غير سابق للحادث وجوده غير عار من الحادث....انظر هذا بتفصيل اكثر في كتاب الموجز لابي عمار عبد الكافي، ج/ وما بعدها.



 لانه انما انكر ان يكون الفعل في حال الامر لان ذلك عنده نكرة في العقول (¬) . فنحن نكرر عليه المسالة حتي يقول بقولنا. يقال له : اخبرنا متي فعل الالقاء ؟ والعصا في يده، او باءنة من يده ؟ فان قال:فعل الالقاء وهي باءنة من يده. قال [المحال] (¬) فما حاجته الي ان يفعل ما قد فعل ؟ لانها اذا بانت من يده فقد فرغ من الفعل. فلا مخلص له الا ان يقول بالذي قلناه.

 وكذلك المطلق لامراته : طلق ما ملك او ما لم يملك ؟ فان طلقها وهي في ملكه فهي طالق لا طالق فهي في ملكه. وان طلق الذي لا يملك فكيف يطلق ما لم يملك ؟ ومتي خرجت من ملكه ؟ وكذلك العتق لعبده : اعتقه وهو في ملكه، او خارج من ملكه ؟ وكذلك المالك لماءتي درهم فاعطي منها خمسة دراهم اعطاها وهو يملكها او هي خارجة من ملكه ؟ وكذلك الكاءن في الظل متي خرج الي الشمس، وهو في الظل او في الشمس ؟ والجواب في واحدة من هذه المساءل كالجواب في جميعها.

 انتهي (¬) ما وجد في الام. والحمد لله رب العالمين.

 فهرس الايات القرانية

 (حسب ترتيب السور)

 السورة ... الاية ... رقمها ... الصفحة

 البقرة ... { ختم الله علي قلوبهم } ...  ... 

 { وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة } ...  ... 

 { جزاء بما كانوا يعملون، يقولون هذا... } ...  ... 

 { وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفورا } ... 

 { هو الرحمان الرحيم } ...  ... 

 { واولءك هم المتقون } ...  ... 

 { الحي القيوم } ...  ... 

 { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله } ...  ... 

 { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله } ...  ... 

 ال عمران ... { الحي القيوم } ...  ... 

 { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } ...  ... 

 { وما اصابكم يوم... وليعلم المءمنين } ...  ... 

 { وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم.. } ...  ... 

 النساء ... { الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } ...  ... 

 {

 ¬__________

 (¬) ) في « ا » عقل.

 (¬) ) + من ج.

 (¬) ) ج : تم.



 ومن لم يستطع منكم طولا } ...  ... 

 { فعليهن نصف ما علي المحصنات } ...  ... 

 { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم } ...  ... 

 { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه } ...  ... 

 { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك } ...  ... 

 { لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك } ...  ... 

 { يا ايها الذين امنوا امنوا } ...  ... 

 الماءدة ... { فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله } ...  ... 

 { وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله } ...  ... 

 { فاثابهم الله بما قالوا } ...  ... 

 { ليعلم الله من يخافه بالغيب } ...  ... 

 الانعام ... { وجعل قلوبهم علي اكنة } ...  ... 

 { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } ...  ... 

 { حتي اذا فرحوا بما اوتوا } ...  ... 

 { فتحنا عليهم ابواب كل شء } ...  ... 

 { وخلق كل شء وهو بكل شء عليم } ...  ... 

 { الله خالق كل شء } ...  ... 

 { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } ...  ... 

 { وان اطعتموهم انكم لمشركون } ...  ... 

 الاعراف ... { وما كنا غاءبين } ...  ... 

 { قل انما حرم ربي الفواحش } ...  ... 

 { ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس } ...  ... 

 { خلقكم من نفس واحدة وجعل منها } ...  ... 

 الانفال ... { يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين } ...  ... 

 { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } ...  ... 

 { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } ...  ... 

 { ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم } ...  ... 

 التوبة ... { فان اقاموا الصلاة واتوا الزكاة } ...  ... 

 { انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد } ...  ... 

 { الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما } ...  ... 

 { فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } ...  ... 

 { جزاء بما كانوا يكسبون } ...  ... 

 { طبع الله علي قلوبهم } ...  ... 

 { وسيري الله عملكم ورسوله } ...  ... 

 { وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله } ...  ... 

 يونس ... { هو الذي يسيركم في البر والبحر } ...  ... 

 هود ... { ما كانوا يستطيعون السمع } ...  ... 

 {  فعال لما يريد } ...  ... 

 يوسف ... { بل سولت لكم انفسكم امرا } ...  ... 

 الرعد ... { الله خالق كل شء } ...  ... 

 الحجر ... { ان ربك هو الخلاق العليم } ...  ... 

 النحل ... { ادخلو الجنة بما كنتم تعملون } ...  ... 

 { جعل لكم سرابيل تقيكم باسكم } ...  ... 

 { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } ...  ... 

 { طبع الله علي قلوبهم } ...  ... 

 الاسراء ... { وجعلنا الليل والنهار } ...  ... 

 { ولا تقف ما ليس لك به علم } ...  ... 

 { فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } ...  ... 

 { وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم } ...  ... 

 { قل ادعوا الله او الرحمان ايا ما تدعوا } ...  ... 

 { فله الاسماء الحسني } ...  ... 

 الكهف ... { له غيب السماوات والارض } ...  ... 

 مريم ... { اضاعوا الصلوات واتبعوا الشهوات } ...  ... 

 طه ... { له الاسماء الحسني } ...  ... 

 { انني انا الله } ...  ... 

 { والق ما في يمينك } ...  ... 

 الانبياء ... { وجعلنا السماء سقفا محفوظا } ...  ... 

 { وعلمناه صنعة لبوس لكم } ...  ... 

 المءمنون ... { والذين هو لفروجهم حافظون } ...  ... 

 { تبارك الله احسن الخالقين } ...  ... 

 { الله خالق كل شء } ...  ... 

 { وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله } ...  ... 

 النور ... { توبوا الي الله جميعا } ...  ... 

 الفرقان ... { خلق السماوات والارض وما بينهما } ...  ... 

 { والذين لا يدعون مع الله الاها اخر } ...  ... 

 الروم ... { ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم } ...  ... 

 { ومن اياته خلق السماوات والارض } ...  ... 

 السجدة ... { خلق السماوات والارض وما بينهما } ...  ... 

 { جزاء بما كانوا يعملون } ...  ... 

 الاحزاب ... { ليعذب الله المنافقين والمنافقات } ...  ... 

 سبا ... { وقدرنا فيها السير سيروا فيها } ...  ... 

 فاطر ... { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } ...  ... 

 الصافات ... { خلقكم وما تعملون } ...  ... 

 { اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم } ...  ... 

 الزمر ... { انك ميت وانهم ميتون } ...  ... 

 { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم } ...  ... 

 {  ان الله يغفر الذنوب جميعا } ...  ... 

 { الله خالق كل شء } ...  ... 

 { وهو علي كل شء وكيل } ...  ... 

 غافر ... { ذلكم الله ربكم خالق كل شء } ...  ... 

 فصلت ... { اعملوا ما شءتم } ...  ... 

 الزخرف ... { خلقهن العزيز العليم } ...  ... 

 الاحقاف ... { جزاء بما كانوا يعملون } ...  ... 

 { تدمر كل شء بامر ربها } ...  ... 

 { فاصبحوا لا يري الا مساكنهم } ...  ... 

 محمد ... { ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم } ...  ... 

 الفتح ... { هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين } ...  ... 

 الرحمان ... { تبارك اسم ربك } ...  ... 

 الواقعة ... { جزاء بما كانوا يعملون } ...  ... 

 الحديد ... { له ملك السماوات والارض } ...  ... 

 { وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب } ...  ... 

 { وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة } ...  ... 

 المجادلة ... { فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا } ...  ... 

 { اولءك كتب في قلوبهم الايمان } ...  ... 

 الحشر ... { هو الرحمان الرحيم } ...  ... 

 { هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس } ...  ... 

 { له الاسماء الحسني } ...  ... 

 التغابن ... { فاتقوا الله ما استطعتم } ...  ... 

 الملك ... { واسروا قولكم او جهروا به } ...  ... 

 { الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } ...  ... 

 المدثر ... { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } ...  ... 

 الانسان ... { وما تشاءون الا ان يشاء الله } ...  ... 

 التكوير ... { وما تشاءون الا ان يشاء الله } ...  ... 

 المطففين ... { ويل للمطففين } ...  ... 

 البروج ... { فعال لما يريد } ...  ... 

 الاعلي ... { سبح اسم ربك } ...  ... 

 الاخلاص ... { قل هو الله احد الله الصمد } ...  ... 

 { العزيز الرحيم } ... في ايات كثيرة ... 

 { اعبدوا الله } ... في ايات كثيرة ... 

 فهرس الاحاديث النبوية

 الحديث ... الصفحة

 « ان الله هو المسعر » ... 

 « رايت الجنة والنار ممثلتين في قبلة الجدار » ... 

 « العين تزني وزناءها النظر » ... 

 « لا تمثلوا بنامية الله » ... 

 « لا هجرة بعد فتح مكة » ... 

 « لعن الله الناظر والمنظور اليه » ... 

 «  العينان زناهما النظر والاذنان زناهما الاستماع » ... 

 « اللهم انقه من الذنوب والخطايا » ... 

 « يا رسول الله لو سعرت لنا سعرا » ... 

 فهرس الاعلام

  الاصمعي ... 

  احمد بن حنبل ... 

  احمد بن الحسين الاطرابلسي ... 

  افلح بن عبد الوهاب ... 

  ايوب (والد ابي خزر) ... 

  ابن عباس ... 

  ابن عذاري ... 

  ابن عمر ... 

  ابن مسعود ... 

  ابو بلال مرداس الخارجي ... 

  ابو جهل ... 

  ابو الحسن الاشعري ... 

  ابو الربيع سليمان بن زرقون ... 

  ابو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي ... 

  ابو الزجار اسماعيل النفوسي ... 

  ابو زكرياء ابن ابي عبد الله منصور الياس ... 

  ابو زكرياء الورجلاني ... 

  ابو خزر يغلا بن زلتاف ...  

  ابو الخطاب عبد الاعلي المعافري ... 

  ابو صالح اليهراسني ... 

  ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة ... 

  ابو عمار عبد الكافي الاباضي ... 

  ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي ... 

  ابو القاسم يزيد بن مخلد ... 

  ابو محمد جمال بن المدوني ... 

  ابو محمد ويسلان ... 

  ابو محمد يوجين ... 

  ابو معاوية عزان بن الصقر ... 

  ابو المءرج السدوسي ... 

  ابو نوح سعيد بن زنغيل ... 

  ابو الهذيل العلاف ... 

  ابو يزيد مخلد بن كيداد ... 

  ابو يعقوب الوارجلاني ... 

  بشر بن المعتمر ... 

  تبغورين الملشوطي ... 

  ثمامة بن الاشرس ... 

  جابر بن زيد ... 

  جعفر بن السماك ... 

  جنون بن يمريان ... 

  جهم بن صفوان ... 

  الحارث بن تليد الحضرمي ... 

  حرقوص بن زهير ... 

  الحسين النجار ... 

  الدرجيني (ابو العباس احمد) ... 

  الربيع بن حبيب ... 

  الزبير بن العوام ... 

  زياد بن الاصفر ... 

  سحنون بن ابي ايوب ...    سليمان باشا الباروني ... 

  الشافعي ... 

  صحار العبدي ... 

  صولة الغدامسي ... 

  الطبري (محمد بن جرير) ... 

  طلحة ... 

  طيان الصقلي ... 

  عبد الجبار بن قيس المرادي ... 

  عبد الرحمن بن حبيب ... 

  عبود الكزيني المزاتي ... 

  عبد الله بن عبد العزيز ... 

  عبد الله بن يحي الباروني ... 

  عبد الله بن عيسي النفوسي ... 

  عبد الله بن وهب الراسبي ... 

  عبد الله بن يزيد الفزاري ... 

  علي الشابي (الدكتور) ... 

  عمران بن حطان السدوسي ... 

  عمر بن الخطاب ... 

  عمروس بن فتح المساكني ... 

  عيسي عليه السلام ... 

  فرحات الجعبيري ... 

  القاضي عبد الجبار ... 

  الكساءي ... 

  لواب بن سلام ... 

  محمد  صلي الله عليه وسلم  ... 

  محمد الطاهر بن عاشور ... 

  محمد بن محبوب ... 

  محمد بن يوسف اطفيش ... 

  مخلد بن كيداد ... 

  مصالة بن يحي ... 

  المعز لدين الله الفاطمي (ابو تميم) ... 

  معمر بن الاشعث ... 

  موسي عليه السلام ... 

  الواحدي ... 

  يحيي بن ابي يحيي النفوسي ... 

  يزيد بن مخلد ... 

  يوسف بن احمد الباروني ... 

 فهرس البلدان والاماكن والدول والجماعات

  اريغ ... 

  افريقية ... 

  الابيقوريين ... 

  الاندلس ... 

  ال البعطور ... 

  اهل بدر ... 

  اهل الدعوة ... 

  باغاية ... 

  بدنة ... 

  البربر ... 

  البصرة ... 

  بلاد الجريد ... 

  بلاد الزاب ... 

  بنو امية ... 

  بنو وسيان اووسين ... 

  بني يفرن ... 

  بني يليان ... 

  تونس ... 

  تيهرت ... 

  تلتماجرت ... 

  جبل نفوسة ... 

  جربة ... 

  الجزاءر ... 

  الحامة ... 

  حامة قسطيلية ... 

  حضرموت ... 

  الدولة الاغلبية ... 

  الدولة الرستمية ... 

  زناتة ... 

  الزنادقة ...    الزيريين ... 

  سلطنة عمان ... 

  طرابلس ليبيا ... 

  العبيديين ... 

  العرب ... 

  العجم ... 

  الفاطميون ... 

  قابس ... 

  القاهرة ... 

  القيروان ... 

  كباو ... 

  المشرق ... 

  مزاتة ... 

  مصر ... 

  المغرب ... 

  المهدية ... 

  وارجلان ... 

  والغ ... 

 فهرس الفرق

  الاباضية ...   

  الاسماعيلية ... 

  الازارقة ... 

  الاشاعرة ... 

  اصحاب الطباءع ... 

  اهل الجبر ... 

  اهل السنة ... 

  اهل الدعوة ... 

  اهل بدر ... 

  الثنوية ... 

  الجبرية ... 

  الجهمية ... 

  الحسينية ... 

  الخلفية ... 

  الخوارج ... 

  الزيدية ... 

  السلفية ... 

  الشيعة ... 

  الصفرية ... 

  القدرية ... 

  المالكية ... 

  المجبرة ... 

  المجوس ... 

  المحكمة ... 

  المرجءة ... 

  المثبتة ... 

  المشبهة ... 

  المعتزلة ...  

  الناكثة ... 

  النفاثية ... 

  النصاري ... 

  النكار ... 

 المصادر والمراجع

  القران الكريم

  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، وضع محمد فءاد عبد الباقي، ط. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت سنة م.

  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي  ونسنك 

  ابن الاثير (ابو الحسن علي) : الكامل في التاريخ، (المجلد)، ط. دار بيروت للطباعة والنشر سنة .



  ابن عاشور (محمد الطاهر) (ق) : التحرير والتنوير، ط، الدار التونسية للنشر والمءسسة الوطنية للكتاب، الجزاءر ( جزء).

  ابن عبد الحكم (عبد الرحمن بن عبد الله) (ته) : فتوح مصر واخبارها، تحقيق تشارلز توري نيوهايفن، مطبعة جامعة بيلم.

  ابن منظور (ابو الفضل جمال الدين) : لسان العرب( جزء)، ط. دار صادر بيروت، د.ت.

  ابو زكرياء (يحيي بن ابي بكر) (ت. ما بين ه/ه) : كتاب السيرة واخبار الاءمة، تحقيق، عبد الرحمن ايوب. ط. الدار التونسية للنشر، سنة م.

  ابو عمار عبد الكافي (قبل ه/م) : كتاب الموجز في علم الكلام، حققه د. عمار الطالبي بعنوان « اراء الخوارج الكلامية»، ط. الجزاءرم.

  كتاب شرح الجهالات، تحقيق ودراسة وتعليق د. ونيس عامر، طبع علي الالة الراقنة م (اطروحة دكتوراه مرحلة ثالثة بجامعة الزيتونة).

  ابو عمرو عثمان بن خليفة السوفي (قه) : رسالة في فرق النكار الست وما زاغت به عن الحق وبعض الفرق الاخري. دراسة وتحقيق وتعليق د. ونيس عامر، (طبع خاص) سنة.

  الاشعري(ابو الحسن)(ته/):مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، نشر فرانز فيسبادن، تصحيح هلموت ريتر، ط، سنة م.

  الاسفراييني (او المظفر)(ت/م) : كتاب التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، تحقيق كمال يوسف الحوت، مركز الخدمات والابحاث الثقافية، عالم الكتاب، ط، بيروت سنة م.

  اطفيش (محمد بن يوسف)(ته/م) : كتاب تيسير التفسير للقران الكريم، ط. وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان سنة م.

  البرادي (ابو القاسم بن ابراهيم) (ته) : كتاب الجواهر المنتقاة في اتمام ما اخل به كتاب الطبقات لابي العباس الدرجيني، ط. حجرية، القاهرة، ه.



  البغدادي (عبد القاهر) (ته) : كتاب الفرق بين الفرق، ط. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان، د.ت، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.

  الجعبيري (فرحات) (معاصر) : البعد الحضاري للعقيدة الاباضية مطبعة الالوان الحديثة، مسقط عمان، ط، سنة /. الجناوني (ابو زكرياء يحيي بن ابي الخير)(ت. اخر قه) : كتاب الوضع، مختصر في الاصول والفقه، نشره وعلق عليه ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة، د.ت، ونفس الكتاب بشرح ابي ستة القصبي، ط. حجرية، تونس ه.

  الجيطالي (ابو طاهر اسماعيل بن موسي) (ق/م) : قواعد الاسلام، تحقيق وتعليق بكلي عبد الرحمن بن عمر، ط، الجزاءر، غرداية، م، (جزءان).

  الحارثي (سالم بن حمد بن سليمان العماني الاباضي) (معاصر) : العقود الفضية في الاصول الاباضية، ط. دار اليقظة العربية، في سوريا ولبنان، د.ت.

  د. خليفات (عوض) (معاصر) : نشاة الحركة الاباضية، نشر اتحاد المءرخين العرب م، مطابع دار الشعب، عمانالاردن.

  الدرجيني(احمد بن سعيد ابو العباس) (ته) : طبقات المشاءخ بالمغرب(جزءان)، تحقيق ابراهيم طلاي، ط. مطبعة البعث، قسنطينة الجزاءر، د.ت.

  الرستاقي (خميس بن سعيد): منهج الطالبين وبلاغ الراغبين، تحقيق سالم بن حمد الحارثي، ط. وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، م.

  الرقيق القيرواني (ابو اسحاق ابراهيم) (قه): تاريخ افريقية والمغرب، بتحقيق د. عبد الله العلمي الزيدان والدكتور عز الدين عمرو موسي، ط، دار الغرب الاسلامي، سنة م.

  الزركلي (خير الدين)(معاصر):الاعلام، (اجزاء)، ط. سنةم، دار العلم للملايين، بيروتلبنان.



  الشماخي (ابو العباس احمد) (/) : كتاب السير، ط. حجرية، القاهرة ه، وطبعت كلية العلوم الانسانية والاجتماعية بتونس سنة م، سلسلة، بتحقيق ودراسة محمد حسن،الجزء الخاص بتراجم علماء المغرب الي نهاية القرن الخامس ه/م.

  الشهرستاني (ابو الفتح محمد عبد الكريم) (ته) : الملل والنحل، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل، نشر مءسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع، القاهرة، م .

  العماني (سعيد) : كشف الغمة الجامع لاخبار الامة (ه)، مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم .

  القاضي (عبد الجبار بن احمد) : شرح الاصول الخمسة، تحقيق د. عبد الكريم عثمان، نشر مكتبة وهبة القاهرة، ط. سنة م.

  معمر ( علي يحيي) (/) : الاباضية في موكب التاريخ، الحلقات (+++)، ط، مطبعة الدعوة الاسلامية، مكتبة وهبة، القاهرة  و وم.

  النشار (د. علي سامي)(معاصر) : نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، ط. دار المعارف، القاهرة، م.

  الوارجلاني (ابو يعقوب يوسف)(ت/) : الدليل لاهل العقول لباغي السبيل بنور الدليل لتحقيق المذهب الحق بالبرهان الصادق، (ج)، ط. حجرية، سنة ه.

  ونيس (عامر)(معاصر) : ابو يزيد مخلد بن كيداد (ثورته واراءه) اطروحة دكتوراه دولة خلال سنة م بجامعة الزيتونة. طبع علي الالة الراقنة سنة م.

 فهر س الموضوعات

  مقدمة المحقق ....................................................................... ... 

  التعريف بصاحب الكتاب ....................................................... ... 

  مرحلة التعلم والتعليم ............................................................. ... 

  مرحلة النشاط السياسي والعسكري الذي قام به ضد العبيديين.. ... 

  مرحلة استقرار ابي خزر في مصر........................................ ...    وفاته ............................................. .................................. ... 

  نسبة الكتاب اليه .................................................................... ... 

  مضمون الكتاب ..................................................................... ... 

  نسخ الرسالة ........................................................ .................. ... 

  عنوان الكتاب ........................................................................ ... 

  الرد علي من زعم ان اسماء الله مخلوقة ................................ ... 

  الباب الاول : مساءلهم التي يسالون عنها ............................... ... 

  باب اخر في الاسماء ... 

  باب اخر في الوقوف ............................................................. ... 

  ومن المساءل التي يسالون عنها ............................................. ... 

  باب اخر ............................................................ .................... ... 

  باب فيما يسع جهله وما لا يسع جهله وبعض الاسءلة ............. ... 

  باب الرد علي المعتزلة .......................................................... ... 

  باب اخر في الاستطاعة ... 

  مسالة اخري في الارادة ....................................................... ... 

 مسالة اخري ........................................................... ..................... ... 

 باب اخر .............................................................. ........................ ... 

 باب اخر في الاسءلة عن الارادة والتولد والكف ........................... ... 

 الجواب عن قول الله لموسي عليه السلام { الق ما في يمينك } ...... ...  وفاته ............................................................. .................. ... 

  نسبة الكتاب اليه .................................................................... ... 

  مضمون الكتاب ..................................................................... ... 

  نسخ الرسالة ........................................................ .................. ... 

  عنوان الكتاب ........................................................................ ... 

  الرد علي من زعم ان اسماء الله مخلوقة ................................ ... 

  الباب الاول : مساءلهم التي يسالون عنها ............................... ... 

  باب اخر في الاسماء ... 

  باب اخر في الوقوف ............................................................. ... 

  ومن المساءل التي يسالون عنها ............................................. ... 

  باب اخر ............................................................ .................... ... 

  باب فيما يسع جهله وما لا يسع جهله وبعض الاسءلة ............. ... 

  باب الرد علي المعتزلة .......................................................... ... 

  باب اخر في الاستطاعة ... 

  مسالة اخري في الارادة ....................................................... ... 

 مسالة اخري ........................................................... ..................... ... 

 باب اخر .............................................................. ........................ ... 

 باب اخر في الاسءلة عن الارادة والتولد والكف ........................... ... 

 الجواب عن قول الله لموسي عليه السلام { الق ما في يمينك } ...... ... 

 NO PAGE NO 