

الكتاب: الفواءد المنتقاة الغراءب  مخطوط
 المءلف: ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف البغدادي
 المتوفي:  ه
 انتخاب: الدارقطني
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري  (قب)
 الجزء من الفواءد المنتقاة الغراءب
 انتخاب الشيخ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني
 رواية قاضي القضاة ابي محمد عبيد الله بن احمد بن معروف.
 رواية ابي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله السياري
 سماع لمحمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، وولده ابي القاسم عبيد الله حماه الله.
 وهو اول سماعه معي وبحضرتي، وكان له خمس سنين زيد اتماما، وكان السماع في شعبان من سنة ثمان واربعين واربع مءة، وكان قد سمع من ابن الجوهري، وله دون هذا السن.

  CHECK [الفواءد المنتقاة الغراءب لابن معروف بانتخاب الدارقطني]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله السياري في شعبان من سنة ثمان واربعين واربع مءة، قراءة عليه، قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف، قراءة عليه، قال:
   قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، حدثكم ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان يهودية اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة مصلية، فاكل منها ثم قال: قد اخبرتني انها مسمومة، فمات بشر بن البراء منها فارسل اليها، [فقال:] () ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: اردت ان اعلم ان كنت نبيا لم يضرك، وان كنت ملكا ارحت الناس منك، فامر بها فقتلت.
 _حاشية    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي القاسم جعفر بن محمد بن المغلس، وانا اسمع، حدثكم هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، ان عمر بن الخطاب استشارهم في ملاص المراة ، قال هشام، والملاص: (قب) الجنين، فقال له المغيرة بن شعبة: قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغرة عبد او امة، فقال له عمر ان كنت صادقا، فات باخر يعلم ذلك، قال: فشهد محمد بن مسلمة الانصاري ان رسول الله قضي فيه بالغرة عبد او امة.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وانا اسمع، حدثكم احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن واضح الخراساني، يكني ابا تميلة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم اخذ كفا من ماء فوضعه علي راسه، فرايت الماء ينحدر علي وجهه صلي الله عليه.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وانا اسمع، حدثكم احمد بن منيع، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، وهو ابو يوسف القاضي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران وانا راكع او ساجد. (قا)    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي عمرو يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، وانا اسمع، اخبركم ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث، عن عبد الله بن عكيم، قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام شاب: لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، وانا اسمع، حدثكم عبد الله بن ابي البختري، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا داود وهو ابن نصير الطاءي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاكم اهل اليمن هم الين افءدة , وارق قلوبا , الا يمان يمان , والحكمة يمانية , والقسوة وغلظ القلوب في الفدادين، قبل المشرق، ربيعة ومضر.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي محمد بن ابراهيم بن نيروز، وانا اسمع، حدثكم عبد الله بن ابي البختري، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن خالد الحذاء، عن ابي المليح، عن ابيه، قال: مطرنا يوم سفر ونحن مع رسول الله مطرا لم يبل اسفل نعالنا، فنادي منادي رسول الله: ان صلوا في رحالكم. (قب)    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، وانا اسمع، حدثكم الزبير بن بكار ابو عبد الله، قال: وحدثني عبد الجبار بن سعيد المساحلي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: استاذن ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد الناس محجوبة ببابه، لم يءذن لاحد منهم، فاذن لابي بكر، فدخل، ثم اقبل عمر، فاستاذن فاذن له، فوجد رسول الله جالسا حوله نساءه، ورسول الله واجم، فقال عمر: والله لامازحن النبي، ولاقولن شيءا يضحكه. فقال: يا رسول الله لو رايت بنت خارجة كسداء ()، سالتني انفا النفقة، فقمت اليها، فوجات عنقها، قال: فضحك رسول الله، قال: هن حولي كما تري، يسالنني النفقة، فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها، وقام عمر الي حفصة يجا عنقها، كلاهما يقول: تسالن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس عنده، فقلن: والله لا نسال رسول الله ابدا ما ليس عنده.
 _حاشية    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي بكر (قا) محمد بن حبش بن مسعود السراج، وانا اسمع، حدثكم خلاد بن اسلم، قال اخبرنا النضر، هو ابن شميل، قال اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار.

   قرء علي ابي محمد، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا ابو جعفر الدارمي احمد بن سعيد بن صخر، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا ابو قرة الاسدي قسم الصيداوي، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: قال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه قد اوحي الي انه من كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا، ولا يشرك بعبادة ربه احدا كان له نورا من ابين الي مكة حشوه الملاءكة.

   قرء علي ابي محمد، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن سعيد الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن جرير بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، هو ابن جبلة، قال: حدثنا ابو زياد الطحان، وهو سهل بن زياد البصري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قدم (قب) علينا رسول الله ذات يوم، فنادي بصوت اسمع العواتق في خدورها: يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تذموا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتتبع عورة اخيه يتتبع الله عورته فيفضحه في جوف بيته.

   قرء علي ابي محمد، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، قال: اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا بكر بن يحيي بن زبان، قال: حدثنا حبان، وهو ابن علي العنزي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال النبي ذات يوم: افيكم احد من هذيل؟ فلم يجبه احد، ثم قال: افيكم احد من هذيل؟ فقال رجل منهم: انا، وقد مات منهم رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تكلم حيث تكلمت؟ قال: ظننت يا نبي الله انه انزل في قومي شء، فكرهت ان اكون انا الذي اتيهم به. قال: لا , ان صاحبكم محتبس بدينه فتضمنوه، فقال نفر من هزيل: نعم برجل [منا] ().
 _حاشية    قرء علي ابي محمد، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا الحسين بن ابي زيد الدباغ، قال: حدثنا عبيد الله بن غنام، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من يسمع الي حديث قوم، وهم له كارهون صب في اذنه الانك (قا) ومن تحلم كاذبا كلف ان يعقد بين شعيرتين ويعدد، وليس بعاقد، ومن صور صورة كلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي بكر يعقوب بن ابراهيم البزار، وانا اسمع، حدثكم الحسن بن عرفة , قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، عن جعفر بن ميسرة الاشجعي، عن ابيه، عن ابن عمر، وابي هريرة، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مشي في حاجة اخيه المسلم حتي يتمها () له اظله الله، عز وجل، بملاءكة يدعون له، ويصلون عليه، ان كان صباحا حتي يمسي، وان كان مساء حتي يصبح، ولا يرفع قدما الا كتبت له بها حسنة، ولا يضع قدما الا حط عنه بها خطيءة، ورفع بها درجة.
 _حاشية    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي محمد بن يحيي بن محمد بن صاعد، وانا اسمع، حدثكم الحسين بن الحسن المروزي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن شيخ له سماه، عن ابي عمرو الشيباني سعد، عن عبد الله بن مسعود، قال: سالت النبي عن اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله، [قلت:] () ثم اي قال الصلاة افضل قال: ايمان بالله (قب) وجهاد في سبيل الله، قلت: ثم اي؟ قال: الصلاة لميقاتها. قلت: فاي العمل شر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك. قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان ياكل معك. قلت: ثم اي؟ قال: تزني بحليلة جارك، ثم قرا رسول الله: {والذين لا يدعون مع الله اله اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}.
 قال ابن صاعد: هذا الشيخ الذي لم يسمع حسين، هو عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي ابو سليمان الاحمر .
 _حاشية    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي محمد بن صاعد، وانا اسمع، حدثكم الحسين بن الحسن المروزي، قال: اخبرنا الاحوص بن جواب الضبي، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن عمارة بن القعقاع، قال: وكان عبد الله بن شبرمة عمه , عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله، من احق الناس مني بحسن الصحبة؟ قال: امك. قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم امك. قال: ثم من؟ قال: ثم امك. قال: ثم من؟ قال: ثم ابوك.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، وانا اسمع، حدثكم احمد بن بزيع (قا) الرقي، حدثنا سعيد بن سلمة، قال حدثني ابو يعفور، قال: سمعت الوليد بن العيزار يحدث، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال عبد الله سالت النبي، اي الاعمال اقرب الي الجنة؟ قال: الصلاة علي مواقيتها. قال: قلت: وماذا يا نبي الله؟ قال: بر الوالدين. قال: قلت: وماذا يا نبي الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله. ولو استزدته لزادني.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وانا اسمع، حدثكم هلال بن بشر , قال: حدثنا عبد الملك بن موسي الطويل , قال: حدثنا هدبة بن المنهال , عن عاصم الاحول , عن عبد الله بن سرجس قال: قلت: يا رسول الله استغفر لي. قال: قلت: استغفر لك؟ قال: نعم , ولك ثم تلي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}    قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري، وانا اسمع، حدثكم هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا المحاربي، عن ابن ابي عروبة، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الحر والمملوك، (قب) والذكر والانثي صاع من تمر، او صاع من شعير، قال ابن عمر: يعدل الناس ذلك بمدين من قمح.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع ، حدثكم هارون بن اسحاق، قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، في قوله، عز وجل: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، قال: الرفث: النساء. والفسوق: المعاصي كلها. والجدال: المشاتمة والسباب.

   قرء علي ابي محمد، قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، وانا اسمع، حدثكم الزبير بن بكار ابو عبد الله، قال: وحدثني عتيق بن يعقوب، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد الداروردي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، ان رسول الله كان يدلع لسانه للحسين بن علي، فيري الصبي لسانه، فيهش له. فقال عيينة بن بدر الفزاري: الا اراك تصنع هذا بهذا، فوالله انه ليكون لي اولاد من رجال، قد خرج وجهه , ما قبلته قط، فقال رسول الله: ان من لا يرحم لا يرحم.
 قال ابو الحسن الدارقطني: هكذا قال.
 ورواه ابو زيد الانصاري سعيد بن اوس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وكذلك قال الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () زيادة متعينة من مصادر تخريج الحديث.


 () كذا قراتها.


 () غير واضحة في النسخة، ولكن هكذا قد تقرا!!


 () في النسخة الخطية غير واضحة، وكانها: " يتبتها "، والمثبت موافق لمصادر تخريج الحديث.


 () زيادة متعينة، من مصادر تخريج الحديث.
 