

  
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني احمدك، واشكرك، واومن بك، واتوكل عليك، واقر بذنبي اليك واشهدك اني مقر بوحدانيتك، ومنزهك عما لا يليق بذاتك () مما نسبك اليه من شبهك، والحد فيك () واقول: انك عدل فيما قضيت، حكيم فيما امضيت () لطيف لما شءت () لم تخلق عبادك لفاقة، ولا كلفتهم الا دون الطاقة، وانك ابتداتهم بالنعم رحيما، وعرضتهم للاستحقاق حكيما، فاكملت لكل مكلف عقله، واوضحت له سبيله () ولم تكلف مع عدم الجوارح مالا يبلغ الا بها، ولا مع عدم المخبر الصادق مالا يدرك الا به.
 فبعثت رسلك مبشرين ومنذرين، وامرتهم بنصب حجج معصومين، يدعون الي سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، لءلا يكون للناس عليك حجة بعدهم، وليهلك من هلك عن بينة () ويحيي من حي عن بينة، فعظمت بذلك منتك علي بريتك، واوجبت عليهم حمدك، فلك الحمد عدد ما احصي كتابك، واحاط به علمك، وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال الشيخ الامام السعيد الفقيه () [نزيل الري] ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين

 ابن موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب  قدس الله روحه :
 اما بعد فانه لما ساقني القضاء الي بلاد الغربة، وحصلني القدر منها () بارض بلخ من قصبة ايلاق () وردها الشريف الدين ابو عبد الله المعروف بنعمة ()  وهو محمد بن الحسن بن اسحاق بن [الحسن بن] الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فدام بمجالسته سروري وانشرح بذاكرته صدري وعظم بمودته تشرفي، لاخلاق قد جمعها الي شرفه من ستر وصلاح، وسكينة ووقار وديانة وعفاف، وتقوي واخبات () فذاكرني بكتاب صنفه محمد بن زكريا المتطبب الرازي () وترجمه بكتاب " من لا يحضره الطبيب " وذكر انه شاف في معناه، وسالني ان اصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام، والشرايع والاحكام، موفيا علي جميع ما صنفت في معناه واترجمه ب‍ " كتاب من لا يحضره الفقيه " () ليكون اليه مرجعه وعليه معتمده، وبه اخذه، ويشترك في اجره من ينظر فيه، وينسخه ويعمل بمودعه، هذا مع نسخه لاكثر ما صحبني من مصنفاتي () وسماعه لها، وروايتها عني، ووقوفه علي جملتها، وهي ماءتا كتاب وخمسة واربعون كتابا.
 فاجبته  ادام الله توفيقه  الي ذلك لاني وجدته اهلا له، وصنفت له هذا الكتاب بحذف الاسانيد لءلا تكثر طرقه وان كثرت فواءده، ولم اقصد فيه قصد

 المصنفين في ايراد جميع ما رووه، بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته () واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي  تقدس ذكره وتعالت قدرته  وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول واليها المرجع، مثل كتاب حريز بن عبد الله السجستاني () وكتاب عبيد الله بن علي الحلبي () وكتب علي بن مهزيار الاهوازي ()، وكتب الحسين بن سعيد ()، ونوادر احمد بن محمد بن عيسي () وكتاب نوادر الحكمة تصنيف محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري () وكتاب الرحمة

 لسعد بن عبد الله () وجامع شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه () ونوادر محمد بن ابي عمير () وكتب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي () ورسالة ابي  رضي الله عنه  الي وغيرها من الاصول والمصنفات التي طرقي اليها معروفة في فهرس الكتب التي رويتها () عن مشايخي واسلافي  رضي الله عنهم  وبالغت في ذلك جهدي، مستعينا بالله، ومتوكلا عليه، ومستغفرا من التقصير، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وهو حسبي ونعم الوكيل.

  
  باب * (المياه () وطهرها ونجاستها) * 
 قال الشيخ السعيد الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب رحمة الله عليه:
 ان الله تبارك وتعالي يقول: " وانزلنا من السماء ماء طهورا " () ويقول عز و جل: " وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون " ().
 ويقول عز وجل: " ونزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ". () فاصل الماء كله من السماء وهو طهور كله، وماء البحر طهور، وماء البءر طهور.
   وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: " كل ماء طاهر الا ما علمت انه قذر ". ()   وقال عليه السلام: " الماء يطهر ولا يطهر " ().
 فمتي وجدت ماء ولم تعلم فيه نجاسة فتوضا منه واشرب، وان وجدت فيه ما ينجسه فلا تتوضا منه ولا تشرب الا في حال الاضطرار فتشرب منه ولا تتوضا منه وتيمم الا ان يكون الماء كرا فلا باس بان تتوضا منه وتشرب، وقع فيه شء او لم يقع، ما لم يتغير ريح الماء، فان تغير فلا تشربه () ولا تتوض منه.

 والكر ما يكون ثلاثة اشبار طولا، في عرض ثلاثة اشبار، في عمق ثلاثة اشبار.
 وبالوزن الف وماءتا رطل بالمدني ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء والقلتان جرتان " ().
 ولا باس بالوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد ().

 والماء الذي تسخنه الشمس لا تتوضا به، ولا تغتسل به من الجنابة، ولا تعجن به () لانه يورث البرص.
 ولا باس بان يتوضا الرجل بالماء الحميم الحار (). ولا يفسد الماء () الا ما كانت له نفس ساءلة. وكل ما وقع في الماء مما ليس له دم فلا باس باستعماله والوضوء منه مات فيه او لم يمت.
 فان كان معك اناءان فوقع في احدهما ما ينجس الماء ولم تعلم في ايهما وقع فاهرقهما جميعا وتيمم. ولو ان ميزابين سالا: ميزاب بول وميزاب ماء () فاختلطا ثم اصاب ثوبك منه لم يكن به باس.
   وسال هشام بن سالم ابا عبد الله عليه السلام " عن السطح يبال عليه فتصيبه السماء

 فيكف () فيصيب الثوب، فقال: لا باس به، ما اصابه من الماء اكثر منه " ().
   وسءل عليه السلام " عن طين المطر يصيب الثوب فيه البول والعذرة والدم، فقال:
 طين المطر لا ينجس " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن البيت يبال علي ظهره ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر ايءخذ من ماءه فيتوضا به للصلاة؟ فقال:
 اذا جري فلا باس به ".
   وساله " عن الرجل يمر في ماء المطر وقد صب فيه خمر فاصاب ثوبه هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ فقال: لا يغسل ثوبه ولا رجله ويصلي فيه ولا باس به ".
   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن القء يصيب الثوب فلا يغسل فقال: لا باس به ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل شء يجتر () فسءره حلال ولعابه حلال ".
   واتي اهل البادية رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: " يا رسول الله ان حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهاءم؟ فقال لهم صلي الله عليه واله: لها ما اخذت افواهها ولكم ساءر ذلك " ().
 وان شرب من الماء دابة او حمار او بغل او شاة او بقرة او بعير فلا باس باستعماله

 والوضوء منه. فان وقع وزغ في اناء فيه ماء اهريق ذلك الماء (). وان ولغ فيه () كلب او شرب منه اهريق الماء وغسل الاناء ثلاث مرات: مرة بالتراب ومرتين بالماء ثم يجفف ().
 واما الماء الاجن فيجب التنزه عنه الا ان يكون لا يوجد غيره ().
 ولا باس بالوضوء بماء يشرب منه السنور، ولا باس بشربه.
   وقال الصادق عليه السلام: " اني لا امتنع من طعام طعم منه السنور، ولا من شراب شرب منه ".
 ولا يجوز الوضوء بسءر اليهودي والنصراني وولد الزنا والمشرك وكل من خالف الاسلام، واشد من ذلك سءر الناصب.
 وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري اذا كانت له مادة ().
   وقال الصادق عليه السلام: " في الماء الذي تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب انه اذا كان قدر كر لم ينجسه شء " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة بول قرضوا لحومهم بالمقاريض () وقد وسع الله عز وجل عليكم باوسع ما بين السماء و الارض وجعل لكم الماء طهورا فانظروا كيف تكونون " ().
 فان دخلت حية في حب ماء وخرجت منه صب من الماء () ثلاث اكف، و استعمل الباقي، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة " ().
 ولا باس بان يستقي الماء بحبل اتخذ من شعر الخنزير ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن جلد الخنزير يجعل دلوا يستقي به الماء فقال:

 لا باس به " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن جلود الميتة يجعل فيها اللبن والماء والسمن ما تري فيه؟ فقال: لا باس بان تجعل فيها ما شءت من ماء او لبن او سمن، وتتوضا منه وتشرب، ولكن لا تصل فيها " ().
 لا باس بالوضوء بفضل الجنب والحاءض () ما لم يوجد غيره، وان توضا رجل من الماء المتغير () او اغتسل او غسل ثوبه فعليه اعادة الوضوء والغسل والصلاة وغسل الثوب وكل انية صب فيها ذلك الماء.
 فان () دخل رجل الحمام ولم يكن عنده ما يغرف () به ويداه قذرتان () ضرب يده في الماء وقال: بسم الله وهذا مما قال الله عز وجل: " وما جعل عليكم في الدين من حرج " () وكذلك الجنب اذا انتهي الي الماء القليل فالطريق ولم يكن معه اناء

 يغرف به ويداه قذرتان يفعل مثل ذلك ().
   وسءل علي عليه السلام () " ايتوضا من فضل وضوء جماعة المسلمين احب اليك او يتوضا من ركو ابيض مخمر؟ فقال: لا، بل من فضل وضوء جماعة المسلمين فان احب دينكم الي الله الحنيفية السمحة السهلة () ".
 فان اجتمع مسلم مع ذمي في الحمام اغتسل المسلم من الحوض قبل الذمي ().
 ولا يجوز التطهير () بغسالة الحمام لانه يجتمع في غسالة اليهودي والمجوسي والنصراني والمبغض لال محمد عليهم السلام وهو اشرهم.
   وسءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن مجتمع الماء في الحمام من غسالة الناس يصيب الثوب منه؟ فقال: لا باس به " ().
 ولا باس بالوضوء بالماء المستعمل، وكان النبي صلي الله عليه واله اذا توضا اخذ الناس ما يسقط

 من وضوءه فيتوضءوا به. والماء الذي يتوضا به الرجل في شء نظيف فلا باس ان ياخذه غيره فيتوضا به، فاما الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به من الجنابة او تزال به نجاسة فلا يتوضا به.
   وسءل الصادق عليه السلام " عن ماء شربت منه دجاجة فقال: ان كان في منقارها قذر لم يتوضا منه ولم تشرب، وان لم يعلم في منقارها قذر توضا منه واشرب.
 وكل ما اكل لحمه فلا باس بالوضوء والشرب من ماء شرب منه، ولا باس بالوضوء من ماء شرب منه باز او صقر او عقاب ما لم ير في منقاره دم، فان رءي في منقاره دم لم يتوضا منه ولم يشرب " ().
 فان () رعف رجل فامتخط فصار ذلك الدم قطرا صغارا فاصاب اناءه ولم يستبن ذلك في الماء فلا باس بالوضوء منه ()، وان كان شء بين فيه لم يجز الوضوء منه.
 والدجاجة والطير واشباههما اذا وطء شء منها العذرة ثم دخل الماء فلا يجوز الوضوء منه الا ان يكون الماء كرا.

 فان سقط في راوية ماء فارة او جرذ او صعوة ميتة فتفسخ فيها لم يجز شربه ولا الوضوء منه، وان كان غير متفسخ فلا باس بشربه والوضوء منه وتطرح الميتة اذا خرجت طرية، وكذلك الجرة وحب الماء والقربة واشباه ذلك من اوعية الماء ().
 فان وقعت فارة او غيرها من الدواب في بءر ماء فماتت فعجن من ماءها فلا باس باكل ذلك الخبز اذا اصابته النار ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اكلت النار ما فيه ".
 فان وقعت فارة في خابية فيها سمن او زيت او عسل وكان جامدا اخذت الفارة مع ما حولها واستعمل الباقي واكل ()، وكذلك اذا وقعت في الدقيق واشباهه، فان وقعت الفارة في دهن غير جامد فلا باس ان يستصبح به، فان وقعت فارة في حب دهن فاخرجت منه قبل ان تموت فلا باس بان يدهن منه ويباع من مسلم.
   وسءل الصادق عليه السلام " عن بءر استقي منها فتوضء به وغسل به الثياب وعجن به، ثم علم انه كان فيها ميتة؟ فقال: لا باس ولا يغسل الثوب منه ولا تعاد منه الصلاة " ().

 والفارة والكلب اذا اكلا من الخبز او شماه فانه يترك ما شماه () ويءكل ما بقي ().
 ولا باس بالوضوء من الحياض التي يبال فيها اذا غلب لون الماء البول، وان غلب لون البول الماء فلا يتوضا منها ().
 ولا يجوز التوضء باللبن لان الوضوء انما هو بالماء او الصعيد ().
 ولا باس بالتوضء بالنبيذ لان النبي صلي الله عليه واله قد توضا به وكان ذلك ماء قد نبذت فيه تميرات وكان صافيا فوقها فتوضا به، فاذا غير التمر لون الماء لم يجز الوضوء به والنبيذ الذي يتوضا واحل شربه هو الذي ينبذ بالغداة ويشرب بالعشي، او ينبذ بالعشي ويشرب بالغداة.
 فان اغتسل الرجل في وهدة وخشي ان يرجع ما ينصب عنه الي الماء الذي يغتسل منه اخذ كفا وصبه امامه وكفا عن يمينه وكفا عن يساره وكفا من خلفه واغتسل منه. ()

 فان انتضح علي ثياب الرجل او علي بدنه من الماء الذي يستنجي به فلا باس بذلك ().
 فان ترشش () من يده في الاناء او انصب في الارض فوقع في الاناء فلا باس به وكذلك في الاغتسال من الجنابة ().
 وان وقعت ميتة في ماء جار فلا باس بالوضوء من الجانب الذي ليس فيه الميتة.
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الماء الساكن تكون فيه الجيفة، قال: يتوضا من الجانب الاخر ولا يتوضا من جانب الجيفة " ().
   وسءل عليه السلام " عن غدير فيه جيفة، فقال: ان كان الماء قاهرا لها لا توجد الريح منه فتوضا واغتسل " ().
 ومن اجنب في سفر [ه] فلم يجد الا الثلج فلا باس بان يغتسل به، ولا باس بان يتوضا به ايضا يدلك به جلده. () ولا باس ان يغرف الجنب الماء من الحب بيده ().
 وان اغتسل الجنب فنزا () الماء من الارض فوقع في الاناء، او سال من

 بدنه في الاناء فلا باس به ().
 ولا باس بان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد، ولكن تغتسل بفضله ولا يغتسل بفضلها ().
 واكبر ما يقع في البءر الانسان فيموت فيها فينزح منها سبعون دلوا () واصغر ما يقع فيها الصعوة فينزح منها دلو واحد، وفيما بين الانسان والصعوة علي قدر ما يقع فيها، فان وقع فيها فارة ولم تتفسخ ينزح منها دلو واحد، واذا انفسخت فسبع دلاء وان وقع فيها حمار ينزح منها كر من ماء، وان وقع فيها كلب نزح منها ثلاثون دلوا الي اربعين دلوا، وان وقع فيها سنور نزح منها سبعة دلاء، وان وقع فيها دجاجة او حمامة نزح منها سبعة دلاء () وان وقع فيها بعير او ثور او صب فيها خمر نزح الماء كله، وان قطر فيها قطرات من دم استقي منها دلاء، وان بال فيها رجل استقي منها اربعون دلوا، وان فيها صبي قد اكل الطعام استقي منها ثلاث دلاء، وان كان رضيعا استقي منها دلو واحد، فان وقع في البءر زبيل () من عذرة رطبة او يابسة او زبيل من سرقين فلا باس بالوضوء منها ولا ينزح منها شء هذا اذا كانت في زبيل ولم ينزل منه شء

 في البءر، ومتي وقعت في البءر عذرة استقي منها عشرة دلاء () فان ذابت فيها استقي انها اربعون دلوا الي خمسين دلوا ().
 والبءر اذا كان الي جانبها كنيف فان كانت الارض صلبة فينبغي ان يكون بينهما خمسة اذرع وان كانت رخوة فسبعة اذرع.
   وقال الرضا عليه السلام: " ليس يكره من قرب ولا بعد بءر، يغتسل منها ويتوضا ما لم يتغير الماء " ().

   وروي عن ابي بصير () انه قال: " نزلنا في دار فيها بءر الي جنبها بالوعة ليس بينهما الا نحو من ذراعين فامتنعوا من الوضوء منها، فشق ذلك عليهم فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرناه، فقال: توضءا منها فان لتلك البالوعة مجاري تصب في واد ينصب في البحر " ().
 ومتي وقع في البءر شء فتغير ريح الماء وجب ان ينزح الماء كله، وان كان كثيرا وصعب نزحه فالواجب ان يتكاري عليه اربعة رجال يستقون منها علي التراوح من الغدوة الي الليل.
 واما ماء الحمات فان النبي صلي الله عليه واله نما نهي ان يستشفي بها ولم ينه عن التوضء بها وهي المياه الحارة التي تكون في الجبال يشم منها راءحة الكبريت ().
   وقال عليه السلام: " انها من فيح جهنم ".
 وان قطر خمر او نبيذ في عجين فقد فسد () فلا باس ببيعه من اليهود والنصاري بعد ان يبين لهم () والفقاع مثل ذلك.

   وسال عمار بن موسي الساباطي () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يجد في اناءه فارة وقد توضا من ذلك الاناء مرارا واغتسل منه او غسل ثيابه وقد كانت الفارة منسلخة؟ فقال: ان كان راها في الاناء قبل ان يغتسل او يتوضا او يغسل ثيابه ثم فعل ذلك بعد ما راها في الاناء فعليه ان يغسل ثيابه ويغسل كل ما اصابه ذلك الماء، ويعيد الوضوء والصلاة، وان كان انما راها بعدما فرغ من ذلك وفعله فلا يمس من الماء شيءا وليس عليه شء لانه لا يعلم متي سقطت فيه. ثم قال: لعله ان يكون انما سقطت فيه تلك الساعة التي راها ".
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام () " عن الرجل الجنب () هل يجزيه عن غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ماء سوي ذلك؟ فقال: اذا غسله اغتساله بالماء اجزاه ذلك ".
   وروي اسحاق بن عمار () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: لا باس بسءر الفارة اذا شربت من الاناء ان تشرب منه او تتوضا منه ".
 والوزغة اذ وقعت في البءر نزح منها ثلاث دلاء ().
 واذا ذبح رجل طيرا مثل دجاجة او حمامة فوقع بدمه في البءر نزح منها دلاء.
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل ذبح شاة فاضطربت فوقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: ينزح منها ما بين ثلاثين دلوا الي اربعين دلوا، ثم يتوضا منها ".

   وسال يعقوب بن عثيم () ابا عبد الله عليه السلام فقال له: " بءر ماء في ماءها ريح يخرج منها قطع جلود؟ فقال: ليس بشء لان الوزغ ربما طرح جلده، انما يكفيك من ذلك دلو واحد ".
   وسال جابر بن يزيد الجعفي () ابا جعفر عليه السلام " عن السام ابرص () يقع في البءر، فقال: ليس بشء حرك الماء بالدلو ".
   وساله يعقوب بن عثيم " عن سام ابرص وجدناه في البءر قد تفسخ فقال:
 انما عليك ان تنزح منها سبعة دلاء، فقال له: فثيابنا قد صلينا فيها نغسلها ونعيد الصلاة؟ قال: لا ".
 والعظاية () اذا وقعت في اللبن حرم اللبن ويقال : ان فيها السم.
 وان وقعت شاة وما اشبهها في بءر ينزح منها تسعة دلاء الي عشرة دلاء.
   وقال الصادق عليه السلام: " كانت في المدنية بءر في وسط مزبلة فكانت الريح تهب فتلقي فيها القذر، وكان النبي صلي الله عليه واله يتوضا منها ".
   وسال محمد بن مسلم () ابا جعفر عليه السلام " عن البءر تقع فيها الميتة فقال: ان كان لها ريح نزح منها عشرون دلوا " ().

   وسال كردويه الهمداني () ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن بءر يدخلها ماء الطريق فيه البول والعذرة وابوال الدواب وارواثها وخرء الكلاب فقال: ينزح منها ثلاثون دلوا وان كانت مبخرة " ().
 ولا يجوز () ان يبول الرجل في ماء راكد، فاما الماء الجاري فلا باس ان يبول فيه ولكن يتخوف عليه من الشيطان ().
 وقد روي " ان البول في الماء الراكد يورث النسيان " ().
  باب * (ارتياد المكان للحدث والسنة في دخوله والاداب) * * (فيه الي الخروج منه) *
   قال الصادق عليه السلام: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اشد الناس توقيا للبول حتي انه كان اذا اراد البول عمد () الي مكان مرتفع من الارض او مكان يكون فيه التراب الكثير كراهية ان ينضح عليه البول ".

   " وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد دخول المتوضا () قال: " اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ()، اللهم امت عني الاذي واعذني من الشيطان الرجيم ". واذا استوي جالسا للوضوء () قال: " اللهم اذهب عني القذي والاذي () واجعلني من المتطهرين " واذا تزحر () قال: " اللهم كما اطعمتنيه طيبا في عافية فاخرجه مني خبيثا في عافية ".
   وكان علي عليه السلام () يقول: " ما من عبد الا وبه ملك موكل يلوي () عنقه حتي ينظر الي حدثه، ثم يقول له الملك: يا ابن ادم هذا رزقك فانظر من اين اخذته والي ما صار، فينبغي للعبد عند ذلك ان يقول: " اللهم ارزقني الحلال وجنبني الحرام ".
 ولم ير للنبي صلي الله عليه واله قط نجو () لان الله تبارك وتعالي وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه.
   " وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اراد الحاجة () وقف علي باب المذهب ()

 ثم التفت عن يمينه وعن يساره الي ملكيه فيقول: اميطا عني () فلكما الله علي ان لا احدث () بلساني شيءا حتي اخرج اليكما ".
   " وكان عليه السلام اذا دخل الخلاء يقول " الحمد لله الحافظ المءدي " فاذا خرج مسح بطنه وقال: " الحمد لله الذي اخرج عني اذاه وابقي في قوته، فيالها من نعمة لا يقدر القادرون قدرها ".
   " وكان الصادق عليه السلام اذا دخل الخلاء يقنع راسه ويقول في نفسه:
 " بسم الله وبالله ولا اله الا الله، رب اخرج عني الاذي سرحا () بغير حساب، واجعلني لك من الشاكرين فيما تصرفه عني من الاذي والغم الذي لو حبسته عني هلكت لك الحمد اعصمني من شر ما في هذه البقعة، واخرجني منها سالما، وحل بيني وبين طاعة الشيطان الرجيم ".
 وينبغي للرجل اذا دخل الخلاء ان يغطي راسه () اقرارا بانه غير مبرء نفسه من العيوب، ويدخل رجله اليسري قبل اليمني فرقا بين دخول الخلاء ودخول المسجد، ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لان الشيطان اكثر ما يهم بالانسان اذا كان وحده، واذا خرج من الخلاء اخرج رجله اليمني قبل اليسري ().

   ووجدت بخط سعد بن عبد الله حديثا اسنده الي الصادق عليه السلام انه قال:
 " من كثر عليه السهو في الصلاة فليقل اذا دخل الخلاء: " بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " اذا انكشف احدكم لبول او لغير ذلك فليقل:
 " بسم الله " فان الشيطان يغض بصره عنه حتي يفرغ ".
   وقال رجل لعلي بن الحسين عليهما السلام: " اين يتوضا الغرباء؟ فقال: يتقون شطوط الانهار، والطرق النافذة () وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن، فقيل له:
 واين مواضع اللعن؟ قال: ابواب الدور " ().
   وفي خبر اخر " لعن الله المتغوط في ظل النزل () والمانع الماء المنتاب () والساد الطريق المسلوك " ().

   وفي خبر اخر " من سد طريقا بتر الله عمره " ().
   وسءل الحسن بن علي عليهما السلام " ما حد الغاءط؟ قال: لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها () ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها " ().
   وفي خبر اخر " لا تستقبل الهلال ولا تستدبره ".
 ومن استقبل القبلة في بول او غاءط ثم ذكر فتحرف عنها اجلالا للقبلة لم يقم

 من موضعه حتي يغفر الله له ().
   " ودخل ابو جعفر الباقر عليه السلام الخلاء فوجد لقمة خبز في القذر فاخذها وغسلها () ودفعها الي مملوك كان معه فقال تكون معك لاكلها اذا خرجت فلما خرج عليه السلام قال للمملوك: اين اللقمة؟ قال اكلتها يا ابن رسول الله، فقال: انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب فانت حر، فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة " ().   " ونهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يطمح الرجل ببوله في الهواء من السطح او من الشء المرتفع " ().
   وقال عليه السلام: " البول قاءما من غير علة من الجفاء، والاستنجاء باليمين من الجفاء " ().
   وقد روي " انه لا باس اذا كان اليسار معتلة ".
   وسال هشام بن سالم ابا عبد الله عليه السلام فقال له: اغتسل من الجنابة وغير ذلك في الكنيف الذي يبال فيه وعلي نعل سندية فاغتسل وعلي النعل كما هي؟
 فقال: ان كان الماء الذي يسيل من جسدك يصيب اسفل قدميك فلا تغسل [اسفل] قدميك " ().
 وكذلك اذا اغتسل الرجل في حفرة وجري الماء تحت رجليه لم يغسلهما، وان

 كانت رجلاه مستنقعتين في الماء غسلهما ().
   وسءل الصادق عليه السلام: " عن الرجل اذا اراد ان يستنجي كيف يقعد؟
 قال: كما يقعد للغاءط ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا بال الرجل فلا يمس ذكره بيمينه ".
   وقال عليه السلام: " طول الجلوس علي الخلاء يورث الباسور " ().
   وسال عمر بن يزيد ابا عبد الله عليه السلام " عن التسبيح في المخرج () وقراءة القران فقال: لم يرخص في الكنيف اكثر من اية الكرسي ويحمد الله () او اية " الحمد لله رب العالمين ".
 ومن سمع الاذان فليقل كما يقول المءذن ولا يمتنع من الدعاء والتحميد من اجل انه علي الخلاء فان ذكر الله تعالي حسن علي كل حال.
   ولما ناجي الله موسي بن عمران [علي نبينا و] عليه السلام قال موسي: يا رب ابعيد انت مني فاناديك؟ ام قريب فاناجيك ()؟ فاوحي الله جل جلاله اليه: انا

 جليس من ذكرني () فقال موسي عليه السلام: يا رب اني اكون في احوال اجلك ان اذكرك فيها () فقال: يا موسي اذكرني علي كل حال ".
 ولا يجوز للرجل () ان يدخل الي الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله او مصحف () فيه القران، فان دخل وعليه خاتم عليه اسم الله فليحوله عن يده اليسري اذا اراد الاستنجاء () وكذلك ان كان عليه خاتم فصه من حجارة زمزم () نزعه عند الاستنجاء فاذا فرغ الرجل من حاجته فليقل: " الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي [وشرابي] وعافاني من البلوي ".
 والاستنجاء بثلاثة احجار ()، ثم بالماء () فان اقتصر علي الماء اجزاه ().

 ولا يجوز الاستنجاء بالروث والعظم ()، لان وفد الجان جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله: متعنا، فاعطاهم الروث والعظم فلذلك لا ينبغي ان يستنجي بهما ().
   وكان الناس يستنجون بالاحجار () فاكل رجل من الانصار طعاما فلان بطنه فاستنجي بالماء فانزل الله تبارك وتعالي فيه " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فخشي الرجل ان يكون قد نزل فيه امر يسوءه، فلما دخل قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " هل عملت في يومك هذا شيءا؟ قال: نعم يا رسول الله اكلت طعاما فلان بطني فاستنجيت بالماء، فقال له: ابشر، فان الله تبارك وتعالي قد انزل فيك " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فكنت انت اول التوابين واول المتطهرين ". ويقال: ان هذا الرجل كان البراء بن معرور الانصاري ().

 ومن اراد الاستنجاء فليمسح باصبعه من عند المقعدة الي الانثيين ثلاث مرات ثم ينتر () ذكره ثلاث مرات، فاذا صب الماء علي يده للاستنجاء فليقل: " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا " ويصب علي احليله من الماء مثلي ما عليه من البول، يصبه مرتين هذا ادني ما يجزي، ثم يستنجي من الغاءط () ويغسل حتي ينقي ماثمة، والمستنجي يصب الماء اذا انقطعت درة البول ().
 ومن صلي فذكر بعد ما صلي انه لم يغسل ذكره فعليه ان يغسل ذكره ويعيد الوضوء والصلاة، ومن نسي ان يستنجي من الغاءط () حتي صلي لم يعد الصلاة، و يجزي في الغاءط الاستنجاء بالحجارة () والخزف والمدر.
   وقال الرضا عليه السلام: " في الاستنجاء يغسل ما ظهر علي الشرج () ولا يدخل فيه الانملة ". ولا يجوز الكلام علي الخلاء لنهي النبي صلي الله عليه واله عن ذلك ().
   وروي " ان من تكلم علي الخلاء لم تقض حاجته " ().

   وان النبي صلي الله عليه واله قال لبعض نساءه: " مري النساء المءمنات ان يستنجين بالماء ويبالغن فانه مطهرة للحواشي ومذهبة للبواسير ".
 ولا يجوز التغوط في فيء النزال وتحت الاشجار المثمرة، والعلة في ذلك:
   ما قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " ان لله تبارك وتعالي ملاءكة وكلهم بنبات الارض من الشجر والنخل فليس من شجرة لا نخلة الا ومعها من الله عز وجل ملك يحفظها وما كان منها، ولولا ان معها من يمنعها لاكلتها السباع وهو ام الارض اذا كان فيها ثمرتها ".
   وانما " نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يضرب احد من المسلمين خلاءه تحت شجرة او نخلة قد اثمرت لمكان الملاءكة الموكلين بها ()، قال: ولذلك يكون الشجر والنخل انسا () اذا كان فيه حمله لان الملاءكة تحضره " ().
 ومن لا ينقطع بوله ويغلبه فالله () اولي بالعذر فليتق علته ما استطاع وليتخذ خريطة ().
 ومن بال ولم يتغوط فليس عليه الاستنجاء وانما عليه غسل ذكره، ومن تغوط ولم يبل فليس عليه ان يغسل ذكره وانما عليه ان يستنجي.
 ومن توضا ثم خرجت منه ريح فليس عليه الاستنجاء وانما عليه اعادة الوضوء ().

   وروي " ان ابا الحسن الرضا عليه السلام كان يستيقظ من نومه فيتوضا ولا يستنجي، وقال كالمتعجب من رجل سماه: بلغني انه اذا خرجت منه ريح استنجي ".
  باب * (اقسام الصلاة) * ()
   قال الصادق عليه السلام: " الصلاة ثلاثة اثلاث: ثلث طهور وثلث ركوع، وثلث سجود " ().
  باب * (وقت وجوب الطهور) * 
   قال ابو جعفر الباقر عليه السلام : " اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة () ولا صلاة الا بطهور ".
  باب * (افتتاح الصلاة وتحريمها وتحليلها) * 
   قال امير المءمنين علي عليه السلام: " افتتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".

  باب * (فراءض الصلاة) *
 فراءض الصلاة سبعة: الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع، والسجود، والدعاء ().
  باب * (مقدار الماء للوضوء والغسل) *
   قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " للغسل صاع من ماء، وللوضوء مد من ماء، وصاع النبي صلي الله عليه واله خمسة امداد، والمد وزن ماءتين وثمانين درهما، والدرهم ستة دوانيق، والدانق وزن ست حبات، والحبة وزن حبتين من شعير من اوساط الحب، لا من صغاره ولا من كباره " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الوضوء مد والغسل صاع ()، وسياتي اقوام

 بعدي يستقلون ذلك () فاولءك علي خلاف سنتي، والثابت علي سنتي معي في حظيرة القدس ".
   وسءل ابو الحسن الرضا عليه السلام: " عن رجل احتاج الي الوضوء للصلاة ولم يقدر علي الماء فوجد ماء بقد ما يتوضا به بماءة درهم، هل يجب عليه ان يشتريه ويتوضا به، او يتيمم؟ فقال: بل يشتري، قد اصابني مثل ذلك فاشتريت وتوضات وما يسوءني بذلك مال كثير " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله هو زوجته من خمسة امداد من اناء واحد، فقال له زارة: كيف صنع؟ فقال: بدا هو فضرب يده في الماء قبلها فانقي فرجه، ثم ضربت هي فانقت فرجها، ثم افاض هو افاضت هي علي نفسها حتي فرغا، وكان الذي اغتسل به النبي صلي الله عليه واله ثلاثة امداد والذي اغتسلت به مدين () وانما اجزا عنهما لانهما اشتركا فيه جميعا، ومن انفرد بالغسل وحده فلابد له من صاع " ().

 ولابد للوضوء من ثلاثة اكف [ملاء] من ماء: كف للوجه، وكفان للذراعين فمن لم يقدر الا علي مقدار كف واحد فرقه ثلاث فرق.
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الرجل ليعبد الله اربعين سنة وما يطيعه في الوضوء، لانه يغسل ما امر الله عز وجل بمسحه ".
  باب * (صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله) *
   قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " الا احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فقيل له: بلي، فدعا بقعب () فيه شء من ماء فوضعه بين يديه، ثم حسر عن ذراعيه، ثم غمس فيه كفه اليمني، ثم قال: هذا اذا كانت الكف طاهرة ()، ثم غرف ملاها ماء، ثم وضعه علي جبهته () وقال: " بسم الله " وسيله علي اطراف لحيته، ثم امر يده علي وجهه وظاهر جبينيه () مرة واحدة، ثم غمس يده اليسري فغرف بها ملاها، ثم وضعه علي مرفقه اليمني فامر كفه علي ساعده حتي جري

 الماء علي اطراف اصابعه، ثم غرف بيمينه ملاها فوضعه علي مرفقه الايسر فامر كفه علي ساعده حتي جري الماء علي اطراف اصابعه، ومسح علي مقدم راسه وظهر قدميه ببلة بقية ماءة " ().
   وروي " ان رسول الله صلي الله عليه واله توضا، ثم مسح علي نعليه () فقال له المغيرة: انسيت يا رسول الله؟ قال: بل انت نسيت () هكذا امرني ربي " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " والله ما كان وضوء رسول الله صلي الله عليه واله الا مرة مرة.
 وتوضا النبي صلي الله عليه واله مرة مرة، فقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " ().
 فاما الاخبار التي رويت في ان الوضوء مرتين مرتين:
   فاحدها باسناد منقطع يرويه ابو جعفر الاحول ذكره عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " فرض الله الوضوء واحدة واحدة ووضع رسول الله صلي الله عليه واله للناس اثنتين اثنتين " ().
 وهذا علي جهة الانكار، لا علي جهة الاخبار، كانه عليه السلام يقول: حد الله حدا فتجاوزه رسول الله صلي الله عليه واله وتعداه () وقد قال الله تعالي: " ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ".
   وقد روي " ان الوضوء حد من حدود الله ليعلم الله من يطيعه ومن

 يعصيه. وان المءمن لا ينجسه شء () وانما يكفيه مثل الدهن " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من تعدي في وضوءه كان كناقضه " ().
   وفي ذلك حديث اخر باسناد منقطع رواه عمر بن ابي المقدام قال:
 " حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لاعجب ممن يرغب ان يتوضا اثنتين اثنتين وقد توضا رسول الله صلي الله عليه واله اثنتين اثنتين، فان النبي صلي الله عليه واله كان يجدد الوضوء لكل فريضة ولكل صلاة ".
 فمعني الحديث هو اني لاعجب ممن يرغب عن تجديد الوضوء وقد جدده النبي صلي الله عليه واله، والخبر الذي روي " ان من زاد علي مرتين لم يءجر " يءكد ما ذكرته () ومعناه ان تجديده بعد التجديد لا اجر له () كالاذان، من صلي الظهر

 والعصر باذان واقامتين اجزاه ومن اذن للعصر كان افضل، والاذان الثالث بدعة لا اجر له، وكذلك ما روي ان مرتين افضل معناه التجديد، وكذلك ما روي مرتين انه اسباغ. 
   وروي " ان تجديد الوضوء لصلاة العشاء يمحو له والله وبلي والله ".
   وروي في خبر اخر " ان الوضوء علي الوضوء نور علي نور، ومن جدد وضوءه من غير حدث اخر جدد الله عز وجل توبته من غير استغفار ".
 وقد فوض الله عز وجل الي نبيه عليه السلام امر دينه ولم يفوض اليه تعدي حدوده.
   وقول الصادق عليه السلام: " من توضا مرتين لم يءجر ".
 يعني به انه اتي بغير الذي امر به () ووعد الاجر عليه فلا يستحق الاجر وكذلك كل اجير اذا فعل غير الذي استءجر عليه لم يكن له اجرة.
  باب * (صفة وضوء امير المءمنين عليه السلام) *
   قال الصادق عليه السلام: " بينا امير المءمنين عليه السلام ذات يوم جالس مع محمد بن الحنفية اذ قال [له]: يا محمد اءتني باناء من ماء اتوضا للصلاة فاتاه محمد بالماء

 فاكفا () بيده اليمني علي يده اليسري () ثم قال: " بسم الله وبالله والحمد لله () الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا " قال: ثم استنجي، فقال: " اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي وحرمني علي النار " (). قال: ثم تمضمض فقال:
 " اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك وشكرك " (). ثم استنشق فقال: " اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها " (). قال : ثم غسل وجهه فقال: " اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه " (). ثم غسل يده اليمني فقال:
 " اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بيساري () وحاسبني حسابا يسيرا ". ثم غسل يده اليسري فقال: " اللهم لا تعطني كتابي بيساري، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك [ربي] من مقطعات النيران ". () ثم مسح راسه فقال:

 " اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك " () ثم مسح رجليه فقال: " اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني [يا ذا الجلال والاكرام] ().
 ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال: يا محمد من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي خلق الله تبارك وتعالي من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره، فيكتب الله عز وجل ثواب ذلك له الي يوم القيامة " ().
   و " كان امير المءمنين عليه السلام اذا توضا لم يدع احدا يصب عليه الماء فقيل له: امير المءمنين لم لا تدعهم يصبون عليك الماء؟ فقال: لا احب ان اشرك في صلاتي احدا " ().
 وقال الله تبارك وتعالي: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " مسح امير المءمنين عليه السلام علي النعلين ولم يستبطن الشراكين " ().
   وكان امير المءمنين عليه السلام: اذا توضا قال: " بسم الله وبالله وخير الاسماء لله، واكبر الاسماء لله، وقاهر لمن في السماء، وقاهر لمن في الارض ()، الحمد لله

 الذي جعل من الماء كل شء حي، واحيا قلبي بالايمان، اللهم تب علي وطهرني واقض لي بالحسني، وارني كل الذي احب، وافتح لي بالخيرات من عندك يا سميع الدعاء ".
  باب * (حد الوضوء وترتيبه وثوابه) * 
   قال زرارة بن اعين لابي جعفر الباقر عليه السلام: " اخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي ان يوضا الذي قال الله عز وجل، فقال: الوجه الذي قال الله وامر الله عز وجل بغسله الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص منه ان زاد عليه لم يءجر وان نقص منه اثم () ما دارت عليه الوسطي والابهام من قصاص شعر الراس الي الذقن () وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه وما سوي ذلك فليس من الوجه، فقال له: الصدغ () من الوجه؟ فقال: لا، قال زرارة: قلت له: ارايت ما احاط

 به الشعر؟ فقال: كلما احاط به من الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه ولا يبحثوا عنه ولكن يجري عليه الماء ".
 وحد غسل اليدين من المرفق الي اطراف الاصابع، وحد مسح الراس ان تمسح بثلاث اصابع مضمومة من مقدم الراس ()، وحد مسح الرجلين ان تضع كفيك علي اطراف اصابع رجليك وتمدهما الي الكعبين () فتبدا بالرجل اليمني في المسح قبل اليسري ويكون ذلك بما بقي في اليدين من النداوة من غير ان تجدد له ماء، ولا ترد الشعر في غسل اليدين ولا في مسح الراس والقدمين ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " تابع بين الوضوء كما قال الله عز وجل ابدا بالوجه ثم باليدين، ثم امسح بالراس والرجلين، ولا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف ما امرت به () فان غسلت الذراع قبل الوجه فابدء بالوجه واعد علي الذراع

 وان مسحت الرجل قبل الراس فامسح علي الراس ثم اعد علي الرجل، ابدا بما بدا الله به ".
 وكذلك في الاذان والاقامة، فابدا بالاول فالاول، فان قلت: حي علي الصلاة قبل الشهادتين تشهدت ثم قلت حي علي الصلاة.
   وروي في حديث اخر فيمن بدا بغسل يساره قبل يمينه " انه يعيد علي يمينه ثم يعيد علي يساره " ()، وقد روي " انه يعيد علي يساره " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اغسل يدك من البول مرة، ومن الغاءط مرتين ومن الجنابة ثلاثا ".
   وقال الصادق عليه السلام: اغسل يدك من النوم مرة " ().

 ومن كان وضءوه من النوم ونسي [ان يغسل يده] فادخل يده الماء قبل ان يغسلها فعليه ان يصب ذلك الماء ولا يستعمله () فان ادخلها في الماء من حدث البول والغاءط قبل ان يغسلها ناسيا فلا باس به. الا ان يكون في يده قذر ينجس الماء ().
 والوضوء مرة مرة، ومن توضا مرتين لم يءجر ومن توضا ثلاثا فقد ابدع، ومن مسح باطن قدميه فقد تبع وسواس الشيطان ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يمسح ظاهر قدميه لظننت ان باطنهما اولي بالمسح من ظاهرهما " ().
 ومن كان به في المواضع التي يجب عليها الوضوء قرحة او جراحة او دماميل ولم يءذه حلها، فليحلها وليغسلها، وان اضر به حلها، فليمسح يده علي الجباءر والقروح ولا يحلها ولا يعبث بجراحته.
   وقد روي في الجباءر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " يغسل ما حولها ".
 ولا يجوز المسح علي العمامة ولا علي القلنسوة ولا علي الخفين والجوربين () الا في حال التقية والخيفة من العدو او في ثلج يخاف فيه علي الرجلين، تقام الخفان مقام الجباءر فيمسح عليهما.

   وقال العالم عليه السلام (): " ثلاثة لا اتقي فيها احدا: شرب المسكر، والمسح علي الخفين، ومتعة الحج " ()   وروت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اشد الناس حسرة يوم القيامة من راي وضوءه علي جلد غيره " ().
   وروي عنها () انها قالت: " لءن امسح علي ظهر عير () بالفلاة احب الي من ان امسح علي خفي ".
 ولم يعرف للنبي صلي الله عليه واله خف الا خفا اهداه له النجاشي، وكان موضع ظهر القدمين منه مشقوقا، فمسح النبي صلي الله عليه واله علي رجليه وعليه خفاه، فقال الناس: انه مسح علي خفيه علي ان الحديث في ذلك غير صحيح الاسناد ().
   وسءل موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل يكون خفه مخرقا فيدخل يده ويمسح ظهر قدميه ايجزيه؟ فقال: نعم " ().
   وسءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " عن رجل قطعت يده من المرفق

 كيف يتوضا؟ قال: يغسل ما بقي من عضده " () وكذلك روي في قطع الرجل ().
 واذا توضات المراة القت قناعها عن موضع مسح راسها في صلاة الغداة والمغرب وتمسح عليه، ويجزيها في ساءر الصلوات ان تدخل اصبعها فتمسح علي راسها من غير ان تلقي [عنها] قناعها ().
   وقال الرضا عليه السلام: " فرض الله عز وجل علي الناس في الوضوء ان تبدا المراة بباطن ذراعها، والرجل بظاهر الذراع " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من ذكر اسم الله علي وضوءه فكانما اغتسل " ().

   وروي " ان من توضا فذكر اسم الله طهر جميع جسده، وكان الوضوء الي الوضوء كفارة لما بينهما من الذنوب، ومن لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصابه الماء ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " من توضا للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في نهاره ما خلا الكباءر، ومن توضا لصلاة الصبح كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في ليلته الا الكباءر ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه اله: " افتحوا عيونكم عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من توضا وتمندل كتب [الله] له حسنة، ومن توضا ولم يتمندل حتي يجف وضوءه كتب [الله] له ثلاثون حسنة " ().
 وباس بان يصلي الرجل بوضوء واحد صلوات الليل والنهار كلها ما لم يحدث وكذلك بتيمم واحد ما لم يحدث او يصب ماء ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا توضا الرجل فليصفق وجهه بالماء فانه ان كان ناعسا فزع واستيقظ، وان كان البرد فزع فلم يجد البرد " ().
 فاذا كان مع الرجل خاتم فليدوره () في الوضوء، ويحوله عند الغسل.
   وقال الصادق عليه السلام: " وان نسيت حتي تقوم من الصلاة فلا امرك ان تعيد ".
 واذا استيقظ الرجل من نومه ولم يبل فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها فانه لا يدري اين باتت يده ().
 وزكاة الوضوء ان يقول المتوضي: " اللهم اني اسالك تمام الوضوء وتمام الصلاة

 وتمام رضوانك والجنة " فهذا زكاة الوضوء ().
  * (باب السواك) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما زال جبرءيل عليه السلام يوصيني بالسواك حتي خشيت ان احفي او ادرد ()، وما زال يوصيني بالجارة حتي ظننت انه سيورثه، وما زال يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه سيضرب له اجلا يعتق فيه ".
 وفي خبر اخر " وما زال يوصيني بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " نزل جبرءيل عليه السلام بالسواك والحجامة والخلال " ().
   وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: " اكل الاشنان يذيب البدن، والتدلك بالخزف يبلي الجسد، والسواك في الخلاء يورث البخر " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اربع من سنن المرسلين: التعطر، والسواك، والنساء، والحناء ".

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله في وصيته لعلي عليه السلام: " يا علي عليك بالسواك عند وضوء كل صلاة ".
   وقال عليه السلام: " السواك شطر الوضوء ".
   وقال الصادق عليه السلام (): لما دخل الناس في الدين افواجا اتتهم الازد (): ارقها قلوبا، واعذبها افواها، فقيل: يا رسول الله هذا ارقها قلوبا عرفناه فلم صارت اعذبها افواها؟ فقال: انها كانت تستاك في الجاهلية ".
   وقال عليه السلام: " لكل شء طهور، وطهور الفم السواك ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكثر السواك وليس بواجب فلا يضرك تركه في فرط الايام " ().
 ولا باس ان يستاك الصاءم في شهر رمضان اي النهار شاء (). ولا باس بالسواك

 للمحرم، ويكره السواك في الحمام لانه يورث وباء الاسنان، والسواك من الحنيفية وهي عشر سنن: خمس في الراس وخمس في الجسد، فاما التي في الراس فالمضمضة، والاستنشاق، و السواك، وقص الشارب () والفرق لمن طول شعر راسه، ومن لم يفرق شعر راسه فرقه الله يوم القيامة بمنشار من نار ().
 واما التي في الجسد: فالاستنجاء، والختان ()، وحلق العانة، وقص الاظفار ونتف الابطين ().
   وقال الباقر الصادق عليهما السلام: " صلاة ركعتين بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام في السواك: " لا تدعه في كل ثلاثة ايام ولو ان تمره مرة واحدة ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " اكتحلوا وترا، واستاكوا عرضا " ().
   وترك الصادق عليه السلام: " السواك قبل ان يقبض بسنتين وذلك ان اسنانه ضعفت ".

   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يستاك مرة بيده اذا قام الي صلاة الليل وهو يقدر علي السواك، [ف‍] قال: اذا خاف الصبح فلا باس به ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند وضوء كل صلاة ".
   وروي " لو علم الناس ما في السواك لاباتوه معهم في لحاف ".
   وروي " ان الكعبة شكت الي الله عز وجل ما تقلي من انفاس المشركين فاوحي الله تعالي اليها قري يا كعبة، فاني مبدلك بهم قوما يتنظفون بقضبان الشجر فلما بعث الله عز وجل نبيه محمدا صلي الله عليه واله نزل عليه الروح الامين جبرءيل عليه السلام بالسواك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر ()، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة ".
  باب * (علة الوضوء) *
   " جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه عن مساءل فكان فيما سالوه اخبرنا يا محمد لاي علة توضء هذه الجوارح الاربع وهي انظف المواضع في الجسد ()؟ قال النبي صلي الله عليه واله: لما ان وسوس الشيطان الي ادم عليه السلام دنا من الشجرة

 فنظر اليها فذهب ماء وجهه ()، ثم قام ومشي اليها وهي اول قدم مشت الي الخطيءة ثم تناول بيده منها ما عليها، فاكل، فطار الحلي والحلل من جسده فوضع ادم يده علي ام راسه وبكي، فلما تاب الله عز وجل عليه فرض الله عليه وعلي ذريته تطهير هذه الجوارح الاربع. فامر الله عز وجل بغسل الوجه لما نظر الي الشجرة، وامره بغسل اليدين الي المرفقين لما تناول بهما، وامره بمسح الراس لما وضع يده علي ام راسه، وامره بمسح القدمين لما مشي بهما الي الخطيءة ".
   وكتب ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله " ان علة الوضوء التي من اجلها صار علي العبد غسل الوجه الذراعين ومسح الراس والقدمين فلقيامه () بين يدي الله تعالي، واستقباله اياه بجوارحه الظاهرة، وملاقاته بها الكرام الكاتبين () فيغسل الوجه للسجود والخضوع

 ويغسل اليدين ليقلبهما ويرغب بهما ويرهب ويتبتل ()، ويمسح الراس القدمين لانهما ظاهران مكشوفان، يستقبل بهما كل حالاته، وليس فيهما من الخضوع والتبتل ما في الوجه والذراعين ".
  باب * (حكم جفاف بعض الوضوء قبل تمامه) *
 قال ابي رضي الله عنه في رسالته الي (): ان فرغت من بعض وضوءك وانقطع بك الماء من قبل ان تتمه فاتيت بالماء فتمم وضوءك اذا كان ما غسلته رطبا، وان كان قد جف فاعد وضوءك، وان جف بعض وضوءك () قبل ان تتم الوضوء من غير ان ينقطع عنك الماء فاغسل ما بقي، جف وضوءك او لم يجف.

  باب * (فيمن ترك الوضوء او بعضه او شك فيه) *
   قال ابو جعفر عليه السلام: " لا صلاة الا بطهور " ().
   وروي " ان رجلا من الاحبار () اقعد في قبره فقيل له: انا جالدوك ماءة جلدة من عذاب الله عز وجل، قال: لا اطيقها، فلم يزالوا به () حتي ردوه الي واحدة فقال: لا اطيقها، فقالوا: لابد منها، قال: فبما تجلدونيها؟ قالوا: نجلدك بانك صليت يوما بغير وضوء ()، ومررت علي ضعيف فلم تنصره () فجلدوه جلدة من

 عذاب الله تعالي فامتلا قبره نارا ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ثمانية لا يقبل الله لهم صلاة العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشز عن زوجها، وهو عليها ساخط ()، ومانع الزكاة، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون ()، وتارك الوضوء، والمراة المدركة تصلي بغير خمار، والزبين () وهو الذي يدافع البول والغاءط، والسكران ".
 وتارك الوضوء ناسيا متي ذكر فعليه ان يتوضا ويعيد الصلاة.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " وضع عن امتي تسعة اشياء: السهو، والخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، والطيرة ()، والحسد، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق الانسان بشفة " ().

   وسءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يبقي من وجهه اذا توضا موضع لم يصبه الماء، فقال: يجزيه () ان يبله من بعض جسده " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ان نسيت مسح راسك فامسح عليه وعلي رجليك من بلة وضوءك، فان لم يكن بقي في يدك من نداوة وضوءك شء فخذ مما بقي منه في لحيتك وامسح به راسك ورجليك، وان لم يكن لك لحية فخذ من حاجبيك واشفار عينيك وامسح به راسك ورجليك، وان لم يبق من بلة وضوءك شء اعدت الوضوء () ".
   وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل نسي مسح راسه، قال:
 فليمسح، قال: لم يذكره حتي دخل في الصلاة؟ قال: فليمسح راسه من بلل لحيته " ().
   وفي رواية زيد الشحام والمفضل بن صالح، عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل توضا فنسي ان يمسح علي راسه حتي قام في الصلاة قال: فلينصرف فليمسح براسه وليعد الصلاة ".
 ومن شك في شء من وضوءه وهو قاعد علي حال الوضوء فليعد، ومن قام عن

 مكانه ثم شك في شء من وضوءه فلا يلتفت الي الشك الا ان يستيقن، ومن شك في الوضوء وهو علي يقين من الحدث فليتوضا، ومن شك في الحدث وكان علي يقين من الوضوء فلا ينقض اليقين بالشك الا ان يستيقن، ومن كان علي يقين من الوضوء والحدث ولا يدري ايهما اسبق فليتوضا ().
  باب * (ما ينقض الوضوء) *
   سال زرارة بن اعين ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام " عما ينقض الوضوء فقالا: ما خرج من طرفيك الاسفلين () الذكر والدبر من غاءط او بول او مني او ريح، والنوم () حتي يذهب العقل " ().
 ولا ينقض الوضوء () ما سوي ذلك من القء والقلس والرعاف والحجامة

 والدماميل والجروح والقروح، ولا يوجب الاستنجاء ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ليس في حب القرع والديدان الصغار () وضوء انما هو بمنزلة القمل ".
 وهذا ( * اذا لم يكن فيه ثفل، فاذا كان فيه ثفل ففيه الاستنجاء والوضوء.
 وكلما خرج من الطرفين من دم وقيح ومذي ووذي وغير ذلك فلا وضوء فيه ولا استنجاء ما لم يخرج بول او غاءط او ريح او مني ().
   وقال عبد الرحمان بن ابي عبد الله الصادق عليه السلام: " اجد الريح في بطني حتي اظن انها قد خرجت، فقال: ليس عليك وضوء حتي تسمع الصوت ()، او تجد الريح، ثم قال: ان ابليس يجلس بين اليتي الرجل فيحدث ليشككه ". ()

   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يقلم اظافيره ويجز شاربه وياخذ من شعر لحيته وراسه هل ينقض ذلك الوضوء؟ فقال: يا زرارة كل هذا سنة والوضوء فريضة، وليس شء من السنة ينقض الفريضة، وان ذلك ليزيده تطهيرا " ().
   وسال اسماعيل بن جابر ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ياخذ من اظافيره وشاربه ايمسحه بالماء؟ فقال: لا () هو طهور " ().
   وسءل " عن انشاد الشعر هل ينقض الوضوء؟ فقال لا   وساله سماعة بن مهران " عن الرجل يخفق () وهو في الصلاة قاءما او راكعا؟ قال: ليس عليه وضوء " ().
   وسءل موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يرقد وهو قاعد () هل

 عليه وضوء؟ فقال: لا وضوء عليه ما دام قاعدا () ان لم ينفرج " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ليس في القبلة ولا المباشرة ولا مس الفرج وضوء ".
   وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا ثم علقه عليه وادخل ذكره فيه، ثم صلي، يجمع بين الصلاتين الظهر والعصر () يءخر الظهر ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان اقامتين، ويفعل ذلك في الصبح " ().
   وسال عبد الله بن ابي يعفور ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل بال ثم توضا وقام الي الصلاة فوجد بللا، قال لا شء عليه ولا يتوضا " ().

   وروي غيره () " في الرجل يبول، ثم يستنجي، ثم يري بعد ذلك بللا انه اذا بال فخرط ما بين المقعدة والانثيين ثلاث مرات وغمز ما بينهما () ثم استنجي، فان سال ذلك حتي بلغ السوق فلا يبالي " ().
 واذا مس الرجل باطن دبره او باطن احليله فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في الصلاة قطع الصلاة وتوضا واعاد الصلاة، وان فتح احليله اعاد الوضوء والصلاة ().
 ومن احتقن او حمل شيافة [قذرا] فليس عليه اعادة الوضوء وان خرج ذلك منه الا ان يكون مختلطا بالثفل فعليه الاستنجاء والوضوء.
  باب * (ما ينجس الثوب والجسد) *
   كان امير المءمنين عليه السلام: " لا يري في المذي وضوء او لا غسل ما اصاب

 الثوب منه " ().
   وروي " ان المذي والوذي بمنزلة البصاق والمخاط () فلا يغسل منهما الثوب ولا الاحليل وهي () اربعة اشياء: المني، والمذي، والوذي، والودي.
 فاما المني فهو الماء الغليظ الدافق الذي يوجب الغسل.
 والمذي ما يخرج قبل المني والوذي ما يخرج بعد المني علي اثره، والودي ما يخرج علي اثر البول، لا يجب في شء من ذلك () الغسل ولا الوضوء ولا غسل ثوب ولا غسل ما يصيب الجسد منه الا المني.
   وسال عبد الله بن بكير () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يلبس الثوب

 وفيه الجنابة () فيعرق فيه، فقال: ان الثوب لا يجنب الرجل " ().
   وفي خبر اخر انه " لا يجنب الثوب الرجل ولا الرجل يجنب الثوب ".
   وسال زيد الشحام ابا عبد الله عليه السلام " عن الثوب يكون فيه الجنابة () وتصيبني السماء حتي يبتل علي، فقال: لا باس به ".
 واذا نام الرجل علي فراش قد اصابه مني فعرق فيه فلا باس به ().
 ومتي عرق في ثوبه وهو جنب فليتنشف فيه اذا اغتسل ()، وان كانت الجنابة من حلال فحلال الصلاة فيه، وان كانت من حرام فحرام الصلاة فيه، واذا عرقت الحاءض في ثوب فلا باس بالصلاة فيه.
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله لبعض نساءه: " ناوليني الخمرة () فقالت له:
 انا حاءض، فقال لها: احيضك في يدك ".

   وسال محمد الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل اجنب في ثوبه () وليس معه ثوب غيره، قال: يصلي فيه فاذا وجد الماء غسله " ().
   وفي خبر اخر " واعاد الصلاة " ().
 والثوب اذا اصابه البول غسل في ماء جار مرة، وان غسل في ماء راكد فمرتين ثم يعصر ()، وان كان بول الغلام الرضيع صب عليه الماء صبا، وان كان قد اكل الطعام غسل، والغلام والجارية في هذا سواء ).
   وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل اتطعم لان لبنها يخرج من مثانة امها ()، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب قبل ان يطعم ولا بوله () لان لبن الغلام يخرج من المنكبين والعضدين ".

   وسال حكم بن حكيم ابن اخي خلاد () ابا عبد الله عليه السلام " فقال له:
 ابول فلا اصيب الماء وقد اصاب يدي شء من البول فامسحه بالحاءط وبالتراب ثم تعرق يدي فامس وجهي او بعض جسدي او يصيب ثوبي، فقال: لا باس به " ().
   وسال ابراهيم بن ابي محمود الرضا عليه السلام " عن الطنفسة والفراش يصيبهما البول كيف يصنع وهو ثخين كثير الحشو؟ فقال: يغسل منه ما ظهر في وجهه " ().
   وسال حنان بن سدير ابا عبد الله عليه السلام فقال: " اني ربما بلت فلا

 اقدر علي الماء ويشتد ذلك علي، فقال: اذا بلت وتمسحت فامسح ذكرك بريقك () فان وجدت شيءا فقل: هذا من ذاك " ().
   وسءل عليه السلام " عن امراة ليس لها الا قميص واحد ولها مولود فيبول عليها كيف تصنع؟ قال: تغسل القميص في اليوم مرة " ().
   وقال محمد بن النعمان لابي عبد الله عليه السلام: " اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به، فقال: لا باس به وليس عليك شء " ().
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " في طين المطر: انه لا باس به ان يصيب الثوب ثلاثة ايام الا ان يعلم انه قد نجسه شء بعد المطر فان اصابه بعد ثلاثة ايام غسله، وان كان طريقا نظيفا لم يغسله " ().
   وسال ابو الاعز النخاس ابا عبد الله عليه السلام فقال: اني اعالج الدواب فربما خرجت باليل وقد بالت وراثت فتضرب احداها بيدها او برجلها () فينضح علي

 ثوبي؟ فقال: لا باس به ".
 ولا باس بخرء الدجاجة والحمامة يصيب الثوب، ولا باس بخرء ما طار وبوله، ولا باس ببول كل شء اكل لحمه فيصيب الثوب، ولا باس بلبن المراة المرضعة يصيب قميصها فيكثر وييبس ().
   وسءل الرضا عليه السلام " عن الرجل يطا في الحمام وفي رجليه الشقاق () فيطا البول والنورة، فيدخل الشقاق اثر اسود مما وطءه من القذر وقد غسله كيف يصنع به وبرجله التي وطء بها ايجزيه الغسل؟ ان يخلل () [اظفاره] باظفاره () ويستنجي فيجد الريح من اظفاره ولا يري شيءا؟ فقال: لا شء عليه من الريح والشقاق () بعد غسله ".
 ولا باس ان يتدلك الرجل في الحمام بالسويق والدقيق والنخالة، فليس فيما ينفع البدن اسراف انما الاسراف فيما اتلف الماء واضر بالبدن.
 والدم اذا اصاب الثوب فلا باس بالصلاة فيه ما لم يكن مقداره مقدار درهم

 واف ()، والوافي ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان دون الدرهم الوافي فقد يجب غسله () ولا باس بالصلاة فيه.
 وان كان الدم دون حمصة فلا باس بان لا يغسل () الا ان يكون دم الحيض فانه يجب غسل الثوب منه ومن البول والمني قليلا كان او كثيرا وتعاد منه الصلاة علم به او لم يعلم.
   وقال علي عليه السلام: " ما ابالي ابول اصابني او ماء اذا لم اعلم " ().
   وقد روي في المني " انه اذا كان الرجل جنبا حيث قام ونظر وطلب فلم يجد شيءا فلا شء عليه، فان كان لم ينظر ولم يطلب فعليه ان يغسله ويعيد صلاته ". ()

 ولا باس بدم السمك في الثوب ان يصلي فيه الانسان قليلا كان او كثيرا.
 ومن اصاب قلنسوته او عمامته او تكته او جوربه او خفه مني او بول او دم او غاءط فلا باس بالصلاة فيه () وذلك لان الصلاة لا تتم في شء من هذا وحده.
 ومن وقع ثوبه علي حمار ميت فليس عليه غسله () ولا باس بالصلاة فيه.
 ولا باس ان يمس الرجل عظم الميت اذا جاز سنة، ولا باس ان يجعل سن الميت للحي مكان سنه ().
 ومن اصاب ثوبه كلب جاف ولم يكن بكلب صيد فعليه ان يرشه بالماء، وان كان رطبا فعليه ان يغسله، وان كان كلب صيد وكان جافا فليس عليه شء ()، وان كان رطبا فعليه ان يرشه بالماء ().

 ولا باس بالصلاة في ثوب اصابه خمر () لان الله عز وجل حرم شربها ولم يحرم الصلاة في ثوب اصابته. فاما في بيت فيه خمر () فلا يجوز الصلاة فيه ().
 ومن بال فاصاب فخذه نكتة من بوله فصلي ثم ذكر انه لم يغسله () فعليه ان يغسله ويعيد صلاته ().
 وان وقعت فارة في الماء ثم خرجت فمشت علي الثياب فاغسل ما رايت من اثرها وما لم تره انضحه بالماء. ()

 وان كان بالرجل جرح ساءل فاصاب ثوبه من دمه فلا باس بان لا يغسل حتي يبرا او ينقطع الدم ().
   وسءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن خصي يبول فيلقي من ذلك شدة ويري البلل بعد البلل، قال: يتوضا ثم ينضح ثوبه في النهار مرة واحدة " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل وقع ثوبه علي كلب ميت، قال: ينضحه ويصلي فيه ولا باس " ().
  باب * (العلة التي من اجلها وجب الغسل من الجنابة ولم يجب من) * * (البول والغاءط) *
   " جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فساله اعلمهم عن مساءل وكان

 فيما ساله ان قال: لاي شء امر الله تعالي بالاغتسال من الجنابة ولم يامر بالغسل من الغاءط والبول؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ادم لما اكل من الشجرة دب ذلك في عروقه وشعره وبشره فاذا جامع الرجل اهله خرج الماء من كل عرق وشعرة في جسده، فاوجب الله عز وجل علي ذريته الاغتسال من الجنابة الي يوم القيامة، والبول يخرج من فضلة الشراب الذي يشربه الانسان، والغاءط يخرج من فضلة الطعام الذي ياكله الانسان فعليه من ذلك الوضوء، قال اليهودي: صدقت يا محمد " ().
   وكتب الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله:
 " علة غسل الجنابة النظافة لتطهير الانسان مما اصاب من اذا () وتطهير ساءر جسده لان الجنابة خارجة من كل جسده، فلذلك وجب عليه تطهير جسده كله، وعلة التخفيف في البول والغاءط انه اكثر وادوم () من الجنابة، فرضي فيه () بالوضوء لكثرته ومشقته ومجيءه بغير ارادة منه ولا شهوة، والجنابة لا تكون الا بالاستلذاذ

 منهم والاكراه () لانفسهم ".
  * (باب الاغسال) * ()
   قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " الغسل في سبعة عشر موطنا: ليلة سبعه عشر () من شهر رمضان، وليلة تسعة عشر، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين وفيها يرجي ليلة القدر، وغسل العيدين، واذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم ويوم الزيارة، ويوم تدخل البيت، ويوم التروية، ويوم عرفة، واذا غسلت ميتا و كفنته او مسسته بعد ما يبرد، ويوم الجمعة، وغسل الكسوف اذا احترق القرص كله فاستيقظت ولم تصل فعليك ان تغتسل وتقضي الصلاة ()، وغسل الجنابة فريضة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " غسل الجنابة والحيض واحد " ().
   وان من قتل وزغا فعليه الغسل " ().

 وقال بعض مشايخنا: ان العلة في ذلك انه يخرج من ذنوبه فيغتسل منها ().
   وروي " ان من قصد الي مصلوب فنظر اليه وجب عليه الغسل عقوبة " ().
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن غسل الجمعة فقال:
 واجب () في السفر والحضر الا انه رخص للنساء في السفر لقلة الماء (). وغسل الجنابة واجب، وغسل الحيض واجب، وغسل المستحاضة واجب، واذا احتشت بالكرسف فجاز الدم الكرسف فعليها الغسل لكل صلاتين، وللفجر غسل، وان لم يجز الدم الكرسف فعليها الوضوء لكل صلاة ()، وغسل النفساء واجب، وغسل

 المولود واجب ()، وغسل الميت واجب، وغسل من غسل ميتا () واجب، وغسل المحرم واجب ()، وغسل يوم عرفة واجب، وغسل الزيارة واجب () الا من [به] علة، وغسل دخول البيت واجب، وغسل دخول الحرم واجب، ويستحب ان لا يدخله الرجل الا بغسل () وغسل المباهلة واجب ()، وغسل الاستسقاء واجب () وغسل اول ليلة من شهر رمضان يستحب، وغسل ليلة احدي وعشرين سنة، وغسل ليلة ثلاث وعشرين لا تتركه فانه يرجي في احداهما ليلة القدر، وغسل يوم الفطر وغسل يوم الاضحي لا احب تركهما، وغسل الاستخارة يستحب " ().

   وقال رجل للصادق عليه السلام: " ان لي جيرانا ولهم جوار يتغنين ويضربن بالعود فربما دخلت المخرج فاطيل الجلوس استماعا مني لهن فقال له الصادق عليه السلام:
 لا تفعل، فقال: والله ما هو شء اتيه برجلي انما هو سماع اسمعه باذني ()، فقال الصادق عليه السلام: تا لله انت () اما سمعت الله عز وجل يقول: " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا " فقال الرجل: كانني لم اسمع بهذه الاية من كتاب الله عز وجل من عربي ولا عجمي، لا جرم اني قد تركتها، وانا استغفر الله تعالي، فقال له الصادق عليه السلام: قم فاغتسل وصل ما بدا لك ()، فلقد كنت مقيما علي امر عظيم ما كان اسوا حالك لو مت علي ذلك! استغفر الله تعالي واساله التوبة من كل ما يكره فانه لا يكره الا القبيح والقبيح دعه لاهله فان لكل اهلا " ().

 والغسل كله سنة ما خلا غسل الجنابة () وقد يجزي الغسل من الجنابة عن الوضوء لانهما فرضان اجتمعا فاكبرهما يجزي عن اصغرهما (). ومن اغتسل لغير جنابة فليبدا بالوضوء ثم يغتسل، ولا يجزيه الغسل عن الوضوء ()، لان الغسل سنة والوضوء فرض ولا يجزي السنة عن الفرض.
  باب * (صفة غسل الجنابة) *
 قال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: اذا اردت الغسل من الجنابة فاجتهد ان تبول ليخرج ما بقي في احليلك من المني، ثم اغسل يديك ثلاثا () من قبل ان

 تدخلهما الاناء وان لم يكن بهما قذر، فان ادخلتهما الاناء وبهما قذر () فاهرق ذلك الماء، وان لم يكن بهما قذر فليس به باس، وان كان اصاب جسدك مني فاغسله عن بدنك، ثم استنج واغسل وانق فرجك ()، ثم ضع علي راسك ثلاث اكف من ماء، وميز الشعر باناملك () حتي يبلغ الماء الي اصل الشعر كله.
 وتناول الاناء بيدك وصبه علي راسك وبدنك مرتين، وامرر يدك علي بدنك كله، وخلل اذنيك باصبعيك، وكلما اصابه الماء فقد طهر () فانظر ان لا تبقي شعرة من راسك ولحيتك الا [و] يدخل الماء تحتها، ومن ترك شعرة من الجنابة لم يغسلها متعمدا فهو في النار ().

 ومن ترك البول علي اثر الجنابة او شك ان يتردد بقية الماء في بدنه فيورثه الداء الذي لا دواء له.
 ومن احب ان يتمضمض ويستنشق في غسل الجنابة فليفل وليس ذلك بواجب () لان الغسل علي ما ظهر لا علي ما بطن، غير ان الرجل اذا اراد ان ياكل او يشرب قبل الغسل لم يجز له الا ان يغسل يديه ويتمضمض ويستنشق فانه ان اكل او شرب قبل ان يفعل () ذلك خيف عليه [من] البرص ().
   وروي " ان الاكل علي الجنابة يورث الفقر " ().
   وقال عبيد الله بن علي الحلبي () " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل اينبغي له ان ينام وهو جنب؟ فقال: يكره ذلك حتي يتوضا ".
   وفي حديث اخر قال: " انا انام علي ذلك حتي اصبح وذلك اني اريد ان اعود " ().
   وقال () عن ابيه عليهما السلام: " اذا كان الرجل جنبا لم ياكل ولم يشرب

 حتي يتوضا " ().
   وقال: " اني اكره الجنابة حين تصفر الشمس () وحين تطلع وهي صفراء. "   قال الحلبي: " وسالته عن الرجل يغتسل بغير ازار حيث لا يراه احد،: لا باس به ".
   وقال: " وسءل عن الرجل يصيب المراة فلا ينزل اعليه غسل؟ قال:
 كان علي عليه السلام يقول: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل ".
   وكان علي عليه السلام يقول: " كيف لا يوجب الغسل والحد يجب فيه (). قال:
 يجب عليه المهر والغسل ".
   وسءل () " عن الرجل يصيب المراة فيما دون الفرج () اعليها غسل

 ان هو انزل ولم تنزل هي؟ قال: ليس عليها غسل وان لم ينزل هو فليس عليه غسل ".
   وسءل عن الرجل يغتسل ثم يجد بعد ذلك بللا وقد كان بال قبل ان يغتسل؟ قال: ليتوضا، وان لم يكن بال قبل الغسل فليعد الغسل " ().
   وروي في حديث اخر " () ان كان قد راي بللا ولم يكن بال فليتوضا ولا يغتسل انما ذلك من الحباءل ".
 قال مصنف هذا الكتاب: اعاد الغسل اصل والخبر الثاني رخصة ().

   وسءل () " عن الرجل ينام ثم يستيقظ فيمس ذكره فيري بللا ولم ير في منامه شيءا ايغتسل؟ قال: لا انما الغسل من الماء الاكبر " ().
   و " عن المراة () تري في المنام ما ير الرجل، قال: ان انزلت فعليها الغسل وان لم تنزل فليس عليها غسل ".
   قال الحلبي حدثني من سمعه يقول: اذا اغتمس الجنب في الماء اغتماسة واحدة اجزاه ذلك من غسله " ().
 ومن اجنب في يوم او في ليلة مرارا اجزاه غسل واحد الا ان يكون يجنب بعد الغسل او يحتلم، فان احتلم فلا يجامع حتي يغتسل من الاحتلام ().
 ولا باس بان يقرا الجنب القران كله ما خلا العزاءم التي يسجد فيها وهي سجدة لقمان () وحم السجدة، والنجم، وسورة اقرا باسم ربك.

 ومن كان جنبا او علي غير وضوء فلا يمس القران، وجاءز له ان يمس الورق او يقلب له الورق غيره ويقرا هو ويذكر الله عز وجل.
 ولا يجوز للحاءض والجنب ان يدخلا المسجد الا مجتازين () ولهما ان ياخذا منه وليس لهما ان يضعا فيه شيءا () لان ما فيه لا يقدران علي اخذه من غيره وهما قادران علي وضع ما معهما في غيره.
 واذا ارادت المراة ان تغتسل من الجنابة فاصابها حيض فلتترك الغسل الي ان تطهر، فاذا طهرت اغتسلت غسلا واحدا للجنابة والحيض.
 ولا باس بان يختضب الجنب () ويجنب وهو مختضب، ويحتجم، ويذكر الله تعالي، ويتنور، ويذبح، ويلبس الخاتم، وينام في المسجد ويمر فيه () ويجنب اول الليل وينام الي اخره، ومن اجنب في ارض ولم يجد الماء الا ماء جامدا ولا يخلص

 الي الصعيد () فليصل بالمسح ()، ثم لا يعد الي الارض التي يوبق فيها دينه ().
 وقال ابي رحمه الله في رسالته الي: لا باس بتبعيض الغسل، تغسل يديك وفرجك وراسك وتءخر غسل جسدك الي وقت الصلاة، ثم تغسل جسدك اذا اردت ذلك، فان احدثت حدثنا من بول او غاءط او ريح بعد ما غسلت راسك من قبل ان تغسل جسدك فاعد الغسل من اوله () فاذا بدات بغسل جسدك قبل الراس فاعد الغسل علي جسدك بعد غسل راسك.
  باب * (غسل الحيض والنفاس) *
   قال الصادق عليه السلام: " اول دم وقع علي وجه الارض دم حواء حين حاضت ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " ان الحيض للنساء نجاسة رماهن الله

 عز وجل بها، وقد كن النساء () في زمن نوح عليه السلام انما تحيض المراة في السنة حيضة حتي خرج نسوة من مجانهن () وكن سبعماءة امراة فانطلقن فلبسن المعصفرات من الثياب وتحلين وتعطرن، ثم خرجن فتفرقن في البلاد فجلسن مع الرجال، وشهدن الاعياد معهم، وجلسن في صفوفهم فرماهن الله عز وجل بالحيض عند ذلك في كل شهر يعني اولءك النسوة باعيانهن () فسالت دماءهن فاخرجن من بين الرجال فكن يحضن في كل شهر حيضة فشغلهن الله تعالي بالحيض وكسر شهوتهن قال وكان غيرهن من النساء اللواتي لم يفعلن مثل ما فعلن يحضن في كل سنة حيضة قال فتزوج بنو اللاءي يحضن في كل شهر بنات اللاءي يحضن في كل سنة حيضة فامتزج القوم فحضن بنات هءلاء وهءلاء في كل شهر حيضة، فكثر اولاد اللاءي يحضن في كل سنة حيضة لاستقامة الحيض () وقل اولاد اللاءي يحضن في كل سنة حيضة لفساد الدم، قال: فكثر نسل هءلاء وقل نسل اولءك.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان فاطمة (صلوات الله عليها) ليست كاحد منكن انها لا تري دما في حيض ولا نفاس كالحورية ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " لهم فيها ازواج مطهرة " قال: الازواج المطهرة اللاءي لم يحضن ولا يحدثن ".
 وقال ابي رحمه الله في رسالته الي: اعلم ان اقل ايام الحيض ثلاثة ايام، واكثرها عشرة ايام، فان رات المراة الدم ثلاثة ايام وما زاد الي عشرة ايام فهو حيض

 وعليها ان تترك الصلاة ولا تدخل المسجد الا ان تكون مجتازة، ويجب عليها () عند حضور كل صلاة ان تتوضا وضوء الصلاة وتجلس مستقبلة القبلة وتذكر الله بمقدار صلاتها كل يوم.
 فان رات الدم يوما او يومين فليس ذلك من الحيض ما لم تر الدم ثلاثة ايام متواليات () وعليها ان تقضي الصلاة التي تركتها في اليوم او اليومين، وان رات الدم اكثر من عشرة ايام فلتقعد عن الصلاة عشرة ايام () وتغتسل يوم حادي عشر و تحتشي فان لم يثقب الدم الكرسف صلت صلاتها كل صلاة بوضوء، وان ثقب الدم الكرسف ولم يسل صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل وساءر الصلوات بوضوء. () وان غلب الدم الكرسف وسال صلت بصلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، تءخر الظهر قليلا وتعجل العصر وتصلي المغرب والعشاء الاخرة بغسل واحد () تءخر المغرب قليلا وتعجل العشاء الاخرة الي ايام حيضها، فاذا دخلت في ايام حيضها تركت الصلاة.

 ومتي اغتسلت () علي ما وصفت حل لزوجها ان ياتيها، واقل الطهر عشرة ايام واكثره لا حد له، والحاءض تغتسل بتسعة ارطال من الماء بالرطل المدني ().
 واذا رات المراة الصفرة في ايام الحيض فهو حيض، وان رات في ايام الطهر فهو طهر.
   وروي " في المراة تري الصفرة انه ان كان ذلك قبل الحيض بيومين فهو من الحيض، وان كان بعد الحيض بيومين () فليس من الحيض () ".
 وغسل الجنابة والحيض واحد، ولا يجوز للحاءض ان تختضب () لانه يخاف عليها من الشيطان.
   و " سال سلمان الفارسي رحمة الله عليه امير المءمنين عليه السلام عن رزق الولد في بطن امه، فقال: ان الله تبارك وتعالي حبس عليه الحيضة فجعلها رزقه في بطن امه ".
 والحبلي اذا رات الدم تركت الصلاة، فان الحبلي ربما قذفت الدم وذلك

 اذا رات الدم كثيرا احمر، فان كان قليلا اصفر فلتصل وليس عليها الا الوضوء ()، والحاءض اذا طهرت فعليها ان تقضي الصوم وليس عليها ان تقضي الصلاة، وفي ذلك علتان احداهما: ليعلم الناس ان السنة لا تقاس، والاخري: لان الصوم انما هو في السنة شهر، والصلاة في كل يوم وليلة، فاوجب الله عز وجل عليها قضاء الصوم ولم يوجب عليها قضاء الصلاة لذلك.
 ولا يجوز ان يحضر الجنب والحاءض عند التلقين () لان الملاءكة تتاذي بهما.
 ولا باس بان يليا غسله ويصليا عليه، ولا ينزلا قبره، فان حضراه () ولم يجدا من ذلك بدا فليخرجا اذا قرب خروج نفسه.
   وقال الصادق عليه السلام: " المراة اذا بلغت خمسين سنة لم تر حمرة () الا ان تكون امراة من قريش () ".
 وهو حد المراة التي تياس من الحيض، والمراة اذا حاضت اول حيضها () فدام دمها ثلاثة اشهر وهي لا تعرف ايام اقراءها فاقراءها مثل اقراء نساءها، وان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة ايام، والقرء [و] () هو جمع الدم بين الحيضتين وهو الطهر

 لان المراة تقرا الدم اي تجمعه في ايام طهرها، ثم تدفعه في ايام حيضها.
 والمراة التي تطهر من حيضها عند العصر () فليس عليها ان تصلي [عند] الظهر انما تصلي الصلاة التي تطهر عندها، ومتي رات الطهر في وقت صلاة فاخرت الغسل حتي يدخل وقت صلاة اخري ()، فان كانت فرطت فيها فعليها قضاء تلك الصلاة، وان لم تفرط وانما كانت في تهيءة ذلك () حتي دخل وقت صلاة اخري فليس عليها القضاة، انما تصلي الصلاة التي دخل وقتها.
 فان صلت المراة من الظهر ركعتين ثم رات الدم من مجلسها وليس عليها اذا طهرت قضاء الركعتين، فان كانت في صلاة المغرب وقد صلت منها ركعتين قامت من مجلسها فاذا طهرت قضت الركعة ().

 واذا كانت في الصلاة فظنت انها قد حاضت ادخلت يدها ومست الموضع فان رات الدم انصرفت، وان لم تر شيءا اتمت صلاتها.
   وسءل موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل اشتري جارية فمكثت عنده اشهرا لم تطمث وليس ذلك من كبر، وذكر النساء انه ليس بها حبل هل يجوز ان تنكح في الفرج؟ فقال: ان الطمث قد تحبسه الريح من غير حبل، فلا باس ان يمسها في الفرج ".
 واذا احتبس علي المراة حيضها شهرا فلا يجوز ان تسقي دواء الطمث من يومها لان النطفة اذا وقعت في الرحم تصير الي علقة، ثم الي مضغة، ثم الي ما شاء الله وان النطفة اذا وقعت في غير الرحم لم يخلق منها شء ()، فاذا ارتفع طمثها شهرا وجاوز وقتها التي كانت تطمث فيه لم تسق دواء ().
 واذا اشتري الرجل جارية مدركة ولم تحض عنده حتي مضي لذلك ستة اشهر وليس بها حبل فان كان مثلها تحيض لم يكن ذلك من كبر فهذا عيب ترد به.
 وليس علي الحاءض اذا طهرت ان تغسل ثيابها التي لبستها في طمثها او عرقت فيها الا ان يكون اصابها شء من الدم فتغسل ذلك منها.
 فان اصاب ثوبها دم الحيض فغسلته فلم يذهب اثره صبغته بمشق حتي يختلط

 ويذهب (). وان انقطع عن المراة الحيض فخضبت راسها بالحناء فانه يعود اليها الحيض (). ولا باس ان تسكب الحاءض الماء علي يد المتوضي وتناوله الخمرة.
 ولا يجوز مجامعة المراة في حيضها لان الله عز وجل نهي عن ذلك فقال:
 " ولا تقربوهن حتي يطهرن " () يعني بذلك الغسل من الحيض ()، فان كان الرجل شبقا () وقد طهرت المراة واراد ان يجامعها قبل الغسل امرها ان تغسل فرجها، ثم يجامعها ().

 ومتي جامعها وهي حاءض في اول الحيض فعليه ان يتصدق بدينار، فان كان في وسطه فنصف دينار، وان كان في اخره فربع دينار " ().
   وروي انه " اذا جامعها وهي حاءض تصدق علي مسكين بقدر شبعه " ().
 ومن جامع امته وهي حاءض تصدق بثلاثة امداد من طعام، هذا اتاها في الفرج فاذا اتاها من دون الفرج فلا شء عليه.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " من جامع امراته وهي حاءض فخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن المشوهين في خلقهم، فقال: هم الذين ياتي اباءهم نساءهم في الطمث ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يبغضنا الا من خبثت ولادته او حملت به امه في حيضها ".
 وتستبرء الامة اذا اشتريت بحيضة، ومن اشتري امة فدخل بها قبل ان يستبراها فقد زني بماله.
 واذا ارادت المراة الغسل من الحيض فعليها ان تستبرء، والاستبراء ان تدخل قطنة فان كان هناك دم خرج ولو مثل راس الذباب فان خرج لم تغتسل، وان لم

 يخرج اغتسلت، واذا رات الصفرة والنتن () فعليها ان تلصق بطنها بالحاءط وترفع رجلها اليسري كما تري الكلب اذا بال وتدخل قطنة فان خرج فيها دم فهي حاءض، وان لم يخرج فليس بحاءض.
 وان اشتبه عليها دم الحيض ودم القرحة، فربما كان في فرجها قرحة فعليها ان تستلقي علي قفاءها وتدخل اصبعها فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من القرحة، وان خرج من الجانب الايسر فهو من الحيض ().
 وان اقتضها زوجها ولم يرقا دمها ولا تدري دم الحيض هو ام دم العذرة ()؟
 فعليها تدخل قطنة، فان خرجت القطنة مطوقة بالدم فهو من العذرة، وان

 خرجت منغمسة فهو من الحيض.
 ودم العذرة لا يجوز الشفرين () ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة.
 ودم المستحاضة بارد يسيل منها وهي لا تعلم، كذلك ذكره ابي رحمه الله في رسالته الي.
 فاذا رات الدم خمسة ايام والطهر خمسة ايام او رات الدم اربعة ايام والطهر ستة ايام، فاذا رات الدم لم تصل، واذا رات الطهر صلت، تفعل ذلك ما بينها وبين ثلاثين يوما، فاذا مضت ثلاثون يوما ثم رات دما صبيبا () اغتسلت واحتشت بالكرسف واستثفرت () في وقت كل صلاة، واذا رات صفرة توضات ().

 والمراة الحاءض اذا رات الطهر في السفر وليس معها ماء يكفيها لغسلها وحضرت الصلاة فان كان معها من الماء قدر ما تغسل به فرجها غسلته وتيممت وصلت، وحل لزوجها ان ياتيها في تلك الحال اذا غسلت فرجها وتيممت، ولا يجوز للنساء ان ينظرن الي انفسهن في المحيض () لانهن قد نهين عن ذلك.
   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الحاءض ما يحل لزوجها منها؟ قال: تتزر بازار الي الركبتين وتخرج سرتها ثم له ما فوق الازار " ().
   وذكر عن ابيه عليهما السلام " ان ميمونة () كانت تقول: ان النبي صلي الله عليه واله كان يامرني اذا كنت حاءضا ان اتزر بثوب ثم اضطجع معه في الفراش ".

   قال: " وكن نساء النبي صلي الله عليه واله لا يقضين الصلاة () اذا حضن ولكن يتحشين حين يدخل وقت الصلاة ويتوضين، ثم يجلسن قريبا من المسجد () فيذكرن الله عز وجل ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام " في امراة ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض: انه تسال نسوة من بطانتها () هل كان حيضها فيما مضي علي ما ادعت؟
 فان شهدن صدقت والا فهي كاذبة ".
   وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن الحاءض تغتسل وعلي جسدها الزعفران () لم يذهب به الماء، قال: لا باس به. وعن المراة تغتسل وقد امتشطت بقرامل () ولم تنقض شعرها كم يجزيها من الماء؟ قال: مثل الذي يشرب شعرها () وهو ثلاث حفنات علي راسها وحفنتان علي اليمين وحفنتان علي اليسار، ثم تمر يدها علي جسدها كله ".
   " وكان بعض نساء النبي صلي الله عليه واله ترجل شعرها وتغسل راسها وهي حاءض ".

 [النفاس واحكامه] () واذا ولدت المراة قعدت عن الصلاة عشرة ايام الا ان تطهر قبل ذلك فان استمر بها الدم تركت الصلاة ما بينها وبين ثمانية عشر يوما، لان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر في حجة الوداع فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تقعد ثمانية عشر يوما ().
   وقد روي انه " صار حد قعود النفساء عن الصلاة ثمانية عشر يوما لان اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام فاوسطه () خمسة ايام فجعل الله عز وجل للنفساء [ايام] اقل الحيض واوسطه واكثره ".
 والاخبار التي رويت في قعودها اربعين يوما وما زاد الي ان تطهر معلولة كلها

 ووردت للتقية لا يفتي بها الا اهل الخلاف.
   وروي عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن امراة اصابها الطلق اليوم واليومين واكثر من ذلك تري صفرة او دما كيف تصنع بالصلاة؟ قال: تصلي ما لم تلد فان غلبها الوجع صلت اذا برءت " ().
  (باب التيمم)
 قال الله عز وجل: " وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون " ().

   وقال زرارة: قلت لابي جعفر عليه السلام: " الا تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فضحك وقال: يا زرارة قاله رسول الله صلي الله عليه واله ونزل به الكتاب من الله لان الله عز وجل قال: " فاغسلوا وجوهكم " فعرفنا ان الوجه كله ينبغي ان يغسل، ثم قال: " وايديكم الي المرافق " فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه فعرفنا انه ينبغي لهما ان يغسلا الي المرفقين، ثم فصل بين الكلام () فقال: " وامسحوا برءوسكم " فعرفنا حين قال: " برءوسكم " ان المسلح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه فقال:
 " وارجلكم الي الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح علي بعضهما، ثم فسر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله للناس فضيعوه () ثم قال: " فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم " فلما ان وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض الغسل مسحا () لانه قال: " بوجوهكم " ثم وصل بها " وايديكم منه " اي من ذلك التيمم لانه علم () ان ذلك اجمع لم يجر علي الوجه لانه يعلق من [ذلك]

 الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها، ثم قال الله: " ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج " والحرج الضيق ".
   وقال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لعمار في سفر له: يا عمار بلغنا انك اجنبت فكيف صنعت؟ قال: تمرغت يا رسول الله في التراب، قال: فقال له: كذلك يتمرغ الحمار () افلا صنعت كذا؟ ثم اهوي بيديه الي الارض فوضعهما علي الصعيد ثم مسح جبينيه باصابعه وكفيه احديهما بالاخري ثم لم يعد ذلك ".
 () فاذا تيمم الرجل للوضوء ضرب يديه علي الارض مرة واحدة ثم نفضهما و مسح بهما جبينيه وحاجبيه ومسح علي ظهر كفيه، واذا كان التيمم للجنابة ضرب يديه علي الارض مرة واحدة، ثم نفضهما ومسح بهما جبينيه وحاجبيه، ثم ضرب يديه علي الارض مرة اخري ومسح علي ظهر يديه فوق الكف قليلا ويبدا بمسح اليمني قبل اليسري.

   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل اذا اجنب ولم يجد الماء، قال: يتيمم بالصعيد، فاذا وجد الماء فليغتسل ولا يعيد الصلاة. و عن الرجل يمر بالركية وليس () معه دلو، قال: ليس عليه ان يدخل الركية لان رب الماء هو رب الارض () فليتيمم. وعن الرجل يجنب ومعه قدر ما يكفيه من الماء لوضوء الصلاة ايتوضا بالماء او يتيمم؟ قال: لا بل يتيمم، الا تري انه انما جعل عليه نصف الوضوء ". () ومتي اصاب المتيمم الماء ورجا ان يقدر علي ماء اخر او ظن انه يقدر عليه كما اراده فعسر عليه ذلك، فان نظره الي الماء ينقض تيممه وعليه ان يعيد التيمم، فان اصاب الماء وقد دخل في الصلاة فليضرب وليتوضا ما لم يركع، فان كان قد ركع فليمض في صلاته فان التيمم احد الطهورين، ومن تيمم ثم اصاب الماء فعليه الغسل ان كان جنبا والوضوء ان لم يكن جنبا، فان اصاب الماء وقد

 صلي بتيمم وهو في وقت فقد تمت صلاته ولا اعادة عليه. ()   وقال زرارة ومحمد بن مسلم: قلنا لابي جعفر عليه السلام: " رجل لم يصب ماء و حضرت الصلاة فتيمم وصلي ركعتين ثم اصاب الماء اينقض الركعتين او يقطعهما () و يتوضا ثم يصلي؟ قال: لا ولكنه يمضي في صلاته فيتمها ولا ينقضها لمكان الماء لانه دخلها وهو علي طهر بتيمم. وقال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم فصلي ركعة ثم احدث () فاصاب ماء؟ قال: يخرج فيتوضا ثم يبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم ".

   وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن التيمم من الوضوء ومن الجنابة ومن الحيض للنساء سواء؟ فقال: نعم ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يكون به القروح و الجراحات فيجنب؟ فقال: لا باس بان يتيمم ولا يغتسل " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " المبطون والكسير يءممان ولا يغسلان " ().
   وقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: " يا رسول الله ان فلانا اصابته جنابة وهو مجدور فغسلوه فمات، فقال: قتلوه، الا سالوا؟ () الا يمموه، ان شفاء العي السءال ". ()   وسءل الصادق عليه السلام " عن مجدور اصابته جنابة؟ فقال: ان كان اجنب هو فليغتسل ()، وان كان احتلم فليتيمم " ().
 والجنب اذا خاف علي نفسه من البرد تيمم.
   وساله معاوية بن ميسرة () " عن الرجل يكون في السفر فلا يجد الماء

 فيتيمم ويصلي، ثم ياتي [علي] الماء وعليه شء من الوقت ايمضي علي صلاته؟ ام يتوضا ويعيد الصلاة؟ قال: يمضي علي صلاته فان رب الماء هو رب التراب ". ()   واتي ابو ذر رحمه الله النبي صلي الله عليه واله فقال: " يا رسول الله هلكت، جامعت علي غير ماء، قال: فامر النبي صلي الله عليه واله بمحمل فاستترنا به، وبماء () فاغتسلت انا وهي، ثم قال: يا ابا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين ".
 واذا اجنب الرجل في سفر ومعه ماء قدر ما يتوضا به تيمم () ولم يتوضا الا ان يعلم () انه يدرك الماء قبل ان يفوته وقت الصلاة.
   وسال عبد الرحمن بن ابي نجران () ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن ثلاثة نفر كانوا في سفر احدهم جنب، والثاني ميت، والثالث علي غير وضوء و حضرت الصلاة ومعهم من الماء قدر ما يكفي احدهم من ياخذ الماء وكيف يصنعون؟
 فقال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم ويتيمم الذي هو علي غير وضوء، لان الغسل من الجنابة فريضة ()، وغسل الميت سنة ()، والتيمم للاخر جاءز ". ()

   وسال محمد بن حمران النهدي، وجميل بن دراج ابا عبد الله عليه السلام " عن امام قوم اصابته جنابة في السفر وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل ايتوضا بعضهم ويصلي بهم؟ فقال: لا ولكن يتيمم الجنب ويصلي بهم فان الله عز وجل جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا ". ()   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل تصيبه الجنابة في الليلة الباردة ويخاف علي نفسه التلف ان اغتسل؟ فقال: يتيمم ويصلي فاذا امن من البرد اغتسل واعاد الصلاة ". () واذا كان الرجل في حال لا يقدر الا علي الطين يتيمم به فان الله تبارك

 وتعالي اولي بالعذر اذا لم يكن معه ثوب جاف ولا لبد () يقدر علي ان ينفضه و يتيمم منه ". () ومن كان في وسط زحام يوم الجمعة او يوم عرفة () ولم يستطع الخروج من المسجد من كثرة الناس تيمم وصلي معهم وليعد () اذا انصرف.
 ومن تيمم وكان معه ماء فنسي وصلي بتيمم، ثم ذكر قبل ان يخرج الوقت فليعد الوضوء والصلاة. () ومن احتلم في مسجد من المساجد خرج منه واغتسل، الا ان يكون احتلامه في المسجد الحرام او في مسجد الرسول صلي الله عليه واله فانه ان احتلم في احد هذين المسجدين تيمم وخرج ولم يمش فيهما الا متيمما. ()
  باب * (غسل يوم الجمعة ودخول الحمام وادابه وما جاء في) * * (التنظيف والزينة) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل

 الحمام الا بمءزر ". و " نهي صلي الله عليه واله عن الغسل تحت السماء الا بمءزر ". و " نهي عن دخول الانهار الا بمءزر، فقال: ان للماء اهلا وسكانا ".
 وغسل يوم الجمعة واجب علي الرجال والنساء في السفر والحضر الا انه رخص للنساء في السفر لقلة الماء () .
 ومن كان في سفر ووجد الماء يوم الخميس وخشي ان لا يجده يوم الجمعة فلا باس بان يغتسل يوم الخميس للجمعة، فان وجد الماء يوم الجمعة اغتسل، وان لم يجد اجزاه.
   فقد روي الحسن بن موسي بن جعفر عليهما السلام عن امه وام احمد بن موسي عليه السلام قالتا: " كنا مع ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في البادية ونحن نريد بغداد، فقال لنا يوم الخميس: اغتسلا اليوم لغد يوم الجمعة فان الماء غدا بها قليل قالتا: فاغتسلنا يوم الخميس للجمعة ".
 وغسل يوم الجمعة سنة واجبة، ويجوز من [وقت] طلوع الفجر يوم الجمعة الي قرب الزوال، وافضل ذلك ما قرب من الزوال، ومن نسي الغسل او فاته لعلة

 فليغتسل بعد العصر او يوم السبت، ويجزي الغسل للجمعة كما يكون للرواح ().
 والوضوء فيه قبل الغسل، ويقول المغتسل للجمعة: " اللهم طهرني وطهر قلبي وانق غسلي واجر علي لساني محبة منك ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " من اغتسل للجمعة فقال: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني من التوابين ، واجعلني من المتطهرين "، كان طهرا من الجمعة الي الجمعة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " غسل يوم الجمعة طهور وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة الي الجمعة ".
   وقال الصادق عليه السلام في علة غسل يوم الجمعة: " ان الانصار كانت تعمل في نواضحها واموالها ()، فاذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد فتاذي الناس بارواح اباطهم واجسادهم فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله بالغسل فجرت بذلك السنة ".
   وروي " ان الله تبارك وتعالي اتم صلاة الفريضة بصلاة النافلة، واتم صيام الفريضة بصيام النافلة، واتم الوضوء بغسل يوم الجمعة " ().
   وروي يحيي بن سعيد () الاهوازي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر،

 عن محمد بن حمران، قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: " اذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع فيه ثيابك: " اللهم انزع عني ربقة النفاق، وثبتني علي الايمان " واذا دخلت البيت الاول فقل: " اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، واستعيذ بك من اذاه " واذا دخلت البيت الثاني فقل: اللهم اذهب عني الرجس النجس، وطهر جسدي وقلبي "، وخذ من الماء الحار وضعه علي هامتك، وصب منه علي رجليك وان امكن ان تبلع منه جرعة فافعل فانه ينقي المثانة ()، والبث في البيت الثاني ساعة، واذا دخلت البيت الثالث فقل: " نعوذ بالله من النار ونساله الجنة " ترددها الي وقت خروجك من البيت الحار، واياك وشرب الماء البارد والفقاع في الحمام () فانه يفسد المعدة، ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن، وصب

 الماء البارد علي قدميك اذا خرجت فانه يسل الداء من جسدك ()، فاذا لبست ثيابك فقل: " اللهم البسني التقوي، وجنبني الردي " فاذا فعلت ذلك امنت من كل داء ".
 ولا باس بقراءة القران في الحمام ما لم ترد به الصوت اذا كان عليك مءزر ().
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام فقال: " اكان امير المءمنين عليه السلام ينهي عن قراءة القران في الحمام؟ فقال: لا انما نهي ان يقرا الرجل وهو عريان فاذا كان عليه ازار فلا باس ".
   وقال علي بن يقطين لموسي بن جعفر عليهما السلام: " اقرا في الحمام و انكح فيه؟ قال: لا باس ".
 ويجب علي الرجل ان يغض بصره ويستر فرجه من ان ينظر اليه.
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم " فقال: كل ما كان في كتاب الله تعالي من ذكر حفظ الفرج فهو من الزنا الا في هذا الموضع فانه للحفظ من ان ينظر اليه ".
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " انما [ا] كره النظر الي عورة المسلم فاما النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار ". ()

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " نعم البيت الحمام تذكر فيه النار و يذهب بالدرن ".
   وقال عليه السلام: " بءس البيت الحمام يهتك الستر ويذهب بالحياء ".
   وقال الصادق عليه السلام: " بءس البيت الحمام يهتك الستر ويبدي العورة ونعم البيت الحمام يذكر حر النار " ().
 ومن الاداب: ان لا يدخل الرجل ولده معه الحمام فينظر الي عورته. ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبعث بحليلته الي الحمام ". ()   وقال عليه السلام: " من اطاع امراته اكبه الله علي منخريه في النار، فقيل:
 [و] ما تلك الطاعة؟ قال: تدعوه الي النياحات والعرسات والحمامات ولبس الثياب الرقاق فيجيبها ". ()   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يدع غسل يوم الجمعة

 ناسيا او متعمدا، فقال: اذا كان ناسيا فقد تمت صلاته، وان كان متعمدا فليستغفر الله ولا يعد ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تتك في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين، ولا تسرح في الحمام فانه يرقق الشعر، ولا تغسل راسك بالطين فانه يسمج الوجه (وفي حديث اخر: يذهب بالغيرة) ولا تدلك بالخزف فانه يورث البرص، ولا تمسح وجهك بالازار فانه يذهب بماء الوجه " (). وروي " ان ذلك طين مصر و خزف الشام ". () والسواك في الحمام يورث وباء الاسنان. () ولا يجوز التطهير والغسل بغسالة الحمام. ()   وقال الصادق عليه السلام: " ليتزينن () احدكم يوم الجمعة ويغتسل ويتطيب ويتسرح ويلبس انظف ثيابه، وليتهيا للجمعة، وليكن عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار ()، وليحسن عبادة ربه، وليفعل الخير ما استطاع () فان الله جل ذكره يطلع علي الارض () ليضاعف الحسنات ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " لا تدخلوا الحمام علي

 الريق، ولا تدخلوه حتي تطعموا شيءا ".
   وقال بعضهم: " خرج الصادق عليه السلام من الحمام فلبس وتعمم، قال:
 فما تركت العمامة عند خروجي من الحمام في الشتاء والصيف ".
   وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: " الحمام يوم ويوم [لا] () يكثر اللحم وادمانه كل يوم يذهب شحم الكليتين ".
   و " كان الصادق عليه السلام يطلي في الحمام فاذا بلغ موضع العورة قال للذي يطلي: تنح، ثم يطلي هو ذلك الموضع ".
 ومن اطلي فلا باس ان يلقي الستر عنه لان النورة سترة. ()   و " دخل الصادق عليه السلام الحمام فقال له صاحب الحمام: نخليه لك؟ فقال: لا ان المءمن خفيف المءونة ".
   وروي عن عبيد الله المرافقي () قال " دخلت حماما بالمدينة فاذا شيخ كبير وهو قيم الحمام، فقلت [له]: يا شيخ لمن هذا الحمام؟ فقال: لابي جعفر محمد ابن علي عليهما السلام، فقلت: اكان يدخله؟ قال: نعم، فقلت: كيف كان يصنع؟ قال: كان يدخل فيبدا فيطلي عانته وما يليها، ثم يلف ازاره علي اطراف احليله ويدعوني فاطلي ساءر جسده، فقلت له يوما من الايام: الذي تكره ان اراه قد رايته، قال:
 كلا ان النورة سترة ". ()

   وقال عبد الرحمن بن مسلم المعروف بسعدان: " كنت في الحمام في البيت الاوسط فدخل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وعليه ازار فوق النورة، فقال:
 السلام عليكم، فرددت عليه السلام ودخلت البيت الذي فيه الحوض فاغتسلت و خرجت ".
 وفي هذا اطلاق في التسليم في الحمام لمن عليه مءزر، والنهي الوارد عن التسليم فيه هو لمن لا مءزر عليه.
  وروي حنان بن سدير، عن ابيه قال: قال: " دخلت انا وابي وجدي وعمي حماما في المدينة، فاذا رجل في بيت المسلخ، فقال لنا: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق، فقال: واي العراق؟ فقلنا : الكوفيون، فقال: مرحبا بكم يا اهل الكوفة واهلا انتم الشعار دون الدثار، ثم قال: وما يمنعكم من الازار ()؟ فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: عورة المءمن علي المءمن حرام، قال: فبعث عمي الي كرباسة فشقها باربعة ثم اخذ كل واحد منا واحدا، ثم دخلنا فيها () فلما كنا في البيت الحار صمد لجدي () فقال: يا كهل ما يمنعك من الخضاب؟ فقال له جدي: ادركت من هو خير مني ومنك لا يختضب، فقال: ومن ذاك الذي هو خير مني؟ فقال:
 ادركت علي بن ابي طالب عليه السلام ولا يختضب، فنكس راسه وتصاب عرقا وقال:
 صدقت وبررت، ثم قال: يا كهل ان تختضب فان رسول الله صلي الله عليه واله قد خضب وهو خير من علي عليه السلام وان تترك فلك بعلي عليه السلام اسوة، قال: فلما خرجنا من الحمام سالنا عن الرجل في المسلخ فاذا هو علي بن الحسين ومعه ابنه محمد بن علي عليهم السلام ".

 وفي هذا الخبر اطلاق للامام ان يدخل ولده معه الحمام دون من ليس بامام وذلك ان الامام معصوم في صغره وكبر لا يقع منه النظر الي عورة في الحمام ولا غيره. ()   وقال الصادق عليه السلام: " الفخذ ليس من العورة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " النورة طهور " ()   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " القوا الشعر عنكم فانه يحسن ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من اراد ان يتنور فلياخذ من النورة ويجعله علي طرف انفه ويقول: " اللهم ارحم سليمان بن داود عليهما السلام كما امرنا بالنورة " فانه لا تحرقه النورة ان شاء الله عز وجل ".
   وروي " ان من جلس وهو متنور خيف عليه الفتق ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " احب للمءمن ان يطلي في كل خمسة عشر يوما ".
   وقال الصادق عليه السلام: " السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما، فان اتت عليك عشرون يوما وليس عندك فاستقرض علي الله عز وجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته فوق اربعين يوما، ولا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدع ذلك منها فوق عشرين يوما ".

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " احلقوا شعر البطن للذكر والانثي " ()   و " كان الصادق عليه السلام يطلي ابطيه في الحمام ويقول: نتف الابط يضعف المنكبين ويوهي ويضعف البصر ".
   وقال عليه السلام: " حلقه افضل من نتفه، وطليه افضل من حلقه ".
   وقال علي عليه السلام: " نتف الابط ينفي الراءحة المكروهة وهو طهور وسنة مما امر به الطيب عليه واله السلام " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يطولن احدكم شعر ابطيه فان الشيطان يتخذه مجنا يستتر به " () والجنب لا باس بان يطلي فان النورة تزيده نظافة.
   وقال الصادق عليه السلام: " قال امير المءمنين عليه السلام: ينبغي للرجل ان يتوقي النورة يوم الاربعاء فانه يوم نحس مستمر، ويجوز النورة في ساءر الايام ".
   وروي " انها في يوم الجمعة تورث البرص ". ()   وروي الريان بن الصلت عمن اخبره عن ابي الحسن عليه السلام قال: " من

 تنور يوم الجمعة فاصابه البرص فلا يلومن الا نفسه ".
 ولا باس بان يتدلك الرجل في الحمام بالسويق والدقيق والنخالة، ولا باس بان يتدلك بالدقيق الملتوت بالزيت، وليس فيما ينفع البدن اسراف، انما الاسراف فيما اتلف المال واضر بالبدن. ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اطلي واختضب بالحناء امنه الله تعالي من ثلاث خصال: الجذام والبرص والاكلة الي طلية مثلها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " الحناء علي اثر النورة امان من الجذام والبرص ".
   وروي " ان من اطلي وتدلك بالحناء من قرنه الي قدمه نفي الله عنه الفقر ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اختضبوا بالحناء فانه يجلو البصر، وينبت الشعر، ويطيب الريح، ويسكن الزوجة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الحناء يذهب بالسهك () ويزيد في ماء الوجه ويطيب النكهة () ويحسن الولد ".
 ولا باس ان يمس الرجل الخلوق () في الحمام، ويمسح به يده من شقاق يداويه ()، ولا يستحب ادمانه، ولا ان يري اثره عليه.

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " الخضاب هدي () محمد صلي الله عليه واله وهو من السنة.
   وقال الصادق عليه السلام: " لا باس بالخضاب كله ".
   ودخل الحسن بن الجهم علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وقد اختضب بالسواد فقال: " ان في الخضاب اجرا والخضاب والتهيءة () مما يزيد الله عز وجل في عفة النساء، ولقد تركت نساء العفة بترك ازواجهن التهيءة، فقال له:
 بلغنا ان الحناء تزيد في الشيب، فقال: اي شء يزيد في الشيب؟ والشيب يزيد في كل يوم " ().
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الخضاب، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يختضب وهذا شعره عندنا ".
   وروي " انه عليه السلام كان في راسه ولحيته سبع عشرة شيبة ".
   و " كان النبي صلي الله عليه واله والحسين بن علي وابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يختضبون بالكتم " ().
   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام يختضب بالحناء والكتم ".
   قال الصادق عليه السلام: " الخضاب بالسواد انس للنساء، ومهابة للعدو ".

   وقال عليه السلام " في قول الله تعالي: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة " قال: منه الخضاب بالسواد (). وان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد صفر لحيته فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما احسن هذا، ثم دخل عليه بعد هذا وقد اقني بالحناء () فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: هذا احسن من ذاك، ثم دخل عليه بعد ذلك وقد خضب بالسواد فضحك اليه فقال: هذا احسن من ذاك وذاك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا ينبغي للمراة ان تعطل نفسها ولو ان تعلق في عنقها قلادة، ولا ينبغي لها ان تدع يدها من الخضاب ولو ان تمسحها بالحناء مسحا وان كانت مسنة ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " ان الاظافير اذا اصابتها النورة غيرتها حتي انها تشبه اظافير الموتي فلا باس بتغييرها ".
 وقد خضب الاءمة عليهم السلام بالوسمة، والخضاب بالصفرة خضاب الايمان، والاقناء () خضاب الاسلام وبالسواد اسلام وايمان ونور.
   وقال رسول الله صلي الله علي واله لعلي عليه السلام : " يا علي درهم في الخضاب افضل من الف درهم في غيره في سبيل الله عز وجل، وفيه اربع عشرة خصلة يطرد الريح من الاذنين، ويجلو البصر، ويلين الخياشيم ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالضني ()، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويستبشر به المءمن،

 ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة له في قبره " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اني لاحلق في كل جمعة فيما بين الطلية الي الطلية ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل: " احلق فانه يزيد في جمالك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة لاعداءكم وجمال لكم ".
 ومعني هذا في قول النبي صلي الله عليه واله حين وصف الخوارج فقال: " انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وعلامتهم التسبيد " () وهو الحلق وترك التدهن ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اخذ الشعر من الانف يحسن الوجه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " غسل الراس بالخطمي في كل جمعة امان من البرص والجنون ".
   وقال عليه السلام: " غسل الراس بالخطمي ينفي الفقر ويزيد في الرزق ".
   وفي خبر اخر قال عليه السلام " غسل الراس بالخطمي نشرة " ().

   قال امير المءمنين عليه السلام: " غسل الراس بالخطمي يذهب بالدرن وينقي الاقذاء " ().
   و " ان رسول الله صلي الله عليه واله اغتم فامره جبرءيل عليه السلام ان يغسل راسه بالسدر وكان ذلك سدرا من سدرة المنتهي ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " غسل الراس بالسدر يجلب الرزق جلبا ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اغسلوا رءوسكم بورق السدر فانه قدسه كل ملك مقرب وكل نبي مرسل، ومن غسل راسه بورق السدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما، ومن صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما لم يعص الله ومن لم يعص الله دخل الجنة ".
 ومن غسل رجليه بعد خروجه من الحمام فلا باس، وان لم يغسلهما فلا باس.
   و " خرج الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من الحمام فقال له رجل: طاب استحمامك، فقال له : يا لكع وما تصنع بالاست ههنا ()؟ فقال: طاب حمامك، قال: اذا طاب الحمام فما راحة البدن منه؟ فقال: طاب حميمك، فقال:
 ويحك اما علمت ان الحميم العرق؟ قال له: كيف اقول؟ قال: قل: طاب ما طهر منك، وطهر ما طاب منك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا قال لك اخوك وقد خرجت من الحمام:
 طاب حمامك، فقل: انعم الله بالك ". ()

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الداء ثلاثة والدواء ثلاثة، فاما الداء فالدم والمرة، والبلغم. فدواء الدم الحجامة، ودواء البلغم الحمام، ودواء المرة المشي ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن: اكل القديد الغاب، ودخول الحمام علي البطنة () ونكاح العجوز ". روي " الغشيان علي الامتلاء ". () [تقليم الاظفار واخذ الشارب والمشط] ()   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " تقليم الاظفار يوم الجمعة يءمن من الجذام والجنون والبرص والعمي، فان لم تحتج فحكها حكا "   وفي خبر اخر: " فان لم تحتج فامر عليها السكين او المقراض ".
   روي عبد الرحيم القصير عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " من اخذ من اظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين ياخذه: " بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد صلوات الله عليهم " لم تسقط منه قلامة ولا جزازة () الا كتب الله عز وجل له بها عتق نسمة ()، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه ".

   وروي في خبر اخر انه " من يقلم اظافيره يوم الجمعة يبدا بخنصره من اليد اليسري ويختم بخنصره من اليد اليمني ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اخذ الشارب من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام ".
   وقال الحسين بن ابي العلا () للصادق عليه السلام: " ما ثواب من اخذ من شاربه وقلم اظفاره في كل يوم جمعة؟ قال: لا يزال مطهرا الي الجمعة الاخري ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يطولن احدكم شاربه فان الشيطان يتخذه مجنا يستتر به " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من قلم اظفاره يوم الجمعة لم تشعث انامله () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من قص اظفاره يوم الخميس وترك واحدا ليوم الجمعة نفي الله عنه الفقر ".
   وقال عبد الله بن ابي يعفور للصادق عليه السلام: " جعلت فداك يقال: ما استنزل الرزق بشء مثل التعقيب فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فقال:
 اجل ولكن اخبرك بخير من ذلك اخذ الشارب وتقليم الاظافر يوم الجمعة ".
 وتقليم الاظافر يوم الخميس يدفع الرمد.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " من اخذ من اظفاره كل يوم خميس لم يرمد ولده " ().

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قلم اظفاره يوم السبت ويوم الخميس و اخذ من شاربه عوفي من وجع الضرس ووجع العين ".
   وقال موسي بن بكر للصادق عليه السلام: " ان اصحابنا يقولون: انما اخذ الشارب والاظفار يوم الجمعة، فقال: سبحان الله خذها ان شءت في يوم الجمعة وان شءت في ساءر الايام ".
  وقال  الصادق عليه السلام: " قصها اذا طالت ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " للرجال: قصوا اظافيركم، وللنساء: اتركن من اظفاركن فانه ازين لكن ".
   وقال الصادق عليه السلام: " يدفن الرجل اظافيره وشعره اذا اخذ منها و هي سنة () ".
   وروي " ان من السنة دفن الشعر والظفر والدم ".
   وسءل ابو الحسن الرضا عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد "، قال: من ذلك التمشط عند كل صلاة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " مشط الراس يذهب بالوباء ومشط اللحية يشد الاضراس ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " اذا سرحت لحيتك وراسك فامر المشط علي صدرك فانه يذهب بالهم والونا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان اربعين يوما ".
 ولا باس بامشاط العاج، والمكاحل والمداهن ().

   وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: " تمشطوا بالعاج فانه يذهب بالوباء ".
   وقال الصادق عليه السلام: " المشط () يذهب بالوباء " وهو الحمي.
 وفي رواية احمد بن ابي عبد الله البرقي: " يذهب بالونا " وهو الضعف، قال الله عز وجل: " ولا تنيا في ذكري " اي لا تضعفا.
   وقال ابن الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " ثلاث من عرفهن لم يدعهن:
 جز الشعر، وتشمير الثوب، ونكاح الاماء ".
   قال الصادق عليه السلام: لبعض اصحابه: " استاصل شعرك يقل درنه و دواب وسخه ()، وتغلظ رقبتك، ويجلو بصرك، ويستريح بدنك ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اتخذ شعرا فليحسن ولايته او ليجزه ".
   وقال عليه السلام: " الشعر الحسن من كسوة الله تعالي فاكرموه ".
   والصادق عليه السلام: " من اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله بمنشار من نار ".
 كان شعر رسول الله صلي الله عليه واله وفرة لم يبلغ الفرق. ()

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " حفوا الشوارب واعفوا اللحي، ولا تشبهوا باليهود ".
   و " نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي رجل طويل اللحية فقال: ما كان هذا لو هيا من لحيته () فبلغ الرجل ذلك فهيا من لحيته بين اللحيتين، ثم دخل علي النبي صلي الله عليه واله فلما راه قال: هكذا فافعلوا ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم، وانا نجز الشوارب ونعفي اللحي وهي الفطرة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما زاد من اللحية عن قبضة فهو في النار ".
   وقال محمد بن مسلم: " رايت ابا جعفر الباقر عليه السلام [والحجام] ياخذ من لحيته، فقال: دورها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " تقبض بيدك علي لحيتك وتجز ما فضل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الشيب في مقدم الراس يمن، وفي العارضين سخاء، وفي الذواءب شجاعة، وفي القفا شوم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اول من شاب ابراهيم الخليل عليه السلام وانه ثني لحيته فراي طاقة بيضاء، فقال: يا جبرءيل ما هذا؟ فقال: هذا وقار، فقال ابراهيم:
 اللهم زدني وقارا ".
   وقال عليه السلام: " من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الشيب نور فلا تنتفوه ".

   وكان علي عليه السلام " لا يري بجز الشيب باسا ويكره نتفه ".
 فالنهي عن نتف الشيب نهي كراهية لا نهي تحريم لان:
   الصادق عليه السلام يقول: " لا باس بجز الشمط () ونتفه، وجزه احب الي من نتفه ".
 فاخبارهم عليهم السلام لا تختلف في حالة واحدة لان مخرجها من عند الله تعالي ذكره، وانما تختلف بحسب اختلاف الاحوال.
   وقال الصادق عليه السلام: " اربع من اخلاق الانبياء عليهم السلام: التطيب، والتنظيف بالموسي، وحلق الجسد بالنورة، وكثرة الطروقة ".
   وقال عليه السلام: " قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء، واستحموا يوم الاربعاء، واصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا باطيب طيبكم يوم الجمعة ".
  باب * (غسل الميت) *
   قال الصادق عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي رجل من بني هاشم وهو في النزع فقال له: قل: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين " فقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحمد لله الذي انقذه من النار " ().
 وهذه الكمات هي كلمات الفرج.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " انكم تلقنون موتاكم " لا اله الا الله " عند

 الموت، ونحن نلقن موتانا محمد رسول الله " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لقنوا موتاكم " لا اله الا الله " فان من كان اخر كلامه " لا اله الا الله " دخل الجنة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اعقل () ما يكون المءمن عند موته ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اعتقل لسان رجل من اهل المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي مات فيه فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: قل: " لا اله الا الله " فلم يقدر عليه، فاعاد عليه رسول الله صلي الله عليه واله فلم يقدر عليه، وعند راس الرجل امراة فقال لها: هل لهذا الرجل ام؟ فقالت: نعم يا رسول الله انا امه، فقال لها: افراضية انت عنه ام لا؟ فقالت: لا بل ساخطة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله:
 فاني احب ان ترضي عنه، فقالت: قد رضيت عنه لرضاك يا رسول الله، فقال له:
 قل : " لا اله الا الله " فقال: لا اله الا الله، فقال: قل: " يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير واعف عني الكثير، انك انت العفو الغفور " فقالها، فقال له: ماذا تري؟ فقال: اري اسودين قد دخلا علي، قال: اعدها، فاعادها، فقال: ما [ذا] تري؟ فقال: قد تباعدا عني ودخل ابيضان وخرج الاسودان، فما اراهما ودنا الابيضان مني الان ياخذان بنفسي فمات من ساعته ".
   وسءل الصادق عليه السلام عن توجيه الميت فقال: " استقبل بباطن قدميه القبلة " ().

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق () وقد وجه لغير القبلة فقال: وجهوه الي القبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة واقبل الله عز وجل عليه بوجهه، فلم يزل كذلك حتي يقبض ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما من احد يحضره الموت الا وكل به ابليس من شياطينه من يامره بالكفر ويشككه في دينه حتي يخرج نفسه فاذا حضرتم موتاكم فلقنوهم شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حتي يموتوا ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله في اخر خطبة خطبها: " من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال: ان السنة لكثيرة، من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه ثم قال: ان الشهر لكثير ومن تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه، ثم قال: ان الجمعة لكثيرة ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه، ثم قال: وان يوما لكثير، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه، ثم قال: وان الساعة لكثيرة ومن تاب وقد بلغت نفسه هذه واهوي بيده الي حلقه تاب الله عليه " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل " وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان " قال: ذاك اذا عاين امر الاخرة ".
   و " اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل من اهل البادية له حشم وجمال فقال:
 يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل: " الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة " فقال: اما قوله تعالي: " لهم البشري في الحياة

 الدنيا " فهي الرءيا الحسنة يراها المءمن فيبشر بها في دنياه، واما قول الله عز وجل: " وفي الاخرة " فانها بشارة المءمن عند الموت يبشر بها عند موته ان الله قد غفر لك ولمن يحملك الي قبرك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " قيل لملك الموت عليه السلام: كيف تقبض الارواح و بعضها في المغرب وبعضها في المشرق في ساعة واحدة؟ فقال: ادعوها فتجيبني، قال:
 فقال ملك الموت عليه السلام: ان الدنيا بين يدي كالقصعة بين يدي احدكم يتناول منها ما شاء والدنيا عندي كالدرهم في كف احدكم يقلبه كيف يشاء ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما يخرج مءمن عن الدنيا الا برضي منه، وذلك ان الله تبارك وتعالي يكشف له الغطاء حتي ينظر الي مكانه من الجنة وما اعد الله له فيها، وتنصب له الدنيا كاحسن ما كانت له ثم يخير فيختار ما عند الله عز وجل ويقول: ما اصنع بالدنيا وبلاءها، فلقنوا موتاكم كلمات الفرج ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " لو ادركت عكرمة عند الموت لنفعته فقيل للصادق عليه السلام: بماذا كان ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما انتم عليه " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان موت الفجاة تخفيف علي المءمن وراحة، واخذة اسف علي الكافر " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الموت كفارة كل مءمن ".
   وقال عليه السلام: " ان بين الدنيا والاخرة الف عقبة اهونها وايسرها الموت ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الشيطان لياتي الرجل من اولياءنا عند موته

 عن يمينه وعن شماله ليضله عما هو عليه، فيابي الله عز وجل ذلك وذلك قول الله تعالي " يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ".
   وقال الصادق عليه السلام " في الميت تدمع عيناه عند الموت وان ذلك عند معاينة رسول الله صلي الله عليه واله فيري ما يسره، ثم قال: اما تري الرجل يري ما يسره وما يحب فتدمع عيناه ويضحك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا رايت المءمن قد شخص ببصره وسالت عينه اليسري، ورشح جبينه، وتقلصت شفتاه، وانتشر منخراه ()، فاي ذلك رايت فحسبك به ". ()   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان اية المءمن اذا حضره الموت ان يبيض وجهه اشد من بياض لونه، ويرشح جبينه، ويسيل من عينيه كهيءة الدموع فيكون ذلك اية خروج روحه، وان الكافر تخرج روحه سلا من شدقه كزبد البعير كما تخرج نفس الحمار ". ()   وروي " ان اخر طعم يجده الانسان عند موته طعم العنب ".
   وسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " كيف يتوفي ملك الموت المءمن؟ فقال: ان ملك الموت ليقف من المءمن عند موته موقف العبد الذليل من المولي فيقوم واصحابه لا يدنو [ن] منه حتي يبداه بالتسليم ويبشره بالجنة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان المءمن اذا حضره الموت وثقه ملك

 الموت () فلو لا ذلك لم يستقر ".
 وما من احد يحضره الموت الا مثل له النبي صلي الله عليه واله والحجج صلوات الله عليهم اجمعين حتي يراهم، فان كان مءمنا يراهم بحيث يحب، وان كان غير مءمن يراهم بحيث يكره، وقال الله تبارك وتعالي: " فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " انه اذا بلغت النفس الحلقوم اري مكانه من الجنة فيقول: ردوني الي الدنيا حتي اخبر اهلي بما اري، فيقال له: ليس الي ذلك سبيل ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " الله يتوفي الانفس حين موتها " وعن قول الله عز وجل: " قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم وعن قول الله عز وجل: " الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين و " الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم " وعن قول الله عز وجل: " توفته رسلنا " وعن قوله عز وجل: " ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة " وقد يموت في الساعة الواحدة في جميع الافاق ما لا يحصيه الا الله عز وجل فكيف هذا؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي جعل لملك الموت اعوانا من الملاءكة يقبضون الارواح بمنزلة صاحب الشرطة له اعوان من الانس ويبعثهم في حواءجه فتتوفاهم الملاءكة ويتوفاهم ملك الموت من الملاءكة مع ما يقبض هو ويتوفاها

 الله عز وجل من ملك الموت " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ان ولي علي عليه السلام يراه في ثلاثة مواطن حيث يسره: عند الموت، وعند الصراط، وعند الحوض ".
 وملك الموت يدفع الشيطان عن المحافظ علي الصلاة ويلقنه شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله في تلك الحالة العظيمة.
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان العبد اذا كان في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة مثل له ماله وولده وعمله، فيلتفت الي ماله ويقول: والله اني كنت عليك لحريصا شحيحا فماذا عندك ()؟ فيقول: خذ مني كفنك، فيلتفت الي ولده فيقول: والله اني كنت لكم محبا واني كنت عليكم لمحاميا فماذا عندكم؟ فيقولون نءديك الي حفرتك ونواريك فيها، فيلتفت الي عمله فيقول: والله انك كنت علي لثقيلا واني كنت فيك لزاهدا فماذا عندك؟ فيقول: انا قرينك في قبرك ويوم حشرك حتي اعرض انا وانت علي ربك " ().

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة رفع الله () عنه عذاب القبر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من مات ما بين زوال الشمس من يوم الخميس الي زوال الشمس من يوم الجمعة امن من ضغطة القبر ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم ازهر وليس علي وجه الارض يوم تغرب فيه الشمس اكثر معتقا من النار من يوم الجمعة، ومن مات يوم الجمعة كتب الله له براءة من عذاب القبر، ومن مات يوم الجمعة اعتق من النار ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما من ميت يحضره الوفاة الا رد الله عز وجل عليه من بصره وسمعه وعقله () اخذا للوصية او تاركا وهي الراحة التي يقال لها:
 راحة الموت ".
 واذا حرك الانسان في حالة النزع يديه او رجليه او راسه فلا يمنع من ذلك كما يفعل جهال الناس، فاذا اشتد عليه نزع روحه حول الي مصلاه الذي كان يصلي فيه او عليه. () ولا يمس في تلك الحالة () فاذا قضي نحبه فيجب () ان يقال:
 " انا لله وانا اليه راجعون ".
   وسءل الصادق عليه السلام " لاي علة يغسل الميت؟ قال: تخرج منه النطفة التي خلق منها تخرج من عينيه او من فيه، وما يخرج احد من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة او من النار ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من مات محرما بعثه الله ملبيا ".

   وقال عليه السلام: " من مات في احد الحرمين () امن من الفزع الاكبر يوم القيامة ".
   وقال عليه السلام: " المراة اذا ماتت في نفاسها لم ينشر لها ديوان يوم القيامة ". ()   وقال عليه السلام: " موت الغريب شهادة ".
   وقال عليه السلام " في قول الله عز وجل: " وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت " فقال: من قدم الي قدم " ().
   وقال عليه السلام: " اذا مات المءمن بكت عليه بقاع الارض التي كان يعبد الله عز وجل فيها، والباب الذي كان يصعد منه عمله، وموضع سجوده ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من عد غدا من اجله () فقد اساء صحبة الموت ".
   و " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي خديجة وهي لما بها ()، فقال لها: بالرغم منا ما نري بك يا خديجة () فاذا قدمت علي ضراءرك فاقرءهن السلام، فقالت:
 من هن يا رسول الله؟ قال: مريم ابنة عمران، وكلثم اخت موسي، واسية امراة فرعون

 قالت: بالرفاء يا رسول الله ". ()   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ضمنت لستة الجنة: رجل خرج بصدقة فمات فله الجنة، ورجل خرج يعود مريضا فمات فله الجنة، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله فمات فله الجنة، ورجل خرج حاجا فمات فله الجنة، ورجل خرج الي الجمعة فمات فله الجنة، ورجل خرج في جنازة رجل مسلم فمات فله الجنة ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كرامة الميت تعجيله ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا الفين منكم رجلا مات له ميت ليلا فانتظر به الصبح، ولا رجلا مات له ميت نهارا فانتظر به الليل، لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس ولا غروبها، عجلوا بهم الي مضاجعهم يرحمكم الله، فقال الناس: وانت يا رسول الله يرحمك الله ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " كان فيما ناجي به موسي بن عمران عليه السلام ربه عز وجل ان قال: يا رب ما بلغ من عيادة المريض من الاجر؟ قال: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره، قال: يا رب فما لمن غسل الموتي؟ قال: اغسله من ذنوبه

 كيوم ولدته امه ".
   وقال عليه السلام: " من غسل ميتا مءمنا فادي فيه الامانة غفر الله له، قيل: وكيف يءدي فيه الامانة؟ قال: لا يخبر بما يراه وحده () الي ان يدفن الميت ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه: " اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينها فعفوك عفوك عفوك " الا غفر الله ذنوب سنة الا الكباءر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما من عبد مءمن يغسل ميتا مءمنا ويقول وهو يغسله: " رب عفوك عفوك " الا عفي الله عنه " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " يغسل الميت اولي الناس به او من يامره الولي بذلك ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " من غسل ميتا فستر وكتم خر من الذنوب كيوم ولدته امه ". ()   وكتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " كم

 حد الماء الذي يغسل به الميت كما رووا ان الجنب يغتسل بستة ارطال من ماء () والحاءض بتسعة ارطال () فهل للميت حد من الماء الذي يغسل به؟ فوقع عليه السلام حد غسل الميت يغسل حتي يطهر ان شاء الله تعالي " وهذا التوقيع في جملة توقيعاته عندي بخطه عليه السلام في صحيفة.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " لا يسخن الماء للميت ".
   وروي في حديث اخر: " الا ان يكون شتاء باردا فتوقي الميت مما توقي منه نفسك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تدعن ميتك وحده فان الشيطان يعبث به جوفه ".
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الميت يغسل في الفضاء؟ فقال: لا باس وان ستر بستر فهو احب الي ".
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ايصلح له ان ينظر الي امراته حين تموت، او يغسلها ان لم يكن عندها من يغسلها؟ والمراة هل تنظر الي مثل ذلك من زوجها حين يموت؟ فقال: لا باس بذلك انما [لم] يفعل ذلك اهل المراة كراهية ان ينظر زوجها الي شء يكرهونه منها ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن فاطمة عليها السلام من غسلها؟ فقال: غسلها امير المءمنين عليه السلام لانها كانت صديقة لم يكن ليغسلها الا صديق ".

  (باب المس)
 ومن مس قطعة من جسد () اكيل السبع فعليه الغسل ان كان فيما مس عظم وما لم يكن فيه عظم فلا غسل عليه في مسه، ومن مس ميتة () فعليه ان يغسل يديه وليس عليه الغسل انما يجب ذلك في الانسان وحده، ومن مس ميتا قبل الغسل بحرارته فلا غسل عليه، وان مسه بعدما يبرد فعليه الغسل، ومن مسه بعدما يغسل فليس عليه غسل.
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " مس الميت عند موته وبعد غسله والقبلة ليس بها باس " ().
 ومن اصاب ثوبه جسد الميت فعليه ان يغسل ما اصاب الثوب منه ().
 وغاسل الميت يبدا بكفنه فيقطعه، يبدا بالنمط () فيبسطه ويبسط عليه الحبرة وينثر عليه شيءا من الذريرة ()، ويبسط الازار علي الحبرة وينثر عليه شيءا من الذريرة، ويبسط القميص علي الازار وينثر عليه شيءا من الذريرة، وياخذ جريدتين من النخل خضراوين رطبتين، طول كل واحدة قدر عظم الذراع، وان كانت قدر ذراع فلا باس او شبر فلا باس، ويكتب علي ازاره وقميصه وحبره والجريدتين: " فلان

 يشهد ان لا اله الا الله " ويلفها جميعا ().
 [وضع الجريدتين] ()   وسءل الصادق عليه السلام " عن علة الجريدة، فقال: انه يتجافي عنه العذاب ما دامت رطبة ".
   و " مر رسول الله صلي الله عليه واله علي قبر يعذب صاحبه فدعا بجريدة فشقها نصفين فجعل واحدة عند راسه الاخري عند رجليه " وروي " ان صاحب القبر كان قيس بن قهد الانصاري، وروي قيس بن قمير، وانه " قيل له: لم وضعتهما؟ فقال:
 انه يخفف عنه العذاب ما كانتا خضراوين " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الجريدة توضع في القبر؟ فقال: لا باس " ().
 يعني ان لم توجد الا بعد حمل الميت الي قبره او يحضره من يتقيه فلا يمكنه وضعهما علي ما روي، فيجعلهما معه حيث امكن.
   وكتب علي بن بلال () الي ابي الحسن الثالث عليه السلام: " الرجل يموت في بلاد ليس فيها نخل فهل يجوز مكان الجريدة شء من الشجر غير النخل فانه قد روي عن اباءكم عليهم السلام انه يتجافي عنه العذاب ما دامت الجريدتان رطبتين وانها

 تنفع المءمن والكافر؟ فاجاب عليه السلام: يجوز من شجر اخر رطب ".
 ومتي حضر غسل الميت قوم مخالفون وجب ان يقع الاجتهاد في ان يغسل غسل المءمن وتخفي الجريدة عنهم ().
   وروي عن يحيي بن عباد الملكي انه قال: " سمعت سفيان الثوري يسال ابا جعفر عليه السلام عن الخضير فقال: ان رجلا من الانصار هلك فاوذن رسول الله صلي الله عليه واله بموته، فقال لمن يليه من قرابته: خضروا صاحبكم ما اقل المخضرين يوم القيامة، قال (): وما التخضير؟ فقال: جريدة خضراء () توضع من اصل اليدين الي اصل الترقوة " ().
   وسال الحسن بن زياد () ابا عبد الله عليه السلام " عن الجريدة التي تكون مع الميت، فقال: تنفع المءمن والكافر " ().
   وقال زرارة: قلت لابي جعفر عليه السلام: ارايت الميت اذا مات لم تجعل معه الجريدة؟ فقال: يتجافي عنه العذاب والحساب ما دام العود رطبا انما الحساب والعذاب كله في يوم واحد في ساعة واحدة قدر ما يدخل القبر ويرجع القوم () وانما

 جعلت السعفتان () لذلك فلا يصيبه عذاب ولا حساب بعد جفوفهما ان شاء الله تعالي " [التكفين وادابه] ()   وقال الصادق عليه السلام: " تنوقوا () في الاكفان فانهم يبعثون بها " ().
   وقال عليه السلام: " اجيدوا اكفان موتاكم فانها زينتهم ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " اذا كفنت الميت فان استطعت ان يكون في كفنه ثوب كان يصلي فيه نظيفا فافعل، فانه يستحب ان يكفن فيما كان يصلي فيه " ().

 ولا يجوز ان يكفن الميت في كتان ولا ابريسم، ولكن في القطن ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الكتان كان لبني اسراءيل يكفنون به والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله ".
   وسءل ابو الحسن الثالث عليه السلام " عن ثياب تعمل بالبصرة علي عمل العصب () اليماني من قز وقطن هل يصلح ان يكفن فيها الموتي؟ فقال: اذا كان القطن اكثر من القز فلا باس ".
   وسءل موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل اشتري من كسوة الكعبة شيءا فقضي ببعضه حاجته وبقي بعضه في يده هل يصلح بيعه؟ فقال: يبيع ما اراد، ويهب ما لم يرده، ويستنفع به، ويطلب بركته، قيل: ايكفن فيه الميت؟ قال: لا ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ينبغي ان يكون القميص للميت غير مكفوف ولا مزرر " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الرجل يكون له القميص ايكفن فيه؟
 فقال: اقطع ازاره، قلت: وكمه؟ قال: لا انما ذلك اذا قطع له وهو جديد لم يجعل له اكمام فاما اذا كان ثوبا لبيسا فلا يقطع منه الا الازرار ".
 فاذا فرغ غاسل الميت من امر الكفن وضع الميت علي المغتسل مستقبل القبلة

 ونزع القميص من فوقه الي سرته ويتركه الي ان يفرغ من غسله ليستر به عورته فان لم يكن عليه قميص القي علي عورته ما يسترها به ويلين اصابعه برفق، فان تصعبت عليه تركها، ويسمع يده علي بطنه مسحا رفيقا، ثم يبدا بيديه فيغسلهما بثلاث حميديات () بماء السدر، ثم يلف علي يده اليسري خرقه يجعل عليها شيءا من الحرض  وهو الاشنان  ويدخل يده تحت الثوب ويصب عليه غيره الماء من فوق الي سرته، ويغسل قبله ودبره ولا يقطع الماء عنه، ثم يغسل راسه ولحيته برغوة السدر، وبعده بثلاث حميديات، ولا يقعده، ثم يقلبه الي جانبه الايسر ليبدو له الايمن، ويمد يده اليمني علي جنبه الايمن الي حيث بلغت، ثم يغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه ()، ولا يقطع الماء عنه، ثم يقلبه الي جانبه الايمن ليبدو له الايسر، ويمد يده اليسري علي جنبه الايسر الي حيث بلغت، ثم يغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، ولا يقطع الماء عنه، ثم يقلبه عن ظهره، ويمسح بطنه مسحا رفيقا ويغسله مرة اخري بماء وشء من جلال الكافر () مثل الغسلة الاولي، ثم يخضخض الاواني التي فيها الماء () ويغسله الثالثة بماء قراح () ولا يمسح بطنه ثالثة، ويقول عند غسله: " اللهم عفوك عفوك " فانه من

 فعل ذلك عفي الله عنه.
 والكافور الساءغ للميت وزن ثلاثة عشر درهما وثلث () والعلة في ذلك:
   " ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله باوقية كافور من الجنة  والاوقية اربعون درهما  فجعلها النبي صلي الله عليه واله ثلاثة اثلاث: ثلثا له، وثلثا لعلي عليه السلام، وثلثا لفاطمة عليها السلام ".
 ومن لم يقدر علي وزن ثلاثة عشر درهما وثلث كافورا حنط الميت بوزن اربعة مثاقيل، فان لم يقدر فمثقال، لا اقل منه لمن وجده.
 وحنوط الرجل والمراة سواء غير انه يكله ان يجمر () او يتبع بمجمرة و لكن يجمر الكفن ()، ويجمل الكافور علي بصره وانفه وفي مسامعه وفيه ويديه وركبتيه ومفاصله كلها وعلي اثر السجود منه ()، فان بقي منه شء جعل علي صدره.

 فاذا فرغ الغاسل من الغسلة الثالثة فليغسل يديه من المرفقين الي الاصابع و القي علي الميت ثوبا ينشف به الماء عنه ().
 ولا يجوز () ان يدخل الماء الذي ينصب عن الميت من غسله في بءر كنيف، وليكن ذلك في بلاليع او حفيرة ().
 ولا يجوز ان يقلم اظافيره، ولا يجز شاربه، ولا شيءا من شعره، فان سقط منه شء جعل معه في اكفانه، ثم يغتسل الغاسل يبده بالوضوء () ثم يغتسل، ثم يضع الميت في اكفانه ويجعل الجريدتين معه، احداها من عند الترقوة يلصقها بجلده ويمد عليه قميصه من الجانب الايمن، والجريدة الاخري عند وركه من الجانب الايسر () ما بين القميص والازار، ثم يلفه في ازاره وحبره، ويبدا بالشق الايسر فيمده علي الايمن ثم يمد الايمن الايسر، وان شاء لم يجعل الحبرة معه حتي يدخله قبره فيلقيه عليه ويعممه ويحنكه ولا يعممه عمة الاعرابي ()

 ويلقي طرفي العمامة علي صدرة، وقبل ان يلبسه قميصه ياخذ شيءا من القطن وينثر عليه ذريرة ويحشو به دبره، ويجعل من القطن شيءا علي قبله، ويضم رجليه جميعا، ويشد فخذيه الي وركه بالمءزر شدا جيدا لءلا يخرج منه شء.
 فاذا فرغ من تكفينه حنطه بما ذكرته من الكافور () ثم يجعل علي سريره ويحمل الي حفرته. ولا يجوز ان يقال: ارفقوا به او ترحموا عليه، او يضرب احد يده علي فخذيه عند المصيبة فيحبط اجره. () فان خرج منه شء بعد الغسل فلا يعاد غسله لكن يغسل ما اصاب الكفن الي ان يوضع في اللحد، فان خرج منه شء في لحده لم يغسل كفنه ولكن يقرض من كفنه ما اصابه الشء الذي خرج منه ()، ويمد احد الثوبين علي الاخر.

   وقال الصادق عليه السلام: " من كفن مءمنا فكانما ضمن كسوته الي يوم القيامة، ومن حفر لمءمن قبرا فكانما بواه بيتا موافقا الي يوم القيامة ".
 والجنب اذا مات غسل غسلا وحدا يجزي عنه لجنابته ولغسل الميت لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة. ()   وسال ابو الجارود ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يتوفي اتقلم اظافيره و ينتف ابطاه، وتحلق عانت اطالت به من المرض؟ () فقال: لا ".
 واذا اسقطت المراة وكان السقط تاما غسل حنط وكفن ودفن، وان لم يكن تاما فلا غسل عليه ويدفن بدمه، وحد تمامه اذا اتي عليه اربعة اشهر.
 والكفن المفروض ثلاثة: قميص وازار ولفافة سوي العمامة والخرقة فلا يعدان من الكفن () فمن احب ان يزيد زاد لفافتين حتي يبلغ العدد خمسة اثواب فلا باس ().
   و " كفن النبي صلي الله عليه واله في ثلاث اثواب: في بردتين ظفريتين () من ثياب اليمن، وثوب كرسف، وهو ثوب قطن ".
   وروي انه " حنط بمثقال مسك سوي الكافور ".

   وقال الصادق عليه السلام " كتب ابي عليه السلام في وصيته ان اكفنه في ثلاثة اثواب: احدها برد له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة، وثوب اخر، وقميص ".
   وسءل موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يموت ايكفن في ثلاث اثواب بغير قميص؟ قال: لا باس بذلك والقميص احب الي ".
   وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله عليه السلام: عن المراة اذا ماتت في نفاسها كيف تغسل؟ () قال: تغسل مثل ما تغسل الطاهرة وكذلك الحاءض وكذلك الجنب انما يغسل غسلا واحدا ". ()   وسءل ابو الحسن الثالث عليه السلام " هل يقرب الي الي المسك والبخور قال: نعم ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " المراة اذا ماتت نفساء وكثر دمها ادخلت الي السرة في الادم () او مثل الادم، وتنظف ثم يحشي القبل والدبر ثم تكفن بعد ذلك ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن المراة تموت مع رجال ليس معهم ذو محرم هل يغسلونها وعليها ثيابها؟ فقال: اذا يدخل ذلك عليهم، ولكن يغسلون كفيها ". ()

   وساله عبد الله بن ابي يعفور " عن الرجل يموت في السفر مع النساء وليس معهن رجل كيف يصنعن به؟ قال: يلففنه لفا في ثيابه ويدفنه، ولا يغسلنه ". ()   وساله الحلبي " عن المراة تموت في السفر وليس معها ذو محرم ولا نساء قال: تدفن كما هي بثيابها ()، والرجل يموت وليس معه الا النساء ليس معهن رجال؟ قال: يدفنه كما هو بثيابه ".
   وساله ابو النمير مولي الحارث بن المغيرة فقال: " حدثني عن الصبي الي كم تغسله النساء؟ فقال: الي ثلاث سنين ".

 وذكر شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  في جامعه في الجارية تموت مع الرجال في السفر قال: اذا كانت ابنة اكثر من خمس سنين او ست دفنت ولم تغسل، واذا كانت ابنة اقل من خمس سنين غسلت، وذكر عن الحلبي حديثا في معناه عن الصادق عليه السلام.
   وساله منصور بن حازم " عن الرجل يسافر مع امراته فتموت ايغسلها؟
 قال: نعم وامه واخته ونحوهما يلقي علي عورتها خرقة ويغسلها ".
   وساله سماعة بن مهران " عن رجل مات وليس معه الا نساء، فقال:
 تغسله امراة ذات محرم منه وتصب النساء عليه الماء ولا تخلع ثوبه، وان كانت امراة ماتت مع رجال وليس معهم امراة ولا محرم لها فلتدفن كما هي في ثيابها، وان كان معها ذو محرم لها غسلها من فوق ثيابها ".
   وساله عمار الساباطي " عن الصبية لا تصاب امراة تغسلها () قال:
 يغسلها اولي الناس بها من الرجال ".
   وساله " عن الرجل المسلم يموت في السفر وليس معه رجل مسلم، ومعه رجال نصاري وعمته وخالته مسلمتان كيف يصنع في غسله؟ قال: تغسله عمته وخالته في قميصه ولا تقربه النصاري. وعن المراة تموت في السفر وليس معها امراة مسلمة ومعها نساء نصاري ومعها عمها وخالها مسلمان؟ فقال: يغسلانها ولا تقربها النصرانية غير انه يكون عليها درع فيصب الماء من فوق الدر ".
   وساله () " عن النصراني يكون في السفر وهو مع المسلمين فيموت قال: لا يغسله مسلم ولا يدفنه، ولا كرامة، ولا يقوم علي قبره وان كان اباه " ().

   وساله المفضل بن عمر فقال له: " جعلت فداك ما تقول في المراة تكون في السفر مع الرجال ليس فيهم لها ذو محرم ولا معهم امراة فتموت المراة ما يصنع بها؟ قال: يغسل منها ما اوجب الله عليه التيمم ولا تمس ولا يكشف لها شء من محاسنها التي امر الله عز وجل بسترها ()، فقال له: كيف يصنع بها؟ قال: يغسل باطن كفيها ثم يغسل وجهها ثم يغسل ظهر كفيها " ().
   وساله عمار بن موسي الساباطي " عن رجل مات وليس معه رجل مسلم ولا امرة مسلمة من ذوي قرابته ومعه رجال نصاري ونساء مسلمات ليس بينهن وبينه قرابة؟ قال: يغتسل النصراني () ثم يغسله، فقد اضطر " ().
   وساله " عن المراة المسلمة تموت وليس معها امراة مسلمة ولا رجل مسلم من ذوي قرابتها ومعها نصرانية ورجال مسلمون؟ فقال: تغتسل النصرانية ثم تغسلها ".
 وخمسة ينتظر بهم ثلاثة ايام الا ان يتغيروا (): الغريق، والمصعوق،

 والمبطون، والمهدوم، والمدخن ().
 والمجدور () اذا مات يصيب عليه الماء صبا () اذا خيف ان يسقط من جلده شء عند المس وكذلك الكسير والمحترق والذي به القروح.
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " اذا مات الميت في البحر غسل وحنط وكفن ، ثم يوثق في رجله حجر ويرمي به في الماء ".
   وقد روي انه " يجعل في خابية ويوكي راسها () ويرمي بها في الماء " هذا كله اذا لم يقدر علي الشط ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام (): " المرجوم والمرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن () قبل ذلك، ثم يرجمان ويصلي عليهما. والمقتص منه بمنزلة ذلك

 يغسل ويحنط ويلبس الكفن ثم يقاد ويصلي عليه ".
 فاذا كان الميت مصلوبا انزل عن الخشبة بعد ثلاثة ايام وغسل وكفن ودفن ولا يجوز صلبه اكثر من ثلاثة ايام ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل ياكله السبع او الطير فتبقي عظامه بغير لحم كيف يصنع به؟ قال: يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن " ().
   وفي خبر اخر " ان عليا عليه السلام لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم ابن عتبة  وهو المرقال  ودفنهما في ثيابهما بدماءهما ولم يصل عليهما " ().
 هكذا روي، لكن الاصل ان لا يترك احد من الامة اذا مات بغير صلاة.

   وروي ابو مريم الانصاري، عن الصادق عليه السلام انه قال: " الشهيد اذا كان به رمق غسل وكفن وحنط وصلي عليه وان لم يكن به رمق كفن في اثوابه ".
   وساله ابان بن تغلب " عن الرجل يقتل في سبيل الله ايغسل ويكفن ويحنط؟ فقال: يدفن كما هو في ثيابه بدمه الا ان يكون به رمق، فان كان به رمق ثم مات فانه يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه لان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي حمزة وكفنه وحنطه لانه كان جرد " ().
   " واستشهد حنظلة بن ابا عامر الراهب باحد فلم يامر النبي صلي الله عليه واله بغسله، وقال: " رايت الملاءكة بين السماء والارض تغسل حنظلة بماء المزن في صحاف () من فضة وكان يسمي غسيل الملاءكة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ينزع عن الشهيد الفرو والخف والقلنسوة والعمامة والمنطقة والسراويل الا ان يكون اصابه دم () فان اصابه دم ترك، ولا يترك عليه شء معقود الا حل ".
 والمحرم اذا مات غسل وكفن ودفن وعمل به ما يعمل بالمحل الا انه لا يقربه الكافور.

 وقتيل المعركة في غير طاعة الله عز وجل يغسل كما يغسل الميت، ويضم (راسه الي عنقه، ويغسل مع البدن.
 واذا ماتت المراة وهي حامل وولدها يتحرك في بطنها شق بطنها من الجانب الايسر واخرج الولد ()، وان مات الولد في جوفها ولم يخرج وهي حية ادخل انسان يده في فرجها وقطع الولد بيده واخرجه ().
   وروي انه " لما قبض ابو جعفر الباقر عليه السلام لم يزل ابو عبد الله عليه السلام يامر بالسراج في البيت الذي كان يسكنه حتي قبض ابو عبد الله عليه السلام ثم امر ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام بمثل ذلك في بيت ابي عبد الله عليه السلام حتي اخرج به الي العراق ثم لا يدري ما كان " ().
 ومن كان جنبا واراد ان يغسل الميت فليتوضا وضوء الصلاة ثم يغسله.
 ومن اراد الجماع بعد غسله للميت فليتوضا ثم يجامع ().
 وان غسل ميت فخرج منه دم كثير لا ينقطع فانه يجعل عليه الطين الحر () فانه ينقطع.

   وسال سليمان بن خالد ابا عبد الله عليه السلام: " ايغتسل من غسل الميت؟
 قال: نعم، قال: فمن ادخله القبر؟ قال: لا انما مس الثياب ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لما مات اسماعيل امرت به وهو مسجي ان يكشف عن وجهه فقبلت جبهته () وذقنه ونحره، ثم امرت به فغطي، ثم قلت:
 اكشفوا عنه فقبلت ايضا جبهته وذقنه ونحره، ثم امرتهم فغطوه. ثم امرت به فغسل، ثم دخلت عليه وقد كفن فقلت: اكشفوا عن وجهه، فقبلت جبهته وذقنه ونحره وعوذته، ثم قلت: ادرجوه، فقيل له: باي شء عوذته؟ فقال: بالقران ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل عثمان بن مظعون  رضي الله عنه  بعد موته ".
  باب * (الصلاة علي الميت) *
   قال امير المءمنين عليه السلام: من تبع جنازة كتب الله له اربعة قراريط قيراط لاتباعه اياها، وقيراط للصلاة عليها، وقيراط للانتظار حتي يفرغ من دفنها وقيراط للتعزية ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " من مشي مع جنازة حتي يصلي عليها، ثم رجع كان له قيراط، واذا مشي معها حتي تدفن كان له قيراطان. والقيراط مثل [جبل] احد ".
   وقال عليه السلام: " من تبع جنازة امرء مسلم اعطي يوم القيامة اربع شفاعات، ولم يقل شيءا الا قال له الملك: ولك مثل ذلك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من اخذ بجوانب السرير الاربعة غفر الله له اربعين كبيرة ".

   وقال عليه السلام: " من شيع جنازة مءمن حتي يدفن في قبره وكل الله به سبعين ملكا () من المشيعين يشيعونه ويستغفرون له اذا خرج من قبره الي الموقف ".
   وقال عليه السلام: " اول ما يتحف به المءمن في قبره ان يغفر لمن تبع جنازته ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا دخل المءمن قبره نودي: الا ان اول حباءك الجنة، الا واول حباء من تبعك () المغفرة ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " من حمل اخاه الميت بجوانب السرير الاربعة محي الله عنه اربعين كبيرة من الكباءر ".
 والسنة ان يحمل السرير من جوانبه الاربعة وما كان بعد ذلك فهو تطوع.
   وقال الصادق: " من اخذ بقواءم السرير غفر الله له خمسا وعشرين كبيرة، واذا ربع خرج من الذنوب ".
   وقال عليه السلام لاسحاق بن عمار: " اذا حملت جوانب السرير سرير الميت خرجت من الذنوب كما ولدتك امك ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان المشي خلف الجنازة افضل من المشي من بين يديها، ولا باس ان مشيت بين يديها ".
   وكتب الحسين بن سعيد الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله عن سرير الميت يحمل اله جانب يبدا به في الحمل من جوانبه الاربعة او ما خاف علي الرجل يحمل من اي الجوانب شاء؟ فكتب عليه السلام: من ايها شاء ".
   وسءل الصادق عليه السلام عن الجنازة يخرج معها بالنار؟ فقال: " ان ابنة رسول الله صلي الله عليه واله اخرج بها ليلا ومعها مصابيح " ().

   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن المشي مع الجنازة فقال: بين يديها وعن يمينها وعن شمالها وخلفها ".
   وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام انه قال: " لما مات ادم عليه السلام فبلغ الي الصلاة عليه، قال هبة الله لجبرءيل عليه السلام: تقدم يا رسول الله فصل علي نبي الله، فقال جبرءيل عليه السلام: ان الله عز وجل امرنا بالسجود لابيك فلسنا نتقدم ابرار ولده وانت من ابرهم، فتقدم فكبر عليه خمسا عدة الصلوات التي فرضها الله تعالي علي امة محمد صلي الله عليه واله وهي السنة الجارية في ولده الي يوم القيامة ".
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي ميت كبر فتشهد ثم كبر فصلي علي النبي واله ودعا، ثم كبر ودعا للمءمنين والمءمنات، ثم كبر الرابعة ودعا للميت، ثم كبر وانصرف، فلما نهاه الله عز وجل عن الصلاة علي المنافقين فكبر وتشهد، ثم كبر فصلي علي النبي واله، ثم كبر ودعا للمءمنين والمءمنات ثم كبر الرابعة وانصرف فلم يدع للميت " ().
 ومن صلي علي ميت فليقف عند راسه () بحيث ان هبت ريح فرفعت ثوبه اصاب الجنازة ويكبر ويقول: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة " ويكبر الثانية ويقول: " اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ".

 ويكبر الثالثة ويقول: " اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات "، ويكبر الرابعة ويقول: " اللهم عبدك [و] ابن عبدك ابن امتك ونزل بك وانت خير منزول به، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا () وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه واغفر له، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين، واخلف علي اهله في الغابرين، وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين " ثم يكبر الخامسة.
 ولا يبرح من مكانه حتي يري الجنازة علي ايدي الرجال ().
 والعلة التي من اجلها يكبر علي الميت خمس تكبيرات ان الله تبارك وتعالي فرض علي الناس خمس فراءض: الصلاة والزكاة، والصوم، والحج، والولاية، فجعل للميت عن كل فريضة تكبيرة. ()   وروي " ان العلة في ذلك ان الله تعالي فرض علي الناس خمس صلوات فجعل من كل صلاة فريضة للميت تكبيرة ". () ومن صلي علي المراة وقف عند صدرها، وليس في الصلاة علي الميت تسليم الا في حال التقية.
   " وكبر رسول الله صلي الله عليه واله علي حمزة سبعين تكبيرة " ().
   " وكبر علي عليه السلام علي سهل بن حنيف خمسا وعشرين تكبيرة " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " كان [امير المءمنين عليه السلام] يكبر خمسا خمسا كان اذا ادركه الناس قالوا: يا امير المءمنين لم ندرك الصلاة علي سهل بن حنيف،

 فيضعه فيكبر عليه خمسا حتي انتهي الي قبره خمس مرات " ().
 ومن كبر علي جنازة تكبيرة او تكبيرتين فوضعت جنازة اخري معها فان شاء كبر الان عليهما خمس تكبيرات، وان شاء فرغ من الاولي واستانف الصلاة علي الثانية ().
 ومن صلي علي جنازة وكانت مقلوبة () فليسوها وليعد الصلاة عليها.
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين من الصلاة علي الميت فليقض ما بقي متتابعا ".
   وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا مات المءمن فحضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين وقالوا: " اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا " قال الله تبارك وتعالي: قد اجزت شهاداتكم وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون ".
   وساله الفضل بن عبد الملك " هل يصلي علي الميت في المسجد؟ قال.
 نعم " ().
   وساله ابو بصير " عن المراة تموت من احق بالصلاة عليها؟ قال:
 زوجها، فقال له: الزوج احق من الاب والولد والاخ؟ قال: نعم ويغسلها ".
 وقال ابي  رحمه الله  في رسالته الي: اعلم يا بني ان اولي الناس بالصلاة علي الميت من يقدمه ولي الميت، وان كان في القوم رجل من بني هاشم فهو احق بالصلاة عليه اذا قدمه ولي الميت، فان تقدم من غير ان يقدمه ولي الميت فهو غاصب.

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا فاتتك الصلاة علي الميت حتي يدفن فلا باس ان تصلي عليه وقد دفن " ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا فاتته الصلاة علي الميت صلي علي قبره " ().
   وسال اليسع بن عبد الله القمي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي علي الجنازة وحده؟ قال: نعم، قلت: فاثنان يصليان عليها؟ قال: نعم ولكن يقوم الاخر خلف الاخر ولا يقوم بجنبه ".
   وقال جابر () قال ابو جعفر عليه السلام: " اذا لم يحضر الرجال الميت تقدمت المراة وسطهن وقام النسوة عن يمينها وشمالها وهي وسطهن، تكبر حتي تفرغ من الصلاة ".
   وقال الحسن بن زياد الصيقل: " سءل ابو عبد الله عليه السلام كيف تصلي النساء علي الجناءز اذا لم يكن معهن رجل؟ فقال: يقمن جميعا في صف واحد ولا تتقدمهن امراة، قيل: ففي صلاة مكتوبة ايءم بعضهن بعضا؟ قال: نعم ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " صلوا علي المرجوم من امتي وعلي القاتل نفسه من امتي ولا تدعوا احدا من امتي بلا صلاة ".
   وسال هشام بن سالم ابا عبد الله عليه السلام " عن شارب الخمر والزاني والسارق يصلي عليهم اذا ماتوا؟ فقال: نعم ".
   وقال عمار بن موسي الساباطي: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في قوم كانوا في سفر لهم يمشون علي ساحل البحر فاذا هم برجل ميت عريان قد لفظه البحر وهم عراة ليس معهم الا ازار فكيف يصلون عليه وهو عريان وليس معهم فضل ثوب يكفنونه به؟ قال: يحفر له ويوضع في لحده ويوضع اللبن علي عورته

 لتستر عورته باللبن وبالحجر ويصلي عليه ثم يدفن ".
   وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عن ابيه عليهما السلام: ان عليا صلوات الله عليه وجد قطعا من ميت (*) فجمعت ثم صلي عليها ثم دفنت ".
   وروي الفضل بن عثمان الاعور عن الصادق عن ابيه عليهما السلام " في الرجل يقتل فيوجد راسه في قبيلة، ووسطه وصدره ويداه في قبيلة، والباقي منه في قبيلة؟
 قال: ديته علي من وجد في قبيلته صدره ويداه، والصلاة عليه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا وجد الرجل قتيلا فان وجد له عضو من اعضاءه تاما صلي علي ذلك ودفن، وان لم يوجد له عضو تام لم يصل عليه ودفن " ().
 واذا وسط الرجل بنصفين صلي علي النصف الذي فيه القلب، وان لم يوجد منه الا الراس لم يصل عليه ().
   وروي زرارة وعبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن الصلاة علي الصبي متي يصلي عليه؟ فقال: اذا عقل الصلاة، فقلت: متي تجب الصلاة عليه ()؟ قال: اذا كان ابن ست سنين، والصيام اذا اطاقه ".
 ومن حضر مع قوم يصلون علي طفل فليقل: " اللهم اجعله لابويه ولنا فرطا " ().
   و " صلي ابو جعفر عليه السلام علي ابن له صبي صغير له ثلاث سنين، ثم قال:

 لولا ان الناس يقولون: ان بني هاشم لا يصلون علي الصغار من اولادهم، ما صليت عليه " ().
   " وسءل () متي تجب الصلاة عليه؟ قال: اذا عقل الصلاة وكان ابن ست سنين ".
   وروي زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " الصلاة علي المستضعف والذي لا يعرف مذهبه: يصلي علي النبي صلي الله عليه واله ويدعو للمءمنين والمءمنات ويقال: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ".
 ويقال في الصلاة علي من لم يعرف مذهبه: " اللهم ان هذه النفس انت احييتها وانت امتها، اللهم ولها ما تولت. واحشرها مع من احبت ".
   وروي صفوان بن مهران الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " مات رجل من المنافقين فخرج الحسين بن علي عليهما السلام يمشي فلقي مولي له فقال له: الي اين تذهب؟ فقال: افر من جنازة هذا المنافق ان اصلي عليه، فقال له الحسين عليه السلام:
 قم الي جنبي فما سمعتني اقول فقل مثله، قال: فرفع يديه فقال: " اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم اصله اشد نارك، اللهم اذقه حر عذابك فانه كان يوالي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك ".
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا صليت علي عدو الله عز وجل فقل: " اللهم انا لا نعلم منه الا انه عدو لك ولرسولك، اللهم فاحش قبره نارا، واحش جوفه نارا، وعجله الي النار، فانه كان يوالي اعداءك ويعادي اولياءك ويبغض اهل بيت نبيك، اللهم ضيق عليه قبره ".
 فاذا رفع فقل: " اللهم لا ترفعه ولا تزكه " وان كان مستضعفا فقل: " اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ". فاذا كنت لا تدري ما حاله فقل:
 " اللهم ان كان يحب الخير واهله فاغفر له وارحمه وتجاوز عنه ".

 وان كان المستضعف منك بسبيل () فاستغفر له علي وجه الشفاعة منك لا علي وجه الولاية ".
   و " كان علي عليه السلام اذا صلي علي الرجل والمراة قدم المراة واخر الرجل واذا صلي علي العبد والحر قدم العبد واخر الحر، واذا صلي علي الكبير والصغير قدم الصغير واخر الكبير ".
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس بان يقدم الرجل وتءخر المراة، او تقدم المراة ويءخر الرجل " () يعني في الصلاة علي الميت.
 وافضل المواضع في الصلاة علي الميت الصف الاخير، والعلة في ذلك ان النساء كن يختلطن بالرجال في الصلاة علي الجنازة.
   فقال النبي صلي الله عليه واله: " افضل المواضع في الصلاة علي الميت في الاخير " فتاخرن الي الصف الاخير فبقي فضله علي ما ذكره عليه السلام.
 واذا دعي الرجل الي وليمة والي جنازة اجاب الي الجنازة لانها تذكر امر الاخرة، ويدع الوليمة لانها تذكر الدنيا.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا دعيتم الي الجناءز فاسرعوا، واذا دعيتم الي العراءس فابطءوا ".
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: لا تصل علي الجنازة بنعل حذو ()

 ولا تعجل ميتين علي جنازة. وقال: اذا صلي رجلان علي جنازة قام احدهما خلف الامام ولم يقم بجنبه. وقال: اذا اجتمع جنازة رجل وامراة وغلام ومملوك فقدم المراة الي القبلة، واجعل المملوك بعدها، واجعل الغلام بعد المملوك، واجعل الرجل بعد الغلام مما يلي الامام ويقف الامام خلف الرجل فيصلي عليهم جميعا صلاة واحدة.
   وسال يونس بن يعقوب ابا عبد الله عليه السلام " عن الجنازة يصلي عليها علي غير وضوء؟ فقال: نعم انما هي تكبير () وتسبيح وتحميد وتهليل كما تكبر وتسبح في بيتك. وفي خبر اخر " انه: يتيمم ان احب ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: " ان الحاءض تصلي علي الجنازة ولا تصف معهم ".
   وفي رواية سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام " في الطامث اذا حضرت الجنازة تتيمم وتصلي عليها وتقوم وحدها بارزة من الصف ". يعني انها تقف ناحية ولا تختلط بالرجال.
 والجنب اذا قدم للصلاة علي الجنازة تيمم وصلي عليها ().
 واذا حمل الميت الي قبره فلا يفاجا به القبر لان للقبر اهوالا عظيمة، ويتعوذ حامله بالله من هول المطلع ()، ويضعه قرب شفير القبر، ويصبر عليه هنيءة، ثم يقدمه قليلا ويصبر عليه هنيءة لياخذ اهبته () ثم يقدمه الي شفير القبر، ويدخله القبر

 من يامره ولي الميت ان شاء شفعا وان شاء وترا ()، ويقال عند النظر الي القبر:
 " اللهم اجعله روضة من رياض الجنة ولا تجعله حفرة من حفر النيران ().
   وقال الصادق عليه السلام: " حد القبر الي الترقوة. وقال بعضهم: الي الثديين وقال بعضهم: قامة الرجل حتي يمد الثوب علي راس من في القبر، واما اللحد فانه يوسع بقدر ما يمكن الجلوس فيه " ().
 وقد روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام اطلاق في ان يفرش القبر بالساج ويطبق علي الميت الساج ().
 ولكل شء باب وباب القبر عند رجلي الميت. () والمراة تءخذ بالعرض من قبل اللحد ويقف زوجها في موضع يتناول وركها ويءخذ الرجل من قبل رجليه يسل سلا ().
 وقال ابي  رحمه الله  في رسالته الي: اذا دخلت القبر فاقرا ام الكتاب والمعوذتين واية الكرسي، فاذا تناولت الميت فقل: " بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله " ثم ضعه في لحده علي يمينه مستقبل القبلة وحل عقد كفنه، وضع خده علي التراب وقل: " اللهم جاف الارض عن جنبيه، وصعد () اليك روحه

 ولقه منك رضوانا.
   وقد روي سالم بن مكرم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يجعل له وسادة من تراب، ويجعل خلف ظهره مدرة لءلا يستلقي، ويحل عقد كفنه كلها، ويكشف عن وجهه، ثم يدعا له ويقال: " اللهم عبدك وابن عبدك [و] ابن امتك، نزل بك وانت خير منزول به، اللهم افسح له في قبره، ولقنه حجته، والحقه بنبيه، وقه شر منكر ونكير ". ثم تدخل يدك اليمني تحت منكبه الايمن وتضع يدك اليسري علي منكبه الايسر وتحركه تحريكا شديدا وتقول: يا فلان بن فلان الله ربك ومحمد نبيك والاسلام دينك وعلي وليك وامامك  وتسمي الاءمة عليهم السلام واحدا واحدا الي اخرهم  اءمتك اءمة هدي ابرار، ثم تعيد عليه التلقين مرة اخري، واذا وضعت عليه اللبن فقل: " اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه.
 ومتي زرت قبره فادع له بهذا الدعاء وانت مستقبل القبلة ويداك علي القبر، فاذا خرجت من القبر فقل  وانت تنفض يديك من التراب : " انا لله وانا اليه راجعون ". ثم احث التراب عليه بظهر كفيك ثلاث مرات () وقل: " اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله " فانه من فعل ذلك وقال هذه الكلمات كتب الله له بكل ذرة حسنة، فاذا سوي قبره فصب علي قبره الماء، وتجعل القبر امامك وانت مستقبل القبلة، وتبدا بصب الماء عند راسه وتدور به علي قبره من اربع جوانبه حتي ترجع الي الراس من غير ان تقطع الماء

 فان فضل من الماء شء فصبه علي وسط القبر، ثم ضع يدك علي القبر وادع للميت واستغفر له ".
   وروي عن يحيي بن عبد الله انه قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ما علي اهل الميت منكم ان يدرءوا عن ميتهم لقاء منكر ونكير، فقلت: وكيف نصنع؟ فقال: اذا افرد الميت فليتخلف عنده اولي الناس به، فيضع فاه علي راسه ثم ينادي باعلي صوته: يا فلان ابن فلان او يا فلانة بنت فلان! هل انت علي عهد الذي فارقناك () عليه من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله سيد النبيين، وان عليا امير المءمنين وسيد الوصيين، وان ما جاء به محمد صلي الله عليه واله حق، وان الموت حق، والبعث حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور ". فاذا قال ذلك قال منكر لنكير: انصرف بنا عن هذا فقد لقن بها حجته ".
  * (باب التعزية) * * (والجزع عند المصيبة وزيارة القبور والنوح والماتم ()) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبر بها " ().
   وروي عن هشام بن الحكم انه قال: " رايت موسي بن جعفر عليهما السلام

 يعزي قبل الدفن وبعده ".
   وقال الصادق عليه السلام: " التعزية الواجبة بعد الدفن ".
   وقال عليه السلام: " كفاك من التعزية بان يراك صاحب المصيبة ".
   واتي ابو عبد الله عليه السلام قوما قد اصيبوا بمصيبة فقال: " جبر الله وهنكم واحسن عزاكم ()، ورحم متوفاكم، ثم انصرف ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " التعزية تورث الجنة ".
   و " عزي الصادق عليه السلام رجلا بابن له فقال له عليه السلام: الله خير لابنك منك، وثواب الله خير لك منه. فبلغه جزعه بعد ذلك فعاد اليه فقال له: قد مات رسول الله صلي الله عليه واله افما لك به اسوة! فقال له: انه كان مراهقا ()، فقال له: ان امامه ثلاث خصال: شهادة ان لا اله الا الله، ورحمة الله، وشفاعة رسول الله صلي الله عليه واله، فلن تفوته واحدة منهن شاء الله عز وجل ".
   وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: " ينبغي لصاحب الجنازة ان لا يلبس رداء، وان يكون في قميص حتي يعرف، وينبغي لجيرانه ان يطعموا عنه ثلاثة ايام " ().
   وقال عليه السلام: " ملعون ملعون من وضع رداءه في مصيبة غيره ".
   و " لما قبض علي بن محمد العسكري عليهما السلام رءي الحسن بن علي عليهما السلام قد خرج من الدار وقد شق قميصه من خلف وقدام ".

   و " قد وضع رسول الله صلي الله عليه واله رداءه في جنازة سعد بن معاذ رحمه الله فسءل عن ذلك، فقال: اني رايت الملاءكة قد وضعت ارديتها فوضعت رداءي ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لولا ان الصبر خلق قبل البلاء لتفطر المءمن كما تتفطر البيضة علي الصفا ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اربع من كن فيه كان في نور الله عز وجل الاعظم:
 من كان عصمة امره () شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال: الحمد لله رب العالمين "، ومن اصاب خطيءة قال: " استغفر الله واتوب اليه ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما من مءمن يصاب بمصيبة في الدنيا فيسترجع عند مصيبته ويصبر حين تفجاه المصيبة الا غفر الله له ما مضي من ذنوبه الا الكباءر () التي اوجب الله عز وجل عليها النار، وكلما ذكر مصيبته فيما يستقبل من عمره فاسترجع عندها وحمد الله عز وجل عندها، غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بين الاسترجاع الاول الي الاسترجاع الاخير الا الكباءر من الذنوب ".
   وروي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام () انه قال: " ان ملكا () موكلا بالمقابر، فاذا انصرف اهل الميت من جنازتهم عن ميتهم اخذ قبضة من تراب فرمي

 بها في اثارهم، ثم قال: " انسوا ما رايتم " فلولا ذلك ما انتفع احد بعيش ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من اصيب بمصيبة جزع عليها او لم يجزع صبر عليها ام لم يصبر كان ثوابه من الله عز وجل الجنة ". ()   وقال عليه السلام: " ثواب المءمن من ولده اذا مات الجنة، صبر او لم يصبر " ().
   وقال عليه السلام: " من قدم ولدا كان خيرا له من سبعين يخلفهم بعده، كلهم قد ركب الخيل وقاتل في سبيل الله عز وجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة رجل ليس له فرط، فقال له رجل ممن لم يولد له ولم يقدم ولدا: يا رسول الله او لكنا فرط؟ فقال: نعم ان من فرط الرجل المءمن اخاه في الله عز وجل ".
   و " قال صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام حين قتل جعفر بن ابي طالب: لا تدعي بذل ولا ثكل ولا حرب، وما قلت فيه فقد صدقت ". ()   وروي مهران بن محمد عن الصادق عليه السلام انه قال: " ان الميت اذا مات بعث الله عز وجل ملكا الي اوجع اهله عليه فمسح علي قلبه فانساه لوعة الحزن، لولا ذلك لم تعمر الدنيا " ().

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا قبض ولد المءمن والله اعلم بما قال العبد () فيسال الملاءكة: قبضتم ولد فلان المءمن، فيقولون: نعم ربنا، فيقول: فماذا قال عبدي المءمن؟ فيقولون: حمدك ربنا واسترجع، فيقول الله عز وجل: ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ".
   و " لما مات اسماعيل بن جعفر خرج الصادق عليه السلام فتقدم السرير بلا حذاء ولا رداء ". ()   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا راي جنازة قال: الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لما مات ابراهيم () ابن رسول الله صلي الله عليه واله قال النبي صلي الله عليه واله: حزنا عليك يا ابراهيم وانا لصابرون، يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب ".
   وقال عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله حين جاءته وفاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام وزيد بن حارثة كان اذا دخل بيته كثر بكاءه عليهما جدا ويقول: كانا يحدثاني ويءانساني فذهبا جميعا ".
   وقال عليه السلام: " ان البلاء والصبر يستبقان الي المءمن فياتيه البلاء وهو صبور ()، وان الجزع والبلاء يستبقان الي الكافر فياتيه البلاء وهو جزوع ".

   وروي عن الكاهلي () انه قال: " قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ان امراتي واختي وهي امراة محمد بن مارد تخرجان في الماتم فانهاهما ، فقالتا لي: ان كان حراما انتهينا عنه وان لم يكن حراما فلم تمنعنا فيمتنع الناس من قضاء حقوقنا () فقال عليه السلام: عن الحقوق تسالني كان ابي عليه السلام يبعث امي وام فروة تقضيان حقوق اهل المدينة ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " لا يسال في القبر الا من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا، والباقون ملهو عنهم الي يوم القيامة " ().
   وساله سماعة بن مهران " عن زيارة القبور وبناء المساجد فيها، فقال:
 اما زيارة القبور فلا باس بها، ولا يبني عندها مساجد ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تتخذوا قبري قبلة ولا مسجدا فان الله عز وجل لعن اليهود حين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ". ()   وسال جراح المدايني ابا عبد الله عليه السلام " كيف التسليم علي اهل القبور فقال: [تقف و] تقول: " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، رحم الله

 المستقدمين منا والمستاخرين () وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا مر علي القبور قال: " السلام عليكم من ديار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام لما دخل المقابر: " يا اهل التربة ويا اهل الغربة اما الدور فقد سكنت واما الازواج فقد نكحت واما الاموال فقد قسمت

 فهذا خبر ما عندنا () وليت شعري ما عندكم، ثم التفت الي اصحابه وقال: لو اذن لهم في الجواب لقالوا ان خير الزاد التقوي ".
   و " وقف رسول الله صلي الله عليه واله علي القتلي ببدر وقد جمعهم في قليب () فقال:
 يا اهل القليب انا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟!
 فقال المنافقون: ان رسول الله يكلم الموتي، فنظر اليهم فقال: لو اذن لهم في الكلام لقالوا: نعم وان خير الزاد التقوي ".
   و " كانت فاطمة عليها السلام تاتي قبور الشهداء كل غداة سبت فتاتي قبر حمزة فتترحم عليه وتستغفر له ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " اذا دخلت الجبانة () فقل: السلام علي اهل الجنة ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " اذا دخلت المقابر فطا القبور () فمن كان مءمنا استروح الي ذلك ()، ومن كان منافقا وجد المه ".
   وروي عن محمد بن مسلم انه قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: الموتي

 نزورهم؟ فقال: نعم، قلت: فيعلمون بنا اذا اتيناهم؟ فقال: اي والله انهم ليعلمون بكم ويفرحون بكم ويستانسون اليكم، قال: قلت: فاي شء نقول اذا اتيناهم؟
 قال: قل: " اللهم جاف الارض عن جنوبهم وصاعد اليك ارواحهم، ولقهم منك رضوانا، واسكن اليهم من رحمتك ما تصل به وحدتهم، وتءنس به وحشتهم، انك علي كل شء قدير ".
   وقال الرضا عليه السلام: " ما من عبد [مءمن] زار قبر مءمن فقرا عنده انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات الا غفر الله له ولصاحب القبر " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا الحسن الاول عليه السلام " عن المءمن يزور اهله () فقال: نعم، قال: في كم؟ فقال: علي قدر فضاءلهم، منهم من يزور في كل يوم، ومنهم من يزور في كل يومين، ومنهم من يزور في كل ثلاثة ايام قال: ثم رايت في مجري كلامه انه يقول: ادناهم جمعة ()، فقال له: في اي ساعة؟ قال: عند زوال الشمس او قبيل ذلك فيبعث الله معه ملكا يريه ما يسر به يستر عنه ما يكرهه فيري سرورا ويرجع الي قرة عين " ().
   وروي حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الكافر يزور اهله فيري ما يكرهه ويستر عنه ما يحب ".
   وقال صفوان بن يحيي لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " بلغني ان المءمن اذا اتاه الزاءر انس به، فاذا انصرف عنه استوحش، فقال: لا يستوحش ".

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " يصنع للميت ماتم () ثلاثة ايام من يوم مات ".
   و " اوصي ابو جعفر عليه السلام بثمانماءة درهم لماتمه، وكان يري ذلك للسنة، لان رسول الله صلي عليه واله وسلم قال: اتخذوا لال جعفر بن ابي طالب طعاما فقد شغلوا ".
   و " اوصي ابو جعفر عليه السلام ان يندب في المراسم عشر سنين ".
   وقال الصادق عليه السلام : " الاكل عند اهل المصيبة من عمل اهل الجاهلية والسنة البعث اليهم بالطعام كما امر به النبي صلي الله عليه واله في ال جعفر بن ابي طالب عليه السلام لما جاء نعيه " ().
   وقال عليه السلام: " لما قتل جعفر بن ابي طالب عليه السلام () امر رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام ان تاتي اسماء بنت عميس ونساءها وان تصنع لهم

 طعاما ثلاثة ايام، فجرت بذلك السنة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ليس لاحد ان يحد اكثر من ثلاثة ايام الا المراة علي زوجها حتي تنقضي عدتها " ().
   وسءل عن اجر الناءحة، فقال: " لا باس به [و] قد نيح علي رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وروي انه قال: " لا باس بكسب الناءحة اذا قالت صدقا ". وفي خبر اخر قال: " تستحله بضرب احدي يديها علي الاخري ".
   و " لما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من وقعة احد الي المدينة سمع من كل دار قتل من اهلها قتيل نوحا وبكاء ولم يسمع من دار حمزة عمه فقال صلي الله عليه واله لكن حمزة لا بواكي له، فالي اهل المدينة () ان لا ينوحوا علي ميت ولا يبكوه حتي يبدءا بحمزة فينوحوا عليه ويبكوه، فهم الي اليوم علي ذلك ".
   وقال عمر بن يزيد: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " يصل عن الميت؟ فقال:
 نعم حتي انه ليكون في ضيق فيوسع الله عليه ذلك الضيق، يءتي فيقال له: خفف عنك هذا الضيق بصلاة فلان اخيك عنك، قال: فقلت له: فاشرك بين رجلين في ركعتين قال: نعم. فقال عليه السلام: " ان الميت ليفرح بالترحم عليه والاستغفار له كما يفرح الحي بالهدية تهدي اليه " ().

 ويجوز ان يجعل الرجل حجته () او عمرته او بعض صلاته او بعض طوافه لبعض اوله وهو ميت وينتفع به حتي انه ليكون مسخوطا عليه فيغفر له، ويكون مضيقا عليه فيوسع له ()، ويعلم الميت بذلك، ولو ان رجلا فعل ذلك عن ناصب

 لخفف عنه ()، والبر والصلة والحج يجعل للميت والحي، فاما الصلاة فلا تجوز عن الحي ().
   وقال عليه السلام: " ستة يلحقن المءمن بعد وفاته: ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وصدقة ماء يجريه ()، وقليب يحفره، وسنة يءخذ بها من بعده ".
   وقال عليه السلام: " من عمل من المسلمين عن ميت عملا صالحا اضعف له اجره ونفع الله به الميت ".
   وقال عليه السلام: " يدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر والدعاء، ويكتب اجره للذي يفعله وللميت ".
   " ولما مات () ذر بن ابي ذر رحمة الله عليه وقف ابو ذر علي قبره فمسح القبر بيده، ثم قال: رحمك الله يا ذر والله ان كنت بي لبرا ولقد قبضت واني عنك لراض، والله ما بي فقدك وما علي من غضاضة () وما لي الي احد سوي الله من حاجة، ولولا هول المطلع () لسرني ان اكون مكانك، ولقد شغلني الحزن

 لك () عن الحزن عليك، والله ما بكيت لك ولكن بكيت عليك ()، فليت شعري ما قلت وما قيل لك؟ اللهم اني قد وهبت له ما افترضت عليه من حقي فهب له ما افترضت عليه من حقك فانت احق بالجود مني والكرم ".
  باب النوادر
   قال الصادق عليه السلام: " ما من احد يموت احب الي ابليس من موت فقيه ".
   وسءل عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها " فقال: فقد العلماء ".
   وسءل عليه السلام عن قول الله عز وجل: " او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " () فقال: توبيخ لابن ثمانية عشر سنة " ().
   وسءل عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها " قال: هو الفناء بالموت " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " ليس لكم ان تعزونا ولنا ان نعزيكم، انما لكم ان تهنءونا لانكم تشاركوننا في المصيبة " ().
   وسءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يقول لابنه او لابنته: بابي انت وامي او بابوي انت، اتري بذلك باسا؟ فقال: ان كان ابواه حيين فاري ذلك عقوقا، وان كان قد ماتا فلا باس ".
   وقال الصادق عليه السلام: " الصبر صبران فالصبر عند المصيبة حسن جميل وافضل من ذلك الصبر عندما حرم الله عز وجل عليك فيكون لك حاجزا ".
   وقال عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي تطول علي عباده بثلاث: القي عليهم الريح بعد الروح () ولولا ذلك ما دفن حميم حميما، والقي عليهم السلوة بعد المصيبة () ولولا ذلك لانقطع النسل، والقي علي هذه الحبة () الدابة ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة ".
   وقال عليه السلام: " انا اهل بيت نجزع قبل المصيبة فاذا نزل امر الله عز وجل رضينا بقضاءه وسلمنا لامره وليس لنا ان نكره ما احب الله لنا ".
   وقال عليه السلام: " من خاف علي نفسه من وجد بمصيبة () فليفض من دموعه فانه يسكن عنه ".

   وقال ابن ابي ليلي () للصادق عليه السلام: " اي شء احلي مما خلق الله عز وجل فقال: الولد الشاب، فقال: اي شء امر مما خلق الله عز وجل؟ قال: فقده، فقال: اشهد انكم حجج الله علي خلقه ".
   وقال عليه السلام: " ما من عبد يمسح يده علي راس يتيم ترحما له الا اعطاه الله عز وجل بكل شعرة نورا يوم القيامة ".
   وروي " انه يكتب الله عز وجل له بعدد كل شعرة مرت عليها يده حسنة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من انكر منكم قساوة قلبه فليدن يتيما فيلاطفه وليمسح راسه يلين قلبه باذن الله عز وجل فان لليتيم حقا ".
 وروي انه قال: " يقعده علي خوانه ويمسح راسه يلين قلبه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا بكي اليتيم اهتز له العرش، فيقول الله تبارك وتعالي: من هذا الذي ابكي عبدي الذي سلبته ابويه في صغره؟ فوعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني لا يسكته عبد مءمن الا اوجبت له الجنة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من قدم اولادا يحتسبهم عند الله () حجبوه من النار باذن الله عز وجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي كره لي ست خصال و كرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي: العبث في الصلاة () والرفث في

 الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والتطلع في الدور، والضحك بين القبور ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كلما جعل علي القبر من غير تراب القبر فهو ثقل علي الميت ".
   وروي ان السندي بن شاهك قال لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام:
 " احب ان تدعني علي ان اكفنك، فقال: انا اهل بيت حج صرورتنا () ومهور نساءنا واكفاننا من طهور اموالنا ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان اعداءنا يموتون بالطاعون وانتم تموتون بعلة البطون، الا انها علامة فيكم يا معشر الشيعة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " من جدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج من الاسلام ".
 واختلف مشاءخنا في معني هذا الخبر فقال محمد بن الحسن الصفار رحمه الله:
 هو جدد بالجيم لا غير، وكان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه يحكي عنه () انه قال: لا يجوز تجديد القبر ولا تطيين جميعه بعد مرور الايام عليه و بعد ما طين في الاول ولكن اذا مات ميت وطين قبره فجاءز ان يرم ساءر القبور من غير ان يجدد.
 وذكر () عن سعد بن عبد الله رحمه الله انه كان يقول: انما هو من حدد قبرا بالحاء غير المعجمة يعني به من سنم قبرا.
 وذكر () عن احمد بن ابي عبدا لله البرقي انه قال: انما هو من جدث قبرا، و تفسير الجدث () القبر فلا ند ري ما عني به، والذي اذهب اليه انه جدد بالجيم

 ومعناه نبش قبرا لان من نبش قبرا فقد جدده واحوج الي تجديده وقد جعله جدثا محفورا.
 واقول: ان التجديد علي المعني الذي ذهب اليه محمد بن الحسن الصفار، و التحديد بالحاء غير المعجمة الذي ذهب اليه سعد بن عبد الله، والذي قاله البرقي من انه جدث كله داخل في معني الحديث ()، وان من خالف الامام عليه السلام في التجديد والتسنيم والنبش واستحل شيءا من ذلك فقد خرج من الاسلام ().

 والذي اقوله في قوله عليه السلام: من مثل مثالا يعني به انه من ابدع بد ودعا اليها، او وضع دينا فقد خرج من الاسلام، وقولي في ذلك قول اءمتي عليهم السلام، فان اصبت فمن الله علي السنتهم وان اخطات فمن عند نفسي.
   وروي عن عمار الساباطي انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الميت هل يبلي جسده؟ فقال: نعم حتي لا يبقي لحم ولا عظم الا طينته التي خلق منها فانها لا تبلي، تبقي في القبر مستديرة () حتي يخلق منها كما خلق اول مرة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله عز وجل حرم عظامنا علي الارض، و حرم لحومنا علي الدود ان تطعم منها شيءا ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، قالوا: يا رسول الله وكيف ذلك؟ فقال صلي الله عليه واله: اما حياتي فان الله عز وجل يقول: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " واما مفارقتي اياكم فان اعمالكم تعرض علي كل يوم فما كان من حسن استزدت الله لكم، وما كان من قبيح استغفرت الله لكم، قالوا: وقد رممت يا رسول الله يعنون صرت رميما فقال: كلا ان الله تبارك وتعالي حرم لحومنا علي الارض ان تطعم منها شيءا " ().
   وروي " ان اعمال العباد تعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام كل يوم ابرارها وفجارها فاحذروا، وذلك قول الله عز وجل: وقل اعملوا فسيري الله

 عملكم ورسوله والمءمنون ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن المصلوب يصيبه عذاب القبر؟ فقال: ان رب الارض هو رب الهواء فيوحي الله عز وجل الي الهواء فيضغطه اشد من ضغطة القبر ".
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان غسلت راس الميت ولحيته بالخطمي فلا باس " وذكر هذا في حديث طويل يصف فيه غسل الميت. ()   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " غسل الميت مثل غسل الجنب، فان كان كثير الشعر فرد الماء عليه ثلاث مرات ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا باس ان تجعل الميت بين رجليك، وان تقوم فوقه فتغسله اذا قلبته يمينا وشمالا تضبطه برجليك كي لا يسقط لوجهه " ().
   و " ان رسول الله صلي الله عليه واله مشي خلف جنازة رجل من الانصار فقيل له:
 الا تركب يا رسول الله؟ فقال اني لاكره ان اركب والملاءكة يمشون "   وقال الصادق عليه السلام في اخر حديث يذكر فيه غسل الميت: " اياك ان تحشو مسامعه شيءا، فان خفت ان يظهر من المنخرين شء فلا عليك ان تصير عليه قطنا ()، وان لم تخف فلا تجعل فيه شيءا " ().
   وقال عليه السلام في اخر حديث طويل يصف فيه غسل الميت: " لا تخلل اظافيره " ().

   وقال عليه السلام: " اذا مات لاحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك اذا غسل يحفر له موضع المغتسل تجاه القبلة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا قبضت الروح فهي مظلة فوق الجسد، () روح المءمن وغيره ينظر الي كل شء يصنع به، فاذا كفن ووضع علي السرير وحمل علي اعناق الرجال عادت الروح اليه ودخلت فيه فيمد له في بصره فينظر الي موضعه من الجنة او من النار، فينادي باعلي صوته ان كان من اهل الجنة: عجلوني عجلوني، وان كان من اهل النار: ردوني ردوني، وهو يعلم كل شء يصنع به، ويسمع الكلام ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الارواح في صفة الاجساد في شجرة من الجنة تتساءل وتتعارف فاذا قدمت الروح علي الارواح تقول: دعوها فقد افلتت من هول عظيم ()، ثم يسالونها ما فعل فلان؟ وما فعل فلان؟ فان قالت لهم: تركته حيا ارتجوه، وان قالت لهم: قد هلك، قالوا: هوي هوي " ().
   وقال الصادق عليه السلام (): " ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام ان اخرج عظام يوسف عليه السلام من مصر () ووعده طلوع القمر فابطا طلوع

 القمر عليه () فسال عمن يعلم موضعه، فقيل له: ههنا عجوز تعلم علمه، فبعث اليها فاتي بعجوز مقعدة عمياء، فقال: تعرفين قبر يوسف عليه السلام؟ قالت: نعم، قال: فاخبريني بموضعه، قالت: لا افعل حتي تعطيني خصالا: تطلق رجلي، وتعيد الي بصري، وترد الي شبابي، وتجعلني معك في الجنة ، فكبر ذلك علي موسي، فاوحي الله عز وجل اليه: انما تعطي علي فاعطها ما سالت، ففعل فدلته علي قبر يوسف عليه السلام فاستخرجه من شاطء النيل في صندوق مرمر، فلما اخرجه طلع القمر فحمله الي الشام.
 فلذلك يحمل اهل الكتاب موتاهم الي الشام " ().
 وهو يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وما ذكر الله عز وجل يوسف في القران غيره ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اكبر ما يكون الانسان يوم يولد، واصغر ما يكون يوم يموت " ().
   وقال عليه السلام: " ما خلق الله عز وجل يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت " ().
   وقال عليه السلام: " اول من جعل له النعش () فاطمة بنت محمد صلوات الله عليها ".

  ابواب الصلاة وحدودها
   قال الرضا عليه السلام: " الصلاة لها اربعة الاف باب " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الصلاة لها اربعة الاف حد " ().
  (باب فرض الصلاة)
   قال زرارة بن اعين: قلت لابي جعفر عليه السلام: " اخبرني عما فرض الله تعالي من الصلوات؟ قال: خمس صلوات في الليل والنهار، قلت له: هل سماهن الله وبينهن في كتابه؟ فقال: نعم قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " ودلوكها زوالها، ففيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل () اربع صلوات سماهن الله وبينهن ووقتهن، وغسق الليل انتصافه، ثم قال: " وقران الفجر

 ان قران الفجر كان مشهودا " فهذه الخامسة. وقال في ذلك: " اقم الصلاة طرفي النهار " وطرفاه المغرب والغداة " وزلفا من الليل " وهي صلاة العشاء الاخرة، وقال: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " وهي صلاة الظهر وهي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله وهي وسط صلاتين بالنهار () صلاة الغداة وصلاة العصر، وقال في بعض القراءة " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [و] وصلاة العصر وقوموا لله قانتين " () في صلاة الوسطي، وقيل: انزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه واله في سفر فقنت فيها وتركها علي حالها في السفر والحضر، واضاف للمقيم ركعتين وانما وضعت الركعتان اللتان اضافهما النبي صلي الله عليه واله يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الامام فمن صلي يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها اربعا كصلاة الظهر في ساءر الايام.
   وقال الصادق عليه السلام " في قول الله عز وجل: " ان الصلاة كانت علي المءمنين

 كتابا موقوتا " قال: مفروضا " ().
   وقال عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به امره ربه بخمسين صلاة، فمر علي النبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي انتهي الي موسي بن عمران عليه السلام، فقال: باي شء امرك ربك؟ فقال: بخمسين صلاة، فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، فسال ربه فحط عنه عشرا، ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء، حتي مر بموسي بن عمران عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك؟ فقال باربعين صلاة، فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، فسال ربه فحط عنه عشرا، ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي [بن عمران] عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك؟ فقال: بثلاثين صلاة، فقال:
 اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، فسال ربه عز وجل فحط عنه عشرا ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالون عن شء حتي مر بموسي بن عمران عليه السلام فقال:
 باي شء امرك ربك؟ فقال: بعشرين صلاة، فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك

 لا تطيق ذلك، فسال ربه فحط عنه عشرا، ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي بن عمران عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك؟ فقال: بعشر صلوات، فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك فاني جءت الي بني اسراءيل بما افترض الله عز وجل عليهم فلم ياخذوا به ولم يقروا () عليه، فسال النبي صلي الله عليه واله ربه عز وجل فخفف عنه فجعلها خمسا، ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي عليه السلام فقال له: باي شء امرك ربك؟ فقال:
 بخمس صلوات، فقال: اسال ربك التخفيف عن امتك فان امتك لا تطيق ذلك، فقال: اني لاستحي ان اعود الي ربي، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله بخمس صلوات، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: جزي الله موسي بن عمران عن امتي خيرا، وقال الصادق عليه السلام:
 جزي الله موسي [بن عمران] عنا خيرا " ().
   وروي عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: " سالت ابي سيد العابدين عليه السلام فقلت له: يا ابة اخبرني عن جدنا رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج به الي السماء وامره ربه عز وجل بخمسين صلاة كيف لم يساله التخفيف عن امته حتي قال له موسي بن عمران عليه السلام: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك فقال: يا بني ان رسول الله صلي الله عليه واله لا يقترح علي ربه عز وجل فلا يراجعه في شء يامره به، فلما ساله موسي عليه السلام ذلك وصار شفيعا لامته اليه لم يجز له ان يرد شفاعة اخيه موسي عليه السلام فرجع الي ربه عز وجل فساله التخفيف الي ان ردها الي خمس صلوات، قال: فقلت له: يا ابة فلم لم يرجع الي ربه عز وجل ولم يساله التخفيف من خمس صلوات وقد ساله موسي عليه السلام ان يرجع الي ربه عز وجل و

 يساله التخفيف؟ فقال: يا بني اراد عليه السلام ان يحصل لامته التخفيف مع اجر خمسين صلاة لقول الله عز وجل: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " الا تري انه عليه السلام لما هبط الي الارض نزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول:
 [لك] انها خمس بخمسين () " ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد () " قال: فقلت له: يا ابة اليس الله جل ذكره لا يوصف بمكان؟ فقال: بلي تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، قلت: فما معني قول موسي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: ارجع الي ربك ؟ فقال:
 معناه معني قول ابراهيم عليه السلام " اني ذاهب الي ربي سيهدين " ومعني قول موسي عليه السلام " وعجلت اليك رب لترضي " ومعني قوله عز وجل: " ففروا الي الله " يعني حجوا الي بيت الله، يا بني ان الكعبة بيت الله فمن حج بيت الله فقد قصد الي الله، والمساجد بيوت الله فمن سعي اليها فقد سعي الي الله وقصد اليه، والمصلي ما دام في صلاته فهو واقف بين يدي الله عز وجل فان لله تبارك وتعالي بقاعا في سماواته، فمن عرج به الي بقعة منها فقد عرج به اليه () الا تسمع الله عز وجل يقول: " تعرج الملاءكة والروح

 اليه "، ويقول [الله] عز وجل في قصة عيسي بن مريم عليهما السلام: " بل رفعه الله اليه " ويقول الله عز وجل: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ".
 وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب المعارج ().
 والصلاة في اليوم والليلة احدي وخمسون ركعة، منها الفريضة سبع عشرة ركعة الظهر اربع ركعات وهي اول صلاة فرضها الله عز وجل، والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع ركعات، والغداة ركعتان، فهذه سبع عشرة ركعة فريضة وما سوي ذلك سنة ونافلة، ولا تتم الفراءض الا بها، اما نافلة الظهرين فست عشرة ركعة، ونافلة المغرب اربع ركعات بعدها بتسليمتين، واما الركعتان بعد العشاء الاخرة من جلوس فانهما تعدان بركعة، فان اصاب الرجل حدث قبل ان يدرك اخر الليل ويصلي الوتر يكون قد بات علي الوتر ()، واذا ادرك اخر الليل صلي الوتر بعد صلاة الليل.
  وقال النبي صلي الله عليه واله: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبيتن الا بوتر " ().

 وصلاة الليل ثماني ركعات والشفع ركعتان [والوتر ركعة] () وركعتا الفجر، فهذه احدي وخمسون ركعة، ومن ادرك اخر الليل وصلي الوتر مع صلاة الليل لم يعد الركعتين من جلوس بعد العشاء الاخرة شيءا، وكانت الصلاة له في اليوم و الليلة خمسين ركعة، وانما صارت خمسين ركعة لان ساعات الليل اثنتا عشرة ساعة وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة ، وفيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ساعة () فجعل الله عز وجل لكل ساعة ركعتين.
   وقال زرارة بن اعين: قال ابو جعفر عليه السلام: " كان الذي فرض الله عز وجل علي العباد عشر ركعات وفيهن القراءة وليس فيهن وهم يعني سهو فزاد رسول الله صلي الله عليه واله سبعا وفيهن السهو، وليس فيهن القراءة ()، فمن شك في الاولتين اعاد

 حتي يحفظ ويكون علي يقين، ومن شك في الاخيرتين عمل بالوهم.
   وقال زرارة والفضيل: قلنا لابي جعفر عليه السلام: " ارايت قول الله عز وجل " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا "؟ قال: يعني كتابا مفروضا "، وليس يعني وقت فوتها ان جاز ذلك الوقت ثم صلاها لم تكن صلاة مءداة () ولو كان ذلك كذلك لهلك سليمان بن داود عليه السلام حين صلاها بغير وقتها، ولكنه متي ما ذكرها صلاها ".
 قال مصنف هذا الكتاب: ان الجهال من اهل الخلاف يزعمون ان سليمان عليه السلام اشتغل ذات يوم بعرض الخيل حتي توارت الشمس بالحجاب، ثم امر برد الخيل وامر بضرب سوقها واعناقها وقتلها، وقال: انها شغلتني عن ذكر ربي، وليس كما يقولون جل نبي الله سليمان عليه السلام عن مثل هذا الفعل لانه لم يكن للخيل ذنب فيضرب سوقها واعناقها لانها لم تعرض نفسها عليه ولم تشغله وانما عرضت عليه وهي بهاءم غير مكلفة والصحيح في ذلك:
   ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ان سليمان بن داود عليه السلام عرض عليه ذات يوم بالعشي الخيل فاشتغل بالنظر اليها حتي توارت الشمس بالحجاب فقال للملاءكة: ردوا الشمس علي حتي اصلي صلاتي في وقتها () فردوها، فقام فمسح ساقيه وعنقه، وامر اصحابه الذين فاتتهم الصلاة معه بمثل ذلك، وكان ذلك وضوءهم للصلاة، ثم قام فصلي فلما فرغ غابت الشمس وطلعت النجوم، ذلك قول الله عز وجل " ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب ردوها علي فطفق

 مسحا بالسوق والاعناق ".
 وقد اخرجت هذا الحديث مسندا في كتاب الفواءد.
   وقد روي " ان الله تبارك وتعالي رد الشمس علي يوشع بن نون وصي موسي عليه السلام حتي صلي الصلاة التي فاتته في وقتها ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " يكون في هذه الامة كل ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل و [حذو] القذة بالقذة " ().
 وقال عز وجل: " سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا " وقال عز وجل: " ولا تجد لسنتنا تحويلا "، فجرت هذه السنة في رد الشمس علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في هذه الامة، رد الله عليه الشمس مرتين، مرة في ايام رسول الله صلي الله عليه واله، ومرة بعد وفاته صلي الله عليه واله، اما في ايامه صلي الله عليه واله:
   فروي عن اسماء بنت عميس انها قالت: " بينما رسول الله صلي الله عليه واله ناءم ذات يوم وراسه في حجر علي عليه السلام ففاتته العصر حتي غابت الشمس فقال: " اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس " قالت اسماء: فرايتها والله غربت ثم طلعت بعد ما غربت ولم يبق جبل ولا ارض طلعت عليه حتي قام علي عليه السلام فتوضا وصلي ثم غربت " ().
 واما بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فانه:
   روي عن جويرية بن مسهر انه قال: " اقبلنا مع امير المءمنين علي بن 

 ابي طالب عليه السلام من قتل الخوارج حتي اذا قطعنا في ارض بابل () حضرت صلاة العصر فنزل امير المءمنين عليه السلام ونزل الناس، فقال علي عليه السلام: ايها الناس ان هذه ارض ملعونة قد عذبت في الدهر ثلاث مرات وفي خبر اخر مرتين وهي تتوقع الثالثة وهي احدي المءتفكات ()، وهي اول ارض عبد فيها وثن، وانه لا يحل لنبي ولا لوصي نبي ان يصلي فيها، فمن اراد منكم ان يصلي فليصل، فمال الناس عن جنبي الطريق يصلون وركب هو عليه السلام بغلة رسول الله صلي الله عليه واله ومضي ، قال جويرية فقلت: والله لاتبعن امير المءمنين عليه السلام ولاقلدنه صلاتي اليوم، فمضيت خلفه فوالله ما جزنا جسر سوراء () حتي غابت الشمس فشككت، فالتفت الي وقال: يا جويرية اشككت؟
 فقلت: نعم يا امير المءمنين، فنزل عليه السلام [عن] ناحية فتوضا ثم قام فنطق بكلام لا احسنه الا كانه بالعبراني، ثم نادي الصلاة فنظرت الله الي الشمس قد خرجت من بين جبلين لها صرير () فصلي العصر وصليت معه، فلما فرغنا من صلاتنا عاد الليل كما كان فالتفت الي وقال: يا جويرية بن مسهر الله عز وجل يقول: " فسبح باسم ربك العظيم " واني سالت الله عز وجل باسمه العظيم فرد علي الشمس. وروي ان جويرية لما راي ذلك قال: [انت] وصي نبي ورب الكعبة ".
   وقال سليمان بن خالد للصادق عليه السلام: " جعلت فداك اخبرني عن الفراءض التي فرض الله عز وجل علي العباد ما هي؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلوات الخمس، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان والولاية. فمن اقامهن وسدد وقارب واجتنب كل منكر () دخل الجنة ".

   وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: " ان افضل ما يتوسل به المتوسلون الايمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله، وكلمة الاخلاص فانها الفطرة، واقام الصلاة فانها الملة، وايتاء الزكاة فانها من فراءض الله عز وجل، والصوم فانه جنة من عذابه، وحج البيت فانه منفاة للفقر ومدحضة () للذنب، وصلة الرحم فانها مثراة في المال ومنساة في الاجل ()، وصدقة السر فانها تطفء الخطيءة وتطفء غضب الله عز وجل وصنايع المعروف فانها تدفع ميتة السوء وتقي مصارع الهوان () لا فاصدقوا فان الله مع الصادقين، وجانبوا الكذب فانه يجانب الايمان الا ان الصادق علي شفا منجاة وكرامة، الا ان الكاذب علي شفا مخزاة وهلكة، الا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، وادوا الامانة الي من اءتمنكم، وصلوا ارحام، من قطعكم، وعودوا بالفضل علي من حرمكم " ().
   وروي عن معمر بن يحيي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا جءت بالخمس الصلوات لم تسال عن صلاة، واذا جءت بصوم شهر رمضان لم تسال عن صوم ".
   وروي عن عاءذ الاحمسي انه قال: " دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن الصلاة فبداني فقال: اذا لقيت الله عز وجل بالصلوات الخمس لم يسالك عما سواهن " ().

   وروي عن مسعدة بن صدقة انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام ما بال الزاني لا تسميه كافرا وتارك الصلاة تسميه كافرا؟ وما الحجة في ذلك؟ فقال: لان الزاني وما اشبهه انما يفعل ذلك لمكان الشهوة لانها تغلبه، وتارك الصلاة لا يتركها الا استخفافا بها وذلك لانك لا تجد الزاني ياتي المراة الا وهو مستلذ لاتيانه اياها قاصدا اليها، وكل من ترك الصلاة قاصدا لتركها فليس يكون قصده لتركها اللذة، فاذا نفيت اللذة وقع الاستخفاف، واذا وقع الاستخفاف وقع الكفر " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس مني من استخف بصلاته، ولا يرد علي الحوض لا والله، ليس مني من شرب مسكرا لا يرد علي الحوض لا والله ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اتقي علي ثوبه في صلاته فليس لله اكتسي " ().

   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " فرض الله عز وجل الصلاة وسن رسول الله صلي الله عليه واله عشرة اوجه: صلاة السفر، وصلاة الحضر، وصلاة الخوف علي ثلاثة اوجه، وصلاة كسوف الشمس والقمر، وصلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، والصلاة علي الميت ".
   وقال الصادق عليه السلام: " السجود علي الارض فريضة وعلي غير الارض سنة " ().
  باب فضل الصلاة
   قال رسول الله صلي الله عليه اله: " الصلاة ميزان فمن وفي استوفي ".
 يعني بذلك ان يكون ركوعه مثل سجوده ولبثه في الاولي والثانية سواء، ومن وفي بذلك استوفي الاجر. ()

   وقال الصادق عليه السلام: " ان طاعة الله عز وجل خدمته في الارض وليس شء من خدمته يعدل الصلاة، فمن ثم نادت الملاءكة زكريا عليه السلام وهو قاءم يصلي في المحراب " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس: ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم " ().
   و " دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وفيه ناس من اصحابه فقال: تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ان ربكم يقول: ان هذه الصلوات الخمس المفروضات، من صلاهن لوقتهن وحافظ عليهن لقيني يوم القيامة وله عندي عهد ادخله به الجنة، ومن لم يصلهن لوقتهن ولم حافظ عليهن فذاك الي ان شءت عذبته وان شءت غفرت له " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اول ما يحاسب به العبد [علي] الصلاة فاذا قبلت قبل [منه] ساءر عمله، واذا ردت عليه رد عليه ساءر عمله ".

   وقال عليه السلام: " ان العبد اذا صلي الصلاة في وقتها وحافظ عليها ارتفعت بيضاء نقية، تقول: حفظتني حفظك الله، واذا لم يصلها لوقتها ولم يحافظ عليها ارتفعت سوداء مظلمة، تقول: ضيعتني ضيعك الله ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اقرب ما يكون العبد الي الله عز وجل وهو ساجد " ().
 قال الله تعالي: " واسجد واقترب ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما من عبد من شيعتنا يقوم الي الصلاة الا اكتنفته بعدد من خالفه ملاءكة يصلون خلفه ويدعون الله عز وجل له حتي يفرغ من صلاته ".
   وروي عن الصادق عليه السلام: " صلاه فريضة خير من عشرين حجة، وحجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق منه حتي يفني ".
   وقال عليه السلام: " اياكم والكسل فان ربكم رحيم، يشكر القليل، ان الرجل ليصلي الركعتين يريد بهما وجه الله تعالي فيدخله الله بهما الجنة، وانه ليتصدق بدرهم تطوعا يريد به وجه الله عز وجل فيدخله الله به الجنة، وانه ليصوم اليوم تطوعا يريد به وجه الله عز وجل فيدخله الله به الجنة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تجتمع الرغبة والرهبة () في قلب الا وجبت له الجنة، فاذا صليت فاقبل بقلبك علي الله عز وجل، فانه ليس من عبد مءمن يقبل بقلبه علي الله عز وجل في صلاته ودعاءه الا اقبل الله عز وجل عليه بقلوب المءمنين اليه وايده مع مودتهم اياه بالجنة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء و

 ابواب الجنان واستجيب الدعاء، فطوبي لمن رفع له عند ذلك عمل صالح ".
   وسال معاوية بن وهب ابا عبد الله عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم واحب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟ فقال: ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة () الا تري ان العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال: " واوصاني بالصلاة " ().
   واتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال له: اعني بكثرة السجود ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " للمصلي ثلاث خصال اذا هو قام في صلاته: حفت به الملاءكة من قدميه الي اعنان السماء ()، ويتناثر البر عليه من اعنان السماء الي مفرق راسه، وملك موكل به ينادي: لو يعلم المصلي من يناجي ما انفتل " ().
   وقال ابو الحسن الرضا عليه السلام: " الصلاة قربان كل تقي " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " احب الاعمال الي اله عز وجل الصلاة، وهي اخر وصايا الانبياء عليهم السلام، فما احسن من الرجل ان يغتسل او يتوضا فيسبغ الوضوء ثم يتنحي حيث لا يراه انيس () فيشرف الله عز وجل عليه وهو راكع او ساجد، ان العبد

 اذا سجد فاطال السجود نادي ابليس: يا ويلاه اطاعوه وعصيت، وسجدوا وابيت " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " مثل الصلاة مثل عمود الفسطاط اذا ثبت العمود ثبتت الاطناب والاوتاد والغشاء، واذا انكسر العمود لم ينفع وتد ولا طنب ولا غشاء ".
   وقال عليه السلام: " انما مثل الصلاة فيكم كمثل السري وهو النهر علي باب احدكم يخرج اليه في اليوم والليلة يغتسل منه خمس مرات، فلم يبق الدرن مع الغسل خمس مرات، ولم تبق الذنوب مع الصلاة خمس مرات ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من قبل الله منه صلاة واحدة لم يعذبه، ومن قبل الله له حسنة لم يعذبه ".
   وقال عليه السلام: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من حبس نفسه علي صلاة فريضة ينتظر وقتها فصلاها في اول وقتها فاتم ركوعها وسجودها وخشوعها ثم مجد الله عز وجل وعظمه وحمده حتي يدخل وقت صلاة اخري لم يلغ بينهما () كتب الله له كاجر الحاج [و] المعتمر، وكان من اهل عليين ".
 وقد اخرجت هذه الاخبار مسندة مع ما رويت في معناها في كتاب فضاءل الصلاة.
  باب * (علة وجوب خمس صلوات في خمس مواقيت) *
   روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام انه قال: " جاء نفر من اليهود الي النبي صلي الله عليه واله فساله اعلمهم عن مساءل فكان مما ساله انه قال: اخبرني

 عن الله عز وجل لاي شء فرض الله عز وجل هذه الخمس الصلوات في خمس مواقيت علي امتك في ساعات الليل والنهار؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ان الشمس عند الزوال لها حلقة تدخل فيها () فاذا دخلت فيها زالت الشمس فيسبح كل شء دون العرش بحمد ربي جل جلاله، وهي الساعة () التي يصلي علي فيها ربي جل جلاله ففرض الله علي وعلي امتي فيها الصلاة، وقال: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " () وهي الساعة التي يءتي فيها بجهنم يوم القيامة، فما من مءمن يوافق تلك الساعة ان يكون ساجدا او راكعا او قاءما الا حرم الله جسده علي النار، واما صلاة العصر فهي الساعة التي اكل ادم عليه السلام فيها من الشجرة فاخرجه الله عز وجل من الجنة فامر الله عز وجل ذريته بهذه الصلاة الي يوم القيامة واختارها لامتي فهي من احب الصلوات

 الي الله عز وجل واوصاني ان احفظها من بين الصلوات، واما صلاة المغرب فهي الساعة التي تاب الله عز وجل فيها علي ادم عليه السلام، وكان بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب الله عز وجل عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا وفي ايام الاخرة يوم كالف سنة ما بين العصر الي العشاء () وصلي ادم عليه السلام ثلاث ركعات ركعة لخطيءته، وركعة لخطيءة حواء وركعة لتوبته ()، ففرض الله عز وجل هذه الثلاث ركعات علي امتي وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء فوعدني ربي عز وجل ان يستجيب لمن دعاه فيها، وهي الصلاة التي امرني ربي بها في قوله تبارك وتعالي " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون "، واما صلاة العشاء الاخرة فان للقبر ظلمة وليوم القيامة ظلمة امرني ربي عز وجل امتي بهذه الصلاة لتنور القبر وليعطيني وامتي النور علي الصراط، وما من قدم مشت الي الصلاة العتمة الا حرم الله عز وجل جسدها علي النار، وهي الصلاة التي اختارها الله تعالي وتقدس ذكره للمرسلين قبلي، واما صلاة الفجر فان الشمس اذا طلعت تطلع علي قرني الشيطان () فامرني ربي عز وجل ان اصلي قبل طلوع الشمس صلاة الغداة وقبل ان يسجد لها الكافر لتسجد امتي لله عز وجل وسرعتها احب الي الله عز وجل، وهي الصلاة التي تشهدها ملاءكة الليل

 وملاءكة النهار ".
 وعلة اخري لذلك وهي:
   ما رواه الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لما اهبط ادم من الجنة ظهرت به شامة سوداء في وجهه من قرنه الي قدمه () فطال حزنه وبكاءه علي ما ظهر به، فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال له: ما يبكيك يا ادم؟ فقال: من هذه الشامة التي ظهرت بي، قال: قم يا ادم فصل فهذا وقت الصلاة الاولي ()، فقام فصلي، فانحطت الشامة الي عنقه ()، فجاءه في الصلاة الثانية فقال: قم فصل يا ادم فهذا وقت الصلاة الثانية، فقام فصلي فانحطت الشامة الي سرته، فجاءه في الصلاة الثالثة فقال:
 يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الثالثة، فقام فصلي فانحطت الشامة الي ركبتيه، فجاءه في الصلاة الرابعة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الرابعة، فقام فصلي فانحطت الشامة الي قدميه، فجاءه في الصلاة الخامسة فقال: يا ادم قم فصل فهذا وقت الصلاة الخامسة، فقام فصلي فخرج منها فحمد الله واثني عليه، فقال جبرءيل عليه السلام: يا ادم مثل ولدك في هذه الصلوات كمثلك في هذه الشامة، من صلي من ولدك في كل يوم وليلة خمس صلوات خرج من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة ".
 علة اخري لوجوب الصلاة:
   كتب الرضا علي بن موسي عليهما السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: " ان علة الصلاة انها اقرار بالربوبية لله عز وجل، وخلع الانداد، وقيام بين يدي الجبار جل جلاله بالذل والمسكنة والخضوع والاعتراف، والطلب للاقالة من سالف الذنوب، ووضع الوجه علي الارض كل يوم اعظاما لله جل جلاله وان

 يكون ذاكرا غير ناس ولا بطر ()، ويكون خاشعا متذللا راغبا طالبا للزيادة في الدين والدنيا مع ما فيه من الايجاب والمداومة علي ذكر الله عز وجل بالليل والنهار، لءلا ينسي العبد سيده ومدبره وخالقه فيبطر ويطغي ويكون ذلك في ذكره لربه جل وعز وقيامه بين يديه زاجرا له عن المعاصي ومانعا له من انواع الفساد " ().
 وقد اخرجت هذه العلل مسندة في كتاب علل الشراءع والاحكام والاسباب.
  باب * (مواقيت الصلاة) *
   سال مالك الجهني ابا عبد الله عليه السلام " عن وقت الظهر فقال: " اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين، فاذا فرغت من سبحتك () فصل الظهر متي [ما] بدا لك " ().

   وساله عبيد بن زرارة " عن وقت الظهر والعصر، فقال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا الا ان هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس " ().
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر، فاذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب والعشاء الاخرة ".
   وروي الفضيل بن يسار، وزرارة بن اعين، وبكير بن اعين، ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: وقت الظهر بعد الزوال قدمان ووقت العصر بعد ذلك قدمان " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اول الوقت زوال الشمس وهو وقت الله الاول وهو افضلهما " ().
   وقال عليه السلام: " اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله، والعفو لا يكون الا من ذنب " ().
   وقال عليه السلام: " لفضل الوقت الاول علي الاخير خير للمءمن من ولده وماله " ().
   وسال زرارة ابا جعفر الباقر عليه السلام " عن وقت الظهر فقال: ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر ذراعان من وقت الظهر () فذاك اربعة اقدام من زوال الشمس ثم قال: ان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله كان قامة () وكان اذا مضي منه ذراع صلي الظهر، واذا مضي منه ذراعان صلي العصر () ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة، لك ان تتنفل () من زوال الشمس الي ان

 يمضي ذراع فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة () وتركت النافلة ()، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام لابي بصير: " ما خدعوك فيه من شء فلا يخدعونك في العصر () صلها والشمس بيضاء نقية، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الموتور اهله وماله من ضيع صلاة العصر، قيل: وما الموتور اهله وماله؟ قال: لا يكون له اهل ولا مال في الجنة، قيل: وما تضييعها؟ قال: يدعها والله حتي تصفر او تغيب الشمس " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " وقت المغرب اذا غاب القرص ".
   وقال سماعة بن مهران: قلت لابي عبد الله عليه السلام في المغرب: " انا ربما صلينا ونحن نخاف ان تكون الشمس خلف الجبل [ا] وقد سترنا منها الجبل، فقال لي: ليس عليك صعود الجبل " ().

 ووقت المغرب لمن كان في طلب المنزل في سفر الي ربع الليل ()، والمفيض من عرفات الي جمع كذلك ().
   وروي بكر بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام انه " ساله ساءل عن وقت المغرب فقال: ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه لابراهيم عليه السلام: " فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي " فهذا اول الوقت، واخر ذلك غيبوبة الشفق.
 فاول وقت العشاء الاخرة ذهاب الحمرة () واخر وقتها الي غسق الليل يعني نصف الليل " ().
   وفي رواية معاوية بن عمار: " وقت العشاء الاخرة الي ثلث الليل " (). وكان الثلث هو الاوسط ()، والنصف هو اخر الوقت.
   وروي " فيمن نام عن العشاء الاخرة الي نصف الليل انه يقضي، ويصبح

 صاءما عقوبة " (). وانما وجب ذلك عليه لنومه عنها الي نصف الليل.
   وروي محمد بن يحيي الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي المغرب ويصلي معه حي من الانصار يقال لهم: بنو سلمة، منازلهم علي نصف ميل فيصلون معه، ثم ينصرفون الي منازلهم وهم يرون مواضع سهامهم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ملعون ملعون من اخر المغرب طلبا لفضلها، وقيل له: ان اهل العراق يءخرون المغرب حتي تشتبك النجوم، فقال: هذا من عمل عدو الله ابي الخطاب " ().
   وقال ابو اسامة زيد الشحام: " صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب فرايت الشمس لم تغب، انما توارت خلف الجبل عن الناس، فلقيت

 ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بذلك، فقال لي: ولم فعلت ذلك؟ بءس ما صنعت انما تصليها اذا لم ترها خلف الجبل غابت او غارت ما لم يتجللها () سحاب او ظلمة تظلها فانما عليك مشرقك ومغربك وليس علي الناس ان يبحثوا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا غابت الشمس فقد حل الافطار ووجبت الصلاة واذ صليت المغرب فقد دخل وقت العشاء الاخرة الي انتصاف الليل ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ملك موكل يقول: من بات عن العشاء الاخرة الي نصف الليل فلا انام الله عينيه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من صلي المغرب ثم عقب ولم يتكلم حتي يصلي ركعتين كتبتا له في عليين، فان صلي اربعا كتبت له حجة مبرورة ".
 ووقت الفجر حين يعترض الفجر ويضء حسنا ويتجلل الصبح السماء ويكون

 كالقباطي او مثل نهر سوراء ().
 ومن صلي الغداة في اول وقتها اثبتت له مرتين، اثبتها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، ومن صلاها في اخر وقتها اثبتت له مرة واحدة، قال الله عز وجل: " وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا " يعني انه تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " وقت صلاة الجمعة يوم الجمعة ساعة تزول الشمس، ووقتها في السفر والحضر واحد () وهو من المضيق، وصلاة العصر يوم الجمعة في وقت الاولي في ساءر الايام ".
   وروي اسماعيل بن رباح () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا صليت وانت تري انك في وقت ولم يدخل الوقت، فدخل الوقت وانت في الصلاة فقد اجزات عنك " ().
   وساله سماعة بن مهران () عن الصلاة بالليل والنهار اذا لم تر الشمس والقمر ولا النجوم، فقال: تجتهد رايك وتعمد القبلة بجهدك ".
   وروي ابو عبد الله الفراء () عن الصادق عليه السلام " انه قال له رجل من

 اصحابنا: انه ربما اشتبه علينا الوقت في يوم غيم، فقال: تعرف هذه الطيور التي تكون عندكم بالعراق يقال لها الديوك؟ فقال: نعم، قال: اذا ارتفعت اصواتها ( وتجاوبت فعند ذلك فصل ".
   وروي الحسين بن المختار عنه عليه السلام انه قال: " اني مءذن فاذا كان يوم غيم لم اعرف الوقت، فقال: اذا صاح الديك ثلاثة اصوات ولاء فقد زالت الشمس ودخل وقت الصلاة ".
 ومن صلي لغير القبلة في يوم غيم ثم علم، فان كان في وقت فليعد، وان كان قد مضي الوقت فلا اعادة عليه وحسبه اجتهاده.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " لان اصلي بعد ما يمضي الوقت احب الي من ان اصلي وانا في شك من الوقت، وقبل الوقت ".
   وروي معاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " كان المءذن ياتي النبي صلي الله عليه واله في الحر في صلاة الظهر فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله:
 ابرد ابرد ". () قال مصنف هذا الكتاب: يعني عجل عجل واخذ ذلك من التبريد.
  باب * (معرفة زوال الشمس) *
   روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " تزول الشمس في النصف من " حزيران " علي نصف قدم، وفي النصف من " تموز " علي قدم ونصف، و

 في النصف من " اب " علي قدمين ونصف، وفي النصف من " ايلول " علي ثلاثة اقدام ونصف وفي النصف من " تشرين الاول " علي خمسة ونصف، وفي النصف من " تشرين الاخر " علي سبعة ونصف، وفي النصف من " كانون الاول " علي تسعة ونصف، وفي النصف من " كانون الاخر " علي سبعة ونصف، وفي النصف من " شباط " علي خمسة ونصف، وفي النصف من اذار " علي ثلاثة ونصف وفي النصف من " نيسان " علي قدمين ونصف، وفي النصف من " ايار " علي قدم ونصف، وفي النصف من " حزيران " علي نصف قدم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " تبيان زوال الشمس ان تاخذ عودا طوله ذراع واربع اصابع ()، فتجعل اربع اصابع في الارض فاذا نقص الظل حتي يبلغ غايته، ثم زاد فقد زالت الشمس، وتفتح ابواب السماء، وتهب الرياح، وتقضي الحواءج العظام ".

  باب * (ركود الشمس) *
   سال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن ركود الشمس () فقال: يا محمد ما اصغر جثتك واعضل مسالتك، وانك لاهل للجواب: ان الشمس اذا طلعت جذبها سبعون الف ملك بعد ان اخذ بكل شعاع منها خمسة الاف من الملاءكة من بين جاذب ودافع حتي اذا بلغت الجو وجازت الكو قلبها ملك النور ظهرا لبطن فصار ما يلي الارض الي السماء وبلغ شعاعها تخوم العرش فعند ذلك نادت الملاءكة " سبحان الله ولا اله الا الله والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " فقال له: جعلت فداك احافظ علي هذا الكلام عند زوال الشمس، فقال: نعم حافظ عليه كما تحافظ علي عينك، فاذا زالت الشمس صارت الملاءكة من وراءها يسبحون الله في فلك الجو الي ان تغيب " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الشمس كيف تركد كل يوم ولا يكون لها يوم الجمعة ركود؟ قال: لان الله عز وجل جعل يوم الجمعة اضيق الايام، فقيل له: ولم جعله اضيق الايام؟ قال: لانه لا يعذب المشركين () في ذلك اليوم لحرمته عنده ".
   وروي عن حريز بن عبد الله انه قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام

 فساله رجل فقال له: جعلت فداك ان الشمس تنقض () ثم تركد ساعة من قبل ان تزول، فقال انها تءامر اتزول او لا تزول " ().

  باب * (معرفة زوال الليل) *
   سال عمر بن حنظلة () ابا عبد الله عليه السلام فقال له: " زوال الشمس نعرفه بالنهار، كيف لنا بالليل؟ فقال: لليل زوال كزوال الشمس، قال: فباي شء نعرفه؟
 قال: بالنجوم اذا انحدرت " ().
  باب * (صلاة رسول الله صلي الله عليه واله التي قبضه الله تعالي عليها) *
   قال ابو جعفر عليه السلام: " كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يصلي من النهار شيءا حتي تزول الشمس، فاذا زالت () صلي ثماني ركعات وهي صلاة الاوابين تفتح في تلك الساعة ابواب السماء ويستجاب الدعاء وتهب الرياح وينظر الله الي خلقه فاذا فاء الفء ذراعا صلي الظهر اربعا وصلي بعد الظهر ركعتين ثم صلي ركعتين اخراوين () ثم صلي العصر اربعا اذا فاء الفء ذراعا، ثم لا يصلي بعد العصر شيءا حتي تءوب الشمس، فاذا ابت وهو ان تغيب صلي المغرب ثلاثا وبعد المغرب اربعا، ثم لا يصلي شيءا حتي يسقط الشفق، فاذا سقط الشفق صلي العشاء، ثم اوي رسول الله صلي الله عليه واله

 الي فراشه ولم يصل شيءا حتي يزول نصف الليل، فاذا زال نصف الليل صلي ثماني ركعات، واوتر في الربع الاخير من الليل بثلاث ركعات فقرا فيهن فاتحة الكتاب وقل هو الله احد ويفصل بين الثلاث بتسليمة ويتكلم ويامر بالحاجة، ولا يخرج من مصلاه حتي يصلي الثالثة التي يوتر فيها، ويقنت فيها قبل الركوع، ثم يسلم ويصلي ركعتي الفجر قبيل الفجر وعنده وبعيده، ثم يصلي ركعتي الصبح وهو الفجر اذا اعترض الفجر واضاء حسنا، فهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه واله التي قبضه الله عز وجل عليها ".
  باب * (فضل المساجد وحرمتها وثواب من صلي فيها) *
   روي خالد بن ماد القلانسي، عن الصادق عليه السلام انه قال: " مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب عليهما السلام والصلاة فيها بماءة الف صلاة ، والدرهم فيها بماءة الف درهم () والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب عليهما السلام الصلاة فيها بعشرة الاف صلاة، والدرهم فيها بعشرة الاف درهم، والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب عليهما السلام والصلاة فيها بالف صلاة، وسكت عن الدرهم ".
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " من صلي في المسجد الحرام صلاة مكتوبة قبل الله بها منه كل صلاة صلاها منذ يوم وجبت عليه الصلاة، وكل صلاة يصليها الي ان يموت ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصلاة في مسجدي كالف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، فان الصلاة في المسجد الحرام تعدل الف صلاة في مسجدي " ().

   وسال عبد الاعلي مولي ال سام ابا عبد الله عليه السلام " كم كان طول مسجد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: كان ثلاثة الاف وستماءة ذراع مكسرة " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام لابي حمزة الثمالي: " المساجد الاربعة المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله، ومسجد بيت المقدس، ومسجد الكوفة، يا ابا حمزة الفريضة فيها تعدل حجة، والنافلة تعدل عمرة ".
   وسءل ابو الحسن الرضا عليه السلام " عن قبر فاطمة عليها السلام فقال: دفنت في بيتها فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اتي مسجدي مسجد قبا فصلي فيه ركعتين رجع بعمرة ".
 وكان عليه السلام ياتيه فيصلي فيه باذان واقامة.
 ويستحب اتيان المساجد بالمدينة مسجد قبا فانه المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الفضيخ، وقبور الشهداء باحد، ومسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح ().
 ويستحب الصلاة في مسجد الغدير () في ميسرة المسجد، فان ذلك موضع قدم رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد

 من عاداه ".
   واما الجانب الاخر فذلك موضع فسطاط المنافقين الذين لما راوه رافعا يده قال بعضهم لبعض انظروا الي عينيه تدوران كانهما عينا مجنون، فنزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية " وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين ". اخبر الصادق عليه السلام بذلك حسان الجمال لما حمله من المدينة الي مكة فقال له: " يا حسان لولا انك جمالي ما حدثتك بهذا الحديث ".
   واما مسجد الخيف بمني فانه روي جابر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " صلي في مسجد الخيف سبعماءة نبي ".
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " من صلي في مسجد الخيف بمني ماءة ركعة قبل ان يخرج منه عدلت عبادة سبعين عاما، ومن سبح الله فيه ماءة تسبيحة كتب الله له كاجر عتق رقبة، ومن هلل الله فيه ماءة تهليلة عدلت اجر احياء نسمة، ومن حمد الله فيه ماءة تحميدة عدلت اجر خراج العراقين يتصدق به في سبيل الله عز وجل ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله علي عهده عند المنارة التي في وسط المسجد وفوقها الي القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا، وعن يمنيها وعن يسارها وخلفها نحو [امن] ذلك، فتحر ذلك، وان استطعت ان يكون مصلاك فيه فافعل فانه صلي فيه الف نبي، وانما سمي الخيف لانه مرتفع عن الوادي، وما ارتفع عنه يسمي خيفا ".
   وقال الصادق عليه السلام: " حد مسجد الكوفة اخر السراجين، خطه ادم عليه السلام، وانا اكره ان ادخله راكبا، قيل له: فمن غيره عن خطته؟ قال: اما اول ذلك فالطوفان في زمن نوح عليه السلام، ثم غيره اصحاب كسري والنعمان، ثم غيره زياد بن ابي سفيان ". 
   وقال عليه السلام: " كاني انظر الي ديراني في مسجد الكوفة في دير له فيما بين الزاوية والمنبر فيه سبع نخلات وهو مشرف من ديره علي نوح يكلمه ".
   وقال ابو بصير: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نعم المسجد مسجد الكوفة، صلي فيه الف نبي والف وصي، ومنه فار التنور، وفيه نجرت السفينة، ميمنته رضوان الله، ووسطه روضة من رياض الجنة، وميسرته مكر يعني منازل الشياطين " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد:
 المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لما اسري بي مررت بموضع مسجد الكوفة وانا علي البراق ومعي جبرءيل عليه السلام فقال لي: يا محمد انزل فصل في هذا المكان، قال:
 فنزلت فصليت فقلت: يا جبرءيل اي شء هذا الموضع؟ قال: يا محمد هذه كوفان وهذا مسجدها، اما انا فقد رايتها عشرين مرة خرابا وعشرين مرة عمرانا، بين كل مرتين خمسماءة سنة ".
   وروي عن الاصبغ بن نباتة انه قال: " بينا نحن ذات يوم حول امير  المءمنين عليه السلام في مسجد الكوفة اذا قال: يا اهل الكوفة لقد حباكم الله عز وجل بما لم يحب به احدا من فضل مصلاكم بيت ادم، وبيت نوح، وبيت ادريس، ومصلي ابراهيم الخليل، ومصلي اخي الخضر عليهم السلام، ومصلاي، وان مسجدكم هذا لاحد الاربعة المساجد التي اختارها الله عز وجل لاهلها، وكاني به قد اتي به يوم القيامة في ثوبين ابيضين يتشبه بالمحرم ويشفع لاهله ولمن يصلي فيه فلا ترد شفاعته، ولا تذهب الايام والليالي حتي ينصب الحجر الاسود فيه، ولياتين عليه زمان يكون مصلي المهدي من ولدي، ومصلي كل مءمن، ولا يبقي علي الارض مءمن الا

 كان به او حن قلبه اليه، فلا تهجروه، وتقربوا الي الله عز وجل بالصلاة فيه وارغبوا اليه في قضاء حواءجكم، فلو يعلم لناس ما فيه من البركة لاتوه من اقطار الارض ولو حبوا () علي الثلج ".
   واما مسجد السهلة فقد قال الصادق عليه السلام: " لو استجار عمي زيد به لاجاره الله سنة، ذلك موضع بيت ادريس عليه السلام الذي كان يخيط فيه، وهو الموضع الذي خرج منه ابراهيم عليه السلام الي العمالقة، وهو الموضع الذي خرج منه داود الي جالوت، وتحته صخرة خضراء فيها صورة وجه كل نبي () خلقه الله عز وجل، ومن تحته اخذت طينة كل نبي () وهو موضع الراكب ، فقيل له: وما الراكب؟
 قال الخضر عليه السلام ".
 واما مسجد براثا ببغداد فصلي فيه امير المءمنين عليه السلام لما رجع من قتال اهل النهروان.
   وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: " صلي بنا علي عليه السلام ببراثا بعد رجوعه من قتال الشراة () ونحن زهاء ماءة الف رجل، فنزل نصراني من صومعته فقال: من عميد هذا الجيش؟ فقلنا: هذا، فاقبل اليه فسلم عليه فقال: يا سيدي انت نبي؟ فقال: لا، النبي سيدي قد مات، قال: فانت وصي نبي؟ قال:
 نعم، ثم قال له: اجلس كيف سالت عن هذا؟ قال: انا بنيت هذه الصومعة من اجل هذا الموضع وهو براثا، وقرات في الكتب المنزلة انه لا يصلي في هذا الموضع بهذا الجمع () الا نبي او وصي نبي وقد جءت اسلم، فاسلم وخرج معنا الي الكوفة، فقال

 له علي عليه السلام: فمن صلي ههنا؟ قال: صلي عيسي بن مريم عليه السلام وامه فقال له علي عليه السلام: افاخبرك من صلي ههنا؟ قال: نعم، قال: الخليل عليه السلام ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من تنخم () في المسجد، ثم ردها في جوفه لم تمر بداء الا ابراته ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كنس المسجد يوم الخميس وليلة الجمعة فاخرج منه من التراب ما يذر في العين غفر الله تعالي له ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من مشي الي المسجد لم يضع رجليه علي رطب ولا يابس الا يسبح له الي الارضين السابعة " ().
 وقد اخرجت هذه الاخبار مسندة وما رويت في معناها في كتاب فضل المساجد وحرمتها وما جاء فيها.
   وقال علي عليه السلام (): " صلاة في بيت المقدس تعدل الف صلاة، وصلاة

 في المسجد الاعظم () تعدل ماءة الف صلاة، وصلاة في مسجد القبيلة تعدل خمسا

 وعشرين صلاة، وصلاة في مسجد السوق تعدل اثنتي عشرة صلاة، وصلاة الرجل في بيته تعدل صلاة واحدة ".   وقال ابو جعفر عليه السلام: " من بني مسجدا كمفحص قطاة () بني الله له بيتا في الجنة ".
   وقال ابو عبيدة الحذاء: " ومر بي [ابو عبد الله عليه السلام] وانا بين مكة والمدينة اضع الاحجار ()، فقلت: هذا من ذاك؟ فقال: نعم ".
   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن المساجد المظللة () يكره القيام فيها ()؟ قال: نعم ولكن لا تضركم الصلاة فيها ".

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اول ما يبدا به قاءمنا سقوف المساجد فيكسرها، ويامر بها فيجعل عريشا كعريش موسي " ().
   و " كان علي عليه السلام اذا راي المحاريب في المساجد كسرها ويقول:
 كانها مذابح اليهود ".
   و " راي علي عليه السلام مسجدا بالكوفة قد شرف قال: كانه بيعة ان المساجد لا تشرف، تبني جما ".
   وسءل ابو الحسن الاول عليه السلام " عن الطين فيه التبن يطين به المسجد او البيت الذي يصلي فيه، فقال: لا باس ".
   وسءل " عن بيت قد كان الجص يطبخ بالعذرة ايصلح ان يجصص به المسجد؟ فقال: لا باس ".
   وسءل " عن بيت قد كان حشا زمانا () هل يصلح ان يجعل مسجدا؟
 فقال: اذا نظف واصلح فلا باس ".
   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " في مسجد يكون في الدار فيبدو لاهله ان يتوسعوا بطاءفة منه او يحولوه عن مكانه، فقال: لا باس بذلك، قال: فقلت: فيصلح المكان الذي كان حشا زمانا ان ينظف ويتخذ مسجدا؟

 قال: نعم () اذا القي عليه من التراب ما يواريه فان ذلك ينظفه و يطهره ".
   وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: " من اختلف الي المساجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله عز وجل ()، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او يترك ذنبا خشية او حياء " ().
   و " سمع النبي صلي الله عليه واله رجلا ينشد ضالة في المسجد، فقال: قولوا له:
 لا رد الله عليك [ضالتك] فانها () لغير هذا بنيت ".
   وقال عليه السلام: " جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، ورفع اصواتكم وشراءكم، وبيعكم، والضالة، والحدود، والاحكام " ().
 وينبغي ان تجنب المساجد انشاد الشعر فيها وجلوس المعلم للتاديب فيها، وجلوس الخياط فيها للخياطة.
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا اخرج احدكم الحصاة من المسجد فليردها

 في مكانها او في مسجد اخر فانها تسبح " ().
 ولا يجوز للحاءض والجنب ان يدخلا المسجد الا مجتازين ().
   وقال الصادق عليه السلام: " خير مساجد نساءكم البيوت ".
   وسءل " عن الوقوف علي المساجد، فقال: لا يجوز فان المجوس اوقفوا علي بيوت النار " ().

   وروي ان في التوراة مكتوبا " ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، الا ان علي المزور كرامة الزاءر ()، الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة ".
   وروي " ان البيوت التي يصلي فيها بالليل يضء نورها لاهل السماء كما يضء نور الكواكب لاهل الارض ".
   وروي " ان عليا عليه السلام مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال:
 لا ترفع المنارة الا مع سطح المسجد " ().
   " وان الله تبارك وتعالي ليريد عذاب اهل الارض جميعا حتي لا يحاشي منهم احدا فاذا نظر الي الشيب () ناقلي اقدامهم الي الصلوات والولدان يتعلمون القران رحمهم الله فاخر ذلك عنهم " ().

 ومن اراد دخول المسجد فليدخل علي سكون ووقار فان المساجد بيوت الله واحب البقاع اليه، واحبهم الي الله عز وجل [رجلا] اولهم دخولا واخرهم خروجا ().
 ومن دخل المسجد فليدخل رجله اليمني قبل اليسري، وليقل " بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لنا ابواب رحمتك، واجعلنا من عمار مساجدك، جل ثناء وجهك ". واذا خرج فليخرج رجله اليسري قبل اليمني وليقل: " اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب رحمتك " ().
  * (باب) * * (المواضع التي تجوز الصلاة فيها والمواضع التي لا تجوز فيها) * 
   قال النبي صلي الله عليه واله: " اعطيت خمسا لم يعطها احد قبلي: جعلت لي

 الارض مسجدا وطهورا ()، ونصرت بالرعب، واحل لي المغنم ()، واعطيت جوامع الكلم ()، واعطيت الشفاعة ".
 وتجوز الصلاة في الارض كلها الا في المواضع التي خصت بالنهي عن الصلاة فيها.
   وقال الصادق عليه السلام: " عشرة مواضع لا يصلي فيها: الطين، والماء، والحمام، والقبور، ومسان الطريق () وقري النمل، ومعاطن الابل، ومجري الماء،

 والسبخة، والثلج " ().
   وروي " انه لا يصلي في البيداء، ولا ذات الصلاصل، ولا في وادي الشقرة ولا في وادي ضجنان " ().
 فاذا حصل الرجل في الطين او الماء وقد دخل وقت الصلاة ولم يمكنه الخروج منه صلي ايماء ويكون سجوده اخفض من ركوعه () ولا باس بالصلاة في مسلخ الحمام وانما يكره في الحمام لانه ماوي الشياطين.
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الصلاة في بيت الحمام، فقال: اذا كان الموضع نظيفا فلا باس [بالصلاة] يعني المسلخ " ().
 واما القبور فلا يجوز ان تتخذ قبلة ولا مسجدا، ولا باس بالصلاة بين خللها

 ما لم يتخذ شء منها قبلة () والمستحب ان يكون بين المصلي وبين القبور عشرة اذرع من كل جانب.
 واما مسان الطريق فلا يجوز الصلاة فيها، ولا علي الجواد () فاما علي الظواهر التي بين الجواد فلا باس.
   وقال الرضا عليه السلام: " كل طريق يوطا ويتطرق كانت فيه جادة او لم تكن لا ينبغي الصلاة فيه، قيل: فاين يصلي؟ قال: يمنة ويسرة ".
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صل ولا تصل في اعطان الابل () الا ان تخاف علي متاعك الضيعة فاكنسه ورشه بالماء وصل فيه، قال: وكره الصلاة في السبخة الا ان يكون مكانا لينا تقع عليه الجبهة مستوية " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الصلاة في بيوت المجوس وهي ترش بالماء قال: لا باس به، ثم قال (): ورايته في طريق مكة احيانا يرش موضع جبهته، ثم يسجد

 عليه رطبا كما هو ()، وربما لم يرش المكان الذي يري انه نظيف ".
   وقال صالح بن الحكم " () سءل الصادق عليه السلام عن الصلاة في البيع و الكناءس فقال: صل فيها، قال: فقلت: وان كانوا يصلون فيها اصلي فيها؟ قال:
 نعم اما تقرا القران " قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا " صل الي القبلة ودعهم ".
   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " عن البول يكون علي السطح او في المكان الذي يصلي فيه، فقال: اذا جففته الشمس فصل عليه فهو طاهر " ().
   وسال عامر بن نعيم القمي () ابا عبد الله عليه السلام " عن المنازل التي ينزلها الناس، فيها ابوال الدواب والسرجين، ويدخلها اليهود والنصاري كيف نصنع بالصلاة فيها؟ فقال: صل علي ثوبك ".
   وسال علي بن مهزيار () ابا الحسن الثالث عليه السلام " عن الرجل يصير في البيداء فتدركه صلاة فريضة فلا يخرج من البيداء حتي يخرج وقتها كيف يصنع بالصلاة وقد نهي ان يصلي بالبيداء؟ فقال: يصلي فيها ويتجنب قارعة الطريق " ().
   وروي عنه عليه السلام ايوب بن نوح انه قال: " يتنحي عن الجواد يمنة ويسرة ويصلي ".

   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن البيت والدار لا تصيبهما الشمس ويصيبهما البول ويغتسل فيهما من الجنابة ايصلي فيهما اذا جفا؟
 قال: نعم. قال: وسالته عن الصلاة بين القبور هل تصلح؟ فقال: لا باس به ".
   وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن البارية () يبل قصبها بماء قذر هل تجوز الصلاة عليها؟ فقال: اذا جففت فلا باس بالصلاة عليها " ().
   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " عن الشاذكونة () تكون عليها الجنابة ايصلي عليها في المحمل؟ فقال: لا باس بالصلاة عليها ".
   وروي محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا باس بان تصلي علي [كل] التماثيل اذا جعلتها تحتك ".
   وسال ليث المرادي () ابا عبد الله عليه السلام " عن الوساءد تكون في البيت فيها التماثيل عن يمين او عن شمال، فقال: لا باس به ما لم تكن تجاه القبلة، وان كان شء منها بين يديك مما يلي القبلة فغطه وصل ".
   وسءل " عن التماثيل تكون في البساط لها عينان وانت تصلي () فقال:

 ان كان لها عين واحدة فلا باس وان كان لها عينان وانت تصلي فلا " ().
   وقال عليه السلام: " لا باس بالصلاة انت تنظر الي التصاوير اذا كانت بعين واحدة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تصل في دار فيها كلب الا ان يكون كلب صيد واغلقت دونه بابا فلا باس وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب () ولا بيتا فيه تماثيل ولا بيتا فيه بول مجموع في انية ".
 ولا يجوز الصلاة في بيت فيه خمر محصورة في انية ().
   وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: " من كان في موضع لا يقدر علي الارض () فليءم ايماء وان كان في ارض منقطعة " ().
   وساله سماعة بن مهران " عن الاسير ياسره المشركون فتحضره الصلاة

 فيمنعه الذي اسره منها، فقال: يومي ايماء ".
   وسال معاوية بن وهب () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل والمراة يصليان في بيت واحد، فقال: اذا كان بينهما قدر شبر صلت بحذاه وحدها () وهو وحده لا باس ".   وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " اذا كان بينها وبينه قدر ما يتخطي، او قدر عظم ذراع فصاعدا فلا باس [ان صلت بحذا وحدها] ".
   وري جميل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان تصلي المراة بحذاء الرجل وهو يصلي () فان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي وعاءشة مضطجعة بين يديه وهي حاءض، وكان اذا اراد ان يسجد غمز رجليها فرفعت رجليها () حتي يسجد ".
 ولا باس ان يكون بين يدي الرجل والمراة وهما يصليان مرفقة () او شء.
  باب * (ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من الثياب وجميع الانواع) *
   روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " انه ساله عن جلد الميتة يلبس في الصلاة اذا دبغ؟ فقال: لا وان دبغ سبعين مرة ".

   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل لموسي عليه السلام " فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي " قال: كانتا من جلد حمار ميت ".
   وسءل ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام فقيل لهما: " انا نشتري ثيابا يصيبها الخمر وودك الخنزير عند حاكتها انصلي فيها قبل ان نغسلها؟ فقالا: نعم لا باس انما حرم الله اكله وشربه، ولم يحرم لبسه ومسه والصلاة فيه " ().
   وسال محمد بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يكون له الثوب الواحد فيه بول لا يقدر علي غسله، قال: يصلي فيه ". ()  وساله عليه اسلام عبد الرحمن بن ابي عبد الله () " عن الرجل يجنب في ثوب وليس معه غيره ولا يقدر علي غسله، قال: يصلي فيه ".
   وفي خبر اخر قال: " يصلي فيه فاذا وجد الماء غسله واعاد الصلاة ".
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل عريان و حضرت الصلاة فاصابت ثوبا نصفه دم او كله دم يصلي فيه او يصلي عريانا؟ قال: ان

 وجد ماء غسله، وان لم يجد ماء صلي فيه ولا يصل عريانا " ().
   وكتب صفوان بن يحيي () الي ابي الحسن عليه السلام يساله " عن الرجل معه ثوبان فاصاب احدهما بول ولم يدر ايهما هو وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما جميعا ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني علي الانفراد ().
   وقال محمد بن مسلم لابي جعفر عليه السلام: " الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة؟ فقال: ان رايته وعليك ثوب غيره فاطرحه () وصل في غيره، وان لم يكن عليك ثوب غيره فامض في صلاتك ولا اعادة عليك ما لم يزد علي مقدار درهم فان كان اقل من درهم () فليس بشء رايته او لم تره، واذا كنت قد رايته وهو اكثر من مقدار الدرهم فضيعت غسله وصليت فيه صلوات كثيرة فاعد ما صليت فيه وليس ذلك بمنزلة المني والبول () ثم ذكر عليه السلام المني فشدد فيه وجعله اشد من البول، ثم قال عليه السلام: ان رايت المني قبل او بعد فعليك الاعادة اعادة الصلاة وان انت نظرت في ثوبك فلم تصبه وصليت فيه فلا اعادة عليك وكذا البول " ().
   وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " السيف بمنزلة الرداء

 تصلي فيه ما لم تر فيه دما، والقوس بمنزلة الرداء " الا انه:
   " لا يجوز للرجل ان يصلي وبين يديه سيف لان القبلة امن " () روي ذلك عن امير المءمنين عليه السلام.
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وامامه مشجب () عليه ثياب؟ فقال: لا باس ".
   وساله " عن الرجل يصلي وامامه ثوم او بصل؟ قال: لا باس ".
   وساله " عن الرجل هل يصلح ان يصلي علي الرطبة النابتة؟ () قال:
 اذا الصق جبهته علي الارض فلا باس ".
   وساله " عن الصلاة علي الحشيش النابت او الثيل وهو يصيب ارضا جددا؟ () قال: لا باس ".
   و " عن الرجل هل يصلح له ان يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة؟ قال: لا يصلح له ان يستقبل النار ". هذا هو الاصل الذي يجب ان يعمل به.
   فاما الحديث الذي روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان

 يصلي الرجل والنار  () السراج والصورة بين يديه، لان الذي يصلي له اقرب اليه من الذي بين يديه ".
 فهو حديث يروي عن ثلاثة من المجهولين باسناد منقطع يرويه الحسن بن علي الكوفي وهو معروف، عن الحسين بن عمرو، عن ابيه، عن عمرو بن ابراهيم الهمداني وهم مجهولون يرفع الحديث قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ذلك، ولكنها رخصة اقترنت بها علة () صدرت عن ثقات ثم اتصلت بالمجهولين والانقطاع فمن اخذ بها لم يكن مخطءا، بعد ان يعلم ان الاصل هو النهي، وان الاطلاق هو رخصة، والرخصة رحمة.
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الصلاة في القلنسوة السوداء؟ فقال: لا تصل فيها فانها لباس اهل النار " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام فيما علم اصحابه: " لا تلبسوا السواد فانه لباس فرعون ".
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله يكره السواد الا في ثلاثة: العمامة والخف والكساء ".

   وروي " انه هبط جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله في قباء اسود ومنطقة فيها خنجر، فقال صلي الله عليه واله: يا جبرءيل ما هذا الزي فقال: زي ولد عمك العباس يا محمد، ويل لولدك من ولد عمك العباس، فخرج النبي صلي الله عليه واله الي العباس فقال: يا عم ويل لولدي من ولدك، فقال: يا رسول الله افاجب نفسي؟ قال: جري القلم بما فيه ".
   وروي اسماعيل بن مسلم عن الصادق عليه السلام انه قال: " اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه قل للمءمنين: لا يلبسوا لباس اعداءي، ولا يطعموا مطاعم اعداءي، ولا يسلكوا مسالك اعداءي فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي " ().
 فاما لبس السواد للتقية فلا اثم فيه.
   فقد روي عن حذيفة بن منصور انه قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام بالحيرة فاتاه رسول ابي العباس الخليفة يدعوه فدعا بممطر () احد وجهيه اسود والاخر ابيض فلبسه، ثم قال عليه السلام: اما اني البسه وانا اعلم انه لباس اهل النار ".

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يصلي الرجل وفي يده خاتم حديد " ().
   وقال عليه السلام: " ما طهر الله يدا فيها حلقة حديد " ().
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يصلي وعليه خاتم حديد؟ قال: لا ولا يتختم به لانه من لباس اهل النار ".
   وروي ابو الجارود عن ابي جعفر عليه السلام " ان النبي صلي الله عليه واله قال: لعلي عليه السلام اني احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي فلا تتختم بخاتم ذهب فانه زينتك في الاخرة، ولا تلبس القرمز () فانه من اردية ابليس ولا تركب بميثرة () حمراء فانها من مراكب ابليس، ولا تلبس الحرير فيحرق الله جلدك يوم تلقاه ". ولم يطلق النبي صلي الله عليه واله لبس الحرير لاحد من الرجال الا لعبد الرحمن بن عوف وذلك انه كان رجلا قملا " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يصلي و امام شء من الطير؟ قال: لا باس، وعن الرجل يصلي وامامه النخلة وفيها حملها؟
 قال: لا باس، وعن الرجل يصلي في الكرم وفيه حمله؟ قال: لا باس، وعن الرجل يصلي وامامه حمار واقف؟ قال : يضع بينه وبينه قصبة او عودا او شيءا يقيمه بينهما ثم يصلي فلا باس، وعن الرجل يصلي ومعه دبة من جلد حمار او بغل قال: لا يصلح ان يصلي وهي معه الا ان يتخوف عليها ذهابها فلا باس ان يصلي وهي معه. وعن الرجل تحرك بعض اسنانه وهو في الصلاة هل ينزعه؟ قال: ان كان لا يدميه فلينزعه

 وان كان يدمي فلينصرف. () وعن الرجل يصلي وفي كمه طير؟ فقال: ان خاف عليه ذهابا فلا باس، وعن الرجل يكون به الثالول () او الجرح هل يصلح له ان يقطع الثالول وهو في صلاته او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟ () قال: ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعله، وعن الرجل يكون في صلاته فرماه رجل فشجه فسال الدم فانصرف وغسله ولم يتكلم حتي رجع الي المسجد هل يعتد بما صلي او يستقبل الصلاة؟ قال: يستقبل الصلاة ولا يعتد بشء مما صلي، وعن الرجل يري في ثوبه خرء الطير () او غيره هل يحكه وهو في صلاته؟ قال: لا باس، وقال: لا باس ان يرفع الرجل طرفه الي السماء وهو يصلي ".
   وساله عن الخلاخل هل يصلح لبسها للنساء والصبيان؟ قال: ان كن صماء فلا باس وان كان لها صوت فلا يصلح " ().
   وساله " عن فارة المسك تكون مع من يصلي وهي في جيبه او ثيابه؟
 قال: لا باس بذلك ".
   وساله " عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وفي فيه الخرز واللءلء؟
 قال: ان كان يمنعه من قراءته فلا، وان كان لا يمنعه فلا باس ".
   وسال عمار بن موسي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل هل يجوز له ان

 يصلي وبين يديه مصحف مفتوح في قبلته؟ قال: لا، قلت: وان كان في غلافه؟
 قال: نعم () وعن الرجل يصلي وبين يديه تور فيه نضوح () قال: نعم، قلت: يصلي وبين يديه مجمرة شبه () قال: نعم، قال: قلت: فان كان فيها نار؟ قال: لا يصلي حتي ينحيها عن قبلته وعن الصلاة في ثوب يكون في علمه () مثال طير او غير ذلك؟
 قال: لا. وعن الرجل يلبس الخاتم فيه نقش مثال الطير او غير ذلك؟ قال: لا تجوز الصلاة فيه " ().
   وسال حبيب بن المعلي () ابا عبد الله عليه السلام فقال له: " اني رجل كثير السهو فما احفظ صلاتي الا بخاتمي احوله من مكان الي مكان؟ فقال: لا باس به ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام فقال له: " ايصلي الرجل وهو متلثم؟
 فقال: اما علي الدابة فنعم، واما علي الارض فلا " ().

   وسال عبد الرحمن بن الحجاج () ابا عبد الله عليه السلام " عن الدراهم السود تكون مع الرجل وهو يصلي مربوطة او غير مربوطة؟ فقال: ما اشتهي ان يصلي ومعه هذه الدراهم التي فيها التماثيل، ثم قال عليه السلام: ما للناس بد من حفظ بضايعهم فان صلي وهي معه فلتكن من خلفه ولا يجعل شيءا منها بينه وبين القبلة " ().
   وسال موسي بن عمر بن بزيع () ابا الحسن الرضا عليه السلام فقال له: " اشد الازار والمنديل فوق قميصي في الصلاة؟ فقال: لا باس " ().
   وسال العيص بن القاسم () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي في ثوب المراة [ا] وازارها ويعتم بخمارها؟ فقال: نعم اذا كانت مامونة " ().
   وروي عن عبد الله بن سنان انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل ليس معه الا سراويل فقال: يحل التكة منه فيضعها علي عاتقه ويصلي، وان كان معه سيف وليس معه ثوب فليتقلد السيف ويصلي قاءما " ().
   وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ادني ما يجزيك ان تصلي

 فيه بقدر ما يكون علي منكبيك مثل جناحي الخطاف " ().
   وقال ابو بصير لابي عبد الله عليه السلام: " ما يجزي الرجل من الثياب ان يصلي فيه؟ فقال: صلي الحسين بن علي صلوات الله عليهما في ثوب قد قلص عن نصف ساقه وقارب ركبتيه ليس علي منكبيه منه الا قدر جناحي الخطاف، وكان اذا ركع سقط عن منكبيه، وكلما سجد يناله عنقه فرده علي منكبيه بيده فلم يزل ذلك دابه ودابه مشتغلا به حتي انصرف " ().
   وروي الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال: " صلت فاطمة عليها السلام في درع وخمارها اعلي راسها، ليس عليها اكثر مما وارت به شعرها واذنيها " ().
   وروي زرارة عنه انه قال له: " رجل يري العقرب والافعي والحية وهو يصلي ايقتلها؟ قال: نعم ان شاء فعل ".
   وسال سليمان بن جعفر الجعفري () العبد الصالح موسي بن جعفر

 عليهما السلام " عن الرجل ياتي السوق فيشتري جبة فراء لا يدري اذكية هي ام غير ذكية ايصلي فيها؟ فقال: نعم ليس عليكم المسالة ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول:
 ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم ان الدين اوسع من ذلك " ().
   وسال اسماعيل بن عيسي () ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الجلود والفراء يشتريه الرجل في سوق من اسواق الجبل () ايسال عن ذكاته اذا كان البايع مسلما غير عارف؟ قال عليه السلام: عليكم ان تسالوا عنه اذا رايتم المشركين يبيعون ذلك واذا رايتموهم يصلون فلا تسالوا عنه " ().
   وروي عن جعفر بن محمد بن يونس () " ان اباه كتب الي ابي الحسن عليه السلام يساله عن الفرو والخف البسه واصلي فيه ولا اعلم انه ذكي؟ فكتب:
 لا باس به " ().

   وروي عن هاشم الحناط () انه قال: " سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: ما اكل الورق والشجر فلا باس بان تصلي فيه، وما اكل الميتة فلا تصل فيه " ().
   وقال زرارة قال ابو جعفر عليه السلام: " خرج امير المءمنين عليه السلام علي قوم فراهم يصلون في المسجد قد سدلوا ارديتهم، فقال لهم: ما لكم قد سدلتم ثيابكم كانكم يهود قد خرجوا من فهرهم () يعني بيعتهم اياكم وسدل ثيابكم ".
   وقال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: " اياك والتحاف الصماء، قال: قلت وما الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد " ().
   وروي " في الرجل يخرج عريانا فتدركه الصلاة انه يصلي عريانا قاءما ان لم يره احد، وان راه احد صلي جالسا " ().
   وروي ابو جميلة () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه ساله عن ثوب المجوسي

 البسه واصلي فيه؟ قال: نعم؟ قال: قلت: يشربون الخمر؟ قال: نعم نحن نشتري الثياب السابرية () فنلبسها ولا نغسلها ".
   وروي زياد بن المنذر () عن ابي جعفر عليه السلام انه ساله رجل وهو حاضر " عن الرجل يخرج من الحمام او يغتسل فيتوشح ويلبس قميصه فوق ازاره فيصلي وهو كذلك؟ قال: هذا من عمل قوم لوط، فقلت: انه يتوشح فوق القميص؟ () قال: هذا من التجبر، قلت: ان القميص رقيق يلتحف به؟ قال: هو وحل الازرار في الصلاة والخذف بالحصي () ومضغ الكندر في المجالس وعلي ظهر الطريق من عمل قوم لوط ".
 وقد رويت رخصة في التوشح بالازار فوق القميص عن العبد الصالح عليه السلام و عن ابي الحسن الثالث عليه السلام وعن ابي جعفر الثاني عليه السلام وبها اخذوا فتي ().
   وسال عبد الله بن بكير ابا عبد الله عليه السلام " في الرجل يصلي ويرسل جانبي

 ثوبه، قال: لا باس به " ().
   وساله ابو بصير " عن الرجل يصلي في حر شديد فيخاف علي جبهته من الارض؟ قال: يضع ثوب تحت جبهته " ().
   وسال داود الصرمي () ابا الحسن علي بن محمد عليهما السلام فقال له: " اني اخرج في هذا الوجه وربما لم يكن موضع اصلي فيه من الثلج فكيف اصنع؟ قال:
 ان امكنك ان لا تسجد علي الثلج فلا تسجد عليه، وان لم يمكنك فسوه واسجد عليه ".
   وقال ابراهيم بن ابي محمود () للرضا عليه السلام: " الرجل يصلي علي سرير من ساج ويسجد علي الساج؟ قال: نعم " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا باس بالصلاة علي البوريا والخصفة وكل نبات الا الثمرة " ().
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن لحوم السباع من الطير و الدواب؟ قال: اما اكل لحمها فانا نكرهه () واما الجلود فاركبوا عليها ولا تلبسوا

 منها شيءا تصلون فيه ".
 وقال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: لا باس بالصلاة في شعر ووبر كل ما اكلت لحمه وان كان عليك غيره من سنجاب او سمور او فنك () واردت الصلاة فانزعه، قد روي في ذلك رخص () واياك ان تصلي في ثعلب ولا في الثوب الذي يليه من تحته وفوقه.
   وقد روي عن سليمان بن جعفر الجعفري انه قال: " رايت الرضا عليه السلام يصلي في جبة خز ".
   وروي علي بن مهزيار قال: " رايت ابا جعفر الثاني عليه السلام يصلي الفريضة وغيرها في جبة خز طاروني () وكساني جبة خز وذكر انه لبسها علي بدنه وصلي فيها وامرني بالصلاة فيها ".
   وروي عن يحيي بن ابي عمران () انه قال " كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام في السنجاب والفنك والخز وقلت: جعلت فداك احب ان لا تجيبني بالتقية في ذلك فكتب بخطه الي: صل فيها ".
   وروي عن داود الصرمي انه قال: " سال رجل ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الصلاة في الخز يغش بوبر الارانب؟ فكتب: يجوز ذلك () ".

 وهذه رخصة الاخذ بها ماجور ورادها ماثوم () والاصل ما ذكره ابي رحمه الله في رسالته الي: وصل في الخز ما لم يكن مغشوشا بوبر الارانب، وقال فيها: ولا تصل في ديباج ولا حرير ولا وشي ولا في شء من ابريسم محض الا ايكون ثوبا سداه ابريسم ولحمته قطن او كتان.
   وكتب ابراهيم بن مهزيار الي ابي محمد الحسن عليه السلام يساله " عن الصلاة في القرمز فان اصحابنا يتوقون () عن الصلاة فيه؟ فكتب: لا باس مطلق، والحمد لله ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: وذلك اذا لم يكن القرمز من ابريسم محض والذي نهي عنه هو ما كان من ابريسم محض.
   وكتب اليه " في الرجل يجعل في جبته بدل القطن قزا () هل يصلي فيه؟
 فكتب: نعم لا باس به " يعني به قز المعز لا قز الابريسم.
 وقد وردت الاخبار بالنهي عن لبس الديباج والحرير والابريسم المحض و الصلاة فيه للرجال، ووردت الرخصة في لبس ذلك للنساء ولم يرد بجواز صلاتهن فيه فالنهي عن الصلاة في الابريسم المحض علي العموم للرجال والنساء () حتي يخصهن

 خبر بالاطلاق لهن في الصلاة فيه كما خصهن بلبسه ولم يطلق للرجال لبس الحرير والديباج الا في الحرب، ولا باس به وان كان فيه تماثيل. روي ذلك سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام ().
   وروي يوسف بن محمد بن ابراهيم عنه انه قال: " لا باس بالثوب ان يكون سداه وزره وعلمه حريرا، وانما يكره الحرير المبهم للرجال " ().
   وروي عنه مسمع بن عبد الملك البصري () انه قال: " لا باس ان ياخذ من ديباج الكعبة فيجعله غلاف مصحف، او يجعله مصلي يصلي عليه ".
   وسال محمد بن اسماعيل بن بزيع ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الصلاة في الثوب المعلم فكره ما فيه من التماثيل " ().
 ولا تجوز الصلاة في تكة راسها من ابريسم، ولا باس بالصلاة في الفراء الخوارزمية وما يدبغ بارض الحجاز ()، ولا باس بالصلاة في صوف الميتة لان

 الصوف ليس فيه روح.
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن تقليد السيف في الصلاة فيه الغراء والكيمخت () فقال: لا باس ما لم تعلم انه ميتة ().
   وسال علي بن الريان بن الصلت () ابا الحسن الثالث عليه السلام " عن الرجل ياخذ من شعره اظفاره ثم يقوم الي الصلاة من غير ان ينفضه من ثوبه؟
 فقال: لا باس ".
   وسال يونس بن يعقوب () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي وعليه البرطله () فقال: لا يضره ".
 وسمعت مشاءخنا رضي الله عنهم يقولون: لا تجوز الصلاة في الطابقية () ولا يجوز

 للمعتم ان يصلي الا وهو متحنك ().
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من خرج في سفر لم يدر العمامة تحت حنكه فاصابه الم لا دواء له فلا يلومن الا نفسه " ().
  وقال الصادق عليه السلام: " ضمنت لمن خرج من بيته معتما [تحت حنكه] ان يرجع اليهم سالما ".
   وقال عليه السلام: " اني لاعجب ممن ياخذ في حاجة وهو علي وضوء كيف لا تقضي حاجته، واني لاعجب ممن ياخذ في حاجة وهو معتم تحت حنكه كيف لا تقضي حاجته ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " الفرق بين المسلمين والمشركين التلحي بالعماءم ".
 وذلك في اول الاسلام وابتداءه.
   وقد نقل عنه صلي الله عليه واله اهل الخلاف ايضا " انه امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط " ().
   وسال الحلبي وعبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك ". وفي رواية الحلبي " اذا سمع

 الهمهمة " ().
   وسال رفاعة بن موسي ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن المختضب اذا تمكن من السجود والقراءة ايصلي في خضابه؟ فقال: نعم اذا كانت خرقته طاهرة وكان متوضيا ".
 ولا باس بان تصلي المراة وهي مختضبة ويداها مربوطتان. روي ذلك عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام ().
   وروي علي بن جعفر وعلي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام انهما سالاه " عن الرجل والمراة يختضبان ايصليان وهما مختضبان بالحناء والوسمة؟ فقال: اذا ابرزوا الفم والمنخر فلا باس () ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يصلي ولا يخرج يديه ثوبه؟ فقال: ان اخرج يديه فهو حسن، وان لم يخرج يديه فلا باس ".
   وروي زياد بن سوقة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " () لا باس ان يصلي احدكم في الثوب الواحد وازراره محلولة، ان دين محمد صلي الله عليه واله حنيف ".

  باب * (ما يسجد عليه وما لا يسجد عليه) *
   قال الصادق عليه السلام: " السجود علي الارض فريضة وعلي غير ذلك سنة () ".
   وقال عليه السلام: " السجود علي طين قبر الحسين عليه السلام ينور الي الارض السابعة () ".
 ومن كان معه سبحة من طين قبر الحسين عليه السلام كتب مسبحا وان لم يسبح بها. () والتسبيح بالاصابع افضل منه بغيرها لانها مسءولات يوم القيامة ().
   وروي حماد بن عثمان () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " السجود علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس ".
  وروي عن ياسر الخادم () انه قال: " مربي ابو الحسن عليه السلام وانا اصلي علي الطبري () وقد القيت عليه شيءا، فقال لي: مالك لا تسجد عليه اليس هو 

 من نبات الارض ".
 وقال ابي رحمه الله في رسالته الي: اسجد علي الارض او علي ما انبتت الارض ولا تسجد علي الحصر المدنية لان سيورها من جلد () ولا تسجد علي شعر ولا صوف ولا جلد ولا ابريسم ولا زجاج ولا حديد ولا صفر ولا شبه ولا رصاص ولا نحاس ولا ريش ولا رماد، وان كانت الارض حارة تخاف علي جبهتك الاحتراق او كانت ليلة مظلمة خفت عقربا او شوكة تءذيك فلا باس ان تسجد علي كمك اذا كان من قطن او كتان، وان كان بجبهتك دمل فاحفر حفرة فاذا سجدت جعلت الدمل فيها، وان كانت بجبهتك علة لا تقدر علي السجود من اجلها فاسجد علي قرنك الايمن من جبهتك، فان لم تقدر عليه فاسجد علي قرنك الايسر من جبهتك، فان لم تقدر عليه فاسجد علي ظهر كفك، فان لم تقدر عليه فاسجد علي ذقنك لقول الله عز وجل " ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا الي قوله ويزيدهم خشوعا " ولا باس بالقيام ووضع الكفين والركبتين والابهامين علي غير الارض، وترغم بانفك، ويجزيك في وضع الجبهة من قصاص الشعر الي الحاجبين مقدار درهم، ويكون سجودك كما يتخوي البعير الضامر عند بروكه ()، تكون شبه المعلق لا يكون شء من جسدك علي شء منه.
   وسال المعلي بن خنيس () ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة علي القفر () والقير فقال: لا باس به " ().

   وسال الحسن بن محبوب ابا الحسن عليه السلام " عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتي، ثم يجصص به المسجد ايسجد عليه؟ فكتب عليه السلام اليه بخطه: ان النار والماء قد طهراه " ().
   وسال داود بن ابي زيد ابا الحسن الثالث عليه السلام " عن القراطيس والكواغذ المكتوبة عليها هل يجوز عليها السجود؟ فكتب: يجوز " ().
   وسال علي بن يقطين ابا الحسن الاول عليه السلام " عن الرجل يسجد علي

 المسح () والبساط، فقال: لا باس اذا كان في حال التقية ".
 ولا باس بالسجود علي الثياب في حال التقية.
   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة علي القار فقال:
 لا باس به " ().
   وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام انه قال: قلت له: الرجل يسجد و عليه قلنسوة او عمامة، فقال: اذا مس شء من جبهته الارض فيما بين حاجبيه وقصاص شعره فقد اجزا عنه ".
   قال يونس بن يعقوب: " رايت ابا عبد الله عليه السلام يسوي الحصا في موضع سجوده بين السجدتين ".
   وروي عن علي بن بجيل () انه قال: " رايت جعفر بن محمد عليهما السلام كلما سجد فرفع راسه اخذ الحصا من جبهته فوضعه علي الارض ".
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف مسجد، فما اصاب الارض منه فقد اجزاك ". وروي زرارة عنه عليه السلام مثل ذلك.
   وسال رجل الصادق عليه السلام " عن المكان يكون فيه الغبار فانفخه اذا اردت السجود، فقال: لا باس " ().
 وفي رسالة ابي رضي الله عنه الي: ولا تنفخ في موضع سجودك فاذا اردت النفخ فليكن قبل دخولك في الصلاة.
  وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " انما يكره ذلك خشية ان يءذي من

 الي جانبه ".
 ويكره ان يمسح الرجل التراب عن جبهته () وهو في الصلاة، ويكره ان يتركه بعد ما صلي فان مسح التراب من جبهته وهو في الصلاة فلا شء عليه لورود الرخصة فيه.
  باب * (علة النهي عن السجود علي الماكول والملبوس دون) * * (الارض وما انبتت من سواهما) *
   قال هشام بن الحكم () لابي عبد الله عليه السلام: " اخبرني عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز الا علي الارض او علي ما انبتت الارض الا ما اكل او لبس فقال له: جعلت فداك ما العلة في ذلك؟ قال: لان السجود خضوع لله عز وجل فلا ينبغي ان يكون علي ما يءكل او يلبس لان ابناء الدنيا عبيد ما ياكلون ويلبسون، والساجد في سجوده في عبادة الله عز وجل فلا ينبغي ان يضع جبهته في سجوده علي معبود ابناء الدنيا الذين اغتروا بغرورها، والسجود علي الارض افضل لانه ابلغ في التواضع والخضوع لله عز وجل ".
  * " (باب القبلة) *
   قال الصادق عليه السلام (): " ان الله تبارك وتعالي جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لاهل الحرم، وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا ".
   وسال المفضل بن عمر ابا عبد الله عليه السلام " عن التحريف لاصحابنا ذات اليسار عن القبلة وعن السبب فيه؟ فقال: ان الحجر الاسود لما انزل من الجنة و

 وضع في موضعه جعل انصاب الحرم من حيث لحقه النور نور الحجر فهو عن يمين الكعبة اربعة اميال ()، وعن يسارها ثمانية اميال كله اثنا عشر ميلا، فاذا انحرف

 الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة لقلة انصاب الحرم، واذا انحرف الانسان ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة ".
 ومن كان في المسجد الحرام صلي الي الكعبة الي اي جوانبها شاء، ومصلي في الكعبة صلي الي اي جوانبها شاء، وافضل ذلك ان يقف بين العمودين علي لبلاطة الحمراء ()، ويستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، ومن كان فوق الكعبة وحضرت الصلاة اضطجع واوما براسه الي البيت المعمور ()، ومن كاف فوق ابي قبيس استقبل الكعبة وصلي فان الكعبة ما فوقها الي السماء.
 وصلي رسول الله صلي الله عليه واله الي البيت المقدس بعد النبوة ثلاث عشرة () سنة بمكة

 وتسعة عشر شهرا بالمدينة، ثم عيرته اليهود فقالوا له: انك تابع لقبلتنا فاغتم لذلك غما شديدا فلما كان في بعض الليل خرج صلي الله عليه واله وسلم يقلب وجهه في افاق السماء فلما اصبح صلي الغداة، فلما صلي من الظهر ركعتين جاءه جبرءيل عليه السلام فقال له:
 " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام الاية " ثم اخذ بيد النبي صلي الله عليه واله فحول وجهه الي الكعبة وحول من خلفه وجوههم حتي قام الرجال مقام النساء والنساء مقام الرجال فكان اول صلاته الي بيت المقدس واخرها الي الكعبة، وبلغ الخبر مسجدا بالمدينة وقد صلي اهله من العصر ركعتين فحولوا نحو الكعبة، فكانت اول صلاتهم الي بيت المقدس واخرها الي الكعبة فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين () فقال المسلمون: صلاتنا الي بيت 

 المقدس تضيع يا رسول الله؟ فانزل الله عز وجل " وما كان الله ليضيع ايمانكم " يعني صلاتكم الي بيت المقدس، وقد اخرجت الخبر في ذلك علي وجهه في كتاب النبوة.
   وروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه سال الصادق عليه السلام " عن رجل اعمي صلي علي غير القبلة، فقال: ان كان في وقت فليعد، وان كان قد مضي الوقت فلا يعيد، قال: وسالت عن رجل صلي وهي متغيمة () ثم تجلت فعلم انه صلي علي غير القبلة، فقال: ان كان في وقت فليعد، وان كان الوقت قد مضي فلا يعيد " ().
   وروي زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " يجزي المتحير ابدا () اينما توجه اذا لم يعلم اين وجه القبلة ".
   وساله معاوية بن عمار " عن الرجل يقوم الصلاة، ثم ينظر بعد ما فرغ فيري قد انحرف عن القبلة يمينا او شمالا، فقال [له]: قد مضت صلاته، وما بين المشرق والمغرب قبلة ".
 ونزلت هذه في قبلة المتحير " ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله " ().

   وروي محمد بن ابي حمزة عن ابي الحسن الاول عليه السلام انه قال: " اذا ظهر النز () من خلف الكنيف وهو في القبلة يستره بشء ".
 ولا يقطع صلاة المسلم شء يمر بين يديه من كلب او امراة او حمار او غير ذلك ().
   و " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن البزاق في القبلة " ().
   و " راي صلي الله عليه واله نخامة في المسجد فمشي اليها بعرجون من عراجين ابن طاب فحكها، ثم رجع القهقري فبني علي صلاته ". وقال الصادق عليه السلام () " وهذا يفتح من الصلاة ابوابا كثيرة " ().
   و " نهي صلي الله عليه واله عن الجماع مستقبل القبلة ومستدبرها ()، ونهي عن استقبال القبلة ببول او غاءط " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " لا يبزقن احدكم في الصلاة قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبزق عن يساره وتحت قدمه اليسري ".

   قال الصادق عليه السلام: " من حبس ريقه اجلالا لله عز وجل في صلاته اورثه الله تعالي صحة حتي الممات ".
 وقد روي فيمن لا يهتدي الي القبلة في مفازة انه يصلي الي اربع جوانب ().
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا صلاة الا الي القبلة، قال: قلت: واين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة كله، قال: قلت:
 فمن صلي لغير القبلة او في يوم غيم () في غير الوقت؟ قال: يعيد " ().
   وقال في حديث اخر ذكره له () " ثم استقبل القبلة بوجهك ولا تقلب بوجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فان الله عز وجل يقول لنبيه صلي الله عليه واله في الفريضة " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " فقم منتصبا فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من لم يقم صلبه فلا صلاة له، واخشع ببصرك لله عز وجل ولا ترفعه الي السماء، وليكن حذاء وجهك في موضع سجودك " ().

   وقال عليه السلام لزرارة: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت والقبلة، والركوع، والسجود " ().
 وقال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: اذا اردت ان تصلي نافلة وانت راكب فصلها، واستقبل براس دابتك حيث توجهت بك مستقبل القبلة ومستدبرها ويمينا ويسارا، فان صليت فريضة علي ظهر دابتك فاستقبل القبلة وكبر تكبيرة الافتتاح ثم امض حيث توجهت بك دابتك واقرا، فاذا اردت الركوع والسجود فاركع واسجد علي شء يكون معك مما يجوز عليه السجود ولا تصلها () الا علي حال اضطرار شديد وتفعل فيها اذا صليت ماشيا مثل ذلك الا انك اذا اردت السجود سجدت علي الارض.
 وقال فيها (): اذا تعرض لك سبع وخفت فوت الصلاة فاستقبل القبلة وصل صلاتك بالايماء، وان خشيت السبع وتعرض لك فدر معه كيف دار وصل بالايماء.

   ووري " انه اذا عصفت الريح بمن في السفينة ولم يقدر علي ان يدور الي القبلة صلي الي صدر السفينة " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " كل واعظ قبلة وكل موعوظ قبلة للواعظ ".
 يعني في الجمعة والعيدين وصلاة الاستسقاء في الخطبة يستقبلهم الامام و يستقبلونه حتي يفرغ من خطبته.
   وقال رجل للصادق عليه السلام: " اني اكون في السفر ولا اهتدي الي القبلة بالليل فقال: اتعرف الكوكب الذي يقال له الجدي؟ قلت: نعم، قال: فاجعله علي يمينك واذا كنت علي طريق الحج فاجعله بين كتفيك " ().
  باب * (الحد الذي يءخذ فيه الصبيان بالصلاة) *
   قال الصادق عليه السلام: " انا نامر صبياننا بالصلاة وهم ابناء خمس سنين فمروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين، ونحن نامر صبياننا بالصيام اذا كانوا ابناء سبع سنين ما اطاقوا من صيام اليوم ان كان الي نصف النهار او اكثر من ذلك او اقل، فاذا غلبهم العطش او الجوع افطروا حتي يتعودوا الصوم ويطيقوه فمروا صبيانكم بالصيام اذا كانوا ابناء تسع سنين ما اطاقوه من صيام اليوم، فاذا غلبهم العطش افطروا ".
   وروي عن الحسن بن قارن () انه قال: " سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام او

 سءل وانا اسمع عن الرجل يختن () ولده وهو لا يصلي اليوم واليومين، فقال: وكم اتي علي الغلام؟ فقال: ثماني سنين، فقال: سبحان الله يترك الصلاة؟ قال: قلت: يصيبه الوجع، قال: يصلي علي نحو ما يقدر ".
   وروي عبد الله بن فضالة () عن ابي عبد الله عليه السلام وابي جعفر عليه السلام قال: " سمعته يقول: اذا بلغ الغلام ثلاث سنين يقال له: قل " لا اله الا الله " سبع مرات ثم يترك حتي يتم له ثلاث سنين وسبعة اشهر وعشرون يوما فيقال له: قل: " محمد رسول الله " سبع مرات ويترك حتي يتم له اربع سنين ثم يقال له: قل سبع مرات " صلي الله علي محمد واله، ثم يترك حتي يتم له خمس سنين، ثم يقال له: ايهما يمينك وايهما شمالك؟ فاذا عرف ذلك حول وجهه الي القبلة ويقال له: اسجد، ثم يترك حتي يتم له سبع سنين فاذا تم له سبع سنين قيل له: اغسل وجهك وكفيك فاذا غسلهما قيل له: صل، ثم يترك حتي يتم له تسع سنين فاذا تمت له علم الوضوء وضرب عليه، وامر الصلاة وضرب عليها، فاذا تعلم الوضوء والصلاة غفر الله عز وجل له ولوالديه ان شاء الله ".
  باب * (الاذان والاقامة وثواب المءذنين) *
   روي حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله حضرت الصلاة فاذن جبرءيل عليه السلام فلما قال: الله اكبر الله اكبر، قالت الملاءكة: الله اكبر الله اكبر، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله، قالت الملاءكة:
 خلع الانداد، فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قالت الملاءكة: نبي بعث، فلما

 قال: حي علي الصلاة، قالت الملاءكة: حث علي عبادة ربه، فلما قال: حي علي الفلاح، قالت الملاءكة: افلح من اتبعه " ().
   وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام [انه] قال: " هبط جبرءيل عليه السلام بالاذان علي رسول الله صلي الله عليه واله وكان راسه في حجر علي عليه السلام فاذن جبرءيل عليه السلام واقام، فلما انتبه رسول الله صلي الله عليه واله قال يا علي سمعت؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: حفظت؟ قال: نعم، قال: ادع بلالا فعلمه فدعا بلالا فعلمه ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " تءذن وانت علي غير وضوء في ثوب واحد قاءما او قاعدا واينما توجهت، ولكن اذا اقمت فعلي وضوء متهيءا للصلاة " ().
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن الرضا عليه السلام انه قال:
 " يءذن الرجل وهو جالس ويءذن وهو راكب ".
   وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: " لا باس ان تءذن راكبا او ماشيا او علي غير وضوء، ولا تقم وانت راكب ولا جالس الا من عذر () او تكون في

 ارض ملصة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " للمءذن فيما بين الاذان والاقامة مثل اجر الشهيد المتشحط بدمه () في سبيل الله عز وجل فقال علي عليه السلام: انهم يجتلدون () علي الاذان؟ فقال: كلا انه ياتي علي الناس زمان يطرحون الاذان علي ضعفاءهم فتلك لحوم حرمها الله علي النار " ().
   وقال علي عليه السلام " اخر ما فارقت عليه حبيب قلبي صلي الله عليه واله انه قال يا علي اذا صليت فصل صلاة اضعف من خلفك، ولا تتخذن مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا ".
   وروي خالد بن نجيح () عن الصادق عليه السلام انه قال: " التكبير جزم في الاذان مع الافصاح بالهاء والالف " ().
   وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام انه قال: " ان بلالا كان عبدا

 صالحا فقال: لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله فترك يومءذ () حي علي خير العمل ".
   وروي الحسن بن السري () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من السنة اذا اذن الرجل ان يضع اصبعيه في اذنيه ".
   وروي خالد بن نجيح عنه انه قال: " الاذان والاقامة مجزومان ".
 وفي خبر اخر " موقوفان ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام [انه] قال: " لا يجزيك من الاذان الا ما اسمعت نفسك او فهمته، وافصح بالالف والهاء. () وصل علي النبي واله صلي الله عليه واله كلما ذكرته او ذكره ذاكر عندك في اذان او غيره.
 وكلما () اشتد صوتك من غير ان تجهد نفسك كان من يسمع اكثر وكان اجرك في ذلك اعظم ".
   وسال معاوية بن وهب () ابا عبد الله عليه السلام عن الاذان فقال: " اجهر و ارفع به صوتك، فاذا اقمت فدون ذلك، ولا تنتظر باذانك واقامتك الا دخول وقت

 الصلاة، واحدر اقامتك حدرا " ()   وروي عنه عليه السلام عمار الساباطي انه قال: " اذا قمت الي الصلاة الفريضة فاذن واقم، وافصل بين الاذان والاقامة بقعود او بكلام او تسبيح، وقال: سالته كم الذي يجزي بين الاذان والاقامة من القول؟ قال: الحمد لله ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يءذن وهو يمشي وهو علي غير طهر او هو علي ظهر الدابة؟ قال: نعم اذا كان المتشهد () مستقبل القبلة فباس ".
   وروي عنه عليه السلام زرارة انه قال: " اذا اقيمت الصلاة حرم الكلام علي الامام وعلي اهل المسجد الا في تقديم امام " ().
   وقال علي عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: يءمكم اقرءكم، ويءذن لكم خياركم " وفي حديث اخر " افصحكم ".
   وقال رسول صلي الله عليه واله: " من اذن في مصر من امصار المسلمين سنة وجبت له الجنة ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " المءذن يغفر الله له مد بصره ومد صوته

 في السماء () ويصدقه كل رطب ويابس يسمعه، وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم، وله من كل من يصلي بصوته حسنة ".
   وقال عليه السلام: " من اذن سبع سنين محتسبا () جاء يوم القيامة لا ذنب له ".
   وروي " ان الملاءكة اذا سمعت الاذان من اهل الارض قالت: هذه اصوات امة محمد صلي الله عليه واله بتوحيد الله فيستغفرون الله لامة محمد صلي الله عليه واله حتي يفرغوا من تلك الصلاة ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ان ادني ما يجزي من الاذان ان يفتتح الليل باذان واقامة ويفتتح النهار باذان واقامة، ويجزيك في ساءر الصلاة اقامة بغير اذان ".
 وجمع رسول الله صلي الله عليه واله () بين الظهر والعصر بعرفة باذان واحد واقامتين، وجمع

 بين المغرب والعشاء بجمع () باذان واحد واقامتين.
   وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين وجمع بين المغرب والعشاء في الحضر من غير علة باذان [واحد] واقامتين " ().
   وروي " ان من صلي باذان واقامة صلي خلفه صفان من الملاءكة، و من صلي باقامة بغير اذان صلي خلفه صف واحد، وحد الصف ما بين المشرق والمغرب ".
   وفي رواية العباس بن هلال () عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال:
 " من اذن واقام صلي وراءه صفان من الملاءكة، وان اقام بغير اذان صلي عن يمينه واحد، وعن شماله واحد، ثم قال: اغتنم الصفين ".
   وفي رواية ابن ابي ليلي عن علي عليه السلام انه قال: " من صلي باذان واقامة صلي خلفه صفان من الملاءكة لا يري طرفاهما. ومن صلي باقامة صلي خلفه ملك ".
   وقال الصادق عليه السلام " من قال حين يسمع اذان الصبح: " اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلواتك، واصوات دعاتك ان تتوب علي انك انت التواب الرحيم " وقال مثل ذلك حين يسمع اذان المغرب ثم مات من يومه او ليلته مات تاءبا، وكان ابن النباح () يقول في اذانه: حي علي خير العمل

 حي علي خير العمل، فاذا راه علي عليه السلام قال: مرحبا بالقاءلين عدلا وبالصلاة مرحبا واهلا ".
   وروي حارث بن المغيرة النضري () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 " من سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله فقال مصدقا محتسبا: " وانا اشهد ان لا اله الا الله، و [اشهد] ان محمدا رسول الله اكتفي بهما () عن كل من ابي وجحد، واعين بهما من اقر وشهد " كان له من الاجر عدد من انكر وجحد، وعدد من اقر وشهد ".
   وقال ابو جعفر لمحمد بن مسلم: " يا محمد بن مسلم لا تدعن ذكر الله علي كل حال، ولو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله عز وجل و قل كما يقول المءذن ".
   وسال زيد الشحام ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة، فقال: ان كان ذكر قبل ان يقرا فليصل علي النبي واله وليقيم، وان كان قد دخل في القراءة فليتم صلاته " ().

   وروي عن عمار الساباطي انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل نسي من الاذان حرفا فذكره حين فرغ من الاذان والاقامة، قال: يرجع الي الحرف الذي نسيه فليقله وليقل من ذلك الحرف الي اخره ولا يعيد الاذان كله ولا الاقامة ".
   وسال معاوية بن وهب ابا عبد الله عليه السلام " عن التثويب () الذي يكون بين الاذان والاقامة، فقال: ما نعرفه " ().
   وكان علي عليه السلام يقول: " لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم () ولا باس ان يءذن المءذن وهو جنب، ولا يقيم حتي يغتسل " ().
   وروي ابو بكر الحضرمي، وكليب الاسدي () عن ابي عبد الله عليه السلام

 انه " حكي لهما الاذان فقال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله، والاقامة كذلك " ().
 ولا باس ان يقال في صلاة الغداة علي اثر حي علي خير العمل " الصلاة خير من النوم " مرتين للتقية.
 وقال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذا هو الاذان الصحيح لا يزاد فيه ولا ينقص منه، والمفوضة لعنهم الله قد وضعوا اخبارا وزادوا في الاذان " محمد وال محمد خير البرية " مرتين، وفي بعض رواياتهم بعد اشهد ان محمدا رسول الله " اشهد ان عليا ولي الله " مرتين، ومنهم من روي بدل ذلك " اشهد ان عليا امير المءمنين حقا " مرتين ولا شك في ان عليا ولي الله وانه امير المءمنين حقا وان محمدا واله صلوات الله عليهم خير البرية، ولكن ليس ذلك في اصل الاذان، وانما ذكرت ذلك ليعرف بهذه

 الزيادة المتهمون بالتفويض، المدلسون انفسهم في جملتنا ().
   وقال الصادق عليه السلام في المءذنين: " انهم الامناء " ().
   وقال عليه السلام: " صل الجمعة باذان هءلاء () فانهم اشد شء مواظبة علي الوقت ".
 وينبغي ان يكون بين الاذان والاقامة جلسة الا المغرب فانه يجزي [ان يكون] بين الاذان والاقامة نفس ". ()   وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام انه قال: " يجزي في السفر اقامة بغير اذان ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا اذنت في الطريق او في بيتك ثم اقمت في المسجد اجزاك ".
   و " كان علي عليه السلام يءذن ويقيم غيره وكان يقيم وقد اذن غيره " ()

   وشكا هشام بن ابراهيم () الي ابي الحسن الرضا عليه السلام سقمه وانه لا يولد له، فامره ان يرفع صوته بالاذان في منزله، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عني سقمي، وكثر ولدي، قال محمد بن راشد: وكنت داءم العلة ما انفك منها في نفسي وجماعة من خدمي وعيالي حتي اني كنت ابقي ومالي احد يخدمني فلما سمعت ذلك من هشام عملت به، فاذهب الله عني وعن عيالي العلل والحمد لله ".
   وروي " ان من سمع الاذان فقال: كما يقول المءذن زيد في رزقه ".
   وروي عن عبد الله بن علي قال: " حملت متاعي من البصرة الي مصر فقدمتها فبينما انا في بعض الطريق اذا انا بشيخ طويل شديد الادمة () ابيض الراس واللحية، عليه طمران () احدهما اسود والاخر ابيض، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذت الواحا فاتيته فسلمت عليه فقلت له: السلام عليك ايها الشيخ، فقال: وعليك السلام، قلت: يرحمك الله تعالي حدثني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: وما يدريك من انا؟ فقلت: انت بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فبكي وبكيت حتي اجتمع الناس علينا ونحن نبكي، قال: ثم قال: يا غلام من اي البلاد انت؟ قلت: من اهل العراق قال: بخ بخ ()، ثم سكت ساعة، ثم قال: اكتب يا اخا اهل العراق " بسم الله الرحمن الرحيم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: المءذنون امناء المءمنين علي صلواتهم وصومهم ولحومهم ودماءهم ()،

 لا يسالون الله عز وجل شيءا الا اعطاهم، ولا يشفعون في شء الا شفعوا ".
 قلت: زدني يرحمك الله. قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اذن اربعين عاما محتسبا بعثه الله عز وجل يوم القيامة وله عمل اربعين صديقا عملا مبرورا متقبلا ".
 قلت: زدني يرحمك الله، قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من اذن عشرين عاما بعثه الله عز وجل يوم القيامة وله من النور مثل زنة السماء ".
 قلت: زدني يرحمك الله، قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اذن عشر سنين اسكنه الله عز وجل مع ابراهيم الخليل عليه السلام في قبته، او في درجته ".
 قلت: زدني يرحمك الله عز وجل، قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اذن سنة واحدة بعثه الله عز وجل يوم القيامة وقد غفرت ذنوبه كلها بالغة ما بلغت ولو كانت مثل زنة جبل احد ".
 قلت: زدني يرحمك الله قال: نعم فاحفظ واعمل واحتسب " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله 
 يقول: من اذن في سبيل الله صلاة واحدة ايمانا واحتسابا وتقربا الي الله عز وجل غفر الله له ما سلف من ذنوبه ومن عليه بالعصمة فيما بقي من عمره، وجمع بينه وبين الشهداء في الجنة ".
 قلت: زدني يرحمك الله حدثني باحسن ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ويحك يا غلام قطعت انياط () قلبي، وبكي وبكيت حتي اني والله لرحمته، ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا كان يوم القيامة وجمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد بعث الله عز وجل الي المءذنين بملاءكة من نور ومعهم الوية واعلام من نور () يقودون جناءب () ازمتها زبرجد اخضر، وحقايبها المسك الاذفر () يركبها المءذنون فيقومون عليها قياما تقودهم الملاءكة ينادون باعلا صوتهم بالاذان، ثم بكي بكاء شديدا حتي انتحبت () وبكيت فلما سكت قلت: ممن بكاءك؟ فقال: ويحك ذكرتني اشياء سمعت حبيبي وصفيي عليه السلام يقول: " والذي بعثي بالحق نبيا انهم ليمرون علي الخلق قياما علي النجاءب ()

 فيقولون: " الله اكبر، الله اكبر " فاذا قالوا ذلك سمعت لامتي ضجيجا، فساله اسامة ابن زيد عن ذلك الضجيج ما هو؟ قال: الضجيج التسبيح والتحميد والتهليل، فاذا قالوا: " اشهد ان لا اله الا الله " قالت امتي: نعم اياه كنا نعبد في الدنيا، فيقال:
 صدقتم، فاذا قالوا: " اشهد ان محمدا رسول الله " قالت امتي: هذا الذي اتانا برسالة ربنا جل جلاله وامنا به ولم نره، فيقال لهم: صدقتم هذا الذي ادي اليكم الرسالة من ربكم وكنتم به مءمنين، فحقيق علي الله عز وجل ان يجمع بينكم وبين نبيكم، فينتهي بهم الي منازلهم، وفيها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 ثم نظر الي فقال: ان استطعت  ولا قوة الا بالله  ان لا تموت الا وانت مءذن فافعل، فقلت: يرحمك الله تفضل علي واخبرني فاني فقير محتاج واد الي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فانك قد رايته ولم اره، وصف لي كيف وصف لك رسول الله صلي الله عليه واله بناء الجنة؟ فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان سور الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ولبنة من ياقوت وملاطها () المسك الاذفر، وشرفها الياقوت الاحمر والاخضر والاصفر، قلت: فما ابوابها؟
 قال: ان ابوابها مختلفة باب الرحمة من ياقوتة حمراء، قلت: فما حلقته؟ فقال: و كف عني فقد كلفتني شططا () قلت: ما انا بكاف عنك حتي تءدي الي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم " اما باب الصبر فباب صغير، مصراع واحد من ياقوتة حمراء لا حلق له، واما باب الشكر فانه من ياقوتة بيضاء لها مصراعان مسيرة ما بينهما مسيرة خمسماءة عام، له ضجيج وحنين يقول: " اللهم جءني باهلي " قال: قلت: هل يتكلم الباب قال: نعم ينطقه الله ذو الجلال والاكرام، واما باب البلاء قلت: اليس باب البلاء هو باب الصبر؟ قال: لا، قلت: فما البلاء؟ قال: المصاءب و

 السقام والامراض والجذام وهو باب من ياقوتة صفراء مصراع واحد، ما اقل من يدخل فيه.
 قلت: يرحمك الله زدني وتفضل علي فاني فقير، فقال: يا غلام لقد كلفتني شططا، اما الباب الاعظم فيدخل منه العباد الصالحون، وهم اهل الزهد والورع و الراغبون الي الله عز وجل المستانسون به، قلت: يرحمك الله فاذا دخلوا الجنة فماذا يصنعون؟ قال: يسيرون علي نهرين في ماء صاف في سفن الياقوت، مجاذيفها () اللءلء، فيها ملاءكة من نور، عليهم ثياب خضر شديدة خضرتها.
 قلت: يرحمك الله هل يكون من النور اخضر، قال: ان الثياب هي خضر ولكن فيها نور من نور رب العالمين جل جلاله ليسيروا علي حافتي ذلك النهر، قلت: فما اسم ذلك النهر؟ قال: جنة الماوي، قلت: هل وسطها غيرها؟ قال: نعم جنة عدن وهي في وسط الجنان، واما جنة عدن فسورها ياقوت احمر وحصاها اللءلء، فقلت: وهل فيها غيرها؟ قال: نعم جنة الفردوس، قلت: فكيف سورها؟ قال: ويحك كف عني جرحت علي قلبي ()، قلت: بل انت الفاعل بي ذلك، قلت: ما انا بكاف عنك حتي تتم لي الصفة وتخبرني عن سورها، قال: سورها نور، قلت: ما الغرف التي فيها؟ قال:
 هي من نور رب العالمين عز وجل.
 قلت: زدني يرحمك الله، قال: ويحك الي هذا انتهي بي رسول الله صلي الله عليه واله طوبي لك ان انت وصلت الي ماله هذه الصفة، وطوبي لمن يءمن بهذا، قلت: يرحمك الله انا والله من المءمنين بهذا. قال: ويحك انه من يءمن بهذا او يصدق بهذا الحق

 والمنهاج لم يرغب في الدنيا ولا في زينتها وحاسب نفسه بنفسه، قلت: انا مءمن بهذا قال: صدقت ولكن قارب وسدد ولا تياس، واعمل ولا تفرط، وارج وخف و احذر (). ثم بكي وشهق ثلاث شهقات فظننا انه قد مات، ثم قال: فداكم ابي وامي لو راكم محمد صلي الله عليه واله لقرت عينه حين تسالون عن هذه الصفة، ثم قال: النجاء النجاء الوحا الوحا () الرحيل الرحيل، العمل العمل، واياكم والتفريط، واياكم والتفريط، ثم قال: ويحكم اجعلوني في حل مما قد فرطت، فقلت له: انت في حل مما قد فرطت جزاك الله الجنة كما اديت وفعلت الذي يجب عليك، ثم ودعني وقال: اتق الله واد الي امة محمد صلي الله عليه واله ما اديت اليك. فقلت له: افعل ان شاء الله، قال: استودع الله دينك وامانتك وزودك التقوي واعانك علي طاعته بمشيءته ".
 وقد اذن رسول الله صلي الله عليه واله فكان يقول: اشهد اني رسول الله وقد كان يقول فيه:
 اشهد ان محمدا رسول الله لان الاخبار قد وردت بهما جميعا.
 وكان لرسول الله صلي الله عليه واله مءذنان احدهما بلال والاخر ابن ام مكتوم، وكان ابن ام مكتوم اعمي، وكان يءذن قبل الصبح.
   وكان بلال يءذن بعد الصبح، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ان ابن ام مكتوم يءذن بالليل فاذا سمعتم اذانه فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان بلال " فغيرت العامة هذا الحديث عن جهته وقالوا: انه عليه السلام قال: " ان بلالا يءذن بليل فاذا سمعتم اذانه فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ".
   وروي انه " لما قبض النبي صلي الله عليه واله امتنع بلال من الاذان وقال: لا

 اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وان فاطمة عليها السلام قالت ذات يوم: اني اشتهي ان اسمع صوت مءذن ابي عليه السلام بالاذان فبلغ ذلك بلالا فاخذ في الاذان، فلما قال:
 " الله اكبر، الله اكبر " ذكرت اباها عليه السلام وايامه فلم تتمالك من البكاء، فلما بلغ الي قوله: " اشهد ان محمدا رسول الله " شهقت فاطمة عليها السلام شهقة وسقطت لوجهها وغشي عليها، فقال الناس لبلال: امسك يا بلال فقد فارقت ابنة رسول الله صلي الله عليه واله الدنيا وظنوا انها قد ماتت فقطع اذانه ولم يتمه، فافاقت فاطمة عليها السلام وسالته ان يتم الاذان فلم يفعل، وقال لها: يا سيدة النسوان اني اخشي عليك مما تنزلينه بنفسك اذا سمعت صوتي بالاذان فاعفته عن ذلك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا جمعة ولا استلام الحجر، ولا دخول الكعبة، ولا الهرولة بين الصفا والمروة () ولا الحلق، انما يقصرن من شعورهن ".
 وروي انه يكفيها من التقصير مثل طرف الانملة ().
   وفي خبر اخر قال الصادق عليه السلام: " ليس علي المراة اذان ولا اقامة اذا سمعت اذان القبيلة وتكفيها الشهادتان، ولكن اذا اذنت واقامت فهو افضل ".
 وليس في صلاة العيدين اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس.
   وقال الصادق عليه السلام: " ان تغولت لكم الغول فاذنوا ". ()

   وقال عليه السلام: " المولود اذا ولد يءذن في اذنه اليمني ويقام في اليسري ".
   وقال عليه السلام: " من لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه ومن ساء خلقه فاذنوا في اذنه ".
   وقال عليه السلام: " كان اسم النبي صلي الله عليه واله يكرر في الاذان فاول من حذفه ابن اروي ".
 وري انه كان بالمدينة اذا اذن المءذن يوم الجمعة نادي مناد: حرم البيع لقول الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ".
   وفيما ذكره الفضل بن شاذان رحمه الله من العلل عن الرضا عليه السلام انه قال: " انما امر الناس بالاذان لعلل كثيرة، منها ان يكون تذكيرا للناسي، و تنبيها للغافل، وتعريفا لمن جهل الوقت واشتغل عنه، ويكون المءذن بذلك داعيا لعبادة الخالق ومرغبا فيها، ومقرا له بالتوحيد، ومجاهرا بالايمان، معلنا بالاسلام مءذنا لمن ينساها، وانما يقال له: مءذن لانه يءذن بالاذان بالصلاة ()، وانما بدء فيه بالتكبير وختم بالتهليل لان الله عز وجل اراد ان يكون الا بذكره واسمه، واسم الله في التكبير في اول الحرف وفي التهليل في اخره، انما جعل مثني مثني ليكون تكرارا في اذان المستمعين، مءكدا عليهم ان سها احد عن الاول لم يسه عن الثاني ولان الصلاة ركعتان ركعتان فلذلك جعل الاذان مثني مثني، وجعل التكبير في اول الاذان اربعا لان اول الاذان انما يبدا غفلة، وليس قبله كلام ينبه المستمع له فجعل الاوليان تنبيها للمستمعين لما بعده في الاذان، وجعل بعد التكبير الشهادتان لان اول الايمان هو التوحيد، والاقرار لله تبارك وتعالي بالوحدانية، والثاني الاقرار للرسول صلي الله عليه واله بالرسالة وان اطاعتهما ومعرفتهما مقرونتان، ولان اصل الايمان

 انما هو الشهادتان فجعل شهادتين شهادتين كما جعل في ساءر الحقوق شاهدان فاذا اقر العبد لله عز وجل بالوحدانية واقر للرسول صلي الله عليه واله بالرسالة فقد اقر بجملة الايمان لان اصل الايمان انما هو بالله وبرسوله، وانما جعل بعد الشهادتين الدعاء الي الصلاة لان الاذان انما وضع لموضع الصلاة وانما هو نداء الي الصلاة في وسط الاذان ودعاء الي الفلاح والي خير العمل، وجعل ختم الكلام باسمه كما فتح باسمه ".
  باب * (وصف الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها) *
   روي عن حماد بن عيسي () انه قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام يوما:
 " تحسن ان تصلي يا حماد؟ قال: قلت: يا سيدي انا احفظ كتاب حريز () في الصلاة، قال:
 فقال عليه السلام: لا عليك () قم فصل، قال: فقمت بين يديه متوجها الي القبلة فاستفتحت الصلاة وركعت وسجدت، فقال: يا حماد لا تحسن ان تصلي، ما اقبح بالرجل () ان تاتي عليه ستون سنة او سبعون سنة فما يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة، قال حماد:
 فاصابني في نفسي الذل، فقلت: جعلت فداك فعلمني الصلاة، فقام ابو عبد الله عليه السلام مستقبل القبلة منتصبا فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه وقرب بين قدميه حتي كان بينهما ثلاث اصابع مفرجات، فاستقبل باصابع رجليه جميعا لم يحرفهما عن القبلة بخشوع واستكانة () فقال: " الله اكبر " ثم قرا الحمد بترتيل،

 وقل هو الله احد، ثم صبر هنيءة بقدر ما يتنفس وهو قاءم، ثم قال: " الله اكبر " وهو قاءم، ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه () مفرجات، ورد ركبتيه الي خلفه حتي استوي ظهره حتي لو صب عليه قطرة ماء او دهن لم تزل لاستواء ظهره ورد ركبتيه الي خلفه ونصب عنقه وغمض عينيه ()، ثم سبح ثلاثا بترتيل () وقال:
 " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثم استوي قاءما، فلما استمكن من القيام قال:
 " سمع الله لمن حمده " ثم كبر وهو قاءم ورفع يديه حيال وجهه () وسجد ووضع يديه الي الارض قبل ركبتيه فقال: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات، ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه، وسجد علي ثمانية اعظم: الجبهة والكفين وعيني الركبتين () وانامل ابهامي الرجلين والانف. فهذه السبعة فرض ، ووضع الانف علي الارض سنة وهو الارغام () ثم رفع راسه من السجود فلما استوي جالسا قال:

 الله اكبر " ثم قعد علي جانبه الايسر ووضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسر وقال: " استغفر الله ربي واتوب اليه " ثم كبر وهو جالس وسجد الثانية، وقال كما قال في الاولي ولم يستعن () بشء من بدنه علي شء منه في ركوع ولا سجود، وكان مجنحا () ولم يضع ذراعيه علي الارض، فصلي ركعتين علي هذا، ثم قال: يا حماد هكذا صل " ().
 ولا تلتف ولا تعبث بيديك واصابعك، ولا تبزق عن يمينك ولا يسارك ولا بين يديك.
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا قمت الي الصلاة فقل: " اللهم اني اقدم اليك محمدا بين يدي حاجتي واتوجه اليك به فاجعلني به وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين واجعل صلاتي به مقبولة، وذنبي به مغفورا، ودعاءي به مستجابا، انك انت الغفور الرحيم ".
 فاذا قمت الي الصلاة فلا تات بها شبعا () ولا متكاسلا ولا متناعسا () ولا

 مستعجلا، ولكن علي سكون ووقار، فاذا دخلت في صلاتك فعليك بالتخشع والاقبال علي صلاتك فان الله عز وجل يقول " والذين هم في صلاتهم خاشعون " ويقول " وانها لكبيرة الا علي الخاشعين " واستقبل القبلة بوجهك، ولا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، وقم منتصبا فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من لم يقم صلبه فلا صلاة له " واخشع ببصرك ولا ترفعه الي السماء، وليكن نظرك الي موضع سجودك، واشغل قلبك بصلاتك فانه لا يقبل من صلاتك الا ما اقبلت عليه منها بقلبك، حتي انه ربما قبل من صلاة العبد ربعها او ثلثها او نصفها، ولكن الله عز وجل يتمها للمءمنين بالنوافل، وليكن قيامك في الصلاة قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه، وصل صلاة مودع كانك لا تصلي بعدها ابدا، ولا تعبث بلحيتك ولا براسك ولا بيديك، ولا تفرقع اصابعك، ولا تقدم رجلا علي رجل، وزاوج () بين قدميك واجعل بينهما قدر ثلاث اصابع الي شبر ، ولا تتمطا ولا تتثاءب () ولا تضحك فان القهقهة تقطع الصلاة، ولا تتورك فان الله عز وجل قد عذب قوما علي التورك، كان احدهم يضع يديه علي وركيه من ملالة الصلاة، ولا تكفر فانما يصنع ذلك المجوس ()، وارسل يديك وضعهما علي فخذيك قبالة ركبتيك فانه احري ان تهتم بصلاتك، ولا تشغل عنها نفسك فانك اذا حركتها كان ذلك يلهيك، ولا تستند الي جدار الا ان تكون مريضا، ولا تلتفت عن يمينك ولا عن يسارك، فان التفت حتي تري من خلفك فقد وجب عليك اعادة الصلاة، وان العبد اذا التفت في صلاة ناداه الله عز وجل فقال: عبدي الي من تلتفت الي من هو خير لك مني، فان التفت ثلاث مرات صرف الله عز وجل عنه نظره فلم ينظر اليه بعد ذلك ابدا، ولا تنفخ في موضع سجودك فاذا

 اردت النفخ فليكن قبل دخولك في الصلاة فانه يكره ثلاث نفخات () في موضع السجود وعلي الرقي وعلي الطعام الحار، ولا تبزق ولا تمخط، فان من حبس ريقه اجلالا لله تعالي في صلاته اورثه الله عز وجل صحة الي الممات، وارفع يديك بالتكبير () الي نحرك ولا تجاوز بكفيك اذنيك حيال خديك ثم ابسطهما بسطا وكبر ثلاث تكبيرات وقل " اللهم انت الملك الحق المبين، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت "، ثم كبر تكبيرتين في ترسل () ترفع بهما يديك وقل: " لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، عبدك وابن عبدك بين يديك، منك وبك ولك واليك، لا ملجا ولا منجا ولا مفر منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك وحنانيك ()، سبحانك رب البيت الحرام " ثم كبر تكبيرتين وقل: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، علي ملة ابراهيم ودين محمد [صلي الله عليه واله] ومنهاج علي، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم " وان شءت كبرت سبع تكبيرات ولاء الا ان الذي وصفناه

 تعبد. () وانما جرت السنة في افتتاح الصلاة بسبع تكبيرات لما رواه زرارة:
   عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الصلاة وقد كان الحسين عليه السلام ابطا عن الكلام حتي تخوفوا انه لا يتكلم وان يكون به خرس، فخرج صلي الله عليه واله به حاملا () علي عاتقه وصف الناس خلفه، فاقامه علي يمينه فافتتح رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة فكبر الحسين عليه السلام، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله تكبيره عاد فكبر وكبر الحسين عليه السلام حتي كبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع تكبيرات وكبر الحسين عليه السلام فجرت السنة بذلك ".
   وقد روي هشام بن الحكم، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام لذلك علة اخري، وهي " ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء قطع سبعة حجب فكبر عند كل حجاب تكبيرة فاوصله الله عز وجل بذلك الي منتهي الكرامة ".
   وذكر الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام علة اخري، وهي " انه انما صارت التكبيرات في اول الصلاة سبعا لان اصل الصلاة ركعتان واستفتاحهما بسبع تكبيرات، تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، وتكبيرتي السجدتين، وتكبيرة الركوع في الثانية، تكبيرتي السجدتين ()، فاذا كبر الانسان في اول صلاة سبع

 تكبيرات ثم نسي شيءا من تكبيرات الافتتاح من بعد او سهي عنها لم يدخل عليه نقص في صلاته ".
 وهذه العلل كلها صحيحة وكثرة العلل للشء تزيده تاكيدا، ولا يدخل هذا في التناقض، وقد يجزي في الافتتاح تكبيرة واحدة.
   و " كان رسول الله الله عليه واله وسلم اتم الناس صلاة واوجزهم، كان اذا دخل في صلاة قال: الله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم ".
   و " سال رجل امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا بن عم خير خلق الله تعالي ما معني رفع يديك في التكبيرة الاولي؟ فقال عليه السلام : معناه الله اكبر الواحد الاحد الذي ليس كمثله شء، لا يلمس بالاخماس () ولا يدرك بالحواس ".
 فاذا كبرت تكبيرة الافتتاح فاقرا الحمد لله وسورة معها موسع عليك اي السور قرات في فراءضك الا اربع سور، وهي سورة والضحي والم نشرح لانهما جميعا سورة واحدة، ولايلاف والم تر كيف لانهما جميعا سورة واحدة، فان قراتهما كان قراءة الضحي والم نشرح في ركعة واحدة، ولايلاف والم تر كيف في ركعة، ولا تنفرد بواحدة من هذه الاربع السور في ركعة فريضة، ولا تقرن بين سورتين في فريضة فاما في النافلة فاقرن ما شءت، ولا تقرا في الفريضة شيءا من العزاءم الاربع وهي سورة سجدة لقمان، و حم السجدة، والنجم، وسورة اقرا باسم ربك.
 ومن قرا شيءا من العزاءم الاربع () فليسجد وليقل: " الهي امنا بما كفروا وعرفنا منك ما انكروا، واجبناك الي ما دعوا، الهي فالعفو العفو " ثم يرفع راسه ويكبر.
   وقد روي انه يقول في سجدة العزاءم " لا اله الا الله حقا حقا لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا

 ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا، بل انا عبد ذليل خاءف مستجير " ثم يرفع راسه ثم يكبر.
 ومن سمع رجلا يقرا العزاءم فليسجد وان كان علي غير وضوء، ويستحب ان يسجد الانسان في كل سورة فيها سجدة الا ان الواجب في هذه العزاءم الاربع.
 وافضل ما يقرا في الصلاة في اليوم والليلة في الركعة الاولي الحمد وانا انزلناه وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد الا في صلاة العشاء الاخرة ليلة الجمعة، فان الافضل ان يقرا في الاولي منها الحمد وسور الجمعة، وفي الثانية الحمد وسبح اسم وفي صلاة الغداة والظهر والعصر يوم الجمعة في الاولي الحمد وسورة الجمعة، وفي الثانية الحمد وسورة المنافقين، وجايز ان يقرا في العشاء الاخرة ليلة الجمعة وصلاة الغداة والعصر بغير سورة الجمعة والمنافقين، ولا يجوز ان يقرا في صلاة الظهر يوم الجمعة بغير سورة الجمعة والمنافقين، فان نسيتهما او واحدة منهما في صلاة الظهر وقرات غيرهما ثم ذكرت فارجع الي سورة الجمعة والمنافقين () ما لم تقرا نصف السورة () فان قرات نصف السورة فتمم السورة واجعلهما ركعتي نافلة وسلم فيهما، واعد صلاتك بسورة الجمعة والمنافقين.
 وقد رويت رخصة في القراءة في صلاة الظهر () بغير سورة الجمعة والمنافقين لا استعملها ولا افتي بها الا في حال السفر والمرض وخيفة فوت حاجة.
 وفي صلاة الغداة يوم الاثنين ويوم الخميس في الركعة الاولي الحمد وهل اتي

 علي الانسان، وفي الثانية الحمد وهل اتيك حديث الغاشية، فان من قراهما في صلاة الغداة يوم الاثنين ويوم الخميس وقاه الله شر اليومين.
 وحكي من صحب الرضا عليه السلام الي خراسان لما اشخص اليها انه كان يقرا في صلاته بالسور التي ذكرناها فلذلك اخترناها من بين السور بالذكر في هذا الكتاب.
 واجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات، واجهر بجميع القراءة في المغرب والعشاء الاخرة والغداة من غير ان تجهد نفسك او ترفع صوتك شديدا، وليكن ذلك وسطا لان الله عز وجل يقول: " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ".
 ولا تجهر بالقراءة في صلاة الظهر والعصر فان من جهر بالقراءة فيهما او اخفي بالقراءة في المغرب والعشاء والغداة متعمدا فعليه اعادة صلاته فان فعل ذلك ناسيا فلا شء عليه الا يوم الجمعة في صلاة الظهر فانه يجهر فيها.
 وفي الركعتين الاخراوين بالتسبيح. ()   وقال الرضا عليه السلام: " انما جعل القراءة في الركعتين الاولتين والتسبيح في الاخيرتين للفرق بين ما ما فرضه الله عز وجل من عنده، وبين ما فرضه الله تعالي من عند رسول الله صلي الله عليه واله " ().

   وسال محمد بن عمران () ابا عبد الله عليه السلام فقال: " لاي علة يجهر في صلاة الجمعة وصلاة المغرب وصلاة العشاء الاخرة وصلاة الغداة وساءر الصلوات الظهر والعصر لا يجهر فيهما؟ ولاي علة صار التسبيح في الركعتين الاخيرتين افضل من القراءة؟ قال: لان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء كان اول صلاة فرض الله عليه الظهر يوم الجمعة فاضاف الله عز وجل اليه الملاءكة تصلي خلفه وامر نبيه عليه السلام ان يجهر بالقراءة ليبين لهم فضله ()، ثم فرض الله عليه العصر ولم يضف اليه احدا من الملاءكة () وامره ان يخفي القراءة لانه لم يكن وراءه احد، ثم فرض عليه المغرب واضاف اليه الملاءكة وامره بالاجهار، وكذلك العشاء الاخرة، فلما كان قرب الفجر نزل ففرض الله عز وجل عليه الفجر وامره بالاجهار ليبين للناس فضله كما بين للملاءكة، فلهذه العلة يجهر فيها، وصار التسبيح افضل من القراءة في الاخيرتين لان النبي صلي الله عليه واله لما كان في الاخيرتين ذكر ما راي من عظمة الله عز وجل فدهش، فقال: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، فلذلك صار التسبيح افضل من القراءة ".
   وسال يحيي بن اكثم القاضي ابا الحسن الاول عليه السلام " () عن صلاة الفجر لم يجهر فيها بالقراءة وهي من صلوات النهار، وانما يجهر في صلاة الليل؟

 فقال: لان النبي صلي الله عليه واله كان يغلس () بها فقر بها من الليل ".
   وفيما ذكره الفضل من العلل عن الرضا عليه السلام انه قال: " امر الناس بالقراءة في الصلاة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا، وليكن محفوظا مدروسا فلا يضمحل ولا يجهل، وانما بدء بالحمد دون ساءر السور لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامع الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد، وذلك ان قوله عز وجل: " الحمد لله " انما هو اداء لما اوجب الله عز وجل علي خلقه من الشكر، وشكر لما وفق عبده من الخير، " رب العالمين " توحيد له وتحميد واقرار بانه هو الخالق المالك لا غيره، " الرحمن الرحيم " استعطاف وذكر لالاءه ونعماءه علي جميع خلقه، " مالك يوم الدين " اقرار له بالبعث و الحساب والمجازاة وايجاب ملك الاخرة له كايجاب ملك الدنيا، " اياك نعبد " رغبة وتقرب الي الله تعالي ذكره واخلاص له بالعمل دون غيره، " اياك نستعين " استزادة من توفيقه وعبادته، واستدامة لما انعم الله عليه ونصره " اهدنا الصراط المستقيم " استرشاد لدينه، واعتصام بحبله، واستزادة في المعرفة لربه عز وجل، " صراط الذين انعمت عليهم " توكيد في السءال والرغبة، وذكر لما قد تقدم من نعمه علي اولياءه، ورغبة في مثل تلك النعم، " غير المغضوب عليهم " استعاذة من ان يكون من المعاندين الكافرين المستخفين به وبامره ونهيه " ولا الضالين " اعتصام من ان يكون من الذين ضلوا عن سبيله من غير معرفة وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، فقد اجتمع فيه من جوامع الخير والحكمة من امر الاخرة والدنيا ما لا يجمعه شء من الاشياء ".
 وذكر العلة التي () من اجلها جعل الجهر في بعض الصلوات دون بعض، ان الصلوات التي تجهر فيها انما هي في اوقات مظلمة فوجب ان يجهر فيها ليعلم المار

 ان هناك جماعة فان اراد ان يصلي صلي لانه ان لم ير جماعة علم ذلك من جهة السماع، والصلاتان اللتان لا يجهر فيهما انما هما بالنهار في اوقات مضيءة فهي من جهة الرءية لا يحتاج فيهما الي السماع.
 فاذا قرات () الحمد وسورة فكبر واحدة وانت منتصب ثم اركع وضع يدك اليمني علي ركبتك اليمني قبل اليسري وضع راحتيك علي ركبتيك، والقم اصابعك عين الركبة وفرجها، ومد عنقك ويكون نظرك في الركوع ما بين قدميك () الي موضع سجودك.
   و " سال رجل امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ابن عم خير خلق الله عز وجل ما معني مد عنقك في الركوع؟ فقال: تاويله امنت بالله ولو ضربت عنقي ".
 فاذا ركعت فقل " اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي، خشع لك وجهي وسمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي، وما اقلت الارض () مني لله رب العالمين " ثم قل: " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاث مرات، فان قلتها خمسا فهو احسن، وان قلتها سبعا فهو افضل، ويجزيك ثلاث تسبيحات تقول: " سبحان الله سبحان الله سبحان الله " وتسبيحة تامة تجزي للمريض والمستعجل ()، ثم ارفع راسك من الركوع وارفع

 يديك واستو قاءما () ثم قل " سمع الله لمن حمده والحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم اهل الجبروت والكبرياء والعظمة " ويجزيك " سمع الله لمن حمده " () ثم كبر واهو الي السجود، وضع يديك جميعا معا قبل ركبتيك.
   وسال طلحة السلمي ابا عبد الله عليه السلام " لاي علة توضع اليدان علي الارض في السجود قبل الركبتين؟ فقال: لان اليدين بهما مفتاح الصلاة ".
 وان كان بين يديك وبين الارض ثوب في السجود فلا باس، وان افضيت بهما الي الارض فهو افضل.
   وروي اسماعيل بن مسلم عن الصادق عن ابيه عليهما السلام انه قال: " اذا سجد احدكم فليباشر بكفيه الارض لعل الله يدفع عنه الغل () يوم القيامة ".
 ويكون سجودك كما يتخوي البعير الضامر عند بروكه () وتكون شبه المعلق

 لا يكون شء من جسدك علي شء منه، ويكون نظرك في السجود الي طرف انفك، ولا تفترش ذراعيك كافتراش السبع، ولكن اجنح بهما ()، وترغم بانفك، ويجزيك في موضع الجبهة من قصاص الشعر الي الحاجبين مقدار درهم، ومن لا يرغم بانفه فلا صلاة له ()، وتقول في سجودك: " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، سجد لك وجهي وسمعي وبصري وشعري وبشري ومخي وعصبي وعظامي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله رب العالمين " ثم تقول: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات فان قلتها خمسا فهو احسن وان قلتها سبعا فهو افضل، ويجزيك ثلاث تسبيحات تقول: " سبحان الله سبحان الله سبحان الله " وتسبيحة تامة تجزي للمريض والمستعجل، ثم ارفع راسك من السجود واقبض يديك اليك قبضا، فاذا تمكنت من الجلوس فارفع يديك بالتكبير وقل بين السجدتين: " اللهم اغفر لي وارحمني واجرني () واهدني وعافني واعف عني " ويجزيك " اللهم اغفر لي وارحمني " وارفع يديك وكبر () و اسجد الثانية وقل فيها ما قلت في الاولي، ولا باس بالاقعاء () فيما بين السجدتين،

 ولا باس به بين الاولي والثانية وبين الثالثة والرابعة () ولا يجوز الاقعاء في موضع التشهدين () لان المقعي ليس بجالس انما يكون بعضه قد جلس علي بعضه فلا يصبر للدعاء والتشهد، ومن اجلسه الامام في موضع يجب ان يقوم فيه فليتجاف ().
 والسجود منتهي العبادة من ابن ادم لله تعالي ذكره واقرب ما يكون العبد الي الله عز وجل اذا كان في سجوده وذلك قوله عز وجل: " واسجد واقترب ".
   و " سال رجل امير المءمنين عليه السلام فقال: له يا ابن عم خير خلق الله ما معني السجدة الاولي؟ فقال: تاويلها " اللهم انك منها خلقتنا " يعني من الارض وتاويل رفع راسك " ومنها اخرجتنا " و [تاويل] السجدة الثانية " واليها تعيدنا " ورفع راسك " ومنها تخرجنا تارة اخري ".
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن علة الصلاة كيف صارت ركعتين

 واربع سجدات ()؟ قال: لان ركعة من قيام بركعتين من جلوس " ().
 وانما يقال في الركوع " سبحان ربي العظيم وبحمده " وفي السجود " سبحان ربي الاعلي وبحمده " لانه:
   " لما انزل الله تبارك وتعالي: " فسبح باسم ربك العظيم قال النبي صلي الله عليه واله:
 اجعلوها في ركوعكم، فلما انزل الله عز وجل " سبح اسم ربك الاعلي " قال النبي صلي الله عليه واله: اجعلوها في سجودكم " ().
 ثم ارفع راسك من السجدة الثانية وتمكن من الارض وارفع يديك وكبر، ثم قم الي الثانية فاذا اتكيت علي يديك للقيام قلت " بحول الله وقوته اقوم واقعد " فاذا قمت الي الثانية قرات الحمد وسورة وقنت بعد القراءة وقبل الركوع، وانما يستحب ان يقرا في الاولي الحمد وانا انزلناه، وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد لان انا انزلناه سورة النبي صلي الله عليه واله واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين () فيجعلهم المصلي وسيلة الي الله تعالي ذكره لانه بهم وصل الي معرفة الله تعالي. ويقرا في الثانية سورة التوحيد لان الدعاء علي اثره مستجاب فيستجاب بعده القنوت ()

 والقنوت سنة واجبة من تركها متعمدا في كل صلاة فلا صلاة له قال الله عز وجل:
 " وقوموا لله قانتين " يعني مطيعين داعين ().
 وادني ما يجزي من القنوت انواع منها ان تقول: " رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز () الاكرم " ومنها ان تقول: " سبحان من دانت له السماوات والارض بالعبودية " ومنها ان تسبح ثلاث تسبيحات، ولا باس ان تدعو في قنوتك وركوعك وسجودك وقيامك وقعودك للدنيا والاخرة وتسمي حاجتك ان شءت.
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن القنوت فيه قول معلوم؟ فقال: اثن علي ربك وصل علي نبيك واستغفر لذنبك ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " القنوت في كل ركعتين في التطوع والفريضة ".
   وروي عنه زرارة انه قال: " القنوت في كل الصلوات ".
 وذكر شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله انه كان يقول: لا يجوز الدعاء في القنوت بالفارسية، وكان محمد بن الحسن الصفار يقول:
 انه يجوز، والذي اقول به انه يجوز:
   لقول ابي جعفر الثاني عليه السلام " لا باس ان يتكلم الرجل في صلاة الفريضة بكل شء يناجي به ربه عز وجل ".

 ولو لم يرد هذا الخبر لكنت اجيزه بالخبر الذي روي:
   عن الصادق عليه السلام انه قال: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " ().
 والنهي عن الدعاء بالفارسية في الصلاة غير موجود، والحمد لله رب العالمين.
   وقال الحلبي له: " اسمي الاءمة عليهم السلام في الصلاة؟ قال: اجملهم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام " ().
   وساله منصور بن يونس بزرج " عن الرجل يتباكي في الصلاة المفروضة حتي يبكي، فقال: قرة عين والله، وقال عليه السلام: اذا كان ذلك فاذكرني عنده " ().
   وروي " ان البكاء علي الميت يقطع الصلاة، والبكاء لذكر الجنة والنار من افضل الاعمال في الصلاة ".
 وروي انه ما من شء الا وله كيل او وزن الا البكاء من خشيه الله عز وجل فان القطرة منه تطفي بحارا من النيران، ولو ان باكيا بكي في امة لرحموا. ()

   و " كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين، عين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين باتت ساهرة في سبيل الله ". ()   وروي عن صفوان الجمال انه قال: " صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما فكان يقنت في كل صلاة يجهر فيها او لا يجهر " ().
   وروي عن زرارة انه قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " القنوت كله جهار ".
 والقول () في قنوت الفريضة في الايام كلها الا في الجمعة " اللهم اني اسالك لي ولوالدي ولولدي ولاهل بيتي واخواني المءمنين فيك اليقين والعفو والمعافاة و الرحمة والمغفرة والعافية في الدنيا والاخرة " فاذا فرغت من القنوت فركع واسجد فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية فتشهد وقل: " بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده و رسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة " () ثم انهض الي الثالثة () وقل

 اذا اتكيت علي يديك للقيام: " بحول الله وقوته اقوم واقعد " وقل فالركعتين الاخيرتين اماما كنت او غير امام " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاث مرات وان شءت قرات في كل ركعة منها الحمد الا ان التسبيح افضل، فاذا صليت الركعة الرابعة فتشهد وقل في تشهدك " بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناميات () الغاديات الراءحات المباركات الحسنات لله، ما طاب وطهر وزكي وخلص ونمي فلله وما خبث فلغيره، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة. واشهد ان الجنة حق وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واشهد ان ربي نعم الرب وان محمدا نعم الرسول ارسل، واشهد ان ما علي الرسول الا البلاغ المبين، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، السلام علي الاءمة الراشدين المهديين، السلام علي جميع انبياء الله ورسله وملاءكته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
 ويجزيك في التشهد الشهادتان، وهذا افضل لانها العبادة ثم تسلم وانت مستقبل القبلة وتميل بعينك الي يمينك ان كنت اماما، وان صليت وحدك قلت: " السلام عليكم " مرة واحدة وانت مستقبل القبلة، وتميل بانفك الي يمينك، وان كنت خلف امام تاتم به فسلم تجاه القبلة واحدة ردا علي الامام، وتسلم علي يمينك واحدة وعلي يسارك واحدة الا ان لا يكون علي يسارك انسان فلا تسلم علي يسارك الا ان تكون

 بجنب الحاءط فتسلم علي يسارك () ولا تدع التسليم علي يمينك كان علي يمينك احد او لم يكن.
   وقال رجل لامير المءمنين عليه السلام: " يا ابن عم خير خلق الله ما معني رفع رجلك اليمني وطرحك اليسري في التشهد؟ قال: تاويله " اللهم امت الباطل واقم الحق "، قال: فما معني قول الامام: " السلام عليكم "؟ فقال: ان الامام يترجم عن الله عز وجل ويقول في ترجمته لاهل الجماعة: امان لكم من عذاب الله يوم القيامة ".
 فاذا سلمت رفعت يديك وكبرت ثلاثا وقلت: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير " وسبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام وهي اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة ().
   فانه روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " من سبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام في دبر الفريضة قبل ان يثني رجليه غفر [الله] له ".
   وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال لرجل من بني سعد: " الا احدثك عني وعن فاطمة الزهراء انها كانت عندي فاستقت بالقربة حتي اثر في صدرها، وطحنت بالرحي حتي مجلت يداها، وكسحت البيت () حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دكنت ثيابها () فاصابها من ذلك ضر شديد، فقلت لها: لو اتيت اباك فسالته خادما يكفيك حر ما انت فيه () من هذا العمل، فاتت النبي صلي الله عليه واله فوجدت

 عنده حداثا () فاستحيت فانصرفت، فعلم صلي الله عليه واله انها قد جاءت لحاجة فغدا علينا ونحن في لحافنا () فقال: السلام عليكم، فسكتنا واستحيينا لمكاننا، ثم قال: السلام عليكم () فسكتنا، ثم قال: السلام عليكم فخشينا ان لم نرد عليه ان ينصرف وقد كان يفعل ذلك () فيسلم ثلاثا فان اذن له والا انصرف، فقلنا: وعليك السلام يا رسول الله ادخل، فدخل وجلس عند رءوسنا ثم قال: يا فاطمة ما كانت حاجتك امس عند محمد؟ فخشيت ان لم نجبه ان يقوم، فاخرجت راسي فقلت: انا والله اخبرك يا رسول الله انها استقت بالقربة حتي اثر في صدرها، وجرت بالرحي حتي مجلت يداها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دكنت ثيابها فقلت لها: لو اتيت اباك فسالته خادما يكفيك حر ما انت فيه من هذا العمل، قال: افلا اعلمكما ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما منامكما () فكبرا اربعا وثلاثين تكبيرة، وسبحا ثلاثا وثلاثين تسبيحة، واحمدا ثلاثا وثلاثين تحميدة، فاخرجت فاطمة عليها السلام راسها وقالت: " رضيت عن الله وعن رسوله رضيت عن الله وعن رسوله " ().

 فاذا فرغت من تسبيح فاطمة عليها السلام فقال: " اللهم انت السلام، ومنك السلام ولك السلام، واليك يعود السلام، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، السلام عيك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي الاءمة الهادين المهديين، السلام علي جميع انبياء الله ورسله وملاءكته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ثم تسلم علي الاءمة واحدا واحدا عليهم السلام وتدعو بما احببت. 
  * (باب التعقيب) *
   قال الصادق عليه السلام: " ادني ما يجزيك من الدعاء بعد المكتوبة ان تقول " اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم انا نسالك من كل خير احاط به علمك، ونعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم انا نسالك عافيتك في جميع امورنا كلها، ونعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ". 
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " من احب ان يخرج من الدنيا وقد تخلص من الذنوب كما يتخلص الذهب الذي لا كدر فيه، ولا يطلبه احد بمظلمة ()، فليقل في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تبارك وتعالي اثني عشرة مرة () ثم يبسط يديه ويقول: " اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك، واسالك باسمك العظيم، وسلطانك القديم () ان تصلي علي محمد وال محمد، يا واهب العطايا، يا مطلق الاساري، يا فكاك الرقاب من النار، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتق رقبتي من النار، وان تخرجني من الدنيا امنا، وان تدخلني الجنة سالما، وان تجعل دعاءي اوله فلاحا، واوسطه نجاحا، واخره صلاحا، انك انت علام الغيوب " ثم قال امير المءمنين عليه السلام: هذا من المخبيات () مما علمني رسول الله صلي الله عليه واله وامرني ان اعلم الحسن والحسين عليهما السلام ".
   وقال الصادق عليه السلام: " جاء جبرءيل الي يوسف عليه السلام وهو في السجن فقال: يا يوسف قل في دبر كل فريضة: اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " تقول في دبر كل صلاة اللهم اهدني من عندك

 وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك ".
   وقال صفوان بن مهران الجمال: " رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا صلي وفرغ من صلاته رفع يديه فوق راسه " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما بسط عبد يديه الي الله عز وجل الا واستحي الله ان يردها صفرا حتي يجعل فيها من فضله ورحمته ما يشاء، فاذا دعا احدكم فلا يرد يديه حتي يمسح بهما علي راسه ووجهه " وفي خبر اخر " علي وجهه وصدره ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " من اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي فليكن اخر قوله " سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين " فان له من كل مسلم حسنة " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " اذا فرغ احدكم من الصلاة فليرفع يديه الي السماء ولينصب في الدعاء فقال ابن سبا: يا امير المءمنين اليس الله عز وجل بكل مكان؟ قال: بلي، قال: فلم يرفع يديه الي السماء؟ فقال: او ما تقرا " وفي السماء رزقكم وما توعدون " فمن اين يطلب الرزق الا من موضعه، وموضع الرزق وما وعد الله عز وجل السماء ".
   وكان امير المءمنين عليه السلام يقول اذا فرغ من الزوال " اللهم اني

 اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك، واتقرب اليك بملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين وبك، اللهم لك الغني عني، وبي الفاقة اليك، انت الغني وانا الفقير اليك، اقلني عثرتي، واستر علي ذنوبي، واقض اليوم حاجتي، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم به مني بل عفو ك يسعني وجودك " () ثم يخر ساجدا ويقول: " يا اهل التقوي، ويا اهل المغفرة، يا بر، يا رحيم، انت ابر بي من ابي وامي ومن جميع الخلاءق اقلبني بقضاء حاجتي ()، مجابا دعاءي، مرحوما صوتي، قد كشفت انواع البلاء عني ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من قال اذا صلي المغرب ثلاث مرات: " الحمد لله الذي يفعل ما يشاء، ولا يفعل ما يشاء غيره " اعطي خيرا كثيرا "   وكان عليه السلام يقول بين العشاءين: " اللهم بيدك مقادير الليل والنهار ومقادير الدنيا والاخرة، ومقادير الموت والحياة، ومقادير الشمس والقمر، ومقادير النصر والخذلان، ومقادير الغني والفقر، اللهم ادرا عني شر فسقة الجن والانس واجعل منقلبي الي خير داءم ونعيم لا يزول ".
   وروي عن محمد بن الفرج انه قال: " كتب الي ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام بهذا الدعاء وعلمنيه () وقال: من دعا به في دبر صلاة الفجر لم يلتمس حاجة الا يسرت له وكفاه الله ما اهمه " بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد واله، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد فوقاه الله سيءات ما مكروا، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله لا ما شاء الناس، ما شاء الله وان كره

 الناس، حسبي الرب من المربوبين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي الذي لم يزل حسبي، حسبي من كان منذ كنت [حسبي] لم يزل حسبي، حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ".
   وقال عليه السلام: " اذا انصرفت من صلاة مكتوبة فقال: " رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبالقران كتابا، وبمحمد نبيا وبعلي وليا، والحسن والحسين وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي ابن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن بن علي اءمة، اللهم وليك الحجة فاحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، وامدد له في عمره، واجعله القاءم بامرك، المنتصر لدينك واره ما يحب وتقر به عينه في نفسه وفي ذريته واهله وماله وفي شيعته وفي عدوه، وارهم منه ما يحذرون واره فيهم ما يحب وتقر به عينه، واشف به صدورنا وصدور قوم مءمنين ".
 وكان النبي صلي الله عليه واله يقول اذا فرغ من صلاته: " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت واسرافي علي نفسي وما انت اعلم به مني اللهم () انت المقدم وانت المءخر () لا اله الا انت بعلمك الغيب وبقدرتك علي الخلق اجمعين ما علمت الحياة خيرا لي فاحيني، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في السر والعلانية، وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني

 واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بالقضا وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة () ولا فتنة مظلمة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين، اللهم اهدنا فيمن هديت، اللهم اني اسالك عزيمة الرشاد والثبات في الامر والرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عافيتك واداء حقك، واسالك يا رب قلبا سليما ولسانا صادقا واستغفرك لما تعلم، واسالك خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم وما لا نعلم ، فانك تعلم ولا نعلم، وانت علام الغيوب ".
   وقال الصادق عليه السلام " من قال هذه الكلمات عند كل صلاة مكتوبة حفظ في نفسه وداره وماله وولده: " اجير نفسي ومالي وولدي واهلي وداري وكل ما هو مني بالله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، واجير نفسي ومالي وولدي [واهلي] وداري وكل ما هو مني برب الفلق من شر ما خلق الي اخرها وبرب الناس الي اخرها، وباية الكرسي الي اخرها " ().
   وروي عن هلقام بن ابي هلقام انه قال: " اتيت ابا ابراهيم عليه السلام فقلت له:
 جعلت فداك علمني دعاء جامعا للدنيا والاخرة واوجز، فقال: قل في دبر الفجر الي ان تطلع الشمس " سبحان الله العظيم وبحمده، استغفر الله واساله من فضله ".
 فقال هلقام: ولقد كنت اسوء اهل بيتي حالا فما علمت حتي اتاني ميراث من قبل رجل ما علمت () ان بيني وبينه قرابة، واني اليوم ايسر اهل بيتي مالا وما ذاك الا مما علمني مولاي العبد الصالح عليه السلام ".
   قال زرارة: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا () " وبذلك جرت السنة.

   وقال هشام بن سالم لابي عبد الله عليه السلام: " اني اخرج () واحب ان اكون معقبا، فقال: ان كنت علي وضوء فانت معقب ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " قال الله عز وجل: يا ابن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفيك ما اهمك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " الجلوس بعد الصلاة الغداة في التعقيب والدعاء حتي تطلع الشمس ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارض " ().
  باب * (سجدة الشكر والقول فيها) *
   روي عبد الله بن جندب () عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: تقول () في سجدة الشكر: " اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك انك () [انت] الله ربي، والاسلام ديني، ومحمدا نبيي، وعليا والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، علي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن بن علي

 اءمتي بهم اتولي ومن اعداءهم اتبرء، اللهم اني انشدك () دم المظلوم  ثلاثا  اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاعداءك () لتهلكنهم بايدينا وايدي المءمنين، اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين () من ال محمد ثلاثا وتقول: اللهم اني اسالك اليسر بعد العسر ثلاثا، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول: يا كهفي حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض بما رحبت ()، ويا بارء خلقي رحمة بي وكنت عن خلقي غنيا صل علي محمد وال محمد، وعلي المستحفظين من ال محمد ثلاثا، ثم تضع خدك الايسر

 علي الارض وتقول: يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد وعزتك بلغ [بي] مجهودي () ثلاثا، ثم تعود للسجود وتقول: ماءة مرة " شكرا شكرا " ثم تسال حاجتك ان شاء الله ".
 ولا تسجد سجدة الشكر عند المخالف واستعمل التقية في تركها.
   وروي جهم بن ابي جهم () قال: " رايت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وقد سجد بعد الثلاث الركعات من المغرب، فقلت له: جعلت فداك رايتك سجدت بعد الثلاث، فقال: ورايتني؟ فقلت: نعم، قال: فلا تدعها فان الدعاء فيها مستجاب ".
   وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد () " ان الصادق عليه السلام قال: لرجل اذا اصابك هم فامسح يدك علي موضع سجودك، ثم امسح يدك علي وجهك من جانب خدك الايسر، وعلي جبهتك الي جانب خدك الايمن قال: [قال] ابن ابي عمير: () كذلك وصفه لنا ابراهيم بن عبد الحميد ثم قال: بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الغم والحزن ثلاثا " ().

   وروي [عن] سليمان بن حفص المروزي () انه قال: " كتب الي ابو الحسن الرضا عليه السلام: قل في سجدة الشكر ماءة مرة " شكرا شكرا " وان شءت " عفوا عفوا ".
   و " كان ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يسجد بعدما يصلي فلا يرفع راسه حتي يتعالي النهار " ().
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من سجد سجدة الشكر وهو متوضء كتب الله له بها عشر صلوات، ومحي عنه عشر خطايا عظام ".
   وسال سعد بن سعد الرضا عليه السلام " عن سجدة الشكر فقال: اري اصحابنا يسجدون بعد الفريضة سجدة واحدة ويقولون هي سجدة الشكر، فقال: انما الشكر () اذا انعم الله علي عبده ان يقول " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين ".
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " كان موسي بن عمران عليه السلام اذا صلي لم ينفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض وخده الايسر بالارض ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي بن عمران عليه السلام اتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال موسي: لا يا رب، قال: يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا وبطنا () فلم اجد فيهم احدا اذل نفسا لي منك، يا موسي انك اذا صليت وضعت خديك علي التراب ".

   وقال الصادق عليه السلام: " ان العبد اذا سجد فقال: " يا رب يا رب " حتي ينقطع نفسه، قال له الرب تبارك وتعالي: " لبيك ما حاجتك " ().
   و " كان علي بن الحسين عليه السلام يقول في سجوده " اللهم ان كنت قد عصيتك فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك وهو الايمان بك منا منك علي لا منا مني عليك، وتركت معصيتك في ابغض الاشياء اليك وهو ان ادعو لك ولدا او ادعو لك شريكا منا منك علي لا منا مني عليك، وعصيتك في اشياء () علي غير وجه مكابرة ولا معاندة، ولا استكبار عن عبادتك، ولا جحود لربوبيتك، ولكن اتبعت هواي واستزلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان ()، فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم لي، وان تغفر لي وترحمني فبجودك وبكرمك يا ارحم الراحمين ".
 وينبغي لمن يسجد سجدة الشكر ان يضع ذراعيه علي الارض ويلصق جءجءه () بالارض.
   وفي رواية ابي الحسين الاسدي رضي الله عنه " ان الصادق عليه السلام قال: انما يسجد المصلي سجدة بعد الفريضة ليشكر الله تعالي ذكره فيها علي ما من به عليه من اداء فرضه، وادني ما يجزي فيها () " شكرا لله " ثلاث مرات ".
   وروي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حريز عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام: " سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم () تتم بها صلاتك، وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة

 الشكر فتح الرب تبارك وتعالي الحجاب بين العبد وبين الملاءكة فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ادي فرضي واتم عهدي ثم سجد لي شكرا علي ما انعمت به عليه، ملاءكتي ماذا له عندي؟ قال فتقول الملاءكة: يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا جنتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا؟
 فتقول الملاءكة: يا ربنا كفاية مهمه، فيقول الرب تبارك وتعالي ثم ماذا؟ قال:
 ولا يبقي شء من الخير الا قالته الملاءكة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي ثم ماذا؟ فتقول الملاءكة ربنا لا علم لنا، [قال:] فيقول الله تبارك وتعالي: اشكر له كما شكر لي، واقبل اليه بفضلي، واريه وجهي ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: موصف الله تعالي ذكره بالوجه كالوجوه فقد كفر واشرك، ووجهه انبياءه وحججه صلوات الله عليهم وهم الذين يتوجه بهم العباد الي الله عز وجل والي معرفته ومعرفة دينه، والنظر اليهم في يوم القيامة ثواب عظيم يفوق علي كل ثواب، وقد قال الله عز وجل: " كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام " وقال عز وجل: " فاينما تولوا فثم وجه الله " () يعني فثم التوجه الي الله، ولا يجب ان تنكر من الاخبار الفاظ القران ().

  باب * (ما يستحب من الدعاء في كل صباح ومساء) *
   روي عبد الكريم بن عتبة عن الصادق عليه السلام قال: " من قال عشر مرات قبل ان تطلع الشمس وقبل غروبها: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " كانت كفارة لذنوبه في ذلك اليوم ".
   وروي عنه حفص بن البختري انه قال: " كان نوح عليه السلام يقول اذا اصبح وامسي: " اللهم اني اشهدك انه ما اصبح وامسي بي من نعمة وعافية في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد، ولك الشكر بها علي حتي ترضي وبعد الرضا " يقولها اذا اصبح عشرا واذا امسي عشرا فسمي بذلك عبدا شكورا، وان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول بعد صلاة الفجر: " اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين، وغلبة الرجال، وبوار الايم والغفلة والذلة والقسوة والعيلة والمسكنة ()، واعوذ بك من نفس لا تشبع، ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن دعاء لا يسمع، ومن صلاة لا تنفع، واعوذ بك

 من امراة تشيبني قبل اوان مشيبي () واعوذ بك من ولد يكون علي رباء () واعوذ بك من مال يكون علي عذابا، واعوذ بك من صاحب خديعة ان راي حسنة دفنها، وان راي سيءة افشاها، اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا ولا منة " ().
   وروي عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " كان ابي عليه السلام يقول اذا صلي الغداة: " يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء وهو السميع العليم، يا اجود من سءل، ويا اوسع من اعطي، ويا خير مدعو، ويا افضل مرجو ()، ويا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا خير الناصرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين، صل علي محمد وال محمد، واوسع علي في رزقي، وامدد لي في عمري، وانشر علي من رحمتك واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري، اللهم انك تكفلت برزقي كل دابة فاوسع علي وعلي عيالي من رزقك الواسع الحلال، واكفنا من الفقر " ثم يقول : مرحبا بالحافظين، وحياكما الله من كاتبين اكتبا رحمكما الله اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الدين كما شرع () وان الاسلام كما وصف وان الكتاب كما انزل، وان القول كما حدث، وان الله هو الحق المبين، اللهم بلغ محمدا وال محمد افضل التحية، وافضل السلام، اصبحت وربي محمود، اصبحت لا اشرك

 بالله شيءا، ولا ادعو مع الله احدا، ولا اتخذ من دونه وليا، اصبحت عبدا مملوكا لا املك الا ملكني ربي، اصبحت لا استطيع ان اسوق الي نفسي خير ما ارجو ولا اصرف عنها شر ما احذر، اصبحت مرتهنا بعملي، واصبحت فقيرا لا اجد افقر مني، بالله اصبح وبالله امسي وبالله احيا وبالله اموت والي الله النشور ".
   وروي عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تقول اذا اصبحت وامسيت: " اصبحنا والملك والحمد والعظمة والكبرياء والجبروت، والحلم و العلم والجلال والجمال والكمال والبهاء [والقدرة]، والتقديس والتعظيم والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد () والسماح والجود والكرم، والمجد والمن، و الخير والفضل والسعة، الحول والسلطان والقوة والعزة والقدرة، والفتق و الرتق، والليل والنهار، والظلمات والنور، والدنيا والاخرة والخلق جميعا و الامر كله وما سميت وما لم اسم، وما علمت وما لم اعلم، وما كان وما هو كاءن لله رب العالمين، الحمد لله الذي اذهب بالليل وجاء بالنهار وانا في نعمة منه وعافية وفضل عظيم، الحمد لله الذي له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم [و] الحمد لله الذي يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل، ويخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي وهو عليم بذات الصدور، اللهم بك نمسي وبك نصبح وبك نحيا وبك نموت واليك نصير، واعوذ بك من ان اذل او اذل، او اضل او اضل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك وطاعة رسولك، اللهم لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب " ثم تقول: " اللهم ان الليل والنهار خلقان من خلقك () فلا تبتليني فيهما بجراة علي معاصيك، ولا ركوب لمحارمك، وارزقني فيهما عملا متقبلا وسعيا مشكورا، وتجارة لن تبور " ().

   وروي عن مسمع كردين انه قال: صليت مع ابي عبد الله عليه السلام اربعين صباحا فكان اذا انفتل رفع يديه الي السماء وقال: " اصبحنا واصبح الملك لله، اللهم انا عبيدك وابناء عبيدك، اللهم احفظنا من حيث نحتفظ ومن حيث لا نحتفظ، اللهم احرسنا من حيث نحترس ومن حيث لا نحترس، اللهم استرنا من حيث نستتر ومن حيث لا نستتر، اللهم استرنا بالغني والعافية، اللهم ارزقنا العافية ودوام العافية و ارزقنا الشكر علي العافية ".
  باب * (احكام السهو في الصلاة) *
   روي اسماعيل بن مسلم () عن الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه رجل فقال: يا رسول الله اليك اشكو ما القي من الوسوسة في صلاتي حتي لا اعقل ما صليت من زيادة او نقصان، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اذا دخلت في صلاتك فاطعن فخذك الايسر باصبعك اليمني المسبحة، ثم قل: " بسم الله وبالله توكلت علي الله اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " فانك تنحره و تزجره وتطرده عنك " ().
   وروي عن عمر بن يزيد انه قال: " شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام السهو في المغرب فقال: صلها بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، ففعلت [ذلك] فذهب عني " ().
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اتي النبي

 صلي الله عليه واله رجل فقال: يا رسول الله لقيت من وسوسة صدري شدة وانا رجل معيل مدين محوج، فقال له: كرر هذه الكلمات " توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " قال: فلم يلبث الرجل ان عاد اليه فقال: يا رسول الله اذهب الله عني وسوسة صدري وقضي ديني ووسع رزقي ".
   وفي رواية عبد الله بن المغيرة انه قال: " لا باس ان يعد الرجل صلاته بخاتمه او بحصا ياخذ بيده فيعد به ".
   وقال الرضا عليه السلام: " اذا كثر عليك السهو في الصلاة فامض علي صلاتك ولا تعد ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا كثر عليك السهو فدعه فانه يوشك ان يدعك، انما هو من الشيطان " ().
   وفي رواية ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة " ان الصادق عليه السلام قال: اذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث () فهو ممن كثير عليه السهو ".
  وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة () الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود، ثم قال: القراءة سنة والتشهد

 سنة ولا تنقض السنة الفريضة " ().
 والاصل في السهو ان من سها في الركعتين الاولتين () من كل صلاة فعليه الاعادة ومن شك في المغرب فعليه الاعادة، ومن شك في الغداة فعليه الاعادة، ومن شك في الجمعة فعليه الاعادة، ومن شك في الثانية والثالثة او في الثالثة والرابعة اخذ بالاكثر، فاذا سلم اتم ما ظن انه قد نقص.
   وقال ابو عبد الله عليه السلام لعمار بن موسي يا عمار " اجمع لك السهو كله في كلمتين متي [ما] شككت فخذ بالاكثر فاذا سلمت فاتم ما ظننت انك قد نقصت " ().
   ومعني الخبر الذي روي " ان الفقيه لا يعيد الصلاة " () انما هو في الثلاث

 والاربع لا في الاوليين.
 ولا تجب سجدتا السهو الا علي من قعد في حال قيامه، او قام في حال قعوده، او ترك التشهد، او لم يدر زاد او نقص، وهما بعد التسليم في الزيادة والنقصان ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " سجدتا السهو بعد التسليم وقبل الكلام ".
   واما حديث صفوان بن مهران الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " وسالته عن سجدتي السهو، فقال: اذا نقصت فقبل التسليم واذا زدت فبعده ".
 فاني افتي به في حال التقية ().
   وساله عمار الساباطي " عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير او تسبيح؟
 فقال: لا انما هما سجدتان فقط () فان كان الذي سها هو الامام كبر اذا سجد و

 اذا رفع راسه () ليعلم من خلفه انه قدسها فليس عليه ان يسبح فيهما () ولا فيهما تشهد بعد السجدتين " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " تقول () في سجدتي السهو: " بسم الله وبالله، وصلي الله علي محمد وال محمد " قال: وسمعته مرة اخري يقول:
 " بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ".
 ومن شك في اذانه وقد اقام الصلاة فليمض، ومن شك في الاقامة بعد ما كبر فليمض، ومن شك في التكبير بعد ما قرا فليمض، ومن شك في القراءة بعد ما ركع فليمض، ومن شك في الركوع بعد ما سجد فليمض، وكل شء شك فيه وقد دخل في حالة اخري فليمض، ولا يلتفت الي الشك الا ان يستيقن، ومن استيقن انه ترك الاذان والاقامة ثم ذكر ولم يكن [قد] قرا عامة السورة فلا باس بترك الاذان فليصل علي النبي صلي الله عليه واله () وليقل: قد قامت الصلاة [قد قامت الصلاة] ومن استيقن انه

 لم يكبر تكبيرة الافتتاح فليعد صلاته وكيف له بان يستيقن ().
   وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " الانسان لا ينسي تكبيرة الافتتاح ".
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل نسي ان يكبر حتي دخل في الصلاة، فقال: اليس كان في نيته ان يكبر؟ قال: نعم، قال: فليمض في صلاته ".
   وسال احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي الرضا عليه السلام " عن رجل نسي ان يكبر تكبيرة الافتتاح حتي كبر للركوع فقال: اجزاه " ().
   وقد روي زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت له: رجل نسي اول تكبيرة الافتتاح، فقال: ان ذكرها قبل الركوع كبر ثم قرا ثم ركع، وان ذكرها في الصلاة كبرها في مقامه في موضع التكبير قبل القراءة او بعد القراءة، قلت: فان ذكرها بعد الصلاة؟ قال: فليقضها () ولا شء عليه ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اذا انت كبرت في اول

 صلاتك بعد الاستفتاح باحدي وعشرين تكبيرة ()، ثم نسيت التكبير كله او لم تكبره اجزاك التكبير الاول () عن تكبيرة الصلاة كلها " ().   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه، او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه؟ فقال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الاعادة ()، وان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا ش ء عليه وقد تمت صلاته، فقال: قلت له: رجل نسي القراءة في الاولتين فذكرها في الاخيرتين فقال: يقضي القراءة والتكبير والتسبيح الذي فاته في الاولتين [في الاخيرتين] ولا شء عليه ". ()   وروي الحسين بن حماد () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال له: " اسهو

 عن القراءة في الركعة الاولي، قال: اقرا في الثانية، قال: قلت اسهو في الثانية؟ قال:
 اقرا في الثالثة، قال: قلت اسهو في صلاتي كلها، فقال: اذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت صلاتك ".
   وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة () فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة ومن نسي فلا شء عليه ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل شك بعد ما سجد انه لم يركع، فقال: يمضي في صلاته حتي يستيقن انه لم يركع، فان استيقن انه لم يركع فليلق السجدتين اللتين لا ركوع لهما () ويبني علي صلاته التي

 علي التمام، فان كان لم يستيقن الا من بعد ما فرغ وانصرف () فليقم وليصل ركعة وسجدتين () ولا شء عليه ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا، ثم ذكرت فاقض الذي فاتك سهوا " ().
   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن نسي ان يسجد واحدة فذكرها وهو قاءم؟ قال: يسجدها اذا ذكرها ولم يركع فان كان قد ركع فليمض علي صلاته فاذا انصرف قضاها وحدها وليس عليه سهو " ().
   وساله منصور بن حازم () عن رجل صلي فذكر انه قد زاد سجدة، فقال: لا يعيد صلاته من سجدة، ويعيدها من ركعة " ().
   وروي عامر بن جذاعة () عنه عليه السلام انه قال: " اذا سلمت الركعتان

 الاولتان سلمت الصلاة ". ()   وروي علي بن نعمان الرازي () انه قال: " كنت مع اصحاب لي في سفر وانا امامهم فصليت بهم المغرب فسلمت في الركعتين الاولتين، فقال اصحابي:
 انما صليت بنا ركعتين فكلمتهم وكلموني فقالوا: اما نحن فنعيد، فقلت: لكني لا اعيد واتم بركعة فاتممت بركعة، ثم سرنا واتيت ابا عبد الله عليه السلام وذكرت له الذي كان من امرنا، فقال: لي انت اصوب منهم فعلا، انما يعيد من لا يدري ما صلي " ().
   وروي عنه عمار " ان من سلم في ركعتين من الظهر او العصر او المغرب او العشاء الاخرة، ثم ذكر فليبن علي صلاته ولو بلغ الصين ولا اعادة عليه " ().

   وسال عبيد بن زرارة ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي الغداة ركعة ويتشهد وينصرف ويذهب ويجء ثم ذكر انه انما صلي ركعة، قال: يضيف اليها ركعة " ().
   وسال ابو كهمس () ابا عبد الله عليه السلام " عن الركعتين الاوليين فاذا جلست فيهما للتشهد فقلت وانا جالس: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " انصراف هو؟ قال: لا ولكن اذا قلت: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فهو انصراف ". ()

   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا لم تدر اثنتين صليت ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فتشهد وسلم ثم صل ركعتين واربع سجدات تقرا فيهما بام الكتاب () ثم تشهد وتسلم فان كنت انما صليت ركعتين كانتا هاتان تمام الاربع، وان كنت صليت اربعا كانتا هاتان نافلة ".
   وروي جميل بن دراج () عنه عليه السلام انه قال " في رجل صلي خمسا: انه ان جلس في الرابعة مقدار التشهد فعبادته جاءزة ". ()   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل صلي الظهر خمسا، فقال: ان كان لا يدري جلس في الرابعة () ام لم يجلس فليجعل اربع ركعات منها الظهر ويجلس ويتشهد، ثم يصلي وهو جالس ركعتين واربع سجدات فيضيفهما الي الخامسة () فتكون نافلة ".

   وسال الفضيل بن يسار () ابا عبد الله عليه السلام " عن السهو فقال: من يحفظ سهوه فاتمه فليس عليه سجدتا السهو، وانما السهو علي من لم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها ". ()   وروي الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " اذا لم تدر اربعا صليت او خمسا ام زدت ام نقصت فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة، تتشهد فيهما تشهدا خفيفا ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل " عن رجل دخل مع الامام في صلاته وقد سبقه بركعة، فلما فرغ الامام خرج مع الناس، ثم ذكر بعد ذلك انه قد فاتته ركعة؟ قال: يعيد ركعة واحدة ". ()   وروي عبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام (): " رجل لا يدري اثنتين صلي ام ثلاثا ام اربعا؟ فقال: يصلي ركعتين من قيام () ثم يسلم، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ".
   ووري عن علي بن ابي حمزة () عن العبد الصالح عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يشك فلا يدري اواحدة صلي او اثنتين او ثلاثا او اربعا، تلتبس عليه صلاته؟ فقال: كل ذا؟ فقلت: نعم، قال: فليمض في صلاته وليتعوذ بالله من الشيطان.

 الرجيم فانه يوشك ان يذهب عنه ". ()   وروي سهل بن اليسع () في ذلك عن الرضا عليه السلام انه قال: " يبني علي يقينه () ويسجد سجدتي السهو بعد التسليم ويتشهد تشهدا خفيفا ".
   وقد روي " انه يصلي ركعة من قيام وركعتين وهو جلوس ". () وليست هذه الاخبار بمختلفة وصاحب السهو بالخيار باي خبر منها اخذ فهو مصيب.
   وروي عن اسحاق بن عمار انه قال: " قال لي ابو الحسن الاول عليه السلام:
 اذا شككت فابن علي اليقين ()، قال: قلت: هذا اصل؟ قال: نعم ".
   وسال عبد الله بن ابي يعفور ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي ركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما، فقال: ان ذكر وهو قاءم في الثالثة فليجلس وان لم يذكر حتي ركع فليتم صلاته، ثم يسجد سجدتين () وهو جالس قبل ان يتكلم ".

   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان شك الرجل بعد ما صلي فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا وكان يقينه حين انصرف انه كان قد اتم له يعد الصلاة، وكان حين انصرف اقرب الي الحق منه بعد ذلك ". ()   وفي نوادر ابراهيم بن هاشم () انه سءل ابو عبد الله عليه السلام " عن امام يصلي باربع نفر او بخمس فيسبح اثنان () علي انهم صلوا ثلاثا، ويسبح ثلاثة علي انهم صلوا اربعا يقول هءلاء: قوموا، ويقول هءلاء: اقعدوا، والامام ماءل مع احدهما او معتدل الوهم فما يجب عليهم؟ () قال: ليس علي الامام [سهو] اذا حفظ عليه من خلفه سهوه باتفاق منهم، وليس علي من خلف الامام سهو اذا لم يسه الامام، ولا سهو في سهو () وليس في المغرب سهو ولا في الفجر سهو، ولا في الركعتين الاولتين من كل صلاة سهو ()

 فاذا اختلف علي الامام من خلفه فعليه وعليهم في الاحتياط والاعادة [و] الاخذ بالجزم ". () وان نسيت صلاة ولا تدري اي صلاة هي فصل ركعتين، وثلاث ركعات، واربع ركعات، فان كانت الظهر او العصر او العشاء الاخرة تكون قد صليت اربعا، وان كانت المغرب تكون قد صليت ثلاثا، وان كان الغداة تكون قد صليت ركعتين.
 وان تكلمت في صلاتك ناسيا فقلت: " اقيموا صفوفكم " فاتم صلاتك واسجد

 سجدتي السهو ().
   وروي انه من تكلم في صلاته ناسيا كبر تكبيرات () ومن تكلم في صلاته متعمدا فعليه اعادة الصلاة و " من ان في صلاته فقد تكلم " ().
 وان نسيت الظهر حتي غربت الشمس وقد صليت العصر () فان امكنك ان تصليها قبل ان تفوتك المغرب فابدا بها والا فصل المغرب ثم صل بعدها الظهر، وان نسيت الظهر وقد ذكرتها وانت تصلي العصر فاجعل التي تصليها الظهر  ان لم تخش ان يفوتك وقتب العص  ثم صل العصر بعد ذلك، فان خفت ان يفوتك وقت العصر فابدا بالعصر، وان نسيت الظهر والعصر ثم ذكرتهما عند غروب الشمس فصل الظهر ثم صل العصر ان كنت لا تخاف فوات احديهما، فان خفت ان يفوتك احداهما فابدا بالعصر ولا تءخرها فيكون قد فاتتك جميعا ()، ثم صل الاولي بعد ذلك علي اثرها

 ومتي فاتتك صلاة فصلها اذا ذكرت فان ذكرتها وانت في وقت فريضة اخري فصل التي انت في وقتها () ثم صل الصلاة الفاءتة، ومن فاتته الظهر والعصر جميعا، ثم ذكرهما وقد بقي من النهار بمقدار ما يصليهما جميعا بدا بالظهر ثم بالعصر، وان بقي بمقدار ما يصلي احديهما بدا بالعصر وان بقي من النهار بمقدار ما يصلي ست ركعات () بدا بالظهر.
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يفوت الصلاة من اراد الصلاة، () ولا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس، ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر ". () وذلك للمضطر والعليل والناسي.
 وان نسيت ان تصلي المغرب والعشاء الاخرة فذكرتهما قبل الفجر فصلهما جميعا ان كان الوقت باقيا، وان خفت ان تفوتك احداهما فابدا بالعشاء الاخرة، فان ذكرتهما بعد الصبح فصل الصبح، ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس ().

 فان نمت عن الغداة حتي تطلع الشمس فصل الركعتين ثم صل الغداة ().
 وان نسيت التشهد في الركعة الثانية وذكرته في الثالثة فارسل نفسك وتشهد ما لم تركع، فان ذكرت بعد ما ركعت فامض في صلاتك، فاذا سلمت سجدت سجدتي السهو وتشهدت فيهما التشهد الذي فاتك ().
 وان رفعت راسك من السجدة الثانية في الركعة الرابعة واحدثت فان كنت قلت الشهادتين فقد مضت صلاتك () وان لم تكن قلت ذلك فقد مضت صلاتك فتوضا ثم عد الي مجلسك وتشهد ().

 وان نسيت التشهد او التسليم فذكرته وقد فارقت مصلاك فاستقبل القبلة قاءما كنت او قاعدا وتشهد وسلم ().
 ومن استيقن انه صلي ستا فليعد الصلاة ()، ومن لم يدر كم صلي ولم يقع وهمه علي شء فليعد الصلاة ().
 واذا صلي رجل الي جانب رجل فقام علي يساره وهو لا يعلم ثم علم وهو في صلاته حوله الي يمينه ().
 ومن وجب عليه سجدتا السهو ونسي ان يسجد هما فليسجد هما متي ذكر.
 ومن دخل مع قوم في الصلاة وهو يري انها الاولي وكانت العصر فليجعلها الاولي ويصلي العصر من بعد، ومن قام في الصلاة المكتوبة فسها فظن انها نافلة او

 قام في نافلة فظن انها مكتوبة فهو علي ما افتتح الصلاة عليه.
 ولا باس ان يصلي الرجل الظهر خلف من يصلي العصر، ولا يصلي العصر خلف من يصلي الظهر () الا ان يتوهمها العصر فيصلي معه العصر، ثم يعلم انها كانت الظهر فتجزي عنها.
   وروي الحسن بن محبوب عن الرباطي، عن سعيد الاعرج قال:
 " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي انام رسوله صلي الله عليه واله عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس، ثم قام فبدا فصلي الركعتين اللتين قبل الفجر، ثم صلي الفجر، واسهاه في صلاته فسلم في ركعتين ثم وصف ما قاله ذو الشمالين. () وانما

 فعل ذلك به رحمة لهذه الامة لءلا يعير الرجل المسلم اذا هو نام عن صلاته او سها فيها فيقال: قد اصاب ذلك رسول الله صلي الله عليه واله " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: ان الغلاة والمفوضة لعنهم الله ينكرون سهو النبي صلي الله عليه واله ويقولون: لو جاز ان يسهو عليه السلام في الصلاة لجاز ان يسهو في التبليغ لان الصلاة عليه فريضة كما ان التبليغ عليه فريضة.
 وهذا لا يلزمنا، وذلك لان جميع الاحوال المشتركة يقع علي النبي صلي الله عليه واله فيها ما يقع علي غيره، وهو متعبد بالصلاة كغيره ممن ليس بنبي، وليس كل من سواه بنبي كهو، فالحالة التي اختص بها هي النبوة والتبليغ من شراءطها، ولا يجوز ان يقع عليه في التبليغ ما يقع عليه في الصلاة () لانها عبادة مخصوصة والصلاة عبادة مشتركة، وبها () تثبت له العبودية وباثبات النوم له عن خدمة ربه عز وجل من غير ارادة له وقصد منه اليه نفي الربوبية عنه، لان الذي لا تاخذه سنة ولا

 نوم هو الله الحي القيوم، وليس سهو النبي صلي الله عليه واله كسهونا لان سهوه من الله عز وجل وانما اسهاه ليعلم انه بشر مخلوق فلا يتخذ ربا معبودا دونه، وليعلم الناس بسهوه حكم السهو متي سهوا، وسهونا من الشيطان وليس للشيطان علي النبي صلي الله عليه واله والاءمة صلوات الله عليهم سلطان " انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون " () وعلي من تبعه من الغاوين، ويقول الدافعون لسهو النبي صلي الله عليه واله:
 انه لم يكن في الصحابة من يقال له: ذو اليدين، وانه لا اصل للرجل ولا للخبر وكذبوا () لان الرجل معروف وهو ابو محمد بن عمير بن عبد عمرو المعروف بذي اليدين وقد نقل عن المخالف والمءالف، وقد اخرجت عنه اخبار في كتاب وصف القتال القاسطين بصفين ().
 وكان شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رحمه الله يقول: اول درجة في الغلو نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله، ولو جاز ان ترد الاخبار الواردة في هذا المعني لجاز ان ترد جميع الاخبار () وفي ردها ابطال الدين والشريعة. وانا احتسب الاجر في تصنيف كتاب منفرد في اثبات سهو النبي صلي الله عليه واله والرد علي منكريه ان شاء الله تعالي.
   وسال حماد بن عثمان ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل فاته شء من الصلوات فذكر عند طلوع الشمس او عند غروبها، قال: فليصل حين يذكر " ().

  باب * (صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون) * * (والشيخ الكبير وغير ذلك) *
   قال الصادق عليه السلام: " يصلي المريض قاءما، فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا، فان لم يقدر ان يصلي جالسا صلي مستلقيا يكبر ثم يقرا ()، فاذا اراد الركوع غمض عينيه ثم سبح فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه ثم سبح، فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من السجود، ثم يتشهد وينصرف " ().
   وسءل " عن المريض لا يستطيع الجلوس ايصلي وهو مضطجع ويضع علي جبهته شيءا؟ () فقال: نعم لم يكلفه الله الا طاقته ".
   وساله سماعة بن مهران () " عن الرجل يكون في عينيه الماء فينتزع الماء منها فيستلقي علي ظهره الايام الكثيرة اربعين يوما او اقل او اكثر فيمتنع من الصلاة الا ايماء وهو علي حاله؟ فقال: لا باس بذلك ".
   وساله بزيع () المءذن فقال له: " اني اريد ان اقدح عيني () فقال

 لي: افعل، فقلت: انهم يزعمون انه يلقي علي قفاه كذا وكذا يوما لا يصلي قاعدا،:
 افعل ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " المريض يصلي قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايمن، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايسر () فان لم يستطع استلقي واوما ايماء وجعل وجهه نحو القبلة، وجعل سجوده اخفض من ركوعه ".
 ويجوز للمريض ان يصلي الفريضة علي الدابة يستقبل به القبلة () ويجزيه فاتحة الكتاب، ويضع جبهته في الفريضة علي ما امكنه من شء، ويءمي في النافلة ايماء.
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح () فقال: يا رسول الله كيف اصلي () فقال: ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه والا فوجهوه الي القبلة ومروه فليءم براسه ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع، وان كان لا يستطيع ان يقرا فاقرءا عنده واسمعوه ".
   وروي عمر بن اذينة () عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن المريض كيف يسجد؟ فقال: علي خمرة او علي مروحة او علي سواك يرفع اليه

 وهو افضل من الايماء، انما كره من كره السجود علي المروحة () من اجل الاوثان التي كانت تعبد من دون الله وانا لم نعبد غير الله قط فاسجدوا علي المروحة وعلي السواك وعلي عود ".
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن المريض هل يقضي الصلوات اذا اغمي عليه؟ فقال: لا الا الصلاة التي افاق فيها " ().
   وكتب ايوب بن نوح الي ابي الحسن الثالث عليه السلام " يساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلوات ام لا؟ فكتب لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة ".
   وساله علي بن مهزيار عن هذه المسالة فقال: " لا يقضي الصوم ولا الصلاة وكل ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر ".
 فاما الاخبار التي رويت في المغمي عليه انه يقضي جميع ما فاته، وما روي انه يقضي صلاة شهر، وما روي انه يقضي صلاة ثلاثة ايام ()، فهي صحيحة ولكنها علي الاستحباب لا علي الايجاب والاصل انه لا قضاء عليه.
   وروي محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " صاحب البطن الغالب يتوضا ويبني علي صلاته ". ()

   وقال مرازم بن حكيم الازدي () " مرضت اربعة اشهر لم اتنفل فيها فقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: ليس عليك قضاء ان المريض ليس كالصحيح كل ما غلب الله تعالي عليه فالله اولي بالعذر ". ()   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟ فقال: لا باس ()، وعن الرجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاولتين هل يصلح له ان يتناول جانب المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة؟ فقال: لا باس به ".
   وقال حماد بن عثمان () قلت لابي عبد الله عليه السلام: " قد اشتد علي القيام في الصلاة، فقال: اذ اردت ان تدرك صلاة القاءم فاقرا وانت جالس () فاذا بقي من

 السورة ايتان فقم واتم ما بقي واركع واسجد فذاك صلاة القاءم ".
   وسال سهل بن اليسع ابا الحسن الاول عليه السلام " عن الرجل يصلي النافلة قاعدا وليست به علة في سفر او حضر، فقال: لا باس به " ().
   وقال ابو بصير " قلت لابي جعفر عليه السلام: " انا نتحدث ونقول من صلي وهو جالس من غير علة كانت صلاته ركعتين بركعة وسجدتين بسجدة؟ فقال: ليس هو هكذا هي تامة لكم ". ()   وروي عن حمران بن اعين، عن احدهما عليهما السلام قال: " كان ابي عليه السلام اذا صلي جالسا تربع فاذا ركع ثني رجليه ".
   وروي معاوية بن ميسرة انه " سال ابا عبد الله عليه السلام ايصلي الرجل وهو جالس متربع ومبسوط الرجلين؟ فقال: لا باس بذلك ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " في الصلاة في المحمل صل متربعا وممدود الرجلين وكيف ما امكنك ".
   وروي عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي () انه قال: " قلت

 لابي عبد الله عليه السلام: رجل شيخ كبير لا يستطيع القيام الي الخلاء لضعفه ولا يمكنه الركوع والسجود فقال: ليءم براسه ايماء وان كان له من يرفع اليه الخمرة فليسجد، فان لم يمكنه ذلك فليءم براسه نحو القبلة ايماء، قلت: فالصيام؟ قال: اذا كان في ذلك الحد فقد وضع الله عنه، فان كان له مقدرة فصدقة مد من الطعام بدل كل يوم احب الي، فان لم يكن له يسار [ذلك] فلا شء عليه ".
   وسال عبد الله بن سليمان ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ياخذه الرعاف في الصلاة ولا يزيد علي ان يستنشفه () ايجوز ذلك؟ قال: نعم ".
   وروي بكير بن اعين " ان ابا جعفر عليه السلام راي رجلا رعف وهو في الصلاة وادخل يده في انفه فاخرج دما فاشار اليه بيده افركه بيدك وصل ". ()   سال ليث المرادي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يرعف زوال الشمس حتي يذهب الليل، قال: يءمي ايماء براسه عن كل صلاة ". ()   وروي عمر بن اذينة عنه عليه السلام انه ساله " عن الرجل يرعف وهو في الصلاة وقد صلي بعض صلاته، فقال: ان كان الماء عن يمينه او عن شماله او عن خلفه فليغسله من غير ان يلتفت وليبن علي صلاته، فان لم يجد الماء حتي يلتفت فليعد الصلاة، قال: والقء مثل ذلك ". ()   وفي رواية ابي بصير عنه عليه السلام " ان تكلمت او صرفت وجهك عن القبلة

 فاعد الصلاة ".
   وقال له ابو بصير: " اسمع العطسة فاحمد الله تعالي واصلي علي النبي صلي الله عليه واله وانا في الصلاة؟ قال: نعم، وان كان بينك وبين صاحبك اليم ".
   وقال عليه السلام: " الاعمي اذا صلي لغير القبلة فان كان في وقت فليعد، وان كان قد مضي الوقت فلا يعيد ".
   وروي عن الفضيل بن يسار انه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اكون في الصلاة فاجد غمزا في بطني او ازا او ضربانا () فقال: انصرف وتوضا وابن علي ما مضي () من صلاتك ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا فان تكلمت ناسيا فلا شء عليك وهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا، قلت: وان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم وان قلب وجهه عن القبلة ".
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا الحسن عليه السلام " عن الغمز يصيب الرجل في بطنه وهو يستطيع ان يصبر عليه ايصلي علي تلك الحالة ام لا يصلي؟ فقال: ان احتمل الصبر ولم يخف اعجالا عن الصلاة فليصل وليصبر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يقطع التبسم الصلاة ويقطعها القهقهة ولا تنقض الوضوء ".
  باب * (التسليم علي المصلي) *
   سال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يسلم علي القوم

 في الصلاة؟ فقال: اذا سلم عليك مسلم وانت في الصلاة فسلم عليه تقول: " السلام عليك " واشر باصبعك ".
   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن التسليم علي المصلي فقال: اذ سلم عليك رجل من المسلمين وانت في الصلاة فرد عليه فيما بينك وبين نفسك ولا ترفع صوتك " ().
   وروي عنه منصور بن حازم انه قال: " اذا سلم علي الرجل وهو يصلي يرد عليه خفيا كما قال ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " سلم عمار علي رسول الله صل الله عليه واله وهو في الصلاة فرد عليه، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: ان السلام اسم من اسماء الله عز وجل ".
  باب * (المصلي تعرض له السباع والهوام فيقتلها) *
   سال الحسين بن ابي العلاء ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يري الحية والعقرب وهو يصلي () قال: يقتلهما ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل تءذيه الدابة وهو يصلي قال: يلقيها عنه ان شاء او يدفنها في الحصي ".
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يحتك وهو في الصلاة قال: لا باس ".
   وساله " عن الرجل يقتل البقة والبرغوث والقملة والذباب وهو في

 الصلاة اينقض ذلك صلاته ووضوءه؟ قال: لا ". ()   وساله سماعة بن مهران " عن الرجل يكون في الصلاة الفريضة قاءما فينسي كيسه او متاعه يخاف ضيعته او هلاكه؟ قال: يقطع صلاته ويحرز متاعه، قال:
 قلت: فتفلت عليه دابته فيخاف ان تذهب او يصيبه فيها عنت () فقال: لا باس ان يقطع صلاته ".
 ويحرز ويعود الي صلاته ".
   وساله عمار الساباطي " عن الرجل يكون في الصلاة فيري حية بحياله هل يجوز له ان يتناولها ويقتلها؟ قال: ان كان بينها وبينه خطوة واحدة فليخط ويقتلها والا فلا ".
   وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كنت في صلاة الفريضة ()

 فرايت غلاما لك قد ابق، او غريما لك عليه مال، او حية تتخوفها علي نفسك فاقطع الصلاة واتبع غلامك او غريمك واقتل الحية ".
  باب * (المصلي يريد الحاجة) *
   روي عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة، فقال: يءمي براسه ويشير بيده، والمراة اذا ارادت الحاجة تصفق ".
   وروي الحلبي انه ساله " عن الرجل يريد الحاجة وهو يصلي، فقال: يءمي براسه ويشير بيده ويسبح، والمراة اذا ارادت الحاجة وهي تصلي تصفق بيدها " ().
   وساله حنان بن سدير " ايءمي الرجل في الصلاة؟ فقال: نعم قد اوما النبي صلي الله عليه واله في مسجد من مساجد الانصار بمحجن كان معه () قال حنان: ولا اعلمه الا مسجد بني عبد الاشهل ".
   وساله عمار بن موسي " عن الرجل يسمع صوتا بالباب وهو في الصلاة فيتنحنح ليسمع جاريته او اهله لتاتيه فيشير اليها بيده ليعلمها من الباب لتنظر من هو، فقال: لا باس به، وعن الرجل والمراة يكونان في الصلاة ويريدان شيءا ايجوز لهما ان يقولا: " سبحان الله "؟ قال: نعم ويءميا [ن] الي ما يريدان، والمراة اذا ارادت شيءا ضربت علي فخذيها وهي في الصلاة ".

   " وروي محمد بن بجيل اخو علي بن بجيل () قال: " رايت ابا  عبد الله عليه السلام يصلي فمر به رجل وهو بين السجدتين فرماه ابو عبد الله بحصاة فاقبل الرجل اليه ".
   وروي عن ابي زكريا الاعور () قال: " رايت ابا الحسن عليه السلام يصلي قاءما والي جانبه رجل () كبير يريد ان يقوم ومعه عصا له فاراد ان يتناولها فانحط ابو الحسن عليه السلام وهو قاءم في صلاته فناول الرجل () العصا ثم عاد الي موضعه الي صلاته ".
   وقال ابو حبيب ناجية () لابي عبد الله عليه السلام " ان لي رحي اطحن فيها السمسم فاقوم واصلي واعلم ان الغلام ناءم فاضرب الحاءط لاوقظه؟ قال: نعم انت في طاعة ربك تطلب رزقك لا باس ".
  باب * (ادب المراة في الصلاة) * 
 ليس علي المراة اذان ولا اقامة () ولا جمعة ولا جماعة.

 واذا قامت المراة في صلاتها جمعت بين قدميها ولم تفرج بينهما، ووضعت يديها علي صدرها لمكان ثدييها، فاذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تطاطا كثيرا فترتفع عجيزتها، واذا ارادت السجود جلست ثم سجدت لاطءة بالارض وتضع ذراعيها في الارض فاذا ارادت النهوض الي القيام () رفعت راسها من السجود وجلست علي اليتيها ليس كما يقعي الرجل، ثم نهضت الي القيام من غير ان ترفع عجيزتها تنسل انسلالا ()، واذا قعدت للتشهد رفعت رجليها، وضمت فخذيها، والحرة لا تصلي الا بقناع، والامة تصلي بغير قناع.
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " المراة تصلي في الدرع والمقنعة اذا كان كثيفا يعني ستيرا ". ()

   وسال يونس بن يعقوب ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصل في ثوب واحد؟ قال: نعم؟ قال: قلت: فالمراة؟ قال: لا، ولا يصلح للحرة اذا حاضت الا الخمار () الا ان لا تجده ".
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن المراة ليس لها الا ملحفة واحدة كيف تصلي؟ قال: تلتف فيها وتغطي راسها وتصلي، فان خرجت رجليها () وليس تقدر علي غير ذلك فلا باس ".
   وفي رواية المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المراة تصلي في درع وملحفة ليس عليها ازار ولا مقنعة؟ قال: لا باس اذا التفت بها وان لم تكن تكفيها () عرضا جعلتها طولا ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ليس علي الامة قناع في الصلاة، ولا علي المدبرة قناع في الصلاة، ولا علي المكاتبة اذا اشترط عليها مولاها قناع في الصلاة وهي مملوكة حتي تءدي جميع مكاتبتها ويجري عليها ما يجري علي المملوك في الحدود كلها ".
   قال: " وسالته عن الامة اذا ولدت () عليها الخمار؟ قال: لو كان عليها لكان عليها اذا هي حاضت ()، وليس عليها التقنع في الصلاة ".

   وروي عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يصلي في ازار المراة وفي ثوبها ويعتم بخمارها؟ قال: اذا كانت مامونة () [فلا باس] ".
   وروي " ان خير مساجد النساء البيوت، وصلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في صفتها، وصلاتها في صفتها افضل من صلاتها في صحن دارها، وصلاتها في صحن دارها افضل من صلاتها في سطح بيتها، وتكره للمراة الصلاة في سطح غير محجر ".
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " لا تنزلوا النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة ولا تعلموهن سورة يوسف ()، وعلموهن المغزل وسورة النور ". () فاذا سبحت المراة عقدت علي الانامل لانهن مسءولات يوم القيامة. ()

  باب * (الادب في الانصراف عن الصلاة) *
   روي محمد بن مسلم ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا انصرفت من الصلاة فانصرف عن يمينك ". () 
  باب * (الجماعة وفضلها) *
 قال الله تبارك وتعالي: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين " فامر الله بالجماعة كما امر بالصلاة، وفرض الله تبارك وتعالي علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة فاما ساءر الصلوات فليس الاجتماع اليها بمفروض ولكنه سنة، من تركها رغبة عنها وعن جماعة المسلمين من غير علة فلا صلاة له () ومن ترك ثلاث جمعات متواليات من غير علة فهو منافق وصلاة الرجل في جماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة في الجنة، والصلاة في الجماعة تفضل صلاة الفرد باربع وعشرين

 صلاة فيكون خمسا وعشرين صلاة ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا صلاة لمن لا يشهد الصلاة من جيران المسجد الا مريض او مشغول ". ()   و " قال رسول الله صلي الله عليه واله لقوم: لتحضرن المسجد او لاحرقن عليكم منازلكم ".
   وقال عليه السلام: " من صلي الصلوات الخمس جماعة فظنوا به كل خير ".
   وقال عليه السلام: " الاثنان جماعة ".
   وسال الحسن الصيقل ابا عبد الله عليه السلام " عن اقل ما تكون الجماعة قال:
 رجل وامراة ".
 واذا لم يحضر المسجد احد فالمءمن وحده جماعة لانه متي اذن واقام صلي خلفه صفان من الملاءكة، ومتي اقام ولم يءذن صلي خلفه صف واحد. ()   وقد قال النبي صلي الله عليه واله " المءمن وحده حجة، والمءمن وحده جماعة ".
   و " صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفجر ذات يوم فلما انصرف اقبل بوجهه علي اصحابه فسال عن اناس يسميهم باسماءهم هل حضروا الصلاة؟ قالوا: لا يا رسول الله

 فقال: غيب هم () فقالوا: لا يا رسول الله، قال: اما انه ليس من صلاة اثقل علي المنافقين من هذه الصلاة وصلاة العشاء الاخرة، ولو علموا الفضل الذي فيهما لاتوهما ولو حبوا ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " من صلي الغداة والعشاء الاخرة في جماعة فهو في ذمة الله عز وجل، ومن ظلمه فانما يظلم الله ومن حقره فانما يحقر الله عز وجل ".
 واذا كان مطر وبرد شديد فجاءز للرجل ان يصلي في رحله ولا يحضر المسجد.
   لقول النبي صلي الله عليه واله: " اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال ".
 وقال ابي رحمه الله في رسالته الي: اعلم يا بني ان اولي الناس بالتقدم في جماعة اقرءهم للقران، وان كانوا في القراءة سواء فافقههم، وان كانوا في الفقه سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاسنهم، فان كانوا في السن سواء فاصبحهم وجها وصاحب المسجد اولي بمسجده، وليكن من يلي الامام منكم اولوا الاحلام والتقي فان نسي الامام او تعايا () فقوموه، وافضل الصفوف اولها وافضل اولها من دني الي الامام.
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " امام القوم وافدهم، فقدموا افضلكم ".
   وقال عليه السلام: " ان سركم ان تزكوا [ا] صلاتكم فقدموا خياركم ". ()

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صلي بقوم وفيهم من هو اعلم منه لم يزل امرهم الي سفال الي يوم القيامة ". () وقال ابو ذر: ان امامك شفيعك الي الله عز وجل فلا تجعل شفيعك سفيها و لا فاسقا. ()   وروي الحسين بن كثير () عن ابي عبد الله عليه السلام انه " ساله رجل عن القراءة خلف الامام فقال: لا ان الامام ضامن للقراءة، وليس يضمن الامام صلاة الذين هم من خلفه انما يضمن القراءة ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " خمسة لا يءمون الناس ولا يصلون بهم صلاة فريضة في جماعة: الابرص والمجذوم وولد الزنا والاعرابي حتي يهاجر والمحدود ". ()   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا يصلين احدكم خلف الاجذم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا، والاعرابي لا يءم المهاجر ". ()   وقال عليه السلام: " الاغلف لا يءم القوم ولو كان اقراهم للقران لانه ضيع من السنة اعظمها، ولا تقبل له شهادة، ولا يصلي عليه الا ان يكون ترك ذلك خوفا

 علي نفسه ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " لا يءم صاحب القيد المطلقين ولا يءم صاحب الفالج الاصحاء ". ()   وقال الباقر والصادق عليهما السلام: " لا باس ان يءم الاعمي اذا رضوا به و كان اكثرهم قراءة وافقههم ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " انما الاعمي اعمي القلب فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ثلاثة لا يصلي خلفهم: المجهول والغالي وان كان يقول بقولك، والمجاهر بالفسق وان كان مقتصدا ". ()   وقال " علي بن محمد، ومحمد بن علي عليهم السلام: " من قال بالجسم فلا تعطوه شيءا من الزكاة، ولا تصلوا خلفه ".
   وكتب ابو عبد الله البرقي الي ابي جعفر الثاني عليه السلام " ايجوز  جعلت فداك الصلاة خلف من وقف علي ابيك وجدك عليهما السلام؟ فاجاب لا تصل وراءه ".
   وسال عمر بن يزيد ابا عبد الله عليه السلام " عن امام لا باس به في جميع اموره، عارف غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما اقرا خلفه؟ قال:

 لا تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا " ().
   وروي محمد بن علي الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " لا تصل خلف من يشهد عليك بالكفر، ولا خلف من شهدت عليه بالكفر ".
   وروي سعد بن اسماعيل () عن ابيه عن الرضا عليه السلام انه قال: " سالته عن الرجل يقارف الذنب () يصلي خلفه ام لا؟ قال: لا ".
   وروي عن اسماعيل بن مسلم انه سال الصادق عليه السلام " عن الصلاة خلف رجل يكذب بقدر الله عز وجل؟ () قال: ليعد كل صلاة صلاها خلفه " ().
   وقال اسماعيل الجعفي لابي جعفر عليه السلام: " رجل يحب امير المءمنين عليه السلام ولا يتبرا من عدوه ويقول هو احب الي ممن خالفه؟ قال: هذا مخلط وهو عدو فلا تصل وراءه ولا كرامة الا ان تتقيه ".
 وقال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: لا تصل خلف احد الا خلف رجلين احدهما من تثق بدينه وورعه، واخر تتقي سيفه وسطوته وشناعته علي الدين، وصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة واذن لنفسك واقم واقرا لها غير مءتم به فان فرغت من قراءة السورة قبله فابق () منها اية ومجد الله عز وجل، فاذا ركع الامام فاقرء الاية واركع بها، فان لم تلحق القراءة وخشيت ان يركع فقل ما حذفه

 الامام من الاذان والاقامة () واركع، وان كنت في صلاة نافلة واقيمت الصلاة فاقطعها وصل الفريضة، وان كنت في الفريضة فلا تقطعها واجعلها نافلة وسلم في الركعتين، ثم صل مع الامام الا ان يكون الامام ممن يتقي فلا تقطع صلاتك ولا تجعلها نافلة ولكن اخط الي الصف وصل معه، فاذا قام الامام الي رابعته فقم معه وتشهد من قيام وسلم من قيام.
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي باصحابه جالسا فلما فرغ قال: لا يءمن احدكم بعدي جالسا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كان النبي صلي الله عليه واله وقع عن فرس فشج () شقه الايمن فصلي بهم جالسا في غرفة ام ابراهيم " ().
   وسال جميل بن صالح " ايهما افضل يصلي الرجل لنفسه في اول الوقت او يءخر قليلا ويصلي باهل مسجده اذا كان امامهم؟ قال: يءخر ويصلي باهل مسجده اذا كان هو الامام ".
   وساله رجل فقال له: " ان لي مسجدا علي باب داري فايهما افضل اصلي في منزلي فاطيل الصلاة او اصلي بهم واخفف؟ فكتب عليه السلام صل بهم واحسن

 الصلاة ولا تثقل " ().
   و " ان عليا عليه السلام قال في رجلين اختلفا فقال احدهما: كنت امامك وقال الاخر: كنت امامك قال: صلاتهما تامة، قال: قلت: فان قال احدهما: كنت اءتم بك، وقال: الاخر: كنت اءتم بك، قال: فصلاتهما فاسدة فليستانفا " ().
   وسال جميل بن دراج ابا عبد الله عليه السلام " عن امام قوم اجنب وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل ومعهم ماء يتوضاون به فيتوضا بعضهم ويءمهم، قال:
 لا ولكن يتيمم الامام ويءمهم ان الله عز وجل جعل الارض طهورا كما جعل الماء طهورا " ().
   وروي عنه عمر بن يزيد انه قال: " ما منكم احد يصلي صلاة فريضة في وقتها ثم يصلي معهم صلاة تقية وهو متوضء الا كتب الله له بها خمسا وعشرين درجة، فارغبوا في ذلك ".
   وروي عنه حماد بن عثمان انه قال: " من صلي معهم في الصف الاول كان كمن صلي خلف رسول الله صلي الله عليه واله في الصف الاول " ().

   وروي عنه حفص بن البختري انه قال: " يحسب لك اذا دخلت معهم، وان كنت لا تقتدي بهم حسب لك مثل ما يحسب لك اذا كنت مع من تقتدي به " ().
   وروي مسعدة بن صدقة " ان قاءلا قال لجعفر بن محمد عليهما السلام: " جعلت فداك اني امر بقوم ناصبية وقد اقيمت لهم الصلاة وانا علي غير وضوء فان لم ادخل معهم في الصلاة قالوا ما شاءوا ان يقولوا () افاصلي معهم ثم اتوضا اذا انصرفت واصلي؟ قال جعفر بن محمد عليهما السلام: سبحان الله افما يخاف من يصلي علي غير وضوء ان تاخذه الارض خسفا () ".
   وروي عنه عليه السلام زيد الشحام انه قال: " يا زيد خالقوا الناس باخلاقهم، صلوا في مساجدهم، وعودوا مرضاهم، واشهدوا جناءزهم، وان استطعتم ان تكونوا الاءمة والمءذنين فافعلوا، فانكم اذا فعلتم ذلك قالوا: هءلاء الجعفرية رحم الله جعفرا ما كان احسن ما يءدب اصحابه، واذا تركتم ذلك قالوا: هءلاء الجعفرية فعل الله بجعفر () ما كان اسوء ما يءدب اصحابه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذن خلف من قرات خلفه " ().
   وقال له عليه السلام رجل " اصلي في اهلي ثم اخرج الي المسجد فيقدموني فقال: تقدم لا عليك وصل بهم ".
   وروي هشام بن سالم عنه عليه السلام انه قال: " في الرجل يصلي الصلاة

 وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة ان شاء " ().
   وقد روي " انه يحسب له افضلهما واتمهما " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل هل يصلي بالقوم وعليه سراويل ورداء؟ قال: لا باس به " ().
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ان اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله بالناس في ثوب واحد، قد خالف بين طرفيه، الا اريك الثوب؟ قلت:
 بلي، قال: فاخرج ملحفة فذرعتها وكانت سبعة اذرع في ثمانية اشبار ".
   وسال عمر بن يزيد () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرواية التي يروون انه لا ينبغي ان يتطوع في وقت كل فريضة ما حد هذا الوقت؟ فقال: اذا اخذ المقيم

 في الاقامة، فقال له: ان الناس يختلفون في الاقامة؟ قال: المقيم الذي يصلي معه " ().
   وساله حفص بن سالم () " اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة ايقوم الناس علي ارجلهم او يجلسون حتي يجء امامهم؟ قال: لا بل يقومون علي ارجلهم فان جاء امامهم والا فليءخذ بيد رجل من القوم فيقدم ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اذا اقيمت الصلاة حرم الكلام علي الامام واهل المسجد الا في تقديم امام " ().
   وروي عن محمد بن مسلم انه " سءل عن الرجل يءم الرجلين قال:
 يتقدمهما ولا يقوم بينهما، وعن الرجلين يصليان جماعة، قال: نعم يجعله عن يمينه " ().
   قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اقيموا صفوفكم فاني اراكم من خلفي كما اراكم من قدامي، ومن بين يدي، ولا تخالفوا () فيخالف الله بين قلوبكم ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " ان الصلاة في الصف الاول كالجهاد في سبيل الله عز وجل ".

   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا ". ()   وقال عليه السلام: " اتموا صفوفكم اذا رايتم خللا ولا يضرك ان تتاخر وراءك اذا وجدت ضيقا في الصف الاول الي الصف الذي خلفك وتمشي منحرفا ". ()   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ينبغي للصفوف ان تكون تامة متواصلة بعضها الي بعض، ولا يكون بين الصفين ما لا يتخطي () يكون قدر ذلك مسقط جسد انسان اذا سجد " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان صلي قوم بينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، وان كان سترا او جدارا () فليس تلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب () قال: وقال هذه المقاصير انما احدثها الجبارون وليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة، قال: وقال: ايما امراة صلت خلف

 امام وبينها وبينه ما لا يتخطي فليس لها تلك بصلاة () قال: قلت: فان جاء انسان يريد ان يصلي كيف يصنع وهي الي جانب الرجل ()، قال: يدخل بينها وبين الرجل وتنحدر هي شيءا ". ()   وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اقل ما يكون بينك وبين القبلة () مربض عنز واكثر ما يكون مربط فرس ". ()   وقال عمار بن موسي: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الامام يصلي وخلفه

 قوم اسفل من الموضع الذي يصلي فيه، قال: ان كان الامام علي شبه الدكان او علي ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم ()، وان كان ارفع منهم باصبع او اكثر او اقل اذا كان الارتفاع بقطع سيل () وان كانت الارض مبسوطة () وكان في موضع منها ارتفاع فقام الامام في الموضع المرتفع وقام من خلفه اسفل منه والارض مبسوطة الا انها في موضع منحدر فلا باس به، وسءل فان قام الامام اسفل من موضع من يصلي خلفه قال: لا باس به، وقال عليه السلام: ان كان الرجل فوق بيت او غير ذلك دكانا كان او غيره وكان الامام يصلي علي الارض والامام اسفل منه كان للرجل () ان يصلي خلفه ويقتدي بصلاته وان كان ارفع منه بشء كثير ". ()

   وسال موسي بن بكر () ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يقوم في الصف وحده؟ قال: لا باس انما يبدو الصف () واحدا بعد واحد ".
   وروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا دخلت المسجد والامام راكع وظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه فكبر واركع فاذا رفع راسه فاسجد مكانك فاذا قام فالحق بالصف ()، وان جلس فاجلس مكانك فاذا قام فالحق بالصف ". ()   وروي انه " يمشي في الصلاة يجر رجليه ولا يتخطي ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادركت الركعة، وان رفع راسه قبل ان تركع فقد فاتتك الركعة ".
   وروي ابو اسامة انه ساله " عن رجل انتهي الي الامام وهو راكع

 قال: اذا كبر واقام صلبه ثم ركع، فقد ادرك ". ()   وقال رجل لابي جعفر عليه السلام: " ان امام مسجد الحي فاركع بهم واسمع خفقان نعالهم () وانا راكع، فقال: اصبر ركوعك ومثل ركوعك فان انقطعوا والا فانتصب قاءما ".
   وروي اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ينبغي للامام ان يكون صلاته علي صلات اضعف من خلفه ".
   وكان معاذ يءم في مسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ويطيل القراءة وانه مر به رجل فافتتح سورة طويلة فقرا الرجل لنفسه وصلي، ثم ركب راحلته فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فبعث الي معاذ فقال: يا معاذ اياك ان تكون فتانا () عليك بالشمس وضحيها وذواتها ".
   و " ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم يءم اصحابه فيسمع بكاء الصبي فيخفف الصلاة ". () وعلي الامام ان يقرا قراءة وسطا لان الله عز وجل يقول: " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ".
 واذا فرغ الامام من قراءة الفاتحة فليقل الذي خلفه: " الحمد لله رب العالمين ". ولا يجوز ان يقال بعد قراءة فاتحة الكتاب " امين " لان ذلك كانت تقوله النصاري.
   وروي زرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: " من قرا خلف امام ياتم به فمات بعث علي غير

 فطرة ". ()   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع الا ان تكون صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع فاقرا ". ()

   وفي رواية عبيد بن زرارة [عنه عليه السلام] " انه ان سمع الهمهمة فلا يقرا ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا تقران () في الركعتين الاخيرتين من الاربع الركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام، قال: قلت فما اقول فيها؟ قال: ان كنت اماما او وحدك فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله " ثلاث مرات تكمله تسع تسبيحات ثم تكبر وتركع ".
   وروي وهيب بن حفص، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ادني ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين ثلاث تسبيحات ان تقول: " سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله ".
   وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " وان كنت خلف امام فلا تقران شيءا في الاولتين وانصت قراءته ولا تقرا " شيءا في الاخيرتين، فان الله عز وجل يقول: للمءمنين: " واذا قرء القران (يعني في الفريضة خلف الامام) فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون " فالاخيرتان تبعا للاولتين ". ()   وروي بكر بن محمد الازدي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اني اكره

 للمرء ان يصلي خلف الامام صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فيقوم كانه حمار، قال: قلت:
 جعلت فداك فيصنع ماذا؟ قال: يسبح ". ()   وروي عمر بن اذينة، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض () خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه () جعل ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر او العشاء الاخرة ركعتين وفاتته ركعتان قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه بام الكتاب () فاذا سلم الامام قام فصلي الاخيرتين لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتهليل ودعاء ليس فيهما قراءة، وان ادرك ركعة قرا فيها خلف الامام () فاذا سلم الامام قام فقرا ام الكتاب ثم قعد فتشهد ثم قام فصلي ركعتين ليس فيهما قراءة ".
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن الرجل يكون خلف الامام فيطيل الامام التشهد؟ قال: يسلم ويمضي لحاجته ان احب ". ()

   وساله اسحاق بن عمار قال له: " ادخل المسجد وقد ركع الامام فاركع بركوعه وانا وحدي واسجد فاذا رفعت راسي فاي شء اصنع؟ قال: قم فاذهب اليهم فان كانوا قياما فقم معهم، وان كانوا جلوسا فاجلس معهم ". ()   وساله سماعة " عن الرجل ياتي المسجد وقد صلي اهله يبدا بالمكتوبة او يتطوع؟ فقال: ان كان في وقت حسن فلا باس بالتطوع قبل الفريضة وان كان خاف خروج الوقت اخره وليبدا بالفريضة وهو حق الله عز وجل ثم ليتطوع ما شاء ". ()   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة؟ قال: يركع قبل ان يبلغ الي القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم ".
   وروي ابراهيم بن ميمون () عن الصادق عليه السلام " في الرجل يءم النساء ليس معهن رجل في الفريضة؟ قال: نعم وان كان معه صبي فليقم الي جانبه ".
   وروي عنه عمار الساباطي انه " سءل عن الرجل يءذن ويقيم ليصلي وحده فيجء رجل اخر فيقول له اتصلي جماعة هل يجوز ان يصليا بذلك الاذان والاقامة قال: لا ولكن يءذن ويقيم ". ()

   وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: " لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم، ولا يءم حتي يحتلم، فان ام جازت صلاته وفسدت صلاة من يصلي خلفه ". ()   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل ادرك الامام حين يسلم قال: عليه ان يءذن ويقيم ويفتتح الصلاة ". ()   وسءل () " عن الرجل ياتي المسجد وهم في الصلاة وقد سبقه الامام بركعة فيكبر فيعتل الامام فياخذ بيده ويكون ادني القوم اليه فيقدمه () فقال عليه السلام: يتم بهم الصلاة ثم يجلس حتي اذا فرغوا من التشهد اوما بيده عن اليمين والشمال، وكان ذلك الذي يءمي بيده التسليم او تقضي صلاتهم () واتم هو ما كان فاته ".
   وروي محمد بن سهل، عن ابيه قال: " سالت الرضا عليه السلام عمن ركع مع امام قوم يقتدي به، ثم رفع راسه قبل الامام قال: يعيد ركوعه معه ". ()

   وسال الفضيل بن يسار () ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل صلي مع امام ياتم به ثم رفع راسه من السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود قال:
 فليسجد ".
   وروي الحسين بن يسار () انه سمع من يسال الرضا عليه السلام " عن رجل صلي الي جانب رجل () فقام عن يساره وهو لا يعلم، كيف يصنع اذا علم وهو في الصلاة؟
 قال: يحوله الي يمينه ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " كان النساء يصلين مع النبي صلي الله عليه واله فكن يءمرن ان لا يرفعن رءوسهن قبل الرجال لضيق الازر " ().
   وسال هشام بن سالم ابا عبد الله عليه السلام " عن المراة هل تءم النساء؟ قال: تءمهن في النافلة () فاما في المكتوبة فلا، ولا تتقدمهن ولكن تقوم

 وسطهن " ()   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت له: المراة تءم النساء ؟ قال: لا الا علي الميت اذا لم يكن احد احد اولي منها، تقوم وسطهن معهن في الصف فتكبر ويكبرن ".
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام صلاة المراة في مخدعها () افضل من صلاتها في بيتها، وصلاتها في بيتها افضل من صلاتها في الدار ".
 والرجل () اذا ام المراة كانت خلفه عن يمينه سجودها مع ركبتيه ().
   وساله الحلبي عن الرجل يءم النساء؟ قال: نعم وان كان معهن غلمان فاقيموهم بين ايديهن وان كانوا عبيدا ".

   وروي داود بن الحصين () عنه انه قال: " لا يءم الحضري المسافر، ولا يءم المسافر الحضري ()، فان ابتلي الرجل بشء من ذلك فام قوما حاضرين فاذا اتم الركعتين سلم ثم اخذ بيد احدهم فقدمه فامهم، فاذا صلي المسافر خلف قوم حضور فليتم صلاته ركعتين ويسلم ".
   وقد روي انه " ان خاف علي نفسه من اجل من يصلي معه صلي الركعتين الاخيرتين وجعلهما تطوعا " ().
   وقد روي انه " ان كان في صلاة الظهر جعل الاولتين فريضة والاخيرتين نافلة، وان كان في صلاة لعصر جعل الاولتين نافلة والاخيرتين فريضة ".
   وقد وري انه " ان كان في الصلاة الظهر جعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر ".
 وهذه الاخبار ليست مختلفة والمصلي بالخيار بايها اخذ جاز.
   روي عبد الله بن المغيرة () قال: " كان المنصور بن حازم يقول: اذا

 اتيت الام وهو جالس قد صلي ركعتين فكبر، ثم اجلس فاذا قمت فكبر " ()   وقال الصادق عليه السلام " يجزيك من القراءة اذا كنت معهم مثل حديث

 النفس ".
 ومن صلي مخالف فقرا السجدة () ولم يسجد فليءم براسه.
 واذ قال الام " سمع الله لمن حمده " قال الذين خلفه الحمد لله رب العالمين " () ويخفضون اصواتهم، وان كان معهم () قال: " ربنا لك الحمد ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله " من صلي بقوم فاختص نفسه بالدعاء دونهم فقد خانهم " ().
   وروي ابو بصير عن احدهم عليهما السلام قال: " لا تسمعن الامام دعاك خلفه " ().
   وقد روي ابي بكر بن ابي سمال () قال: " صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام الفجر فلما فرغ من قراءته في الثانية جهر بصوته نحوا مما كان يقرا وقال: " اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير " ().
   وروي حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ينبغي للامام

 ان يجلس حتي يتم من خلفه صلاتهم () وينبغي للامام ان يسمع من خلفه التشهد ولا يسمعونه هم شيءا  يعني الشهادتين  ويسمعهم ايضا السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
   وقال الصادق عليه السلام: " افسد ابن مسعود علي الناس صلاتهم بشيءين بقوله " تبارك اسمك وتعالي جدك " () وهذا شء قالته الجن بجهالة () فحكاه الله تعالي عنها وبقوله، وبقوله: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
 يعني في التشهد الاول، واما في التشهد الثاني بعد الشهادتين فلا باس به لان المصلي اذا تشهد الشهادتين في التشهد الاخير فقد فرغ من الصلاة.
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يكون خلف امام فيطول التشهد فاخذه البول او يخاف علي شء ان يفوت او يعرض له وجع كيف بصنع؟ قال: يسلم وينصرف ويدع الامام ".
 وعلي الامام ان لا يقوم من مصلاه حتي يتم من خلفه الصلاة، فان قام فلا شء عليه.

 وقال ابي  رحمه الله  في رسالته الي: ان خرجت منك ريح او غيرها مما ينقض الوضوء او ذكرت انك علي غير وضوء فسلم في اي حال كنت () في الصلاة وقدم رجلا يصلي بالقوم بقية صلاتهم وتوض واعد صلاتك " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ما كان من امام تقدم في الصلاة وهو جنب ناسيا او احدث حدثا او رعف رعافا او از ازا في بطنه فليجعل () ثوبه علي انفه ثم لينصرف ولياخذ بيد رجل فليصل مكانه ثم ليتوضا وليتم ما سبقه به من الصلاة () وان كان جنبا فليغتسل وليصل الصلاة كلها ".
   وروي معاوية بن ميسرة () عن الصادق عليه السلام انه قال: " لا ينبغي

 للامام اذا احدث ان يقدم الا من ادرك الاقامة. فان قدم مسبوقا بركعة () فان عبد الله بن سنان روي عنه عليه السلام انه قال " اذا اتم صلاته بهم فليءم اليهم يمينا وشمالا فلينصرفوا، ثم ليكمل هو ما فاته من صلاته "   وروي جميل بن دراج عنه عليه السلام " في رجل ام قوما علي غير وضوء فانصرف وقدم رجلا ولم يدر المقدم () ما صلي الامام قبله؟ قال: يذكره من خلفه ".
   وقال زرارة لابي جعفر عليه السلام: " رجل دخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها صلاة واحدث امامهم فاخذ بيد الرجل فقد فصلي بهم اتجزيهم صلاتهم بصلاته وهو لا ينويها صلاة؟ قال: لا ينبغي للرجل ان يدخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها صلاة، بل ينبغي له ان ينويها وان كان قد صلي فان له صلاة اخري () والا فلا يدخلن معهم، وقد يجزي عن القوم صلاتهم وان لم ينويها " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن امام احدث وانصرف ولم يقدم احد ما حال القوم؟ قال: لا صلاة لهم الا بامام () فليقدم بعضهم بعضهم فليتم بهم ما بقي منها وقد تمت صلاتهم ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل ام قوما وصلي بهم ركعة، ثم مات قال: يقدمون رجلا اخر فيعتد بالركعة ويطرحون

 الميت خلفهم ويغتسل من مسه (). ومن صلي بقوم وهو جنب او علي غير وضوء فعليه الاعادة وليس عليهم ان يعيدوا وليس عليه ان يعلمهم، ولو كان ذلك عليه لهلك، قال: قلت: كيف كان يصنع بمن قد خرج الي خراسان ()؟ وكيف كان يصنع بمن لا يعرف؟ قال: هذا عنه موضوع " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا فاتك شء مع الامام فاجعل اول صلاتك ما استقبلت منها ولا تجعل اول صلاتك اخرها " ().
 ومن اجلسه الامام في موضع يجب ان يقوم فيه تجافي واقعي اقعاء ولم يجلس ممكنا ().

   وروي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل دخل مع الامام في الصلاة وقد سبقه بركعة فلما فرغ الامام خرج مع الناس، ثم ذكر انه فاتته ركعة، قال: يعيد ركعة واحدة " ().
   وفي كتاب زياد بن مروان القندي، وفي نوادر محمد بن ابي عمر ان الصادق عليه السلام قال " في رجل صلي بقوم من حين خرجوا من خراسان حتي قدموا مكة فاذا هو يهودي او نصراني قال: ليس عليهم اعادة " ().
 وسمعت جماعة من مشايخنا يقلون: انه ليس عليهم اعادة شء مما جهر فيه وعليهم اعادة ما صلي بهم مما لم يجهر فيه، والحديث المفصل () يحكم علي المجمل.
   وسءل علي بن حعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن المراة تءم النساء ما حد رفع صوتها بالتكبير والقراءة؟ فقال: قدر ما تسمع ".
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله عن الرجل ينسي وهو خلف الامام ان يسبح في السجود او في الركوع او ينسي ان يقول بين السجدتين شيءا، قال: ليس عليه شء " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام لرجل: " اي شء يقول هءلاء في الرجل اذا فاتته مع الامام الركعتان؟ قلت: يقولون: يقرا في الركعتين بالحمد وسورة، فقال: هذا يقلب صلاته فيجعل اولها اخرها، فقلت: كيف يصنع؟ قال: يقرا فاتحة الكتاب في كل ركعة " ().

   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام عن رجل سها خلف امام بعد ما افتتح الصلاة فلم يقل شيءا ولم يكبر ولم يسبح ولم يتشهد حتي يسلم؟ قال:
 قد جازت صلاته وليس عليه شء اذا سها خلف الامام ولا سجدتا السهو لان الامام ضامن لصلاة من صلي خلفه " ().
   وروي محمد بن سهل عن الرضا عليه السلام انه قال: " الامام يحمل اوهام من خلفه الا تكبيرة الافتتاح ".
   والذي رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام حين قال له: " ايضمن الامام الصلاة؟ فقال: لا ليس بضامن ".
 ليس بخلاف خبر عمار وخبر الرضا عليه السلام لان الامام ضامن لصلاة من صلي خلفه متي سها عن شء منها غير تكبيرة الافتتاح، وليس بضامن لما يتركه الماموم متعمدا.
 ووجه اخر وهو انه ليس علي الامام ضمان لاتمام الصلاة بالقوم فربما حدث به حدث قبل ان يتمها او يذكر انه علي غير طهر وتصديق ذلك:
   ما رواه جميل بن دراج، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل يصلي بقوم ركعتين ثم اخبرهم انه ليس علي وضوء، قال: يتم القوم صلاتهم فانه ليس علي الامام ضمان " ().

 جل حجج الله عليهم السلام ان تكون اخبارهم مختلفه الا لاختلاف الاحول.
   وقال ابو المغرا حميد بن المثني: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله حفص الكلبي فقال: " اكون خلف الامام وهو يجهر بالقراءة فادعو واتعوذ ()؟ قال:
 نعم فادع "   وروي الحسين بن عبد الله () الارجاني عنه عليه السلام انه قال:
 " من صلي في مسجده ثم اتي مسجد من مساجدهم فصلي معهم () خرج بحسناتهم ".
   وروي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام انه قال: " ما من عبد يصلي في الوقت ويفرغ ثم ياتيهم ويصلي معهم () وهو علي وضوء الا كتب الله خمسا وعشرين درجه ".
   وقال له ايضا: " ان علي بابي مسجدا يكون فيه قوم مخالفون معاندون فهم يمسون في الصلاة () وانا اصلي العصر، ثم اخرج فاصلي معهم؟ فقال:
 اما ان ترضي تحسب لك باربع وعشرين صلاة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا صليت معهم غفر لك بعدد من خالفك ".
   وروي الحلبي عنه، عن ابيه عليه السلام قال: " اذا صليت صلاة وانت في المسجد فاقيمت الصلاة، فان شءت فاخرج فصل معهم وجعلها تسبيحا ". ()   وروي اسحاق بن عمار عنه عليه السلام انه قال: " صل وجعلها لما فات ".
   وروي معاوية بن شريح () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا جاء

 الرجل مبادرا والامام راكع اجزاته تكبيرة واحدة لدخوله في الصلاة والركوع ". () ومن ادرك الامام وهو ساجد كبر وسجد معه ولم يعتد بها ().
 ومن ادرك الامام وهو في الركعة الاخيرة فقد ادرك فضل الجماعة.
 ومن ادركه وقد رفع راسه من السجدة الاخيرة وهو في التشهد فقد ادرك الجماعة وليس عليه اذان ولاقامة.
 ومن ادركه وقد سلم فعليه الاذان والاقامة ().
 ولا يجوز جماعتان في صلاة واحدة ().
   فقد وروي محمد بن ابي عمير، عن ابي علي الحراني قال: " كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه رجل فقال: صلينا في مسجد الفجر فانصرف بعضنا وجلس بعض في التسبيح فدخل علينا رجل المسجد فاذن فمنعناه ودفعناه عن ذلك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: احسنتم ادفعوه عن ذلك وامنعوه اشد المنع، فقلت له: فان دخل جماعة فقال: يقفون في ناحية المسجد ولا يبدو لهم امام " ().

 ومن نسي التسليم خلف الامام اجزاه تسليم الامام () ومن سها فسلم قبل الامام فليس به باس.
   وروي الحسن بن محبوب: عن جميل بن صالح، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل سبقه الامام بركعة ثم اوهم الامام () فصلي خمسا؟ قال:
 يقضي تلك الركعة () ولا يعتد بوهم الامام " ().
  باب * (وجوب الجمعة وفضلها ومن وضعت عنه والصلاة والخطبة فيها) *
   قال ابو جعفر الباقر عليه السلام لزرارة بن اعين: " انما فرض الله عز وجل علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان علي راس فرسخين ().

 و () القراءة فيها بالجهر والغسل فيها واجب [و] علي الامام () فيها قنوتان قنوت في الركعة الاولي قبل الركوع وفي الركعة الثانية بعد الركوع ".
 ومن صلاها وحده فعليه قنوت واحد في الركعة الاولي قبل الركوع.
 وتفرد بهذه الرواية حريز عن زرارة.
 والذي استعمله وافتي به ومضي عليه مشايخي  رحمة الله عليهم  هو ان القنوت في جميع الصلوات في الجمعة وغيرها في الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع. ()   وقال زرارة: " قلت له: علي من يجب الجمعة؟ قال: تجب علي سبعة

 نفر من المسلمين. ولا جمعة () لاقل من خمسة من المسلمين احدهم الامام. فاذا اجتمع سبعة ولم يخافوا امهم بعضهم وخطبهم ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " انما وضعت الركعتان اللتان اضافهما النبي صلي الله عليه واله يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الامام، فمن صلي يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها اربعا كصلاة الظهر في ساءر الايام ". ()   وقال عليه السلام: " وقت صلاة الجمعة يوم الجمعة ساعة تزول الشمس ، ووقتها في السفر والحضر واحد وهو من المضيق، وصلاة العصر يوم الجمعة في الاولي في ساءر الايام ". ()

   وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان تدع الجمعة في المطر ". ()   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " تجب الجمعة علي سبعة نفر من المءمنين ولا تجب علي اقل منهم: الامام وقاضيه، ومدعي حق، وشاهدان والذي يضرب الحدود بين يدي الامام ". ()

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اول وقت الجمعة ساعة تزول الشمس الي ان تمضي ساعة () فحافظ عليها، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يسال الله عز وجل عبد فيها خيرا الا اعطاه ".
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: ان استطعت ان تصلي يوم الجمعة اذا طلعت الشمس ست ركعات، واذا انبسطت ست ركعات وقبل المكتوبة ركعتين و بعد المكتوبة ست ركعات فافعل.
 وفي نوادر احمد بن محمد بن عيسي " وركعتين بعد العصر ".

 وان قدمت () نوافلك كلها في يوم الجمعة قبل الزوال او اخرتها الي بعد المكتوبة فهي ست عشرة ركعة، وتاخيرها افضل من تقديمها، فاذا زالت الشمس في يوم الجمعة فلا تصل الا المكتوبة، وقرا في صلاة العشاء الاخر ليلة الجمعة سورة الجمعة وسبح اسم ربك [الاعلي] وفي صلاة الغداة والظهر والعصر سورة الجمعة والمنافقين، فان نسيتهما او واحدة منهما في صلاة الظهر وقرات غيرهما ثم ذكرت فارجع الي سورة الجمعة والمنافقين ما لم تقرا نصف السورة، فاذا قرات نصف السورة فتتم السورة وجعل الركعتين () نافلة وسلم فيهما، واعد صلاتك بسورة الجمعة والمنافقين، ولا باس بان تصلي العشاء والغداة والعصر بغير سورة الجمعة والمنافقين الا ان الفضل في ان تصليها بالجمعة والمنافقين. ومن اراد ان يقرا في صلاته بسورة فقرا غيرها فليرجع اليها الا ان تكون السورة قل هو الله احد فلا يرجع منها الي غيرها الا يوم الجمعة في صلاة الظهر فانه يرجع منها الي سورة الجمعة والمنافقين، وما روي من الرخص في قراءة غير الجمعة والمنافقين في صلاة الظهر يوم الجمعة فهي للمريض والمستعجل والمسافر.
   وروي صفوان ان ابن يحيي، عن علي بن يقطين قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجمعة في السفر ما اقرا فيهما؟ قال: اقرا فيهما قل هو الله احد ". ()

   وروي جعفر بن بشير: وعبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول في صلاة الجمعة: لا باس ان تقرا فيها بغير الجمعة والمنافقين اذا كنت مستعجلا ". () وغسل يوم الجمعة من وقت طلوع الفجر الي ان تزول الشمس وهو سنة واجبة ويبدا فيها بالوضوء. ()   و " كان موسي بن جعفر عليه السلام يتهيا يوم الخميس للجمعة ". ()   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " وقت الجمعة زوال الشمس ووقت صلاة الظهر في السفر زوال الشمس ووقت العصر يوم الجمعة في الحضر نحو من وقت الظهر في غير يوم الجمعة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا كلام والامام يخطب، ولا التفات الا كما

 يجعل في الصلاة () وانما جعلت الجمعة ركعتين من اجل الخطبتين، جعلتا مكان الركعتين الاخيرتين، فهي () صلاة حتي ينزل الامام ". ()   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يتكلم الرجل اذ فرغ الامام من الخطبة يوم الجمعة ما بينه وبين ان تقام الصلاة () وان سمع القراءة او لم يسمع اجزاه ".
   وروي سماعة عنه عليه السلام انه قال: " صلاة [يوم] الجمعة مع الامام ركعتان فمن صلي وحده فهي اربع ركعات ". ()

   وروي حماد بن عثمان، عن عمران الحلبي قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي الجمعة اربع ركعات () ايجهر فيها بالقراءة؟ () قال: نعم والقنوت في الثانية ".
 وهذه رخصة الاخذ بها جاءز والاصل انه انما يجهر فيها اذا كانت خطبة () فاذا صلاها الانسان وحده فهي كصلاة الظهر في ساءر الايام يخفي فيها القراءة وكذلك في السفر () من صلي الجمعة جماعة بغير خطبة جهر بالقراءة وان انكر ذلك عليه () وكذلك اذا صلي ركعتين بخطبة في السفر جهر فيها. ()   وروي الفضل بن عبد الملك () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا ادرك الرجل ركعة فقد ادرك الجمعة () وان فاتته فليصل اربعا ". ()

   وروي الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة ادركت الصلاة. وان ادركته بعد ما ركع فهي اربع بمنزلة الظهر ". ()   وروي عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابي الحسن عليه السلام " في رجل صلي في جماعة يوم الجمعة فلما ركع الامام الجاه الناس الي جدار او اسطوانة فلم يقدر علي ان يركع ولا [ان] يسجد حتي يرفع القوم رءوسهم ايركع ثم يسجد ويلحق بالصف وقد قام القوم ام كيف يصنع؟ فقال: يركع ويسجد، ثم يقوم في الصف ولا باس بذلك ".
   وروي سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث قال " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في رجل ادرك الجمعة وقد ازدحم الناس فكبر مع الامام وركع ولم يقدر علي السجود وقام الامام والناس في الركعة الثانية وقام هذا معهم، فركع الامام فلم يقدر هذا علي الركوع في الركعة الثانية من الزحام وقدر علي السجود كيف يصنع؟
 فقال: اما الركعة الاولي فهي الي عند الركوع تامة فلما لم يسجد لها حتي دخل في الركعة الثانية لم يكن له ذلك () فلما سجد في الثانية ان كان نوي هاتين السجدتين للركعة الاولي فقد تمت له الاولي، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعة فيسجد بها ثم

 تشهد وسلم، وان كان لم يكن ينوي السجدتين للركعة الاولي لم تجز عنه الاولي ولا الثانية وعليه ان يسجد سجدتين وينوي انها للركعة الاولي () وعليه بعد ذلك ركعة تامة يسجد فيها ".
   وروي ربعي بن عبد الله، وفضيل بن يسار () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ليس في السفر جمعة ولا فطر ولا اضحي ". ()   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله انه قال: " ان الله تبارك وتعالي لينادي ليلة جمعة من فوق عرشه من اول الليل الي اخره: الا عبد مءمن يدعوني

 لاخرته ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه؟ الا عبد مءمن يتوب الي من ذنوبه قبل طلوع الفجر فاتوب عليه؟ الا من مءمن قد قترت عليه رزقه () يسالني الزيادة في رزقه قبل طلوع الفجر فاوسع عليه الا عبد [مءمن] سقيم يسالني ان اشفه قبل طلوع الفجر فاعطيه؟ الا عبد مءمن محبوس مغموم يسالني ان اطلقه من حبسه فاخلي سربه ()؟ الا عبد مءمن مظلوم يسالني ان اخذ له بظلامته () قبل طلع الفجر فانتصر له واخذ له بظلامته؟ قال: فما يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر ".
   وروي عبد العظيم بن عبد الله الحسني  رضي الله عنه  عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام يا ابن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الله تبارك وتعالي ينزل في كل ليلة جمعة الي السماء الدنيا؟ فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين الكلم عن واضعه والله ما قال رسول الله صلي الله عليه واله ذلك انما قال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي ينزل ملكا الي السماء الدنيا كل ليلة في الثلث الاخير وليلة الجمعة في اول الليل فيامره فينادي () هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير اقبل، ويا طالب الشر اقصر () فلا يزال ينادي حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر عاد الي محله من ملكوت السماء، حدثني بذلك ابي عن جدي، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وروي انه " ما طلعت الشمس في يوم افضل من يوم الجمعة ". ()

 وكان () اليوم الذي نصب فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام بغدير خم يوم الجمعة، وقيام القاءم عليه السلام يكون في يوم الجمعة، وتقوم القيامة في يوم الجمعة يجمع الله فيها الاولين والاخرين قال الله عز وجل: " ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول يعقوب لبنيه: " سوف استغفر لكم ربي " قال اخرها الي السحر ليلة الجمعة ".
   وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: " ان العبد لمءمن ليسال الله جل جلاله الحاجة فيءخر الله عز وجل قضاء حاجته الي يوم الجمعة.
 ليخصه بفضل يوم الجمعة ". ()   وروي داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " وشاهد ومشهود " قال: الشاهد يوم الجمعة ". ()   وروي المعلي بن خنيس عنه عليه السلام ايضا انه قال: " من وافق منكم () يوم الجمعة فلا يشتغلن بشء غير العبادة فان فيها يغفر للعباد وتنزل عليهم الرحمة ".

   وروي الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم ازهر () من مات ليلة الجمعة كتب [الله] له براءة من ضغطة القبر ومن مات يوم الجمعة كتب الله له براءة من النار ".
   وروي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يريد ان يعمل شيءا من الخير مثل الصدقة والصوم ونحو هذا، قال: يستحب ان يكون ذلك يوم الجمعة فان العمل يوم الجمعة يضاعف ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله اطرفوا () اهلكم كل يوم جمعة بشء من الفاكهة واللحم حتي يفرحوا بالجمعة ".
   وفي روية ابراهيم بن ابي البلاد، عن زرارة ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من انشد بيت شعر يوم الجمعة فهو حظه من ذلك اليوم () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا رايتم الشيخ يحدث يوم الجمعة باحاديث

 الجاهلية () فارموا راسه ولو بالحصي " ().
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من قال في اخر سجدة من النافلة بعد المغرب ليلة الجمعة وان قاله كل ليلة فهو افضل (): " اللهم اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنبي العظيم " سبع مرات انصرف وقد غفر له، قال: وقال عليه السلام: اذا كانت عشية الخميس وليلة الجمعة تنزلت الملاءكة من السماء ومعها اقلام ذهب وصحف الفضة لا يكتبون عشية الخميس [و] ليلة الجمعة ويوم الجمعة الي ان تغيب الشمس الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله " ().
   و " يكره السفر والسعي في الحواءج يوم الجمعة بكرة من اجل الصلاة فاما بعد الصلاة فجاءز يتبرك به " () ورد ذلك في جواب السري عن ابي الحسن علي ابن محمد عليهما السلام.
   وسال ابو ايوب الخزاز ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل:
 " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابغوا من فضل الله " قال: الصلاة يوم الجمعة

 والانتشار يوم السبت ".
   وقال عليه السلام: " السبت لبني هاشم والاحد لبني امية فاتقوا اخذ الاحد " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم سبتها وخميسها.
   وقال الرضا عليه السلم: " ينبغي للرجل ان لا يدع ان يمس شيءا من الطيب في كل يوم فان لم يقدر فيوم ويوم [لا] ()، فان لم يقدر ففي كل جمعة لا يدع ذلك ".
    و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم الجمعة ولم يصب طيبا دعا بثوب مصبوغ بزعفران فرش عليه الماء، ثم مسح بيده، ثم مسح به وجهه ".
 ويستحب ان يعتم الرجل يوم الجمعة وان يلبس احسن ثيابه وانظفها

 ويتطيب فيدهن باطيب دهنه ().
    وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اذا كان بين القريتين ثلاثة اميال فلا باس ان يجمع هءلاء وهءلاء () ولا يكون بين الجمعتين اقل من ثلاثة اميال " ().
   وقال عليه السلام " ان الملاءكة المقربين يهبطون في كل يوم جمعة معهم قراطيس الفضة واقلام الذهب فيجلسون علي كل ابواب المساجد علي كراسي من

 نور فيكتبون من حضر الجمعة الاول والثاني والثالث حتي يخرج الامام، فاذا خرج الامام () طووا صحفهم ".
    وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اتي الجمعة ايمانا واحتسابا استانف العمل " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا يشرب احدكم الدواء يوم الخميس فقيل: يا امير المءمنين ولم [ذلك]؟ قال: لءلا يضعف عن اتيان الجمعة ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " كل واعظ قبلة [للموعوظ] وكل موعظ قبلة للواعظ " ().
 يعني في الجمعة والعيدين وصلاة الاستسقاء.
   وخطب امير المءمنين عليه السلام في الجمعة فقال:
 " الحمد لله الولي الحمد الحكيم المجيد، الفعال لما يريد علام الغيوب، وخالق الخلق، ومنزل القطر، ومدبر امر الدنيا والاخرة، ووارث السماوات والارض، الذي عظم شانه فلا شء مثله، تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لعزته، واستسلم كل شء لقدرته، وقر كل شء قراره لهيبته () وخضع كل

 شء لملكته وربوبيته () الذي يمسك السماوات ان تقع علي الارض الا باذنه وان تقوم الساعة الا بامره، وان يحدث في السماوات والارض شء الا بعلمه، نحمده علي ما كان، ونستعينه من امرنا علي ما يكون، ونستغفر ونستهديه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ملك الملوك، وسيد السادات، وجبار الارض والسماوات القهار الكبير المتعال، ذو الجلال والاكرام، ديان يوم الدين، رب اباءنا الاولين.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق داعيا الي الحق، وشاهدا علي الخلق، فبلغ رسالات ربه كما امره، لا متعديا ولا مقصرا، وجاهد في الله اعداءه، لا وانيا ولا ناكلا () ونصح له في عباده صابرا محتسبا، فقبضه الله اليه وقد رضي عمله وتقبل سعيه، وغفر ذنوبه صلي الله عليه واله ().

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله، واغتنام ما استطعتم عملا به من طاعته في هذه الايام الخالية () وبالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم وان لم تكونوا تحبون تركها والمبلية لكم وان كنتم تحبون تجديدها ()، فانما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سبيلا فكان قد قطعوه، وافضوا الي علم فكان قد بلغوه ()، وكم عسي المجري

 الي الغاية ان يجري اليها حتي يبلغها ()، وكم عسي ان يكون بقاء من له يوم لا يعدوه ()، وطالب حثيث في الدنيا يحدوه حتي يفارقها ()، فلا تتنافسوا في عز الدنيا وفخرها () ولا تعجبوا بزينتها ونعيمها، ولا تجزعوا من ضراءها وبءسها فان عز الدنيا وفخرها الي انقطاع، وان زينتها ونعيمها الي زوال، وان ضرها وبءسها الي نفاد، وكل مدة منها الي منتهي، وكل حي منها الي فناء وبلاء، او ليس لكم

 في اثار الاولين وفي اباءكم الماضين معتبر وتبصرة ان كنت تعقلون، الم تروا الي الماضين منكم لا يرجعون، والي الخلف الباقين منكم لا يقفون، قال الله تبارك وتعالي: " وحرام علي قرية اهلكناها، انهم لا يرجعون " وقال: " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار () وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " او لستم ترون الي اهل الدنيا وهم يصبحون ويمسون علي احوال شتي، فميت يبكي واخر يعزي، وصريع يتلوي () وعاءد ومعود واخر بنفسه يجود، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضين يمضي الباقين، والحمد لله رب العالمين، رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، الذي يبقي ويفني ما سواه، واليه يءول الخلق ويرجع الامر.
 الا ان هذا اليوم يوم جعله الله لكم عيدا وهو سيد ايامكم وافضل اعيادكم وقد امركم الله في كتابه بالسعي فيه الي ذكره، فلتعظم رغبتكم فيه، ولتخلص نيتكم فيه، واكثروا فيه التضرع والدعاء ومسالة الرحمة والغفران، فان الله عز وجل يستجيب لكل من دعاه، ويورد النار من عصاه وكل مستكبر عن عبادته، قال الله عز وجل " ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " وفيه ساعة مباركة لا يسال الله عبد مءمن فيها شيءا الا اعطاه، والجمعة واجبة علي كل مءمن الا علي الصبي والمريض والمجنون والشيخ الكبير والاعمي والمسافر والمراة والعبد المملوك، ومن كان علي راس فرسخين، غفر الله لنا ولكم سالف ذنوبنا فيما خلا من اعمارنا، وعصمنا واياكم من اقتراف الاثام بقية ايام دهرنا، ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله عز وجل، اعوذ بالله من الشيطان

 الرجيم ان الله هو الفتاح العليم بسم الله الرحمن الرحيم ثم يبدا بعد الحمد بقل هو الله احد ، او بقل يا ايها الكافرون، او باذا زلزلت الارض زلزالها، او بالهيكم التكاثر او بالعصر، وكان مما يدوم عليه قل هو الله احد . ثم يجلس جلسة خفيفة، ثم يقوم فيقول: " الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به، ونتوكل عليه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلوات الله وسلامه عليه واله ومغفرته ورضوانه، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك صلاة نامية زاكية، ترفع بها درجته، وتبين بها فضله وصل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون اياتك، ويكذبون رسلك، اللهم خالف بين كلمتهم، والق الرعب في قلوبهم، وانزل عليهم رجزك ونقمتك وباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطيهم في مشارق الارض ومغاربها انك علي كل شء قدير، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، اللهم اجعل التقوي زادهم، والايمان والحكمة في قلوبهم، واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم ()، وان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه اله الحق وخالق الخلق اللهم اغفر لمن توفي من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم من بعدهم منهم، انك انت العزيز الحكيم " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " اذكروا الله يذكركم فانه ذاكر لمن ذكره واسالوا الله من رحمته وفضله فانه لا يخيب عليه داع دعاه. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
   قال ابو عبد الله عليه السلام اول من قدم الخطبة علي الصلاة يوم الجمعة ()

 عثمان لانه كان اذا صلي لم يقف الناس علي خطبته وتفرقوا وقالوا ما نصنع بمواعظه وهو لا يتعظ بها وقد احدث ما احدث، فلما راي ذلك قدم الخطبتين علي الصلاة.
 وسالت شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه عما يستعمله العامة من التهليل والتكبير علي اثر الجمعة ما هو؟ فقال: رويت ان بني امية كانوا يلعنون امير المءمنين عليه السلام بعد صلاة الجمعة ثلاث مرات، فلما ولي عمر بن عبد العزيز نهي عن ذلك وقال للناس: التهليل والتكبير بعد الصلاة افضل. 
  باب * (الصلاة التي تصلي في كل وقت) *
   روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة () صلاة فاتتك فمتي ما ذكرتها اديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة وصلاة الكسوف والصلاة علي الميت هذه يصليهن الرجل في الساعات كلها ".
  باب * (الصلاة في السفر) *
   روي عن زرارة ومحمد بن مسلم انهما قالا: " قلنا لابي جعفر عليه السلام:
 ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي، وكم هي ()؟ فقال: ان الله عز وجل يقول:
 " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر، قالا: قلنا: انما قال الله عز وجل: " فليس عليكم جناح " ولم يقل: افعلوا، فكيف اوجب ذلك كما اوجب التمام في الحضر؟
 فقال عليه السلام: او ليس قد قال الله عز وجل في الصفا والمروة: " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " () الا ترون ان الطواف بهما واجب مفروض لان الله عز وجل ذكره في كتابه وصنعه نبيه عليه السلام وكذلك التقصير في السفر شء صنعه النبي صلي الله عليه واله وذكره الله تعالي ذكره في كتابه. ()

 قالا: قلنا له فمن صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ قال: ان كان قد قرات عليه اية التفسير وفسرت له فصلي اربعا اعاد () وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه، والصلوات كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب فانها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله صلي الله عليه واله في السفر والحضر ثلاث ركعات ().
 وقد سافر رسول الله صلي الله عليه واله الي ذي خشب وهي مسيرة يوم من المدينة يكون اليها بريدان () اربعة وعشرون ميلا فقصر وافطر فصارت سنة ().
 وقد سمي () رسول الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين افطر: العصاة، قال عليه السلام: فهم العصاة الي يوم القيامة () وانا لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا ".
   وسال محمد بن مسلم عليه السلام فقال له: " الرجل يريد السفر

 متي يقصر؟ قال: اذا تواري من البيوت () قال: قلت [له]: الرجل يريد السفر فيخرج حين تزول الشمس؟ فقال: اذا خرجت فصل ركعتين ".
   وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " اذا خرجت من منزلك () فقصر الي ان تعود اليه ".
   وسمعه عبد الله بن يحيي الكاهلي يقول " في التقصير في الصلاة: بريد في بريد () اربعة وعشرون ميلا، ثم قال: كان ابي عليه السلام يقول: ان التقصير لم يوضع () علي البغلة السفواء والدابة الناجية، وانما وضع علي سير القطار " ().
 ومتي كان سفر الرجل ثمانية فراسخ فالتقصير واجب عليه، واذا كان سفره اربعة فراسخ واراد الرجوع من يومه فالتقصير عليه واجب، وان كان سفره اربعة فراسخ ولم يرد الرجوع من يومه فهو بالخيار ان شاء اتم وان شاء قصر ().

   وروي معاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا دخلت بلدا وانت تريد المقام عشرة ايام فاتم الصلاة حين تقدم، وان اردت المقام دون العشرة فقصر، وان اقمت تقول: غدا اخرج وبعد غد، ولم تجمع () علي عشرة فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا تم الشهر () فاتم الصلاة، قال: قلت: ان دخلت بلدا اول يوم من شهر رمضان ولست اريد ان اقيم عشرا؟ فقال: قصر وافطر، قلت: فان مكثت كذلك اقول غدا او بعد غد فافطر الشهر كله واقصر؟ قال: نعم هذا واحد () اذا قصرت افطرت واذا افطرت قصرت ".
   وقال ابو ولاد الحناط () قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرا فاتممت الصلاة، ثم بدا لي لا اقيم بها فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال لي: ان كنت دخلت المدينة وصليت بها صلاة واحدة فريضة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت حين دخلتها علي نيتك في التمام () ولم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك ان لا تقيم فانت في تلك الحال بالخيار، ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام عشرا فقصر

 وما بينك وبين شهر، فاذ مضي لك شهر فاتم الصلاة () ".
   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يخرج مع القوم في سفر () يريده فدخل عليه الوقت وقد خرج من القرية علي فرسخين فصلوا وانصرف بعضهم في حاجة فلم يقض لهم الخروج، ما يصنع بالصلاة التي كان صلاها ركعتين؟ قال:
 تمت صلاته ولا يعيد " ().
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صلي في السفر اربعا فانا الي الله منه برء " يعني: متعمدا ().
   وقال الصادق عليه السلام: " المتمم في السفر كالمقصر في الحضر ".
   وساله ابو بصير " عن الرجل يصلي في السفر اربع ركعات ناسيا قال:
 ان ذكر في ذلك اليوم فليعد، وان لم يذكر حتي يمضي ذلك اليوم فلا اعادة عليه " ().

   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اربعة يجب عليهم التمام في السفر كانوا او في الحضر: المكاري، الكري، والراعي، والاشتقان، لانه عملهم " () وروي " الملاح ". والاشتقان البريد.
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه قال: " ليس علي الملاحين في سفنهم تقصير، ولا علي المكاري والجمال ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المكاري اذا لم يستقر في منزله الا خمسة ايام او اقل قصر في سفره بالنهار () واتم صلاة الليل ()

 وعليه صوم شهر رمضان، فان كان له مقام في البلد الذي يذهب عشرة ايام او اكثر وينصرف الي منزله () ويكون له مقام عشرة ايام او اكثر قصر في سفره وافطر " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الجمال والمكاري اذا جد بهما السير قصرا فيما بين المنزلين، واتما في المنزلين " ().
   وروي عبد الله بن جعفر، عن محمد بن جزك () قال: " كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام ان لي جمالا ولي قوام ولست اخرج فيها الا في طريق

 مكة لرغبتي في الحج او في الندرة () الي بعض المواضع فما يجب علي اذا انا خرجت معها ان اعمل؟ ايجب التقصير في الصلاة والصوم في السفر او التمام؟ فوقع عليه السلام اذا كنت لا تلزمها ولا تخرج معها في كل سفر الا الي مكة فعليك تقصير وفطور " ().
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل له الضياع بعضها قريب من بعض فيخرج فيطوف فيها ايتم او يقصر؟ قال: يتم " ().
   وروي اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " سبعة لا يقصرون في الصلاة: الجابي الذي يدور في جبايته () والامير الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي، و الذي يطلب مواضع القطر () ومنبت الشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا والمحارب الذي يقطع السبيل ".
   وروي موسي بن بكر () عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا نسي الرجل صلاة او صلاها بغير طهور وهو مقيم او مسافر فذكرها فليقض الذي وجب عليه لا يزيد علي ذلك ولا ينقض، ومن نسي اربعا قضي اربعا حين يذكرها مسافرا كان

 او مقيما، وان نسي ركعتين صلي ركعتين حين يذكرها مسافرا كان او مقيما ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من الامر المذخور () اتمام الصلاة في اربعة مواطن: بمكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، وحاءر الحسين عليه السلام () ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني بذلك ان يعزم علي مقام عشرة ايام () في هذه المواطن حتي يتم وتصديق ذلك:
   ما رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " سالته عن الصلاة بمكة والمدينة يقصر او يتم؟ قال: قصر ما لم تعزم علي مقام عشرة

 ايام " ().
   وما رواه محمد بن خالد البرقي، عن حمزة بن عبد الله الجعفري قال:
 " ان نفرت من مني نويت المقام بمكة فاتممت الصلاة، ثم جاء خبر من المنزل () فلم اجد بدا من المصير الي المنزل فلم ادر اتم ام اقصر، وابو الحسن عليه السلام يءمءذ بمكة فاتيته فقصصت عليه القصة فقال لي: ارجع الي التقصير " ().
   وروي الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس في السفر جمعة ولا اضحي ولا فطر " ().
   وروي اسماعيل بن جابر () قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي فقال: صل واتم الصلاة، قلت: فيدخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج؟
 قال: صل وقصر فان لم تفعل فقد خالفت () رسول الله صلي الله عليه واله " ().
   واما خبر حريز، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته

 عن رجل يدخل من سفره () وقد دخل وقت الصلاة وهو في الطريق قال: يصلي ركعتين وان خرج الي سفره وقد دخل وقت الصلاة فليصل اربعا " ().
 فانه يعني به اذا كان لا يخاف فوات خروج الوقت اتم () وان خاف خروج الوقت قصر، وتصديق ذلك:
   في كتاب الحكم بن مسكين قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " في الرجل يقدم من سفره في وقت صلاة، فقال: ان كان لا يخاف خروج الوقت فليتم وان كان يخاف خروج الوقت فليقصر " ().
 وهذا موافق لحديث اسماعيل بن جابر ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام " في الرجل

 يكون مسافرا ثم يقدم فيدخل بيوت الكوفة ايتم الصلاة ام يكون مقصرا حتي يدخل الي اهله؟ قال: بل يكون مقصرا حتي يدخل الي اهله " ().
   وروي سيف التمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال له بعض اصحابنا كنا نقضي صلاة النهار اذا نزلنا بين المغرب والعشاء الاخرة، فقال: لا () الله اعلم بعباده حين رخص، انما فرض الله عز وجل علي المسافر ركعتين لا قبلهما ولا بعدهما شء الا صلاة الليل علي بعيرك حيث توجه بك " ().
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام " عن صلاة النافلة بالنهار في سفر، فقال: لو صلحت النافلة في السفر تمت الفريضة " ().
 ولا باس بقضاء صلاة الليل بالنهار في السفر ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي علي راحلته الفريضة في يوم مطير " ().

   وقال ابراهيم الكرخي: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اقدر ان اتوجه نحو القبلة في المحمل، فقال: هذا الضيق () امالكم في رسول الله صلي الله عليه واله اسوة؟ ".
   وسال سعد بن سعد ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الرجل تكون معه المراة الحاءض في المحمل ايصلي وهي معه؟ قال: نعم " ().
   وسال سعيد بن يسار ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي صلاة الليل وهو علي دابته اله يغطي وجهه وهو يصلي؟ قال: اما اذا قرا فنعم، واما اذا اوما بوجهه للسجود فليكشفه حيث [ما] اومات به الدابة " ().
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج () ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يصلي النوافل في الامطار وهو علي دابته حيثما توجهت به قال: لا باس ".
   وسال علي بن يقطين ابا الحسن عليه السلام " عن الرجل يخرج في السفر ثم يبدو في الاقامة () وهو في الصلاة، قال: يتم اذا بدت له الاقامة. وعن الرجل يشيع اخاه الي المكان الذي يجب عليه فيه التقصير والافطار، قال: لا باس بذلك ".

 ولا باس بالجمع بين الصلاتين في السفر والحضر من علة وغير علة ().
 ولا باس بتاخير المغرب في السفر حتي يغيب الشفق ().
 ولا باس بتاخير المغرب للمسافر اذا كان في طلب المنزل الي ربع الليل ().
   وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " انت في وقت المغرب في السفر الي خمسة اميال من بعد غروب الشمس " ().
 ولا باس بتعجيل العتمة في السفر قبل مغيب الشفق ().
   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن حد الطين الذي لا يسجد فيه ما هو؟ قال: اذا غرقت فيه الجبهة ولم تثبت علي الارض " ().
   وقال معاوية بن عمار لابي عبد الله عليه السلام: " ان اهل مكة يتمون الصلاة بعرفات قال: ويلهم او ويحهم () واي سفر اشد منه لا، لا يتم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل عليه جبرءيل

 بالتقصير، قال له النبي صلي الله عليه واله: في كم ذلك؟ فقال: في بريد قال: وكم البريد؟ قال:
 ما بين ظل عير الي فيء وعير () فذرعته بنو امية ثم جزاوه علي اثني عشر ميلا

 فكان كل ميل الفا وخمسماءة ذراع () وهو اربعة فراسخ ".
 يعني انه اذا كان السفر اربعة فراسخ واراد الرجوع من يومه فالتقصير عليه واجب، ومتي لم يرد الرجوع من يومه فهو بالخيار ان شاء اتم وان شاء قصر وتصديق ما فسرت من ذلك ():
   خبر جميل بن دراج، عن زرارة بن اعين قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن التقصير فقال: بريد ذاهب وبريد جاءي. وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتي ذبابا ()

 قصر ". وذباب علي بريد وانما فعل ذلك لانه اذا رجع كان سفره بريد بن ثمانية فراسخ. ()   وسال زكريا بن ادم () ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن التقصير في كم يقصر الرجل اذا كان في ضياع اهل بيته وامره جاءز فيها () يسير في الضياع يومين وليلتين وثلاثة ايام ولياليهن؟ فكتب: التقصير في مسيرة يوم وليلة ". ()   وروي محمد بن ابي عمير، عن محمد بن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن امراة كانت في طريق مكة فصلت ذاهبة وجاءية المغرب ركعتين ركعتين فقال: ليس عليها اعادة ".
 وفي رواية الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: " ليس عليها قضاء ". ()

   وفي رواية العلاء () عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا صلي المسافر خلف قوم حضور فليتم صلاته ركعتين ويسلم، وان صلي معهم الظهر فليجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر ".
   وسال اسماعيل بن الفضل () ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل يسافر من ارض الي ارض وانما ينزل قراه وضيعته، فقال: اذا نزلت () قراك وارضك فاتم الصلاة، واذا كنت في غير ارضك فقصر ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني بذلك اذا اراد المقام في قراه وارضه عشرة ايام ومتي لم يرد المقام بها عشرة ايام قصر الا ان يكون لها به منزل يكون فيه في السنة ستة اشهر، فان كان كذلك اتم متي دخلها، وتصديق ذلك:
   ما رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " سالته عن الرجل يقصر في ضيعته؟ فقال: لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام الا ان يكون له بها منزل يستوطنه، قال: قلت له: ما الاستيطان؟ فقال: ان يكون له بها منزل يقيم فيه ستة اشهر فاذا كان كذلك يتم فيها متي دخلها ". ()   وما رواه علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام انه قال: " كل

 منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير ".
   وقال الصادق عليه السلام: " في الرجل يخرج الي الصيد مسيرة يوم او يومين او ثلاثة ايقصر او يتم؟ فقال: ان خرج لقوته وقوت عياله فليقصر وليفطر وان خرج لطلب الفضول فلا ولا كرامة ". ()   وروي ابو بصير انه عليه السلام قال: " ليس علي صاحب الصيد تقصير ثلاثة ايام فاذا جاوز الثلاثة لزمه " يعني الصيد للفضول. ()   وروي عيص بن القاسم () عنه عليه السلام انه " سءل عن الرجل يتصيد فقال: ان كان يدور حوله فلا يقصر () وان كان تجاوز الوقت فليقصر ".
 ولو ان مسافرا ممن يجب عليه التقصير مال عن طريقه الي صيد () لوجب عليه التمام لطلب الصيد، فان رجع من صيده الي الطريق فعليه في رجوعه التقصير ().

 ومن كان سفره معصية لله عز وجل فعليه التمام في الصلاة والصوم. () وعلي المسافر ان يقول: في دبر كل صلاة يقصرها " سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة لتمام الصلاة. ()   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان خشيت ان لا تقوم في اخر الليل، او كانت بك علة او اصابك برد فصل واوتر في اول الليل في السفر ".
   وسال علي بن سعيد ابا عبد الله عليه السلام " عن صلاة الليل والوتر في السفر في اول الليل، قال: نعم ".
   وسال سماعة بن مهران ابا الحسن الاول عليه السلام " عن وقت صلاة الليل في السفر، فقال: من حين تصلي العتمة الي ان ينفجر الصبح ".
   وروي حريز، عمن حدثه عن ابي جعفر عليه السلام انه " كان لا يري باسا بان يصلي الماشي وهو يمشي ولكن لا يسوق الابل ". ()

  باب * (العلة التي من اجلها لا يقصر المصلي في صلاة المغرب) * * (ونوافلها في السفر والحضر) *
   سءل الصادق عليه السلام " لم صارت المغرب ثلاث ركعات واربعا بعدها ليس فيها تقصير في حضر ولا سفر؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي انزل علي نبيه صلي الله عليه واله كل صلاة ركعتين، فاضاف اليها رسول الله صلي الله عليه واله لكل صلاة ركعتين في الحضر، وقصر فيها في السفر الا المغرب والغداة، فلما صلي عليه السلام المغرب بلغه مولد فاطمة عليها السلام فاضاف اليها ركعة، شكرا لله عز وجل، فلما ان ولد الحسن عليه السلام اضاف اليها ركعتين شكرا لله عز وجل، فلما ان ولد الحسين عليه السلام اضاف اليها ركعتين شكرا لله عز وجل، فقال: " للذكر مثل حظ الانثيين " فتركها علي حالها في الحضر والسفر.
  باب * (علة التقصير في السفر) *
   ذكر الفضل بن شاذان النيسابوري رحمه الله في العلل التي سمعها من الرضا عليه السلام " ان الصلاة انما قصرت في السفر لان الصلاة المفروضة اولا انما هي عشر ركعات، والسبع انما زيدت فيها بعد فخفف الله عز وجل عن العبد تلك الزيادة لموضع سفره وتعبه ونصبه واشتغاله بامر نفسه وظعنه واقامته لءلا يشتغل عما لابد منه من معيشته رحمة من الله عز وجل وتعطفا عليه، الا صلاة المغرب فانها لا تقصر لانها صلاة مقصرة في الاصل. وانما وجب التقصير في ثمانية فراسخ لا اقل من ذلك ولا

 اكثر () لان ثمانية فراسخ مسيرة يوم للعامة والقوافل والاثقال () فوجب التقصير في مسيرة يوم، ولو لم يجب في مسيرة يوم، ولو لم يجب في مسيرة يوم لما وجب في مسيرة الف سنة، وذلك لان كل يوم يكون بعد هذا اليوم فانما هو نظير هذا اليوم () فلو لم يجب في هذا اليوم لما وجب في نظيره اذ كان نظيره مثله لا فرق بينهما، وانما ترك تطوع النهار ولم يترك تطوع الليل لان كل صلاة لا يقصر فيها لا يقصر في تطوعها. وذلك ان المغرب لا يقصر فيها فلا تقصير فيما بعدها من التطوع، وكذلك الغداة لا تقصير فيها فلا تقصير فيما قبلها من التطوع، وانما صارت العتمة مقصورة وليس تترك ركعتيها لان الركعتين ليستا من الخمسين وانما هي زيادة في الخمسين تطوعا ليتم بهما بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع، وانما جاز للمسافر والمريض ان يصليا صلاة الليل وفي اول الليل لاشتغاله وضعفه، وليحرز صلاته، فيستريح المريض في وقت راحته، و ليشتغل المسافر باشتغاله وارتحاله وسفره ".
   وسال سعيد بن المسيب () علي بن الحسين عليهما السلام فقال له: " متي فرضت الصلاة علي المسلمين علي ما هي اليوم عليه؟ فقال: بالمدينة حين ظهرت الدعوة وقوي الاسلام وكتب الله عز وجل علي المسلمين الجهاد زاد رسول الله صلي الله عليه واله في الصلاة سبع ركعات: في الظهر ركعتين، وفي العصر ركعتين، وفي المغرب ركعة، وفي العشاء الاخرة ركعتين، واقر الفجر علي ما فرضت بمكة لتعجيل عروج ملاءكة الليل الي السماء

 ولتعجيل نزول ملاءكة النهار الي الارض () فكانت ملاءكة النهار وملاءكة الليل يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر فلذلك قال الله تبارك وتعالي " وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا " () يشهده المسلمون وتشهده ملاءكة النهار وملاءكة الليل ".
  باب * (الصلاة في السفينة) *
   سال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة في السفينة فقال: يستقبل القبلة ويصف رجليه فان دارت () واستطاع ان يتوجه الي القبلة [فليفعل] والا فليصل حيث توجهت به. وان امكنه القيام فليصل قاءما والا فليقعد ثم يصلي " ().
   وقال له جميل بن دراج: " تكون السفينة قريبة من الجد ()

 فاخرج واصلي؟ قال : صل فيها، اما ترضي بصلاة نوح عليه السلام ". ()   وقال له ابراهيم بن ميمون (): " نخرج الي الاهواز في السفن فنجمع فيها الصلاة () فقال: نعم ليس به باس، فقال له: فنسجد علي ما فيها وعلي القير () قال: لا باس ".
   وروي عنه منصور بن حازم انه قال: " القير من نبات الارض ". ()   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " في الرجل يصلي النوافل في السفينة، قال يصلي نحو راسها ". ()

   وسال يونس بن يعقوب () ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة الفرات وما هو اصغر منه من الانهار في السفينة فقال: ان صليت فحسن وان خرجت فحسن. () وساله عن الصلاة في السفينة وهي تاخذ شرقا وغربا فقال: استقبل القبلة ثم كبر ثم در مع السفينة حيث دارت بك ". ()   وساله هارون بن حمزة الغنوي () " عن الصلاة في السفينة، فقال: ان كانت محملة ثقيلة اذا قمت فيها لم تتحرك فصل قاءما، وان كانت خفيفة تكفا فصل قاعدا ". ()   وسال علي بن جعفر عليه اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يكون في السفينة هل يجوز له ان يضع الحصير علي المتاع او القت () والتبن والحنطة و

 الشعير وغير ذلك () ثم يصلي عليه؟ فقال: لا باس ".
   وقال علي عليه السلام: " اذا ركبت السفينة وكانت تسير فصل وانت جالس () واذا كانت واقفة فصل وانت قاءم ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام () لبعض اصحابه: " اذا عزم الله لك علي البحر () فقل الذي قال الله عز وجل " بسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم " فاذا اضطرب بك البحر فاتك علي جانبك الايمن وقل: " بسم الله اسكن بسكينة الله وقر بقرار الله، واهدا () باذن الله، ولا حول ولا قوة الا بالله ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " كان ابي عليه السلام يكره الركوب في البحر للتجارة " ()

   وسال محمد بن مسلم ابا عبد الله عليه السلام " عن ركوب البحر في هيجانه فقال: ولم يغرر الرجل بدينه؟ " ().
   " ونهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ركوب البحر في هيجانه "   وقال عليه السلام : " ما اجمل في الطلب من ركب البحر " ().
  باب * (صلاة الخوف والمطاردة والمواقفة والمسايقة) *
 ()   روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام انه قال: " صلي النبي صلي الله عليه واله باصحابه في غزاة ذات () الرقاع ففرق اصحابه فرقتين، فاقام فرقة بازاء

 العدو وفرقة خلفه فكبر وكبروا فقرا فانصتوا فركع وركعوا فسجد وسجدوا، ثم استمر رسول الله صلي الله عليه واله قاءما () فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلم بعضهم علي بعض، ثم خرجوا الي اصحابهم فقاموا بازاء العدو، وجاء اصحابهم فقاموا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وكبر فكبروا وقرا فانصتوا وركع فركعوا وسجد فسجدوا () ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله فتشهد ثم سلم عليهم () فقاموا، ثم قضوا لانفسهم ركعة

 ثم سلم بعضهم علي بعض " ().
 وقد قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله (): " واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي او تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا * فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " () فهذه

 صلاة الخوف التي امر الله عز وجل بها نبيه صلي الله عليه واله.
   وقال (): " من صلي المغرب في خوف بالقوم صلي بالطاءفة الاولي ركعة وبالطاءفة الثانية ركعتين ".
 ومن تعرض له سبع وخاف فوت الصلاة استقبل القبلة وصلي صلاته بالايماء فان خشي السبع وتعرض له فليدر معه كيف دار وليصل بالايماء.
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يلقاه

 السبع وقد حضرت الصلاة فلم يستطع المشي مخافة السبع () قال: يستقبل الاسد ويصلي ويءمي براسه ايماء وهو قاءم وان ان الاسد علي غير القبلة ".
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يلقاه السبع وقد حضرت الصلاة فلا يستطيع المشي مخافة الاسد؟ قال: يستقبل الاسد ويصلي ويءمي براسه ايماء وهو قاءم وان كان الاسد علي غير القبلة ".
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ياخذه المشركون فتحضره الصلاة فيخاف ان يمنعوه قال: يءمي ايماء ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت له: صلاة الخوف وصلاة السفر تقتصران جميعا؟ قال: نعم، وصلاة الخوف احق ان تقصر () من صلاة السفر لان فيها خوفا " ().
   وسمعت شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه يقول: " رويت انه سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " فقال: هذا تقصير ثان () وهو ان

 يرد الرجل ركعتين الي ركعة " وقد رواه () حريز عن ابي عبد الله عليه السلام.
   وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام " في صلاة الزحف () قال: تكبر وتهلل () يقول الله عز وجل: فان خفتم فرجالا او ركبانا " ().
   وروي عن ابي بصير () انه قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:

 ان كنت في ارض مخوفة فخشيت لصا او سبعا فصل الفريضة وانت علي دابتك ".
   وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الذي يخاف اللصوص يصلي ايماء علي دابته " ().
   وقد رخص في صلاة الخوف من السبع " اذا خشيه الرجل علي نفسه ان يكبر ولا يءمي " ()، رواه محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام.
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " الذي يخاف اللصوص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماء علي دابته، قال: قلت: ارايت ان لم يكن المواقف () علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول؟ قال: قلت: يتيمم من لبد دابته او سرجه او معرفة دابته () فان فيها غبارا، ويصلي ويجعل السجود اخفض من الركوع، ولا يدور الي القبلة ولكن اينما دارت دابته، غير انه يستقبل القبلة باول تكبيرة حين يتوجه ".
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صلاة الزحف علي الظهر ايماء براسك () وتكبير () والمسايفة تكبير بغير ايماء ()،

 والمطاردة ايماء يصلي كل رجل علي حياله " ().
   وقال عليه السلام: " فات () الناس مع علي عليه السلام يوم صفين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فامرهم فكبروا وهللوا وسبحوا، رجالا وركبانا ".
   وفي كتاب عبد الله بن المغيرة () " ان الصادق عليه السلام قال: اقل ما

 يجزي في حد المسابقة من التكبير تكبيرتان () لكل صلاة الا المغرب، فان لها ثلاثا [من التكبير] ".
   وساله سماعة بن مهران " عن صلاة القتال، فقال: اذا التقوا فاقتتلوا فانما الصلاة حينءذ تكبير، واذا كانوا وقوفا () لا يقدرون علي الجماعة فالصلاة ايماء ".
 والعريان يصلي قاعدا ويضع يده علي عورته، وان كانت امراة وضعت يدها علي فرجها، ثم يءميان ايماء ويكون سجودهما اخفض من ركوعهما، ولا يركعان ولا يسجدان فيبدو ما خلفهما ولكن ايماء برءوسهما ().
 وان كانوا جماعة صلوا وحدانا (). وفي الماء والطين تكون الصلاة بالايماء () والركوع

 اخفض من السجود. () 
  باب * (ما يقول الرجل اذا اوي الي فراشه) *
   قال الصادق عليه السلام: " من تطهر ثم اوي الي فراشه بات وفراشه كمسجده، فان ذكر انه ليس علي وضوء فليتيمم من دثاره [و] كاءنا ما كان لم يزل في صلاة ما ذكر الله عز وجل () ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: " اذا توسد الرجل يمينه فليقل: " بسم الله اللهم اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت

 وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، وتوكلت عليك رهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت " ثم يسبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام. ومن اصابه فزع عند منامه فليقرا اذا اوي الي فراشه المعوذتين واية الكرسي ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " لا يدع الرجل ان يقول عند منامه: " اعيذ نفسي وذريتي واهل بيتي ومالي بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة " () فذلك الذي عوذ به جبرءيل عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال له: " اقرا قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون عند منامك فانها براءة من الشرك () وقل هو الله احد نسبة الرب عز وجل ".
   وروي بكر بن محمد () عنه عليه السلام انه قال: " من قال حين ياخذ مضجعه ثلاث مرات: " الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير " خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " من قرا هذه الاية عند منامه: " قل انما انا

 بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد الي اخرها " سطع له نور الي المسجد الحرام () حشو ذلك النور ملاءكة يستغفرون له حتي يصبح " ().
   وروي عامر بن عبد الله بن جذاعة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما من عبد يقرا اخر الكهف حين ينام الا استيقظ من منامه في الساعة التي يريد ".
   وروي سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " من قال هذه الكلمات فانا ضامن ان لا يصيبه عقرب ولا هامة حتي يصبح: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ذرا، ومن شر ما برا، ومن شر كل دابة هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا خفت الجنابة فقل في فراشك: اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام، ومن سوء الاحلام، ومن ان يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام ".
   وروي العباس بن هلال عن ابي الحسن الرضا عن ابيه عليهما السلام قال:
 " لم يقل احد قط اذا اراد ان ينام: " ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا () [ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا] " فسقط عليه البيت ".
  باب * (ثواب صلاة الليل) *
   نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال له: " يا جبرءيل عظني

 فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه. شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كف الاذي عن الناس " ().
   وروي بحر السقاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان من روح الله عز وجل ثلاثة: التهجد بالليل، وافطار الصاءم، ولقاء الاخوان ".
   وقال ابو الحسن الاول عليه السلام " في قول الله عز وجل: " ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله " قال: صلاة الليل ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم، وادب الصالحين قبلكم، ومطردة الداء عن اجسادكم ". ()   وروي هشام بن سالم عنه انه قال: " في قول الله عز وجل " ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا " () قال: قيام الرجل عن فراشه يريد به وجه الله عز وجل، لا يريد به غيره ". ()

   وقال الصادق عليه السلام: " يقوم الناس من فرشهم علي ثلاثة اصناف: صنف له ولا عليه، وصنف عليه ولا له، وصنف لا عليه ولا له، فاما الصنف الذي له ولا عليه فيقوم من منامه فتوضا ويصلي ويذكر الله عز وجل فذلك الذي له ولا عليه، واما الصنف الثاني فلم يزل في معصية الله عز وجل فذلك الذي عليه ولا له، واما الصنف الثالث فلم يزل ناءما حتي اصبح فذلك الذي لا عليه ولا له ".
   وساله عبد الله بن سنان " عن قول الله عز وجل: " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " قال: هو السهر في الصلاة ". ()   وروي عنه الفضيل بن يسار انه قال: " ان البيوت التي يصلي فيها بالليل بتلاوة القران () تضء لاهل السماء كما تضء نجوم السماء لاهل الارض ".
   وقال عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " ان الحسنات يذهبن السيءات " قال: صلاة المءمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب بالنهار ". () ومدح الله تبارك وتعالي امير المءمنين عليه السلام في كتابه بقيام صلاة الليل () فقال عز وجل: " امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه " واناء الليل ساعاته.
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يصيب

 اهل الارض بعذاب قال: لولا الذين يتحابون بجلالي ()، ويعمرون مساجدي، و يستغفرون بالاسحار لولاهم () لانزلت عذابي ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
   و " جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام فشكي اليه الحاجة فافرط في الشكاية حتي كاد ان يشكو الجوع، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا هذا اتصلي بالليل؟ فقال الرجل: نعم، فالتفت ابو عبد الله عليه السلام الي اصحابه فقال: كذب من زعم انه يصلي بالليل ويجوع بالنهار، ان الله تبارك وتعالي ضمن صلاة الليل قوت النهار ". ()   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي يحب المداعب في الجماعة بلا رفث، المتوحد بالفكر، المتخلي بالعبر، الساهر بالصلاة ". ()   وقال النبي صلي الله عليه واله عند موته لابي ذر رحمة الله عليه: " يا ابا ذر احفظ

 وصية نبيك تنفعك: من ختم له بقيام الليل () ثم مات فله الجنة " والحديث فيه طويل () اخذت منه موضع الحاجة.
   وروي جابر بن اسماعيل () عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان رجلا سال علي بن ابي طالب عليه السلام عن قيام الليل بالقراءة () فقال له: ابشر من صلي من الليل عشر ليلة لله () مخلصا ابتغاء ثواب الله تبارك وتعالي لملاءكته: اكتبوا لعبدي هذا من الحسنات عدد ما انبت في الليل من حبة وورقة وشجرة وعدد كل قصبة وخوص ومر () ومن صلي تسع ليلة اعطاه الله عشر دعوات مستجابات واعطاه الله كتابه بيمينه () ومن صلي ثمن ليلة اعطاه الله اجر شهيد صابر صادق النية وشفع في اهل بيته، ومن صلي سبع ليلة خرج من قبره يوم يبعث ووجهه كالقمر ليلة البدر حتي يمر علي الصراط مع الامنين، ومن صلي سدس ليلة كتب في الاوابين () وغفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن صلي خمس ليلة زاحم ابراهيم خليل الرحمن في قبته ()، ومن صلي ربع ليلة كان في اول الفاءزين () حتي يمر علي الصراط كالريح العاصف، ويدخل الجنة بغير حساب،

 ومن صلي ثلث ليلة لم يبق ملك () الا غبطه بمنزلته من الله عز وجل، وقيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت، ومن صلي نصف ليلة فلو اعطي ملء الارض ذهبا سبعين الف مرة لم يعدل جزاءه، وكان له بذلك عند الله عز وجل افضل من سبعين رقبة يعتقها من ولد اسماعيل، ومن صلي ثلثي ليلة كان له من الحسنات قدر رمل عالج () ادناها حسنة اثقل من جبل احد عشر مرات، ومن صلي ليلة تامة () تاليا لكتاب الله عز وجل راكعا وساجدا وذاكرا اعطي من الثواب ما ادناه يخرج من الذنوب كما ولدته امه () ويكتب له عدد ما خلق الله عز وجل من الحسنات ومثلها درجات، ويثبت النور في قبره، وينزع الاثم والحسد من قلبه، ويجار من عذاب القبر، ويعطي براءة من النار، ويبعث من الامنين، ويقول الرب تبارك وتعالي لملاءكته: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي احيا ليلة ابتغاء مرضاتي اسكنوه الفردوس، وله فيها ماءة الف مدينة في كل مدينة جميع ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، ولم يخطر علي بال سوي ما اعددت له من الكرامة والمزيد والقربة " ().

 (باب) * (وقت صلاة الليل) *   روي عبيد بن زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي العشاء اوي الي فراشه فلم يصل شيءا حتي ينتصف الليل ". ()   وقال ابو جعفر عليه السلام: " وقت صلاة الليل ما بين نصف الليل الي اخره ".
   وقال عمر بن حنظلة () لابي عبد الله عليه السلام: " اني مكثت ثمانية عشر ليلة انوي القيام فلا اقوم افاصلي اول الليل؟ قال: لا اقض بالنهار فاني اكره ان يتخذ ذلك خلقا ". ()   وروي عن معاوية بن وهب () انه قال: قلت له: " ان رجلا من مواليك من صلحاءهم شكا الي ما يلقي من النوم وقال لي : اني اريد القيام لصلاة الليل فيغلبني النوم حتي اصبح، فربما قضيت صلاتي الشهر المتتابع او الشهرين اصبر علي

 ثقله، فقال: قرة عين والله قرة عين والله، ولم يرخص في الوتر اول الليل فقال:
 القضاء بالنهار افضل ". ()   وروي عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الصيف في الليالي القصار صلاة الليل في اول الليل؟ فقال: نعم نعم ما رايت ونعم ما صنعت " يعني في السفر. ()   وقال: " سالته عن الرجل يخاف الجنابة في السفر او في البرد فيعجل صلاة الليل والوتر في اول الليل، فقال: نعم ".
   وروي ابو جرير بن ادريس () عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قال: " صل صلاة الليل في السفر من اول الليل في المحمل، والوتر، وركعتي الفجر ".
 وكلما روي من الاطلاق في صلاة الليل من اول الليل فانما هو في السفر لان المفسر من الاخبار يحكم علي المجمل.
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " ليس من عبد

 الا وهو يوقظ في ليلته مرة او مرتين فان قام كان ذلك، والا جاء الشيطان () فبال في اذنه، او لا يري احدكم انه اذا قام ولم يكن ذلك منه قام وهو متخثر () ثقيل كسلان ".
   وروي الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اني لامقت الرجل ياتيني فيسالني عن عمل رسول الله صلي الله عليه واله فيقول: ازيد؟ كانه يري ان رسول الله صلي الله عليه واله قصر في شء، واني لامقت الرجل قد قرا القران () ثم يستيقظ من الليل فلا يقوم حتي اذا كان عند الصبح قام يبادره بصلاته ".
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ما نوي عبد ان يقوم اية ساعة نوي فعلم الله تبارك وتعالي ذلك منه الا وكل به ملكين يحركانه تلك الساعة ".
   وروي عيص بن القاسم () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا غلب الرجل النوم وهو في الصلاة فليضع راسه فلينم فاني اتخوف عليه ان اراد ان يقول:
 اللهم ادخلني الجنة ان يقول: اللهم ادخلني النار ".
   وروي زكريا النقاض () عن ابي جعفر عليه السلام " في قول الله عز وجل

 " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون " قال: منه سكر النوم ".
  باب * (ما يقول الرجل اذا استيقظ من النوم) *
   كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اوي الي فراشه قال: " باسمك اللهم احيا وباسمك اموت " فاذا استيقظ قال: " الحمد لله الذي احياني بعدما اماتني واليه النشور ".
   وروي جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا قام احدكم () فليقل: " سبحان الله رب النبيين، واله المرسلين، ورب المستضعفين، والحمد لله الذي يحيي الموت وهو علي كل شء قدير " فانه اذا قال ذلك يقول الله تبارك وتعالي: صدق عبدي وشكر ".
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان: " اذا قام اخر الليل رفع صوته حتي يسمع اهل الدار [و] يقول: اللهم اعني علي هول المطلع، ووسع علي المضجع ()، وارزقني خير ما قبل الموت، وارزقني خير ما بعد الموت ".
   وفي خبر اخر () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا قمت من فراشك فانظر في افق السماء وقل: " الحمد لله الذي رد علي روحي اعبده واحمده، اللهم انه لا يواري منك ليل ساج ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد () لا ظلمات

 بعضها فوق بعض، ولا بحر لجي يدلج بين يدي المدلج من خلقك () تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور () غارت النجوم ونامت العيون وانت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحان الله رب العالمين واله المرسلين وخالق النبيين، والحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي، انك انت التواب الرحيم " ثم اقرا خمس ايات من اخر ال عمران " ان في خلق السماوات والارض الي قوله انك لا تخلف الميعاد " ().
 وعليك بالسواك فان السواك في السحر قبل الوضوء من السنة، ثم توضا ().
   وروي ابو عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل:
 " تتجافي جنوبهم عن المضاجع " () فقال: لعلك تري ان القوم لم يكونوا ينامون؟
 فقلت: الله ورسوله اعلم، فقال: لابد لهذا البدن ان تريحه حتي يخرج نفسه، فاذا خرج النفس استراح البدن ورجعت الروح فيه وفيه قوة علي العمل، فانما

 ذكرهم فقال: " تتجافي جنوبهم علي المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا " انزلت في امير المءمنين عليه السلام واتباعه من شيعتنا ينامون في اول الليل فاذا ذهب ثلثا الليل او ما شاء الله فزعوا الي ربهم، راغبين راهبين طامعين فيما عنده، فذكرهم الله عز وجل في كتابه لنبيه عليه السلام واخبرهم بما اعطاهم وانه اسكنهم في جواره وادخلهم جنته، وامن خوفهم وامن روعتهم، قلت: جعلت فداك ان انا قمت في اخر الليل اي شء اقول اذا قمت؟ فقال: قل " الحمد لله رب العالمين واله المرسلين والحمد لله الذي يحيي الموتي ويبعث من في القبور " فانك اذا قلتها ذهب عنك رجز الشيطان ووسواسه ان شاء الله تعالي ".
  باب * (القول عند صراخ الديك) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا سمعت صراخ الديك فقل: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتك غضبك، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت " ().
   وقال عليه السلام: " تعلموا من الديك خمس خصال: محافظته علي اوقات الصلاة، والغيرة، والسخاء، والشجاعة، وكثرة الطروقة " ().
   وقال عليه السلام: " تعلموا من الغراب ثلاث خصال: استتاره بالسفاد () ، وبكوره في طلب الرزق () وحذره ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان لله تبارك وتعالي ملك علي صورة ديك

 ابيض، راسه تحت العرش ورجلاه في تخوم الارض السابعة، له جناح في المشرق و جناح في المغرب، لا تصيح الديوك حتي يصيح، فاذا صاح خفق بجناحيه () ثم قال: " سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شء " قال:
 فيجيبه الله تبارك وتعالي ويقول: لا يحلف بي كاذبا من يعرف ما تقول " ().
   وروي: " ان فيه نزلت: " والطور صافات كل قد لم صلاته و تسبيحه ().
   وروي : " ان حمله العرش اليوم اربعة: واحد منهم علي صورة الديك يسترزق الله عز وجل للطير، وواحد علي صورة الاسد يسترزق الله تعالي للسباع وواحد علي صورة الثور يسترزق الله تعالي للبهاءم، وواحد منهم علي صورة بني ادم يسترزق الله تعالي لولد ادم عليه السلام، فاذا كان يوم القيامة صاروا ثمانية، قال الله عز وجل: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ".
  باب * (القول عند القيام الي صلاة الليل) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا اردت ان تقوم الي صلاة الليل فقل: " اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة واله () واقدمهم بين يدي حواءجي، فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم ارحمني بهم () ولا تعذبني بهم

 واهدني بهم ولا تضلني بهم، وارزقني بهم ولا تحرمني بهم، واقض لي حواءجي للدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير، وبكل شء عليم ".
  باب * (الصلوات التي جرت السنة بالتوجه فيهن) *
 من السنة التوجه () في ست صلوات وهي اول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر () واول ركعة من ركعتي الزوال، واول ركعة من ركعتي الاحرام، و اول ركعة من نوافل المغرب، واول ركعة من الفريضة () كذلك ذكره ابي رضي الله عنه في رسالته الي.
  باب * (صلاة الليل) *
 قال الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله: " ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " فصارت صلاة الليل فريضة علي رسول الله صلي الله عليه واله لقول الله عز وجل فتهجد، وهي لغيرة سنة ونافلة.
   وقال النبي صلي الله عليه واله في وصيته لعلي عليه السلام: " يا علي عليك بصلاة الليل، [و] عليك بصلاة الليل، [و] عليك بصلاة الليل " ().

 فاذا اردت ان تصليها فكبر الله عز وجل سبعا، واحمده سبعا، ثم توجه ثم صل ركعتين تقرا في الاولي الحمد وقل هو الله احد، وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون، وتقرا في الست الركعات بما احببت ان شءت طولت وان شءت قصرت.
   وروي " ان من قرا في الركعتين الاولتين من صلاة الليل في كل ركعة منهما الحمد مرة وقل هو الله احد ثلاثين مرة انفتل وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له " ().
 وتقر في ركعتي الشفع وركعة الوتر قل هو الله احد، وافصل بين الشفع والوتر بتسليمة ().
   وروي () " ان من قرا في الوتر بالمعوذتين وقل هو الله احد قيل له ابشر يا عبد الله فقد قبل الله وترك " ().
 والقنوت في كل ركعتين في الثانية قبل الركوع وبعد القراءة، والقراءة بها جهارا.
 والقنوت في الوتر قبل الركوع.
 وان قمت ولم يكن عليك من الوقت بقدر ما تصلي فيه صلاة الليل علي ما تريد فصلها وادرجها ادراجا ()، والادراج ان تقرا في كل ركعة الحمد وحدها، فان

 خشيت طلوع الفجر فصل ركعتين واوتر بالثالثة، وان طلع الفجر فصل ركعتي الفجر وقد مضي الوقت بما فيه.
 واذا صليت من صلاة الليل اربع ركعات من قبل طلوع الفجر فاتم الصلاة طلع الفجر او لم يطلع ().
 وقد رويت رخصة في ان يصلي الرجل صلاة الليل بعد طلوع الفجر المرة بعد المرة، ولا يتخذ ذلك عادة ().
 واذا كان عليك قضاء صلاة الليل () فقمت وعليك من الوقت بقدر ما تصلي الفاءتة وصلاة ليلتك () فابدا بالفاءتة فصل ثم صل صلاة ليلتك، فان كان الوقت

 بقدر ما تصلي واحدة فصل صلاة ليلتك لءلا تصيرا جميعا قضاء، ثم اقض الصلاة الفاءتة من الغد او بعد ذلك.
  باب * (دعاء قنوت الوتر) *
   كان النبي صلي الله عليه واله يقول في قنوت الوتر: " اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، سبحانك رب البيت، استغفرك واتوب اليك، واومن بك، واتوكل عليك، ولا حول ولا قوة الا بك يا رحيم ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اطولكم قنوتا في دار الدنيا اطولكم راحة يوم القيامة في الموقف " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " القنوت في يوم الجمعة تمجيد [الله] والصلاة علي نبي الله، وكلمات الفرج " ثم هذا الدعاء ().
 والقنوت في الوتر كقنوتك يوم الجمعة ()، ثم تقول قبل دعاءك لنفسك ():

 " اللهم تم نورك فهديت فلك الحمد ربنا ()، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد ربنا، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد ربنا، وجهك اكرم الوجوه وجهتك خير الجهات وعطيتك افضل العطيات واهنءها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر وتكشف الضر وتشفي السقيم وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي بالاءك احد () ولا يحصي نعماءك قول قاءل، اللهم اليك رفعت الابصار ونقلت الاقدام، ومدت الاعناق، ورفعت الايدي، ودعيت بالالسن واليك سرهم ونجواهم في الاعمال ()، ربنا اغفر لنا وارحمنا وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين، اللهم انا نشكو اليك غيبة نبينا عنا ()، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن بنا، وتظاهر الاعداء علينا وكثرة عدونا وقلة عددنا فرج () ذلك يا رب بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه، وامام عدل تظهره اليه الحق رب العالمين () " ثم تقول: استغفر الله ربي واتوب اليه سبعين مرة () وتعوذ بالله من النار كثيرا ().

   وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من قال في وتره اذا اوتر: " استغفر الله ربي واتوب اليه " سبعين مرة وواظب علي ذلك حتي تمضي سنة كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار ()، ووجبت له الجنة والمغفرة من الله عز وجل ".
   وروي عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " استغفر الله في الوتر سبعين مرة تنصب يدك اليسري () وتعد باليمني الاستغفار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يستغفر الله في الوتر سبعين مرة ويقول " هذا مقام العاءذ بك من النار سبع مرات () ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تدعو في الوتر علي العدو وان شءت سميتهم وتستغفر وترفع يديك في الوتر حيال وجهك () وان شءت فتحت ثوبك " ().
   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام سيد العابدين يقول: " العفو العفو "

 ثلاثماءة مرة في الوتر في السحر " ().
   وروي معروف بن خربوذ عن احدهما يعني ابا جعفر عليه السلام وابا عبد الله عليهما السلام قال: قل في قنوت الوتر: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، اللهم انت الله نور السماوات والارض، وانت الله زين السماوات والارض، وانت الله جمال السماوات والارض، وانت الله عماد السماوات والارض، وانت الله قوام السماوات والارض، وانت الله صريخ المستصرخين، وانت الله غياث المستغيثين، وانت الله المفرج عن المكروبين، وانت الله المروح عن المغمومين وانت الله مجيب دعوة المضطرين، وانت الله اله العالمين، وانت الله الرحمن الرحيم وانت الله كاشف السوء، وانت الله كاشف السوء، وانت الله بك منزل كل حاجة ()، يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عذابك الا رحمتك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك () فهب لي من لدنك يا الهي رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، بالقدرة التي بها احييت جميع ما في البلاد، وبها تنشر ميت العباد، ولا تهلكني غما حتي تغفر لي وترحمني () وتعرفني الاستجابة في دعاءي، وارزقني العافية الي منتهي اجلي، واقلني عثرتي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من رقبتي، اللهم ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اهلكتني () فمن ذا الذي يحول بينك وبيني، او يتعرض لك في شء من امري، وقد علمت ان ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك

 عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك يا الهي فلا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني () واقلني عثرتي، ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، استعيذ بك الليلة فاعذني، واستجير بك من النار فاجرني، واسالك الجنة فلا تحرمني.
 ثم ادع الله بما احببت، واستغفر الله سبعين مرة ".
   ووري عن ابي حمزة الثمالي قال: " كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول في اخر وتره وهو قاءم: " رب اسات وظلمت نفسي وبءس ما صنعت ، وهذه يداي جزاء بما صنعتا " () قال: ثم يبسط يديه جميعا قدام وجهه ويقول: " وهذه رقبتي خاضعة لك لما اتت " قال: ثم يطاطء راسه ويخضع برقبته ثم يقول: وها انا ذا بين يديك فخذ لنفسك الرضا من نفسي حتي ترضي لك العتبي ()، لا اعود لا اعود لا اعود " قال: وكان والله اذا قال: " لا اعود " لم يعد ".
   وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام انه قال: " القنوت في الوتر استغفار، وفي الفريضة الدعاء " ().
   وكان امير المءمنين عليه السلام يدعو في قنوت الوتر بهذا الدعاء: " اللهم

 خلقتني بتقدير وتدبير وتبصير بغير تقصير () واخرجتني من ظلمات ثلاث () بحولك وقوتك احاول الدنيا ثم ازاولها، ثم ازايلها واتيتني فيها الكلاء والمرعي، وبصرتني فيها الهدي، فنعم الرب انت ونعم المولي، فيا من كرمني وشرفني ونعمني، اعوذ بك من الزقوم، واعوذ بك من الحميم، واعوذ بك من مقيل في النار () بين اطباق النار في ظلال النار يوم النار يا رب النار، اللهم اني اسالك مقيلا في الجنة بين انهارها واشجارها وثمارها وريحانها وخدمها وازواجها اللهم اني اسالك خير الخير: رضوانك والجنة، واعوذ بك من شر الشر: سخطك والنار، هذا مقام العاءذ بك من النار ثلاث مرات اللهم اجعل خوفك في جسدي كله، واجعل قلبي اشد مخافة لك مما هو، واجعل لي في كل يوم وليلة حظا ونصيبا من عمل بطاعتك واتباع مرضاتك، اللهم انت منتهي غايتي ورجاءي ومسءلتي وطلبتي اسالك يا الهي كمال الايمان، وتمام اليقين، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك، يا سيدي اجعل احساني مضاعفا، وصلاتي تضرعا، ودعاءي مستجابا، وعملي مقبولا، وسعيي مشكورا، وذنبي مغفورا، ولقني منك نضرة وسرورا وصلي الله عليه محمد واله ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " القنوت في كل ركعتين في التطوع والفريضة ".
   وروي عنه زرارة انه قال: " القنوت في كل الصلوات ".

   وروي ابان بن عثمان، عن الحلبي انه قال لابي عبد الله عليه السلام " اسمي الاءمة عليهم السلام في الصلاة؟ فقال: اجملهم " ().
   وقال عليه السلام: " كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام " ().
   وروي عن ابي ولاد حفص بن سالم الحناط انه قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بان يصلي الرجل ركعتين من الوتر، ثم ينصرف فيقضي حاجته ثم يرجع فيصلي ركعة " ().
 ولا باس ان يصلي الرجل ركعتين من الوتر ثم يشرب الماء ويتكلم وينكح ويقضي ما شاء من حاجة ويحدث وضوءا ثم يصلي الركعة قبل ان يصلي الغداة.
   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن القنوت في الوتر، قال:
 قبل الركوع، قال: فان نسيت اقنت اذا رفعت راسي؟ فقال: لا ".
 قال مصنف هذا الكتاب: حكم من ينسي القنوت حتي يركع ان يقنت اذا رفع راسه من الركوع، وانما منع الصادق عليه السلام من ذلك في الوتر والغداة خلافا للعامة لانهم يقنتون فيهما بعد الركوع وانما اطلق ذلك في ساءر الصلوات لان جمهور العامة لا يرون القنوت فيها فاذا فرغ الانسان من الوتر صلي ركعتي الفجر   وقال الصادق عليه السلام " صل ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعيده تقرا في الاولي الحمد وقل يا ايها الكافرون وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد " ويجوز للرجل ان يحشوهم في صلاة الليل حشوا () وكلما قرب من الفجر فهو

 افضل فاذا طلع الفجر فصل الغداة وافصل بين ركعتي الفجر وبين الغداة باضطجاع ويجزيك التسليم ()   فقد قال الصادق عليه السلام " اي قطع اقطع من التسليم "   وروي عن سعيد الاعرج انه قال " قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك اني اكون في الوتر واكون قد نويت الصوم واكون في الدعاء واخاف الفجر واكره ان اقطع علي نفسي الدعاء واشرب الماء وتكون القلة امامي قال فقال لي:
 فاخط اليها الخطوة والخطوتين والثلاث واشرب وارجع الي مكانك ولا تقطع علي نفسك الدعاء "   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا انت انصرفت من الوتر فقل: " سبحان ربي الملك القدوس العزيز الحكيم " ثلاث مرات، ثم تقول: " يا حي يا قيوم يا بر يا رحيم يا غني يا كريم ارزقني من التجارة اعظمها فضلا واوسعها رزقا وخيرها لي عاقبة فانه لا خير فيما لا عاقبة له "
  باب * (القول في الضجعة بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة) *
 اضطجع بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة علي يمينك مستقبل القبلة وقل في ضجعتك استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، واعوذ بالله من شر فسقه الجن والانس ، سبحان رب الصباح، فالق الاصباح، سبحان رب الصباح، فالق الاصباح،

 سبحان رب الصباح فالق الاصباح " ثم تقول: " بسم الله وضعت جنبي لله، فوضت امري الي الله اطلب حاجتي من الله توكلت علي الله حسبي الله ونعم الوكيل ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا اللهم ومن اصبح وحاجته الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك " وتقرا خمس ايات من اخر ال عمران " ان في خلق السماوات والارض  الي قوله:  انك لا تخلف الميعاد " ().
 وصل علي محمد واله ماءة مرة فانه:
   روي انه " من صلي علي محمد واله ماءة مرة بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة وقي الله وجهه حر النار ومن قال: ماءة مرة " سبحان ربي العظيم وبحمده استغفر الله ربي واتوب اليه " بني الله له بيتا في الجنة ومن قرا احدي وعشرين مرة " قل هو الله احد " بني الله له بيتا في الجنة فان قراها اربعين مرة غفر الله له
  باب * (المواضع التي يستحب ان يقرا فيها قل هو الله احد و) * * (قل يا ايها الكافرون) *
   لا تدع ان تقرا " قل هو الله احد و " قل يا ايها الكافرون " في سبعة مواطن: في الركعتين الاولتين من صلاة الليل وفي الركعتين اللتين قبل الفجر، وركعتي الزوال، وفي الركعتين اللتين بعد المغرب وركعتي الطواف وركعتي الاحرام والفجر اذا اصبحت بها ().

  باب * (افضل النوافل) *
 قال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: اعلم يا بني ان افضل النوافل ركعتا الفجر، وبعدهما ركعة الوتر ، وبعدها ركعتا الزال، وبعدهما نوافل المغرب، وبعدها تمام صلاة الليل، وبعدها تمام نوافل النهار.
  باب * (قضاء صلاة الليل) *
   قال الصادق عليه السلام " كلما فاتك بالليل فاقضه بالنهار قال الله تبارك وتعالي: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا " ().
 يعني ان يقضي الرجل ما فاته بالليل بالنهار، وما فاته بالنهار بالليل. واقض ما فاتك من صلاة الليل اي وقت شءت من ليل او نهار ما لم يكن وقت فريضة () وان فاتتك فريضة فصلها اذا ذكرت فان ذكرتها وانت في وقت فريضة اخري فصل التي انت في وقتها ثم صل الصلاة الفاءتة ().

   وقال الصادق عليه السلام: " قضاء صلاة الليل بعد الغداة وبعد العصر من سر ال محمد المخزون " ().
 وقد روي نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها لان الشمس تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان () الا انه روي لي جماعة من مشاءخنا عن:

   ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه انه ورد عليه فيما ورد من جواب مساءله من محمد بن عثمان العمري  قدس الله روحه  " واما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها فلءن كان كما يقول الناس ان الشمس تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان فما ارغم انف الشيطان بشء افضل من الصلاة فصلها وارغم انف الشيطان " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي ليباهي ملاءكته بالعبد يقضي صلاة الليل بالنهار، فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي يقضي ما لم افترضه عليه، اشهدكم اني قد غفرت له ".
   وروي بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " افضل قضاء صلاة الليل في الساعة التي فاتتك اخر الليل، وليس باس ان تقضيها بالنهار () وقبل ان تزول الشمس ".
   وروي عن مرازم بن حكيم الازدي انه قال: " كنت مرضت اربعة

 اشهر لم اصل نافلة فيها فقلت لابي عبد الله عليه السلام: اني مرضت اربعة اشهر لم اصل نافلة، فقال: ليس عليك قضاء ان المريض ليس كالصحيح، كلما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر فيه " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت له: رجل مرض فترك النافلة؟ فقال: يا محمد ليست بفريضة ان قضاها فخير يفعله، وان لم يفعل فلا شء عليه ".
   وساله سليمان بن خالد " عن قضاء الوتر بعد الظهر، فقال: اقضه وترا ابدا كما فاتك ".
   وساله حماد بن عثمان فقال له: " اصبح عن الوتر الي الليل () فكيف اقضي؟ فقال: مثلا بمثل " ().

   وروي عنه () حريز انه قال: " كان ابي عليه السلام ربما قضي عشرين وترا في ليلة ".
   وسال عبد الله بن المغيرة ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يفوته الوتر، فقال: يقضيه وترا ابدا ".
  باب * (معرفه الصبح والقول عند النظر اليه) *
   روي علي بن عطيه () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " الفجر هو الذي اذا رايته كان معترضا كانه بياض () نهر سوري ".

   وروي " ان وقت الغداة: اذا اعترض الفجر فاضاء حسنا " ().
 واما الفجر الذي يشبه ذنب السرحان فذاك الفجر الكاذب، والفجر الصادق هو المعترض كالقباطي ().
   وروي عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تقول اذا طلع الفجر: " الحمد لله فالق الاصباح، سبحان [الله] رب المساء والصباح، اللهم صبح ال محمد ببركة وعافية وسرور وقر عين، اللهم انك تنزل بالليل والنهار ما تشاء فانزل علي وعلي اهل بيتي من بركة السماوات والارض رزقا حلالا طيبا واسعا تغنيني به عن جميع خلقك ".
  باب * (كراهية النوم بعد الغداة) *
   روي العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام قال: " سالته عن النوم بعد الغداة فقال: ان الرزق يبسط تلك الساعة فانا اكره ان ينام الرجل تلك الساعة ".
   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان ابليس انما يبث جنود 

 الليل من حين تغيب الشمس الي مغيب الشفق، ويبث جنود النهار من حين يطلع الفجر الي مطلع الشمس، وذكر ان نبي الله عليه السلام كان يقول: اكثروا ذكر الله عز وجل في هاتين الساعتين، وتعوذوا بالله عز وجل من شر ابليس وجنوده، وعوذوا صغاركم في هاتين الساعتين فانهما ساعتا غفلة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " نومة الغداة مشومة، تطرد الرزق، وتصفر اللون وتقبحه وتغيره، وهو نوم كل مشءوم ان الله تبارك وتعالي يقسم الارزاق ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس فاياكم وتلك النومة ".
   وقال الباقر عليه السلام: " النوم اول النهار خرق والقايلة نعمة ()، والنوم بعد العصر حمق، والنوم بين العشاءين يحرم الزرق ".
 والنوم علي اربعة اوجه () نوم الانبياء عليهم السلم علي اقفيتهم لمناجاة الوحي، ونوم المءمنين علي ايمانهم ونوم الكفار علي يسارهم، ونوم الشياطين علي وجوههم.

   وقال الصادق عليه السلام: " من رايتموه ناءما علي وجهه فانبهوه ".
   وقال عليه السلام: " ثلاثة فيهن المقت من الله عز وجل نوم من غير سهر وضحك من غير عجب، واكل علي الشبع " ().
   و " اتي اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اني كنت ذكورا واني صرت نسيا، فقال: اكنت تقيل؟ قال: نعم، قال: وتركت ذاك؟ قال: نعم، قال: عد، فعاد فرجع اليه ذهنه " ().
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " خمسة لا ينامون:
 الهام بدم يسفكه، وذو المال الكثير لا امين له، والقاءل في الناس الزور والبهتان عن عرض من الدنيا يناله، والماخوذ بالمال الكثير ولا مال له، والمحب حبيبا يتوقع فراقه " ().
   وروي " قيلوا () فان الله يطعم الصاءم في منامه ويسقيه ".
   وروي " قيلوا فان الشيطان لا يقيل ".
   وقال عليه السلام: " نوم الغداة شءم يحرم الرزق ويصفر اللون، وكان المن والسلوي ينزل علي بني اسراءيل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فمن نام تلك الساعة لم ينزل نصيبه، فكان اذا انتبه فلا يري نصيبه احتاج الي السءال والطلب " ().

   وقال الرضا عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " فالمقسمات امرا " قال: الملاءكة تقسم ارزاق بني ادم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فمن ينام فينام بينهما ينام عن رزقه ".
   وروي معمر بن خلاد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " كان  وهو بخراسان  اذا صلي الفجر جلس في مصلاه الي ان تطلع الشمس () ثم يءتي بخريطة () فيها مساويك فيستاك بها واحدا بعد واحد، ثم يءتي بكندر فيمضغه ثم يدع ذلك فيءتي بالمصحف فيقرا فيه " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من جلس في مصلاه من صلاة الفجر الي طلوع الشمس ستره الله من النار ".
  باب * (صلاة العيدين) *
   وروي جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام انه قال: " صلاة العيدين فريضة، وصلاة الكسوف فريضة ".

 يعني انهما من صغار الفراءض، وصغار الفراءض سنن، لرواية حريز ():

   عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلاة العيدين مع الامام سنة () وليس قبلهما ولا بعدهما صلاة ذلك اليوم الي الزوال ".
 ووجوب العيد انما هو مع امام عدل ().
   وروي سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام انه قال: " لا صلاة في العيدين الا مع امام، وان صليت وحدك فلا باس ".
   وروي زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا صلاة يوم الفطر والاضحي مع امام [عادل] " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن صلاة الاضحي والفطر فقال: صلهما ركعتين

 في جماعة او في غير جماعة وكبر سبعا وخمسا " ().
   وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " مرض ابي عليه السلام يوم الاضحي فصلي في بيته ركعتين ثم ضحي ".
   وروي جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد، ويصلي في بيته وحده كما يصلي في جماعة " ().
   وروي هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الخروج يوم الفطر والاضحي الي الجبانة حسن لمن استطاع الخروج اليها، قال: فقلت:
 ارايت ان كان مريضا لا يستطيع ان يخرج ايصلي في بيته؟ فقال: لا ". ()   وروي ابن المغيرة عن القاسم بن الوليد قال: " سالته عن غسل الاضحي قال: واجب الا بمني ". ()   وروي " ان غسل العيدين سنة ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المراة عليها غسل يوم الجمعة والفطر والاضحي ويوم عرفة؟ قال: نعم عليها الغسل كله ".

 وجرت السنة ان ياكل الانسان يوم الفطر قبل ان يخرج الي المصلي، ولا ياكل في الاضحي الا بعد الخروج الي المصلي.
   و " كان علي عليه السلام ياكل يوم الفطر قبل ان يغدو الي المصلي، ولا ياكل يوم الاضحي حتي يذبح ".
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عله السلام قال: " لا تخرج يوم الفطر حتي تطعم شيءا، ولا تاكل يوم الاضحي شيءا الا من هديك () واضحيتك [ان قويت عليه] وان لم تقو فمعذور. () قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: " كان امير المءمنين عليه السلام لا ياكل يوم الاضحي شيءا حتي ياكل من اضحيته، ولا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ويءدي الفطرة، ثم قال: وكذلك نحن ".
    وروي حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: " السنة علي اهل الامصار ان يبرزوا من امصارهم في العيدين الا اهل مكة فانهم يصلون في المسجد الحرام ".
   وروي علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي ان تصلي صلاة العيدين في مسجد مسقف لا في بيت، انما تصلي في الصحراء او في مكان بارز ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام انه " كان اذا خرج يوم الفطر والاضحي ابي ان يءتي بطنفسة () يصلي عليها يقول: هذا يوم كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج فيه حتي يبرز لافاق السماء ثم يضع جبهته علي الارض ".
   وروي اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له: ارايت صلاة العيدين هل فيهما اذان واقامة؟ قال: ليس فيهما اذان ولا اقامة، ولكن ينادي الصلاة الصلاة  ثلاث مرات وليس فيهما منبر، المنبر لا يحرك من موضعه،

 ولكن يصنع للامام شبه المنبر من طين فيقوم عليه، فيخطب الناس ثم ينزل ".
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تقض وتر ليلتك ()  يعني في العيدين  ان كان فاتك حتي تصلي الزوال في ذلك اليوم ".
   وروي محمد بن الفضل الهاشمي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ركعتان من السنة ليس تصليان في موضع الا بالمدينة وتصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله في العيدين قبل ان يخرج الي المصلي، ليس ذلك الا بالمدينة لان رسول الله صلي الله عليه واله فعله " ().
   وروي اسماعيل بن مسلم، عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام قال: " كانت لرسول الله صلي الله عليه واله عنزة في اسفلها عكاز () يتوكا عليها ويخرجها في العيدين يصلي اليها " ().
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الفطر والاضحي اذا اجتمعا يوم

 الجمعة قال: اجتمعا في زمان علي عليه السلام فقال: من شاء ان ياتي الجمعة فليات ومن قعد فلا يضره وليصل الظهر، وخطب عليه السلام خطبتين جمع فيهما خطبة العيد وخطبة الجمعة " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " قد افلح من تزكي " قال: من اخرج الفطرة، فقيل له: " وذكر اسم ربه فصلي ": خرج الي الجبانة فصلي ".
   وفي رواية السكوني " ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا خرج الي العيد لم يرجع في الطريق الذي بدا فيه، ياخذ في طريق غيره ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت الشخوص في

 يوم العيد فانفجر الفجر وانت في البلد فلا تخرج حتي تشهد ذلك العيد " ().
   وروي سعد بن سعيد عن الرضا عليه السلام " في المسافر الي مكة وغيرها هل عليه صلاة العيدين الفطر والاضحي؟ قال: نعم الا بمني يوم النحر ".
   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان اول يوم من شوال نادي مناد يا ايها المءمنون اغدوا الي جواءزكم، ثم قال: يا جابر جواءز الله ليست كجواءز هءلاء الملوك، ثم قال: هو يوم الجواءز ".
   و " نظر الحسن بن علي عليه السلام الي اناس في يوم فطر يلعبون ويضحكون فقال لاصحابه والتفت اليهم: ان الله عز وجل جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه يستبقون فيه بطاعته الي رضوانه فسبق فيه قوم ففازوا، وتخلف اخرون فخابوا فالعجب كل العجب من الضاحك اللاعب في اليوم الذي يثاب فيه المحسنون ويخيب فيه المقصرون، وايم الله لو كشف الغطاء () لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما من عيد للمسلمين اضحي ولا فطر الا وهو يجدد فيه لال محمد حزن، قيل: ولم ذلك؟ قال: لانهم يرون حقهم في يد غيرهم " ().
 وصلاة العيدين ركعتان في الفطر والاضحي وليس قبلهما ولا بعدهما شء ولا يصليان الا مع امام في جماعة فلا صلاة له ولا قضاء عليه وليس لهما اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس، يبدا الامام فيكبر واحدة، ثم

 يقرا الحمد وسبح اسم ربك الاعلي، ثم يكبر خمسا ويقنت بين كل تكبيرتين () ثم يركع بالسابعة ويسجد سجدتين، فاذا نهض الي الثانية كبر وقرا الحمد الشمس وضحيها، ثم كبر تمام اربع تكبيرات مع تكبيرة القيام، ثم ركع بالخامسة.
   وقد روي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير في العيدين، فقال: اثنتا عشرة تكبيرة، سبع في الاولي

 وخمس في الاخري. فاذا قمت في الصلاة فكبر واحدة () وتقول: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، والقدرة والسلطان والعزة، اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تصلي علي ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين، وان تغفر لنا ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبادك الصالحون () واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك المخلصون الله اكبر اول كل شء واخره، وبديع كل شء ومنتهاه، وعالم كل شء ومعاده، مصير كل شء اليه ومرده، ومدبر الامور وباعث من في القبور، قابل الاعمال ومبدء الخفيات، ومعلن السراءر. الله اكبر عظيم الملكوت شديد الجبروت، حي لا يموت داءم لا يزول، اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. الله اكبر خشعت لك الاصوات وعنت لك الوجوه وحارت دونك الابصار وكلت الالسن عن عظمتك ()، والنواصي كلها بيدك ومقادير الامور كلها اليك لا يقضي فيها غيرك، ولا يتم منها شء دونك ().
 الله اكبر احاط بكل شء حفظك وقهر كل شء عزك، ولا يتم منها شء امرك، وقام كل شء بك، وتواضع كل شء لعظمتك، وذل كل شء لعزتك، واستسلم كل شء لقدرتك، وخضع كل شء لملكتك (). الله اكبر وتقرا الحمد وسبح اسم ربك الاعلي وتكبر السابعة وتركع وتسجد، وتقوم وتقرا الحمد والشمس وضحيها وتقول: الله

 اكبر اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، تتمه كله كما قلته اول التكبير، يكون هذا القول في كل تكبيرة حتي يتم خمس تكبيرات   وخطب امير المءمنين عليه السلام يوم الفطر فقال: " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيءا، ولا نتخذ من دونه وليا، والحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في [الدنيا و] الاخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور، كذلك الله لا اله الا هو اليه المصير، والحمد لله الذي يمسك السماء () ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءف رحيم، اللهم ارحمنا برحتمك واعممنا بمغفرتك، انك انت العلي الكبير، والحمد لله الذي لا مقنوط من رحمته () ولا مخلو من نعمته، ولا مءيس من روحه ولا مستنكف عن عبادته [الذي] بكلمته قامت السماوات السبع () واستقرت الارض المهاد، وثبتت الجبال الرواسي وجرت الرياح اللواقح () وسار في جو السماء السحاب، وقامت علي حدودها البحار () وهو اله لها وقاهر، يذل له المتعززون، ويتضاءل له المتكبرون ()، ويدين له طوعا وكرها العالمون، نحمده كما حمد نفسه وكما هو اهله ونستعينه ونستغفره ونستهديه

 ونشهد ان لا اله الا الله وحد لا شريك له، يعلم ما تخفي النفوس، وما تجن البحار () وما تواري منه ظلمة، ولا تغيب عنه غاءبة، وما تسقط من ورقة من شجرة ولا حبة في ظلمات الا يعلمها، لا اله الا هو ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، ويعلم ما يعمل العاملون واي مجري يجرون، والي اي منقلب ينقلبون، ونستهدي الله بالهدي، ونشهد ان محمدا عبده ونبيه ورسوله الي خلقه، وامينه علي وحيه، وانه قد بلغ رسالات ربه، وجاهد في الله الحاءدين عنه، العادلين به () وعبد الله حتي اتاه اليقين صلي الله عليه واله.
 اوصيكم [عباد الله] بتقوي الله الذي لا تبرح منه نعمة ولا تنفد منه رحمة () ولا يستغني العباد عنه، ولا يجزي انعمه الاعمال، الذي رغب في التقوي، وزهد في الدنيا، وحذر المعاصي، وتعزز بالبقاء، وذلل خلقه بالموت والفناء، والموت غاية المخلوقين، وسبيل العالمين، ومعقود بنواصي الباقين، لا يعجزه اباق الهاربين، وعند حلوله () ياسر اهل الهوي، يهدم كل لذة، ويزيل كل نعمة، ويقطع كل بهجة، والدنيا دار كتب الله لها الفناء، ولاهلها منها الجلاء، فاكثرهم ينوي بقاءها ويعظم بناءها، وهي حلوة خضرة، وقد عجلت للطالب، والتبست بقلب الناظر () ويضن ذو الثروة الضعيف، ويجتويها الخاءف الوجل () فارتحلوا منها يرحمكم الله باحسن

 ما بحضرتكم () ولا تطلبوا منها اكثر من القليل، ولا تسالوا منها فوق الكفاف، وارضوا منها باليسير، ولا تمدن اعينكم منها الي ما متع المترفون به () واستهينوا بها، ولا توطنوها، واضروا بانفسكم فيها () واياكم والتنعم والتهلي والفاكهات () فان في ذلك غفلة واغترار، الا ان الدنيا قد تنكرت وادبرت واحلولت () واذنت بوداع، الا وان الاخرة قد رحلت فاقبلت واشرفت واذنت باطلاع () الا وان المضمار اليوم والسباق غدا، الا وان السبقة الجنة والغاية النار () الا فلا تاءب

 من خطيءته قبل يوم منيته ()، الا عامل لنفسه قبل يوم بءسه وفقره () جعلنا الله واياكم ممن يخافه ويرجو ثوابه.
 الا وان هذا اليوم يوم جعله الله لكم عيدا، وجعلكم له اهلا، فاذكروا الله يذكركم، وادعوه يستجب لكم، وادوا فطرتكم، فانها سنة نبيكم وفريضة واجبة من ربكم، فليءدها كل امرء منكم عنه وعن عياله كلهم ذكرهم وانثاهم، صغيرهم وكبيرهم، وحرهم ومملوكهم، عن كل انسان منهم صاعا من بر او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، واطيعوا الله فيما فرض الله عليكم وامركم به من اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والاحسان الي نساءكم وما ملكت ايمانكم، واطيعوا الله فيما نهاكم عنه من قذف المحصنة، واتيان الفاحشة، وشرب الخمر، وبخس المكيال، ونقص الميزان، وشهادة الزور، والفرار من الزحف، عصمنا الله واياكم بالتقوي، وجعل الاخرة خيرا لنا ولكم من الاولي، ان احسن الحديث وابلغ موعظه المتقين كتاب الله العزيز الحكيم اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، " بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله احد الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد ".
 ثم يجلس جلسة كجلسة العجلان، ثم يقوم بالخطبة التي كتبناها () في اخر خطبة يوم الجمعة بعد جلوسه وقيامه.
   وخطب امير المءمنين عليه السلام في عيد الاضحي فقال: " الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، وله الشكر فيما

 اولانا () والحمد لله علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ".
   وكان علي عليه السلام يبدا بالتكبير اذا صلي الظهر من يوم النحر، وكان يقطع التكبير اخر ايام التشريق عند الغداة ()، وكان يكبر في دبر كل صلاة فيقول " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد " فاذا انتهي الي المصلي تقدم فصلي بالناس بغير اذان ولا اقامة، فاذا فرغ من الصلاة صعد المنبر، ثم بدا فقال: " الله اكبر، الله اكبر الله اكبر زنة عرشه ورضي نفسه وعدد قطر سماءه () وبحاره، له الاسماء الحسني، والحمد لله حتي يرضي، وهو العزيز الغفور، الله اكبر كبيرا متكبرا، والها متعززا، ورحيما متحننا () يعفو بعد القدرة ، ولا يقنط من رحمته الا الضالون، الله اكبر كبيرا، ولا اله الا الله كثيرا، وسبحان الله حنانا قديرا، والحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونشهد ان لا اله الا هو، وان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد اهتدي، وفاز فوزا عظيما، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا.
 اوصيكم عباد الله بتقوي الله وكثرة ذكر الموت والزهر في الدنيا التي لم يتمتع بها من كان فيها قبلكم، ولن تبقي الاحد من بعدكم، وسبيلكم فيها سبيل الماضين الا ترون انها قد تصرمت واذنت بانقضاء، وتنكر معروفها، وادبرت حذاء فهي ()

 تخبر بالفناء، وساكنها يحدي بالموت () فقد امر منها ما كان حلوا، وكدر منها ما كان صفوا، فلم يبق منها الا سلمة كسلمة الاداوة ()، وجرعة كجرعة الاناء ()، يتمززها الصديان لم تنفع غلته، فازمعوا عباد الله بالرحيل من هذه الدار () المقدور علي اهلها الزوال، الممنوع اهلها من الحياة، المذللة انفسهم بالموت فلا حي يطمع في البقاء ولا نفس الا مذعنة بالمنون، فلا يغلبنكم الامل، ولا يطل عليكم الامد، ولا تغتروا فيها بالامال وتعبدوا الله ايام الحياة، فوالله لو حننتم حنين الواله العجلان () ودعوتهم بمثل دعاء الانام وجارتم جءار متبتل الرهبان ()، وخرجتم الي الله من الاموال والاولاد التماس القربة

 اليه في ارتفاع درجة عنده او غفران سيءة احصتها كتبته وحفظتها رسله () لكان قليلا فيما ارجو لكم من ثوابه واتخوف عليكم من اليم عقابه، وبالله لو انماثت () قلوبكم انمياثا وسالت عيونكم من رغبة اليه ورهبة منه دما، ثم عمرتم في الدنيا ما كانت الدنيا باقية ما جزت اعمالكم ولو لم تبقوا شيءا من جهدكم لنعمه العظام عليكم وهداه اياكم الي الايمان ما كنتم لتستحقوا ابد الدهر ما الدهر قاءم باعمالكم جنته ولا رحمته ()، ولكن برحمته ترحمون وبهداه تهتدون، وبهما الي جنته تصيرون، جعلنا الله واياكم من التاءبين العابدين.
 وان هذا يوم حرمته عظيمة وبركته مامولة، والمغفرة فيه مرجوة، فاكثروا ذكر الله تعالي واستغفره وتوبوا اليه انه هو التواب الرحيم، ومن ضحي منكم بجذع من المعز () فانه لا يجزي عنه، والجذع من الضان يجزي.
 ومن تمام الاضحية استشراف عينها واذنها () واذا سلمت العين والاذن

 تمت الاضحية، وان انت عضباء القرن او تجر برجليها الي المنسك فلا تجزي ().
 واذا ضحيتم فكلوا واطعموا واهدوا واحمدوا الله علي ما رزقكم من بهيمة الانعام واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة واحسنوا العبادة، واقيموا الشهادة وارغبوا فيما كتب عليكم وفرض من الجهاد والحج والصيام، فان ثواب ذلك عظيم لا ينفد، وتركه وبال لا يبيد ()، وامروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، واخيفوا الظالم، وانصروا المظلوم، وخذوا علي يد المريب () واحسنوا الي النساء وما ملكت ايمانكم، واصدقوا الحديث، وادوا الامانة، وكونوا قوامين بالحق، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، ان احسن الحديث ذكر الله، وابلغ موعظة المتقين كتاب الله اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله احد. الله الصمد.
 لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد ".
 ويقرا قل يا ايها الكافرون الي اخرها او الهاكم التكاثر الي اخرها او والعصر، وكان مما يدوم عليه قل هو الله احد، فكان اذا قرا احدي هذه السور جلس جلسة كجلسة العجلان، ثم ينهض، وهو عليه السلام كان اول من حفظ عليه الجلسة بين

 الخطبتين () ثم يخطب بالخطبة التي كتبناها بعد الجمعة.
   وفي العلل التي تروي عن الفضل بن شاذان النيسابوري رضي الله عنه ويذكر انه سمعها من الرضا عليه السلام انه " انما جعل يوم الفطر العيد ليكون للمسلمين مجتمعا يجتمعون فيه، ويبرزون لله عز وجل، فيمجدونه علي ما من عليهم، فيكون يوم عيد، ويوم اجتماع، ويوم فطر، ويوم زكاة، ويوم رغبة، ويوم تضرع، ولانه اول يوم من السنة يحل فيه الاكل والشرب لان اول شهور السنة عند اهل الحق شهر رمضان فاحب الله عز وجل ان يكون لهم في ذلك مجمع يحمدونه فيه ويقدسونه وانما جعل التكبير فيها اكثر منه في غيرها من الصلاة لان التكبير انما هو تعظيم لله وتمجيد علي ما هدي وعافا كما قال الله عز وجل: " ولتكبروا الله علي ما هداكم لعلكم تشكرون " وانما جعل فيها اثنتا عشرة تكبيرة لانه يكون في [كل] ركعتين اثنتا عشرة تكبيرة ()، وجعل سبع في الاولي وخمس في الثانية ولم يسو بينهما لان السنة في الصلاة الفريضة ان تستفتح بسبع تكبيرات فلذلك بدا ههنا بسبع تكبيرات، وجعل في الثانية خمس تكبيرات لان التحريم من التكبير في اليوم والليلة () خمس تكبيرات وليكون التكبير في الركعتين جميعا وترا وترا.
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في صلاة العيدين اذا كان القوم خمسة او سبعة فانهم يجمعون الصلاة () كما يصنعون يوم الجمعة،

 وقال: يقنت في الركعة الثانية، قال: قلت: يجوز بغير عمامة؟ قال: نعم والعمامة احب الي ".
   وروي ابو الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن التكبير في العيدين، فقال: اثنتا عشرة سبع في الاولي وخمس في الاخري فاذا قمت الي الصلاة فكبر واحدة، ثم تقول: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، والقدرة والسلطان والعزة اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلواتك عليه واله ذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تصلي علي ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين، وان تغفر لنا ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك من خير ما سالك به عبادك المرسلون، واعوذ بك من شهر ما عاذ منه عبادك المخلصون.
 الله اكبر اول كل شء واخره، وبديع كل شء ومنتهاه، وعالم بكل شء ومعاده، ومصير كل شء اليه ومرده، ومدبر الامور، وباعث من في القبور، قابل الاعمال مبدء الخفيات، معلن السراءر. الله اكبر عظيم الملكوت، شديد الجبروت، حي لا يموت داءم لا يزول اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. الله اكبر خشعت لك الاصوات وعنت لك الوجوه، وحارت دونك الابصار، وكلت الالسن عن عظمتك، والنواصي كلها بيدك، ومقادير الامور كلها اليك، لا يقضي فيها غيرك، ولا يتم منها شء دونك. الله اكبر احاط بكل شء حفظك وقهر كل شء عزك، ونفذ كل شء امرك وقام كل شء بك، وتواضع كل شء لعظمتك، وذل كل شء لعزتك، واستسلم كل شء لقدرتك، وخضع كل شء لملكتك. الله اكبر وتقرا الحمد والشمس وضحيها وتركع بالسابعة، وتقول في الثانية: الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، تتمه كله كما قلت اول

 التكبير، يكون هذا القول في كل تكبيرة حتي تتم خمس تكبيرات ".
 والخطبة في العيدين بعد الصلاة.
  باب * (صلاة الاستسقاء) *
   روي عبد الرحمن بن كثير عن الصادق عليه السلام انه قال: " اذا فشت اربعة ظهرت اربعة: اذا فشي الزنا ظهرت الزلازل، واذا امسكت الزكاة هلكت الماشية، واذا جار الحكام في القضاء امسك القطر من السماء، واذا خفرت الذمة () نصر المشركون علي المسلمين ".
   وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اذا غضب الله تعالي علي امة ثم لم ينزل بها العذاب غلت اسعارها، وقصرت اعمارها، ولم يربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها () وحبس عنها امطارها، وسلط عليها اشرارها ".
   وروي حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " ان سليمان ابن داود عليه السلام خرج ذات يوم من اصحابه ليستسقي فوجد نملة قد رفعت قاءمة من قواءمها الي السماء وهي تقول: " اللهم انا خلق من خلقك لا غني بنا عن رزقك فلا تهلكنا بذنوب بني ادم " فقال سليمان عليه السلام لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم بغيركم " ().
   وروي حفص بن البختري عنه عليه السلام انه قال: " ان الله تبارك وتعالي و

 تعالي اذا اراد ان ينفع بالمطر امر السحاب فاخذ الماء من تحت العرش، واذا لم يرد النبات امر السحاب فاخذ الماء من البحر، قيل: ان ماء البحر مالح، قال: ان السحاب يعذبه ".
   وروي سعدان عنه عليه السلام انه قال: " ما من قطرة تنزل من السماء الا ومعها ملك يضعها الموضع الذي قدرت له ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما اتي علي اهل الدنيا يوم واحد منذ خلقها الله عز وجل الا والسماء فيها تمطر فيجعل الله عز وجل ذلك حيث يشاء ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما خرجت ريح قط الا بمكيال () الا زمن عاد فانها عتت علي خزانها فخرجت في مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد () وما نزل مطر قط الا بوزن الا زمن نوح عليه السلام فانه عتا علي خزانه فخرج في مثل خرق الابرة فاغرق الله به قوم نوح عليه السلام " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " السحاب غربال المطر، لولا ذلك لافسد كل شء وقع عليه " ().
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن الرعد اي شء يقول؟ قال:
 انه بمنزلة الرجل يكون في الابل فيجرها هاي هاي كهيءة ذلك، قال: قلت: جعلت فداك فما حال البرق؟ فقال: تلك مخاريق الملاءكة تضرب السحاب () فيسوقه الي

 الموضع الذي قضي الله عز وجل فيه المطر ".
   وقال عليه السلام: " الرعد صوت الملك، والبرق سوطه ".
   وروي " ان الرعد صوت ملك اكبر من الذباب واصغر من الزنبور فينبغي لمن سمع صوت الرعد ان يقول: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ".
   وقال الصادق عليه السلام: " جاء اصحاب فرعون الي فرعون فقالوا له:
 غار ماء النيل وفيه هلاكنا، فقال: انصرفوا اليوم فلما كان من الليل توسط النيل ورفع يديه الي السماء وقال: " اللهم انك تعلم اني اعلم انه لا يقدر علي ان يجء بالماء الا انت فجءنا به " فاصبح النيل يتدفق " ().
 ولا يستسقي الا بالبراري حيث ينظر الي السماء ولا يستسقي في شء من المساجد الا بمكة ().
 واذا احببت ان تصلي صلاة الاستسقاء فليكن اليوم الذي تصلي فيه الاثنين ()، ثم تخرج كما تخرج يوم العيد يمشي المءذنون بين يديك حتي تنتهي الي المصلي فتصلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة ثم تصعد المنبر وتخطب وتقلب رداءك الذي علي يمينك علي يسارك، والذي علي يسارك علي يمينك، ثم تستقبل القبلة فتكبر الله ماءة تكبيرة رافعا بها صوتك، ثم تلتفت الي يمينك فتسبح الله ماءة مرة

 رافعا بها صوتك، ثم تلتفت الي يسارك فتهلل الله ماءة مرة رافعا بها صوتك، ثم تستقبل الناس بوجهك فتحمد الله ماءة مرة رافعا بها صوتك، ثم ترفع يديك فتدعو ويدعو الناس ويرفعون اصواتهم، فان الله عز وجل لا يخيبكم ان شاء الله تعالي ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا استسقي قال: " اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلادك الميتة يرددها ثلاث مرات ".
   وخطب امير المءمنين عليه السلام في الاستسقاء فقال: " الحمد لله سابغ النعم ومفرج الهم وبارء النسم، الذي جعل السماوات لكرسيه عمادا () والجبال للارض اوتادا، والارض للعباد مهادا () وملاءكته علي ارجاءها، وحمله العرش علي امطاءها () واقام بعزته اركان العرش، واشرق بضوءه شعاع الشمس، واجبا بشعاعه ظلمة الغطش ()

 وفجر الارض عيونا، والقمر نورا، والنجوم بهورا، ثم علا فتمكن، وخلق فاتقن واقام فتهيمن () فخله نخوة المتكبر () وطلبت اليه خلة المتمسكن () اللهم فبدرجتك الرفيعة، ومحلتك المنيعة، وفضلك السابغ، وسبيل الواسع ()، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد كما دان لك ()، ودعا الي عبادتك، ووفي بعهدك () وانفذ احكامك، واتبع اعلامك، عبدك ونبيك وامينك علي عهدك الي عبادك، القاءم

 باحكامك، ومءيد من اطاعك، وقاطع عذر من عصاك، اللهم فاجعل محمدا اجزل من جعلت له نصيبا من رحمتك، وانضر من اشرق وجهه بسجال عطيتك () واقرب الانبياء زلفة يوم القيامة عندك، واوفرهم حظا من رضوانك، واكثرهم صفوف امة في جنانك كما لم يسجد للاحجار، ولم يعتكف للاشجار، ولم يستحل السباء () ولم يشرب الدماء، اللهم خرجنا اليك حين اجاتنا المضاءق الوعرة، والجاتنا المحابس العسرة () وعضتنا [الصعبة] علاءق الشين، وتاثلت علينا لواحق المين () واعتكرت علينا حدابير السنين واخلفتنا مخاءل الجود () واستظمانا لصوارخ العود، فكنت رجاء المبتءس

 والثقة للملتمس () ندعوك حين قنط الانام، ومنع الغمام، وهلك السوام، يا حي يا قيوم عدد الشجر والنجوم ()، والملاءكة الصفوف، والعنان المكفوف ()، ان لا تردنا خاءبين ولا تءخذنا باعمالنا ولا تحاصنا بذنوبنا ()، وانشر علينا رحمتك بالسحاب

 المتءق، والنبات المونق () وامنن علي عبادك بتنويع الثمرة () واحي بلادك ببلوغ الزهرة () واشهد ملاءكتك الكرام السفرة، سقيا منك نافعة، داءمة غزرها، واسعا درها، سحابا وابلا سريعا عاجلا () تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو ات، اللهم اسقنا غيثا مغيثا ممرعا طبقا مجلجلا متتابعا خفوقه () منبجسة بروقه، مرتجسة هموعه، وسيبه مستدر، وصوبه مسبطر () لا تجعل ظله

 علينا سموما، وبرده علينا حسوما () وضوءه علينا رجوما، وماءه اجاجا، ونباته رمادا رمددا () اللهم انا نعوذ بك من الشرك وهواديه، والظلم ودواهيه، والفقر ودواعيه ()، يا معطي الخيرات من اماكنها، ومرسل البركات من معادنها، منك الغيث المغيث، وانت الغياث المستغاث () ونحن الخاطءون واهل الذنوب وانت المستغفر الغفار،

 نستغفرك للجمات من ذنوبنا، ونتوب اليك من عوام خطايانا ()، اللهم فارسل علينا ديمة مدرارا، واسقنا الغيث واكفا مغزارا ()، غيثا واسعا، وبركة من الوابل نافعة يدافع الودق بالودق، ويتلو القطر منه القطر، غير خلب برقه () ولا مكذب رعده، ولا عاصفة جناءبه بل ريا يغص بالري ربابه، وفاض فانصاع به سحابه () و جري اثار هيدبه جنابه، سقيا منك محيية مروية، محفلة، مفضلة () زاكيا نبتها

 ناميا زرعها، ناضرا عودها، ممرعة اثارها، جارية بالخير والخصب علي اهلها، تنعش بها الضعيف من عبادك ()، وتحيي بها الميت من بلادك، وتنعم بها المبسوط من رزقك، وتخرج بها المخزون من رحمتك، وتعم بها من ناي من خلقك، حتي يخصب لا مراعها المجدبون، ويحيا ببركتها المسنتون، وتترع بالقيعان غدرانها، وتورق ذري الاكمام زهراتها، ويدهام بذري الاكام شجرها () وتستحق علينا بعد الياس شكرا، منة من مننك مجللة، ونعمة من نعمك مفضلة، علي بريتك المرملة، وبلادك المغربة وبهاءمك المعملة، ووحشك المهملة (). اللهم منك ارتجاءنا، واليك مابنا، فلا تحبسه

 عنا لتبطنك سراءرنا () ولا تءاخذنا بما فعل السفهاء منا، فانك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا وتنشر رحمتك، وانت الولي الحميد ".
 ثم بكي وقال: " سيدي ساخت جبالنا، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا وقنط الناس منا او من قنط منهم، وتاهت البهاءم وتحيرت في مراتعها، وعجت عجيج الثكالي علي اولادها () وملت الدوران في مراتعها، حين حبست عنها قطر السماء، فدق لذلك عظمها وذهب لحمها، وذاب شحمها، وانقطع درها، اللهم ارحم انين الانة، وحنين الحانة () ارحم تحيرها في مراتعها وانينها في مرابضها ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي للاستسقاء ركعتين ويستسقي وهو قاعد، وقال: بدا بالصلاة قبل الخطبة وجهر بالقراءة ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن تحويل النبي صلي الله عليه واله رداءه اذا استسقي، قال: علامة بينه وبين اصحابه تحول الجدب خصبا () ".
   وجاء قوم من اهل الكوفة الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا له:
 " يا امير المءمنين ادع لنا بدعوات في الاستسقاء فدعا علي عليه السلام الحسن والحسين

 عليهما السلام فقال: يا حسن ادع، فقال الحسن عليه السلام: " اللهم هيج لنا السحاب بفتح الابواب بماء عباب ورباب () بانصباب وانسكاب يا وهاب، واسقنا مطبقة مغدقة مونقة، فتح اغلاقها وسهل اطلاقها، وعجل سياقها بالاندية في الاودية يا وهاب، بصوت الماء () يا فعال اسقنا مطرا قطرا، طلا مطلا، طبقا مطبقا، عاما معما، رهما بهما رحما ()

 رشا مرشا واسعا كافيا، عاجلا طيبا مباركا، سلاطح بلاطح، يناطح الاباطح مغدودقا مطبويقا مغرورقا () واسق سهلنا وجبلنا، وبدونا وحضرنا () حتي ترخص به اسعارنا وتبارك به في ضياعنا ومدننا، ارنا الرزق موجودا والغلاء () مفقودا امين يا رب العالمين ".
 ثم قال للحسين عليه السلام: ادع فقال الحسين عليه السلام: " اللهم معطي الخيرات من مظانها، ومنزل الرحمات من معادنها، ومجري البركات علي اهلها، منك الغيث المغيث، وانت الغياث المستغاث، ونحن الخاطءون واهل الذنوب، وانت المستغفر الغفار، لا اله الا انت، اللهم ارسل السماء علينا ديمة مدرارا، واسقنا الغيث واكفا مغزارا، غيثا مغيثا، واسعا مسبغا مهطلام () ريءا مريعا غدقا مغدقا () عبابا مجلجلا

 سحا سحساحا، بسا بساسا، مسبلا عاما، ودقا مطفاحا () يدفع الودق بالودق دفاعا ويطلع القطر منه غير خلب البرق، ولا مكذب الرعد، تنعش به الضعيف من عبادك، وتحيي به الميت من بلادك ، منا علينا منك امين [يا] رب العالمين ".
 فما تم كلامه حتي صب الله الماء صبا، وسءل سلمان الفارسي رضي الله عنه فقيل له: يا ابا عبد الله هذا شء علماه؟ فقال: ويحكم الم تسمعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله حيث يقول: اجريت الحكمة علي لسان اهل بيتي ".
   وروي عن ابن عباس " ان عمر بن الخطاب خرج يستسقي فقال: للعباس قم فادع ربك واستسق وقال: " اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيك " فقال العباس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " اللهم ان عندك سحابا وان عندك مطرا فانشر السحاب وانزل فيه الماء ثم انزله علينا، واشدد به الاصل، واطلع به الفرع ()، واحي به الزرع ()، اللهم انا شفعاء اليك عمن لا منطق له من بهاءمنا وانعامنا شفعنا في انفسنا واهالينا، اللهم انا لا ندعو الا اياك، ولا نرغب الا اليك، اللهم اسقنا سقيا وادعا () نافعا طبقا مجلجلا، اللهم انا نشكو اليك جوع كل جاءع،

 وعري كل عار، وخوف كل خاءف، وسغب كل ساغب يدعو الله () ".
  باب * (صلاة الكسوف والزلازل والرياح والظلم وعلتها) *
   قال سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام " ان من الايات التي قدرها الله عز وجل () للناس مما يحتاجون اليه البحر الذي خلقه الله بين السماء والارض، قال: وان الله تبارك وتعالي قد قدر منها مجاري الشمس والقمر والنجوم، وقدر ذلك كله علي الفلك، ثم وكل بالفلك ملكا معه سبعون الف ملك فهو يديرون الفلك، فاذا اداروه دارت الشمس والقمر والنجوم معه، فنزلت في منازلها التي قدرها الله تعالي ليومها وليلتها، فاذا كثرت ذنوب العباد واحب الله ان يستعتبهم () باية من اياته امر الملك الموكل بالفلك ان يزيل الفلك عن مجاريه، قال: فيامر الملك السبعين الف الملك ان ازيلوا الفلك عن مجاريه، قال: فيزيلونه فتصير الشمس في ذلك البحر الذي كان فيه الفلك، فينطمس ضءوها ويتغير لونها، فاذا اراد الله عز وجل ان يعظم الاية غمست في البحر () علي ما يحب ان يخوف عباده بالاية، قال:

 وذلك عند انكساف الشمس، وكذلك يفعل بالقمر () فاذا اراد الله عز وجل ان يجلبها ويردها الي مجراها امر الملك الموكل بالفلك ان يرد الفلك علي مجراه فيرد الفلك وترجع الشمس الي مجراها، قال: فتخرج من الماء وهي كدرة والقمر مثل ذلك قال: ثم قال علي بن الحسين عليهما السلام: اما انه لا يفزع للايتين ولا يرهب الا من كان من شيعتنا، فاذا كان ذلك منهما فافزعوا الي الله تعالي وراجعوه ".
 قال مصنف هذا الكتاب: ان الذي يخبر به المنجمون من الكسوف فيتفق علي ما يذكرونه ليس من هذا الكسوف في شء. وانما تجب الفزع الي المساجد والصلاة عند رءيته لانه مثله في المنظر وشبيه له في المشاهدة، كما ان الكسوف الواقع مما ذكره سيد العابدين عليه السلام انما وجب الفزع فيه الي المساجد والصلاة لانه اية تشبه ايات الساعة، وكذلك الزلازل والرياح والظلم وهي ايات تشبه ايات الساعة، فامرنا بتذكر القيامة عند مشاهدتها والرجع الي الله تعالي بالتوبة والانابة والفزع الي المساجد التي هي بيوته في الارض، والمستجير بها محفوظ في ذمة الله تعالي ذكره.
   وقد قال النبي صلي الله عليه واله (): " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يجريان بتقديره وينتهيان الي امره () ولا ينكسفان لموت احد ولا لحياة احد فاذا انكسف احدهما فبادروا الي مساجدكم ".
   و " انكسفت الشمس علي عهد امير المءمنين عليه السلام فصلي بهم حتي كان

 الرجل ينظر الي الرجل قد ابتلت قدمه من عرقه " ().
   وسال عبد الرحمن بن ابي عبد الله الصادق عليه السلام " عن الريح والظلمة تكون في السماء والكسوف؟ فقال الصادق عليه السلام: صلاتهما سواء " ().
   وفي العلل التي ذكرها الفضل بن شاذان رحمه الله عن الرضا عليه السلام قال: " وانما جعلت للكسوف صلاة لانه من ايات الله تبارك وتعالي، لا يدري الرحمة ظهرت ام لعذاب، فاحب النبي صلي الله عليه واله ان تفزع امته الي خالقها وراحمها عند ذلك ليصرف عنهم شرها ويقيهم مكروهها، كما صرف عن قوم يونس عليه السلام حين تضرعوا الي الله عز وجل، وانما جعلت عشر ركعات لان اصل الصلاة التي نزل فرضها

 من السماء اولا في اليوم والليلة انما هي عشر ركعات () فجمعت تلك الركعات ههنا وانما جعل فيها السجود لانه لا تكن صلاة فيها ركوع الا وفي سجود ولان يختموا صلاتهم ايضا بالسجود والخضوع، وانما جعلة اربع سجدات لان كل صلاة نقص سجودها من اربع سجدات لا تكون صلاة لان اقل الفرض من السجود في الصلاة لا يكون الا اربع سجدات، وانما لم يجعل بدل الركوع سجود لان الصلاة قاءما افضل من الصلاة قاعدا، ولان القاءم يري الكسوف والا علي () والساجد لا يري، وانما غيرت عن اصل الصلاة التي افترضها الله عز وجل لان تصلي لعلة تغير امر من الامور وهو الكسوف، فلما تغيرت العلة تغير المعلول ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان ذا القرنين لما انتهي الي السد جاوزه فدخل في الظلمات فاذا هو بملك قاءم علي جبل طوله خمسماءة ذراع فقال له الملك يا ذا القرنين اما كان خلفك مسلك؟ فقال له ذو القرنين: من انت؟ قال: انا ملك من ملاءكة الرحمن موكل بهذا الجبل، وليس من جبل خلقه الله الا وله عرق متصل بهذا الجبل فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل مدينة اوحي الي فزلزلتها ". () وقد تكون الزلزلة من غير ذلك.
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي خلق الارض فامر الحوت فحملتها، فقالت: حملتها () بقوتي، فبعث الله عز وجل اليها حوتا قدر فتر () فدخلت

 في منخرها فاضطربت اربعين صباحا فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل ارضا تراءت لها () تلك الحوتة الصغيرة فزلزلت الارض فرقا ". () وقد تكون الزلزلة من غير هذا الوجه.
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي امر الحوت بحمل الارض وكل بلد من البلدان علي فلس من فلوسه، فاذا اراد الله عز وجل ان يزلزل ارضا امر الحوت ان يحرك ذلك الفلس فيحركه، ولو رفع الفلس لانقلبت الارض باذن الله عز وجل ".
 والزلزلة قد تكون من هذه الوجوه الثلاثة وليست هذه الاخبار بمختلفة. ()   وسال سليمان الديلمي ابا عبد الله عليه السلام " عن الزلزلة ما هي؟ فقال اية، فقال: وما سببها؟ قال: ان الله تبارك وتعالي وكل بعروق الارض ملكا فاذا اراد الله ان يزلزل ارضا اوحي الي ذلك الملك ان حرك عرق كذا وكذا قال: فيحرك ذلك الملك عرق تلك الارض التي امر الله تبارك وتعالي فتتحرك باهلها، قال: قلت فاذا كان ذلك فما اصنع؟ قال: صل صلاة الكسوف فاذا فرغت خررت لله عز وجل ساجدا، وتقول في سجودك: يا من يمسك السماوات والارض ان تزولا () ولءن زالتا

 ان امسكها من احد من بعده انه كان حليما غفورا، يا من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه امسك عنا السوء انك علي كل شء قدير ".
   وروي عن علي بن مهزيار قال: " كتبت الي ابي جعفر عليه السلام وشكوت اليه كثرة الزلازل في الاهواز وقلت: تري لي التحويل عنها؟ فكتب عليه السلام: لا تتحولوا عنها وصوموا الاربعاء والخميس والجمعة واغتسلوا وطهروا ثيابكم وابرزوا يوم الجمعة وادعوا الله فانه يرفع عنكم قال: ففعلنا فسكنت الزلازل ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الصاعقة تصيب المءمن والكافر، ولا تصيب ذاكرا ".
   وقال علي عليه السلام: " للريح راس وجناحان ". ()   ووري عن كامل () قال: " كنت مع ابي جعفر عليه السلام بالعريض فهبت ريح شديدة فجعل ابو جعفر عليه السلام يكبر، ثم قال: ان التكبير يرد الريح ".
   وقال عليه السلام: " ما بعث الله عز وجل ريحا الا رحمة او عذابا فاذا رايتموها فقولوا: " اللهم انا نسالك خيرها وخير ما ارسلت له، ونعوذ بك من شرها وشر ما ارسلت له " وكبروا وارفعوا اصواتكم بالتكبير فانه يكسرها ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تسبوا الرياح فانها مامورة، ولا الجبال ولا الساعات، ولا الايام، ولا الليالي فتاثموا ويرجع اليكم ". ()

   وقال عليه السلام: " ما خرجت ريح قط الا بمكيال () الا زمن عاد فانها عتت علي خزانها فخرجت في مثل خرق الابرة فاهلكت قوم عاد ".
   وروي علي بن رءاب، عن ابي بصير () قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرياح الاربع: الشمال، والجنوب، والصبا، والدبور () وقلت له: ان الناس يقولون: ان الشمال من الجنة، والجنوب من النار، فقال: ان لله عز وجل جنودا من الريح يعذب بها من عصاه، موكل بكل ريح منهن ملك مطاع، فاذا اراد الله عز وجل ان يعذب قوما بعذاب اوحي الله الي الملك الموكل بذلك النوع من الريح الذي يريد ان يعذبهم به، فيامر بها الملك فتهيج كما يهيج الاسد المغضب، ولكل ريح منهن اسم، اما تسمع لقول الله عز وجل: " انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر " () وقال عز وجل: " الريح العقيم " () وقال تعالي: " فاصابها اعصار

 فيه نار فاحترقت " () وما ذكر في الكتاب من الرياح التي يعذب بها من عصاه، والله عز وجل رياح رحمة لواقح ورياح تهيج السحاب فتسوق السحاب، ورياح تحبس السحاب بين السماء والارض، ورياح تعصره فتمطره باذن الله، ورياح تفرق السحاب ورياح مما عد الله عز وجل في الكتاب، فاما الرياح الاربع فانها اسماء الملاءكة الشمال والجنوب والصبا والدبور، وعلي كل ريح منهم ملك موكل بها، فاذا اراد الله تبارك وتعالي ان يهب شمالا امر الملك الذي اسمه الشمال فهبط علي البيت الحرام فقام علي الركن اليماني () فضرب بجناحيه فتفرقت ريح الشمال حيث يريد الله عز وجل في البر والبحر، واذا اراد الله تبارك وتعالي ان يبعث الصبا امر الملك الذي اسمه الصبا فهبط علي البيت الحرام فقام علي الركن اليماني فضرب بجناحيه فتفرقت ريح الصبا حيث يريد الله تعالي في البر والبحر، واذا اراد الله تبارك وتعالي ان يبعث جنوبا امر الملك الذي اسمه الجنوب فهبط علي البيت الحرام فقام علي الركن اليماني فضرب بجناحيه فتفرقت ريح الجنوب حيث يريد الله في البر والبحر، واذا اراد الله عز وجل ان يبعث دبورا امر الملك الذي اسمه الدبور فهبط علي البيت الحرام فقام علي الركن اليماني فضرب بجناحيه فتفرقت الدبور حيث يريد الله تعالي في البر والبحر ". ()

   وقال الصادق عليه السلام: " نعم الريح الجنوب، تكسر البرد عن المساكين وتلقيح الشجر وتسيل الاودية " ().
   وقال علي عليه السلام: " الرياح خمسا منها العقيم فنعوذ بالله من شرها ".
   و " كان النبي صلي الله عليه واله اذا هبت ريح صفراء او حمراء او سوداء تغير وجهه

 واصفر لونه () وكان كالخاءف الوجل حتي تنزل من السماء قطرة من مطر فيرجع اليه لونه ويقول: جاءتكم بالرحمة ".
   وروي زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قالا: قلنا له: ارايت هذه الرياح والظلم التي تكون هل يصلي بها؟ قال: كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع فصل لها صلاة الكسوف حتي تسكن ". ()   وروي محمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: " اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات صلها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة، فان تخوفت فابدا بالفريضة واقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف فاذا فرغت من الفريضة فارجع الي حيث كنت قطعت واحتسب بما مضي ". ()   ووري عن علي بن الفضل الواسطي انه قال: " كتبت الي الرضا عليه السلام اذا انكسفت الشمس والقمر وانا راكب لا اقدر علي النزول؟ فكتب عليه السلام الي: صل علي مركبك الذي انت عليه " ().

   وروي عن محمد بن مسلم والفضيل بن يسار انهما قالا: " قلنا لابي جعفر عليه السلام: ايقضي صلاة الكسوف من اذا اصبح فعلم واذا امسي فعلم؟ قال: ان كان القرصان احترقا كلهما قضيت ()، وان كان انما احترق بعضهما فليس عليك قضاءه ". ()   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن صلاة الكسوف كسوف الشمس والقمر قال: عشر ركعات واربع سجدات، تركع خمسا ثم تسجد في الخامسة، ثم تركع خمسا ثم تسجد في العاشرة، وان شءت قرات سورة في كل ركعة، وان شءت قرات نصف سورة في كل ركعة، فاذا قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب وان قرات نصف سورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي تستانف اخري، ولا تقل سمع الله لمن حمده في رفع راسك من الركوع الا في الركعة التي تريد ان تسجد فيها ".
   وروي عمر بن اذينة () " ان القنوت في الركعة الثانية قبل الركوع ثم في الرابعة ثم في السادسة، ثم في الثامنة، ثم في العاشرة ".
 وان لم تقنت الا في الخامسة والعاشرة فهو جاءز لورود الخبر به.
 واذا فرغ الرجل من صلاة الكسوف ولم تكن انجلت فليعد الصلاة وان شاء

 قعد ومجد الله عز وجل حتي ينجلي () ".
 ولا يجوز ان يصليهما في وقت فريضة حتي يصلي الفريضة ().
 واذا كان في صلاة الكسوف ودخل عليه وقت الفريضة فليقطعها وليصل الفريضة

 ثم يبني علي ما صلي من صلاة الكسوف " ().
   وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ذكروا عنده انكساف

 القمر وما يلقي الناس من شدته، فقال عليه السلام: اذا انجلي منه شء فقد انجلي " ().
  باب * (صلاة الحبوة والتسبيح وهي صلاة جعفر بن ابي طالب (ع)) *
   روي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر بن ابي طالب: يا جعفر الا امنحك، الا اعطيك، الا احبوك () الا اعلمك صلاة اذا انت صليتها لو كنت فررت من الزحف وكان عليك مثل رمل عالج () وزبد البحر ذنوبا غفرت لك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: تصلي اربع ركعات اذا شءت ان شءت كل ليلة، وان شءت كل يوم، وان شءت فمن جمعة الي جمعة، وان شءت فمن شهر الي شهر، وان شءت فمن سنة الي سنة، تفتتح الصلاة ثم تكبر خمس عشرة مرة، تقول: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، ثم تقرا الفاتحة وسورة وتركع فتقولهن في ركوعك عشر مرات ثم ترفع راسك من الركوع فتقولهن عشر مرات، وتخر ساجدا وتقولهن عشر مرات في سجودك، ثم ترفع راسك من السجود فتقولهن عشر مرات، ثم تخر ساجدا وتقولهن عشر مرات، ثم ترفع راسك من السجود فتقولهن عشر مرات، ثم تنهض فتقولهن خمس عشرة مرة، ثم تقرا فاتحة الكتاب وسورة، ثم تركع فتقولهن عشر مرات، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولهن

 عشر مرات، ثم تخر ساجدا فتقولهن عشر مرات، ثم ترفع راسك من السجود فتقولهن عشر مرات، ثم تسجد فتقولهن عشر مرات، ثم ترفع راسك من السجود فتقولهن عشر مرات، ثم تتشهد وتسلم، ثم تقوم وتصلي ركعتين اخراوين تصنع فيهما مثل ذلك ثم تسلم قال ابو جعفر عليه السلام: فذلك خمس وسبعون مرة في كل ركعة ثلاثماءة تسبيحة تكون ثلاثماءة مرة في الاربع ركعات الف وماءتا تسبيحة يضاعفها الله عز وجل ويكتب لك بها اثنتي عشرة الف حسنة، الحسنة منها جبل احد و اعظم ".
   وقد روي " ان التسبيح في صلاة جعفر بعد القراءة، وان ترتيب التسبيح سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ().
 فباي الحديثين اخذ المصلي فهو مصيب وجاءز له.
 والقنوت في كل ركعتين منهما قبل الركوع، والقراءة في الركعة الاولي الحمد واذا زلزلت، وفي الثانية الحمد والعاديات، وفي الثالثة الحمد واذا جاء نصر الله، و في الرابعة الحمد وقل هو الله احد ()، وان شءت صليتها كلها بالحمد وقل هو الله احد.
   وفي رواية عبد الله بن المغيرة عن الصادق عليه السلام قال: " اقرا في صلاة جعفر عليه السلام بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون ".
   وروي عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: " قلت لابي الحسن يعني موسي ابن جعفر عليهما السلام اي شء لمن صلي صلاة جعفر؟ قال: لو كان عليه مثل رمل عالج وزبد البحر ذنوبا لغفرها الله له، قال: قلت: هذه لنا؟ قال: فلمن هي الا لكم خاصة قال: قلت: فاي شء اقرا فيها؟ قال: وقلت: اعترض القران ()؟ قال: لا اقرا فيها

 اذا زلزلت، واذا جاء نصر الله، وانا انزلناه في ليلة القدر، وقل هو الله احد ".
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام " عمن صلي صلاة جعفر هل يكتب له من الاجر مثل ما قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر؟ قال: اي والله ".
   وروي عن علي بن الريان انه قال: " كتبت الي الماضي الاخير عليه السلام () اساله عن رجل صلي من صلاة جعفر عليه السلام ركعتين، ثم تعجله عن الركعتين الاخيرتين () حاجة او يقطع ذلك لحادث يحدث () ايجوز له ان يتمها اذا فرغ من حاجته وان قام عن مجلسه ام لا يحتسب بذلك الا ان يستانف الصلاة ويصلي الاربع ركعات كلها في مقام واحد؟ فكتب عليه السلام: بلي ان قطعه عن ذلك امر () لابد له منه فليقطع ثم ليرجع فليبن علي ما بقي منها ان شاء الله ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صل صلاة جعفر في اي وقت شءت من ليل او نهار، وان شءت حسبتها من نوافل الليل وان شءت حسبتها من نوافل النهار تحسب لك من نوافلك، وتحسب لك من صلاة جعفر عليه السلام ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كنت مستعجلا فصل صلاة جعفر مجردة، ثم اقض التسبيح ".
   وفي رواية الحسن بن محبوب قال: " تقول في اخر سجدة () من صلاة

 جعفر بن ابي طالب عليه السلام: " يا من لبس العز والوقار، يا من تعطف بالمجد () تكرم به، يا من لا ينبغي التسبيح الا له، يا من احصي كل شء علمه، يا ذا النعمة والطول يا ذا المن والفضل، يا ذا القدرة والكرم، اسالك بمعاقد العز من عرشك () ومنتهي الرحمة من كتابك () وباسمك الاعظم الاعلي، وكلماتك التامات () ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا " ().
  * (باب صلاة الحاجة) *
   روي مرازم عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " اذا فدحك امر عظيم () فتصدق في نهارك علي ستين مسكينا، علي كل مسكين [نصف] صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله () من تمر او بر او شعير، فاذا كان بالليل اغتسلت في ثلث

 الليل الاخير ثم لبست ادني ما يلبس من تعول من الثياب () الا ان عليك في تلك الثياب ازار، ثم تصلي ركعتين تقرا فيهما بالتوحيد وقيل ايها الكافرون، فاذا وضعت جبينك في الركعة الاخيرة للسجود هللت الله وقدسته وعظمته ومجدته ()، ثم ذكرت ذنوبك فاقررت بما تعرف منها تسمي، وما لم تعرف اقررت به جملة، ثم رفعت راسك فاذا وضعت جبينك في السجدة الثانية استخرت الله ماءة مرة تقول: " اللهم اني استخيرك بعلمك () " ثم تدعو الله بما شءت من اسماءه وتقول " يا كاءنا قبل كل شء ويا مكون كل شء ويا كاءنا بعد كل شء افعل بي كذا وكذا " وكلما سجدت فافض بركبتيك الي الارض () وترفع الازار حتي تكشف عنهما واجعل الازار من خلفك بين اليتيك وباطن ساقيك، فاني ارجو ان تقضي حاجتك ان شاء الله تعالي، وابدا بالصلاة علي النبي واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين ".
 صلاة اخري للحاجة   روي موسي بن القاسم البجلي، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن سهل عن اشياخهما عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا حضرت لك حاجة مهمة الي الله عز و جل فصم ثلاثة ايام متوالية: الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة ان شاء الله تعالي فاغتسل والبس ثوبا جديدا ثم اصعد الي اعلي بيت في دارك وصل فيه ركعتين، وارفع يديك الي السماء ثم قل: " اللهم اني حللت بساحتك لمعرفتي

 بوحدانيتك وصمدانيتك () وانه لا قادر علي حاجتي غيرك، وقد علمت يا رب انه كلما تظاهرت نعمتك علي اشتدت فاقتي اليك، وقد طرقني هم كذا وكذا () وانت بكشفه عالم غير معلم، واسع غير متكلف ()، فاسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فنسفت () ووضعته علي السماء فانشقت، وعلي النجوم فانتثرت، وعلي الارض فسطحت، واسالك بالحق الذي جعلته عند محمد والاءمة عليهم السلام وتسمهم الي اخرهم ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تقضي حاجتي وان تيسر لي عسيرها، و تكفيني مهمها، فان فعلت فلك الحمد، وان لم تفعل فلك الحمد، غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا حاءف في عدلك () وتلصق خدك بالارض وتقول: " اللهم ان يونس بن متي عبدك دعاك في بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له () وانا عبدك ادعوك فاستجب لي " ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لربما كانت الحاجة لي فادعو بهذا الدعاء فارجع وقد قضيت ".
 صلاة اخري للحاجة   روي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان احدكم اذا مرض

 دعا الطبيب واعطاه، واذا كانت له حاجة الي سلطان رشا البواب واعطاه، ولو ان احدكم اذا فدحه امر فزع الي الله تعالي فتطهر () وتصدق بصدقة قلت او كثرت ثم دخل المسجد فصلي ركعتين فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واهل بيته عليهم السلام، ثم قال: " اللهم ان عافيتني من مرضي، او رددتني من سفري، او عافيتني مما اخاف من كذا وكذا " الا اتاه الله ذلك () وهي اليمين الواجبة وما جعل الله تبارك وتعالي عليه في الشكر ".
 صلاة اخري للحاجة   " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا حزنه امر () لبس ثوبين من اغلظ ثيابه واخشنها، ثم ركع في اخر الليل ركعتين حتي اذا كان في اخر سجدة من سجوده سبح الله ماءة تسبيحة، وحمد الله ماءة مرة، وهلل الله ماءة مرة، وكبر الله ماءة مرة، ثم يعترف بذنوبه كلها () ما عرف منها اقر له تبارك وتعالي به في سجوده وما لم يذكر منها اعترف به جملة ثم يدعو الله عز وجل ويفضي بركبتيه الي الارض ".

 صلاة اخري للحاجة   روي عن يونس بن عمار قال: " شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام رجلا كان يءذيني، فقال: ادع عليه فقلت: قد دعوت عليه، فقال: ليس هكذا ولكن اقلع عن الذنوب وصم وصل وتصدق فاذا كان اخر الليل فاسبغ الوضوء، ثم قم فصل ركعتين ثم قل: وانت ساجد: " اللهم ان فلان بن فلان قد اذاني اللهم اسقم بدنه، واقطع اثره وانقص اجله واجعل له ذلك في عامه هذا " قال: ففعلت، فما لبث ان هلك " ().
 صلاة اخري للحاجة   روي عمر بن اذينة عن شيخ من ال سعد قال: " كانت بيني وبين رجل من اهل المدينة خصوصة ذات خطر عظيم، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فذكرت له ذلك ، وقلت: علمني شيءا لعل الله يرد علي مظلمتي () فقال: اذا اردت العدو فصل بين القبر والمنبر ركعتين او اربع ركعات وان شءت ففي بيتك، واسال الله ان يعينك وخذ شيءا مما تيسر فتصدق به علي اول مسكين تلقاه، قال: ففعلت ما امرني فقضي لي ورد الله علي ارضي ".
 صلاة اخري للحاجة   روي زياد القندي، عن عبد الرحيم القصير قال: " دخلت علي ابي 

 عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك اني اخترعت دعاء، فقال: دعني من اختراعك () اذا نزل بك امر فافزع الي رسول الله صلي الله عليه واله فصل ركعتين تهديهما الي رسول الله صلي الله عليه واله قلت: كيف اصنع؟ قال: تغتسل وتصلي ركعتين تستفتح بهما افتتاح الفريضة وتتشهد تشهد الفريضة () فاذا فرغت من التشهد وسلمت قلت: " اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يرجع السلام () اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبلغ روح محمد وال محمد عني السلام، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته، اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي رسولك صلي الله عليه واله فاثبني عليهما () ما املت ورجوت منك وفي رسولك () يا ولي المءمنين " ثم تخر ساجدا وتقول: " يا حي يا قيوم، يا حيا لا يموت، لا حي لا اله الا انت يا ذا الجلال والاكرام، يا ارحم الراحمين " اربعين مرة، ثم تضع خدك الايمن علي الارض فتقولها اربعين مرة، ثم تضع خدك الايسر فتقول ذلك اربعين مرة، ثم ترفع راسك وتمد يديك وتقول ذلك اربعين مرة ثم ترد يدك الي رقبتك وتلوذ

 بسبابتك () اربعين مرة، ثم خذ لحيتك بيدك اليسري فابك او تباك وقل: " يا محمد يا رسول الله اشكو الي الله واليك حاجتي واشكو الي اهل بيتك الراشدين حاجتي و بكم اتوجه الي الله في حاجتي " ثم تسجد وتقول: " يا الله يا الله حتي ينقطع نفسك صل علي محمد وال محمد، وافعل بي كذا وكذا " قال ابو عبد الله عليه السلام: انا الضامن علي الله عز وجل ان لا يبرح حتي تقضي حاجته ".
 (صلاة اخري للحاجة) قال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: اذا كانت لك يا بني الي الله عز وجل حاجة فصم ثلاثة ايام الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة فابرز الي الله تعالي () قبل الزوال وانت علي غسل وصل ركعتين تقرا في كل ركعة منهما الحمد وخمس عشرة مرة قل هو الله احد فاذا ركعت قراتها عشرا، فاذا رفعت راسك من الركوع قراتها عشرا، فاذا سجدت قراتها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجود قراتها عشرا، فاذا سجدت ثانية قراتها عشرا، فاذا رفعت راسك من السجدة الثانية قراتها عشرا ثم نهضت الي الثانية بغير تكبير وصليتها مثل ما وصفت لك، واقنت في الثانية قبل الركوع وبعد القراءة.
 فاذا تفضل الله عليك بقضاء حاجتك فصل ركعتي الشكر تقرا في الاولي الحمد وقل هو الله احد، وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون، وتقول في الركعة الاولي في ركوعك الحمد لله شكرا وفي سجودك شكرا لله وحمدا وتقول في الركعة الثانية في الركوع والسجود " الحمد لله الذي قضي حاجتي واعطاني مسالتي " ().

 (صلاة اخري للحاجة)   في كتاب محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يحزنه الامر ويريد الحاجة قال: يصلي ركعتين ويقرا من احديهما قل هو الله احد الف مرة، وفي الاخري مرة ثم يسال حاجته ".
 وقد اخرجت ما رويته من صلوات الحواءج في كتاب ذكر الصلوات التي هي سوي الخمسين.
  (باب صلاة الاستخارة)
   روي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اراد احدكم امرا فلا يشاور فيه احدا من الناس حتي يبدا فيشاور الله تبارك وتعالي، قال: قلت:
 وما مشاورة الله تبارك وتعالي جعلت فداك؟ قال: يبدا فيستخير الله فيه () اولا ثم يشاور فيه فانه اذا بدا بالله تبارك وتعالي اجري له الخيرة علي لسان من يشاء من الخلق ".
   وروي مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اراد احدكم شيءا فليصل ركعتين ثم ليحمد الله عز وجل وليثن عليه وليصل علي النبي صلي الله عليه واله ويقول: " اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وقدره لي وان كان غير ذلك فاصرفه عني " قال مرازم: فسالت اي شء يقرا فيها، فقال: اقرا فيها ما شءت، ان شءت فاقرا فيهما بقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران ".   وسال محمد بن خالد القسري ابا عبد الله عليه السلام " عن الاستخارة فقال:
 هامش () * () اي يطلب منه تعالي ان يصلح الامور له وان يجعل خيرة في الاصلح (م ت) اقول:
 ويمكن ان يكون المراد ان يقول: (استخير الله) وان زاد (برحمته) كما ياتي فهو احسن. 
 استخر الله في اخر ركعة من صلاة الليل وانت ساجد ماءة مرة ومرة، قال: كيف اقول قال: تقول: استخير الله برحمته، استخير الله برحمته ".
   وروي حماد بن عثمان الناب عنه عليه السلام انه قال في الاستخارة:
 " ان يستخير الله الرجل في اخر سجدة من ركعتي الفجر ماءة مرة ومرة، ويحمد الله ويصلي علي النبي واله، ثم يستخير الله خمسين مرة، ثم يحمد الله ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله ويتم الماءة والواحدة ".
   وروي حماد بن عيسي، عن ناجية () عن ابي عبد الله عليه السلام انه " كان اذا اراد شراء العبد او الدابة او الحاجة الخفيفة او الشء اليسير استخار الله عز وجل فيه سبع مرات، فاذا كان امرا جسيما استخار الله ماءة مرة " ().
   وروي معاوية بن ميسرة عنه عليه السلام انه قال: " ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة الا رماه الله عز وجل بالخيرة () يقول: " يا ابصر الناظرين ويا اسمع السامعين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين صل علي محمد واهل بيته وخر لي في كذا كذا ".
 وقال ابي رضي الله عنه في رسالته الي: اذا اردت يا بني امرا فصل ركعتين واستخر الله ماءة مرة ومرة فما عزم لك فافعل وقل في دعاءك: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، رب بحق محمد واله صلي علي محمد واله وخر لي في كذا وكذا للدنيا والاخرة خيرة في عافية ".

  باب * (ثواب الصلاة التي يسميها الناس صلاة فاطمة عليها السلام ()) * * (ويسمونها ايضا صلاة الاوابين) *
   روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من توضا فاسبغ الوضوء، وافتتح الصلاة فصلي اربع ركعات يفصل بينهن بتسليمة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب [مرة]، وقل هو الله احد خمسين مرة انفتل حين ينفتل وليس بينه و بين الله عز وجل ذنب الا غفر له ".
   واما محمد بن مسعود العياشي رحمه الله فقد روي في كتابه عن عبد الله ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن السماك، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من صلي اربع ركعات فقرا في كل ركعة بخمسين مرة قل هو الله احد () كانت صلاة فاطمة عليها السلام وهي صلاة الاوابين ".
 وكان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه يروي هذه الصلاة وثوابها الا انه كان يقول: اني لا اعرفها بصلاة فاطمة عليها السلام، واما اهل الكوفة فانهم يعرفونها بصلاة فاطمة عليها السلام.
 وقد روي هذه الصلاة وثوابها ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
  باب * (ثواب صلاة ركعتين بماءة وعشرين مرة قل هو الله احد) *
   في رواية بن ابي عمير عن الصادق عليه السلام قال: " من صلي ركعتين خفيفتين بقل هو الله احد في كل ركعة ستين مرة انفتل وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب ".

  باب * (ثواب التنفل في ساعة الغفلة) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما تورثان دار الكرامة ".
   وفي خبر اخر " دار السلام " وهي الجنة، وساعة الغفلة بين المغرب والعشاء الاخرة. () 
  باب * (نوادر الصلوات) * ()
   روي بكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله الضحي قط ". ()

   وروي عبد الواحد بن المختار الانصاري عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن صلاة الضحي فقال: اول من صلاها قومك، انهم كانوا من الغافلين فيصلونها ولم يصلها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: ان عليا عليه السلام مر علي رجل وهو يصليها فقال علي عليه السلام:
 ما هذه الصلاة؟ فقال: ادعها يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: اكون انهي عبدا اذا صلي " ().
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله الضحي قط، قال: فقلت له: الم تخبرني انه كان عليه السلام يصلي في صدر النهار اربع ركعات؟ قال: بلي انه كان يجعلها من الثمان التي بعد الظهر ".
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الصلاة في شهر رمضان فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر، وركعتان قبل صلاة الفجر، كذلك كان رسول  الله صلي الله عليه واله يصلي ولو كان فضلا كان رسول الله صلي الله عليه واله اعمل به واحق ". ()   وساله عقبة بن خالد " عن رجل دعاه رجل وهو يصلي فسها فاجابه

 بحاجته كيف يصنع؟ قال: يمضي علي صلاته ". ()   وروي عمران الحلبي عنه انه قال " ينبغي تخفيف الصلاة من اجل السهو ". ()   وروي سماعة بن مهران عنه عليه السلام انه قال " يجوز صدقة الغلام، وعتقه ويءم الناس اذا كان له عشر سنين ". ()

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا صليت معهم غفر لك بعدد من خالفك ". ()   وروي عنه عبد الرحمن بن ابي عبد الله انه قال: " اذا صليت فصل في نعليك اذا كانت طاهرة فان ذلك من السنة ". ()   وروي الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " اذا صليت في السفر شيءا من الصلوات في غير وقتها فلا يضرك ". ()   وروي عن عاءذ الاحمسي انه قال: " دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن الصلاة، فابتداني من غير ان اساله، فقال: " اذا لقيت الله عز وجل بالصلوات الخمس المفروضات لم يسالك عما سوي ذلك ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " المءمن معقب ما دام علي وضوء " ().
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له: اخبرني عن رجل عليه من صلاة النوافل ما لا يدري ما هو من كثرتها () كيف يصنع؟ قال:
 فليصل حتي لا يدري كم صلي من كثرتها، فيكن قد قضي بقدر ما علمه من ذلك ()

 ثم قال: قلت له: فانه لا يقدر علي القضاء، فقال: ان كان شغله في طلب معيشة لابد منها او حاجة لاخ مءمن فلا شء عليه، وان كان شغله لجمع الدنيا والتشاغل بها عن الصلاة فعليه القضاء والا لقي الله وهو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول الله صلي الله عليه واله، قلت: فانه لا يقدر علي القضاء فهل يجزي ان يتصدق؟ فسكت مليا ()، ثم قال: فليتصدق بصدقة، قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله () وادني ذلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة التي يجب فيها مد لكل مسكين؟ قال:
 لكل ركعتين من صلاة الليل مد ولكل ركعتين من صلاة النهار مد، فقلت: لا يقدر، فقال:
 مدا اذا لكل اربع ركعات من صلاة النهار، قلت: لا يقدر، قال: فمد اذا لصلاة الليل ومد لصلاة النهار، والصلاة افضل، والصلاة افضل، والصلاة افضل ".

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين.
  ابواب الزكاة 
  باب * (علة وجوب الزكاة) *
 قال [الشيخ السعيد الفقيه] ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي [مصنف هذا الكتاب]  رضي الله عنه واسكنه جنته :
   روي عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله عز وجل فرض الزكاة كما فرض الصلاة، فلو ان رجلا حمل الزكاة فاعطاها علانية لم يكن عليه في ذلك عيب () وذلك ان الله عز وجل فرض للفقراء () في اموال الاغنياء ما يكتفون به، ولو علم ان الذي فرض لهم () لا يكفيهم لزادهم، وانما يءتي الفقراء فيما اتوا من منع من منعهم () حقوقهم، لا من الفريضة ".

   وروي مبارك العقرقوفي () عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " انما وضعت الزكاة قوتا للفقراء وتوفيرا لاموالهم " ().
   وروي موسي بن بكر () عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 " حصنوا اموالكم بالزكاة " ().
   وروي حريز، عن زرارة، ومحمد بن مسلم انهما قالا لابي عبد الله عليه السلام:
 " ارايت قول الله عز وجل (): " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين، وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله " ()

 اكل هءلاء يعطي وان كان لا يعرف؟ فقال: ان الامام يعطي هءلاء جميعا لانهم يقرون له بالطاعة، قال زرارة: قلت: فان كانوا لا يعرفون؟ فقال: يا زرارة لو كان يعطي من يعرف دون من لا يعرف لم يوجد لها موضع ()، وانما يعطي من لا يعرف () ليرغب في الدين فيثبت عليه، فاما اليوم فلا تعطها انت واصحابك الا من

 يعرف، فمن وجدت من هءلاء المسلمين عارفا فاعطه دون الناس، ثم قال: سهم المءلفة قلوبهم وسهم الرقاب عام والباقي خاص ()، قال: قلت: فان لم يوجدوا؟
 قال: لا تكون فريضة فرضها الله عز وجل [و] لا يوجد لها اهل، قال: قلت: فان لم تسعهم الصدقات؟ قال: فقال: ان الله عز وجل فرض للفقراء في مال الاغنياء ما يسعهم، ولو علم ان ذلك لا يسعهم لزادهم، انهم لم يءتوا من قبل فريضة الله عز وجل، ولكن اتوا من منع منعهم حقهم لا مما فرض الله لهم، ولو ان الناس ادوا حقوقهم لكانوا عاءشين بخير ".
 فاما الفقراء فهم اهل الزمانة والحاجة ()، والمساكين اهل الحاجة من غير اهل الزمانة، والعاملون عليها هم السعاة، وسهم المءلفة قلوبهم ساقط بعد رسول الله صلي الله عليه واله ()، وسهم الرقاب يعان به المكاتبون الذين يعجزون عن اداء المكاتبة ()، والغارمون المستدينون في حق، وسبيل الله الجهاد ()، وابن السبيل

 الذي لا ماوي له ولا مسكن مثل المسافر الضعيف ومار الطريق.
 ولصاحب الزكاة ان يضعها في صنف دون صنف متي لم يجد الاصناف كلها. ()   وقال الصادق عليه السلام لعمار بن موسي الساباطي: " يا عمار انت رب مال كثير؟ قال: نعم جعلت فداك، قال: فتءدي ما افترض الله عليك من الزكاة؟
 فقال: نعم، قال: فتخرج الحق المعلوم من مالك ()؟ قال: نعم، قال: فتصل قرابتك؟
 قال: نعم، قال: فتصل اخوانك؟ قال: نعم، فقال: يا عمار ان المال يفني، والبدن يبلي، والعمل يبقي، والديان حي لا يموت () يا عمار اما انه ما قدمت فلن يسبقك وما اخرت فلن يلحقك " ().
   وفي رواية ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي  رضي الله عنه  عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن احمد، عن الفضل بن اسماعيل، عن معتب مولي الصادق عليه السلام قال: قال الصادق عليه السلام: " انما وضعت الزكاة اختبارا للاغنياء ومعونة للفقراء، ولو ان الناس ادوا زكاة اموالهم ما بقي مسلم فقيرا محتاجا، و لاستغني بما فرض الله عز وجل له، وان الناس ما افتقروا ولا احتاجوا ولا جاعوا ولا عروا الا بذنوب الاغنياء، وحقيق علي الله عز وجل ان يمنع رحمته من منع حق الله في ماله، واقسم بالذي خلق الخلق وبسط الرزق انه ما ضاع مال في بر ولا بحر الا بترك الزكاة، وما صيد صيد في بر ولا بحر الا بتركه التسبيح في ذلك اليوم وان احب الناس الي الله عز وجل اسخاهم كفا، واسخي الناس من ادي زكاة

 ماله () ولم يبخل علي المءمنين بما افترض الله عز وجل لهم في ماله ".
   وكتب الرضا علي بن موسي عليهما السلام الي محمد بن سنان فيما كتب اليه من جواب مساءله: " ان علة الزكاة من اجل قوت الفقراء، وتحصين اموال الاغنياء لان الله عز وجل كلف اهل الصحة القيام بشان اهل الزمانة والبلوي () كما قال الله تبارك وتعالي: " لتبلون في اموالكم وانفسكم " في اموالكم اخراج الزكاة وفي انفسكم توطين الا نفس علي الصبر مع ما في ذلك من اداء شكر نعم الله عز وجل والطمع في الزيادة مع ما فيه من الزيادة والرافة والرحمة لاهل الضعف ()، والعطف علي اهل المسكنة، والحث لهم علي المواساة، وتقوية الفقراء، والمعونة لهم علي امر الدين، وهو عظة لاهل الغني وعبرة لهم ليستدلوا علي فقراء الاخرة بهم () و مالهم من الحث في ذلك علي الشكر لله  تبارك وتعالي  لما خولهم () واعطاهم، والدعاء والتضرع والخوف من ان يصيروا مثلهم في امور كثيرة () في اداء الزكاة

 والصدقات، وصلة الارحام، واصطناع المعروف ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " من اخرج زكاة ماله تامة فوضعها في موضعها لم يسال من اين اكتسب ماله " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " انما جعل الله عز وجل الزكاة في كل الف خمسة وعشرين درهما لانه عز وجل خلق الخلق فعلم غنيهم وفقيرهم وقويهم وضعيفهم فجعل من كل الف () خمسة وعشرين مسكينا [و] لولا ذلك لزادهم الله لانه خالقهم وهو اعلم بهم ".
  باب * (ما جاء في مانع الزكاة) *
   روي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ما من ذي مال ذهب او فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله عز وجل يوم القيامة بقاع قرقر () وسلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه () فاذا راي انه لا يتخلص منه امكنه من يده فقضمها كما يقضم الفجل () ثم يصير طوقا في عنقه، وذلك قول الله عز وجل

 " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، وما من ذي مال ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر، يطاه كل ذات ظلف بظلفها وينهشه كل ذات ناب بنابها () وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاة الا طوقه الله تعالي ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة " ().
   وروي معروف بن خربوذ عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي قرن الزكاة بالصلاة فقال: " اقيموا الصلاة واتوا الزكاة " فمن اقام الصلاة ولم يءت الزكاة فكانه لم يقم الصلاة " ().
   وروي ايوب بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " مانع الزكاة يطوق بحية قرعاء () تاكل من دماغه، وذلك قول الله عز وجل: " سيطوقون ما بخلوا يوم القيامة ".
   روي مسعدة عن الصادق عليه السلام انه قال: " ملعون ملعون مال لا يزكي " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ما من عبد منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب، وهو قول الله عز وجل: " سيطوقون ما بخلوا به

 يوم القيامة " يعني ما بخلوا به من الزكاة " ().
   وروي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ما من رجل يمنع درهما في حقه الا انفق اثنين في غير حقه ()، وما من رجل يمنع حقا في ماله الا طوقه الله به حية من نار يوم القيامة ".
   وروي ابان بن تغلب () عنه عليه السلام انه قال: " دمان في الاسلام حلال من الله تبارك وتعالي لا يقضي فيهما احد () حتي يبعث الله عز وجل قاءمنا اهل البيت فاذا بعث الله عز وجل قاءمنا اهل البيت حكم فيهما بحكم الله عز وجل: الزاني المحصن يرجمه، ومانع الزكاة يضرب عنقه " ().
   وروي عنه عمرو بن جميع انه قال (): " ما ادي احد الزكاة فنقصت من ماله، ولا منعها احد فزادت في ماله ".
   وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من منع قيراطا من

 الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وهو قول الله عز وجل (): حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت " (). وفي رواية اخري " ولا تقبل له صلاة ".
   وروي ابن مسكان () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " بينما رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد اذ قال: قم يا فلان، قم يا فلان، قم يا فلان حتي اخرج خمسة نفر، فقال:
 اخرجوا من مسجدنا لا تصلوا فيه وانتم لا تزكون ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وسال الرجعة عند الموت، وهو قول الله عز وجل:
 " حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " صلاة مكتوبة خير من عشرين حجة، وحجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق به في بر حتي ينفد، ثم قال: ولا افلح من ضيع عشرين بيتا من ذهب بخمسة وعشرين درهما، فقيل له: وما معني خمسة وعشرين [درهما]؟ قال: من منع الزكاة وقفت صلاته حتي يزكي ".
   وقال عليه السلام: " ما ضاع مال في بر ولا بحر الا بتضييع الزكاة، ولا يصاد

 من الطير الا ما ضيع تسبيحه " ().
  باب * (ما جاء في تارك الزكاة وقد وجبت له) *
   روي مروان بن مسلم، عن عبد الله بن هلال قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تارك الزكاة وقد وجبت له () مثل مانعها وقد وجبت عليه ".
  باب * (الرجل يستحيي من اخذ الزكاة فيعطي علي وجه اخر) *
   روي عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
 " الرجل من اصحابنا يستحيي ان ياخذ من الزكاة فاعطيه من الزكاة ولا اسمي له انها من الزكاة؟ فقال: اعطه ولا تسم له ولا تذل المءمن " ().
  باب * (الاصناف التي تجب عليها الزكاة) *
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " انزلت اليه () اية الزكاة " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها " في شهر رمضان فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه فنادي في الناس ان الله تبارك وتعالي قد

 فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة، ففرض الله عليكم () من الذهب والفضة والابل والبقر والغنم ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ونادي فيهم بذلك في شهر رمضان وعفا لهم عما سوي ذلك، قال: ثم لم يتعرض لشء من اموالهم حتي حال عليهم الحول من قابل فصاموا وافطروا، فامر عليه السلام مناديه فنادي في المسلمين ايها المسلمون () زكوا اموالكم تقبل صلاتكم، قال: ثم وجه عمال الصدقة وعمال الطسوق " ().
 فليس () علي الذهب شء حتي يبلغ عشرين مثقالا، فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف دينار الي ان يبلغ اربعة وعشرين ففيه نصف دينار وعشر دينار، ثم علي هذا الحساب متي زاد علي عشرين اربعة اربعة ()، ففي كل اربعة عشر الي ان يبلغ اربعين مثقالا، فاذا بلغ اربعين مثقالا ففيه مثقال ().
 وليس علي الفضة شء حتي يبلغ ماءتي درهم فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، ومتي زاد عليها اربعون درهما ففيها درهم ()، وليس في النيف

 شء حتي يبلغ اربعين ().
 وليس في القطن والزعفران والخضر والثمار والحبوب زكاة حتي تباع و يحول علي ثمنها الحول ().
 فاذا اجتمعت للرجل ماءتا درهم فحال عليها الحول فاخرج لزكاتها خمسة دراهم فدفعها الي الرجل فرد درهما منها وذكر انه شبه او زيف () فليسترجع منه الاربعة الدارهم ايضا لان هذه لم تجب عليها الزكاة لانه كان عنده ماءتا درهم الا درهم، وليس علي ما دون ماءتي درهم زكاة.
 وليس علي السباءك زكاة الا ان تفربها من الزكاة فان فررت بها فعليك الزكاة ().
 وليس علي الحلي زكاة وان بلغ ماءة الف () ولكن تعيره مءمنا اذا استعاره

 منك فهذه زكاته ().
 وليس في النقير () زكاة انما هي علي الدنانير والدراهم ().
   وروي زرارة، وبكير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ليس في الجوهر واشباهه زكاة وان كثر ".
 وليس في نقر الفضة زكاة () وليس علي مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به، فان اتجربه ففيه الزكاة () والربح لليتيم وعلي التاجر ضمان المال (). وقد رويت رخصة في ان يجعل الربح بينهما ().

 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: لا يجزي في الزكاة ان يعطي اقل من نصف دينار ().
   وقد روي محمد بن عبد الجبار " ان بعض اصحابنا كتب علي يدي احمد بن اسحاق () الي علي بن محمد العسكري عليهما السلام: اعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة؟ فكتب: افعل ان شاء الله " ().
 وقد روي في تقديم الزكاة وتاخيرها اربعة اشهر وستة اشهر () الا ان المقصود

 منهما ان تدفعها اذا وجبت عليك، ولا يجوز لك تقديمها ولا تاخيرها لانها مقرونة بالصلاة ولا يجوز تقديم الصلاة قبل وقتها ولا تاخيرها الا ان تكون قضاء، وكذلك الزكاة فان احببت ان تقدم من زكاة مالك شيءا تفرج به عن مءمن فاجعله دينا عليه، فاذا حلت عليك فاحسبها له زكاة ليحسب لك من زكاة مالك ويكتب لك اجر القرض.
   وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " نعم الشء القرض ان ايسر قضاك وان اعسر حسبته من الزكاة ".
   وروي " ان القرض حمي للزكاة " ().

 وان كان لك علي رجل مال ولم يتهيا لك () قضاءه فاحسبه من الزكاة ان شءت ().
 ولا باس ان يشتري الرجل مملوكا مءمنا من زكاة ماله فيعتقه، فان استفاد المعتوق مالا ومات فماله لاهل الزكاة لانه اشتري بمالهم ().
 وان اشتري رجل اباه من زكاة ماله فاعتقه فهو جاءز ().
 واذا مات رجل مءمن واحببت ان تكفنه من زكاة مالك فاعطها ورثته يكفنونه بها، فان لم يكن له ورثة فكفنه واحسبه من الزكاة، فان اعطي ورثته قوم اخرون ثمن كفن فكفنه انت واحسبه من الزكاة ان شءت ويكون ما اعطاهم

 القوم لهم يصلحون به شءونهم، وان كان علي الميت دين لم يلزم ورثته قضاءه مما اعطيتهم ولا مما اعطاهم القوم لانه ليس بميراث وانما هو شء صار لورثته بعد موته ().
 واذا كان مالك في تجارة وطلب منك المتاع براس مالك ولم تبعه تبتغي بذلك الفضل فعليك زكاته اذا حال عليه الحول، وان لم يطلب منك المتاع براس مالك فليس عليك زكاته ().
 وان غاب عنك مالك فليس عليك زكاته الي ان يرجع اليك مالك ويحول عليه الحول وهو في يدك، الا ان يكون مالك علي رجل متي اردت اخذه منه تهيا لك فان

 عليك فيه الزكاة، فان رجع اليك منفعته لزمتك زكاته ().
 وان بعث شيءا وقبضت فاشترطت علي المشتري زكاة سنة او سنتين او اكثر فان ذلك جاءز يلزمه من دونك ().
 وان استقرضت من رجل مالا وبقي عندك حتي حال عليه الحول فان عليك فيه الزكاة ().

 ولا تعط زكاة مالك غير اهل الولاية ()، ولا تعط من اهل الولاية الابوين والولد ولا الزوج ولا الزوجة ولا المملوك ولا الجد ولا الجدة وكل من يجبر الرجل علي نفقته. ولا باس ان يعطي الاخ والاخت والعم والعمة والخال والخالة من الزكاة ().
 [صدقة الانعام] ()   وقال زرارة: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل عنده ماءة وتسعة و تسعون درهما وتسعة عشر دينارا () ا يزكيها؟ فقال: لا ليس عليك زكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي تتم. قال زرارة: وكذلك هو في جميع الاشياء. قال: وقلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل كانت عنده اربع اينق () وتسعة وثلاثون شاة، وتسعة وعشرون بقرة ايزكيهن؟ قال: لا يزكي شيءا منهن لانه ليس شء منهن تاما فليس تجب فيه الزكاة " ().

   وروي عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام () قال " ليس فيما دون الخمس من الابل شء، فاذا كانت خمسا ففيها شاة الي عشر، فاذا كانت عشرا ففيها شاتان، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث من الغنم، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع من الغنم، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس من الغنم، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم يكن عنده ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا زادت علي خمس وثلاثين بواحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة (وانما سميت حقة لانها استحقت ان يركب ظهرها) الي ستين فان زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فان زادت واحدة فحقتان الي عشرين وماءة، فان زادت علي العشرين والماءة واحدة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون " ().
 وكل من () وجبت عليه جذعة ولم تكن عنده وكانت عنده حقة دفعها ودفع معها شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه حقة ولم تكن عنده وكانت عنده جذعة دفعها واخذ من المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه حقه ولم تكن عنده وكانت عنده ابنة لبون دفعها ودفع معها شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه ابنة لبون ولم تكن عنده وكانت عنده حقة دفعها واعطاه المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه ابنة لبون ولم تكن عنده وكانت عنده ابنة مخاض دفعها واعطي معها

 شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه ابنة مخاض ولم تكن عنده وكانت عنده ابنة لبون دفعها واعطاه المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن وجبت عليه ابنة مخاض ولم تكن عنده وكان عنده ابن لبون ذكر فانه يقبل منه ابن لبون وليس يدفع معه شيءا.
   وروي عن رجل من ثقيف () انه قال: " استعملني علي بن ابي طالب عليه السلام علي بانقيا () وسواد من سواد الكوفة فقال لي والناس حضور (): " انظر خراجك فجد فيه () ولا تترك منه درهما، فاذا اردت ان تتوجه الي عملك فمر بي، قال:
 فاتيته فقال لي: ان الذي سمعته مني خدعة () اياك ان تضرب مسلما او يهوديا او نصرانيا في درهم خراج، او تبيع دابة عمل () في درهم فانا امرنا ان ناخذ منه العفو " ().
 .

   وقال علي عليه السلام: " لا تباع الصدقة حتي تعقل " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : اسنان الابل: من اول ما تطرحه امه الي تمام السنة حوار ()، فاذا دخل في الثانية سمي ابن مخاض لان امه قد حملت، فاذا دخل في الثالثة سمي ابن لبون، وذلك ان امه قد وضعت وصار لها لبن، فاذا دخل في الرابعة سمي الذكر حقا والانثي حقة لانه قد استحق ان يحمل عليه، فاذا دخل في الخامسة سمي جذعا، فاذا دخل في السادسة سمي ثنيا لانه القي ثنيته، فاذا دخل في السابعة القي رباعيته وسمي رباعا، فاذا دخل في الثامنة القي السن التي بعد الرباعية وسمي سديسا، فاذا دخل في التاسعة فطر نابه وسمي بازلا فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف () وليس له بعد هذا اسم ().
 والاسنان التي تءخذ في الصدقة من ابن مخاض الي الجذع. وليس علي الابل العوامل () شء انما ذاك علي الساءمة الراعية، وفي البخت الساءمة مثل ما في الابل العربية ().

 وليس علي البقر شء حتي يبلغ ثلاثين بقرة، فاذا بلغت ففيها تبيع حولي () وليس فيما دون الثلاثين بقرة شء، فاذا بلغت اربعين بقرة ففيها مسنة الي ستين () فاذا بلغت ستين ففيها تبيعتان الي سبعين، ثم فيها تبيعة ومسنة الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع (). فاذا كثر البقر سقط هذا كله، ويخرج صاحب البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا ومن كل اربعين مسنة ().
 وليس في البقر العوامل زكاة انما الصدقات علي الساءمة الراعية، وكل ما لم يحل عليه الحول عند صاحبه فلا شء عليه، فاذا حال عليه الحول فقد وجبت عليه ().
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قلت له: في الجواميس شء؟ قال: مثل ما في البقر ".
 وليس علي الغنم شء حتي تبلغ اربعين شاة فاذا بلغت اربعين وزادت واحدة () ففيها

 شاة () الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة ففيها ثلاثة شياه الي ثلاثماءة، فاذا كثر سقط هذا كله واخرج من كل ماءة شاة.
 ويقصد المصدق الموضع الذي فيه الغنم فينادي يا معشر المسلمين هل لله عز وجل في اموالكم حق؟ فان قالوا: نعم امر ان يخرج اليه الغنم ويفرقها فرقتين ويخير صاحب الغنم احدي الفرقتين وياخذ المصدق صدقتها من الفرقة الثانية، فان احب صاحب الغنم ان يترك المصدق له هذه، فله ذلك وياخذ غيرها () فان احب صاحب الغنم ان يترك هذه وياخذه هذه ايضا فليس له ذلك، ولا يفرق المصدق بين غنم مجتمع () ولا يجمع بين متفرق.

   وروي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ليس في الاكيلة ولا في الربي  التي تربي اثنتين  () ولا شاة لبن ولا فحل الغنم صدقة ".
   وفي رواية سماعة () قال: " لا تءخذ الاكولة  والاكولة الكبيرة من الشاة تكون في الغنم  ولا والد، ولا الكبش الفحل " ().
   وساله اسحاق بن عمار " عن السخل متي تجب فيه الصدقة؟ قال: اذا اجذع " ().

 [ضمان المزكي، وزكاة النقدين ، ومستحق الزكاة] ()   وقال الرضا عليه السلام: " ان بني تغلب () انفوا من الجزية وسالوا عمر ان يعفيهم فخشي ان يلحقوا بالروم فصالحهم علي ان صرف ذلك عن رءوسهم وضاعف عليهم الصدقة فرضوا بذلك فعليهم ما صالحوا عليه ورضوا به الي ان يظهر الحق " ().
   وساله يعقوب بن شعيب " عن العشور التي تءخذ من الرجل يحتسب بها من زكاته؟ قال: نعم ان شاء " ().
   روي السكوني عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: " ما اخذ منك العاشر فطرحه في كوزه فهو من زكاتك، وما لم يطرح في الكوز فلا تحسبه من زكاتك " ().
   وروي سماعة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " الرجل يخلف لاهله نفقة ثلاثة الاف درهم نفقة سنتين () عليه زكاة؟ قال: ان كان شاهدا فعليه زكاة وان كان غاءبا فليس فيها شء " ().

   وساله محمد بن النعمان الاحول () " عن رجل عجل زكاة ماله، ثم ايسر المعطي قبل راس السنة؟ قال: يعيد المعطي الزكاة.
   وسءل عليه السلام () " عن رجل اعطي زكاة ماله رجلا وهو يري انه معسر فوجده موسرا؟ قال: لا يجزي عنه " ().
   وروي محمد بن مسلم عنه عليه السلام انه قال له: " رجل بعث بزكاة ماله لتقسم فضاعت، هل عليه ضمانها حتي تقسم؟ فقال: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها فهو لها ضامن حتي يدفعها، فان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمانها لانها قد خرجت من يده، وكذلك الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه، فان لم يجد فليس عليه ضمان " ().
   وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا اخرج الرجل الزكاة

 من ماله ثم سماها لقوم فضاعت او ارسل بها اليهم فضاعت، فلا شء عليه " ().
   و " كان () رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقة اهل البوادي في اهل البوادي وصدقة اهل الحضر في اهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، انما يقسمها علي قدر من يحضره منهم وما يري، ليس في ذلك شء موقت " ().
   وفي رواية درست بن ابي منصور قال قال ابو عبد الله عليه السلام: " في الزكاة يبعث بها الرجل الي بلد غير بلده، فقال: لا باس يبعث بالثلث او الربع " ().
   وروي عن هشام بن الحكم  رحمه الله  " في الرجل يعطي الزكاة يقسمها اله ان يخرج الشء منها من البلدة التي هو بها الي غيرها؟ قال: لا باس " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يعطي زكاته عن الدراهم دنانير وعن الدنانير دراهم بالقيمة ايحل ذلك؟ قال: لا باس به " ().

   وكتب محمد بن خالد البرقي () الي ابي جعفر الثاني عليه السلام: " هل يجوز ان يخرج عما يجب في الحرث من الحنطة والشعير وما يجب علي الذهب دراهم بقيمة ما يسوي () ام لا يجوز الا ان يخرج من كل شء مما فيه؟ فاجاب عليه السلام: ايما تيسر يخرج ".
   وسال عمر بن يزيد ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل فر بماله من الزكاة فاشتري به ارضا او دارا اعليه فيه شء؟ فقال: لا ولو جعله حليا او نقرا فلا شء عليه، () وما منع نفسه من فضله فهو اكثر مما منع من حق الله الذي يكون فيه ".
   وروي زرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ايما رجل كان له مال وحال عليه الحول فانه يزكيه، قيل له: فان وهبه قبل حوله بشهر او بيوم؟ قال: ليس عليه شء اذا. وروي زرارة عنه انه قال: انما هذا () بمنزلة رجل افطر في شهر رمضان يوما في اقامته، ثم يخرج في اخر النهار في سفر واراد بسفره ذلك ابطال الكفارة التي وجبت عليه ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " في التسعة الاصناف اذا حولتها في السنة فليس عليك فيها شء " ().

   وسءل ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام " عن الرجل له دار وخادم وعبد () ايقبل الزكاة؟ قالا: نعم ان الدار والخادم ليسا بمال " ().
   " وقد () تحل الزكاة لصاحب السبعماءة، وتحرم علي صاحب الخمسين اذا كان () صاحب السبعماءة له عيال كثير فلو قسمها بينهم لم تكفه فليعف عنها نفسه ولياخذها لعياله، واما صاحب الخمسين فانه تحرم عليه اذا كان وحده وهو محترف يعمل بها وهو يصيب فيها ما يكفيه ان شاء الله تعالي ".
 ولا يجوز ان يعطي شارب الخمر من الزكاة شيءا ().
   وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الزكاة هل تصلح لصاحب الدار والخادم؟ فقال: نعم الا ان تكون داره دار غلة فيدخل له من غلتها ()

 ما يكفيه [لنفسه] وعياله، فان لم تكن الغلة تكفيه لنفسه وعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم في غير اسراف فقد حلت له الزكاة، وان كانت غلتها تكفيهم فلا ".
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يكون له ثمانماءة درهم وهو رجل خفاف وله عيال كثير اله ان ياخذ من الزكاة؟ فقال: يا ابا محمد ايربح في دراهمه ما يقوت به عياله ويفضل؟ قال: نعم، كم يفضل؟ قال: لا ادري، قال:
 ان كان يفضل عن القوت مقدار نصف القوت فلا ياخذ الزكاة، وان كان اقل من نصف القوت اخذ الزكاة، قال: قلت: فعليه في ماله زكاة تلزمه؟ قال: بلي، قال: قلت:
 كيف يصنع؟ قال: يوسع بها علي عياله في طعامهم وكسوتهم ويبقي منها شيءا () يناوله غيرهم، وما اخذ من الزكاة فضه علي عياله () حتي يلحقهم بالناس ".
 ويجوز للرجل ان يعطي الرجل الواحد من زكاته حتي يغنيه، ويجوز ان يعطيه حتي يبلغ ماءة الف () ويفضل الذي لا يسال علي الذي يسال " ().

   وقال عبد الله بن عجلان السكوني () لابي جعفر عليه السلام: " اني ربما قسمت الشء بين اصحابي اصلهم به فكيف اعطيهم؟ فقال: اعطهم علي الهجرة في الدين والفقه والعقل ".
 [زكاة الغلات] () وليس علي الحنطة والشعير شء حتي يبلغ اوساق، والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد، والمد وزن ماءتين واثنين وتسعين درهما ونصف، فاذا بلغ ذلك وحصل بعد خراج السلطان ومءونة القرية اخرج منه العشر ان كان سقي بماء المطر او كان سيحا، وان سقي بالدلاء والغرب () ففيه نصف العشر، وفي التمر والزبيب مثل ما في الحنطة والشعير، فان بقي من الحنطة والشعير بعد ذلك ما بقي فليس عليه شء حتي يباع ويحول علي ثمنه الحول ().
 [الحج من مال الزكاة] ()   وسال محمد بن مسلم ابا عبد الله عليه السلام " عن الصرورة () ايحج من الزكاة؟
 قال: نعم ".
   وقال علي بن يقطين () لابي الحسن الاول عليه السلام: " يكون عندي

 المال من الزكاة فاحج به موالي واقاربي؟ قال: نعم لا باس " ().
 [زكاة مال المملوك والمكاتب]   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله رجل وانا حاضر عن مال المملوك اعليه زكاة؟ فقال: لا ولو كان له الف الف درهم، ولو احتاج لم يكن له من الزكاة شء " ().
   وفي خبر اخر عن عبد الله بن سنان قال: قلت له: " مملوك في يده مال اعليه زكاة؟ قال: لا، قال: قلت: فعلي سيده؟ () فقال: لا لانه لم يصل الي السيد وليس هو للمملوك " ().
   وفي رواية وهب بن وهب القرشي عن الصادق عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: " ليس في مال المكاتب زكاة " ().

 [ما لبني هاشم من الزكاة] ()   وروي ابو خديجة سالم بن مكرم () الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اعطوا الزكاة من ارادها من بني هاشم فانها تحل لهم، وانما تحرم علي النبي صلي الله عليه واله وعلي الامام الذي بعده وعلي الاءمة عليهم السلام " ().
   وروي القاسم بن سليمان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان صدقات

 رسول الله صلي الله عليه واله وصدقات علي عليه السلام تحل لبني هاشم ".
   وروي الحلبي عنه عليه السلام " ان فاطمة عليها السلام جعلت صدقاتها لبني هاشم وبني المطلب " ().
   وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: " بعثت الي الرضا عليه السلام بدنانير من قبل بعض اهلي وكتبت اليه اخبره ان فيها زكاة خمسة وسبعون والباقي صلة، فكتب عليه السلام بخطه قبضت، وبعثت اليه بدنانير لي ولغيري وكتبت اليه انها من فطرة العيال فكتب عليه السلام بخطه: قبضت ".
 وصدقة غير بني هاشم لا تحل لبني هاشم الا في وجهين اذا كانوا عطاشا فاصابوا ماء فشربوا، وصدقة بعضهم علي بعض ().
 اما قبض الامام لما قبضه فليس لنفسه وانما قبضه لغيره من اهل الحاجة والمسكنة وهو مستغن عن اموال الناس بكفاية الله اياه، متي ناداه لباه، ومتي ساله اعطاه، ومتي ناجاه اجابه.
  باب * (نوادر الزكاة) *
   روي [عن] علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام:
 " رجل مات وعليه زكاة واوصي ان تقضي عنه الزكاة، وولده محاويج ان دفعوها اضر

 بهم ذلك ضررا شديدا، فقال: يخرجونها فيعودون بها علي انفسهم ويخرجون منها شيءا فيدفع الي غيرهم " ().
   وروي اسماعيل بن جابر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " يحل للرجل ان ياخذ الزكاة وهو لا يحتاج اليها فيتصدق بها؟ قال: نعم، وقال: في الفطرة مثل ذلك ".
   وروي عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما علي الامام من الزكاة () فقال: يا ابا محمد اما علمت ان الدنيا للامام يضعها حيث يشاء ويدفعها الي من يشاء، جاءز من الله عز وجل له ذلك، ان الامام لا يبيت ليلة ابدا ولله عز وجل في عنقه حق يساله عنه " ().
  باب الخمس ()
   سءل ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام () " عما يخرج من البحر من اللءلء والياقوت والزبرجد، وعن معادن الذهب والفضة هل فيها زكاة؟ فقال: اذا

 بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس ". ()   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن الكنز كم فيه؟
 فقال: الخمس، وعن المعادن كم فيها؟ فقال: الخمس، وعن الرصاص والصفر والحديد وما كان من المعادن كم فيها؟ فقال: يءخذ منها كما يءخذ من معادن الذهب والفضة () ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ليس الخمس الا في الغناءم خاصة " ().
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " سالته عما يجب فيه الخمس من الكنز، فقال: ما تجب الزكاة في مثله ففيه الخمس () ".

   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الملاحة فقال: وما الملاحة فقلت: ارض سبخة مالحة يجتمع فيها الماء فيصير ملحا، فقال: مثل المعدن فيه الخمس قلت: فالكبريت والنفط يخرج من الارض؟ فقال: هذا واشباهه فيه الخمس () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله لا اله الا هو لما حرم علينا الصدقة انزل لنا الخمس، فالصدقة علينا حرام، والخمس لنا فريضة، والكرامة لنا حلال () ".
   وروي عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " اصلحك الله () ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟ قال: من اكل من مال اليتيم درهما ونحن اليتيم " ().

   وسال زكريا بن مالك الجعفي () ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " قال: اما خمس الله فللرسول يضعه في سبيل الله، واما خمس الرسول صلي الله عليه واله فلا قاربه () وخمس ذي القربي فهم اقرباءه، واليتامي يتامي اهل بيته، فجعل هذه الاربعة الاسهم فيهم () واما المساكين وابناء السبيل فقد عرفت انا لا ناكل الصدقة ولا تحل لنا فهي للمساكين وابناء السبيل " ().
   وفي توقيعات الرضا عليه السلام الي ابراهيم بن محمد الهمداني " ان الخمس بعد المءونة " ().
   وروي ابو عبيدة الحذاء () عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " ايما ذمي

 اشتري من مسلم ارضا فعليه الخمس ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب خمسي. وقد طيبنا () ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم او لتزكوا ولادتهم " ().
   وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: " يا امير المءمنين اصبت مالا اغمضت فيه افلي توبة ()؟ قال: اءتني بخمسه، فاتاه بخمسه، فقال: هو لك ان الرجل اذا تاب تاب ماله معه " ().
   وسءل ابو الحسن عليه السلام () " عن الرجل ياخذ منه هءلاء زكاة ماله او خمس غنيمته، او خمس ما يخرج له من المعادن ايحسب ذلك له في زكاته وخمسه؟
 فقال: نعم " ().
   وروي عن ابي علي بن راشد () قال: قلت لابي الحسن الثالث عليه السلام:
 " انا نءتي بالشء فيقال: هذا كان لابي جعفر عليه السلام عندنا، فكيف نصنع؟ فقال:
 ما كان لابي جعفر عليه السلام بسبب الامامة فهو لي وما كان غير ذلك فهو ميراث علي كتاب الله

 وسنة نبيه صلي الله عليه واله " ().
   وروي عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اني لاخذ من احدكم الدرهم واني لمن اكثر اهل المدينة مالا () ما اريد بذلك الا ان تطهروا " ().
   وروي عن يونس بن يعقوب قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل من القماطين () فقال: جعلت فداك تقع في ايدينا الارباح والاموال وتجارات نعرف ان حقك فيها ثابت وانا عن ذلك مقصرون؟ فقال عليه السلام: ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم " ().
   وروي عن علي بن مهزيار انه قال: " قرات في كتاب لابي جعفر عليه السلام الي رجل يساله ان يجعله في حل من ماكله ومشربه من الخمس، فكتب عليه السلام بخطه:
 من اعوزه شء من حقي فهو في حل " ().
   وروي ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يموت ولا وارث

 له ولا مولي له؟ فقال: هو من اهل هذه الاية: " يسالونك عن الانفال ". ().
   وروي عنه داود بن كثير الرقي انه قال: " ان الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا الا انا احللنا شيعتنا من ذلك " ().
   وروي حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان جبرءيل عليه السلام كري برجله خمسة انهار () ولسان الماء يتبعه: الفرات، ودجلة، ونيل مصر، ومهران، ونهر بلخ () فما سقت او سقي منها فللامام والبحر المطيف بالدنيا " وهو افسيكون ().

  باب * (حق الحصاد والجذاذ ()) *
 قال الله تعالي: " واتوا حقه يوم حصاده " وهو ان تاخذ بيدك الضغث بعد الضغث () فتعطيه المسكين ثم المسكين حتي تفرغ منه، وعند الصرام الحفنة بعد الحفنة () حتي تفرغ منه، ومن الجذاذ الحفنة بعد الحفنة حتي تفرغ منه () ويترك

 للحارس () يكون في الحاءط اجرا معلوما، ويترك من النخلة معافارة، وام جعرور () ويترك للحارس العذق والعذقين والثلاثة لحفظه له () واما قوله تعالي: " ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين " فالاسراف ان تعطي بيديك جميعا ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تحصد بالليل، ولا تصرم بالليل، ولا تجذ بالليل، ولا تضح بالليل () ولا تبذر بالليل لانك تعطي في البذر كما تعطي في الحصاد و متي فعلت ذلك بالليل لم يحضرك المساكين والسءال ولا القانع ولا المعتر " ().
   وروي عن مصادق قال: " كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في ارض له وهم يصرمون فجاء ساءل يسال فقلت: الله يرزقك، فقال: مه ليس ذاك لكم حتي تعطوا ثلاثة فان

 اعطيتم بعد ذلك فلكم، وان امسكتم فلكم ". () 
  باب * (الحق المعلوم والماعون) *
   روي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الحق المعلوم ليس من الزكاة هو الشء تخرجه من مالك ان شءت كل جمعة، وان شءت كل شهر، ولكل ذي فضل فضله، وقول الله عز وجل: " وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " فليس من الزكاة، والماعون ليس من الزكاة هو المعروف تصنعه، والقرض تقرضه، ومتاع البيت تعيره، وصلة قرابتك ليس من الزكاة وقال عز وجل: " والذين في اموالهم حق معلوم " فالحق المعلوم غير الزكاة وهو شء يفرضه الرجل علي نفسه انه في ماله و نفسه، ويجب له ان يفرضه علي قدر طاقته وسعته " ().
  باب * (الخراج والجزية) *
   روي عن مصعب بن يزيد الانصاري قال: " استعملني () امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي اربعة رساتيق المداين () البهقباذات ()، وبهر سير ونهر

 جوبر، ونهر الملك () وامرني ان اضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا وعلي كل جريب وسط درهما، وعلي كل جريب زرع رقيق ثلثي درهم، وعلي كل جريب كرم عشرة دراهم، وعلي كل جريب نخل عشرة دراهم، وعلي كل جريب البساتين التي تجمع النخل والشجرة عشرة دارهم، وامرني ان القي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق وابناء السبيل، ولا اخذ منه شيءا، وامرني ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين () ويتختمون بالذهب علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل رجل اربعة وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم علي كل انسان منهم اثني عشر درهما، قال: فجبيتها () ثمانية عشر الف الف درهم في سنة ".
   وروي فضيل بن عثمان الاعور عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ما من مولود يولد الا علي الفطرة () فابواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه () وانما اعطي رسول الله صلي الله عليه واله الذمة وقبل الجزية عن رءوس اولءك باعيانهم علي ان لا يهودوا

 اولادهم ولا ينصروا، واما اولاد اهل الذمة اليوم فلا ذمة لهم ". ().
   وفي رواية علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل الجزية من اهل الذمة علي ان لا ياكلوا الربا، ولا ياكلوا لحم الخنزير، ولا ينكحوا الاخوات، ولا بنات الاخ، ولا بنات الاخت، فمن فعل ذلك منهم [فقد] برءت منه ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله، وقال: ليست لهم اليوم ذمة " ().
   وروي حريز، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما حد الجزية علي اهل الكتاب؟ وهل عليهم في ذلك شء موظف لا ينبغي ان يجوز () الي غيره؟ فقال:
 ذلك الي الامام ياخذ من كل انسان منهم ما شاء علي قدر ماله وما يطيق، انما هم قوم فدوا انفسهم ان لا يستعبدوا او يقتلوا، فالجزية يءخذ منهم علي قدر ما يطيقون

 له ان ياخذهم به حتي يسلموا، فان الله عز وجل قال: " حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " () وهو لا يكترث بما يءخذ منه حتي يجد ذلا لما اخذ منه فيالم لذلك فيسلم ".
   وقال محمد بن مسلم () قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ارايت ما ياخذ هءلاء من هذا الخمس () من ارض الجزية وياخذون من الدهاقين جزية رءوسهم اما عليهم في ذلك شء موظف؟ فقال: كان عليهم ما اجازوا علي نفوسهم وليس للامام اكثر من الجزية، ان شاء الامام وضع ذلك علي رءوسهم وليس علي اموالهم شء، وان شاء فعلي اموالهم وليس علي رءوسهم شء ()، فقلت: فهذا الخمس؟ فقال: انما هذا شء كان صالحهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في اهل الجزية " يءخذ من اموالهم ومواشيهم شء سوي الجزية؟ قال: لا ".

   قال: () وسالت ابا عبد الله عليه السلام " عن صدقات اهل الذمة وما يءخذ من جزيتهم من ثمن خمورهم ولحم خنازيرهم وميتتهم؟ فقال: عليهم الجزية في اموالهم تءخذ منهم من ثمن لحم الخنزير او خمر وكلما اخذوا من ذلك فوزر ذلك عليهم و ثمنه للمسلمين حلال ياخذونه في جزيتهم " ().
   وروي طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " جرت السنة ان لا تءخذ الجزية من المعتوه ()، ولا من المغلوب علي عقله ".
   روي حفص بن غياث قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النساء كيف سقطت الجزية ورفعت عنهن؟ فقال: لان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل النساء والولدان في دار الحرب الا ان يقاتلن وان قاتلت ايضا فامسك عنها ما امكنك ولم تخف خللا () فلما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن قتلهن في دار الحرب كان ذلك في دار الاسلام اولي () ولو امتنعت ان تءدي الجزية لم يمكن قتلها فلما لم يمكن قتلها رفعت الجزية عنها ولو منع الرجال فابوا ان يءدوا الجزية كانوا ناقضين للعهد وحلت دماءهم وقتلهم لان قتل الرجال مباح في دار الشرك والذمة، وكذلك المقعد من اهل الشرك والذمة () والاعمي والشيخ الفاني والمراة والولدان في ارض الحرب من اجل ذلك

 رفعت عنهم الجزية ".
   وروي ابن مسكان عن الحلبي قال: " سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن الاعراب اعليهم جهاد؟ فقال: ليس عليهم جهاد الا ان يخاف علي الاسلام فيستعان بهم، فقال: فلهم من الجزية شء؟ قال: لا ". ()   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام عن سير [ة] الامام في الارض التي فتحت بعد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان امير المءمنين عليه السلام قد سار في اهل العراق بسيرة فهي امام لساءر الارضين، وقال: ان ارض الجزية لا ترفع عنها الجزية وانما الجزية عطاء المجاهدين، والصدقات لاهلها الذين سمي الله عز وجل في كتابه ليس لهم من الجزية شء، ثم قال عليه السلام: ما اوسع العدل ان الناس يستغنون اذا عدل فيهم، وتنزل السماء رزقها، وتخرج الارض بركتها باذن الله عز وجل ".
   والمجوس تءخذ منهم الجزية لان النبي صلي الله عليه واله قال: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب ".
 وكان لهم نبي اسمه دامسب () فقتلوه، وكتاب يقال له جاماسب () كان يقع في

 اثني عشر الف جلد ثور فحرقوه ().
   وسال ابو الورد () ابا جعفر عليه السلام عن مملوك نصراني لرجل مسلم عليه جزية؟ قال: نعم، قال: فيءدي عنه مولاه المسلم الجزية؟ قال: نعم انما هو ماله يفتديه اذا اخذ يءدي عنه " ().
 وقد اخرجت ما رويت من الاخبار في هذا المعني في كتاب الجزية.
  باب * (فضل المعروف) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اول من يدخل الجنة المعروف واهله و

 اول من يرد علي الحوض ". ()   وقال عليه السلام: " اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة " ().
 وتفسيره انه اذا كان يوم القيامة قيل لهم: هبوا حسناتكم لمن شءتم وادخلوا الجنة. ()   وقال عليه السلام: " كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " اصنع المعروف الي كل احد، فان كان اهله والا فانت اهله ".
   وقال عليه السلام: " ايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا فقد اوصل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وقال عليه السلام: " المعروف شء سوي الزكاة فتقربوا الي الله عز وجل بالبر وصلة الرحم ".
   وقال عليه السلام: " رايت المعروف كاسمه، وليس شء افضل من المعروف الا ثوابه، وذلك يراد منه، وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه

 وليس كل من يرغب فيه يقدر عليه، ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه، فاذا اجتمعت الرغبة والقدرة والاذن فهناك تمت السعادة للطالب والمطلوب اليه ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " صنايع المعروف تقي مصارع السوء ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " افضل الصدقة صدقة عن ظهر غني () وابدا بمن تعول، واليد العلياء خير من اليد السفلي، ولا يلوم الله عز وجل علي الكفاف ". ()   وقال صلي الله عليه واله: " ان البركة اسرع الي البيت الذي يمتار منه المعروف من الشفرة في سنام البعير، او السيل الي منتهاه " ().

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " لكل شء ثمرة وثمرة المعروف تعجيله " ()   وقال الصادق عليه السلام: " رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال تصغيره وستره وتعجيله، فانك اذا صغرته عظمته عند من تصنعه اليه، واذا سترته تممته واذا عجلته هناته، وان كان غير ذلك محقته ونكدته " ().
   وقال عليه السلام للمفضل بن عمر: " يا مفضل اذا اردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد فانظر الي معروفه الي من يصنعه، فان كان يصنعه الي من هو اهله فاعلم انه الي خير، وان كان يصنعه الي غير اهله فاعلم انه ليس له عند الله تعالي خير " ().
   وقال عليه السلام: " انما اعطاكم الله هذه الفضول من الاموال لتوجهوها حيث وجهها الله عز وجل ولم يعطكموها لتكنزوها ".
   وقال عليه السلام: " لو ان الناس اخذوا ما امرهم الله به فانفقوه فيما نهاهم عنه ما قبله منهم، ولو اخذوا ما نهاهم الله عنه فانفقوه فيما امرهم الله به ما قبله منهم حتي ياخذوه من حق وينفقوه في حق ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اتي اليه المعروف فليكاف به وان عجز فليثن، فان لم يفعل فقد كفر النعمة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لعن الله قاطعي سبيل المعروف، قيل: وما

 قاطعي () سبيل المعروف؟ قال: الرجل يصنع اليه المعروف فيكفره فيمنع صاحبه من ان يصنع ذلك الي غيره " ().
  باب * (ثواب القرض) *
   قال الصادق عليه السلام: " مكتوب علي باب الجنة الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر ".
   وقال عليه السلام: " في قول الله عز وجل " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " قال: المعروف القرض ".
   وقال عليه السلام: " ما من مءمن اقرض مءمنا يلتمس به وجه الله عز وجل الا حسب له اجرها () بحساب الصدقة حتي يرجع ماله اليه ".
   وقال عليه السلام: " قرض المءمن غنيمة وتعجيل خير، ان ايسر اذاه وان مات احتسب من زكاته " ().
  باب * (ثواب انظار المعسر) *
   صعد () رسول الله صلي الله عليه واله المنبر ذات يوم فحمد الله واثني عليه وصلي

 علي انبياءه عليهم السلام ثم قال: " ايها الناس ليبلغ الشاهد منكم الغاءب: من انظر معسرا () كان له علي الله عز وجل في كل يوم ثواب صدقة بمثل ماله حتي يستوفيه () وقال ابو عبد الله عليه السلام (): قال الله عز وجل: " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون (انه معسر) () " فتصدقوا عليه بمالكم فهو خير لكم ".
   وقال عليه السلام: " خلوا سبيل المعسر كما خلاه الله تبارك وتعالي " ().
   وقال عليه السلام: " من اراد ان يظله الله عز وجل يوم لا ظل الا ظله فلينظر معسرا او ليدع له من حقه " ().
  باب * (ثواب تحليل الميت) *
   قيل للصادق عليه السلام: " ان لعبد الرحمن بن سيابة دينا علي رجل قد مات وكلمناه ان يحلله فابي فقال: ويحه اما يعلم ان له بكل درهم عشرة اذا حلله

 واذا لم يحلله فانما له درهم بدل درهم " ().
  باب * (استدامة النعمة باحتمال المءونة) *
 ()   قال الصادق عليه السلام: " من عظمت نعمة الله عليه اشتدت مءونة الناس عليه ()، فاستديموا النعمة باحتمال المءونة، ولا تعرضوها للزوال ()، فقل من زالت عنه النعمة فكادت تعود اليه " ().
   وقال عليه السلام: " احسنوا جوار نعم الله () واحذروا ان تنتقل عنكم الي غيركم، اما انها لن تنتقل () عن احد قط فكادت ترجع اليه، وكان علي عليه السلام () يقول: قل ما ادبر شء فاقبل ".

  باب * (فضل السخاء والجود) *
   قال الصادق عليه السلام: " خياركم سمحاءكم وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وان البار بالاخوان ليحبه الرحمن، وفي ذلك مرغمة الشيطان، وتزحزح عن النيران ()، ودخول الجنان، ثم قال لجميل: يا جميل اخبر بهذا غرر اصحابك ()، قلت: جعلت فداك من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر، ثم قال: يا جميل اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله عز وجل في ذلك صاحب القليل، فقال في كتابه " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ".
   وقال عليه السلام: " شاب سخي مرهق في الذنوب () احب الي الله عزو جل من شيخ عابد بخيل ".
   وروي " ان الله عز وجل اوحي الي موسي ان لا تقتل السامري فانه سخي ". ()

   وقال النبي صلي الله عليه واله: " من ادي ما افترض الله عليه فهو اسخي الناس ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " من يضمن لي اربعة باربعة ابيات في الجنة؟
 انفق ولا تخف فقرا، وانصف الناس من نفسك ()، وافش السلام في العالم () واترك المراء وان كنت محقا " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ايقن بالخلف سخت نفسه بالنفقة ". () وقال الله عز وجل: " وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم " () قال: هو الرجل يدع ماله لا ينفقه في طاعة الله عز وجل بخلا ثم يموت فيدعه لمن يعمل فيه بطاعة الله عز وجل او بمعصية الله، فان عمل فيه بطاعة الله () راه في ميزان غيره فراه حسرة وقد كان المال له، وان كان عمل فيه بمعصية الله عز وجل () قواه بذلك المال حتي عمل به في معصية الله عز وجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس البخيل من ادي الزكاة المفروضة من

 ماله واعطي الباءنة في قومه () انما البخيل حق البخيل من لم يءد الزكاة المفروضة من ماله ولم يعط الباءنة في قومه، وهو يبذر فيما سوي ذلك ".
   وروي عن الفضل بن ابي قرة السمندي انه قال: " قال لي ابو  عبد الله عليه السلام: اتدري من الشحيح؟ قلت: هو البخيل، فقال: الشح اشد من البخل ان البخيل يبخل بما في يده، والشحيح يشح بما في ايدي الناس وعلي ما في يده حتي لا يري في ايدي الناس شيءا الا تمني ان يكون له بالحل والحرام، ولا يقنع بما رزقه الله عز وجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما محق الاسلام محق الشح شء، ثم قال: ان لهذا الشح دبيبا كدبيب النمل، وشعبا كشعب الشرك ". ()   وقال امير المءمنين عليه السلام: " اذا لم يكن لله عز وجل في العبد حاجة ابتلاه بالبخل ". ()   " وسمع امير المءمنين عليه السلام رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم () فقال له: كذبت ان الظالم قد يتوب ويستغفر ويرد الظلامة علي اهلها، والشحيح اذا شح منع الزكاة، والصدقة، وصلة الرحم، واقراء الضيف () والنفقة في سبيل الله

 عز وجل وابواب البر، وحرام علي الجنة ان يدخلها شحيح ".
   وقال الصادق عليه السلام: " المنجيات اطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام ".
 [فضل القصد]   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " ما عال امرء في اقتصاد " ()   وقال الصادق عليه السلام: " ضمنت لمن اقتصد ان لا يفتقر ". () وقال الله عز وجل: " يسالونك ماذا ينفقون قل العفو " والعفو الوسط ().
 وقال الله عز وجل: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " والقوام الوسط.
  باب * (فضل سقي الماء) *
   قال امير المءمنين عليه السلام: " اول ما يبدا به في الاخرة صدقة الماء  يعني في الاجر  ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي يحب ابراد الكبد الحري ()، ومن سقي كبدا حري من بهيمة او غيرها اظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من سقي الماء في موضع يوجد فيه الماء كان كمن اعتق رقبة، ومن سقي الماء في موضع لا يوجد فيه الماء كان 

 كمن احيا نفسا، ومن احيا نفسا فكانما احيا الناس جميعا ". () 
  باب * (ثواب اصطناع المعروف الي العلوية) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافيته يوم القيامة ".
   وقال عليه السلام: " اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند الضيق ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا طردوا او شردوا ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ايها الخلاءق انصتوا فان محمدا يكلمكم فتنصت الخلاءق فيقوم النبي صلي الله عليه واله فيقول: يا معشر الخلاءق من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه، فيقولون:
 باباءنا وامهاتنا واي يد واي منة واي معروف لنا، بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق، فيقول لهم: بلي من اوي احدا من اهل بيتي او برهم او كساهم من عري او اشبع جاءعهم فليقم حتي اكافيه، فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله عز وجل: يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافاتهم اليك فاسكنهم من الجنة حيث شءت، قال: فيسكنهم في الوسيلة () حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين ".

  باب * (فضل الصدقة) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ارض القيامة نار ما خلا ظل المءمن فان صدقته تظله ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " البر والصدقة ينفيان الفقر، ويزيدان في العمر ويدفعان عن صاحبهما سبعين ميتة سوء ".
   وقال الصادق عليه السلام: " داووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا البلاء بالدعاء واستنزلوا الرزق بالصدقة، فانها تفك من بين لحيي سبعماءة شيطان (). وليس شء اثقل علي الشيطان من الصدقة علي المءمن، وهي تقع في يد الرب تبارك وتعالي قبل ان تقع في يد العبد " ().
   وقال عليه السلام: " الصدقة باليد تقي ميتة السوء وتدفع سبعين نوعا من انواع البلاء وتفك عن لحيي سبعين شيطانا كلهم يامره ان لا يفعل ".
   وقال عليه السلام: " يستحب للمريض ان يعطي الساءل بيده، ويامر الساءل ان يدعو له ".

   وقال عليه السلام: " باكروا بالصدقة () فان البلايا لا تتخطاها () ومن تصدق بصدقة اول النهار دفع الله عنه شر ما ينزل من السماء في ذلك اليوم، فان تصدق اول الليل دفع الله عنه شر ما ينزل من السماء في تلك الليلة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله لا اله الا هو ليدفع بالصدقة الداء والدبيلة () والحرق والغرق والهدم والجنون، وعد عليه السلام سبعين بابا من الشر " ().
   وقال صلي الله عليه واله: " صدقة السر تطفء غضب الرب جل جلاله " ().
   وروي عمار عن الصادق عليه السلام قال: " قال لي يا عمار الصدقة والله في السر افضل من الصدقة في العلانية، وكذلك والله العبادة في السر افضل من العبادة في العلانية ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا طرقكم ساءل ذكر بليل فلا تردوه ". ()   وقال صلي الله عليه واله: " الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر () وصلة الاخوان بعشرين وصلة الرحم باربعة وعشرين ".

   وسءل عليه السلام " اي الصدقة افضل؟ قال: علي ذي الرحم الكاشح " ().
   وقال عليه السلام: " لا صدقة وذو رحم محتاج " ().
   قال عليه السلام " ملعون ملعون من القي كله علي الناس () ملعون ملعون من ضيع من يعول " ().
   وقال ابو الحسن الرضا عليه السلام: " ينبغي للرجل ان يوسع علي عياله لءلا يتمنوا موته ". ()   وسءل الصادق عليه السلام " عن الساءل يسال ولا يدري ما هو؟ فقال: اعط من وقعت في قلبك الرحمة له، وقال: اعطه دون الدرهم، قلت: اكثر ما يعطي؟ قال اربعة دوانيق " ().
   وروي الوصافي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان فيما ناجي الله عزو جل به موسي عليه السلام ان قال: يا موسي اكرم الساءل ببذل يسير، او برد جميل انه ياتيك من ليس بانس ولا جان ملاءكة من ملاءكة الرحمن يبلونك فيما خولتك و يسالونك مما نولتك () فانظر كيف انت صانع يا ابن عمران ".

   وقال عليه السلام: " اعط الساءل ولو علي ظهر فرس " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله : " لا تقطعوا علي الساءل مسالته () فلولا ان المساكين يكذبون ما افلح من [ي‍] ردهم ".
   وروي عن الوليد بن صبيح قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءه ساءل فاعطاء، ثم جاءه اخر فاعطاء، ثم جاءه اخر فاعطاه، ثم جاءه اخر فقال: وسع الله، عليك ثم قال: ان رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين او اربعين الف درهم ثم شاء ان لا يبقي منها شيءا الا وضعه في حق لفعل فيبقي لا مال له، فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاءهم قال: قلت: من هم؟ قال: احدهم رجل كان له مال فانفقه في [غير] () وجهه، ثم قال:
 يا رب ارزقني، فيقول الرب عز وجل: الم ارزقك؟ ورجل جلس في بيته ولا يسعي في طلب الرزق ويقول: يا رب ارزقني، فيقول الرب عز وجل الم اجعل لك سبيلا الي طلب الرزق، ورجل له امراة تءذيه فيقول: يا رب خلصني منها فيقول الله عز وجل: الم اجعل امرها بيدك ".
   وقال الصادق عليه السلام في السءال (): " اطعموا ثلاثة وان شءتم ان تزدادوا فازدادوا والا فقد اديتم حق يومكم ".
   وقال عليه السلام: " اذا اعطيتموهم فلقنوهم الدعاء فانه يستجاب لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " في الرجل يعطي غيره الدراهم يقسمها، قال:
 يجري له من الاجر مثل ما يجري للمعطي ولا ينقص من اجره شء، ولو ان المعروف جري علي سبعين يدا لاوجروا كلهم من غير ان ينقص من اجر صاحبه شء " ().

   وسءل الصادق عليه السلام " اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل () اما سمعت قول الله عز وجل: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " هل تري ههنا فضلا " ().
   وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ضمنت () علي ربي عز وجل ان لا يسال احد من غير حاجة الا اضطرته المسالة يوما الي ان يسال من حاجة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " اتبعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما من عبد يسال من غير حاجة فيموت حتي يحوجه الله عز وجل اليها ويكتب له بها النار ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي احب شيءا لنفسه وابغضه لخلقه، ابغض عز وجل لخلقه المسالة () واحب لنفسه ان يسال، وليس شء احب اليه من ان يسال، فلا يستحيي احدكم ان يسال الله عز وجل من فضله ولو شسع نعل ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " اياكم وسءال الناس فانه ذل الدنيا وفقر تتعجلونه، وحساب طويل يوم القيامة ".

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد احد احدا ".
  و " جاءت فخذ من الانصار () الي رسول الله صلي الله عليه واله فسلموا عليه فرد عليهم السلام فقالوا: يا رسول الله لنا اليك حاجة، قال: هاتوا حاجتكم، قالوا: انها حاجة عظيمة قال: هاتوا ما هي؟ قالوا: تضمن لنا علي ربك الجنة، فنكس صلي الله عليه واله راسه ونكت في الارض () ثم رفع راسه فقال: افعل ذلك بكم علي ان لا تسالوا احدا شيءا قال: فكان الرجل منهم يكون في السفر فيسقط سوطه فيكره ان يقول لانسان ناولنيه فرارا من المسالة فينزل فياخذه، ويكون علي الماءدة ويكون بعض الجلساء اقرب منه الي الماء فلا يقول: ناولني حتي يقوم فيشرب ".
   وقال عليه السلام: " استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " المن يهدم الصنيعة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي كره لي ست خصال و كرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي العبث في الصلاة والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والتطلع في الدور، والضحك بين القبور ".
   وروي عن مسعدة بن صدقة عن الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام " ان امير المءمنين عليه السلام بعث الي رجل بخمسة اوساق من تمر البغيبغة () وكان الرجل

 ممن يرجو نوافله ويرضي ناءله ورفده () وكان لا يسال عليا عليه السلام ولا غيره شيءا، فقال رجل لامير المءمنين عليه السلام: والله ما سالك فلان شيءا ولقد كان يجزيه من الخمسة الاوساق وسق واحد، فقال له امير المءمنين عليه السلام: لاكثر الله في المءمنين ضربك، اعطي انا وتبخل انت به () اذا انا اعط الذي يرجوني الا من بعد مسالتي ثم اعطيته بعد المسالة فلم اعطه الا ثمن ما اخذت منه، وذلك لاني عرضته لان يبذل لي وجهه الذي يعفره في التراب لربي وربه عز وجل عند تعبده له وطلب حواءجه اليه، فمن فعل هذا باخيه المسلم وقد عرف انه موضع لصلته ومعروفه فلم يصدق الله عز وجل في دعاءه له () حيث يتمني له الجنة بلسانه ويبخل عليه بالحطام من ماله وذلك ان العبد قد يقول في دعاءه: " الله اغفر للمءمنين والمءمنات " فاذا دعا له بالمغفرة فقد طلب له الجنة، فما انصف من فعل هذا بالقول ولم يحققه بالفعل " ().
  باب * (ثواب صلة الامام عليه السلام) *
   سءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " قال: نزلت في صلة الامام عليه السلام ". ()

   وقال عليه السلام: " درهم يوصل به الامام افضل من الف الف درهم ينفق في غيره في سبيل الله عز وجل ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " من لم يقدر علي صلتنا فليصل صالحي شعيتنا () يكتب له ثواب صلتنا، ومن لم يقدر علي زيارتنا فليزر صالحي موالينا يكتب له ثواب زيارتنا ".
  (كتاب الصوم) *
  (باب علة فرض الصيام)
 *   سال هشام بن الحكم ابا عبد الله عليه السلام " عن علة الصيام فقال: " انما فرض الله عز وجل الصيام ليستوي به الغني والفقير، وذلك ان الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير لان الغني كلما اراد شيءا قدر عليه فاراد الله عز وجل ان يسوي بين خلقه وان يذيق الغني مس الجوع والالم ليرق علي الضعيف فيرحم الجاءع ".
   وكتب ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: " علة الصوم لعرفان مس الجوع والعطش ليكون ذليلا مستكينا ماجورا محتسبا صابرا، ويكون ذلك دليلا له علي شداءد الاخرة، مع ما فيه من الانكسار له عن الشهوات، واعظا له في العاجل، دليلا علي الاجل ليعلم شدة مبلغ ذلك من اهل الفقر والمسكنة في الدنيا والاخرة ".
   وكتب حمزة بن محمد الي ابي محمد عليه السلام " لم فرض الله الصوم؟ فورد في الجواب ليجد الغني مس الجوع فيمن علي الفقير ". ()   وروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام انه قال: " جاء نفر من

 اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فساله اعلمهم عن مساءل فكان فيما ساله انه قال له: " لاي شء فرض الله عز وجل الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما، وفرض الله علي الامم اكثر من ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما ففرض الله علي ذريته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذي ياكلونه بالليل تفضل من الله عز وجل عليهم وكذلك كان علي ادم عليه السلام، ففرض الله ذلك علي امتي، ثم تلا هذه الاية: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات " قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء من صامها؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ما من مءمن يصوم شهر رمضان احتسابا الا اوجب الله تبارك وتعالي له سبع خصال، اولها يذوب الحرام في جسده، والثانية يقرب من رحمة الله عز وجل والثالثة يكون قد كفر خطيءة ادم ابيه عليه السلام، والرابعة يهون الله عليه سكرات الموت، والخامسة امان من الجوع والعطش يوم القيامة، والسادسة يعطيه الله براءة من النار، والسابعة يطعمه الله عز وجل من طيبات الجنة، قال: صدقت يا محمد ".
  باب * (فضل الصيام) *
   قال ابو جعفر عليه السلام: " بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية " ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصوم جنة من النار " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه ما

 لم يغتب مسلما ". ()   وقال صلي الله عليه واله: " قال الله تبارك وتعالي: الصوم لي وانا اجزي به ()، وللصاءم فرحتان حين يفطر وحين يلقي ربه عز وجل ()، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم () عند الله اطيب من ريح المسك ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: " الا اخبركم بشء ان انتم فعلتموه تباعد الشيطان عنكم كما تباعد المشرق من المغرب؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله عز وجل والمءازرة علي العمل الصالح يقطع دابره، والاستغفار يقطع وتينه () ولكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام ".
   وقال الصادق عليه السلام لعلي بن عبد العزيز: " الا اخبرك باصل الاسلام وفرعه وذروته وسنامه؟ قال: بلي، قال: اصله الصلاة، وفرعه الزكاة، وذروته وسنامه الجهاد في سبيل الله عز وجل، الا اخبرك بابواب الخير؟ الصوم جنة من النار " ().

   وقال عليه السلام " في قول الله عز وجل: " واستعينوا بالصبر والصلاة " قال:
 يعني بالصبر الصوم ".   وقال عليه السلام: " اذا نزلت بالرجل النازلة او الشدة () فليصم فان الله عز وجل يقول: " واستعينوا بالصبر والصلاة " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي وكل ملاءكة بالدعاء للصاءمين وقال: اخبرني جبرءيل عليه السلام عن ربه تعالي ذكره انه قال: ما امرت ملاءكتي بالدعاء لاحد من خلقي الا استجبت لهم فيه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام ما يمنعك من مناجاتي؟ فقال: يا رب اجلك عن المناجاة لخلوف فم الصاءم، فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي لخلوف فم الصاءم اطيب عندي من ريح المسك ".
   وقال الصادق عليه السلام: " للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره وفرحة عند لقاء ربه عز وجل ".
   وقال عليه السلام: " من صام لله عز وجل يوما في شدة الحر فاصابه ظما وكل الله به الف ملك يمسحون وجهه ويبشرونه حتي اذا افطر، قال الله عز وجل: ما اطيب ريحك وروحك يا ملاءكتي اشهدوا اني قد غفرت له ".
   وقال ابو الحسن الاول عليه السلام: " قيلوا () فان الله عز وجل يطعم الصاءم ويسقيه في منامه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " نوم الصاءم عبادة، وصمته تسبيح، وعمله متقبل ودعاءه مستجاب ".

  باب * (وجوه الصوم) *
   روي عن الزهري انه قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام يوما: " يا زهري من اين جءت؟ فقلت: من المسجد، قال: ففيم كنتم؟ قلت: تذاكرنا امر الصوم فاجمع رايي وراي اصحابي علي انه ليس من الصوم شء واجب الا صوم شهر رمضان، فقال: يا زهري ليس كما قلتم، الصوم علي اربعين وجها، فعشرة اوجه منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة اوجه منها صيامهن حرام، واربعة عشر وجها منها صاحبها فيها بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر، وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه، وصوم التاديب، وصوم الاباحة، وصوم السفر والمرض، قلت: جعلت فداك فسرهن لي.
 قال: اما الواجب فصيام شهر رمضان، وصيام شهرين متتابعين لمن افطر يوما من شهر رمضان عمدا متعمدا، وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار قال الله عز وجل: " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا () ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير * فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا "، وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق واجب لقول الله عز وجل: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله ()  الي قوله تعالي  فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين "، وصيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين واجب لمن لم يجد الاطعام () قال الله عز وجل: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " فكل ذلك متتابع وليس بمتفرق، وصيام اذي حلق

 الراس واجب قال عز وجل: " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " () فصاحبها فيها بالخيار فان صام صام ثلاثا، وصوم دم المتعة () واجب لمن لم يجد الهدي قال الله تعالي: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة، وصوم جزاء الصيد واجب قال الله عز وجل: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " ثم قال: او تدري كيف يكون عدل ذلك صياما يا زهري؟ قال: قلت: لا ادري قال: يقوم الصيد قيمة ثم تفض تلك القيمة علي البر ثم يكال ذلك البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما، وصوم النذر واجب ()، وصوم الاعتكاف واجب ().
 واما الصوم الحرام: فصوم يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق ()، وصوم يوم الشك امرنا به ونهينا عنه، امرنا ان نصومه مع شعبان ونهينا عنه ان ينفرد الرجل بصيامه في اليوم الذي يشك فيه الناس ()، فقلت له جعلت فداك فان لم يكن صام من شعبان شيءا كيف يصنع؟ قال: ينوي ليلة الشك انه صاءم من

 شعبان فان كان من شهر رمضان اجزا عنه، وان كان من شعبان لم يضره، فقلت له:
 وكيف يجزي صوم تطوع عن صوم فريضة؟ فقال: لو ان رجلا صام يوما من شهر رمضان تطوعا وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان ثم علم بعد ذلك اجزا عنه، لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه ()، وصوم الوصال حرام، وصوم الصمت حرام ()، وصوم نذر المعصية حرام ()، وصوم الدهر حرام ().

 واما الصوم الذي يكون صاحبه فيه بالخيار () فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين وصوم البيض ()، وصوم ستة ايام من شوال بعد شهر رمضان ()، وصوم يوم عرفة، ويوم عاشورا كل ذلك صاحبه فيه بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر.
 واما صوم الاذن فان المراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها ()، والعبد لا يصوم تطوعا الا باذن سيده، والضيف لا يصوم تطوعا الا باذن صاحبه، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم ".
 واما صوم التاديب فانه يءمر الصبي اذا راهق () بالصوم تاديبا وليس بفرض، وكذلك من افطر لعلة من اول النهار ثم قوي بعد ذلك امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر اذا اكل من اول النهار ثم قدم اهله

 امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض.
 واما صوم الاباحة () فمن او شرب ناسيا او تقيا من غير تعمد فقد اباح الله عز وجل ذلك له واجزا عنه صومه.
 واما صوم السفر والمرض فان العامة اختلفت فيه فقال قوم: يصوم وقال قوم:
 لا يصوم وقال قوم: ان شاء صام وان شاء افطر، فاما نحن فنقول: يفطر في الحالتين جميعا فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء في ذلك لان الله عز وجل يقول: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " ().
  باب * (صوم السنة) *
   روي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم حتي يقال:
 لا يفطر، ويفطر حتي يقال: لا يصوم، ثم صام يوما وافطر يوما، ثم صام الاثنين والخميس، ثم ال من ذلك الي صيام ثلاثة ايام في الشهر: الخميس في اول الشهر، واربعاء في وسط الشهر، وخميس في اخر الشهر، وكان صلي الله عليه واله يقول: ذلك صوم الدهر وقد كان ابي عليه السلام يقول: ما من احد ابغض الي الله عز وجل من رجل يقال له:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله يفعل كذا وكذا فيقول: لا يعذبني الله عز وجل علي ان اجتهد في الصلاة والصوم () كانه يري ان رسول الله صلي الله عليه واله ترك شيءا من الفضل عجزا عنه ".

   وفي رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل: ما يفطر، ثم افطر حتي قيل: ما يصوم ثم صام صوم داود عليه السلام يوما ويوما ()، ثم قبض عليه السلام علي صيام ثلاثة ايام في الشهر، وقال: يعدلن صوم الدهر () ويذهبن بوحر الصدر (وقال حماد: الوحر الوسوسة) () فقال حماد: فقلت:
 واي الايام هي؟ قال: اول خميس في الشهر واول اربعاء بعد العشر منه واخر خميس فيه، فقلت: وكيف صارت هذه الايام التي تصام؟ فقال لان من قبلنا من الامم كانوا اذا نزل علي احدهم العذاب نزل في هذه الايام فصام رسول الله صلي الله عليه واله هذه الايام لانها الايام المخوفة ".
   وروي الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا صام احدكم الثلاثة الايام من الشهر فلا يجادلن احدا ولا يجهل () ولا يسرع الي الحلف و الايمان بالله، فان جهل عليه احد فليحتمل ". ()   وروي عبد الله بن المغيرة، عن حبيب الخثعمي فال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن التطوع، وعن هذه الثلاثة الايام اذا اجنبت من اول الليل فاعلم اني قد اجنبت فانام متعمدا حتي ينفجر الفجر اصوم اولا اصوم؟ قال:
 صم ". ()

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " صيام شهر الصبر () وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل الصدر، وصيام ثلاثة ايام في كل شهر صيام الدهر، ان الله عز وجل يقول: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن صوم خميسين بينهما اربعاء، فقال: اما الخميس فيوم تعرض فيه الاعمال، واما الاربعاء فيوم خلقت فيه النار، واما الصوم فجنة ". ()   وفي رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " انما يصام في يوم الاربعاء لانه لم تعذب امة فيما مضي الا يوم الاربعاء وسط الشهر، فيستحب ان يصام ذلك اليوم ". ()   وفي رواية عبد الله بن سنان قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " اذا كان في اول الشهر خميسان فصم اولهما فانه افضل واذا كان في اخر الشهر خميسان فصم اخرهما فانه افضل ".
   وسال عيص بن القاسم () ابا عبد الله عليه السلام " عمن لم يصم الثلاثة من كل شهر وهو يشتد عليه الصيام هل فيه فداء؟ فقال: مد من طعام في كل يوم ". ()

   وروي ابن مسكان عن ابراهيم بن المثني () قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني قد اشتد علي صوم ثلاثة ايام في كل شهر فما يجزي عني ان اتصدق مكان كل يوم بدرهم؟ فقال: صدقة درهم افضل من صيام يوم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر او لابي عبد الله عليهما السلام: " صوم ثلاثة ايام في الشهر اءخره في الصيف الي الشتاء فاني اجده اهون علي، فقال: نعم فاحفظها " ().
   وروي ابن بكير، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " بم جرت السنة من الصوم؟ فقال: ثلاثة ايام من كل شهر: الخميس في العشر الاول، والاربعاء في العشر الاوسط، والخميس في العشر الاخر، قال: قلت: هذا جميع ما جرت به السنة في الصوم ()؟ فقال: نعم ".
   وروي داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لافطارك في منزل اخيك افضل من صيامك سبعين ضعفا او تسعين ضعفا ". ()   وروي جميل بن دراج عنه عليه السلام انه قال: " من دخل علي اخيه و

 هو صاءم فافطر عنده () ولم يعلمه بصومه فيمن عليه، كتب الله له صوم سنة " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذا في السنة والتطوع جميعا ().
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي اذا اردت سفرا واردت ان تقدم من صوم السنة شيءا فصم ثلاثة ايام للشهر الذي تريد الخروج فيه " ().
   وروي انه سءل العالم عليه السلام " عن خميسين يتفقان في اخر العشر فقال: صم الاول فلعلك لا تلحق الثاني ().
  باب * (صوم التطوع وثوابه من الايام المتفرقة) *
   سال محمد بن مسلم، وزرارة بن اعين ابا جعفر الباقر عليه السلام " عن صوم يوم عاشورا، فقال: كان صومه قبل شهر رمضان فلما نزل شهر رمضان ترك " ().

   وقال علي عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام يوما تطوعا ادخله الله عز وجل الجنة ".
   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من ختم له بصيام يوم دخل الجنة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صام يوما في سبيل الله كان يعدل سنة يصومها " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من تطيب بطيب اول النهار وهو صاءم لم يفقد

 عقله " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما من صاءم يحضر قوما يطعمون الا سبحت له اعضاءه، وكانت صلاة الملاءكة عليه، وكانت صلاتهم استغفارا ".
   وروي عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " من صام اول يوم من عشر ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا، فان صام التسع () كتب الله عز وجل له صوم الدهر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " صوم يوم التروية () كفارة سنة، ويوم عرفة كفارة سنتين ".
   وروي " ان في اول يوم من ذي الحجة ولد ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ()، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة، وفي تسع من ذي الحجة انزلت توبة داود عليه السلام فمن صام ذلك اليوم كان كفارة تسعين سنة ".
   وروي عن يعقوب بن شعيب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم يوم عرفة قال: ان شءت صمت وان شءت لم تصم () وذكر ان رجلا اتي الحسن والحسين عليهما السلام فوجد احدهما صاءما والاخر مفطرا، فسالهما فقالا: ان صمت فحسن وان لم تصم فجاءز ".
   وروي عبد الله بن المغيرة، عن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اوصي رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وحده، واوصي علي عليه السلام الي الحسن والحسين

 عليهما السلام جميعا، وكان الحسن عليه السلام امامه فدخل رجل يوم عرفة علي الحسن عليه السلام و وهو يتغدي والحسين عليه السلام صاءم، ثم جاء بعدما قبض الحسن عليه السلام فدخل علي الحسين عليه السلام يوم عرفة وهو يتغدي وعلي بن الحسين عليهما السلام صاءم، فقال له الرجل: اني دخلت علي الحسن عليه السلام وهو يتغدي وانت صاءم ، ثم دخلت عليك وانت مفطر؟ فقال: ان الحسن عليه السلام كان اماما فافطر لءلا يتخذ صومه سنة وليتاسي به الناس فلما ان قبض كنت انا الامام فاردت ان لا يتخذ صومي سنة فيتاسي الناس بي ".
   وروي حنان بن سدير، عن ابيه قال: " سالته () عن صوم يوم عرفة فقلت: جعلت فداك انهم يزعمون انه يعدل صوم سنة قال: كان ابي عليه السلام لا يصومه، قلت: ولم جعلت فداك؟ قال: يوم عرفة يوم دعاء ومسالة فاتخوف ان يضعفني عن الدعاء واكره ان اصومه، واتخوف ان يكون يوم عرفة يوم الاضحي وليس بيوم صوم ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : ان العامة غير موفقين لفطر ولا اضحي و انما كره عليه السلام صوم يوم عرفة لانه كان يكون يوم العيد في اكثر السنين () و تصديق ذلك:

   ما قاله الصادق عليه السلام: " لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام امر الله عز وجل ملكا فنادي ايتها الامة الظالمة القاتلة عترة نبيها لا وفقكم الله تعالي لصوم و لافطر ". ()   وفي حديث اخر: " لا وفقكم الله لفطر ولا اضحي ". () ومن صام يوم عرفة فله من الثواب ما ذكرناه.
   وروي عن الحسن بن علي الوشاء: قال: " كنت مع ابي وانا غلام فتعشينا عند الرضا عليه السلام ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة فقال له: ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة ولد فيها ابراهيم عليه السلام ()، وولد فيها عيسي بن مريم عليه السلام وفيها دحيت الارض من تحت الكعبة () فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا ".

   وروي " ان في تسع وعشرين () من ذي القعدة انزل الله عز وجل الكعبة، وهي اول رحمة نزلت فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة ".
   وروي الحسن بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت: جعلت فداك للمسلمين عيد غير العيدين؟ قال: نعم يا حسن واعظمهما واشرفهما، قال:
 قلت له: فاي يوم هو؟ قال: هو يوم نصب امير المءمنين عليه السلام علما للناس، قلت:
 جعلت فداك واي يوم هو؟ قال: ان الايام تدور وهو يوم ثمانية عشر من ذي الحجة قال: قلت: جعلت فداك وما ينبغي لنا ان نصنع فيه؟ قال: تصومه يا حسن وتكثر فيه الصلاة علي محمد واهل بيته عليهم السلام، وتبرا الي الله عز وجل ممن ظلمهم حقهم، فان الانبياء عليهم السلام كانت تامر الاوصياء باليوم الذي كان يقام فيه الوصي ان يتخذ عيدا، قال: قلت: ما لمن صامه منا؟ قال: صيام ستين شهرا، ولا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب فانه هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة علي محمد صلي الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا لكم ".
   وروي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة ".
 واما خبر صلاة يوم غدير خم والثواب المذكور فيه لمن صامه فان شيخنا محمد ابن الحسن  رضي الله عنه  كان لا يصححه ويقول: انه من طريق محمد بن موسي الهمداني وكان كذابا غير ثقة () وكل ما لم يصححه ذلك الشيخ  قدس الله روحه 

 ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح.
   " وفي اول يوم من المحرم دعا زكريا عليه السلام ربه عز وجل فمن صام ذلك اليوم استجاب الله له كما استجاب لزكريا عليه السلام ".
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن الصاءم المتطوع تعرض له الحاجة، قال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر، وان مكث حتي العصر () ثم بدا له [ان يصوم] ولم يكن نوي ذلك فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء " ().
  باب * (ثواب صوم رجب) *
   روي ابان بن عثمان، عن كثير النوا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان نوحا عليه السلام ركب السفينة اول يوم من رجب فامر عليه السلام من معه ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب النيران السبعة، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنان

 الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته، ومن زاده زاده الله عز وجل ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " رجب نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فمن صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيءات، من صام يوما من رجب تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام ثلاثة ايام وجبت له الجنة ".
 وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب فضاءل رجب ().
  باب * (ثواب صوم شعبان) *
   روي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من صام شعبان كان له طهورا من كل زلة ووصمة وبادرة وقال: ابو حمزة فقلت لابي جعفر عليه السلام: ما الوصمة؟
 قال: اليمين في المعصية والنذر، ولا نذر في المعصية، قلت: فما البادرة؟ قال: اليمين عند الغضب، والتوبة منها الندم عليها ". ()   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن مرحوم الازدي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من صام اول يوم من شعبان وجبت له الجنة البتة، ومن صام يومين نظر الله اليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا وداوم نظره اليه في الجنة، ومن صام ثلاثة ايام زاره الله في عرشه من جنته في كل يوم ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : زيارة الله زيارة انبياءه وحججه صلوات

 الله عليهم من زارهم فقد زار الله عز وجل كما ان من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله، ومن تابعهم فقد تابع الله عز وجل وليس ذلك علي ما يتاوله المشبهة، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
   وقال الصادق عليه السلام: " صوم [شهر] شعبان وشهر رمضان شهرين متتابعين توبة والله من الله " ().
   وروي عمرو بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان وشهر رمضان يصلهما وينهي الناس ان يصلوهما، وكان يقول: هما شهر الله وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب ".
 قوله عليه السلام: " وينهي الناس ان يصلوهما " هو علي الانكار والحكاية لا علي الاخبار ()، وكانه يقول: كان يصلهما وينهي الناس ان يصلوهما فمن شاء وصل ومن شاء فصل، وتصديق ذلك:
   ما رواه زرعة، عن المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان ابي عليه السلام يفصل ما بين شعبان وشهر رمضان بيوم، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يصل ما بينهما ويقول: صوم شهرين متتابعين توبة من الله ".
 وقد صامه رسول الله صلي الله عليه واله ووصله بشهر رمضان () وصامه وفصل بينهما ولم يصمه

 كله في جميع سنيه الا ان اكثر صيامه كان فيه. ()   " وكن نساء النبي () صلي الله عليه واله اذا كان عليهن صيام اخرن ذلك الي شعبان كراهية ان يمنعن رسول الله صلي الله عليه واله حاجته، واذا كان شعبان صمن وصام معهن، وكان عليه السلام يقول: شعبان شهري ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من صام ثلاثة ايام من اخر شعبان ووصلها بشهر رمضان كتب الله له صوم شهرين متتابعين ".
   وروي حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " ما تقول في ليلة النصف من شعبان؟ قال: يغفر الله عز وجل فيها من خلقه لاكثر من عدد شعر معزي كلب () وينزل الله عز وجل ملاءكته الي السماء الدنيا والي الارض بمكة ".
 وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في كتاب فضاءل شعبان ().
  باب * (فضل شهر رمضان وثواب صيامه) *
   روي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " خطب رسول الله صلي الله عليه واله الناس في اخر جمعة من شعبان فحمد الله

 واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انه قد اظلكم شهر () فيه ليلة خير من الف شهر، وهو شهر رمضان فرض الله صيامه، وجعل قيام ليلة فيه كمن تطوع بصلاة سبعين ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله عز وجل ()، ومن ادي فريضة من فراءض الله كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، وهو شهر الصبر () وان الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة () وهو شهر يزيد الله فيه رزق المءمن، ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عتق رقبة ومغفرة لذنوبه فيما مضي، فقيل له:
 يا رسول الله ليس كلنا نقدر علي ان نفطر صاءما، فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثواب منكم لمن لم يقدر الا علي مذقة () من لبن يفطر بها صاءما او شربة من ماء عذب او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف الله عز وجل عليه حسابه، وهو شهر اوله رحمة، ووسطه مغفرة، واخره اجابة والعتق من النار ()، ولا غني بكم فيه عن اربع خصال: خصلتين ترضون الله بهما، وخصلتين لا غني بكم عنهما، فاما اللتان ترضون الله بهما فشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله عز وجل فيه حواءجكم والجنة وتسالون الله فيه العافية، وتتعوذون به من النار ".

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله () لما حضر شهر رمضان وذلك في ثلاث بقين من شعبان لبلال: " ناد في الناس فجمع الناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ايها الناس ان هذا الشهر قد حضركم وهو سيد الشهور، فيه ليلة هي خير من الف شهر، تغلق فيه ابواب النار، وتفتح فيه ابواب الجنان، فمن ادركه فلم يغفر له فابعده الله، ومن ادرك والديه فلم يغفر له فابعده الله، ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فلم يغفر له () فابعده الله ".
   وروي جابر () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نظر الي هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم قال: " اللهم اهله علينا بالامن والايمان ()، والسلامة والاسلام ()، والعافية المجللة ()، والرزق الواسع، ودفع الاسقام، وتلاوة القران، والعون علي الصلاة والصيام، اللهم سلمنا لشهر رمضان وسلمه لنا وتسلمه () منا حتي ينقضي رمضان وقد غفرت لنا " ثم يقبل بوجهه

 علي الناس فيقول: يا معشر الناس اذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة الشياطين () وفتحت ابواب السماء وابواب الجنان وابواب الرحمة وغلقت ابواب النار () و استجيب الدعاء، وكان لله تبارك وتعالي عند كل فطر عتقاء يعتقهم من النار، وينادي مناد كل ليلة هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من مستغفر؟ " اللهم اعط كل منفق خلفا، واعط كل ممسك تلفا " () حتي اذا طلع هلال شوال نودي المءمنون: ان اغدوا الي جواءزكم فهو يوم الجاءزة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اما والذي نفسي بيده ما هي بجاءزة الدنانير والدراهم ". ()   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما انصرف من عرفات وسار الي مني دخل المسجد () فاجتمع اليه الناس يسالونه عن ليلة القدر، فقام خطيبا فقال بعد الثناء علي الله عز وجل: اما بعد فانكم سالتموني عن ليلة القدر ولم اطوها عنكم لاني لم اكن بها عالما () اعلموا ايها الناس انه من ورد عليه شهر رمضان وهو صحيح سوي فصام نهاره وقام وردا من ليله () وواظب علي صلاته

 وهجر الي جمعته () وغدا الي عيده فقد ادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب عز وجل ".
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " فازوا والله بجواءز ليست كجواءز العباد ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام لجابر (): " يا جابر من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره وقام وردا من ليله، وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره، وكف اذاه خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، قال جابر: قلت له: جعلت فداك ما احسن هذا من حديث؟ قال: ما اشد هذا من شرط ".
   وقال علي عليه السلام: " لما حضر شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس كفاكم الله عدوكم من الجن والانس، وقال:
 " ادعوني استجب لكم " ووعدكم الاجابة، الا وقد وكل الله عز وجل بكل شيطان مريد سبعين من ملاءكته فليس بمحلول حتي ينقضي شهركم هذا، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه، الا والدعاء فيه مقبول ".
   وروي محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان لله تبارك وتعالي في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار الا من افطر علي مسكر، فاذا كان اخر ليلة منه اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه " ().
   وفي رواية عمر بن يزيد " الا من افطر علي مسكر، او مشاحن، او صاحب شاهين  وهو الشطرنج  " ().

   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل " ().
   وروي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له الي قابل الا ان يشهد عرفة ". ()   وكان الصادق عليه السلام يوصي ولده ويقول: " اذا دخل شهر رمضان فاجهدوا انفسكم فان فيه تقسم الارزاق، وتكتب الاجال، وفيه يكتب وفد الله الذين يفدون اليه () وفيه ليلة العمل فيها خير من العمل في الف شهر ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض "، فغرة الشهور () شهر الله وهو شهر رمضان وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القران في اول ليلة من شهر رمضان () فاستقبل الشهر بالقران ". () قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : تكامل نزول القران ليلة القدر.
   وروي سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي قال:
 " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان شهر رمضان لم يفرض الله صيامه علي احد من الامم قبلنا، فقلت له: فقول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم

 الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " قال: انما فرض الله صيام شهر رمضان علي الانبياء دون الامم ففضل به هذه الامة وجعل صيامه فرضا علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي امته ".
 وقد اخرجت هذه الاخبار [التي رويتها في هذا المعني] في كتاب فضاءل شهر رمضان. () 
  باب * (القول عند رءية هلال شهر رمضان) *
   قال امير المءمنين عليه السلام (): " اذا رايت الهلال فلا تبرح وقل:
 اللهم اني اسالك خير هذا الشهر، وفتحه ونوره ونصره وبركته وطهوره ورزقه، واسالك خير ما فيه وخير ما بعده، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، اللهم ادخله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والبركة والتقوي، والتوفيق لما تحب وترضي ".
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اهل هلال شهر رمضان استقبل القبلة و رفع يديه وقال: " اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعافية المجللة، والرزق الواسع، ودفع الاسقام، اللهم ارزقنا صيامه وقيامه وتلاوة القران فيه، وسلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه " ().
 وقال ابي  رحمه الله  في رسالته الي: اذا رايت هلال شهر رمضان فلا تشر اليه ولكن استقبل القبلة وارفع يديك الي الله عز وجل وخاطب الهلال وتقول: " ربي وربك الله رب العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام

 والمسارعة الي ما تحب وترضي، اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته ".
   وكان من قول امير المءمنين عليه السلام عند رءية الهلال: " ايها الخلق المطيع الداءب السريع () المتردد في فلك التدبير، المتصرف في منازل التقدير ()، امنت بمن نور بك الظلم، واضاء بك البهم ()، وجعلك اية من ايات سلطانه () و امتهنك بالزيادة والنقصان () والطلوع والافول، والانارة والكسوف، في كل ذلك انت له مطيع، والي ارادته سريع () سبحانه ما احسن ما دبر واتقن ما صنع في ملكه وجعلك الله هلال شهر حادث لامر حادث، جعلك الله هلال امن وايمان () وسلامة واسلام،  هلال امنة () من العاهات، وسلامة من السيءات  اللهم اجعلنا اهدي من

 طلع عليه وازكي من نظر اليه، وصلي الله علي محمد [النبي] واله، اللهم افعل بي كذا وكذا  يا ارحم الراحمين ".
  باب * (ما يقال في اول يوم من شهر رمضان) *
   روي عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " ادع بهذا الدعاء في شهر رمضان مستقبل دخول السنة () وذكر ان من دعا به محتسبا مخلصا لم تصبه في تلك السنة فتنة ولا افة في دينه ودنياه وبدنه، ووقاه الله شر ما ياتي به في تلك السنة " اللهم اني اسالك باسمك الذي دان له كل شء ()، وبرحمتك التي وسعت كل شء، وبعزتك التي قهرت بها كل شء، وبعظمتك التي تواضع لها كل شء، وبقوتك التي خضع لها كل شء، وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، يا نور يا قدوس، يا اول قبل كل شء، ويا باقي بعد كل شء، يا الله يا رحمن، صل علي محمد وال محمد واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء ()، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء () واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، والبسني درعك الحصينة التي لا ترام ()، وعافني من شر

 ما احاذر بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه، اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، ورب السبع المثاني والقران العظيم، ورب اسرافيل وميكاءيل وجبرءيل ورب محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين اسالك بك وبما تسميت به يا عظيم () انت الذي تمن بالعظيم، وتدفع كل محذور، وتعطي كل جزيل، وتضاعف من الحسنات الكثير بالقليل () وتفعل ما تشاء يا قدير.
 يا الله يا رحمن صل علي محمد وال محمد، والبسني في مستقبل سنتي هذه سترك، واضء وجهي بنورك، واحيني بمحبتك ()، وبلغ بي رضوانك وشريف كراءمك، وجسيم عطاءك من خير ما عندك، ومن خير ما انت معطيه احدا من خلقك، والبسني مع ذلك عافيتك، يا موضع كل شكوي، وشاهد كل نجوي وعالم كل خفية، ويا دافع ما تشاء من بلية، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز توفني علي ملة ابراهيم وفطرته، وعلي دين محمد وسنته، وعلي خير الوفاة فتوفني مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، اللهم وجنبني في هذه السنة كل عمل او قول او فعل يباعدني منك، واجلبني الي كل عمل او فعل او قول يقربني منك في هذه السنة يا ارحم الراحمين، وامنعني من كل عمل او فعل او قول يكون مني اخاف سوء عاقبته ومقتك اياي عليه حذرا ان تصرف وجهك الكريم عني () واستوجب به نقصا من

 حظ لي عندك يا رءوف يا رحيم، اللهم اجعلني في مستقبل سنتي هذه في حفظك و جوارك وكنفك، وجللني ستر عافيتك، وهب لي كرامتك، عز جارك، وجل ثناءك ولا اله غيرك.
 اللهم اجعلني تابعا لصالحي من مضي () من اولياءك، والحقني بهم، واجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم، واعوذ بك يا الهي ان تحيط بي خطيءتي وظلمي واسرافي علي نفسي واتباعي لهواي واشتغالي بشهواتي فيحول ذلك بيني و بين رحمتك ورضوانك فاكون منسيا عندك () متعرضا لسخطك ونقمتك، اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضي به عني وقربني اليك زلفي، اللهم كما كفيت نبيك محمدا صلواتك عليه واله هول عدوه، وفرجت همه، وكشفت كربه، وصدقته وعدك () وانجزت له عهدك، اللهم فبذلك فاكفني () هول هذه السنة وافاتها واسقامها وفتنها وشرورها واحزانها وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية بتمام دوام النعم عندي الي منتهي اجلي، اسالك سءال من اساء وظلم واستكان واعترف ان تغفر لي ما مضي من الذنوب التي حضرتها حفظتك، واحصتها كرام ملاءكتك علي وان تعصمني اللهم من الذنوب فيما بقي من عمري الي منتهي اجلي، يا الله يا رحمن صل علي محمد واهل بيت محمد واتني كلما سالتك ورغبت اليك فيه فانك امرتني بالدعاء وتكفلت بالاجابة يا ارحم الراحمين " ().
   وكان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو بهذا الدعاء في شهر رمضان () " اللهم

 هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وهذا شهر الصيام، وهذا شهر الانابة، و هذا شهر التوبة، وهذا شهر المغفرة والرحمة، وهذا شهر العتق من النار والفوز بالجنة اللهم فسلمه لي، وتسلمه مني، واعني عليه بافضل عونك، ووفقني فيه لطاعتك وفرغني فيه لعبادتك ودعاءك وتلاوة كتابك ، واعظم لي فيه البركة، واحسن لي فيه العافية، وصحح لي فيه بدني () واوسع فيه رزقي، واكفني فيه ما اهمني، واستجب فيه دعاءي، وبلغني فيه رجاءي، اللهم اذهب عني فيه النعاس والكسل والسامة والفترة () والقسوة والغفلة والغرة، اللهم جنبني فيه العلل والاسقام والهموم والاحزان، والاعراض والامراض، والخطايا والذنوب، واصرف عني فيه السوء والفحشاء، والجهد والبلاء، والتعب والعناء، انك سميع الدعاء، اللهم اعذني فيه من الشيطان [الرجيم] وهمزه ولمزه ونفثه ونفخه () ووسواسه وكيده ومكره وختله () وامانيه وخدعه وغروره وفتنته وخيله ورجله () وشركاءه [واحزابه] واعوانه واتباعه واخدانه () واشياعه واولياءه وجميع كيدهم، اللهم ارزقني فيه تمام صيامه، وبلوغ الامل في قيامه، واستكمال ما يرضيك عني صبرا وايمانا ويقينا واحتسابا ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم، اللهم ارزقني فيه الجد و الاجتهاد، والقوة والنشاط، والانابة والتوبة، والرغبة والرهبة، والجزع والخشوع

 والرقة وصدق اللسان والوجل منك () والرجاء لك والتوكل عليك والثقة بك، والورع عن محارمك مع صالح القول ومقبول السعي [واستكمال ما يرضيك فيه عني صبرا ويقينا وايمانا واحتسابا، ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم اللهم ارزقني فيه الجد والاجتهاد والقوة والنشاط والانابة والتوبة والرغبة والرهبة والجزع والرقة] () ومرفوع العمل ومستجاب الدعاء، ولا تحل بيني وبين شء من ذلك بعرض ولا مرض ولا هم برحمتك يا ارحم الراحمين " ().
  باب * (القول عند الافطار كل ليلة من شهر رمضان من اوله الي اخره) *
   كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا افطر قال: " اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا، ذهب الظما، وابتلت العروق وبقي الاجر " ().
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تقول كل ليلة من شهر رمضان عند الافطار الي اخره: " الحمد لله الذي اعاننا فصمنا ورزقنا فافطرنا، اللهم تقبل منا واعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه منا في يسر منك وعافية، الحمد الله الذي قضي عنا () يوما من شهر رمضان ".
   وقال عليه السلام: " يستجاب دعاء الصاءم عند الافطار ".

  باب * (اداب الصاءم وما ينقض صومه وما لا ينقضه) *
   روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب اربع خصال: الطعام والشراب، والنساء، والارتماس في الماء " ().
   وفي رواية منصور بن يونس، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الكذب علي الله وعلي الاءمة عليهم السلام يفطر الصاءم " ().

   وروي محمد بن مسلم عنه عليه السلام انه قال: " اذا صمت فليصم سمعك و بصرك وشعرك وجلدك، وعدد اشياء غير هذا، وقال: لا يكون يوم صومك كيوم فطرك ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي كره لي ست خصال و كرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي، احدها الرفث في الصوم " ().
   وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام () انه قال: " ان الصيام ليس من الطعام والشراب وحده، ان مريم قالت: " اني نذرت للرحمن صوما " اي صمتا فاحفظوا السنتكم، وغضوا ابصاركم، ولا تحاسدوا، ولا تنازعوا، فان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام (): " عليكم في شهر رمضان بكثرة الاستغفار والدعاء، فاما الدعاء فيدفع عنكم البلاء () واما الاستغفار فتمحي به ذنوبكم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تنشد الشعر بليل () ولا تنشده في شهر

 رمضان بليل ولا نهار، فقال له اسماعيل يا ابتاه: وان كان فينا؟ قال عليه السلام: وان كان فينا " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله (): " ما من عبد صاءم يشتم فيقول: اني صاءم سلام عليك لا اشتمك كما تشتمني الا قال الرب تبارك وتعالي: استجار عبدي بالصوم من شر عبدي قد اجرته من النار " ().
   و " سمع رسول الله صلي الله عليه واله امراة تسب جاريه لها وهي صاءمة، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بطعام فقال لها: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال: كيف تكونين صاءمة وقد سببت جاريتك ان الصوم ليس من الطعام والشراب فقط " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا صمت فليصم سمعك وبصرك من الحرام والقبيح، ودع المراء، واذي الخادم، وليكن عليك وقار الصاءم، ولا تجعل يوم صومك كيوم فطرك " ().
 ولا باس ان يحتجم الصاءم في شهر رمضان كذلك رواه:
   الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " انا اذا اردنا ان نحتجم في شهر

 رمضان احتجمنا بالليل ".
   قال: " وسالته ايحتجم الصاءم؟ فقال: اني اتخوف عليه ما يتخوف به علي نفسه، قال: قلت: ما [ذا] تتخوف عليه؟ قال: الغشي ان تثور به مرة () قلت: ارايت ان قوي علي ذلك ولم يخش شيءا؟ قال: نعم ان شاء ".
   و " كان امير المءمنين عليه السلام يكره ان يحتجم الصاءم خشية ان يغشي عليه فيفطر " ().
 ولا باس ان يكتحل الصاءم بكحل فيه مسك () ولا باس ان يكتحل بالحضض () ولا باس بان يستاك بالماء او بالعود الرطب يجد طعمه، اي النهار شاء " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه " سءل عن القلس () ايفطر الصاءم؟ فقال لا ".
 ولا باس بالمضمضة والاستنشاق للصاءم، فاذا تمضمض واستنشق فلا يبلع ريقه

 حتي يبزق ثلاثا ()، وان تمضمض فدخل الماء حلقه فان كان ذلك لوضوء الصلاة فلا قضاء عليه ().
   وسال سماعة بن مهران ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل عبث بالماء يتمضمض به من عطش فدخل حلقه، قال: عليه قضاءه، فان كان في وضوء فلا باس به ".
   قال: " وسالته عن القء في شهر رمضان قال: ان كان شء يذرعه () فلا باس، وان كان شء يكره عليه نفسه فقد افطر وعليه القضاء " ().
   وسال احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الرجل يحتقن تكون به العلة في شهر رمضان، فقال: الصاءم لا يجوز له ان يحتقن " ().

 ولا يجوز للصاءم ان يستعط () ولا باس ان يصب الدواء في اذنه ()، ولا باس ان يزق الفرخ () ويمضغ الخبز للرضيع من غير ان يبلع شيءا () ولا باس بان يشم الطيب الا المسحوق منه فانه يصعد الي دماغه ()، ولا باس بان يذوق الطباخ المرق وهو صاءم بلسانه من غير ان يبلعه ليعرف حلوه من حامضه ().
   وروي عن منصور بن حازم انه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام : " الرجل يجعل النواة في فيه وهو صاءم؟ قال: لا، قلت: فيجعل الخاتم؟ قال: نعم ".
 ومن احتلم بالنهار في شهر رمضان فليتم صيامه ولا قضاء عليه.
   وروي عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الصاءم ينزع ضرسه؟ قال: لا، ولا يدمي فمه " ().
   وروي عن الحسن بن راشد انه قال: " كان ابو عبد الله عليه السلام اذا صام

 تطيب بالطيب ويقول: الطيب تحفة الصاءم " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه " سءل عن الرجل يدخل الحمام وهو صاءم؟ فقال: لا باس ما لم يخش ضعفا ".
 ولا باس بالقبلة للصاءم للشيخ الكبير، فاما الشاب الشبق فلا، فانه لا يءمن ان تسبقه شهوته ().
   وقد سءل النبي صلي الله عليه واله " عن الرجل يقبل امراته وهو صاءم؟ قال:
 هل هي الا ريحانة يشمها " () وافضل ذلك ان يتنزه الصاءم عن القبلة.
   فقد قال امير المءمنين عليه السلام: " اما يستحيي احدكم ان لا يصبر يوما الي الليل، انه كان يقال: ان بدء القتال اللطام " ().
 ولو ان رجلا لصق باهله في شهر رمضان فادفق كان عليه عتق رقبة ().
   وسال رفاعة بن موسي ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل لامس جاريته في شهر رمضان فامذي، قال: ان كان حراما فليستغفر الله استغفار من لا يعود ابدا ويصوم

 يوما مكان يوم " ().
   وساله سماعة " عن الرجل يلصق باهله في شهر رمضان؟ فقال: ما لم يخف علي نفسه () فلا باس ".
   وروي محمد بن الفيض التيمي، عن ابن رءاب قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام ينهي عن النرجس للصاءم، فقلت: جعلت فداك ولم؟ قال: لانه ريحان الاعاجم ".
   و " سءل الصادق عليه السلام عن المحرم يشم الريحان، قال: لا، قيل: فالصاءم؟ قال: لا، قيل: يشم الصاءم الغالية والدخنة؟ قال: نعم، قيل: كيف حل له ان يشم الطيب ولا يشم الريحان ()؟ قال: لان الطيب سنة، والريحان بدعة للصاءم " ().
   و " كان الصادق عليه السلام اذا صام لا يشم الريحان، فسءل عن ذلك فقال:
 اكره ان اخلط صومي بلذة ".
   وروي " ان من تطيب بطيب اول النهار وهو صاءم لم يكد يفقد عقله ".

   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه " ساله () عن الرجل يجد البرد ايدخل مع اهله في لحاف وهو صاءم؟ قال: يجعل بينهما ثوبا ".
 وقد روي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام () رخصة للشيخ في المباشرة.
   وسال حنان بن سدير ابا عبد الله عليه السلام " عن الصاءم يستنقع في الماء، قال: لا باس ولكن لا يغمس، والمراة لا تستنقع في الماء لانها تحمل الماء بقبلها " ().
  باب * (ما يجب علي من افطر او جامع في) * * (شهر رمضان متعمدا او ناسيا)*
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل افطر في شهر رمضان متعمدا يوما واحدا من غير عذر، قال: يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا فان لم يقدر تصدق بما يطيق ". ()   وروي عبد المءمن بن القاسم الانصاري () عن ابي جعفر عليه السلام " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: هلكت واهلكت () فقال: وما اهلكك؟ قال: اتيت

 امراتي في شهر رمضان وانا صاءم، فقال النبي صلي الله عليه واله: اعتق رقبة، قال: لا اجد، قال:
 فصم شهرين متتابعين، قال: لا اطيق، قال: تصدق علي ستين مسكينا، قال: لا اجد فاتي النبي صلي الله عليه واله بعذق في مكتل () فيه خمسة عشرا صاعا من تمر، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 خذها فتصدق بها، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها () اهل بيت احوج اليه منا، فقال: خذه فكله انت واهلك فانه كفارة لك " ().
   وفي رواية جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام " ان المكتل الذي اتي به النبي صلي الله عليه واله كان فيه عشرون صاعا من تمر " ().
   وروي ادريس بن هلال () عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل اتي اهله في شهر رمضان، قال: عليه عشرون صاعا من تمر، فبذلك امر النبي صلي الله عليه واله الرجل الذي اتاه فساله عن ذلك ".
   وروي محمد بن النعمان عنه عليه السلام انه " سءل عن رجل افطر يوما من

 شهر رمضان، فقال: كفارته جريبان من طعام وهو عشرون صاعا " ().
   وفي رواية المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اتي امراته وهو صاءم وهي صاءمة، فقال: ان كان استكرهها فعليه كفارتان، وان كانت طاوعته فعليه كفارة وعليها كفارة، وان كان اكرهها فعليه ضرب خمسين سوطا نصف الحد وان كانت طاوعته ضرب خمسة وعشرين سوطا، وضربت خمسة وعشرين سوطا " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لم اجد [شيءا في] ذلك في شء من الاصول وانما تفرد بروايته علي بن ابراهيم بن هاشم ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن بريد العجلي قال:
 " سءل ابو جعفر عليه السلام عن رجل شهد عليه شهود انه افطر من شهر رمضان ثلاثة ايام قال: يسءل هل عليك في افطارك في شهر رمضان اثم؟ فان قال: لا فان علي الامام ان يقتله، وان قال: نعم فعلي الامام ان ينهكه ضربا " ().
   وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل اخذ في شهر رمضان وقد افطر ثلاث مرات وقد رفع الي الامام ثلاث مرات، قال: فيقتل في الثالثة " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " من افطر يوما من شهر رمضان خرج روح الايمان منه، ومن افطر في شهر رمضان متعمدا فعليه كفارة واحدة وقضاء يوم مكانه واني له بمثله ".
 واما الخبر الذي روي فيمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا ان عليه ثلاث كفارات () فاني افتي به فيمن افطر بجماع محرم عليه او بطعام محرم عليه لوجود ذلك () في روايات ابي الحسين الاسدي  رضي الله عنه  () فيما ورد عليه من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري  قدس الله روحه .
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل نسي فاكل وشرب، ثم ذكر، قال: لا يفطر انما هو شء رزقه الله فليتم صومه ".
   وساله عمار بن موسي " عن الرجل ينسي وهو صاءم فجامع اهله قال: يغتسل ولا شء عليه " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وذلك في شهر رمضان وغيره ولا يجب فيه القضاء هكذا روي عن الاءمة عليهم السلام.
   وروي علي بن رءاب، عن ابراهيم بن ميمون قال: " سالت ابا عبد الله

 عليه السلام عن الرجل يجنب بالليل في شهر رمضان، ثم ينسي ان يغتسل حتي يمضي لذلك جمعة او يخرج شهر رمضان، قال: عليه قضاء الصلاة والصوم " ().
   وروي في خبر اخر " ان من جامع في اول شهر رمضان ثم نسي الغسل حتي خرج شهر رمضان ان عليه ان يغتسل ويقضي صلاته وصومه الا ان يكون قد اغتسل للجمعة فانه يقضي صلاته وصيامه الي ذلك اليوم ولا يقضي ما بعد ذلك " ().
   وفي رواية ابن ابي نصر، عن ابي سعيد القماط انه " سءل ابو عبد الله عليه السلام عمن اجنب في اول الليل في شهر رمضان فنام حتي اصبح () قال: لا شء عليه وذلك ان جنابته كانت في وقت حلال ".
   وروي ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ، ثم ينام، ثم يستيقظ، ثم ينام حتي يصبح؟ قال: يتم صومه ويقضي يوما اخر، فان لم يستيقظ حتي يصبح اتم صومه

 وجاز له " ().
   وساله عبد الله بن سنان " عن الرجل يقضي شهر رمضان فيجنب من اول الليل ولا يغتسل حتي يجء اخر الليل وهو يري ان الفجر قد طلع، قال: لا يصوم ذلك اليوم ويصوم غيره " ().
   وساله العيص بن القاسم " عن الرجل ينام في شهر رمضان فيحتلم، ثم يستيقظ ثم ينام قبل ان يغتسل، قال: لا باس " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صام ثم ظن ان الشمس قد غابت وفي السماء غيم فافطر، ثم

 ان السحاب انجلي فاذا الشمس لم تغب، قال: قد تم صومه ولا يقضيه " ().
   وروي حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " وقت المغرب اذا غاب القرص فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة ومضي صومك، وتكف عن الطعام ان كنت قد اصبت منه شيءا ".
 وكذلك روي زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وبهذه الاخبار افتي، ولا افتي بالخبر الذي اوجب عليه القضاء لانه رواية سماعة بن مهران وكان واقفيا ().

  باب * (الحد الذي يءخذ فيه الصبيان بالصوم) *
   قال الصادق عليه السلام: " الصبي يءخذ بالصيام اذا بلغ تسع سنين علي قدر ما يطيقه، فان اطاق الي الظهر او بعده صام الي ذلك الوقت، فاذا غلب عليه الجوع او العطش افطر " ().
   وروي عنه اسماعيل بن مسلم انه قال: " اذا اطاق الغلام صوم ثلاثة ايام متتابعة فقد وجب عليه صيام شهر رمضان " ().
   وساله سماعة " عن الصبي متي يصوم؟ قال: اذا قوي علي الصيام ".
   وفي رواية معاوية بن وهب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام في كم يءخذ الصبي بالصيام؟ قال: ما بينه وبين خمس عشرة سنة، او اربع عشرة سنة ()، فان هو صام قبل ذلك فدعه، ولقد صام ابني فلان قبل ذلك فتركته ".
   وفي خبر اخر: " علي الصبي اذا احتلم الصيام، وعلي المراة اذا حاضت الصيام " ().
 وهذه الاخبار كلها متفقة المعاني، يءخذ الصبي بالصيام اذا بلغ تسع سنين الي اربع عشرة سنة او خمس عشرة سنة والي الاحتلام، وكذلك المراة الي الحيض، ووجوب الصوم عليهما بعد الاحتلام والحيض، وما قبل ذلك تاديب.

  باب * (الصوم للرءية والفطر للرءية) *
   روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا، وليس بالراي والتظني () وليس الرءية ان يقوم عشرة نفر ينظرون فيقول واحد منهم: هو ذا [هو ذا]، وينظر تسعة فلا يرونه، ولكن اذا راه واحد راه الف ".
   وروي الفضل بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: " ليس علي اهل القبلة الا الرءية، [و] ليس علي المسلمين الا الرءية " ().
   وفي رواية القاسم بن عروة ، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الصوم للرءية، والفطر للرءية، وليس الرءية ان يراه واحد ولا اثنان ولا خمسون " ().
   وفي رواية محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال امير المءمنين عليه السلام: اذا رايتم الهلال فافطروا، او شهد عليه عدل من المسلمين ()، وان لم تروا

 الهلال الا من وسط النهار او اخره فاتموا الصيام الي الليل، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ليلة ثم افطروا ".
   وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان عليا عليه السلام كان يقول:
 لا اجيز في رءية الهلال الا شهادة رجلين عدلين ".
   وساله سماعة " عن اليوم في شهر رمضان يختلف فيه قال: " اذا اجتمع اهل المصر علي صيامه للرءية فاقضه اذا كان اهل المصر خمسماءة انسان ".
   وقال علي عليه السلام: " لا تقبل شهادة النساء في رءية الهلال الا شهادة رجلين عدلين " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يري الهلال () في شهر رمضان وحده لا يبصره غيره اله ان يصوم؟ قال: اذا لم يشك فليفطر ()، والا فليصمه مع الناس ".
   وروي محمد بن مرازم، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا تطوق الهلال فهو لليلتين ()، واذا رايت ظل راسك فيه فهو لثلاث ليال ".

   وروي حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن الحر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما وصم يوم الستين " ().
   وقال عليه السلام: " اذا صمت شهر رمضان في العام الماضي في يوم معلوم فعد في العام المستقبل من ذلك اليوم خمسة ايام وصم يوم الخامس " ().
   وروي ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " رجل اسرته الروم ولم يصح له شهر رمضان ولم يدر اي شهر هو؟ قال: يصوم شهرا يتوخي ويحسب فان كان الشهر الذي صامه قبل شهر

 رمضان لم يجزءه، وان كان بعد شهر رمضان اجزاه " ().
   وساله العيص بن القاسم " عن الهلال اذا راه القوم جميعا فاتفقوا علي انه لليلتين ايجوز ذلك؟ قال: نعم " ().
  باب * (صوم يوم الشك) *
   " سءل امير المءمنين عليه السلام عن اليوم المشكوك فيه، فقال: لءن اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان " ().
 فيجوز ان يصام علي انه من شعبان فان كان من شهر رمضان اجزاه، وان كان من شعبان لم يضره، ومن صامه وهو شاك فيه فعليه قضاءه وان كان من شهر رمضان لانه لا يقبل شء من الفراءض الا باليقين، ولا يجوز ان ينوي من يصوم يوم الشك انه من شهر رمضان.
   لان امير المءمنين عليه السلام قال: " لءن افطر يوما من شهر رمضان

 احب الي من ان اصوم يوما من شعبان ازيده في شهر رمضان " ().
   وسال بشير النبال ابا عبد الله عليه السلام " عن صوم يوم الشك فقال:
 صمه () فان كان من شعبان كان تطوعا، وان كان من شهر رمضان فيوم وفقت له ".
   وساله عبد الكريم بن عمرو فقال: " اني جعلت علي نفسي ان اصوم حتي يقوم القاءم عليه السلام، فقال: " لا تصم في السفر ()، ولا في العيدين، ولا [في] ايام التشريق () ولا اليوم الذي يشك فيه " ().
 ومن كان في بلد فيه سلطان فالصوم معه والفطر معه لان في خلافه دخولا في نهي الله عز وجل حيث يقول: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ".
   وقد روي عن عيسي بن ابي منصور انه قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في اليوم الذي يشك فيه الناس فقال: يا غلام اذهب فانظر اصام الامير () ام لا؟ فذهب ثم عاد فقال: لا، فدعا بالغداء فتغدينا معه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لو قلت: ان تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا ".

   وقال عليه السلام: " لا دين لمن لا تقية له " ().
   وروي عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن سهل بن سعد قال: " سمعت الرضا عليه السلام يقول: الصوم للرءية، والفطر للرءية، وليس منا من صام قبل الرءية للرءية وافطر قبل الرءية للرءية ()، قال: قلت له: يا ابن رسول الله فما تري في صوم يوم الشك؟ فقال: حدثني ابي عن جدي عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لءن اصوم يوما من شهر شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وهذا حديث غريب لا اعرفه الا من طريق عبد العظيم بن عبد الله الحسني المدفون بالري في مقابر الشجرة وكان مرضيا  رضي الله عنه .
  باب * (الرجل يسلم وقد مضي بعض شهر رمضان) *
   " سءل الصادق عليه السلام عن رجل اسلم في النصف من شهر رمضان ما عليه من صيامه؟ فقال: ليس عليه ان يصوم الا ما اسلم فيه، وليس عليه ان يقضي ما قد مضي منه " ().

   وروي صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم اسلموا في شهر رمضان وقد مضي منه ايام هل عليهم ان يصوموا ما مضي منه او يومهم الذي اسلموا فيه؟ فقال: ليس عليهم قضاء ولا يومهم الذي اسلموا فيه الا ان يكونوا اسلموا فيه قبل طلوع الفجر () ".
  باب * (الوقت الذي يحل فيه الافطار وتجب فيه الصلاة) *
   روي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا غاب القرص () افطر الصاءم ودخل وقت الصلاة ".
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: يحل لك الافطار اذا بدت ثلاثة انجم وهي تطلع مع غروب الشمس ().
 وهي رواية ابان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الافطار قبل الصلاة او بعدها؟ قال: ان كان معه قوم يخشي ان يحبسهم عن عشاءهم فليفطر معهم () وان

 كان غير ذلك فليصل ثم ليفطر ".
  باب * (الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب علي الصاءم ) * * (وتحل فيه صلاة الغداة) *
   روي عاصم بن حميد، عن ابي بصير ليث المرادي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: متي يحرم الطعام علي الصاءم وتحل الصلاة  صلاة الفجر ؟ فقال لي:
 اذا اعترض الفجر فكان كالقبطية () البيضاء فثم يحرم الطعام علي الصاءم وتحل الصلاة  صلاة الفجر  قلت: افلسنا في وقت الي ان يطلع شعاع الشمس؟ قال: هيهات اين تذهب بك تلك صلاة الصبيان ".
   وروي ابو بصير ()، عن احدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل: " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر () " فقال:
 نزلت في خوات بن جبير الانصاري () وكان مع النبي صلي الله عليه واله في الخندق وهو صاءم وامسي علي تلك الحال وكانوا قبل ان تنزل هذه الاية اذا نام احدهم حرم عليه الطعام

 فجاء خوات الي اهله حين امسي فقال: عندكم طعام؟ فقالوا: لا تنم () حتي نصنع لك طعاما فاتكي فنام، قالوا: قد فعلت؟ قال: نعم، فبات علي تلك الحال واصبح ثم غدا الي الخندق فجعل يغشي عليه، فمر به رسول الله صلي الله عليه واله فلما راي الذي به اخبره كيف كان امره، فانزل الله عز وجل: " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر فقال: بياض النهار من سواد الليل " ().
   وقال في خبر اخر: " وهو الفجر الذي لا شك فيه ".
   وساله سماعة بن مهران " عن رجلين قاما فنظرا الي الفجر فقال:
 احدهما هو ذا، وقال الاخر: ما اري شيءا، قال: فلياكل الذي لم يتبين له الفجر وليشرب لان الله عز وجل يقول: " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل " قال سماعة: وسالته عن رجل اكل وشرب بعد ما طلع الفجر في شهر رمضان، فقال: ان كان قام فنظر فلم ير الفجر فاكل، ثم اعاد النظر فراي الفجر فليتم صومه ولا اعادة عليه، وان كان قام فاكل وشرب، ثم نظر الي الفجر فراه قد طلع فليتم صومه ذلك ويقضي يوما اخر، لانه بدا بالاكل قبل النظر فعليه الاعادة ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل خرج في شهر رمضان واصحابه يتسحرون في بيت فنظر الي الفجر فناداهم انه قد طلع [الفجر] فكف بعض وظن بعض انه يسخر فاكل، فقال: يتم ويقضي " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: " قلت لابي عبد الله

 عليه السلام: امر الجارية لتنظر الي الفجر فتقول: لم يطلع بعد، فاكل ثم انظر فاجده قد كان طلع حين نظرت () قال: اقضه اما انك لو كنت انت الذي نظرت لم يكن عليك شء ".
  باب * (حد المرض الذي يفطر صاحبه) *
   روي ابن بكير، عن زرارة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام ما حد المرض الذي يفطر فيه الصاءم ويدع الصلاة من قيام؟ فقال: بل الانسان علي نفسه بصيرة [و] هو اعلم بما يطيقه ".
   وروي جميل بن دراج ()، عن الوليد بن صبيح قال: " حممت بالمدينة يوما في شهر رمضان، فبعث الي ابو عبد الله عليه السلام بقصعة فيها خل وزيت، وقال لي:
 افطر وصل وانت قاعد ".
   وروي بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله ابي و انا اسمع عن حد المرض الذي يترك الانسان فيه الصوم، قال: اذا لم يستطع ان يتسحر " ().
   وروي سليمان بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اشتكت ام سلمة رضي الله عنها عينها في شهر رمضان فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تفطر وقال: عشاء الليل لعينيك ردي " ().
   وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الصاءم اذا خاف علي

 عينيه من الرمد افطر ".
   وقال عليه السلام: " كلما اضر به الصوم فالافطار له واجب ".
  باب * (ما جاء فيمن يضعف عن الصيام من شيخ او شاب او حامل او مرضع) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمد من طعام ولا قضاء عليهما، فان لم يقدرا فلا شء عليهما " ().
   وروي عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يصيبه العطش حتي يخاف علي نفسه، قال: يشرب بقدر ما يمسك رمقه، ولا يشرب حتي يروي " ().
   وفي رواية ابن بكير انه " سءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل:

 " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: علي الذين كانوا يطيقون الصوم ثم اصابهم كبر او عطاش او شبه ذلك فعليهم لكل يوم مد ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سمعته يقول: الحامل المقرب والمرضع القليلة اللبن لا حرج عليهما ان تفطرا في شهر رمضان لانهما لا تطيقان الصوم، وعليهما ان تتصدق كل واحدة منهما في كل يوم تفطر فيه بمد من طعام وعليهما قضاء كل يوم افطرا فيه ثم تقضيانه بعد ".
   وسال عبد الملك بن عتبة الهاشمي ابا الحسن عليه السلام " عن الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة التي تضعف عن الصوم في شهر رمضان، قال: يتصدق عن كل يوم بمد من حنطة ".
  باب * (ثواب من فطر صاءما) *
   روي ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من فطر صاءما فله اجر مثله ".
   وقال الصادق عليه السلام: " دخل سدير علي ابي عليه السلام في شهر رمضان فقال له: يا سدير هل تدري اي ليال هذه؟ فقال له: نعم جعلت فداك ان هذه ليالي شهر رمضان فما ذاك؟ فقال له ابي: اتقدر علي ان تعتق كل ليلة من هذه الليالي عشر رقاب من ولد اسماعيل؟ فقال له سدير: بابي انت وامي لا يبلغ مالي ذاك، فما زال ينقص حتي بلغ به رقبة واحدة، في كل ذلك يقول: لا اقدر عليه، فقال له: افما تقدر ان تفطر في كل ليلة رجلا مسلما؟ فقال له: بلي وعشرة، فقال له ابي عليه السلام: فذاك الذي اردت، يا سدير ان افطارك اخاك المسلم يعدل عتق رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام ".
   وروي موسي بن بكر عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: " تفطيرك اخاك الصاءم افضل من صيامك ".
   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا كان اليوم الذي يصوم فيه امر بشاة 
 فتذبح وتقطع اعضاءه وتطبخ، فاذا كان عند المساء اكب علي القدور حتي يجد ريح المرق وهو صاءم، ثم يقول: هاتوا القصاع () اغرفوا لال فلان، اغرفوا لال فلان، ثم يءتي بخبز وتمر فيكون ذلك عشاءه " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله () " من فطر في هذا الشهر مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه، فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا نقدر علي ان نفطر صاءما، فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر الا علي مذقة () من لبن يفطر بها صاءما، او شربة من ماء عذب، او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك ".
  باب * (ثواب السحور) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " السحور بركة، وقال صلي الله عليه واله: لا تدع امتي السحور ولو علي حشفة تمر ". ()   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام " عن السحور لمن اراد الصوم، فقال:
 اما في شهر رمضان فان الفضل في السحور ولو بشربة من ماء، واما في التطوع فمن احب ان يتسحر فليفعل: ومن لم يفعل فلا باس ".

   وساله ابو بصير " عن السحور لمن اراد الصوم () اواجب هو عليه؟ فقال:
 لا باس بان لا يتسحر ان شاء، فاما في شهر رمضان فانه افضل ان يتسحر، احب () ان لا يترك في شهر رمضان ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " تعاونوا باكل السحور علي صيام النهار، وبالنوم عند القيلولة علي قيام الليل ".
   وروي عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تبارك وتعالي وملاءكته يصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار فليتسحر احدكم ولو بشربة من ماء ".
 وافضل السحور السويق والتمر ()، ومطلق لك الطعام والشراب الي ان تستيقن طلوع الفجر ().
   وسال رجل الصادق عليه السلام فقال: " اكل وانا اشك في الفجر؟ فقال: كل حتي لا تشك ".
   وقال عليه السلام: " لو ان الناس تسحروا ثم لم يفطروا الا علي الماء لقدروا علي ان يصوموا الدهر ".
  باب * (الرجل يتطوع بالصيام وعليه شء من الفرض) *
 وردت الاخبار والاثار عن الاءمة عليهم السلام انه لا يجوز ان يتطوع الرجل بالصيام وعليه شء من الفرض، وممن روي ذلك الحلبي وابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام ().

  باب * (الصلاة في شهر رمضان) *
   سال زرارة، ومحمد بن مسلم، والفضيل ابا جعفر الباقر وابا عبد الله الصادق عليهما السلام " عن الصلاة في شهر رمضان نافلة بالليل جماعة، فقالا: () ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي منزله ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي، فخرج في اول ليلة من شهر رمضان ليصلي كما كان يصلي فاصطف الناس خلفه فهرب منهم الي بيته وتركهم ففعلوا ذلك ثلاث ليال، فقام صلي الله عليه واله في اليوم الثالث () علي منبره فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة في جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجتمعوا ليلا في شهر رمضان لصلاة الليل، ولا تصلوا صلاة الضحي فان تلك معصية، الا فان كل بدعة ضلالة، و كل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل صلي الله عليه واله وهو يقول: قليل في سنة خير من كثير في بدعة ".
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في شهر رمضان، فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الصبح قبل الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي، وانا كذلك اصلي، ولو كان خيرا لم يتركه رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وروي عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الصلاة في شهر رمضان فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتان

 قبل صلاة الفجر ولو كان فضلا كان رسول الله صلي الله عليه واله اعمل به واحق ". () وممن روي الزيادة في التطوع في شهر رمضان زرعة عن سماعة وهما واقفيان ().
   قال (): " سالته عن شهر رمضان كم يصلي فيه؟ قال: كما يصلي في غيره الا ان لشهر رمضان علي ساءر الشهور من الفضل ما ينبغي للعبد ان يزيد في تطوعه، فان احب وقوي علي ذلك ان يزيد في اول الشهر الي عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة سوي ما كان يصلي قبل ذلك، يصلي من هذه العشرين اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعتمة، وثمان ركعات بعد العتمة، ثم يصلي صلاة الليل التي كان يصليها قبل ذلك ثمان والوتر ثلاث يصلي ركعتين ويسلم فيهما ثم يقوم فيصلي واحدة، فيقنت فيها فهذا الوتر، ثم يصلي ركعتي الفجر حتي ينشق الفجر فهذه ثلاث عشرة ركعة، فاذا بقي من شهر رمضان عشر ليال فليصل ثلاثين ركعة في كل ليلة سوي هذه الثلاث عشرة يصلي منها بين المغرب والعشاء اثنتين وعشرين ركعة وثمان ركعات بعد العتمة، ثم يصلي صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة كما وصفت لك. وفي ليلة احدي و عشرين وثلاث وعشرين يصلي في كل واحدة منهما اذا قوي علي ذلك ماءة ركعة سوي هذه الثلاث عشرة ركعة، وليسهر فيهما حتي يصبح فان ذلك يستحب ان يكون في

 صلاة ودعاء وتضرع فانه يرجي ان يكون ليلة القدر في احديهما ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : انما اوردت هذا الخبر في هذا الباب مع عدولي عنه وتركي لاستعماله ليعلم الناظر في كتابي هذا كيف يروي ومن رواه وليعلم من اعتقادي فيه اني لا اري باسا باستعماله.
  باب * (ما جاء في كراهية السفر في شهر رمضان) *
   روي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخروج اذا دخل شهر رمضان، فقال: لا الا فيما اخبرك به: خروج الي مكة، او غزو في سبيل الله عز وجل، او مال تخاف هلاكه، او اخ تخاف هلاكه وانه ليس باخ من الاب والام " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يدخل شهر رمضان وهو مقيم لا يريد براحا () ثم يبدو له بعد ما يدخل شهر رمضان ان يسافر فسكت، فسالته غير مرة، فقال: يقيم افضل الا ان يكون له حاجة لابد له من الخروج فيها، او يتخوف علي ماله ".
 قال مصنف هذا الكتاب  اسكنه الله جنته : فالنهي عن الخروج في السفر في شهر رمضان نهي كراهية لا نهي تحريم، والفضل في المقام لءلا يقصر في الصيام.
   وقد روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل " عن الرجل يعرض له السفر في شهر رمضان وهو مقيم وقد مضي منه ايام، فقال: لا باس

 بان يسافر ويفطر ولا يصوم () ".
 وقد روي ذلك ابان بن عثمان عن الصادق عليه السلام.
   وسءل الصادق عليه السلام () " عن الرجل يخرج يشيع اخاه مسيرة يومين او ثلاثة، فقال: ان كان في شهر رمضان فليفطر فسءل ايهما افضل [يقيم و] يصوم او يشيعه؟ قال: يشيعه ان الله عز وجل وضع الصوم عنه اذا شيعه ".
   وروي الوشاء، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل من اصحابي قد جاءني خبره من الاعوص () وذلك في شهر رمضان اتلقاه () وافطر؟ قال: نعم، قلت: اتلقاه وافطر او اقيم واصوم؟ قال: تلقاه وافطر ".
  باب * (وجوب التقصير في الصوم في السفر) *
   روي يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الصاءم في شهر رمضان في السفر كالمفطر فيه في الحضر، ثم قال: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 يا رسول الله اصوم شهر رمضان في السفر؟ فقال: لا، فقال: يا رسول الله انه علي يسير، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : ان الله تبارك وتعالي تصدق علي مرضي امتي ومسافريها بالافطار في شهر رمضان، ايحب احدكم اذا تصدق بصدقة ان ترد عليه ".

   وسال عبيد بن زرارة ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه () " قال: ما ابينها من شهد فليصمه ومن سافر فلا يصمه "   وروي محمد بن حكيم عن الصادق عليه السلام انه قال: " لو ان رجلا مات صاءما في السفر لما صليت عليه ".
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمي رسول  الله صلي الله عليه واله قوما صاموا حين افطر وقصر: العصاة، قال: وهم العصاة الي يوم القيامة، وانا لنعرف ابناءهم وابناء ابناءهم الي يومنا هذا ".
   وروي العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا خرج الرجل في شهر رمضان مسافرا افطر، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج من المدينة الي مكة في شهر رمضان ومعه الناس وفيهم المشاة فلما انتهي الي كراع الغميم () دعا بقدح من ماء فيما بين الظهر والعصر فشرب وافطر وافطر الناس معه وتم اناس علي صومهم فسماهم العصاة، وانما يءخذ بامر رسول الله صلي الله عليه واله " ().
   وروي ابان بن تغلب عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 خيار امتي الذين اذا سافروا افطروا وقصروا، واذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، وشرار امتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به، ياكلون طيب الطعام، ويلبسون لين الثياب، واذا تكلموا لم يصدقوا ".

   وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن عمار بن مروان عن ابي  عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من سافر قصر وافطر الا ان يكون رجلا سفره الي صيد () او في معصية الله عز وجل، او رسولا لمن يعص الله عز وجل، او طلب عدو او شحناء، او سعاية () او ضرر علي قوم من المسلمين ".
   وقال عليه السلام: " لا يفطر الرجل في شهر رمضان الا بسبيل حق " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : قد اخرجت تقصير المسافر في جملة ابواب الصلاة في هذا الكتاب، والحد الذي يجب فيه التقصير، والذين يجب عليهم التمام.
 فاما صوم التطوع في السفر   فقد قال الصادق عليه السلام: " ليس من البر الصوم في السفر " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الرجل يخرج من بيته وهو يريد السفر وهو صاءم، فقال: ان خرج قبل ان ينتصف النهار فليفطر وليقض ذلك اليوم، وان خرج بعد الزوال فليتم يومه " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار فعليه صيام ذلك اليوم ويعتد به من شهر رمضان، واذا دخل ارضا قبل طلوع الفجر وهو يريد الاقامة بها فعليه صوم ذلك

 اليوم، وان دخل بعد طلوع الفجر فلا صيام عليه، وان شاء صام " ().
   وفي رواية رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل يقبل () في شهر رمضان من سفر حتي يري انه سيدخل اهله ضحوة () او ارتفاع النهار، قال: اذا طلع الفجر وهو خارج لم يدخل فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر ".
   وروي يونس بن عبد الرحمن عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال:
 " في المسافر يدخل اهله وهو جنب قبل الزوال ولم يكن اكل فعليه ان يتم صومه ولا قضاء عليه  قال: () يعني اذا كانت جنابته من احتلام  ".
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ياتي جاريته في شهر رمضان بالنهار في السفر، فقال: ما عرف هذا حق شهر رمضان ان له في الليل سبحا طويلا () قال: قلت له: اليس له ان ياكل ويشرب ويقصر؟ قال: ان الله عز وجل رخص للمسافر في الافطار والتقصير رحمة وتخفيفا لموضع التعب والنصب ووعث السفر () ولم يرخص له في مجامعة النساء في السفر بالنهار في شهر رمضان، واوجب عليه قضاء

 الصيام ولم يوجب عليه قضاء تمام الصلاة اذا اب من سفره ، ثم قال: والسنة لا تقاس () واني اذا سافرت في شهر رمضان ما اكل كل القوت () وما اشرب كل الري ".
 والنهي عن الجماع للمقصر في السفر انما هو نهي كراهة لا نهي تحريم.
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " رجل صام في السفر فقال: ان كان بلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك فعليه القضاء، وان لم يكن بلغه فلا شء عليه ".
  باب * (صوم الحاءض والمستحاضة) *
   روي ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام " في امراة اصبحت صاءمة فلما ارتفع النهار او كان العشاء () حاضت اتفطر؟ قال: نعم وان كان قبل المغرب فلتفطر، وعن امراة تري الطهر في اول النهار في شهر رمضان ولم تغتسل ولم تطعم كيف تصنع بذلك اليوم؟ قال: انما فطرها من الدم " ().
   وروي عن علي بن مهزيار قال: كتبت اليه عليه السلام () " امراة طهرت

 من حيضها او دم نفاسها في اول يوم من شهر رمضان ثم استحاضت فصلت وصامت شهر رمضان كله من غير ان تعمل ما تعمله المستحاضة من الغسل لكل صلاتين هل يجوز صومها وصلاتها ام لا؟ فكتب عليه السلام: تقضي صومها ولا تقضي صلاتها لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر المءمنات () من نساءه بذلك " ().
   وروي عن سماعة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام " عن المستحاضة، قال:
 تصوم شهر رمضان الا الايام التي كانت تحيض فيهن، ثم تقضيها من بعده ".
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا الحسن عليه السلام " عن المراة تلد بعد العصر اتتم ذلك اليوم ام تفطر؟ فقال: تفطر ثم تقضي ذلك اليوم ".
   وروي العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المراة

 تطمث في شهر رمضان قبل ان تغيب الشمس؟ قال: تفطر حين تطمث ".
   وروي علي بن الحكم، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت فماتت قبل ان يخرج شهر رمضان 
 هل يقضي عنها؟ قال: اما الطمث والمرض فلا، واما السفر فنعم " ().
   وروي ابن مسكان، عن محمد بن جعفر قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 " ان امراتي جعلت علي نفسها صوم شهرين فوضعت ولدها وادركها الحبل فلم تقدر () علي الصوم، قال: فلتصدق مكان كل يوم بمد علي مسكين " ().
  باب * (قضاء صوم شهر رمضان) *
   روي عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل مرض في شهر رمضان فلما برا اراد الحج كيف يصنع بقضاء الصوم؟ قال: اذا رجع فليصمه " ().
   وساله عبد الرحمن بن ابي عبد الله " عن قضاء شهر رمضان في ذي الحجة وقطعه قال: اقضه في ذي الحجة واقطعه ان شءت " ().

   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان علي الرجل شء من صوم شهر رمضان فليقضه في اي شهر شاء اياما متتابعة فان لم يستطع فليقضه كيف شاء، وليحص الايام، فان فرق فحسن وان تابع فحسن ".
   وسال سليمان بن جعفر الجعفري ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان ايقضيها متفرقة؟ قال: لا باس بتفرقة قضاء شهر رمضان، انما الصيام الذي لا يفرق صوم كفارة الظهار، وكفارة الدم وكفارة اليمين " ().
   وروي جميل، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يمرض فيدركه شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض فلا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر، قال: يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيما بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر صامهما جميعا وتصدق عن الاول ".
 ومن فاته شهر رمضان حتي يدخل الشهر الثالث من مرض فعليه ان يصوم هذا الذي دخله وتصدق عن الاول لكل يوم بمد من طعام ويقضي الثاني ().

   وروي ابن محبوب، عن الحارث بن محمد، عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان، قال: ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه الا يوما مكان يوم، وان اتي اهله بعد زوال الشمس فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان لم يقدر عليه صام يوما مكان يوم وصام ثلاثة ايام كفارة لما صنع " ().
 وقد روي انه ان افطر قبل الزوال فلا شء عليه، وان افطر بعد الزوال فعليه الكفارة مثل ما علي من افطر يوما من شهر رمضان ().
   وروي سماعة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تقضي شهر رمضان فيكرهها زوجها علي الافطار فقال: لا ينبغي () ان يكرهها بعد زوال الشمس ".
   وساله سماعة " عن قوله: " الصاءم بالخيار الي زوال الشمس " قال:
 " ان ذلك في الفريضة فاما في النافلة فله ان يفطر اي ساعة شاء الي غروب الشمس ".
   وروي ابن فضال، عن صالح بن عبد الله الخثعمي قال: " سالت ابا عبد الله

 عليه السلام عن الرجل ينوي الصوم فيلقاه اخوه الذي هو علي امره () فيساله ان يفطر ايفطر؟ قال: ان كان تطوعا اجزاه وحسب له، وان كان قضاء فريضة قضاه " ().
 واذا اصبح الرجل وليس من نيته ان يصوم ثم بدا له فله ان يصوم ().
   وسءل عليه السلام " عن الصاءم المتطوع تعرض له الحاجة، فقال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر وان مكث حتي العصر ثم بدا له ان يصوم ولم يكن () نوي ذلك فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء () ".
 واذا طهرت المراة من حيضها وقد بقي عليها بقية يوم صامت ذلك المقدار تاديبا وعليها قضاء ذلك اليوم، وان حاضت وقد بقي عليها بقية يوم افطرت وعليها القضاء ().

 واذا وجب علي الرجل صوم شهرين متتابعين فصام شهرا ولم يصم من الشهر الثاني شيءا فعليه ان يعيد صومه ولم يجزءه الشهر الاول الا ان يكون افطر لمرض فله ان يبني علي ما صام فان الله عز وجل حبسه ()، فان صام شهرا وصام من الشهر الثاني اياما () ثم افطر فعليه ان يبني علي ما صام ().

   وروي موسي بن بكر، عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في رجل عليه () صوم شهر فصام منه خمسة عشر يوما ثم عرض له امر، فقال: ان كان صام خمسة عشر يوما فله ان يقضي ما بقي، وان كان صام اقل من خمسة عشر يوما لم يجزءه حتي يصوم شهرا تاما () ".
   وروي منصور بن حازم عنه عليه السلام انه قال " في رجل صام في ظهار شعبان ثم ادركه شهر رمضان قال: يصوم شهر رمضان ثم يستانف الصوم وان هو صام في الظهار فزاد في النصف يوما قضي بقيته ".
   وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل كان عليه صوم شهرين متتابعين في ظهار فصام ذا القعدة ودخل عليه ذو الحجة، قال:
 يصوم ذا الحجة كله الا ايام التشريق، ثم يقضيها في اول يوم من المحرم حتي يتم ثلاثة ايام فيكون قد صام شهرين متتابعين، قال: ولا ينبغي له ان يقرب اهله حتي يقضي ثلاثة ايام التشريق التي لم يصمها، ولا باس ان صام شهرا ثم صام من الشهر الذي يليه اياما ثم عرضت له علة ان يقطعها ()، ثم يقضي بعد تمام الشهرين ".
  باب * (قضاء الصوم عن الميت) *
   روي ابان بن عثمان، عن ابي مريم الانصاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا صام الرجل شيءا من شهر رمضان، ثم لم يزل مريضا حتي مات فليس

 عليه قضاء، وان صح ثم مرض ثم مات وكان له مال تصدق عنه مكان كل يوم بمد فان لم يكن له مال صام عنه وليه () ".
 واذا مات رجل وعليه صوم شهر رمضان فعلي وليه ان يقضي عنه، وكذلك من فاته في السفر والمرض الا ان يكون مات في مرضه من قبل ان يصح بمقدار ما يقضي به صومه فلا قضاء عليه اذا كان كذلك () وان كان للميت وليان فعلي اكبرهما من الرجال ان يقضي عنه. فان لم يكن له ولي من الرجال قضي عنه وليه من النساء ().
   وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " اذا مات الرجل وعليه صوم شهر رمضان فليقض عنه من شاء من اهله ".
   وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام في رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة ايام وله وليان هل يجوز لهما

 ان يقضيا عنه جميعا خمسة ايام احد الوليين وخمسة ايام الاخر؟ فوقع عليه السلام يقضي عنه اكبر ولييه عشرة ايام ولاء ان شاء الله () ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وهذا التوقيع عندي مع توقيعاته الي محمد بن الحسن الصفار بخطه عليه السلام.
  باب * (فدية صوم النذر) *
   روي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام " في رجل نذر علي نفسه ان هو سلم من مرض او تخلص من حبس ان يصوم كل يوم اربعاء وهو اليوم الذي تخلص فيه فعجز عن ذلك لعلة اصابته او غير ذلك فمد الله عز وجل للرجل في عمره واجتمع عليه صوم كثير ما كفارة ذلك؟ قال: تصدق لكل يوم مدا من حنطة او بمد تمر () ".
   وفي رواية ادريس بن زيد، وعلي بن ادريس عن الرضا عليه السلام " تصدق عن كل يوم بمد من حنطة او شعير () ".
  باب * (صوم الاذن) *
   روي الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا دخل رجل بلدة فهو ضيف علي من بها من اهل دينه حتي يرحل عنهم، ولا ينبغي للضيف ان يصوم الا باذنهم لءلا يعملوا شيءا فيفسد، ولا ينبغي لهم ان يصوموا

 الا باذن الضيف لءلا يحتشمهم () ويشتهي فيتركه لهم ".
   وروي نشيط بن صالح، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فقه الضيف ان لا يصوم تطوعا الا باذن صاحبه، و من طاعة المراة لزوجها ان لا تصوم تطوعا الا باذنه وامره، ومن صلاح العبد و طاعته ونصيحته لمولاه ان لا يصوم تطوعا الا باذن مولاه، ومن بر الولد بابويه ان لا يصوم تطوعا الا باذن ابويه وامرهما، والا كان الضيف جاهلا، وكانت المراة عاصية وكان العبد فاسدا عاصيا، وكان الولد عاقا () ".
  باب * (الغسل في الليالي المخصوصة في شهر رمضان وما جاء في) * * (العشر الاواخر وفي ليلة القدر) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه قال: " يغتسل في ثلاث ليال من شهر رمضان، في تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، واصيب امير المءمنين عليه السلام في تسع عشرة، وقبض عليه السلام في احدي وعشرين، قال:

 والغسل في اول الليل وهو يجزي الي اخره () ".
   وقد روي انه " يغتسل في ليلة سبع عشرة ".
   وروي زرارة، وفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الغسل في شهر رمضان عند وجوب الشمس قبيله، ثم يصلي ويفطر () ".
   وروي سماعة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل العشر الاواخر شد المءزر () واجتنب النساء واحيا الليل و تفرغ للعبادة ".
   وروي سليمان الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: " صل ليلة احدي وعشرين، وثلاث وعشرين ماءة ركعة، تقرا في كل ركعة الحمد مرة و قل هو الله احد عشر مرات ".
   وقال الصادق عليه السلام: " في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان التقدير، وفي ليلة احدي وعشرين القضاء، وفي ليلة ثلاث وعشرين ابرام ما يكون في السنة الي مثلها ()، ولله عز وجل ان يفعل ما يشاء في خلقه ".
   وروي رفاعة عنه عليه السلام انه قال: " ليلة القدر هي اول السنة وهي اخرها " ().

   " واري () رسول الله صلي الله عليه واله في منامه بني امية يصعدون منبره من بعده يضلون الناس عن الصراط القهقري فاصبح كءيبا حزينا، فهبط عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله مالي اراك كءيبا حزينا؟ قال: يا جبرءيل اني رايت بني امية في ليلتي هذه يصعدون منبري من بعدي يضلون الناس عن الصراط القهقري فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ان هذا لشء ما اطلعت عليه، ثم عرج الي السماء فلم يلبث ان نزل عليه باي من القران يءنسه بها: " افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون () " وانزل عليه " انا انزلناه في ليلة القدر * وما ادراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من الف شهر " جعل ليلة القدر لنبيه صلي الله عليه واله خيرا من الف شهر من ملك بني امية " ().

   وسال رجل الصادق عليه السلام فقال: " اخبرني عن ليلة القدر كانت او تكون في كل عام؟ فقال: لو رفعت ليلة القدر لرفع القران " ().
   وسال حمران ابا جعفر عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " انا انزلناه في ليلة مباركة " قال: هي ليلة القدر وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الاواخر، ولم ينزل القران الا في ليلة القدر قال الله عز وجل: " فيها يفرق كل امر حكيم " قال: يقدر في ليلة القدر كل شء يكون في تلك السنة الي مثلها من قابل من خير او شر، او طاعة او معصية، او مولود او اجل او رزق، فما قدر في تلك الليلة وقضي فهو المحتوم ولله عز وجل فيه المشيءة، قال: قلت له: ليلة القدر خير من الف شهر اي شء عني بذلك؟ فقال: العمل الصالح في ليلة القدر () ولولا ما يضاعف الله تبارك وتعالي للمءمنين ما بلغوا () ولكن الله عز وجل يضاعف لهم الحسنات ".
   وسءل الصادق عليه السلام " كيف تكون ليلة القدر خيرا من الف شهر؟
 قال: العمل الصالح فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر ". ()

   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " نزلت التوراة في ست مضين من شهر رمضان، ونزل الانجيل في اثني عشرة مضت من شهر رمضان، ونزل الزبور في ليلة ثمان عشرة من شهر رمضان، ونزل القران [الفرقان  خ‍ ل) في ليلة القدر ".
   وروي عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن علامة ليلة القدر؟ فقال: علامتها ان تطيب ريحها وان كانت في برد دفءت () وان كانت في حر بردت وطابت ".
   وسءل عليه السلام " عن ليلة القدر فقال: تنزل فيها الملاءكة والكتبة الي السماء الدنيا فيكتبون ما يكون في امر السنة وما يصيب العباد وامر عنده عز وجل موقوف له فيه المشيءة فيقدم منه () ما يشاء ويءخر منه ما يشاء ويمحو ويثبت وعنده ام الكتاب ".
   وروي عن علي بن ابي حمزة () قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له ابو بصير: جعلت فداك الليلة التي يرجي فيها ما يرجي () اي ليلة هي؟ فقال:
 في ليلة احدي وعشرين او ثلاث وعشرين، قال: فان لم اقو علي كلتيهما، فقال: ما ايسر ليلتين فيما تطلب، قال: فقلت: ربما راينا الهلال عندنا وجاءنا من يخبرنا بخلاف ذلك في ارض اخري؟ فقال: ما ايسر اربع ليال فيما تطلب فيها، قلت: جعلت فداك ليلة

 ثلاث وعشرين ليلة الجهني () قال: ان ذلك ليقال، قلت: جعلت فداك ان سليمان بن خالد روي ان في تسع عشرة يكتب وفد الحاج ()، فقال: يا ابا محمد وفد الحاج يكتب في ليلة القدر والمنايا () والبلايا والارزاق وما يكون الي مثلها في قابل فاطلبها في احدي وعشرين وثلاث وعشرين، وصل في كل واحدة منهما ماءة ركعة واحيهما ان استطعت الي النور () واغتسل فيهما، قال: قلت: فان لم اقدر علي ذلك وانا قاءم؟ قال:
 فصل وانت جالس، قلت: فان لم استطع؟ قال: فعلي فراشك، قلت: فان لم استطع؟
 فقال: لا عليك ان تكتحل اول الليل بشء من النوم () ان ابواب السماء تفتح في شهر رمضان وتصفد الشياطين () وتقبل الاعمال  اعمال المءمنين  نعم الشهر شهر رمضان كان يسمي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله المرزوق ".
   وروي محمد بن حمران، عن سفيان بن السمط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الليالي التي يرجي فيها من شهر رمضان؟ فقال: تسع عشرة، واحدي و عشرين، وثلاث وعشرين، قلت: فان اخذت انسانا الفترة او علة ما المعتمد عليه من ذلك؟ فقال: ثلاث وعشرين ".
   وفي رواية عبد الله بن بكير، عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال:
 " سالته عن الليالي التي يستحب فيها الغسل في شهر رمضان؟ فقال: ليلة تسع عشرة

 وليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين وقال: ليلة ثلاث وعشرين هي ليلة الجهني وحديثه انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله: ان منزلي ناء عن المدينة فمرني بليلة ادخل فيها، فامره بليلة ثلاث وعشرين ".
 قال مصنف هذا الكتاب (ره): واسم الجهني عبد الله بن انيس الانصاري.
  باب * (الدعاء في كل ليلة من العشر الاواخر من شهر رمضان) *
   في نوادر محمد بن ابي عمير () ان الصادق عليه السلام قال: " تقول في العشر الاواخر من شهر رمضان كل ليلة: " اعوذ بجلال وجهك الكريم ان ينقضي عني شهر رمضان او يطلع الفجر من ليلتي هذه ولك قبلي تبعة او ذنب تعذبني عليه [يا رحمن يا رحيم] ".
 الدعاء في الليلة الاولي وهي ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان () " يا مولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي يا رازق من يشاء بغير حساب، يا الله يا رحمن يا الله يا رحيم، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء اسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب به الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار وارزقني فيها شكرك وذكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له

 محمدا واله صلواتك عليهم اجمعين ".
 الليلة الثانية: " يا سالخ النهار من الليل فاذا نحن مظلمون، ومجري الشمس لمستقرها بتقديرك يا عزيز يا عليم، ومقدر القمر منازل حتي عاد كالعرجون القديم، يا نور كل نور، ومنتهي كل رغبة، وولي كل نعمة، يا الله يا رحمن، يا قدوس يا احد، [يا واحد] يا فرد يا صمد، يا الله يا الله يا الله ، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد () وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء حتي تنتهي الي اخر الدعاء في اول ليلة () ".
 الليلة الثالثة  وهي ليلة القدر  () " يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من الف شهر، ورب الليل والنهار و [رب] الجبال والبحار، والظلم والانوار، والارض و السماء، يا بارء يا مصور، يا حنان يا منان، يا الله يا رحمن، يا الله يا قيوم، يا الله يا بديع، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء  الي اخره  ".
 وتقول فيها (): " اللهم اجعل فيما تقضي وفيما تقدر من الامر المحتوم وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر وفي القضاء الذي لا يرد ولا يبدل ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما [تقضي و] تقدر ان تمد لي في عمري، وان توسع لي في رزقي، وان تفك رقبتي من النار يا ارحم الراحمين ".
 وتقول فيها: " يا مدبر الامور، يا باعث من في القبور، يا مجري البحور،

 يا ملين الحديد لداود صلي علي محمد وال محمد، وافعل بي  كذا وكذا  الليلة الليلة، الساعة الساعة " وارفع يديك الي السماء وقله وانت ساجد وراكع وقاءم وجالس وردده، وقله في اخر ليلة من شهر رمضان.
 الليلة الرابعة () " يا فالق الاصباح ويا جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، يا عزيز يا عليم، يا ذا المن والطول، والقوة والحول، والفضل والانعام، يا ذا الجلال والاكرام، يا الله يا رحمن، يا الله يا فرد، يا الله يا وتر، يا الله يا ظاهر يا باطن، يا حي لا اله الا انت لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد " ثم تتمه باول الدعاء ().
 الليلة الخامسة: " يا جاعل الليل لباسا، والنهار معاشا، والارض مهادا، و الجبال اوتادا، يا الله يا قاهر يا جبار، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد  ثم تتمه الي اخره  ".
 الليلة السادسة: " يا جاعل الليل والنهار ايتين، يا من محا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة لنبتغي فضلا من ربنا ورضوانا () يا مفصل كل شء تفصيلا، يا الله يا ماجد، يا الله يا وهاب، يا الله يا جواد، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في السعداء  ثم تتمه الي اخره  ".
 الليلة السابعة " يا ماد الظل ولو شءت لجعلته ساكنا وجعلت الشمس عليه دليلا ثم قبضته اليك قبضا يسيرا، يا ذا الجود والطول والكبرياء والالاء، لا اله الا انت يا قدوس يا سلام يا مءمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر، يا خالق يا بارء يا مصور يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد  ثم تتمه [الي اخره]  ".

 الليلة الثامنة: يا خازن الليل في الهواء، وخازن النور في السماء، ومانع السماء ان تقع علي الارض الا باذنك وحابسهما ان تزولا، يا عظيم يا غفور، يا داءم يا الله [يا داءم] يا وارث () يا باعث من في القبور، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد  ثم تتمه ".
 الليلة التاسعة: " يا مكور الليل علي النهار، يا مكور النهار علي الليل، يا عليم يا حليم () يا حكيم، يا الله يا رب الارباب، وسيد السادات، لا اله الا انت، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد  ثم تتمه باول الدعاء  ".
 الليلة العاشرة وهي ليلة الوداع " الحمد لله الذي لا شريك له، الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وكما هو اهله، يا نور يا قدوس، يا نور يا قدوس () يا سبوح، يا منتهي التسبيح، يا رحمن يا فاعل الرحمة يا الله، يا عليم () يا الله، يا لطيف يا الله، يا جليل () يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد  ثم تتمه باول الدعاء  ".
  باب * (وداع شهر رمضان) *
   روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تقول في وداع شهر رمضان " اللهم انك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل  وقولك الحق  () " شهر

 رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " () وهذا شهر رمضان قد انصرم () فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامات ان كان بقي علي ذنب لم تغفره لي وتريد ان تحاسبني به () او تعذبني عليه او تقايسني به ان يطلع () فجر هذه الليلة او ينصرم هذا الشهر () الا وقد غفرته لي يا ارحم الراحمين، اللهم لك الحمد بمحامدك كلها، علي نعماءك كلها، اولها واخرها، ما قلت لنفسك منها وما قاله الخلاءق الحامدون المجتهدون في ذكرك والشكر لك () الذين اعنتهم علي اداء حقك من اصناف خلقك من الملاءكة المقربين والنبيين والمرسلين واصناف الناطقين [و] المسبحين لك من جميع العالمين علي انك بلغتنا شهر رمضان وعلينا من نعمك و عندنا من قسمك واحسانك وتظاهر امتنانك ما لا نحصيه، فلك الحمد الخالد الداءم الزاءد () المخلد السرمد الذي لا ينفد طول الابد، جل ثناءك اعنتنا عليه حتي قضيت عنا صيامه وقيامه من صلاة، فما كان منافيه من بر او شكر او ذكر، اللهم فتقبله منا باحسن قبولك وتجاوزك وعفوك وصفحك وغفرانك وحقيقة رضوانك حتي تظفرنا فيه بكل خير مطلوب، وجزيل عطاء موهوب، تءمننا فيه من كل مرهوب، او بلاء مجلوب، او ذنب مكسوب ()، اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك به احد من خلقك من كريم اسماءك وجميل ثناءك وخاصة دعاءك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل 

 شهرنا هذا اعظم شهر مر علينا منذ انزلتنا الي الدنيا بركة في عصمة ديني () وخلاص نفسي، وقضاء حاجتي، وتشفيعي في مساءلي () وتمام النعمة علي، وصرف السوء عني، ولباس العافية لي، وان تجعلني برحمتك ممن ادخرت له ليلة القدر () وجعلتها له خيرا من الف شهر في اعظم الاجر، واكرم الذخر، واحسن الشكر، واطول العمر، وادوم اليسر ().
 اللهم واسالك برحمتك وعزتك وطولك وعفوك ونعماءك وجلالك وقديم احسانك وامتنانك ان لا تجعله اخر العهد منا لشهر رمضان حتي تبلغناه من قابل علي احسن حال وتعرفنا هلاله مع الناظرين اليه والمتعرفين له، في اعفي عافيتك واتم نعمتك واوسع رحمتك، واجزل قسمك.
 اللهم يا ربي الذي ليس لي رب غيره لا تجعل هذا الوداع مني له وداع فناء، ولا اخر العهد مني للقاء حتي ترينيه من قابل في اسبغ النعم، وافضل الرجاء، و انالك علي احسن الوفاء، انك سميع الدعاء.
 اللهم اسمع دعاءي وارحم تضرعي وتذللي لك، واستكانتي وتوكلي عليك، فانا لك مسلم، لا ارجو نجاحا ولا معافاة الا بك ومنك، فامنن علي جل ثناءك وتقدست اسماءك، وبلغني شهر رمضان وانا معافي من كل مكروه ومحذور، وجنبني من جميع البواءق، الحمد الله الذي اعاننا علي صيام هذا الشهر حتي بلغنا اخر ليلة منه " ().

  باب * (التكبير ليلة الفطر ويومه وما يقال في سجدة الشكر بعد المغرب) *
   روي سعيد النقاش () قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " اما ان في الفطر تكبيرا ولكنه مسنون، قال: قلت: فاين هو ()؟ قال: في ليلة الفطر في المغرب و العشاء الاخرة وفي صلاة الفجر وفي صلاة العيد  وفي غير رواية سعيد وفي الظهر والعصر  ثم تقطع، قال: قلت: كيف اقول: قال تقول: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا ()، والحمد لله علي ما ابلانا " وهو قول الله عز وجل: " ولتكملوا العدة (يعني الصيام) ولتكبروا الله علي ما هداكم ".
   وروي انه " لا يقال فيه " ورزقنا من بهيمة الانعام " فان ذلك في ايام التشريق ".
   وروي القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان الناس يقولون ان المغفرة تنزل علي من صام شهر رمضان ليلة القدر فقال: يا حسن ان القاريجار () انما يعطي اجرته عند فراغه وذلك ليلة العيد،

 قلت: جعلت فداك فما ينبغي لنا ان نعمل فيها؟ فقال: اذا غربت الشمس () صليت الثلاث من المغرب وارفع يديك وقل: " يا ذا الطول، يا ذا الحول، يا مصطفي محمد وناصره صل علي محمد وال محمد، واغفر لي كل ذنب اذنبته () ونسيته انا وهو عندك في كتاب مبين " وتخر ساجدا وتقول ماءة مرة: " اتوب الي الله " وانت ساجد وتسال حواءجك ".
  باب * (ما يجب علي الناس اذا صح عندهم بالرءية) * * (يوم الفطر بعد ما اصبحوا صاءمين) *
   روي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا شهد عند الامام شاهدان انهما رايا الهلال منذ ثلاثين يوما امر الامام بافطار ذلك اليوم اذا كانا شهدا قبل زوال الشمس، وان شهدا بعد زوال الشمس امر الامام بافطار ذلك اليوم واخر الصلاة الي الغد فيصلي بهم " ().
   وفي خبر اخر () قال: " اذا اصبح الناس صياما ولم يروا الهلال وجاء قوم عدول يشهدان علي الرءية فليفطروا وليخرجوا من الغد اول النهار الي عيدهم ".

 واذا رءي هلال شوال بالنهار قبل الزوال فذلك اليوم من شوال () واذا رءي بعد الزوال فذلك اليوم من شهر رمضان.
  * (باب النوادر) *
   روي الحسين بن سعيد، عن ابن فضال قال: " كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن قوم عندنا يصلون ولا يصومون شهر رمضان وربما احتجت اليهم يحصدون لي فاذا دعوتهم للحصاد لم يجيبوني حتي اطعمهم وهم يجدون من يطعمهم فيذهبون اليهم ويدعوني وانا اضيق من اطعامهم في شهر رمضان؟ فكتب عليه السلام بخطه اعرفه: اطعمهم " ().
   وفي رواية محمد بن سنان () عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا ".
   وفي رواية حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير  ويقال له: معاذ بن مسلم الهراء  () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص والله

 ابدا " ().
   وفي رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب، عن شعيب عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " ان الناس يروون ان النبي صلي الله عليه واله ما صام من شهر رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صام ثلاثين قال: كذبوا ما صام رسول الله صلي الله عليه واله الا تاما، ولا تكون الفراءض ناقصة ان الله تبارك وتعالي خلق السنة ثلاثماءة وستين يوما وخلق السماوات والارض في ستة ايام فحجزها () من ثلاثماءة وستين يوما فالسنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وشهر رمضان ثلاثون يوما لقول الله عز وجل " ولتكملوا العدة " والكامل تام وشوال تسعة وعشرون يوما، وذو القعدة ثلاثون يوما لقول الله عز وجل: " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة " () فالشهر هكذا ثم هكذا

 اي شهر تام وشهر ناقص، وشهر رمضان لا ينقص ابدا وشعبان لا يتم ابدا " ().
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل " ولتكملوا العدة " قال: ثلاثين يوما ".
   وروي عن ياسر الخادم قال: قلت للرضا عليه السلام: " هل يكون شهر رمضان تسعة وعشرين يوما؟ فقال: ان شهر رمضان لا ينقص من ثلاثين يوما ابدا ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : من خالف هذه الاخبار وذهب الي الاخبار الموافقة للعامة في ضدها اتقي كما يتقي العامة ولا يكلم الا بالتقية كاءنا من كان الا ان يكون مسترشدا فيرشد ويبين له فان البدعة انما تماث وتبطل بترك ذكرها ولا قوة الا بالله.
   وروي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيام ايام التشريق، قال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صيامها بمني، فاما بغيرها فلا باس " ().

   ونهي رسول الله صلي الله عليه واله " عن الوصال في الصيام، وكان يواصل فقيل له في ذلك، فقال عليه السلام: اني لست كاحدكم اني اظل عند ربي فيطعمني ويسقيني ".
   وقال الصادق عليه السلام: " الوصال الذي نهي عنه هو ان يجعل الرجل عشاءه سحوره " ().
   وسال زرارة ابا عبد الله عليه السلام " عن صوم الدهر، فقال: لم يزل مكروها ".
   وقال عليه السلام: " لا وصال في صيام ولا صمت يوما الي الليل ".
   وروي عن البزنطي، عن هشام بن سالم، عن سعد الخفاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كنا عنده ثمانية رجال فذكرنا رمضان فقال: لا تقولوا هذا رمضان ولا ذهب رمضان ولا جاء رمضان () فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل، لا يجء ولا يذهب انما يجء ويذهب الزاءل ولكن قولوا: شهر رمضان، فالشهر مضاف الي الاسم والاسم اسم الله عز وجل وهو الشهر الذي انزل فيه القران جعله الله عز وجل مثلا وعيدا " ().
   وروي غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن جده عليهما السلام قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: " لا تقولوا: رمضان ولكن قولوا

 شهر رمضان فانكم لا تدرون ما رمضان " ().
   وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقول الله عز وجل: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ().
   وروي محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال لبعض مواليه يوم الفطر وهو يدعو له: " يا فلان تقبل الله منك ومنا، قال: ثم اقام حتي كان يوم الاضحي فقال له: يا فلان تقبل الله منا ومنك، قال. فقلت له: يا ابن رسول الله قلت في الفطر شيءا وتقول في الاضحي شيءا غيره، فقال: نعم اني قلت له في الفطر تقبل الله منك ومنا لانه فعل مثل فعلي واستويت انا وهو في الفعل ()، وقلت له في الاضحي: تقبل الله منا ومنك لانا يمكننا ان نضحي ولا يمكنه ان يضحي فقد فعلنا غير فعله ".
   وروي جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اطعم يوم الفطر

 قبل ان تصلي ولا تطعم () يوم الاضحي حتي ينصرف الامام " ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتي بطيب يوم الفطر بدا بلسانه " ().
   وقال علي بن محمد النوفلي لابي الحسن عليه السلام " اني افطرت يوم الفطر علي طين القبر وتمر، فقال له: جمعت [بين] بركة وسنة " ().
   ونظر الحسن بن علي عليهما السلام () الي الناس في يوم فطر يلعبون و يضحكون فقال لاصحابه والتفت اليهم: ان الله عز وجل خلق شهر رمضان مضمارا لخلقه يستبقون فيه بطاعته الي رضوانه فسبق فيه قوم ففازوا وتخلف اخرون فخابوا فالعجب كل العجب من الضاحك اللاعب في اليوم الذي يثاب فيه المحسنون ويخيب فيه المقصرون، وايم الله لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته " ().
   وروي حنان بن سدير، عن عبد الله بن دينار () عن ابي جعفر عليه السلام

 انه قال: " يا عبد الله ما من عيد للمسلمين اضحي ولا فطر الا وهو يجدد لال محمد فيه حزن، قال: قلت: ولم؟ قال: لانهم يرون حقهم في يد غيرهم ".
   وروي عبد الله بن لطيف التفليسي، عن رزين قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لما ضرب الحسين بن علي عليهما السلام بالسيف وسقط ثم ابتدر ليقطع راسه نادي مناد من بطنان العرش الا ايتها الامة المتحيرة الضالة بعد نبيها لا وفقكم الله لاضحي ولا فطر " (). وفي خبر اخر " لصوم ولا فطر " قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: فلا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون حتي يثور ثاءر الحسين بن علي عليهما السلام " ().
   وروي عن جابر عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام انه قال: " اذا كان اول يوم من شوال نادي مناد ايها المءمنون اغدوا الي جواءزكم، ثم قال ابو  جعفر عليه السلام: يا جابر جواءز الله عز وجل ليست كجواءز هءلاء الملوك ثم قال: هو يوم الجواءز ".
  * (باب الفطرة) *
   روي ابن ابي نجران () وعلي بن الحكم، عن صفوان الجمال قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة فقال: علي الصغير والكبير والحر والعبد عن كل انسان صاع من حنطة او صاع من تمر او صاع من زبيب " ().

   وروي محمد بن خالد، عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " سالته عن الفطرة كم تدفع عن كل راس من الحنطة والشعير والتمر والزبيب؟ قال: صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله " ().
   وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكان معنا حاجا قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام علي يد ابي () جعلت فداك ان اصحابنا اختلفوا في الصاع بعضهم يقول: الفطرة بصاع المدني، وبعضهم يقول: بصاع العراقي، فكتب عليه السلام الي: الصاع ستة ارطال بالمدني، وتسعة ارطال بالعراقي، قال: واخبرني انه يكون بالوزن الفا وماءة وسبعين وزنة " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " من لم يجد الحنطة والشعير اجزا عنه القمح والسلت والعلس والذرة " ().

 واذا كان الرجل في البادية لا يقدر علي صدقة الفطرة فعليه ان يتصدق باربعة ارطال من لبن ().
 وكل من اقتات قوتا فعليه ان يءدي فطرته من ذلك القوت ().
   وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله " عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فكتب عليه السلام: لا زكاة علي يتيم " ().
 وليس علي المحتاج صدقة الفطرة، من حلت له لم تجب عليه ().
   وروي سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل لا يكون عنده شء من الفطرة الا ما يءدي عن نفسه وحدها ايعطيه عنها او ياكل هو وعياله؟ قال: يعطي بعض عياله، ثم يعطي الاخر عن نفسه يرد دونها بينهم فتكون عنهم جميعا فطرة واحدة " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحضر يوم الفطر يءدي عنه الفطرة؟
 فقال: نعم، الفطرة واجبة علي كل من يعول من ذكر او انثي، صغير او كبير، حر او مملوك " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يعطي الرجل الرجل عن راسين وثلاثة واربعة " يعني الفطرة .
   وفي خبر اخر قال: " لا باس بان تدفع عن نفسك وعن من تعول الي واحد ".
 ولا يجوز ان تدفع ما يلزم واحد [ا] الي نفسين ().
 وان كان لك مملوك مسلم او ذمي فادفع عنه الفطرة ().
 وان ولد لك مولود يوم الفطر قبل الزوال فادفع عنه الفطرة استحبابا، وان ولد بعد الزوال فلا فطرة عليه وكذلك الرجل اذا اسلم قبل الزوال او بعده فعلي هذا ()

 وهذا علي الاستحباب والاخذ بالافضل، فاما الواجب فليست الفطرة الا علي من ادرك الشهر.
   روي ذلك علي بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في المولود يولد ليلة الفطر، واليهودي والنصراني يسلم ليلة الفطر؟ قال: ليس عليهم فطرة، ليس الفطرة الا علي من ادرك الشهر ".
   وروي محمد بن عيسي، عن علي بن بلال قال: " كتبت الي الطيب العسكري عليه السلام " هل يجوز ان يعطي الفطرة عن عيال الرجل وهم عشرة اقل او اكثر رجلا محتاجا موافقا؟ فكتب عليه السلام: نعم، افعل ذلك " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن المكاتب هل عليه فطرة شهر رمضان او علي من كاتبه وتجوز شهادته؟ قال: الفطرة عليه ولا تجوز شهادته " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وهذا علي الانكار لا علي الاخبار، يريد بذلك [انه] كيف تجب عليه الفطرة ولا تجوز شهادته اي ان شهادته جاءزة كما ان الفطرة عليه واجبة " ().

   وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام " يساله عن المملوك يموت عنه مولاه وهو عنه غاءب في بلدة اخري، وفي يده مال لمولاه و يحضر الفطر ايزكي عن نفسه من مال مولاه وقد صار لليتامي؟ فقال: نعم " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لان اعطي في الفطرة صاعا من تمر احب الي من ان اعطي صاعا من تبر " ().
   وروي عنه هشام بن الحكم انه قال: " التمر في الفطرة افضل من غيره لانه اسرع منفعة، وذلك انه اذا وقع في يد صاحبه اكل منه، قال: ونزلت الزكاة وليس للناس اموال وانما كانت الفطرة " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا الحسن عليه السلام " عن الفطرة، فقال: الجيران احق بها، ولا باس ان يعطي قيمة ذلك فضة ".
   وسال علي بن يقطين ابا الحسن الاول عليه السلام " عن زكاة الفطرة ايصلح

 ان يعطي الجيران والظءورة ممن لا يعرف ولا ينصب () فقال: لا باس بذلك اذا كان محتاجا ". ()   وروي اسحاق بن عمار، عن معتب ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذهب فاعط عن عيالنا الفطرة وعن الرقيق واجمعهم ولا تدع منهم احدا فانك ان تركت منهم انسانا تخوفت عليه الفوت، قلت: وما الفوت؟ قال: الموت ". ()   وروي صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل ينفق علي رجل ليس من عياله الا انه يتكلف له نفقته وكسوته ايكون عليه فطرته؟ قال: لا انما يكون فطرته علي عياله صدقة دونه، وقال: العيال الولد والمملوك والزوجة وام الولد ". ()   وروي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة، قال: اذا عزلتها فلا يضرك متي ما اعطيتها قبل الصلاة او بعدها، وقال:
 الواجب عليك ان تعطي عن نفسك وابيك وامك وولدك وامراتك وخادمك " ().

   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عما يجب علي الرجل في اهله من صدقة الفطرة، قال: تصدق عن جميع من تعول من حر او عبد، او صغير او كبير، من ادرك منهم الصلاة " ().
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: لا باس باخراج الفطرة في اول يوم من شهر رمضان الي اخره () وهي زكاة الي ان تصلي العيد فان اخرجتها بعد الصلاة فهي صدقة ()، وافضل وقتها اخر يوم من شهر رمضان ().
   وروي محمد بن مسعود العياشي قال: " حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا سهل بن زياد قال: حدثني منصور بن العباس قال: حدثنا اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: " رقيق بين قوم عليهم فيه زكاة الفطرة؟ قال: اذا كان لكل انسان راس فعليه ان يءدي عنه

 فطرته، واذا كان عدة العبيد وعدة الموالي سواء وكانوا جميعا فهم سواء () ادوا زكاتهم لكل واحد منهم علي قدر حصته، وان كان لكل انسان منهم اقل من راس فلا شء عليهم " ().
   وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: " بعثت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام بدراهم لي ولغيري وكتبت اليه اخبره انها من فطرة العيال، فكتب عليه السلام بخطه:
 قبضت " ().
   وفي رواية السكوني باسناده ان امير المءمنين عليه السلام قال: " من ادي زكاة الفطرة تمم الله له بها ما نقص من زكاة ماله ".
   وروي حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي بصير، وزرارة قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ان من تمام الصوم اعطاء الزكاة  يعني الفطرة  () كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة لانه من صام ولم يءد الزكاة فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ولا صلاة له اذا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، ان الله عز وجل قد بدا بها قبل الصلاة قال: " قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه () فصلي " ().

  باب الاعتكاف
   روي الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا اعتكاف الا بصوم في مسجد الجامع " ().
   قال: " وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان العشر الاواخر اعتكف في المسجد وضربت له قبة من شعر وشمر المءزر () وطوي فراشه، وقال بعضهم: واعتزل النساء فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما اعتزال النساء فلا " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : معني قوله عليه السلام: " اما اعتزال النساء فلا " هو انه لم يمنعهن من خدمته والجلوس معه فاما المجامعة فانه امتنع منها كما منع ومعلوم من معني قوله: " وطوي فراشه " ترك المجامعة.
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " كانت بدر () في شهر رمضان فلم يعتكف رسول الله صلي الله عليه واله فلما ان كان من قابل اعتكف عشرين، عشرا لعامه وعشرا قضاء لما فاته " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ قال: لا تعتكف الا في مسجد جماعة قد صلي فيه امام عدل جماعة، ولا باس بان يعتكف في مسجد الكوفة والبصرة

 ومسجد المدينة ومسجد مكة " ().
   وقد روي " في مسجد المداين " ().
   وروي البزنطي، عن داود بن سرحان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام، او مسجد الرسول صلي الله عليه واله، او في مسجد جامع ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الجامع الا لحاجة لابد منها، ثم لا يجلس حتي يرجع، والمراة مثل ذلك " ().
   وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء، سواء عليه صلي في المسجد او في بيوتها " ().
   وفي رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء، والمعتكف في غيرها لا يصلي الا في المسجد الذي سماه ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة كان زوجها غاءبا فقدم وهي معتكفة باذن زوجها فخرجت حين بلغها

 قدومه من المسجد الذي هي فيه فتهيات لزوجها حتي واقعها، فقال: ان كانت خرجت من المسجد قبل ان تمضي ثلاثة ايام ولم تكن اشترطت في اعتكافها فان عليها ما علي المظاهر " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يكون الاعتكاف اقل من ثلاثة ايام، ومن اعتكف صام، وينبغي للمعتكف اذا اعتكف ان يشترط كما يشترط الذي يحرم " ().
   وروي ابو ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا اعتكف الرجل يوما ولم يكن اشترط فله ان يخرج وان يفسخ اعتكافه، وان اقام يومين ولم يكن اشترط فليس له ان يفسخ اعتكافه حتي تمضي ثلاثة ايام " ().
   وروي ابو ايوب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المعتكف لا يشم الطيب، ولا يتلذذ بالريحان، ولا يماري، ولا يشتري ولا يبيع، قال: ومن اعتكف ثلاثة ايام فهو يوم الرابع بالخيار ان شاء زاد ثلاثة اخري وان شاء خرج من المسجد، فان اقام يومين بعد الثلاثة فلا يخرج من المسجد حتي يتم ثلاثة ايام

 اخر " ().
   ووري عن داود بن سرحان قال: " كنت بالمدينة في شهر رمضان فقلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اريد ان اعتكف فماذا اقول وماذا افرض علي نفسي؟ فقال:
 لا تخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها () ولا تقعد تحت ظلال حتي تعود الي مجلسك ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها، ثم لا يجلس حتي يرجع، ولا يخرج في شء الا لجنازة او يعود مريضا () ولا يجلس حتي يرجع، قال: واعتكاف المراة مثل ذلك ".
   وفي رواية صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا مرض المعتكف او طمثت المراة المعتكفة فانه ياتي بيته ثم يعيد اذا برء ويصوم " ().

   وفي رواية السكوني باسناده () قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن المعتكف يجامع؟ قال: اذا فعل ذلك فعليه ما علي المظاهر " ().
 وقد روي انه ان جامع بالليل فعليه كفارة واحدة، وان جامع بالنهار فعليه كفارتان، روي ذلك:
   محمد بن سنان، عن عبد الاعلي بن اعين قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وطء امراته وهو معتكف ليلا في شهر رمضان؟ قال: عليه الكفارة، قال:
 قلت: فان وطءها نهارا قال: عليه كفارتان " ().

   وروي ابن المغيرة، عن سماعة قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معتكف واقع اهله، فقال: هو بمنزلة من افطر يوما من شهر رمضان " ().
   وروي داود بن الحصين، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله في شهر رمضان في العشر الاولي، ثم اعتكف في الثانية في العشر الوسطي، ثم اعتكف في الثالثة في العشر الاواخر، ثم لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يعتكف في العشر الاواخر " ().
   وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في المعتكفة اذا طمثت قال: ترجع الي بيتها فاذا طهرت رجعت فقضت ما عليها " ().
   وروي الحسن بن الجهم عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن المعتكف ياتي اهله؟ قال: لا ياتي امراته ليلا ولا نهارا وهو معتكف " ().
   وروي عن ميمون بن مهران قال: " كنت جالسا عند الحسن بن علي

 عليهما السلام فاتاه رجل فقال له: يا ابن رسول الله ان فلانا له علي مال ويريد ان يحبسني، فقال: والله ما عندي مال فاقضي عنك، قال: فكلمه، قال: فلبس عليه السلام نعله فقلت له:
 يا ابن رسول الله انسيت اعتكافك؟ فقال له: لم انس ولكني سمعت ابي عليه السلام يحدث عن [جدي] رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من سعي في حاجة اخيه المسلم فكانما عبد الله عز وجل تسعة الاف سنة، صاءما نهاره قاءما ليله ". () باب علل الحج قال الشيخ مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : قد اخرجت اسانيد العلل التي انا ذاكرها عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة عليهم السلام في كتابي جامع علل الحج.
   قال النبي صلي الله عليه واله: " سميت الكعبة كعبة لانها وسط الدنيا " ().
   وقد روي () انه انما سميت كعبة لانها مربعة، وصارت مربعة

 لانها بحذاء البيت المعمور وهو مربع وصار البيت المعمور مربعا لانه بحذاء العرش وهو مربع، وصار العرش مربعا لان الكلمات التي بني عليها الاسلام اربع وهي:
 " سبحان الله، والحمد لله ، ولا اله الا الله، والله اكبر ".
   وسمي بيت الله الحرام لانه حرم علي المشركين ان يدخلوه " ().
   و " سمي البيت العتيق لانه اعتق من الغرق " ().
   وروي " انه سمي العتيق لانه بيت عتيق من الناس ولم يملكه احد " ().
   و " وضع البيت في وسط الارض لانه الموضع الذي من تحته دحيت الارض، وليكون الفرض لاهل المشرق والمغرب في ذلك سواء " ().
 وانما يقبل الحجر () ويستلم ليءدي الي الله عز وجل العهد الذي اخذ عليهم في الميثاق.
 وانما وضع الله عز وجل الحجر في الركن الذي هو فيه ولم يضعه في غيره لانه تبارك وتعالي حين اخذ الميثاق اخذه في ذلك المكان.

 وجرت السنة بالتكبير واستقبال الركن الذي فيه الحجر من الصفا، لانه لما نظر ادم عليه السلام من الصفا وقد وضع الحجر في الركن كبر الله عز وجل وهلله ومجده.
 وانما جعل الميثاق في الحجر لان الله عز وجل لما اخذ الميثاق له بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة ولعلي عليه السلام بالوصية اصطكت فراءص الملاءكة واول من اسرع الي الاقرار بذلك الحجر فلذلك اختاره الله عز وجل والقمه الميثاق وهو يجء يوم القيامة وله لسان ناطق وعين ناظرة يشهد لكل من وافاه الي ذلك المكان وحفظ الميثاق.
 وانما اخرج الحجر من الجنة ليذكر ادم عليه السلام ما نسي من العهد والميثاق.
 وصار الحرم مقدار ما هو لم يكن اقل ولا اكثر لان الله تبارك وتعالي اهبط علي ادم عليه السلام ياقوتة حمراء فوضعها في موضع البيت فكان يطوف بها ادم عليه السلام وكان ضوءها يبلغ موضع الاعلام فعلمت الاعلام علي ضوءها فجعله الله عز وجل حرما.
 وانما يستلم الحجر لان مواثيق الخلاءق فيه، وكان اشد بياضا من اللبن فاسود من خطايا بني ادم، ولولا ما مسه من ارجاس الجاهلية ما مسه ذو عاهة الا برء.
   و " سمي الحطيم حطيما لان الناس يحطم بعضهم بعضا هنالك " () وصار الناس يستلمون الحجر والركن اليماني ولا يستلمون الركنين الاخرين لان الحجر الاسود والركن اليماني عن يمين العرش، وانما امر الله عز وجل ان يستلم ما عن يمين عرشه.
   و " انما صار مقام ابراهيم عليه السلام عن يساره لان لابراهيم عليه السلام مقاما في القيامة ولمحمد صلي الله عليه واله مقاما فمقام محمد صلي الله عليه واله عن يمين عرش ربنا عز وجل ومقام ابراهيم عليه السلام عن شمال عرشه ()، فمقام ابراهيم عليه السلام في مقامه يوم القيامة،

 وعرش ربنا تبارك وتعالي مقبل غير مدبر " ().
 وصار الركن الشامي متحركا في الشتاء والصيف والليل والنهار لان الريح مسجونة تحته ().
 وانما صار البيت مرتفعا يصعد اليه بالدرج لانه لما هدم الحجاج الكعبة فرق الناس ترابها فلما ارادوا ان يبنوها خرجت عليهم حية فمنعت الناس البناء فاتي الحجاج فاخبر فسال الحجاج علي بن الحسين عليهما السلام عن ذلك فقال له: مر الناس ان لا يبقي احد منهم اخذ منه شيءا الا رده فلما ارتفعت حيطانه امر بالتراب فالقي في جوفه فلذلك صار البيت مرتفعا يصعد اليه بالدرج.
 وصار الناس يطوفون حول الحجر ولا يطوفون فيه لان ام اسماعيل دفنت في الحجر ففيه قبرها فطيف كذلك كيلا يوطا قبرها.
   وروي " ان فيه قبور الانبياء عليهم السلام " ().
 وما في الحجر شء من البيت ولا قلامة ظفر ().
   و " سميت بكة لان الناس يبك بعضهم بعضا فيها بالايدي " ().
   وروي " انها سميت بكة لبكاء الناس حولها وفيها " ().
 وبكة هو موضع البيت والقرية مكة ().
 وانما لا يستحب الهدي () الي الكعبة لانه يصير الي الحجبة دون المساكين

 والكعبة لا تاكل ولا تشرب وما جعل هديا لها فهو لزوارها وروي انه ينادي علي الحجر: الا من انقطعت به النفقة فليحضر فيدفع اليه ().
   و " انما هدمت قريش الكعبة لان السيل كان ياتيهم من اعلي مكة فيدخلها فانصدعت " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " سواء العاكف فيه والباد " فقال: لم يكن ينبغي ان يصنع علي دور مكة ابواب لان للحاج ان ينزلوا معهم في دورهم في ساحة الدار حتي يقضوا مناسكهم، فان اول من جعل لدور مكة ابوابا معاوية ".
 ويكره المقام بمكة لان رسول الله صلي الله عليه واله اخرج عنها، والمقيم بها يقسو قلبه حتي ياتي فيها ما ياتي في غيرها ().

 ولم يعذب ماء زمزم لانها بغت علي المياه فاجري الله عز وجل اليها عينا من صبر ().
 وانما صار ماء زمزم يعذب في وقت دون وقت لانه يجري اليها عين من تحت الحجر فاذا غلبت ماء العين عذب ماء زمزم ().
 وانما سمي الصفا صفا لان المصطفي ادم عليه السلام هبط عليه فقطع للجبل اسم من اسم ادم عليه السلام لقول الله عز وجل: " ان الله اصطفي ادم ونوحا " وهبطت حوا علي المروة فسميت المروة لان المراة هبطت عليه فقطع للجبل اسم من اسم المراة ().
   و " حرم المسجد لعلة الكعبة، وحرم الحرم لعلة المسجد، ووجب الاحرام لعلة الحرم " ().
   و " ان الله تبارك وتعالي جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لاهل الحرم، وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا " ().
 وانما جعلت التلبية لان الله عز وجل لما قال لابراهيم عليه السلام: " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا " فنادي فاجيب من كل فج يلبون ().

   وفي رواية ابي الحسين الاسدي  رضي الله عنه  عن سهل بن زياد، عن جعفر بن عثمان الدارمي، عن سليمان بن جعفر قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن التلبية وعلتها، فقال: ان الناس اذا احرموا ناداهم الله عز وجل فقال: " عبادي واماءي لاحرمنكم علي النار كما احرمتم لي " فقولهم: " لبيك اللهم لبيك " اجابة لله عز وجل علي نداءه لهم ".
 وانما جعل السعي بين الصفا والمروة لان الشيطان تراءي لابراهيم عليه السلام في الوادي فسعي وهو منازل الشياطين ().
 وانما صار المسعي احب البقاع الي الله عز وجل لانه يذل فيه كل جبار ().
   وانما سمي يوم التروية " لانه لم يكن بعرفات ماء وكانوا يستقون من مكة من الماء لريهم وكان يقول بعضهم لبعض: ترويتم ترويتم، فسمي يوم التروية لذلك " ().
 وسميت عرفة عرفة لان جبرءيل عليه السلام قال لابراهيم عليه السلام هناك: اعترف بذنبك واعرف مناسكك فلذلك سميت عرفة ().
 وسمي المشعر مزدلفة لان جبرءيل عليه السلام قال لابراهيم عليه السلام بعرفات: يا

 ابراهيم ازدلف الي المشعر الحرام فسميت المزدلفة لذلك ().
 وسميت المزدلفة جمعا لانه يجمع فيها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ().
   و " سميت مني مني لان جبرءيل عليه السلام اتي ابراهيم عليه السلام فقال له: تمن يا ابراهيم وكانت تسمي مني فسماها الناس مني " ().
   وروي انها " سميت مني لان ابراهيم عليه السلام تمني هناك ان يجعل الله مكان ابنه كبشا يامره بذبحه فدية له " ().
   و " سمي الخيف خيفا لانه مرتفع عن الوادي، وكل ما ارتفع عن الوادي سمي خيفا " ().
   وانما صير الموقف بالمشعر ولم يصير بالحرم " لان الكعبة بيت الله والحرم حجابه والمشعر بابه، فلما قصده الزاءرون اوقفهم بالباب يتضرعون حتي اذن لهم بالدخول، ثم اوقفهم بالحجاب الثاني وهو مزدلفة، فلما نظر الي طول تضرعهم امرهم بتقرب قربانهم، فلما قربوا وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت لهم حجابا دونه امرهم بالزيارة علي طهارة " ().
 وانما كره الصيام في ايام التشريق " لان القوم زوار الله عز وجل فهم في

 ضيافته ولا ينبغي لضيف ان يصوم عند من زاره واضافه " ().
   وروي " انها ايام اكل وشرب وبعال " ().
 ومثل التعلق باستار الكعبة مثل الرجل يكون بينه وبين الرجل جناية فيتعلق بثوبه، ويستخذي له رجاء ان يهب له جرمه ().
 وانما صار الحاج لا يكتب عليه ذنب اربعة اشهر من يوم يحلق راسه لان الله عز وجل اباح للمشركين الاشهر الحرم اربعة اشهر اذ يقول: " فسيحوا في الارض اربعة اشهر " فمن ثم وهب لمن يحج من المءمنين البيت مسك الذنوب اربعة اشهر ().
   وانما " يكره الاحتباء في المسجد الحرام تعظيما للكعبة " ().
   وانما " سمي الحج الاكبر لانها كانت سنة حج فيها المسلمون

 والمشركون ولم يحج المشركون بعد تلك السنة " ().
   وانما " صار التكبير بمني في دبر خمس عشرة صلاة وبالامصار في دبر عشرة صلوات لانه اذا نفر الناس في النفر الاول امسك اهل الامصار عن التكبير وكبر اهل مني ما داموا بمني الي النفر الاخير " ().
 وانما صار في الناس من يحج حجة وفيهم من يحج اكثر، وفيهم من لا يحج لان ابراهيم عليه السلام لما نادي هلم الي الحج اسمع من في اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم القيامة، فلبي الناس في اصلاب الرجال وارحام النساء لبيك داعي الله لبيك داعي الله، فمن لبي عشرا حج عشرا ومن لبي خمسا حج خمسا ومن لبي اكثر فبعدد ذلك، ومن لبي واحدا حج واحدا، ومن لم يلب لم يحج ().
   و " سمي الابطح ابطحا لان ادم عليه السلام امر ان ينبطح في بطحاء جمع فانبطح حتي انفجر الصبح ().
 وانما امر ادم عليه السلام بالاعتراف ليكون سنة في ولده ().
 واذن رسول الله صلي الله عليه واله للعباس ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقاية الحاج. ()

 وانما احرم رسول الله صلي الله عليه واله من الشجرة لانه لما اسري به الي السماء فكان بالموضع الذي بحذاء الشجرة نودي يا محمد، قال: لبيك قال: الم اجدك يتيما فاويت ووجدتك ضالا فهديت؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك، فلذلك احرم من الشجرة دون المواضع كلها ().
 واما تقليد البدن فليعرف انها بدنة ويعرفها صاحبها بنعله الذي يقلدها به () والاشعار انما امر به ليحرم ظهرها علي صاحبها من حيث اشعرها ولا يستطيع الشيطان ان يتسنمها. ()   وانما امر برمي الجمار " لان ابليس اللعين كان يتراءي لابراهيم عليه السلام في موضع الجمار فيرجمه ابراهيم عليه السلام فجرت بذلك السنة ". () وروي ان اول من رمي الجمار ادم عليه السلام ثم ابراهيم عليه السلام. ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما جعل الله هذا الاضحي لتشبع مساكينكم من اللحم، فاطعموهم ". () والعلة التي من اجلها تجزي البقرة عن خمسة نفر لان الذين امرهم السامري

 بعبادة العجل كانوا خمسة انفس وهم الذين ذبحوا البقرة التي امر الله تبارك وتعالي بذبحها وهم اذينونة واخوه ميذونة وابن اخيه وابنته وامراته. () وانما يجزي الجذع من الضان في الاضحية ولا يجزي الجذع من المعز لان الجذع من الضان يلقح والجذع من المعز لا يلقح ().
 وانما يجوز للرجل ان يدفع الضحية الي من يسلخها بجلدها لان الله عز وجل قال: " فكلوا منها واطعموا " والجلد لا يءكل ولا يطعم ولا يجوز ذلك في الهدي ().
 ولم يبت امير المءمنين عليه السلام بمكة بعد ان هاجر منها حتي قبض لانه كان يكره ان يبيت بارض قد هاجر منها () [رسول الله صلي الله عليه واله].
  باب * (فضاءل الحج) *
 قال الله تبارك وتعالي: " ففروا الي الله " يعني حجوا الي الله ().
   و " من اتخذ محملا للحج كان كمن ارتبط فرسا في سبيل الله

 عز وجل ". () ويقال: حج فلان اي افلج ()، والحج القصد الي بيت الله عز وجل لخدمته علي ما امر به من قضاء المناسك.
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن قيس قال:
 " سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث الناس بمكة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله باصحابه الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتي طلعت الشمس فجعل يقوم الرجل بعد الرجل حتي لم يبق معه الا رجلان انصاري وثقفي فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني وان شءتما فاسالاني قالا: بل تخبرنا انت يا رسول الله، فان ذلك اجلي للعمي وابعد من الارتياب واثبت للايمان، فقال النبي صلي الله عليه واله: اما انت يا اخا الانصار فانك من قوم يءثرون علي انفسهم وانت قروي وهذا الثقفي بدوي افتءثره بالمسالة؟ قال: نعم، قال: اما انت يا اخا ثقيف فانك جءت تسالني عن وضوءك وصلاتك ومالك فيهما فاعلم انك اذا ضربت يدك في الماء وقلت: بسم الله الرحمن الرحيم تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك، فاذا غسلت وجهك تناثرت الذنوب التي اكتسبتها عيناك بنظرهما وفوك بلفظه، فاذا غسلت ذراعيك تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك، فاذا مسحت راسك وقدميك تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك، فهذا لك في وضوءك (). فاذا قمت الي الصلاة وتوجهت وقرات ام الكتاب وما تيسر لك من السور ثم ركعت فاتممت ركوعها وسجودها وتشهدت وسلمت غفر لك كل ذنب فيما بينك وبين الصلاة التي قدمتها الي الصلاة المءخرة فهذا لك في صلاتك.

 واما انت يا اخا الانصار فانك جءت تسالني عن حجك وعمرتك ومالك فيهما من الثواب فاعلم انك اذا توجهت الي سبيل الحج ثم ركبت راحلتك وقلت: بسم الله ومضت بك راحلتك لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع خفا الا كتب الله عز وجل لك حسنة، ومحا عنك سيءة، فاذا احرمت ولبيت كتب الله تعالي لك في كل تلبية عشر حسنات، ومحا عنك عشر سيءات، فاذا طفت بالبيت اسبوعا كان لك بذلك عند الله عهد وذكر يستحيي منك ربك ان يعذبك بعده، فاذا صليت عند المقام ركعتين كتب الله لك بهما الفي ركعة مقبولة، واذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة اشواط كان لك بذلك عند الله عز وجل مثل اجر من حج ماشيا من بلاده ومثل اجر من اعتق سبعين رقبة مءمنة، واذا وقفت بعرفات الي غروب الشمس فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر لغفرها الله لك، فاذا رميت الجمار كتب الله لك بكل حصاة عشر حسنات فيما تستقبل من عمرك، فاذا حلقت راسك كان لك بعدد كل شعرة حسنة تكتب لك فيما تستقبل من عمرك، فاذا ذبحت هديك او نحرت بدنتك كان لك بكل قطرة من دمها حسنة تكتب لك فيما تستقبل من عمرك، فاذا طفت بالبيت اسبوعا للزيارة وصليت عند المقام ركعتين ضرب ملك كريم علي كتفيك فقال: اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بينك وبين عشرين وماءة يوم ".
   وروي " ان بني اسراءيل كانت اذا قربت القربان تخرج نار فتاكل قربان من قبل منه، وان الله تبارك وتعالي جعل الاحرام مكان القربان " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ما من مهل يهل في التلبية الا اهل من عن يمينه من شء الي مقطع التراب، وعن يساره الي مقطع التراب، وقال له الملكان: ابشر يا عبد الله، وما يبشر الله عبدا الا بالجنة " ().

   و " من لبي في احرامه سبعين مرة ايمانا واحتسابا اشهد الله له الف ملك ببراءة من النار، وبراءة من النفاق " ().
 ومن انتهي الي الحرم فنزل واغتسل واخذ نعليه بيده ثم دخل الحرم حافيا تواضعا لله عز وجل محا الله عنه ماءة الف سيءة، وكتب الله له ماءة الف حسنة، وبني [الله] له ماءة الف درجة، وقضي له ماءة الف حاجة ().
 ومن دخل مكة بسكينة [ووقار] غفر الله له ذنبه، وهو ان يدخلها غير متكبر ولا متجبر ().
 ومن دخل المسجد حافيا علي سكينة ووقار وخشوع غفر الله له ().
 ومن نظر الي الكعبة عارفا بحقها غفر الله له ذنوبه وكفي ما اهمه ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من نظر الي الكعبة عارفا () فعرف من حقنا وحرمتنا مثل الذي عرف من حقها وحرمتها غفر الله له ذنوبه كلها وكفاه هم الدنيا والاخرة ".

   وروي " ان من نظر الي الكعبة لم يزل تكتب له حسنة وتمحي عنه سيءة حتي يصرف ببصره عنها " ().
   وروي " ان النظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي الوالدين عبادة، والنظر في المصحف من غير قراءة عبادة () والنظر الي وجه العالم عبادة، والنظر الي ال محمد عليهم السلام عبادة ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " النظر الي علي عليه السلام عبادة ".
   وفي خبر اخر قال صلي الله عليه واله: " ذكر علي عليه السلام عبادة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من ام هذا البيت حاجا او معتمرا مبرءا من الكبر رجع من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه، والكبر هو ان يجهل الحق ويطعن علي اهله، ومن فعل ذلك فقد نازع الله رداءه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " ومن دخله كان امنا " قال: من ام هذا البيت () وهو يعلم انه البيت الذي امر الله به وعرفنا اهل البيت حق معرفتنا كان امنا في الدنيا والاخرة ".
 وروي: ان من جني جناية ثم لجا الي الحرم لم يقم عليه الحد، ولا يطعم ولا يشرب ولا يسقي ولا يءوي () حتي يخرج من الحرم فيقام عليه الحد، فان

 اتي ما يوجب الحد في الحرم اخذ به في الحرم لانه لم ير للحرم حرمة ().
   وقال عليه السلام: " دخول الكعبة () دخول في رحمة الله، والخروج منها خروج من الذنوب، معصوم فيما بقي من عمره، مغفور له ما سلف من ذنوبه ".
   وقال عليه السلام: " من دخل الكعبة بسكينة وهو ان يدخلها غير متكبر ولا متجبر غفر له ".
   و " من قدم حاجا فطاف بالبيت وصلي ركعتين كتب الله له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، وشفعه في سبعين الف حاجة، وكتب له عتق سبعين الف رقبة، قيمة كل رقبة عشرة الاف درهم " ().
   وفي خبر اخر () هذا الثواب " لمن طاف بالبيت حتي تزول الشمس

 حاسرا عن راسه حافيا، يقارب بين خطاه ويغض بصره ويستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا، ولا يقطع ذكر الله عز وجل عن لسانه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان لله عز وجل حول الكعبة عشرين وماءة رحمة، منها ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين " ().
   وروي " ان من طاف بالبيت خرج من ذنوبه " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " من صلي عند المقام ركعتين عدلتا عتق ست نسمات ".
   " وطواف قبل الحج افضل من سبعين طوافا بعد الحج " ().
   و " من اقام بمكة سنة فالطواف افضل له من الصلاة، ومن اقام سنتين خلط من ذا وذا، ومن اقام ثلاث سنين كانت الصلاة افضل له " ().
   وروي ان " الطواف لغير اهل مكة افضل من الصلاة، والصلاة لاهل مكة افضل " ().

 ومن كان مع قوم وحفظ عليهم رحلهم حتي يطوفوا او يسعوا كان اعظمهم اجرا ().
   وقال الصادق عليه السلام: " قضاء حاجة المءمن افضل من الطواف وطواف وطواف  حتي عد عشرا  " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الركن اليماني بابنا الذي ندخل منه الجنة " ().
   وقال عليه السلام: " فيه باب من ابواب الجنة لم يغلق منذ فتح. ()   و " فيه نهر من الجنة يلقي فيه اعمال العباد " ().
   وروي انه " يمين الله في ارضه يصافح بها خلقه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ماء زمزم شفاء لما شرب له ".
   وروي " انه من روي من ماء زمزم احدث له به شفاء، وصرف عنه داء ".
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله يستهدي ماء زمزم وهو بالمدينة " ().
   وروي " ان الحاج اذا سعي بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه ".
   وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " الساعي بين الصفا والمروة تشفع له

 الملاءكة فتشفع فيه بالايجاب ".
   وروي ان " من اراد ان يكثر ماله فليطل الوقوف علي الصفا و المروة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ان تهيا لك ان تصلي صلواتك كلها الفراءض وغيرها عند الحطيم فافعل فانه افضل بقعة علي وجه الارض ".
 والحطيم ما بين باب البيت والحجر الاسود وهو الموضع الذي فيه تاب الله عز وجل علي ادم عليه السلام، وبعده الصلاة في الحجر افضل، وبعد الحجر ما بين الركن العراقي وباب البيت وهو الموضع الذي كان فيه المقام، وبعده خلف المقام حيث هو الساعة، وما قرب من البيت فهو افضل () الا انه لا يجوز لك ان تصلي ركعتي طواف النساء وغيره الا خلف المقام حيث هو الساعة.
   و " من صلي في المسجد الحرام صلاة واحدة قبل الله عز وجل منه كل صلاة صلاها وكل صلاة يصليها الي ان يموت " ().
   و " الصلاة فيه بماءة الف صلاة ". ()   و " اذا اخذ الناس مواطنهم بمني نادي مناد من قبل الله عز وجل ان اردتم ان ارضي فقد رضيت ". ()   وروي انه " اذا اخذ الناس منازلهم بمني ناداهم مناد: لو تعلمون بفناء من حللتم لايقنتم بالخلف بعد المغفرة ". ()

   وروي " ان الجبار جل جلاله يقول: ان عبدا احسنت اليه واجملت اليه فلم يزرني في هذا المكان في كل خمس سنين لمحروم ". ()   وقد " صلي في مسجد الخيف  بمني  سبعماءة نبي. " ()   و " كان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله علي عهده عند المنارة التي في وسط المسجد، وفوقها الي القبلة نحو ثلاثين ذراعا، [و] عن يمينها وعن يسارها وخلفها نحو ذلك ". ()   و " من صلي في مسجد مني ماءة ركعة قبل ان يخرج منه عدلت عبادة سبعين عاما، ومن سبح الله في مسجد مني ماءة تسبيحة كتب الله عز وجل له اجر عتق رقبة، ومن هلل الله فيه ماءة مرة عدلت احياء نسمة، ومن حمد الله عز وجل فيه ماءة مرة عدلت اجر خراج العراقين في سبيل الله عز وجل " ().
   و " الحاج اذا وقف بعرفات خرج من ذنوبه " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما يقف احد علي تلك الجبال بر ولا فاجر الا استجاب الله له، فاما البر فيستجاب له في اخرته ودنياه، واما الفاجر فيستجاب له في دنياه ".

   وقال الصادق عليه السلام: " ما من رجل من اهل كورة وقف بعرفة من المءمنين الا غفر الله لاهل تلك الكورة من المءمنين () وما من رجل وقف بعرفة من اهل بيت من المءمنين الا غفر الله لاهل ذلك البيت من المءمنين ".
   و " سمع علي بن الحسين عليهما السلام يوم عرفة ساءلا يسال الناس فقال له:
 ويحك اغير الله تسال في هذا اليوم؟ انه ليرجي لما في بطون الحبالي في هذا اليوم ان يكون سعيدا " ().
   و " كان ابو جعفر عليه السلام اذا كان يوم عرفة لم يرد ساءلا ". () ومن اعتق عبدا له عشية يوم عرفة فانه يجزي عن العبد حجة الاسلام ()، ويكتب للسيد اجران ثواب العتق وثواب الحج.
 وروي في العبد اذا اعتق يوم عرفة انه اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج. () واعظم الناس جرما من اهل عرفات الذي ينصرف من عرفات وهو يظن انه لم يغفر له () يعني الذي يقنط من رحمة الله عز وجل.

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا كان عشية عرفة بعث الله عز وجل ملكين يتصفحان وجوه الناس فاذا فقدا رجلا قد عود نفسه الحج، قال احدهما لصاحبه:
 يا فلان ما فعل فلان؟ قال: فيقول: الله اعلم، قال: فيقول احدهما: اللهم ان كان حبسه عن الحج فقر فاغنه، وان كان حبسه دين فاقض عنه دينه، وان كان حبسه مرض فاشفه، وان كان حبسه موت فاغفر له وارحمه ".
   وقال عليه السلام: " اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش ولك ماءة الف ضعف مثله. واذا دعا لنفسه كانت له واحدة، فماءة الف مضمونة خير من واحدة لا يدري يستجاب له ام لا " ().
   و " من دعا لاربعين رجلا من اخوانه قبل ان يدعو لنفسه استجيب له فيهم وفي نفسه ". ()   و " من مر بين مازمي مني غير مستكبر غفر الله له ذنوبه ". ()   و " ان ابواب السماء لا تغلق تلك الليلة لاصوات المءمنين، لهم دوي كدوي النحل يقول الله عز وجل: انا ربكم وانتم عبادي اديتم حقي وحق علي ان استجيب لكم فيحط تلك الليلة عمن اراد ان يحط عنه ذنوبه ويغفر لمن اراد

 ان يعفر له " ().
 فاذا ازدحم الناس فلم يقدروا علي ان يتقدموا ولا يتاخروا كبروا فان التكبير يذهب بالضغاط ().
   و " الحاج اذا وقف بالمشعر خرج من ذنوبه " ().
 والوقوف بعرفة سنة، وبالمشعر فريضة. () وما من عمل افضل يوم النحر من دم مسفوك، او مشي في بر الوالدين او ذي  رحم قاطع ياخذ عليه بالفضل ويبداه بالسلام، او رجل اطعم من صالح نسكه ثم دعا الي بقيته جيرانه من اليتامي واهل المسكنة والمملوك وتعاهد الاسراء. ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط ". ()   وجاءت ام سلمة  رضي الله عنها  الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: " يا رسول الله يحضر الاضحي وليس عندي ثمن الاضحية فاستقرض واضحي؟ فقال: استقرضي [وضحي] فانه دين مقضي ". ()

   و " يغفر لصاحب الاضحية عند اول قطرة تقطر من دمها ". ()   وقال ابو جعفر عليه السلام: " انما استحسنوا اشعار البدن لان اول قطرة تقطر من دمها يغفر الله له علي ذلك ". ()   و " من كف بصره ولسانه ويده ايام التشريق كتب الله عز وجل له مثل حج [من] قابل ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " رمي الجمار ذخر يوم القيامة ". ()   وقال صلي الله عليه واله: " الحاج اذا رمي الجمار خرج من ذنوبه ".
   وقال الصادق عليه السلام : " من رمي الجمار يحط عنه بكل حصاة كبيرة موبقة، واذا رماها المءمن التقفها الملك ()، واذا رماها الكافر قال الشيطان:
 باستك ما رميت ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " ان المءمن اذا حلق راسه بمني ثم دفنه جاء يوم القيامة وكل شعرة لها لسان طلق تلبي باسم صاحبها ".
   و " استغفر رسول الله صلي الله عليه واله للمحلقين ثلاث مرات وللمقصرين مرة ". ()

   وروي " ان من حلق راسه بمني كان له بكل شعرة نور يوم القيامة ". () ولا يجوز للصرورة ان يقصر، وعليه الحلق. ()   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " قال: يرجع مغفورا لا ذنب له ".
   وروي " يخرج من ذنوبه كنحو ما ولدته امه ". ()   وقال عليه السلام: " لا يزال العبد في حد الطاءف بالكعبة ما دام شعر الحلق عليه ". ()   وروي " ان الحاج من حين يخرج من منزلة حتي يرجع بمنزلة الطاءف بالكعبة ". ()

   وقال الصادق عليه السلام: " من حج حجة الاسلام فقد حل عقدة من النار من عنقه، ومن حج حجتين لم يزل في خير حتي يموت، ومن حج ثلاث حجج متوالية، ثم حج او لم يحج فهو بمنزلة مدمن الحج " ().
   وروي " ان من حج ثلاث حجج لم يصبه فقر ابدا " ().
   و " ايما بعير حج عليه ثلاث سنين جعل من نعم الجنة ". وروي " سبع سنين ". ()   وقال الرضا عليه السلام: " من حج بثلاثة من المءمنين فقد اشتري نفسه من الله عز وجل بالثمن، ولم يساله من اين اكتسب ماله من حلال او حرام " ().

   و " من حج اربع حجج لم تصبه ضغطة القبر ابدا، واذا مات صور الله عز وجل الحجج التي حج في صورة حسنة احسن ما يكون من الصور بين عينيه تصلي في جوف قبره حتي يبعثه الله عز وجل من قبره ويكون ثواب تلك الصلاة له واعلم ان الركعة من تلك الصلاة تعدل الف ركعة من صلاة الادميين " ().
   و " من حج خمس حجج لم يعذبه الله ابدا، ومن حج عشر حجج لم يحاسبه الله ابدا، ومن حج عشرين حجة لم ير جهنم ولم يسمع شهيقها ولا زفيرها " ().
   و " من حج اربعين حجة قيل له: اشفع فيمن احببت ويفتح له باب من ابواب الجنة يدخل منه هو ومن يشفع له ". ()   و " من حج خمسين حجة بني له مدينة في جنة عدن فيها الف قصر، في كل قصر الف حوراء من حور العين، والف زوجة، ويجعل من رفقاء محمد صلي الله عليه واله في الجنة ". ()   و " من حج اكثر من خمسين حجة كان كمن حج خمسين حجة مع محمد والاوصياء صلوات الله عليهم، وكان ممن يزوره الله عز وجل كل جمعة

 وهو من يدخل جنة عدن التي خلقها الله عز وجل بيده ولم ترها عين، ولم يطلع عليها مخلوق، وما من احد يكثر الحج الا بني الله عز وجل له بكل حجة مدينة في الجنة فيها غرف، في كل غرفة منها حوراء من حور العين، مع كل حوراء ثلاثماءة جارية، لم ينظر الناس الي مثلهن حسنا وجمالا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من حج سنة وسنة لا فهو ممن ادمن الحج ".
   وقال اسحاق بن عمار قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني قد وطنت نفسي علي لزوم الحج كل عام بنفسي او برجل من اهل بيتي بمالي، فقال: وقد عزمت علي ذلك؟ قلت: نعم [قد عزمت علي ذلك] فقال: ان فعلت ذلك فايقن بكثرة المال  او ابشر بكثرة المال  ".
   وروي انه " ما تقرب عبد الي الله عز وجل بشء احب اليه من المشي الي بيته الحرام علي القدمين، وان الحجة الواحدة تعدل سبعين حجة، و من مشي عن جمله كتب الله له ثواب ما بين مشيه وركوبه، والحاج اذا انقطع شسع نعله كتب الله له ثواب ما بين مشيه حافيا الي متنعل " ().
   " والحج راكبا افضل منه ماشيا، لان رسول الله صلي الله عليه واله حج راكبا " ().

 والجمع ما بين الخبرين في هذا المعني:
   ما رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام انه ساله " عن المشي افضل او الركوب؟ فقال: اذا كان الرجل موسرا فمشي ليكون اقل لنفقته فالركوب افضل ".
   و " كان الحسين بن علي عليهما السلام يمشي وتساق معه المحامل و الرحال ".
   و " جاء رجل () الي علي بن الحسين عليهما السلام فقال: قد اثرت الحج علي الجهاد، وقد قال الله عز وجل: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة  الي اخرها " فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: فاقرا ما بعدها فقال:
 " التاءبون العابدون الحامدون  الي ان بلغ اخر الاية " فقال: اذا رايت هءلاء فالجهاد معهم يءمءذ افضل من الحج ". وروي انه عليه السلام: قرا " التاءبين العابدين  الي اخر الاية ".
   و " من حج يريد به وجه الله عز وجل لا يريد به رياء ولا سمعة غفر الله له البتة ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت ".

   و " من رجع من مكة وهو ينوي الحج من قابل زيد في عمره " ().
   و " من خرج من مكة وهو لا ينوي العود اليها فقد قرب اجله ودنا عذابه ". ()   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ترون هذا الجبل  ثافلا  ان يزيد ابن معاوية لما رجع من حجه مرتحلا الي الشام انشا يقول:
 اذا تركنا ثافلا يمينا * فلن نعود بعده سنينا للحج والعمرة ما بقينا فاماته الله عز وجل قبل اجله " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ما من عبد يءثر علي الحج حاجة من حواءج الدنيا الا نظر الي المحلقين قد انصرفوا قبل ان تقضي له تلك الحاجة ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " ما تخلف رجل من الحج الا بذنب () وما يعفو الله عز وجل اكثر ".
   و " سءل " عن قول الله عز وجل: " فاصدق واكن من الصالحين " قال: اصدق من الصدقة، واكن من الصالحين اي احج ".
   وقال الرضا عليه السلام: " العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما ".
   وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: " الحجة ثوابها الجنة، والعمرة كفارة كل ذنب " وافضل العمرة رجب ().

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل نعيم مسءول عنه صاحبه الا ما كان في غزو او حج ".
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " الحج والعمرة سوقان من اسواق الاخرة اللازم لهما من اضياف الله عز وجل ان ابقاه ابقاه ولا ذنب له وان اماته ادخله الجنة ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن رجل ذي دين يستدين ويحج؟ فقال: نعم هو اقضي للدين " ().
   وروي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان رجلا استشارني في الحج وكان ضعيف الحال فاشرت عليه ان لا يحج، فقال: ما اخلقك ان تمرض سنة، فقال: فمرضت سنة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ليحذر احدكم ان يعوق اخاه من الحج فتصيبه فتنة في دنياه مع ما يدخر له في الاخرة ".
   وقد روي " ان الحج افضل من الصلاة والصيام لان المصلي انما يشتغل عن اهله ساعة. وان الصاءم يشتغل عن اهله بياض يوم، وان الحاج يشخص بدنه ويضحي نفسه () وينفق ماله ويطيل الغيبة عن اهله، لا في مال يرجوه ولا الي تجارة ".
   وروي " ان صلاة فريضة خير من عشرين حجة وحجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق به حتي ينفي ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  هذان الحديثان متفقان، غير مختلفين وذلك ان الحج فيه صلاة والصلاة ليس فيها حج فالحج بهذا الوجه افضل من الصلاة

 وصلاة فريضة افضل من عشرين حجة متجردة عن الصلاة ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما من حاج يضحي ملبيا () حتي تزول الشمس الا غابت ذنوبه معها، والحج والعمرة ينفيان الفقر كما ينفي الكير () خبث الحديد ".
   و " سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يحج عن اخر اله من الاجر والثواب شء؟ فقال: للذي يحج عن الرجل اجر وثواب عشر حجج ويغفر له ولابيه ولامه ولابنه ولابنته ولاخيه ولاخته ولعمه ولعمته ولخاله ولخالته، ان الله واسع كريم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من حج عن انسان اشتركا حتي اذا قضي طواف الفريضة انقطعت الشركة، فما كان بعد ذلك من عمل كان لذلك الحاج ".
   وسال علي بن يقطين ابا الحسن عليه السلام " عن رجل دفع الي خمسة نفر حجة واحدة، فقال: يحج بها بعضهم، وكلهم شركاء في الاجر () فقال له: لمن الحج؟

 فقال: لمن صلي في الحر والبرد ".
 فان اخذ رجل من رجل مالا يحج عنه ومات ولم يخلف شيءا فان كان الاجير قد حج اخذت حجته ودفعت الي صاحب المال، وان لم يكن حج كتب لصاحب المال ثواب الحج ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لو اشركت الفا في حجتك لكان لكل واحد حج من غير ان ينقص من حجتك شء ".
   وروي " ان الله عز وجل جاعل له ولهم حجا وله اجر لصلته اياهم " ().
 ومن اراد ان يطوف عن غيره فليقل حين يفتتح الطواف: " اللهم تقبل من فلان " ويسمي الذي يطوف عنه ().
   ومن حج عن غيره فليقل " اللهم ما اصابني من نصب او تعب او شعث فاجر فيه فلانا واجرني في قضاءي عنه " ().

 وقد روي انه يذكره اذا ذبح ()، وان لم يقل شيءا فليس عليه شء لان الله عز وجل عالم بالخفيات.
 ومن وصل قريبا بحجة او عمرة كتب الله عز وجل له حجتين وعمرتين () وكذلك من حمل عن حميم يضاعف له الاجر ضعفين ().
   وروي " ان حجة واحدة افضل من عتق سبعين رقبة " ().
   و " ولما صد رسول الله صلي الله عليه واله () اتاه رجل فقال يا رسول الله اني رجل ميل  يعني كثير المال  واني في بلد ليس يصلح مالي غيري () فاخبرني يا رسول الله بشء ان انا صنعته كان لي مثل اجر الحاج، فقال له: انظر الي الجبل  يعني ابا قبيس  لو انفقت مثل هذا ذهبا تتصدق به في سبيل الله عز وجل ما ادركت اجر الحاج " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " من انفق درهما في الحج كان خيرا له من ماءة الف درهم ينفقها في حق ".
   وروي " درهما في الحج خير من الف الف درهم في غيره، ودرهم يصل الي الامام مثل الف الف درهم في الحج ".
   وروي " ان درهما في الحج افضل من الفي الف درهم فيما سواه في سبيل الله عز وجل ". ()   و " الحاج عليه نور الحج ما لم يلم بذنب " ().
 وهدية الحاج من نفقة الحج ().
 ولا تماكس في اربعة اشياء في ثمن الكفن وفي ثمن النسمة وفي شراء الاضحية وفي الكراء الي مكة. ()

   وقال الصادق عليه السلام: " ودمن في القبور لو ان له حجة بالدنيا و ما فيها " ().
   وروي " ان الحاج والمعتمر يرجعان كمولودين مات احدهما طفلا لا ذنب له، وعاش الاخر ما عاش معصوما ". ()   و " الحاج علي ثلاثة اصناف فافضلهم نصيبا رجل يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ووقاه الله عذاب القبر، واما الذي يليه فرجل غفر له ذنبه ما تقدم منه ويستانف العمل فيما بقي من عمره، واما الذي يليه فرجل يحفظ في اهله وماله " () وروي " انه هو الذي لا يقبل منه الحج " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الحج جهاد الضعفاء ونحن الضعفاء ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اربعة لا ترد لهم دعوة حتي تفتح لهم ابواب السماء وتصير الي العرش: دعوة الوالد لولده، والمظلوم علي من ظلمه، والمعتمر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر ".
   و " من ختم القران بمكة من جمعة الي جمعة او اقل او اكثر كتب الله عز وجل له من الاجر والحسنات من اول جمعة في الدنيا الي اخر جمعة

 تكون، وكذلك ان ختمه في ساءر الايام " ().
   وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " من ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله ويري منزله من الجنة " ().
   و " تسبيحة بمكة تعدل خراج العراقين ينفق في سبيل الله عز وجل " ().
   و " من صلي بمكة سبعين ركعة فقرا في كل ركعة بقل هو الله احد وانا انزلناه واية السخرة واية الكرسي لم يمت الا شهيدا، والطاعم بمكة كالصاءم فيما سواها، وصيام يوم بمكة يعدل صيام سنة فيما سواها، والماشي بمكة في عبادة الله عز وجل " ().
   وقال الباقر ابو جعفر عليه السلام: " من جاور سنة بمكة غفر الله له ذنبه ولاهل بيته ولكل من استغفر له ولعشيرته ولجيرانه ذنوب تسع سنين وقد مضت و عصموا من كل سوء اربعين وماءة سنة ". والانصراف والرجوع افضل من المجاورة ).

   و " الناءم بمكة كالمتهجد في البلدان ". ()   و " الساجد بمكة كالمتشحط بدمه في سبيل الله عز وجل " ().
   و " من خلف حاجا في اهله بخير كان له كاجره حتي كانه يستلم الاحجار ". ()   وقال علي بن الحسين عليه السلام: " يا معشر من لم يحج استبشروا بالحاج اذا قدموا فصافحوهم وعظموهم فان ذلك يجب عليكم، تشاركوهم في الاجر " ().
   وقال عليه السلام: " بادروا بالسلام علي الحاج والمعتمرين ومصافحتهم من قبل ان تخالطهم الذنوب " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " وقروا الحاج والمعتمرين فان ذلك واجب عليكم ".
   و " من اماط اذي عن طريق مكة () كتب الله عز وجل له حسنة ".

 وفي خبر اخر " من قبل الله منه حسنة لم يعذبه ". ()   و " من مات محرما بعث يوم القيامة ملبيا بالحج مغفورا له " ().
   و " من مات في طريق مكة ذاهبا او جاءيا امن من الفزع الاكبر يوم القيامة ". ()   و " من مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين " ().
   و " من مات بين الحرمين لم ينشر له ديوان " ().
   و " من دفن في الحرم امن من الفزع الاكبر من بر الناس وفاجرهم " ().
   و " ما من سفر ابلغ في لحم ولادم ولا جلد ولا شعر من سفر مكة، وما من احد يبلغه حتي تلحقه المشقة " () وان ثوابه علي قدر مشقته.
  * (نكت في حج الانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين) *
   قال ابو جعفر عليه السلام: " اتي ادم عليه السلام هذا البيت الف اتية علي قدميه منها سبعماءة حجة وثلاثماءة عمرة، وكان ياتيه من ناحية الشام، وكان يحج علي ثور والمكان الذي يبيت فيه عليه السلام الحطيم  وهو ما بين باب البيت والحجر الاسود  وطاف

 ادم عليه السلام قبل ان ينظر حواء ماءة عام، وقال له جبرءيل عليه السلام: حياك الله و بياك ()  يعني اضحكك الله  ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لما افاض ادم عليه السلام من مني تلقته الملاءكة بالابطح فقالوا: يا ادم بر حجك () اما انا قد حججنا هذا البيت قبل ان تحجه بالفي عام ".
   و " نزل جبرءيل عليه السلام () بمهاة من الجنة  وروي بياقوتة حمراء  فادارها علي راس ادم وحلق راسه بها " ().
   وروي انه " كان طول سفينة نوح عليه السلام الفا وماءتي ذراع وعرضها ماءة ذراع وطولها في السماء ثمانين ذراعا فركب فيها فطافت بالبيت سبعة اشواط وسعت بين الصفا والمروة سبعا ثم استوت علي الجودي () ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن الذبيح من كان؟ فقال: اسماعيل عليه السلام لان الله عز وجل ذكر قصته في كتابه، ثم قال: " وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ".
 وقد اختلفت الروايات في الذبيح فمنها ما ورد بانه اسماعيل، ومنها ما ورد

 بانه اسحاق، ولا سبيل الي رد الاخبار متي صح طرقها، وكان الذبيح اسماعيل لكن اسحاق لما ولد بعد ذلك تمني ان يكون هو الذي امر ابوه بذبحه، وكان يصبر لامر الله عز وجل ويسلم له كصبر اخيه وتسليمه فينال بذلك درجته في الثواب فعلم الله عز وجل ذلك من قبله فسماه بين ملاءكته ذبيحا لتمنيه لذلك، وقد ذكرت اسناد ذلك في كتاب النبوة متصلا بالصادق عليه السلام.
   وسءل الصادق عليه السلام " اين اراد ابراهيم عليه السلام ان يذبح ابنه؟ فقال:
 علي الجمرة الوسطي ".
 ولما اراد ابراهيم عليه السلام ان يذبح ابنه صلي الله عليهما قلب جبرءيل عليه السلام المدية واجتر الكبش من قبل ثبير () واجتر الغلام من تحته ووضع الكبش مكان الغلام و نودي من ميسرة مسجد الخيف: " ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين. ان هذا لهو البلاء المبين. وفديناه بذبح عظيم " يعني بكبش املح يمشي في سواد، وياكل في سواد، وينظر في سواد، ويبعر في سواد، ويبول في سواد، اقرن فحل، وكان يرتع في رياض الجنة اربعين عاما ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : لم احب تطويل هذا الكتاب بذكر القصص لان قصدي كان بوضع هذا الكتاب علي ايراد النكت وقد ذكرت القصص مشروحة في كتاب النبوة.
   " وان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام حدا المسجد الحرام ما بين الصفا والمروة () فكان الناس يحجون من مسجد الصفا " ().

   وقد روي " ان ابراهيم عليه السلام خط ما بين الحزورة الي المسعي () ".
 واول من كسا البيت ابراهيم عليه السلام ()   وروي " ان ابراهيم عليه السلام لما قضي مناسكه امره الله عز وجل بالانصراف فانصرف ".
 وماتت ام اسماعيل فدفنها في الحجر وحجر عليه لءلا يوطا قبرها ().
 وبقي اسماعيل عليه السلام وحده، فلما كان من قابل اذن الله عز وجل لابراهيم عليه السلام في الحج وبناء الكعبة وكانت العرب تحج البيت وكان ردما () الا ان قواعده معروفة.
 وكان اسماعيل عليه السلام لما صدر الناس جمع الحجارة وطرحها في جوف الكعبة، فلما قدم ابراهيم عليه السلام كشف هو واسماعيل عنها فاذا هو حجر واحد احمر، فاوحي الله عز وجل اليه ضع بناءها عليه وانزل عليه اربعة املاك. فلما تم بناءه قعد علي كل ركن ثم نادي هلم الي الحج هلم الي الحج فلو ناداهم هلموا الي الحج لم يحج الا من كان يومءذ انسيا مخلوقا ولكنه نادي الي الحج فلبي الناس في اصلاب الرجال وارحام النساء لبيك داعي الله لبيك داعي الله، فمن لبي مرة حج مرة، ومن لبي عشرا حج عشرا حجج، ومن لم يلب لم يحج ().
 وكان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام يضعان الحجارة ويرفعان لها القواعد والملاءكة

 يناولونهما حتي تمت اثنا عشر ذراعا، فلما انتهي الي موضع الحجر ناداه ابو قبيس يا ابراهيم ان لك عندي وديعة فاعطاه الحجر فوضعه موضعه، وهيا له بابين بابا يدخل منه وبابا يخرج منه وجعلا عليه عتبا وشريجا () من جريد علي ابوابها.
 وكانت الكعبة عريانة فصدر ابراهيم عليه السلام وقد سوي البيت واقام اسماعيل عليه السلام فتزوج اسماعيل امراة من العمالقة وخلي سبيلها، وتزوج اخري حميرية فكانت عاقلة فتاملت بابي البيت فقالت لاسماعيل عليه السلام: هلا تعلق علي هذين البابين سترين سترا من ههنا وسترا من ههنا؟ فقال لها: نعم فعملت للبيت سترين طولهما اثنا عشر ذراعا فعلقهما اسماعيل عليه السلام علي البابين فاعجبها ذلك فقالت: فهلا احوك للكعبة ثيابا تسترها كلها فان هذه الاحجار سمجة؟ فقال لها اسماعيل عليه السلام: بلي فاسرعت في ذلك وبعث الي قومها تستغزلهم، وانما وقع استغزال النساء بعضهن من بعض لذلك فكلما فرغت من شقة علقتها، فجاء الموسم وقد بقي وجه واحد من وجوه الكعبة فقالت لاسماعيل عليه السلام: كيف نصنع بهذا الوجه؟ فكسوه خصفا () فلما جاء الموسم نظرت العرب الي امر اعجبهم فقالوا: ينبغي ان نهدي الي عامر هذا البيت فمن ثم وقع الهدي، فجعل ياتي الكعبة كل فخذ من العرب بشء من ورق وغيره حتي اجتمع شء كثير فنزعوا ذلك الخصف واتموا الكسوة وعلقوا علي البيت بابين.
 ولم تكن الكعبة مسقفة فوضع اسماعيل فيها اعمدة مثل الاعمدة التي ترون من خشب، وسقفها بالجراءد، وسواها بالطين، فجاءت العرب من الحول فدخلوا الكعبة وراوا عمارتها فقالوا: ينبغي لعامر هذا البيت ان يزاد، فلما كان من قابل جاءه الهدي فلم يدر اسماعيل عليه السلام ما يصنع به، فاوحي الله عز وجل اليه ان انحره واطعمه الحاج.

 وانقطع ماء زمزم فشكي اسماعيل الي ابراهيم عليهما السلام قلة الماء فاوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام وامره بالحفر فحفر هو واسماعيل وجبرءيل عليهم السلام حتي ظهر ماءها () وضرب في اربع زوايا البءر، وقال في كل ضربة بسم الله، فتفجرت باربعة اعين فقال له جبرءيل عليه السلام: اشرب يا ابراهيم وادع لولدك فيها بالبركة وافض عليك من الماء، وطف بهذا البيت فهذه سقيا سقاها الله تعالي لاسماعيل وولده ().
 واما قول الله عز وجل " فيه ايات بينات مقام ابراهيم " فاحدها ان ابراهيم عليه السلام حين قام علي الحجر اثر قدماه فيه، والثانية الحجر، والثالثة منزل اسماعيل عليه السلام ().
   وروي " ان موسي عليه السلام احرم من رملة مصر () وانه مر في سبعين نبيا علي صفاءح الروحاء عليهم العباء القطوانية () يقول: لبيك عبدك وابن عبديك لبيك ".
   وروي في خبر اخر " ان موسي عليه السلام مر بصفاءح الروحاء علي جمل احمر، خطامه من ليف عليه عباءتان قطوانيتان وهو يقول: " لبيك يا كريم

 لبيك " ومر يونس بن متي عليه السلام بصفاءح الروحاء وهو يقول لبيك كشاف الكرب العظام لبيك " ومر عيسي بن مريم عليهما السلام بصفاءح الروحاء وهو يقول: " لبيك عبدك ابن امتك، لبيك " ومر محمد صلي الله عليه واله بصفاءح الروحاء وهو يقول: " لبيك ذا المعارج لبيك " ().
 وكان موسي عليه السلام يلبي وتجيبه الجبال. () وسميت التلبية اجابة لانه اجاب موسي عليه السلام ربه عز وجل وقال: لبيك ().
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان سليمان عليه السلام قد حج البيت في الجن والانس والطير والرياح وكسا البيت القباطي () ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ادم عليه السلام هو الذي بني البيت ووضع اساسه واول من كساه الشعر، واول من حج اليه، ثم كساه تبع بعد ادم عليه السلام الانطاع () ثم كساه ابراهيم عليه السلام الخصف، واول من كساه الثياب سليمان بن داود عليهما السلام كساه القباطي ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لما حج موسي عليه السلام نزل عليه جبرءيل عليه السلام فقال له موسي: يا جبرءيل ما لمن حج هذا البيت بلا نية صادقة ولا نفقة طيبة؟ قال:
 لا ادري حتي ارجع الي ربي عز وجل، فلما رجع قال الله عز وجل: يا جبرءيل ما

 قال لك موسي؟ وهو اعلم بما قال، قال: يا رب قال لي: ما لمن حج هذا البيت بلا نية صادقة ولا نفقة طيبة، قال الله عز وجل: ارجع اليه وقل له: اهب له حقي وارضي عنه خلقي، قال: فقال: يا جبرءيل فما لمن حج هذا البيت بنية صادقة ونفقة طيبة؟
 قال: فرجع الي الله تعالي فاوحي الله اليه قل له: اجعله في الرفيق الاعلي مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك وفيقا ".
   ونزلت المتعة () علي النبي صلي الله عليه واله عند المروة بعد فراغه من السعي () فقال: يا ايها الناس هذا جبرءيل  واشار بيده الي خلفه  يامرني ان امر من لم يسق هديا ان يحل ولو استقبلت من امري ما استدبرت لقعلت كما امرتكم ولكني سقت الهدي () وليس لساءق الهدي ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، فقام اليه سراقة بن مالك بن جعشم الكناني () فقال: يا رسول الله علمتنا ديننا فكاننا خلقنا اليوم ارايت هذا الذي امرتنا به لعامنا هذا او للابد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا بل لابد الابد، وان رجلا قام () فقال: يا رسول الله نخرج حاجا ورءوسنا تقطر ()

 فقال: انك لن تءمن بهذا ابدا، وكان علي عليه السلام باليمن فلما رجع وجد فاطمة عليها السلام قد احلت فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم مستفتيا ومحرشا علي فاطمة عليها السلام ()، فقال له:
 انا امرت الناس بذلك فبم اهللت () انت يا علي؟ فقال: اهلالا كاهلال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: كن علي احرامك مثلي فانت شريكي في هديي، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم ساق معه ماءة بدنة فجعل لعلي عليه السلام منها اربعا وثلاثين ولنفسه ستا وستين ونحرها كلها بيده ثم اخذ من كل بدنة جذوة () وطبخها في قدر واكلا منها وتحسيا من المرق () فقال: قد اكلنا الان منها جميعا ولم يعطيا الجزارين جلودها و لاجلالها ولا قلاءدها ولكن تصدقا بها ".
   و " كان علي عليه السلام يفتخر علي الصحابة ويقول: من فيكم مثلي وانا شريك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هديه، من فيكم مثلي وانا الذي ذبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هديي بيده ".
   وروي " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غدا من مني في طريق ضب () ورجع من بين المازمين () وكان عليه السلام اذا سلك طريقا لم يرجع فيه () ".
   وروي " انه عليه السلام حج عشرين حجة مستسرا وفي كلها يمر بالمازمين

 فينزل ويبول () ".
 واعتمر عليه السلام تسع عمر () ولم يحج حجة الوداع الا وقبلها حج.
   وروي محمد بن احمد السناني، وعلي بن احمد بن موسي الدقاق، قالا:
 حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله ابن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي () عن سليمان بن مهران قال: قلت لجعفر بن محمد عليهما السلام: " كم حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال:
 عشرين حجة مستسرا في كل حجة يمر بالمازمين فينزل فيبول، فقلت له: يا ابن رسول الله ولم كان ينزل هناك فيبول؟ قال: لانه موضع عبد فيه الاصنام ومنه اخذ الحجر الذي نحت منه هبل الذي رمي به علي عليه السلام من ظهر الكعبة لما علا ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامر به فدفن عند باب بني شيبة فصار الدخول الي المسجد من باب بني شيبة سنة لاجل ذلك، قال سليمان: فقلت: فكيف صار التكبير يذهب

 بالضغاط هناك ()؟ قال: لان قول العبد: " الله اكبر " معناه الله اكبر من ان يكون مثل الاصنام المنحوتة والالهة المعبودة دونه، وان ابليس في شياطينه يضيق علي الحاج مسلكهم في ذلك الموضع فاذا سمع التكبير طار مع شياطينه وتبعتهم الملاءكة حتي يقعوا في اللجة الخضراء.
 قلت: وكيف صار الصرورة يستحب له دخول الكعبة دون من قد حج؟
 فقال: لان الصرورة قاضي فرض مدعو الي حج بيت الله فيجب ان يدخل البيت الذي دعي اليه ليكرم فيه () فقلت: وكيف صار الحلق عليه واجبا دون من قد حج؟
 فقال: ليصير بذلك موسما بسمة الامنين، الا تسمع قول الله عز وجل يقول: " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون " فقلت: فكيف صار وطا المشعر الحرام عليه فريضة ()؟ قال: ليستوجب بذلك وطا بحبوحة الجنة ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الذي كان علي بدن النبي صلي الله عليه واله وسلم ناجية بن الخزاعي الاسلمي، والذي حلق راسه عليه السلام يوم الحديبية خراش بن امية الخزاعي، والذي حلق راسه في حجته معمر بن عبد الله ابن حارث () بن نصر بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب فقيل له وهو يحلقه: يا معمر اذن رسول الله صلي الله عليه واله في يدك () قال: والله اني لاعده فضلا علي من الله عظيما، و

 كان معمر بن عبد الله يرجل شعره () عليه السلام () وكان ثوبا رسول الله صلي الله عليه واله اللذان احرم فيهما يمانيين عبري وظفار () وقطع التلبية حين زاغت الشمس يوم عرفة () ".
   و " قد احرم رسول الله صلي الله عليه واله في ثوبي كرسف () ".
   و " ان رسول الله صلي الله عليه واله طاف بالكعبة حتي اذا بلغ الركن اليماني رفع راسه الي الكعبة وقال: " الحمد لله الذي شرفك وعظمك، والحمد لله الذي بعثني نبيا وجعل عليا اماما، اللهم اهد له خيار خلقك، وجنبه شرار خلقك () ".

  باب * (ابتدا الكعبة وفضلها وفضل الحرم) *
   قال ابو جعفر عليه السلام: " لما اراد الله عز وجل ان يخلق الارض امر الرياح [الاربع] () فضربن متن الماء حتي صار موجا، ثم ازبد () فصار زبدا واحدا فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا من زبد ثم دحا الارض من تحته وهو قول الله عز وجل: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا " () فاول بقعة خلقت من الارض الكعبة، ثم مدت الارض منها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي دحا الارض من تحت الكعبة الي مني، ثم دحاها من مني الي عرفات، ثم دحاها من عرفات الي مني فالارض من عرفات، وعرفات من مني، ومني من الكعبة ()، وكذلك علمنا بعضه من بعض ".
   و " ان الله عز وجل انزل البيت من السماء وله اربعة ابواب علي كل باب قنديل من ذهب معلق () ".
   وروي عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: " في خمسة وعشرين () من

 ذي القعدة انزل الله عز وجل الكعبة البيت الحرام فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة، وهو اول يوم انزلت فيه الرحمة من السماء علي ادم عليه السلام ".
   وقال الرضا عليه السلام: " ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة دحيت الارض من تحت الكعبة فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا () ".
   وسال محمد بن عمران العجلي ابا عبد الله عليه السلام " اي شء كان موضع البيت حيث كان الماء في قول الله تعالي " وكان عرشه علي الماء "؟ قال: كانت مهاة بيضاء  يعني درة  ".
   وفي رواية ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الله عز وجل انزله لادم عليه السلام من الجنة وكان درة بيضاء () فرفعه الله تعالي الي السماء وبقي اسه وهو بحيال هذا البيت يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يرجعون اليه ابدا فامر الله عز وجل ابراهيم واسماعيل عليهما السلام ببنيان البيت علي القواعد ".
   وفي رواية عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: " كان موضع الكعبة ربوة من الارض بيضاء () تضء كضوء الشمس

 والقمر حتي قتل ابنا ادم احدهما صاحبه فاسودت، فلما نزل ادم عليه السلام رفع الله عز وجل له الارض كلها حتي راها ثم قال: هذه لك كلها قال: يا رب ما هذه الارض البيضاء المنيرة؟ قال: هي حرمي في ارضي، وقد جعلت عليك ان تطوف بها كل يوم سبعماءة طواف ".
   وروي سعيد بن عبد الله الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " احب الارض الي الله تعالي مكة، وما تربة احب الي الله عز وجل من تربتها، ولا حجر احب الي الله عز وجل من حجرها، ولا شجر احب الي الله عز وجل من شجرها، ولا جبال احب الي الله عز وجل من جبالها، ولا ماء احب الي الله عز وجل من ماءها ".
   وفي خبر اخر: " ما خلق الله تبارك وتعالي بقعة في الارض احب اليه منها  واوما بيده الي الكعبة  ولا اكرم علي الله عز وجل منها، لها حرم الله الاشهر الحرم في كتابه يوم خلق السماوات والارض ".
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ان الله عز وجل اختار من كل شء شيءا [و ] اختار من الارض موضع الكعبة ".
   وقال عليه السلام: " لا يزال الدين قاءما ما قامت الكعبة ".
   وقال زرارة بن اعين لابي جعفر عليه السلام: " ادركت الحسين عليه السلام؟
 قال: نعم اذكر وانا معه في المسجد الحرام وقد دخل فيه السيل والناس يتخوفون علي المقام () يخرج الخارج فيقول: قد ذهب به السيل، ويدخل الداخل فيقول: هو مكانه، قال: فقال: يا فلان () ما يصنع هءلاء؟ فقلت: اصلحك الله () يخافون ان يكون

 السيل قد ذهب بالمقام، قال: () ان الله عز وجل قد جعله علما لم يكن ليذهب به، فاستقروا ".
 وكان () موضع المقام الذي وضعه ابراهيم عليه السلام عند جدار البيت فلم يزل هناك حتي حوله اهل الجاهلية الي المكان الذي هو فيه اليوم، فلما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة رده الي الموضع الذي وضعه ابراهيم عليه السلام، فلم يزل هناك الي ان ولي عمر فسال الناس من منكم يعرف المكان الذي كان فيه المقام فقال له رجل (): انا قد كنت اخذت مقداره بنسع () فهو عندي، فقال: اءتني به، فاتاه فقاسه ثم رده الي ذلك المكان.
   وروي انه " قتل الحسين بن علي عليهما السلام ولابي جعفر عليه السلام اربع سنين " ().
   وروي " ان الكعبة شكت الي الله عز وجل في الفترة بين عيسي و محمد صلوات الله عليهما فقالت: يا رب مالي قل زواري، مالي قل عوادي؟ فاوحي الله جل جلاله اليها اني منزل نورا جديدا علي قوم يحنون اليك () كما تحن الانعام الي اولادها ويزفون اليك () كما تزف النسوان الي ازواجها  يعني امة محمد صلي الله عليه واله ".
   وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وجد في حجر: اني انا

 الله ذو بكة صنعتها () يوم خلقت السماوات والارض، ويوم خلقت الشمس والقمر وحففتها بسبعة املاك حفا () مبارك لاهلها في الماء واللبن، ياتيها رزقها من سبل من اعلاها واسفلها والثنية " ().
   وروي انه وجد في حجر اخر مكتوب: " هذا بيت الله الحرام بمكة، تكفل الله عز وجل برزق اهله من ثلاثة سبل، مبارك لاهله في اللحم والماء ".
   وروي عن ابي حمزة الثمالي قال: " قال لنا علي بن الحسين عليهما السلام:
 اي البقاع افضل؟ فقلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، فقال: اما افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح عليه السلام في قومه  الف سنة الا خمسين عاما  يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك المكان ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك شيءا ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة: " ان الله تبارك وتعالي حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام الي ان تقوم الساعة لم تحل لاحد قبلي

 ولا تحل لاحد من بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من النهار ". ()   وروي كليب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله استاذن الله عز وجل في مكة () ثلاث مرات من الدهر فاذن الله له فيها ساعة من النهار ثم جعلها حراما ما دامت السماوات والارض ".
   وقال عليه السلام: " ان الله عز وجل حرم مكة يوم خلق السماوات والارض ولا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا لمنشد، فقام اليه العباس بن عبد المطلب فقال: يا رسول الله الا الاذخر () فانه للقبر ولسقوف بيوتنا، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله ساعة وندم العباس علي ما قال، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا الاذخر " ().
   وقال الصادق عليه السلام: اساس البيت من الارض السابعة السفلي الي الارض السابعة العليا ".
   وروي ابو همام  اسماعيل بن همام  عن الرضا عليه السلام انه قال لرجل:
 " اي شء السكينة عندكم؟ فلم يدر القوم ما هي، فقالوا: جعلنا الله فداك ما هي؟
 قال: ريح تخرج من الجنة طيبة، لها صورة كصورة الانسان تكون مع الانبياء عليهم السلام وهي التي انزلت علي ابراهيم عليه السلام حين بني الكعبة فاخذت تاخذ كذا وكذا وبني

 الاساس عليها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كان طول الكعبة تسعة اذرع، ولم يكن لها سقف، فسقفها قريش ثمانية عشر ذراعا، ثم كسرها الحجاج علي ابن الزبير فبناها وجعلها سبعة وعشرين ذراعا ". ()   وروي عن سعيد بن عبد الله الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 " ان قريشا في الجاهلية هدموا البيت فلما ارادوا بناءه حيل بينه وبينهم والقي في روعهم الرعب () حتي قال قاءل منهم: ليات كل رجل منكم باطيب ماله ولا تاتوا بمال اكتسبتموه من قطيعة رحم او حرام ففعلوا، فخلي بينهم وبين بنيانه، فبنوه حتي انتهوا الي موضع الحجر الاسود فتشاجروا فيه ايهم يضع الحجر في موضعه حتي كاد ان يكون بينهم شر، فحكموا اول من يدخل من باب المسجد، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فلما اتاهم امر بثوب فبسط ثم وضع الحجر في وسطه ثم اخذت القباءل بجوانب الثوب فرفعوه، ثم تناوله عليه السلام فوضعه في موضعه فخصه الله عز وجل به ".
   وروي " ان الحجاج لما فرغ من بناء الكعبة سال علي بن الحسين عليهما السلام ان يضع الحجر في موضعه، فاخذه ووضعه في موضعه ".
   وروي انه " كان بنيان ابراهيم عليه السلام الطول ثلاثين ذراعا، والعرض اثنين وعشرين ذراعا، والسمك تسعة اذرع، وان قريشا لما بنوها كسوها الاردية ".
   وروي البزنطي، عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام " ان

 رسول الله صلي الله عليه واله ساهم قريشا في بناء البيت فصار لرسول الله صلي الله عليه واله من باب الكعبة الي النصف ما بين الركن اليماني الي الحجر الاسود " ().
   وفي رواية اخري انه " كان لبني هاشم من الحجر الاسود الي الركن الشامي ".
 [من اراد الكعبة بسوء] ().
 وما اراد الكعبة احد بسوء الا غضب الله عز وجل لها، ونوي يوما تبع الملك ان يقتل مقاتلة اهل الكعبة ويسبي ذريتهم ثم يهدم الكعبة فسالت عيناه حتي وقعتا علي خديه فسال عن ذلك، فقالوا: ما نري الذي اصابك الا بما نويت في هذا البيت لان البلد حرم الله والبيت بيت الله، وسكان مكة ذرية ابراهيم خليل الله ، فقال: صدقتم فما مخرجي مما وقعت فيه؟ قالوا: تحدث نفسك بغير ذلك فحدث نفسه بخير فرجعت حدقتاه حتي ثبتتا في مكانهما، فدعا القوم الذين اشاروا عليه بهدمها فقتلهم ثم اتي البيت فكساه الانطاع واطعم الطعام ثلاثين يوما كل يوم ماءة جزور حتي حملت الجفان الي السباع في رءوس الجبال ونثرت الاعلاف للوحوش، ثم انصرف من مكة الي المدينة فانزل بها قوما من اهل اليمن من غسان وهم الانصار ().

 وروي: انه ذبح له ستة الاف بقرة بشعب ابن عامر، وكان يقال لها مطابخ تبع () حتي نزلها ابن عامر فاضيفت اليه فقيل: شعيب ابن عامر، ولم يكن تبع مءمنا ولا كافرا ولكنه كان ممن يطلب الدين الحنيف، ولم يملك المشرق الا تبع وكسري.
 وقصده اصحاب الفيل وملكهم ابو يكسوم: ابرهة بن الصباح الحميري ليهدمه. فارسل الله عليهم طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول.
 وانما لم يجر علي الحجاج ما جري علي تبع واصحاب الفيل لان قصد الحجاج لم يكن الي هدم الكعبة انما كان قصده الي ابن الزبير وكان ضدا لصاحب الحق، فلما استجار بالكعبة اراد الله ان يبين للناس انه لم يجره فامهل من هدمها عليه.
   وروي عن عيسي بن يونس قال: " كان ابن ابي العوجاء من تلامذة الحسن البصري فانحرف عن التوحيد فقيل له: تركت مذهب صاحبك ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة فقال: ان صاحبي كان مخلطا كان يقول طورا بالقدر، وطورا بالجبر، وما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه، قال: ودخل مكة تمردا وانكارا علي من يحج وكان يكره العلماء مساءلته اياهم ومجالسته لهم لخبث لسانه وفساد ضميره فاتي جعفر بن محمد عليه السلام فجلس اليه في جماعة من نظراءه، ثم قال له: ان المجالس امانات ولابد لكل من كان به سعال ان يسعل () افتاذن لي في الكلام؟ فقال: تكلم فقال: الي كم تدوسون هذا البيدر وتلوذون بهذا الحجر وتعبدون هذا البيت المرفوع

 بالطوب والمدر () وتهرولون حوله هرولة البعير اذا نفر، من فكر في هذا او قدر علم ان هذا فعل اسسه غير حكيم ولا ذي نظر، فقل فانك راس هذا الامر وسنامه وابوك اسه ونظامه.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان من اضله الله واعمي قلبه، استوخم الحق () فلم يستعذبه، وصار الشيطان وليه يورده مناهل الهلكة ثم لا يصدره، وهذا بيت استعبد الله به خلقه، ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، وجعله محل انبياءه وقبلة للمصلين له، فهو شعبة من رضوانه وطريق يءدي الي غفرانه، منصوب علي استواء الكمال ومجتمع العظمة والجلال، خلقه الله قبل دحو الارض بالفي عام، واحق من اطيع فيما امر وانتهي عما نهي عنه وزجر، الله المنشء للارواح بالصور.
 فقال ابن ابي العوجاء: ذكرت يا ابا عبد الله فاحلت علي غاءب، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ويلك وكيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم ويري اشخاصهم ويعلم اسرارهم، وانما المخلوق () الذي اذا انتقل عن مكان اشتغل به مكان وخلا منه مكان، فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما حدث في المكان الذي كان فيه، فاما الله العظيم الشان الملك الديان فانه لا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان، والذي بعثه بالايات المحكمة، والبراهين الواضحة، وايده بنصره، واختاره لتبليغ رسالته صدقنا قوله بان ربه بعثه وكلمه.
 فقام عنه ابن ابي العوجاء فقال لاصحابه: من القاني في بحر هذا، سالتكم

 ان تلتمسوا لي خمرة فالقيتموني علي جمرة () قالوا له: ما كنت في مجلسه الا حقيرا فقال: انه ابن من حلق رءوس من ترون ". ()   وقال الصادق عليه السلام في خبر اخر حديث يذكر فيه الاسلام والايمان:
 " ولو ان رجلا دخل الكعبة فبال فيها معاندا اخرج من الكعبة ومن الحرم، وضربت عنقه ". ()   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل:
 " ومن دخله كان امنا " قال: من دخل الحرم مستجيرا به فهو امن من سخط الله عز وجل، وما دخل من الوحش والطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم ".
 [الالحاد في الحرم والجنايات] () ومن اتي بموجب الحد في الحرم اخذ به في الحرم لانه لم ير للحرم حرمة. ()   وروي معاوية بن عمار انه " اتي ابو عبد الله عليه السلام فقيل له: ان

 سبعا من سباع الطير علي الكعبة ليس يمر به شء من حمام الحرم الا ضربه، فقال:
 انصبوا له واقتلوه فانه قد الحد " ().
   قال: و " سالته عن قول الله عز وجل: " ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقة من عذاب اليم " قال: كل ظلم الحاد، وضرب الخادم في غير ذنب من ذلك الالحاد " ().
   وفي رواية ابي الصباح الكناني () عنه عليه السلام قال: " كل ظلم يظلمه الرجل نفسه بمكة من سرقة او ظلم احد او شء من الظلم فاني اراه الحادا، ولذلك كان يتقي الفقهاء ان يسكنوا مكة ".
 [اظهار السلاح بمكة] ()   وساله ابو بصير " عن رجل يريد مكة او مدينة ايكره ان يخرج منه بالسلاح؟ فقال: لا باس ان يخرج بالسلاح من بلده ولكن اذا دخل مكة لم يظهره ".
   وفي رواية حريز بن عبد الله عنه عليه السلام قال: " لا ينبغي ان يدخل الحرم بسلاح الا ان يدخله في جوالق () او يغيبه  يعني حتي يلف علي الحديد شيءا  ". () [الانتفاع بثياب الكعبة]   وسال عبد الملك بن عتبة ابا عبد الله عليه السلام " عما يصل الينا من ثياب

 الكعبة هل يصلح لنا ان نلبس شيءا منها؟ فقال: يصلح للصبيان والمصاحف والمخدة تبتغي بذلك البركة ان شاء الله تعالي ". () [كراهية اخذ تراب البيت وحصاه] ()   وروي عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اخذت سكا () من سك المقام وترابا من تراب البيت وسبع حصيات، فقال: بءس ما صنعت اما التراب والحصي فرده ". ()   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي لاحد ان ياخذ من تربة ما حول البيت وان اخذ من ذلك شيءا رده ". ()   وقال حذيفة بن منصور لابي عبد الله عليه السلام: " ان عمي كنس الكعبة فاخذ من ترابها فنحن نتداوي به فقال: رده اليها ". ()   وقال له زيد الشحام: " اخرج من المسجد حصاة ()، قال: فردها او اطراحها في مسجد ". ()

 [كراهية المقام بمكة]   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا ينبغي للرجل ان يقيم بمكة سنة، قلت: كيف يصنع؟ قال: يتحول عنها ولا ينبغي ان يرفع بناء فوق الكعبة ". ()   وروي " ان المقام بمكة يقسي القلب ". ()   وروي داود الرقي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا فرغت من نسكك فارجع فانه اشوق لك الي الرجوع ".
 [شجر الحرم]   وروي عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " شجرة اصلها في الحل وفرعها في الحرم؟ فقال: حرم اصلها لمكان فرعها، قلت: فان اصلها في الحرم وفرعها في الحل؟ قال: حرم فرعها لمكان اصلها ".
   وروي حريز عنه عليه السلام انه قال: " كل شء ينبت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين الا ما انبته انت او غرسته ". ()

   وقال عليه السلام: " يخلي عن البعير في الحرم ياكل ما شاء ". ()   و " ما ياكله الابل فليس به باس ان ينزعه ". ()   وساله سليمان بن خالد " عن الرجل يقطع من الاراك الذي بمكة قال: عليه ثمنه يتصدق به ولا ينزع من شجر مكة شيءا الا النخل وشجر الفواكه ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " قلت له: المحرم ينزع الحشيش من غير الحرم؟ فقال: نعم، قلت: فمن الحرم؟ قال: لا ". ()   وسال اسحاق بن يزيد ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يدخل مكة فيقطع من شجرها، فقال: اقطع ما كان داخلا عليك ولا تقطع ما لم يدخل منزلك عليك ". ()

   وسال منصور بن حازم ابا عبد الله عليه السلام " عن الاراك يكون في الحرم فاقطعه، قال: عليك فداءه ". () [لقطة الحرم]   وروي ابراهيم بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اللقطة لقطتان لقطة الحرم تعرف سنة فان وجدت صاحبها والا تصدقت بها، ولقطة غير الحرم تعرفها سنة فان جاء صاحبها والا فهي كسبيل مالك ". ()

 وروي ان في اسماء مكة انها مكة وبكة وام القري وام رجم والباسة كانوا اذا ظلموا بها بستهم  اي اهلكتهم  وكانوا اذا ظلموا رحموا. () 
  باب * (تحريم صيد الحرم وحكمه) *
   روي زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا اصاب المحرم في الحرم حمامة الي ان تبلغ الظبي فعليه دم يهريقه، ويتصدق بمثل ثمنه ايضا () فان اصاب منه وهو حلال فعليه ان يتصدق بمثل ثمنه ". ()   وسال سليمان بن خالد ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل اغلق بابه علي طير فمات، فقال: ان كان اغلق الباب عليه بعدما احرم فعليه دم، وان كان اغلقه قبل ان يحرم وهو حلال فعليه ثمنه ". ()

   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اغلق باب بيت علي طير من حمام الحرم فمات، قال: يتصدق بدرهم او يطعم به حمام الحرم ". ()   وروي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن رجل قتل حمامة من حمام الحرم وهو في الحرم غير محرم، فقال: عليه قيمتها وهو درهم يتصدق به او يشتري به طعاما لحمام الحرم، فان قتلها وهو محرم في الحرم فعليه شاة وقيمة الحمامة ". ()   وروي حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام " فيمن اصاب طيرا في الحرم، قال: ان كان مستوي الجناح فليخل عنه، وان كان غير مستو [ي الجناح] نتفه واطعمه واسقاه، فاذا استوي جناحاه خلي عنه ". ()

   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحرم وعنده في اهله صيد اما وحش واما طير، قال: لا باس ". ()   وروي ابن ابي عمير، عن خلاد عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ذبح حمامة من حمام الحرم، قال: عليه الفداء، قال: قلت: فياكله؟ قال: لا، قلت:
 فيطرحه؟ قال: اذا يكون عليه فداء اخر قال: قلت: فما يصنع به؟ قال: يدفنه ". ()   وروي ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: " ارسلت الي ابي الحسن عليه السلام " ان اخا لي اشتري حماما من المدينة فذهبنا بها معنا الي مكة فاعتمرنا واقمنا الي الحج، ثم اخرجنا الحمام معنا من مكة الي الكوفة هل علينا في ذلك شء فقال للرسول: اني اظنهن كن فرهة () قل له: يذبح مكان كل طير شاة ". ()   وروي صفوان، عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام

 عن شراء القماري () بمكة والمدينة فقال: ما احب ان يخرج منها شء ". ()   وروي حريز، عن زرارة " ان الحكم سال ابا جعفر عليه السلام عن رجل اهدي له في الحرم حمامة مقصوصة، فقال: انتفها واحسن علفها () حتي اذا استوي ريشها فخل سبيلها ".
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهدي له حمام اهلي وجء به وهو في الحرم محل، قال: ان اصاب منه شيءا فليتصدق مكانه بنحو من ثمنه ". ()   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام () عن رجل رمي صيدا في الحل وهو يءم الحرم فيما بين البريد والمسجد فاصابه في الحل فمضي برميته حتي دخل الحرم فمات من رميته هل عليه جزاء؟
 فقال: ليس عليه جزاء انما مثل ذلك مثل من نصب شركا في الحل الي جانب الحرم فوقع فيه صيد فاضطرب حتي دخل الحرم فمات فليس عليه جزاءه لانه نصب حيث نصب وهو له حلال، ورمي حيث رمي وهو له حلال فليس عليه فيما كان بعد ذلك شء فقلت: هذا القياس عند الناس، فقال: انما شبهت لك الشء بالشء لتعرفه ".
   وروي المثني، عن كرب الصيرفي قال: " كنا جميعا فاشترينا طيرا فقصصناه فدخلنا به مكة فعاب ذلك اهل مكة فارسل كرب الي ابي عبد الله عليه السلام فساله فقال: استودعوه رجلا من اهل مكة مسلما او امراة [مسلمة] فاذا استوي

 خلوا سبيله ". ()   وروي ابن مسكان، عن ابراهيم بن ميمون قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل نتف حمامة من حمام الحرم () فقال: يتصدق بصدقة علي مسكين ويعطي باليد التي نتف بها فانه قد اوجعه ".
   وروي صفوان، عن منصور بن حازم قال: قلت " لابي عبد الله عليه السلام اهدي لنا طير مذبوح بمكة فاكله اهلنا، فقال: لا يري به اهل مكة باسا، قلت:
 فاي شء تقول انت؟ قال: عليهم ثمنه ".
   وروي صفوان، عن عبد الله بن سنان قال: ابو عبد الله عليه السلام: " لا يذبح الصيد في الحرم وان صيد في الحل ".
   وروي النضر () عن عبد الله بن سنان قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في حمام مكة: الطير الاهلي من حمام الحرم () من ذبح منه طيرا فعليه ان يتصدق

 بصدقة افضل من ثمنه () فان كان محرما فشاة عن كل طير ".
   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن طير اهلي اقبل فدخل الحرم، فقال: [لا يءخذ] ولا يمس لان الله عز وجل يقول: " ومن دخله كان امنا ".
   وسال محمد بن مسلم احدهما عليهما السلام " عن الظبي يدخل الحرم، فقال:
 لا يءخذ ولا يمس لان الله عز وجل يقول: " ومن دخله كان امنا ".
   وروي ابن مسكان، عن يزيد بن خليفة قال: " كان في جانب بيتي مكتل () كان فيه بيضتان من حمام الحرم، فذهب غلامي فكب المكتل وهو لا يعلم ان فيه بيضتين فكسرهما، فخرجت فلقيت عبد الله بن الحسن فذكرت ذلك له فقال تصدق بكفين من دقيق، قال: فلقيت ابا عبد الله عليه السلام بعد فاخبرته فقال لي عليه السلام:
 عليه ثمن طيرين يطعم به حمام الحرم. فلقيت عبد الله بن الحسن فاخبرته، فقال: صدق خذ به فانه اخذ عن اباءه عليهم السلام ".
   وروي عن شهاب بن عبد ربه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني اتسحر بفراخ اتي بها من غير مكة فتذبح في الحرم فاتسحر بها؟ فقال: بءس السحور سحورك اما علمت ان ما ادخلت به الحرم حيا فقد حرم عليك ذبحه وامساكه () ".
   وروي محمد بن حمران عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: " كنت مع علي بن الحسين عليهما السلام بالحرم فراني اوذي الخطاطيف () فقال: يا بني لا تقتلهن ولا تءذهن فانهن لا يءذين شيءا ".

   وروي عن عبد الرحمن بن الحجاج () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فرخين مسرولين () ذبحتهما وانا بمكة، فقال لي: لم ذبحتهما؟ فقلت: جاءتني بهما جارية من اهل مكة فسالتني ان اذبحهما فظننت اني بالكوفة ولم اذكر الحرم قال: تصدق بقيمتهما، قلت: كم؟ قال: درهما وهو خير منهما ".
   وساله زرارة " عن رجل اخرج طيرا من مكة الي الكوفة، فقال:
 يرده الي مكة ".
   وروي المثني عن محمد بن ابي الحكم قال: قلت لغلام لنا: " هيء لنا غداءنا فاخذ لنا من اطيار مكة فذبحها وطبخها فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 ادفنهن وافد عن كل طير منهن ".
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قتل طيرا من طيور الحرم وهو محرم في الحرم، فقال: عليه شاة وقيمة الحمام درهم يعلف به حمام الحرم، وان كان فرخا فعليه حمل وقيمة الفرخ نصف درهم يعلف به حمام الحرم ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تشترين في الحرم الا مذبوحا قد ذبح في الحل، ثم جء به الي الحرم مذبوحا فلا باس به للحلال () ".
   وسال سعيد بن عبد الله الاعرج ابا عبد الله عليه السلام " عن بيضة نعامة اكلت في الحرم، فقال: تصدق بثمنها () ".
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " في قيمة الحمامة درهم، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم () ".

  باب * (ما يجوز ان يذبح في الحرم ويخرج به منه) *
   روي ابن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يذبح في الحرم الا الابل والبقر والغنم والدجاج () ".
   وساله معاوية بن عمار " عن دجاج الحبش، فقال: ليس من الصيد انما الطير ما طار بين السماء والارض وصف () ".
   وقال جميل بن دراج، ومحمد بن مسلم: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الدجاج السندي يخرج به من الحرم؟ فقال: نعم لانها لا تستقل بالطيران " وفي خبر اخر " انها تدف دفيفا " ().
   وساله () الحسين بن الصيقل " عن دجاج مكة وطيرها، فقال: ما لم يصف فكله، وما كان يصف فخل سبيله ".
   و " سءل الصادق عليه السلام عن رجل ادخل فهده الي الحرم اله ان يخرجه؟
 فقال: هو سبع فكلما ادخلت من السبع الحرم اسيرا فلك ان تخرجه ".

   وروي عنه عليه السلام معاوية بن عمار انه قال: " لا باس بقتل النمل () والبق في الحرم، وقال: لا باس بقتل القملة في الحرم وغيره ".
   وروي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام انه قال: " كلما لم يصف من الطير فهو بمنزلة الدجاج ".
  باب * (ما جاء في السفر الي الحج وغيره من الطاعات) *
   روي عمرو بن ابي المقدام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في حكمة ال داود عليه السلام: ان علي العاقل ان لا يكون ظاعنا () الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش ()، او لذة في غير محرم ".
   وروي السكوني باسناده () قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: سافروا تصحوا وجاهدوا تغنموا، وحجوا تستغنوا ".
   وروي جعفر بن بشير () عن ابراهيم بن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا سبب الله عز وجل لعبد الرزق في ارض جعل له فيها حاجة ".

  باب * (الايام والاوقات التي يستحب فيها السفر، والايام) * * (والاوقات التي يكره فيها السفر) *
   روي حفص بن غياث النخغي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اراد سفرا فليسافر يوم السبت، فلو ان حجرا زال عن جبل في يوم السبت لرده الله عز وجل الي مكانه، ومن تعذرت عليه الحواءج فليلتمس طلبها يوم الثلاثاء فانه اليوم الذي الان الله عز وجل فيه الحديد لداود عليه السلام () ".
   وروي ابراهيم بن ابي يحيي المديني عنه عليه السلام انه قال: " لا باس بالخروج في السفر ليلة الجمعة ".
   وروي عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الخميس ".
   وقال عليه السلام: " يوم الخميس يوم يحبه الله ورسوله وملاءكته ".
   وكتب بعض البغداديين الي ابي الحسن الثاني عليه السلام " يساله عن الخروج يوم الاربعاء لا يدور () فكتب عليه السلام: من خرج يوم الاربعاء لا يدور خلافا علي اهل الطيرة وقي من كل افة، وعوفي من كل عاهة، وقضي الله عز وجل له حاجته ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " عليكم بالسير بالليل، فان الارض تطوي بالليل ".
   وفي رواية جميل بن دراج، وحماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الارض تطوي من اخر الليل ".

   وروي محمد بن يحيي الخثعمي عنه عليه السلام: " لا تخرج يوم الجمعة في حاجة فاذا كان يوم السبت وطلعت الشمس فاخرج في حاجتك ".
   وسال ابو ايوب الخزاز، وعبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " فقال عليه السلام: الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت () ".
   وقال عليه السلام: " السبت لنا والاحد لبني امية ".
   وقال عليه السلام: " لا تسافر يوم الاثنين ولا تطلب فيه حاجة ".
   وروي عن ابي ايوب الخزاز انه قال: " اردنا ان نخرج فجءنا نسلم علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: كانكم طلبتم بركة الاثنين؟ قلنا: نعم، قال: فاي يوم اعظم شءما من يوم الاثنين فقدنا فيه نبينا صلي الله عليه واله وارتفع الوحي عنا، لا تخرجوا يوم الاثنين واخرجوا يوم الثلاثاء ".
   وروي محمد بن حمران، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من سافر او تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني ".
   وروي [عن] عبد الملك بن اعين قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني قد ابتليت بهذا العلم فاريد الحاجة، فاذا نظرت الي الطالع ورايت الطالع الشر جلست ولم اذهب فيها، واذا رايت الطالع الخير ذهبت في الحاجة، فقال لي: تقضي ()؟
 قلت: نعم: قال: احرق كتبك () ".

   وروي سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: " الشءم للمسافر في طريقه في ستة () الغراب الناعق عن يمينه، والكلب الناشر لذنبه () والذءب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل وهو مقع علي ذنبه يعوي ثم يرتفع () ثم ينخفض ثلاثا، والظبي السانح من يمين الي شمال () والبومة الصارخة، والمراة الشمطاء () تلقي فرجها، والاتان العضباء يعني الجدعاء () فمن اوجس في

 نفسه منهن شيءا فليقل: " اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك " قال: فيعصم من ذلك "،
  باب * (افتتاح السفر بالصدقة) *
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " تصدق واخرج اي يوم شءت ".
   وروي عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ايكره السفر في شء من الايام المكروهة مثل الاربعاء وغيره؟ فقال: افتتح سفرك بالصدقة واخرج اذا بدا لك، واقرا اية الكرسي واحتجم اذا بدا لك () ".
   وروي عن ابن ابي عمير انه () قال: " كنت انظر في النجوم واعرفها () واعرف الطالع، فيدخلني من ذلك شء فشكوت ذلك الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، فقال: اذا وقع في نفسك شء فتصدق علي اول مسكين ثم امض، فان الله عز وجل يدفع عنك () ".
   وروي كردين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من تصدق بصدقة اذا اصبح دفع الله عز وجل عنه نحس ذلك اليوم ".

   وروي هارون بن خارجة، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا اراد الخروج الي بعض امواله اشتري السلامة من الله عز وجل بما تيسر له، ويكون ذلك اذا وضع رجله في الركاب، فاذا سلمه الله عز وجل وانصرف حمد الله تعالي وشكره وتصدق بما تيسر له ".
  باب * (حمل العصا في السفر) *
   قال امير المءمنين عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من خرج في سفر ومعه عصا لوزمر () وتلا هذه الاية: " ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل  الي قول الله عز وجل  والله علي ما نقول وكيل " امنه الله عز وجل من كل سبع ضار () ومن كل لص عاد، وكل ذات حمة () حتي يرجع الي اهله و منزله، وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات () يستغفرون له حتي يرجع ويضعها ".
   وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حمل العصا ينفي الفقر ولا يجاوره الشيطان " ()   وقال عليه السلام: " من اراد ان تطوي له الارض فليتخذ النقد من العصا والنقد عصا لوزمر  ".
   وقال عليه السلام: " تعصوا فانها من سنن اخواني النبيين وكانت بنو اسراءيل الصغار والكبار يمشون علي العصا حتي لا يختالوا في مشيهم ".

  باب * (ما يستحب للمسافر من الصلاة اذا اراد الخروج) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله (): ما استخلف رجل علي اهله بخلافة افضل من ركعتين يركعهما اذا اراد الخروج الي سفره ويقول: " اللهم اني استودعك نفسي واهلي ومالي وذريتي () ودنياي واخرتي وامانتي وخاتمة عملي " فما قال ذلك احد الا اعطاه الله عز وجل ما سال ".
 وسياتي ذلك في اول باب سياق المناسك في هذا الكتاب عند انتهاءي اليه ان شاء الله تعالي.
  باب * (ما يستحب للمسافر من الدعاء عند خروجه في السفر) *
   روي موسي بن القاسم البجلي، عن صباح الحذاء قال: " سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: لو كان الرجل منكم اذا اراد سفرا اقام علي باب داره تلقاء الوجه الذي يتوجه اليه فقراء فاتحة الكتاب امامه وعن يمينه وعن شماله، واية الكرسي امامه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: " اللهم احفظني واحفظ ما معي وسلمني وسلم ما معي وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن " لحفظه الله ولحفظ ما معه وسلمه الله وسلم ما معه وبلغه الله وبلغ ما معه، قال: ثم قال: يا صباح اما رايت الرجل يحفظ ولا يحفظ ما معه ويسلم ولا يسلم ما معه ويبلغ ولا يبغ ما معه؟ قلت:
 بلي جعلت فداك ".
   و " كان الصادق عليه السلام اذا اراد سفرا قال: " اللهم خل سبيلنا واحسن

 تسييرنا واعظم عافيتنا ".
   وروي علي بن اسباط عن ابي الحسن الرضا عليه السلام () قال: قال لي:
 " اذا خرجت من منزلك في سفر او حضر فقل: " بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله " فتلقاه الشياطين () فتضرب الملاءكة وجوهها وتقول: ما سبيلكم عليه () وقد سمي الله عز وجل وامن به وتوكل علي الله، وقال ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ".
   وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من قال حين يخرج من باب داره (): " اعوذ بالله مما عاذت منه ملاءكة الله من شر هذا اليوم، ومن شر الشياطين، ومن شر من نصب لاولياء الله عز وجل، ومن شر الجن والانس، ومن شر السباع والهوام ومن شر ركوب المحارم كلها اجير نفسي بالله من كل شر " غفر الله له، وتاب عليه () وكفاه المهم، وحجزه عن السوء وعصمه من الشر ".
  باب * (القول عند الركوب) *
   " كان الصادق عليه السلام () اذا وضع رجله في الركاب يقول: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " () ويسبح الله سبعا، ويحمد الله سبعا، ويهلل الله سبعا.
   وروي عن الاصبغ بن نباتة انه قال: " امسكت لامير المءمنين عليه السلام

 بالركاب وهو يريد ان يركب فرفع راسه ثم تبسم فقلت: يا امير المءمنين رايتك رفعت راسك وتبسمت، قال: نعم يا اصبغ امسكت لرسول الله صلي الله عليه واله كما امسكت لي فرفع راسه [الي السماء] وتبسم، فسالته كما سالتني وساخبرك كما اخبرني امسكت لرسول الله صلي الله عليه واله الشهباء فرفع راسه الي السماء وتبسم فقلت: يا رسول الله رفعت راسك الي السماء وتبسمت فقال: يا علي انه ليس من احد يركب ما انعم الله عليه ثم يقرا اية السخرة () ثم يقول: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت " الا () قال السيد الكريم: يا ملاءكتي عبدي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري اشهدوا اني قد غفرت له ذنوبه ".
  باب * (ذكر الله عز وجل والدعاء في المسير) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله في سفره اذا هبط سبح، واذا صعد كبر () ".
   وروي العلاء، عن ابي عبيدة عن احدهما عليهما السلام قال: " اذا كنت في سفر فقل: " اللهم اجعل مسيري عبرا، وصمتي تفكرا، وكلامي ذكرا ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (): " والذي نفس ابي القاسم بيده ما هلل

 [الله] مهلل، ولا كبر [الله] مكبر علي شرف من الاشراف الا هلل ما خلفه وكبر ما يديه بتهليله وتكبيره حتي يبلغ مقطع التراب ".
  باب * (ما يجب علي المسافر في الطريق من حسن الصحابة، وكظم) * * (الغيظ، وحسن الخلق، وكف الاذي، والورع) *
   روي عن ابي الربيع الشامي قال: " كنا عند ابي عبد الله عليه السلام والبيت غاص باهله () فقال: ليس منا من لم يحسن صحبة من صحبه، ومرافقة من رافقه وممالحة من مالحه، ومخالقة من خالقه () ".
   وروي صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان ابي عليه السلام يقول: ما يعبء بمن يءم هذا البيت () اذا لم يكن فيه ثلاث خصال: خلق يخالق به من صحبه، وحلم يملك به غضبه، وورع يحجزه عن محارم الله عز وجل ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ليس من المروءة ان يحدث الرجل بما يلقي في السفر من خير او شر " ().
   وروي عن عمار بن مروان الكلبي () قال: اوصاني ابو عبد الله عليه السلام

 فقال: " اوصيك بتقوي الله، واداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الصحبة لمن صحبك، ولا قوة الا بالله ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من خالطت فان استطعت ان يكون يدك العليا عليه () فافعل ".
  باب * (تشييع المسافر وتوديعه والدعاء له) *
   " لما شيع امير المءمنين عليه السلام ابا ذر  رحمة الله عليه  شيعه الحسن والحسين عليهما السلام، وعقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر، وعمار بن ياسر، قال امير المءمنين عليه السلام: ودعوا اخاكم فانه لابد للشاخص () ان يمضي وللمشيع من ان يرجع، فتكلم كل رجل منهم علي حياله () فقال الحسين بن علي عليهما السلام: رحمك الله يا ابا ذر ان القوم انما امتهنوك بالبلاء () لانك منعتهم دينك فمنعوك دنياهم، فما احوجك غدا الي ما منعتهم واغناك عما منعوك، فقال ابو ذر: رحمكم الله من اهل بيت فمالي شجن () في الدنيا غيركم، اني اذا ذكرتكم ذكرت بكم جدكم رسول الله صلي الله عليه واله () ".

   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ودع المءمنين قال: زودكم الله التقوي، ووجهكم الي كل خير، وقضي لكم كل حاجة، وسلم لكم دينكم ودنياكم، وردكم سالمين الي سالمين () ".
   وفي خبر اخر () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ودع مسافرا اخذ بيده، ثم قال: احسن الله لك الصحابة، واكمل لك المعونة، وسهل لك الحزونة () وقرب لك البعيد، وكفاك المهم، وحفظ لك دينك وامانتك و خواتيم عملك، ووجهك لكل خير، عليك بتقوي الله، استودع الله نفسك، سر علي بركة الله عز وجل ".
  باب * (ما يقول من خرج وحده في سفر) *
   روي بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " من خرج وحده في سفر () فليقل: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله اللهم انس وحشتي، واعني علي وحدتي، واد غيبتي " ().
  باب * (كراهة الوحدة في السفر) *
   روي علي بن اسباط، عن عبد الملك بن مسلمة، عن السري بن خالد

 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا انبءكم بشر الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من سافر وحده، ومنع رفده () وضرب عبده ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " في وصية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام لا تخرج في سفر وحدك فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، يا علي ان الرجل اذا سافر وحده فهو غاو، والاثنان غاويان، والثلاثة نفر  وروي بعضهم: سفر  " ().
   وروي ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة: الاكل زاده وحده، والناءم في بيت وحده، والراكب في الفلاة وحده () ".
   وروي محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام بمكة اذ جاءه رجل من المدينة فقال له: من صحبك؟ فقال: ما صحبت احدا فقال له ابو عبد الله عليه السلام: اما لو كنت تقدمت اليك لاحسنت ادبك () ثم قال: واحد شيطان، واثنان شيطانان، وثلاثة صحب، واربعة رفقاء () ".

  باب * (الرفقاء في السفر ووجوب حق بعضهم علي بعض) *
   روي السكوني باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الرفيق ثم السفر () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اصطحب اثنان الا كان اعظمهما اجرا و احبهما الي الله عز وجل ارفقهما لصاحبه () ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا تصحبن في سفر من لا يري لك من الفضل عليه كما تري له عليك () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من السنة اذا خرج القوم في سفر ان يخرجوا نفقتهم فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لاخلاقهم () ".
   وروي اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان يقول:
 اصحب من تتزين به ()، ولا تصحب من يتزين بك ".
   وروي شهاب بن عبد ربه قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: " قد عرفت

 حالي وسعة يدي وتوسيعي علي اخواني، فاصحب النفر منهم في طريق مكة فاوسع عليهم، قال: لا تفعل يا شهاب فانك ان بسطت وبسطوا اجحفت بهم ()، وان هم امسكوا اذللتهم، فاصحب نظراءك، اصحب نظراءك " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا صحبت فاصحب نحوك ولا تصحب من يكفيك فان ذلك مذلة للمءمن () ".
   وروي ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الباءت في البيت وحده شيطان، والاثنان لمة، والثلاثة انس () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " احب الصحابة الي الله عز وجل اربعة، وما زاد قوم علي سبعة الا كثر لغطهم () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " حق المسافر ان يقيم عليه اخوانه اذا مرض ثلاثا () ".
   وروي عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من نفقة احب الي الله من نفقة قصد، ويبغض الاسراف الا في حج او عمرة () ".

  باب * (الحداء والشعر في السفر) *
   روي السكوني باسناده قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: زاد المسافر الحداء والشعر ما كان منه ليس فيه خنا " ().
  باب * (حفظ النفقة في السفر) *
   روي عن صفوان الجمال قال " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان معي اهلي وانا اريد الحج فاشد نفقتي في حقوي؟ قال: نعم فان ابي عليه السلام كان يقول:
 من قوة المسافر حفظ نفقته () ".
   وروي علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " تكون معي الدراهم فيها تماثيل وانا محرم فاجعلها في همياني واشده في وسطي؟ قال: لا باس او ليس هي نفقتك وعليها اعتمادك بعد الله عز وجل؟ ".
  باب * (اتخاذ السفرة في السفر) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا سافرتم فاتخذوا سفرة وتنوقوا فيها () ".

   وروي عن نصر الخادم قال: " نظر العبد الصالح ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام الي سفرة عليها حلق صفر () فقال: انزعوا هذه واجعلوا مكانها حديدا فانه لا يقرب شيءا مما فيها شء من الهوام ".
  باب * (السفر الذي يكره فيه اتخاذ السفرة) *
   قال الصادق عليه السلام لبعض اصحابه: تاتون قبر ابي عبد الله صلوات الله عليه؟ فقال له: نعم، قال: تتخذون لذلك سفرة؟ قال: نعم، قال: اما لو اتيتم قبور اباءكم وامهاتكم لم تفعلوا ذلك، قال: قلت: فاي شء ناكل؟ قال: الخبز باللبن () ".
   وفي خبر اخر قال الصادق عليه السلام: " بلغني ان قوما اذا زاروا الحسين عليه السلام حملوا معهم السفرة فيها الجداء والاخبصة () واشباهه، لو زاروا قبور احباءهم ما حملوا معهم هذا ".
  باب * (الزاد في السفر) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من شرف الرجل ان يطيب زاده اذا خرج في سفر () ".

   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا سافر الي مكة للحج او العمرة تزود من اطيب الزاد من اللوز والسكر، والسويق المحمض والمحلي ".
   وروي انه " قام ابو ذر  رحمة الله عليه  عند الكعبة فقال: انا جندب ابن السكن، فاكتنفه الناس فقال: لو ان احدكم اراد سفرا لاتخذ فيه من الزاد ما يصلحه لسفره، فتزودوا لسفر يوم القيامة، اما تريدون فيه ما يصلحكم؟ فاقم اليه رجل فقال: ارشدنا، فقال: صم يوما شديد الحر للنشور، وحج حجة لعظاءم الامور وصل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور، كلمة خير تقولها، وكلمة شر تسكت عنها، او صدقة منك علي مسكين لعلك تنجو بها يا مسكين من يوم عسير، اجعل الدنيا درهمين درهما قد انفقته علي عيالك ودرهما قدمته لاخرتك، والثالث يضر ولا ينفع لا ترده، اجعل الدنيا كلمتين كلمة في طلب الحلال وكلمة للاخرة، والثالثة تضر ولا تنفع لا تردها، ثم قال: قتلني هم يوم لا ادركه ".
   وقال لقمان لابنه: " يا بني ان الدنيا بحر عميق، وقد هلك فيها عالم كثير، فاجعل سفينتك فيها الايمان بالله، واجعل شراعها التوكل علي الله () واجعل زادك فيها تقوي الله عز وجل، فان نجوت فبرحمة الله، وان هلكت فبذنوبك ".
  باب * (حمل الالات والسلاح في السفر) *
   روي سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في وصية لقمان لابنه: يا بني سافر بسيفك وخفك وعمامتك وحبالك ()

 وسقاءك وخيوطك ومخرزك () وتزود معك من الادوية ما تنتفع به انت ومن معك، وكن لاصحابك موافقا الا في معصية الله عز وجل  وزاد فيه بعضهم: وفرسك  () ".
  باب * (الخيل وارتباطها واول من ركبها) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة () والمنفق عليها في سبيل الله عز وجل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها " ().
 فاذا اعددت شيءا فاعده اقرح ارثم محجل الثلاثة، طلق اليمين، كميتا ثم اغر تسلم وتغنم ().

   وروي بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سمعته يقول: الخيل علي كل منخر منها شيطان، فاذا اراد احدكم ان يلجمها فليسم " ().
   قال: وسمعته يقول: " من ربط فرسا عتيقا محيت عنه عشر سيءات () وكتبت له احدي عشرة حسنة في كل يوم، ومن ارتبط هجينا () محيت عنه في كل يوم سيءتان وكتبت له تسع حسنات في كل يوم، ومن ارتبط برذونا () يريد به جمالا او قضاء حاجة او دفع عدو محيت عنه في كل يوم سيءة وكتبت له ست حسنات.
 () ومن () ارتبط فرسا

 اشقر اغر او اقرح  فان كان اغر ساءل الغرة به وضح في قواءمه () فهو احب الي  لم يدخل بيته فقر ما دام ذاك الفرس فيه، وما دام في ملك صاحبه لا يدخل بيته حيف " ().
   قال (): وسمعته يقول: " اهدي امير المءمنين عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله اربعة افراس من اليمن فاتاه فقال: يا رسول الله اهديت لك اربعة افراس، قال: صفها () قال: هي الوان مختلفة، قال: فيها وضح؟ قال: نعم، قال: فيها اشقر به وضح؟ قال:
 نعم، قال: فامسكه لي، وقال: فيها كميتان اوضحان، قال: اعطهما ابنيك، قال:
 والرابع ادهم بهيم () قال: بعه واستخلف قيمته لعيالك، انما يمن الخيل في ذوات الاوضاح ".
   قال (): وسمعته يقول: " من خرج من منزله او منزل غير منزله في اول الغداة فلقي فرسا اشقر به اوضاح بورك له في يومه، وان كانت به غرة ساءلة فهو العيش، ولم يلق في يومه ذلك الا سرورا، وقضي الله عز وجل حاجته () ".

   وقال الصادق عليه السلام: " كانت الخيل وحوشا في بلاد العرب، وصعد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام علي ابي قبيس فناديا: الا هلا الا هلم، فما بقي فرس الا اعطي بقيادة وامكن من ناصيته () ".
  باب * (حق الدابة علي صاحبها) *
   روي اسماعيل بن ابي زياد () باسناده قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: للدابة علي صاحبها خصال: يبدا بعلفها اذا نزل، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضرب وجهها فانها تسبح بحمد ربها، ولا يقف علي ظهرها الا في سبيل الله عز وجل، ولا يحملها فوق طاقتها، ولا يكلفها من المشي الا ما تطيق ".
   وسال رجل ابا عبد الله عليه السلام " متي اضرب دابتي تحتي؟ قال: اذا لم تمش تحتك كمشيها الي مذودها () ".
   وروي انه قال: " اضربوها علي العثار، ولا تضربوها علي النفار فانها تري ما لا ترون () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا عثرت الدابة تحت الرجل فقال لها:

 تعست، تقول: تعس اعصانا للرب () ".
   وقال علي عليه السلام " في الدواب: لا تضربوا الوجوه ولا تلعنوها فان الله عز وجل لعن لاعنها () " وفي خبر اخر: " لا تقبحوا الوجوه ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الدواب اذا لعنت لزمتها اللعنة () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تتوركوا علي الدواب ولا تتخذوا ظهورها مجالس () ".

   وقال الباقر عليه السلام: " لكل شء حرمة وحرمة البهاءم في وجوهها () ".
  باب * (ما لم تبهم عنه البهاءم) *
   روي علي بن رءاب، عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول: " ما بهمت البهاءم عنه فلم تبهم عن اربعة: معرفتها بالرب تبارك وتعالي، و معرفتها بالموت ()، ومعرفتها بالاثني من الذكر، ومعرفتها بالمرعي الخصب ".
   واما الخبر الذي روي عن الصادق عليه السلام انه قال: " لو عرفت البهاءم من الموت ما تعرفون ما اكلتم منها سمينا قط " فليس بخلاف هذا الخبر لانها تعرف الموت لكنها لا تعرف منه ما تعرفون.
  باب * (ثواب النفقة علي الخيل) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله " في قول الله عز وجل: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " قال: نزلت في النفقة علي الخيل ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : هذه الاية روي انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وكان سبب نزولها انه كان معه اربعة دراهم فتصدق بدرهم منها بالليل وبدرهم منها بالنهار، ودرهم في السر، وبدرهم في العلانية فنزلت فيه هذه الاية ().
 والاية اذا نزلت في شء فهي منزلة في كل ما يجري فيه، فالاعتقاد في تفسيرها انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام وجرت في النفقة علي الخيل واشباه ذلك ().

  باب * (علة الرقعتين في باطن يدي الدابة) *
   روي حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " جعلت فداك نري الدواب في بطون ايديها مثل الرقعتين () في باطن يديها مثل الكي () فاي شء هو؟ قال: ذلك موضع منخريه في بطن امه ".
  باب * (حسن القيام علي الدواب) *
   روي عن ابي ذر  رحمة الله عليه  انه قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الدابة تقول: اللهم ارزقني مليك صدق يشبعني ويسقيني ولا يحملني مالا اطيق () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما اشتري احد دابة الا قالت: اللهم اجعله بي رحيما " ().
   وروي عنه عبد الله بن سنان انه قال: " اتخذوا الدابة فانها زين وتقضي عليها الحواءج، ورزقها علي الله عز وجل ".
   وروي السكوني باسناده () قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك

 وتعالي يحب الرفق ويعين عليه، فاذا ركبتم الدواب العجاف () فانزلوها منازلها فان كانت الارض مجدبة فانجوا () عليها، وان كانت مخصبة فانزلوها منازلها ".
   وقال علي صلوات الله عليه (): " من سافر منكم بدابة فيبدا حين ينزل بعلفها وسقيها ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا سرت في ارض خصبة فارفق بالسير، واذا سرت في ارض مجدبة فعجل بالسير ".
  باب * (ما جاء في الابل) *
   قال الصادق عليه السلام: " اياكم والابل الحمر، فانها اقصر الابل اعمارا () ".
   وقال عليه السلام: " ان علي ذروة كل بعير شيطان فاشبعه وامتهنه () ".
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " اشتروا السود القباح فانها اطول الابل اعمارا () ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الابل عز لاهلها () ".

   و " نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يتخطي القطار () قيل: يا رسول الله ولم؟
 قال: لانه ليس من قطار الا وما بين البعير الي البعير شيطان ".
   و " سءل النبي صلي الله عليه واله اي المال خير؟ قال: زرع زرعه صاحبه واصلحه وادي حقه يوم حصاده، قيل: يا رسول الله فاي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، قيل: يا رسول الله فاي المال بعد الغنم خير؟ قال: البقر تغدو بخير وتروح بخير () قيل: يا رسول الله فاي المال بعد البقر خير؟ فقال: الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل () نعم الشء النخل من باعه فانما ثمنه بمنزلة رماد علي راس شاهقة () اشتدت به الريح في يوم عاصف الا ان يخلف مكانها، قيل: يا رسول الله فاي المال بعد النخل خير؟ فسكت فقال له رجل: فاين الابل؟ قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار، تغدو مدبرة وتروح مدبرة () لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام، اما انها لا تعدم الاشقياء الفجرة () ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : معني قوله صلي الله عليه واله: " لا ياتي خيرها الا من جانبها الاشام " هو انها لا تحلب ولا تركب الا من الجانب الايسر ().

   وقال عليه السلام: " في الغنم اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت اقبلت ()، والبقر اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت ادبرت، والابل، اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ادبرت ".
  باب * (ما يجب من العدل علي الجمل وترك ضربه واجتناب ظلمه) *
   روي السكوني باسناده " ان النبي صلي الله عليه واله ابصر ناقة معقولة وعليها جهازها، فقال: اين صاحبها، مروه فليستعد غدا للخصومة " ().
   وفي خبر اخر قال النبي صلي الله عليه واله: " اخروا الاحمال فان اليدين معلقة، والرجلين موثقة ".
   وروي ابن فضال، عن حماد اللحام قال: " مر قطار لابي عبد الله عليه السلام فراي زاملة () قد مالت، فقال: يا غلام اعدل علي هذا الحمل، فان الله تعالي يحب العدل ".
   وروي ايوب بن اعين قال: " سمعت الوليد بن صبيح يقول لابي عبد الله عليه السلام: ان ابا حنيفة () راي هلال ذي الحجة بالقادسية وشهد معنا عرفة،

 فقال: ما لهذا صلاة، ما لهذا صلاة " ().
   و " حج علي بن الحسين عليهما السلام علي ناقة له اربعين حجة فما قرعها بسوط " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اي بعير حج عليه ثلاث سنين يجعل من نعم الجنة " وروي " سبع سنين " ().
  باب * (ما جاء في ركوب العقب) *
 ()   روي علي بن رءاب، عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام ومرثد بن ابي مرثد الغنوي يعقبون بعيرا بينهم وهم منطلقون الي بدر ".
  باب * (ثواب من اعان مءمنا مسافرا) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اعان مءمنا مسافرا نفس الله عنه ثلاثا وسبعين كربة، واجاره في الدنيا والاخرة من الغم والهم، ونفس عنه كربه العظيم يوم يغص الناس بانفاسهم " وفي خبر اخر " حيث يتشاغل الناس بانفاسهم ".

  باب * (المروءة في السفر) *
   تذاكر الناس عند الصادق عليه السلام امر الفتوة فقال: " تظنون امر الفتوة بالفسق والفجور انما الفتوة والمروءة طعام موضوع، وناءل مبذول بشء معروف، واذي مكفوف فاما تلك فشطارة وفسق، ثم قال: ما المروءة؟ فقال الناس: لا نعلم، قال:
 المروءة والله ان يضع الرجل خوانه بفناء داره، والمروءة مروءتان مروءة في الحضر ومروءة في السفر، فاما التي في الحضر فتلاوة القران ولزوم المساجد والمشي مع الاخوان في الحواءج () والنعمة تري علي الخادم انها تسر الصديق وتكبت العدو، واما التي في السفر فكثرة الزاد وطيبه وبذله لمن كان معك وكتمانك علي القوم امرهم بعد مفارقتك اياهم وكثرة المزاح في غير ما يسخط الله عز وجل، ثم قال عليه السلام: والذي بعث جدي صلوات الله عليه واله بالحق نبيا ان الله عز وجل ليرزق العبد علي قدر المروءة وان المعونة تنزل علي قدر المءونة، وان الصبر ينزل علي قدر شدة البلاء ".
  باب * (ارتياد المنازل والامكنة التي يكره النزول فيها) *
   روي السكوني باسناده () قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اياكم والتعريس () علي ظهر الطريق وبطون الاودية فانها مدارج السباع وماوي الحيات ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من نزل منزلا يتخوف فيه السبع فقال:
 " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي

 كل شء قدير، اللهم اني اعوذ بك من شر كل سبع " الا امن () من شر ذلك السبع حتي يرحل من ذلك المنزل ان شاء الله تعالي ".
  باب * (المشي في السفر) *
   روي منذر بن جيفر ()، عن يحيي بن طلحة النهدي قال: قال لنا ابو عبد الله عليه السلام: " سيروا وانسلوا فانه اخف عليكم " ().
   وروي " ان قوما مشاة ادركهم رسول الله صلي الله عليه واله فشكوا اليه شدة المشي، فقال لهم: استعينوا بالنسل " ().
   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل عليه دين اعليه ان يحج؟ قال: نعم ان حجة الاسلام واجبة علي من اطاق المشي من المسلمين، ولقد كان اكثر من حج مع رسول الله صلي الله عليه واله مشاة، ولقد مر رسول الله صلي الله عليه واله بكراع الغميم () فشكوا اليه الجهد والطاقة والاعياء، فقال: شدوا ازركم واستبطنوا، ففعلوا [ذلك] فذهب ذلك عنهم ".
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قلت له: قول الله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: يخرج يمشي ان لم يكن عنده [شء] قلت: لا يقدر علي المشي؟ قال: يمشي

 ويركب، قلت: لا يقدر علي ذلك، قال: يخدم القوم ويخرج معهم " ().
  باب * (اداب المسافر) *
   روي سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال لقمان لابنه: اذا سافرت مع قوم فاكثر استشارتهم في امرك وامورهم، واكثر التبسم في وجوههم، وكن كريما علي زادك بينهم، واذا دعوك فاجبهم واذا استعانوا بك فاعنهم، واستعمل طول الصمت وكثرة الصلاة وسخاء النفس بما معك

 من دابة او ماء او زاد، واذا استشهدوك علي الحق فاشهد لهم، واجهد رايك لهم اذا استشاروك، ثم لا تعزم حتي تثبت وتنظر، ولا تجب في مشورة حتي تقوم فيها وتقعد وتنام وتاكل وتصلي وانت مستعمل فكرتك وحكمتك في مشورتك، فان من لم يمحض النصيحة لمن استشاره سلبه الله رايه ونزع عنه الامانة، واذا رايت اصحابك يمشون فامش معهم، واذا رايتهم يعلمون فاعمل، واذا تصدقوا واعطوا قرضا فاعط معهم واسمع لمن هو اكبر منك سنا، واذا امروك بامر وسالوك شيءا فقل: نعم، ولا تقل:
 لا، فان " لا " عي () ولءم واذا تحيرتم في الطريق فانزلوا، واذا شككتم في القصد فقفوا وتءامروا، واذا رايتم شخصا واحدا فلا تسالوه عن طريقكم ولا تسترشدوه فان الشخص الواحد في الفلاة مريب لعله ان يكون عين اللصوص او يكون هو الشيطان الذي حيركم، واحذروا الشخصين ايضا الا ان تروا مالا اري. فان العاقل اذا ابصر بعينه شيءا عرف الحق منه، والشاهد يري ما لا يري الغاءب، يا بني اذا جاء وقت الصلاة فلا تءخرها لشء، صلها واسترح منها فانها دين، وصل في جماعة ولو علي راس زج () ولا تنامن علي دابتك فان ذلك سريع في دبرها () وليس ذلك من فعل الحكماء الا ان تكون في محمل يمكنك التمدد لاسترخاء المفاصل ()، واذا قربت من المنزل فانزل عن دابتك وابدا بعلفها قبل نفسك فانها نفسك، واذا اردتم النزول فعليكم من بقاع الارض باحسنها لونا والينها تربة واكثرها عشبا، فاذا نزلت فصل ركعتين قبل ان تجلس، واذا اردت قضاء حاجتك فابعد المذهب في الارض، واذا ارتحلت فصل ركعتين ثم ودع الارض التي حللت بها وسلم عليها وعلي اهلها فان لكل بقعة اهلا من الملاءكة، وان استطعت ان لا تاكل طعاما حتي تبدا فتصدق منه فافعل.

 وعليك () بقراءة كتاب الله عز وجل ما دمت راكبا، وعليك بالتسبيح ما دمت عاملا [عملا] وعليك بالدعاء ما دمت خاليا، واياك والسير من اول الليل وسر في اخره، واياك ورفع الصوت في مسيرك ".
  باب * (دعاء الضال عن الطريق) *
   روي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا ضللت عن الطريق فناد " يا صالح  او يا ابا صالح  ارشدونا الي طريق يرحمكم الله ".
   وروي " ان البر موكل به صالح، والبحر موكل به حمزة " ().
  باب * (القول عند نزول المنزل) *
   قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " يا علي اذا نزلت منزلا فقل: " اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين " ترزق خيره ويدفع عنك شره ".
  باب * (القول عند دخول مدينة او قرية) *
   كان في وصية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " يا علي اذا اردت مدينة او قرية فقل حين تعاينها: " اللهم اني اسالك خيرها واعوذ بك من شرها، اللهم

 حببنا الي اهلها، وحبب صالحي اهلها الينا " ().
  باب * (الموت في الغربة) *
   روي الحسن بن محبوب، عن ابي محمد الوابشي، () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما من مءمن يموت في ارض غربة تغيب عنه فيها بواكيه الا بكته بقاع الارض التي كان يعبد الله عز وجل عليها، وبكته اثوابه، وبكته ابواب السماء التي كان يصعد فيها عمله، وبكاه الملكان الموكلان به ".
   وقال عليه السلام: " ان الغريب اذا حضره الموت التفت يمنة ويسرة ولم ير احدا رفع راسه، فيقول الله عز وجل: الي من تلتفت؟ الي من هو خير لك مني و عزتي وجلالي لءن اطلقتك عن عقدتك () لاصيرنك في طاعتي، ولءن قبضتك لاصيرنك الي كرامتي ".
  باب * (تهنءة القادم من الحج) *
  قال الصادق عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول للقادم من مكة:
 قبل الله منك، واخلف عليك نفقتك، وغفر ذنبك ".
  باب * (ثواب معانقة الحاج) *
  في رواية ابي الحسين الاسدي  رضي الله عنه  قال: قال الصادق عليه السلام

 " من عانق حاجا بغباره كان كانما استلم الحجر الاسود ".
  باب النوادر
   روي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يطرق الرجل اهله ليلا اذا جاء من الغيبة حتي يءذنهم " ().
   وقال عليه السلام: " السفر قطعة من العذاب، فاذا قضي احدكم سفره فليسرع الاياب الي اهله " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " سير المنازل ينفد الزاد، ويسيء الاخلاق، ويخلق الثياب، والسير ثمانية عشر " ().
  وروي عبد الله بن ميمون باسناده () قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ضللتم الطريق فتيامنوا " ().

   وروي جعفر بن القاسم () عن الصادق عليه السلام قال: " ان علي ذروة كل جسر شيطانا ()، فاذا انتهيت اليه فقل: بسم الله، يرحل عنك ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " انا ضامن لمن خرج يريد سفرا معتما تحت حنكه ثلاثا الا يصيبه السرق والغرق والحرق " ().
  باب * (توفير الشعر للحج والعمرة) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة، ومن اراد الحج وفر شعره اذا نظر الي هلال ذي القعدة ومن اراد العمرة وفر شعره شهرا " ().

 وقد يجزي الحاج بالرخص ان يوفر شعره شهرا، روي ذلك هشام بن الحكم واسماعيل بن جابر عن الصادق عليه السلام ().
 ورواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام ().
   وروي عن سماعة قال: " سالته عن الحجامة وحلق القفا في اشهر الحج قال: لا باس، ولا باس بالنورة والسواك " ().
  باب * (مواقيت الاحرام) *
   روي عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاحرام من مواقيت خمسة وقتها رسول الله صلي الله عليه واله، لا ينبغي لحاج ولا معتمر ان يحرم قبلها ولا بعدها، وقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهو مسجد الشجرة () كان يصلي فيه ويفرض

 الحج ()، فاذا خرج من المسجد فسار واستوت به البيداء حين يحازي الميل الاول احرم (). ووقت لاهل الشام الجحفة () ووقت لاهل نجد العقيق () ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل () ووقت لاهل اليمن يلملم () ولا ينبغي لاحد ان يرغب عن مواقيت رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وفي رواية رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " وقت

 رسول الله صلي الله عليه واله العقيق لاهل نجد، وقال: هو وقت لما انجدت الارض () وانتم منهم ووقت لاهل الشام الجحفة ويقال لها: مهيعة ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يجزيك اذا لم تعرف العقيق ان تسال الناس والاعراب عن ذلك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اول العقيق بريد البعث () وهو بريد من دون بريد غمرة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل العراق العقيق واوله المسلخ ووسطه غمرة () واخره ذات عرق، واوله

 افضل " ().
 ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات ()، ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لعلة او تقية ().
 واذا كان الرجل عليلا او اتقي فلا باس بان يءخر الاحرام الي ذات عرق ().

   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل من اهل المدينة احرم من الجحفة فقال: لا باس " ().
   وروي عن ابي بصير () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " انا نروي بالكوفة ان عليا عليه السلام قال: ان من تمام حجك احرامك من دويرة اهلك، فقال:
 سبحان الله لو كان كما يقولون لما تمتع () رسول الله صلي الله عليه واله بثيابه الي الشجرة " ().
   وسال ميسر الصادق عليه السلام " عن رجل احرم من العقيق واخر احرم من الكوفة ايهما افضل عملا؟ فقال: يا ميسر تصلي العصر اربعا افضل () او تصليها ستا؟ فقلت: اصليها اربعا، قال: فكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله افضل من غيرها ".
   وسءل [الصادق] عليه السلام " عن رجل منزله خلف الجحفة من اين يحرم؟ قال: من منزله ".
   وفي خبر اخر " من كان منزله دون المواقيت ما بينها وبين مكة فعليه ان يحرم من منزله " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اقام بالمدينة وهو يريد الحج شهرا او نحوه ثم بدا له ان يخرج في غير طريق المدينة فاذا كان حذاء الشجرة والبيداء مسيرة ستة اميال فليحرم منها " ().
  باب * (التهيء للاحرام) *
   روي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا انتهيت الي العقيق من قبل العراق او الي وقت من هذه المواقيت وانت تريد الاحرام  ان شاء الله  فانتف ابطيك () وقلم اظفارك، واطل عانتك، وخذ من شاربك، ولا يضرك باي ذلك بدات ، ثم استك واغتسل، والبس ثوبيك () وليكن فراغك من ذلك  ان شاء الله تعالي  عند زوال الشمس، وان لم يكن ذلك عند زوال الشمس فلا يضرك

 الا ان ذلك احب الي ان يكون عند زوال الشمس " ().
   وروي معاوية بن وهب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام  ونحن بالمدينة  عن التهيء للاحرام، فقال: اطل بالمدينة وتجهز بكل ما تريد، واغتسل ان شءت ()، وان شءت استمتعت بقميصك حتي تاتي مسجد الشجرة ".
   وسال () معاوية بن عمار " عن الرجل يطلي قبل ان ياتي الوقت بست ليال؟ قال: لا باس [به]. وساله عن الرجل يطلي قبل ان ياتي مكة بسبع ليال او ثمان ليال؟ قال لا باس به ".
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر فقال: اذا اطليت للاحرام الاول كيف لي ان اصنع في الطلية الاخيرة وكم حد ما بينهما؟ فقال: ان كان بينهما جمعتان خمسة عشر يوما فاطل " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: " ارسلنا الي ابي  عبد الله عليه السلام ونحن جماعة بالمدينة: انا نريد ان نودعك، فارسل الينا ابو عبد الله عليه السلام ان اغتسلوا بالمدينة فاني اخاف ان يعز الماء عليكم بذي الحليفة، فاغتسلوا بالمدينة () والبسوا ثيابكم التي تحرمون فيها، ثم تعالوا فرادي ومثاني ()،

 قال: فاجتمعنا عنده فقال له ابن ابي يعفور: ما تقول في دهنة () بعد الغسل للاحرام فقال: قبل وبعد ومع ليس به باس، وقال: ثم دعا بقارورة بان سليخة () ليس فيها شء فامرنا فادهنا منها، فلما اردنا ان نخرج قال: لا عليكم ان تغتسلوا ان وجدتم ماء اذا بلغتم ذا الحليفة " ().
   وساله محمد الحلبي " عن دهن الخيري () والبنفسج اندهن به اذا اردنا ان نحرم؟ قال: نعم. وساله عن الرجل يغتسل بالمدينة لاحرامه فقال: يجزيه ذلك

 من الغسل بذي الحليفة " ().
   وروي معاوية بن عمار عنه عليه السلام قال: " الرجل يدهن باي دهن شاء اذا لم يكن فيه مسك ولا عنبر ولا زعفران ولا ورس () قبل ان يغتسل للاحرام قال: ولا تجمر ثوبا لاحرامك ".
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة قال: " سالته عن الرجل يدهن بدهن فيه طيب وهو يريد ان يحرم؟ فقال: لا تدهن حين تريد ان تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر يبقي ريحه في راسك بعدما تحرم، وادهن بما شءت من الدهن حين تريد ان تحرم قبل الغسل وبعده، فاذا احرمت فقد حرم عليك الدهن حتي تحل ".
   وروي حماد، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام انه " كان لا يري باسا بان تكتحل المراة وتدهن وتغتسل بعد هذا كله للاحرام " ().
   وفي رواية جميل انه قال: " غسل يومك يجزيك لليلتك، وغسل ليلتك يجزيك ليومك " ().
   وسءل ابو جعفر عليه السلام " عن رجل اغتسل لاحرامه ثم قلم اظفاره،

 قال: يمسحها بالماء () ولا يعيد الغسل ".
 ولا باس ان يغتسل الرجل بكرة ويحرم عشية.
 وان لبست ثوبا من قبل ان تلبي فانزعه من فوق واعد الغسل ولا شء عليك وان لبسته بعد ما لبيت فانزعه من اسفل وعليك دم شاة، وان كنت جاهلا فلا شء عليك ().
 واذا اغتسل الرجل للاحرام فلا باس ان يمسح راسه بمنديل وازار ().
 واذا اغتسل الرجل للاحرام ثم نام قبل ان يحرم فعليه اعادة الغسل استحبابا لانه قد:
   روي العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يغتسل للاحرام بالمدينة ويلبس ثوبين، ثم ينام قبل ان يحرم؟ قال: ليس عليه غسل " ().

 ومن اغتسل اول الليل ثم احرم اخر الليل اجزاه غسله ().
  باب * (وجوه الحاج) *
   روي منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الحاج عندنا علي ثلاثة اوجه: حاج متمتع، وحاج مفرد للحج، وساءق للهدي  والساءق هو القارن  " ().
 ولا يجوز لاهل مكة ولا حاضريها التمتع بالعمرة الي الحج، وليس لهم الا القران او الافراد لقول الله عز وجل: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج () فما استيسر من الهدي " ثم قال بعد ذلك: " ذلك لمن يكن اهله حاضري المسجد الحرام " وحد حاضري المسجد الحرام اهل مكة وحواليها علي ثمانية واربعين ميلا، ومن كان خارجا من هذا الحد فلا يحج الا متمتعا بالعمرة الي الحج ولا يقبل الله غيره.
   وروي ابن بكير، عن زرارة قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من طاف بالبيت وبالصفا والمروة احل ان احب او كره () " الا من اعتمر في عامه ذلك او

 ساق الهدي واشعره وقلده ().
   وروي ابن اذينة، عن زرارة قال: " جاء رجل الي ابي جعفر عليه السلام وهو خلف المقام فقال: اني قرنت بين حجة وعمرة، فقال: هل طفت بالبيت؟ فقال:
 نعم () قال: هل سقت الهدي؟ قال: لا، فاخذ ابو جعفر عليه السلام بشعره، ثم قال:

 احللت الله " ().
   وروي ابو ايوب بن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان احدهم () يقرن ويسوق فادعه عقوبة بما صنع ".
   وروي عن يعقوب بن شعيب () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يحرم بحجة وعمرة وينشء العمرة ايتمتع ()؟ قال: نعم ".
   وروي اسحاق بن عمار، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل يفرد الحج فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، ثم يبدو له ان يجعلها عمرة، فقال: ان كان لبي بعد ما سعي قبل ان يقصر فلا متعة له " ().

   وكتب علي بن ميسر الي ابي جعفر الثاني عليه السلام يساله " عن رجل اعتمر في شهر رمضان () ثم حضر الموسم ايحج مفردا للحج او يتمتع ايهما افضل؟
 فكتب عليه السلام اليه: يتمتع " ().
   وروي حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المتعة والله افضل وبها نزل القران وجرت السنة الي يوم القيامة () ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال ابن عباس: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ".
   وسال ابو ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز ابا عبد الله عليه السلام " اي انواع الحج افضل؟ فقال: المتعة وكيف يكون شء افضل منها ورسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت كما فعل الناس ".
 والمتمتع هو الذي يحج في اشهر الحج ويقطع التلبية اذا نظر الي بيوت مكة فاذا دخل مكة طاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام وسعي بين الصفا والمروة سبعا وقصر واحل فهذه عمرة يتمتع بها من الثياب والجماع والطيب وكل شء يحرم علي المحرم الا الصيد لانه حرام علي المحل في الحرم وعلي المحرم في الحل والحرم، ويتمتع بما سوي ذلك الي الحج.
 والحج ما يكون بعد يوم التروية من عقد الاحرام الثاني بالحج المفرد، والخروج الي مني () ومنها الي عرفات، وقطع التلبية عند زوال الشمس يوم عرفة () والجمع فيها بين الظهر والعصر () باذان واحد واقامتين، والوقوف بها الي غروب

 الشمس، والافاضة الي المشعر الحرام () والجمع بين المغرب والعشاء بها باذان واحد واقامتين، والبيتوتة بها () والوقوف بها بعد الصبح الي تطلع الشمس علي جبل ثبير () والرجوع الي مني، والذبح والحلق والرمي () ودخول مسجد الحصباء () والاستلقاء فيه علي القفا، وزيارة البيت وطواف الحج وهو طواف الزيارة، وطواف النساء () فهذه صفة المتمتع بالعمرة الي الحج.
 والمتمتع عليه ثلاثة اطواف بالبيت: طواف للعمرة، وطواف للحج، وطواف للنساء () وسعيان بين الصفا والمروة () كما ذكرناه.
 وعلي القارن والمفرد طوافان بالبيت وسعيان بين الصفا والمروة () ولا يحلان بعد العمرة، يمضيان علي احرامهما الاول، ولا يقطعان التلبية اذا نظرا الي بيوت مكة كما يفعل المتمتع بالعمرة ولكنهما يقطعان التلبية يوم عرفة عند زوال الشمس.
 والقارن والمفرد صفتهما واحدة الا ان القارن يفضل علي المفرد بسياق الهدي.

   وروي درست () عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: " دخلت مع اخواني علي ابي عبد الله عليه السلام فقلنا له: انا نريد الحج وبعضنا صرورة، فقال عليه السلام: عليكم بالتمتع فانا لا نتقي احدا في التمتع بالعمرة الي الحج، واجتناب المسكر، والمسح علي الخفين ".
  باب * (فراءض الحج) *
 فراءض الحج () سبع: الاحرام، والتلبيات الاربع التي يلبي بها سرا، وهي " لبيك اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " والطواف بالبيت، والركعتان عند مقام ابراهيم عليه السلام، والسعي بين الصفا والمروة، والوقوف بالمشعر الحرام، والهدي للمتمتع.
   وقال الصادق عليه السلام: " والوقوف بعرفة سنة () وبالمشعر فريضة، وما سوي ذلك من المناسك سنة " ().
  باب * (ما جاء فيمن حج بمال حرام) *
   روي عن الاءمة عليهما السلام انهم قالوا: " من حج بمال حرام نودي

 عند التلبية لا لبيك عبدي ولا سعديك () ".
  باب * (عقد الاحرام وشرطه ونقضه والصلاة له) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " لا يكون احرام الا في دبر صلاة مكتوبة او نافلة، فان كانت مكتوبة احرمت في دبرها بعد التسليم، وان كانت نافلة () صليت ركعتين واحرمت في دبرها، فاذا انفتلت من الصلاة فاحمد الله عزو جل واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله وتقول: " اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك واتبع امرك، فاني عبدك وفي قبضتك لا اوقي الا ما وقيت، ولا اخذ الا ما اعطيت، وقد ذكرت الحج فاسالك ان تعزم لي عليه علي كتابك وسنة نبيك [صلي الله عليه واله] وتقويني علي ما ضعفت عنه وتتسلم مني مناسكي في يسر منك و عافية، واجعلني من وفدك الذين رضيت وارتضيت وسميت وكتبت، اللهم اني خرجت من شقة بعيدة، وانفقت مالي ابتغاء مرضاتك () اللهم فتمم لي حجي، اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه واله، فان عرض لي عارض يحسبني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي و عظامي ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب، ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة " يجزيك () ان تقول هذا مرة واحدة حين تحرم، ثم قم فامش هنيءة، فاذا

 استوت بك الارض () ماشيا كنت او راكبا فلب " ().
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " اليلا احرم رسول الله صلي الله عليه واله ام نهارا؟
 فقال: نهارا، فقلت: اي ساعة؟ قال: صلاة الظهر، فسالته متي تري ان نحرم، قال:
 سواء عليكم () انما احرم رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الظهر لان الماء كان قليلا، كان يكون في رءوس الجبال فيهجر الرجل () الي مثل ذلك من الغد () فلا يكادون يقدرون علي الماء، وانما احدثت هذه المياه حديثا ".
   وروي ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج فكيف اقول؟ فقال: " اللهم

 اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك " وان شءت اضمرت الذي تريد ".
   وساله حمران بن اعين () " عن الرجل يقول: حلني حيث حبستني قال: هو حل حيث حبسه الله عز وجل، قال او لم يقل ".
   وروي حفص بن البختري: ومعاوية بن عمار، وعبد الرحمن بن الحجاج والحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا صليت في مسجد الشجرة فقل وانت قاعد في دبر الصلاة قبل ان تقوم ما يقول المحرم، ثم قم فامش حتي تبلغ الميل وتستوي بك البيداء، فاذا استوت بك البيداء فلب " ().
 وان اهللت () من المسجد الحرام للحج فان شءت لبيت خلف المقام، وافضل ذلك ان تمضي حتي تاتي الرقطاء () وتلبي قبل ان تصير الي الابطح ().

   وفي رواية هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا احرمت من غمرة () او بريد البعث صليت وقلت ما يقول المحرم في دبر صلاتك وان شءت لبيت من موضعك، والفضل ان تمشي قليلا ثم تلب " ().
   وفي رواية ابن فضال عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل ياتي ذا الحليفة او بعض الاوقات بعد صلاة العصر او في غير وقت صلاة؟ قال: لا، ينتظر حتي تكون الساعة التي يصلي فيها  وانما قال ذلك مخافة الشهرة  " ().
   وروي حفص بن البختري () عن ابي عبد الله عليه السلام " فيمن عقد الاحرام في مسجد الشجرة، ثم وقع علي اهله قبل ان يلبي، قال: ليس عليه شء " ().

   وفي رواية ابان، عن علي بن عبد العزيز () قال: اغتسل ابو عبد الله عليه السلام بذي الحليفة للاحرام وصلي، ثم قال: هاتوا ما عندكم من لحوم الصيد فاتي بحجلتين () فاكلهما قبل ان يحرم " ().
   وفي رواية عبد الرحمن بن الحجاج عنه عليه السلام " انه صلي ركعتين وعقد في مسجد الشجرة، ثم خرج فاتي بخبيص () فيه زعفران فاكل  قبل ان يلبي  منه ".
   وروي عنه وهب بن عبد ربه () " في رجل كانت معه ام ولد له فاحرمت قبل سيدها اله ان ينقض احرامها ويطاها قبل ان يحرم؟ قال: نعم " ().
   وكتب بعض اصحابنا الي ابي ابراهيم عليه السلام " في رجل دخل مسجد الشجرة فصلي واحرم، ثم خرج من المسجد فبدا له قبل ان يلبي [اله] ان ينقض ذلك بمواقعة النساء؟ فكتب عليه السلام: نعم  او لا باس به  " ().

  باب * (الاشعار والتقليد) *
 ()   روي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " انما استحسنوا اشعار البدن لان اول قطرة تقطر من دمها يغفر الله عز وجل له علي ذلك " ().
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان الناس يقلدون الغنم والبقر () وانما تركه الناس حديثا ويقلدون بخيط او بسير " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ساق هديا ولم يقلده ولم يشعره، قال: قد اجزا عنه () ما اكثر ما لا يقلد ولا يشعر ولا

 يجلل " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل احرم من الوقت () ومضي ثم انه اشتري بدنة بعد ذلك بيوم او يومين فاشعرها وقلدها وساقها، فقال: ان كان ابتاعها قبل ان يدخل الحرم فلا باس، قلت: فانه اشتراها قبل ان ينتهي الي الوقت الذي يحرم منه فاشعرها وقلدها ايجب عليه حين فعل ذلك ما يجب علي المحرم؟ قال: لا ولكن اذا انتهي الي الوقت فليحرم، ثم يشعرها ويقلدها فان تقليده الاول ليس بشء " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام عن البدن كيف تشعر؟ فقال: تشعر وهي باركة من شق سنامها الايمن وتنحر وهي قاءمة من قبل الايمن ".
   وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تقلدها () نعلا خلقا قد صليت فيها () والاشعار والتقليد بمنزلة التلبية ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان عنه عليه السلام " انها تشعر وهي معقولة ".
   وروي ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: " خرجت في عمرة ()

 فاشتريت بدنة وانا بالمدينة فارسلت الي ابي عبد الله عليه السلام فسالته كيف اصنع بها؟
 فارسل الي ما كنت تصنع بهذا فانه كان يجزيك ان تشتري منه من عرفة، وقال:
 انطلق حتي تاتي مسجد الشجرة فاستقبل بها القبلة وانخها ثم ادخل المسجد فصل ركعتين ثم اخرج اليها فاشعرها في الجانب الايمن، ثم قل: " بسم الله اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني " فاذا علوت البيداء فلب " ().
  * (باب التلبية) *
   روي النضر بن سويد () عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لما لبي رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد () والنعمة لك والملك، لا شريك لك [لبيك]، لبيك ذا المعارج لبيك " وكان عليه السلام يكثر من ذي المعارج () وكان يلبي كلما لقي راكبا او علا اكمة () او هبط واديا، ومن اخر الليل، وفي ادبار الصلوات " ().
   وفي رواية حريز " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما احرم اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: مر اصحابك بالعج والثج، فالعج رفع الصوت بالتلبية، والثج نحر البدن " ()

   وروي ابو سعيد المكاري () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله عز وجل وضع عن النساء اربعا: الاجهار بالتلبية، والسعي بين الصفا والمروة  يعني الهرولة  ودخول الكعبة، واستلام الحجر الاسود " ().
   وروي الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان تلبي وانت علي غير طهر، وعلي كل حال " ().
   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لا باس ان يلبي الجنب " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " يكره للرجل ان يجيب بالتلبية اذا نودي وهو محرم ".
   وفي خبر اخر " اذا نودي المحرم فلا يقل لبيك ولكن يقول :
 يا سعد " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال له: ان التلبية شعار المحرم فارفع صوتك بالتلبية " لبيك اللهم لبيك لبيك

 لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك [لبيك] " ().
   وروي لي محمد بن القاسم الاسترابادي ()، عن يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن يسار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عن ابيه] عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما بعث الله عز وجل موسي ابن عمران واصطفاه نجيا، وفلق له البحر، ونجي بني اسراءيل، واعطاه التوراة والالواح راي مكانه من ربه عز وجل فقال: يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا من قبلي، فقال الله جل جلاله، يا موسي اما علمت ان محمدا صلي الله عليه واله افضل عندي من جميع ملاءكتي وجميع خلقي، فقال موسي: يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟ قال الله عز وجل:
 يا موسي اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين؟ فقال: يا رب فان كان ال محمد كذلك فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي ظللت عليهم الغمام، وانزلت عليهم المن والسلوي، وفلقت لهم البحر؟ فقال الله عز وجل: يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضله علي جميع خلقي، فقال موسي عليه السلام: يا رب ليتني كنت اراهم، فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي انك لن تراهم فليس هذا اوان ظهورهم ولكن سوف تراهم في الجنان جنات عدن والفردوس بحضرة محمد، في نعيمها يتقلبون، وفي خيراتها يتبجحون () افتحب ان اسمعك كلامهم؟ قال: نعم يا الهي قال الله عز وجل: قم بين يدي واشدد مءزرك

 قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، ففعل ذلك موسي عليه السلام فنادي ربنا عز وجل يا امة محمد! فاجابوه كلهم وهم في اصلاب اباءهم وارحام امهاتهم " لبيك اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك [لبيك] " قال: فجعل الله عز وجل تلك الاجابة شعار الحج ".
 والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة وقد اخرجته في تفسير القران.
  باب * (ما يجب علي المحرم اجتنابه من الرفث والفسوق والجدال ()) * * (في الحج) *
   روي محمد بن مسلم، والحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " () فقال: " ان الله عز وجل اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، فمن وفي له وفي الله له، فقالا له: فما الذي اشترط عليهم وما الذي شرط لهم؟ فقال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ". واما ما شرط لهم فانه قال: " فمن تعضل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال يرجع ولا ذنب له، فقالا له: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ فقال: لم يجعل الله عز وجل له حدا يستغفر الله ويلبي، فقالا له: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟
 فقال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه شاة، وعلي المخطء بقرة " () وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي (): اتق في احرامك الكذب

 واليمين الكاذبة والصادقة وهو الجدال، والجدال قول الرجل: (لا والله وبلي والله) فان جادلت مرة او مرتين وانت صادق فلا شء عليك، فان جادلت ثلاثا وانت صادق فعليك دم شاة، فان جادلت مرة كاذبا فعليك دم شاة، وان جادلت مرتين كاذبا فعليك دم بقرة، وان جادلت كاذبا ثلاثا فعليك بدنة ()، والفسوق الكذب فاستغفر الله منه، والرفث الجماع، فان جامعت وانت محرم في الفرج فعليك بدنة والحج من قابل، ويجب ان يفرق بينك وبين اهلك حتي تقضيا المناسك، ثم تجتمعان، فان اخذتما علي طريق غير الذي كنتما اخذتما عليه عام اول لم يفرق بينكما، وتلزم المراة بدنة اذا جامعها الرجل، فان اكرهها لزمته بدنتان ولم يلزم

 المراة شء، فان كان جماعك دون الفرج فعليك بدنة وليس عليك الحج من قابل. ()   وقال الصادق عليه السلام (): " ان وقعت علي اهلك بعد ما تعقد للاحرام

 وقبل ان تلبي فلا شء عليك، وان جامعت وانت محرم قبل ان تقف بالمشعر فعليك بدنة والحج من قابل، وان جامعت بعد وقوفك بالمشعر فعليك بدنة وليس عليك الحج من قابل، وان كنت ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليك ".
   وساله ابو بصير " عن رجل واقع امراته () وهو محرم، قال، عليه السلام:
 عليه جزور كوماء () فقال: لا يقدر، قال عليه السلام: ينبغي لاصحابه ان يجمعوا له ولا يفسدوا عليه حجه " ().
 وان نظر محرم الي غير اهله فانزل فعليه جزورا او بقرة، فان لم يقدر فشاة. () واذا نظر المحرم الي المراة () نظر شهوة فليس عليه شء، فان لمسها فعليه

 دم شاة، فان قبلها فعليه دم شاة ().
 فان اتي المحرم اهله ناسيا فلا شء عليه انما هو بمنزلة من اكل في شهر رمضان وهو ناس ().
   وسال ابو بصير () ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل محرم نظر الي ساق امراة او الي فرجها فامني، فقال: ان كان موسرا فعليه بدنة، وان كان وسطا فعليه بقرة، وان كان فقيرا فعليه شاة، وقال: اني لم اجعل عليه هذا لانه امني ولكني جعلته عليه لانه نظر الي ما لا يحل له ".
   وساله محمد بن مسلم " عن الرجل يحمل امراته او يمسها فامني او امذي؟ فقال: ان حملها او مسها بشهوة فامني او لم يمن او امذي او لم يمذ فعليه دم شاة يهريقه، وان حملها او مسها بغير شهوة فليس عليه شء امني او لم يمن، امذي او لم يمذ ".
 واذا وجبت علي الرجل بدنة في كفارة فلم يجدها فعليه سبع شياه، فان لم

 يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة او في منزله ().
 وان طفت بالبيت وبالصفا والمروة وقد تمتعت ثم عجلت فقبلت اهلك قبل ان تقصر من راسك فان عليك دما تهريقه، وان جامعت فعليك جزور او بقرة ()   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يريد ان يعمل العمل فيقول له اصحابه: والله لا تعلمه () فيقول: والله لاعملنه فيحالفه مرارا، فيلزمه ما يلزم صاحب الجدال؟ فقال: لا انما اراد بهذا اكرام اخيه انما يلزمه ما كان لله عز وجل معصية ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتق المفاخرة وعليك بورع يحجزك عن معاصي الله عز وجل فان الله عز وجل يقول: " ثم ليقضوا تفثهم " ومن التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح فاذا دخلت مكة فطفت

 بالبيت تكلمت بكلام طيب وكان ذلك كفارة لذلك " ().
  باب * (ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان ثوبا رسول الله صلي الله عليه واله اللذان احرم فيهما يمانيين عبري وظفار وفيهما كفن " ().
   وروي حماد، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل ثوب تصلي فيه فلا باس تحرم فيه () ".
   وساله حماد النواء () او سءل وهو حاضر " عن المحرم يحرم في برد () قال: لا باس به وهل كان الناس يحرمون الا في البرود () ".
   وروي خالد بن ابي العلاء () الخفاف قال: " رايت ابا جعفر عليه السلام

 وعليه برد اخضر وهو محرم () ".
   وروي عن عمرو بن شمر [عن ابيه] () قال: " رايت ابا جعفر عليه السلام وعليه برد مخفف () وهو محرم ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه " سءل عن الرجل يحرم في الثوب الوسخ فقال: لا ولا اقول انه حرام، ولكن احب ذلك الي ان يطهر [ه] وطهره غسله () ولا يغسل الرجل ثوبه الذي يحرم فيه حتي يحل وان توسخ الا ان تصيبه جنابة او شء فيغسله () ".
   وروي ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يحرم الرجل في ثوب مصبوغ ممشق () ".
   وروي عن ابي بصير قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام معه بعض صبيانه () فمر عليه عمر فقال: ما هذان الثوبان المصبوغان وانت

 محرم؟ فقال علي عليه السلام ما نريد احدا يعلمنا بالسنة ان هذين الثوبين صبغا بطين ".
   وروي عن الحسين بن المختار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ايحرم الرجل في الثوب الاسود؟ قال: لا يحرم في الثوب الاسود، ولا يكفن فيه الميت () ".
   وروي حنان بن سدير قال: " كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل ايحرم في ثوب فيه حرير، قال: فدعا بازار له فرقبي () فقال: انا احرم في هذا وفيه حرير ".
   وروي عن الحلبي قال: " سالته عن الرجل يحرم في ثوب له علم؟
 فقال: لا باس به " ().
   وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يحرم الرجل في الثوب المعلم، وتركه احب الي اذا قدر علي غيره ".
   وساله ليث المرادي " عن الثوب المعلم هل يحرم فيه الرجل؟ قال:
 نعم انما يكره الملحم () ".
   وساله الحسين بن ابي العلاء " عن الثوب للمحرم يصيبه الزعفران ثم يغسل فقال: لا باس به اذا ذهب ريحه ولو كان مصبوغا كله اذا ضرب الي البياض

 وغسل فلا باس () ".
   وروي القاسم بن محمد الجوهري () عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان اضطر المحرم الي ان يلبس قباء من برد ولا يجد ثوبا غيره فليلبسه مقلوبا، ولا يدخل يديه في يدي القباء ".
   وروي عن الكاهلي قال: " ساله رجل وانا حاضر عن الثوب يكون مصبوغا بالعصفر () ثم يغسل البسه وانا محرم؟ فقال: نعم ليس العصفر من الطيب، ولكني اكره ان تلبس ما يشهرك به الناس ".
   و " ساله اسماعيل بن الفضل () عن المحرم ايلبس الثوب قد اصابه الطيب؟ فقال: اذا ذهب ريح الطيب فليلبسه ".
   وروي عن ابي الحسن النهدي قال: " سال سعيد الاعرج ابا عبد الله

 عليه السلام وانا عنده عن الخميصة () سداها ابريسم ولحمتها مرعزي () فقال: لا باس بان تحرم فيها، انما يكره الخالص منها () ".
   وسال حماد بن عثمان ابا عبد الله عليه السلام " عن خلوق الكعبة وخلوق القبر يكون في ثوب الاحرام، فقال: لا باس بهما هما طهوران () ".
   وساله سماعة " عن الرجل يصيب ثوبه زعفران الكعبة وهو محرم، فقال: لا باس به وهو طهور فلا تتقه ان يصيبك ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في المحرم يلبس الطيلسان المزرر؟ قال: نعم في كتاب علي عليه السلام: لا تلبس طيلسانا حتي تحل ازراره، وقال:

 انما كره ذلك مخافة ان يزره الجاهل عليه فاما الفقيه فلا باس ان يلبسه () ".

   وساله رفاعة بن موسي () " عن المحرم يلبس الجوربين، فقال: نعم، والخفين اذا اضطر اليهما () ".
   وروي محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " في المحرم يلبس الخف اذا لم يكن له نعل؟ قال: نعم ولكن يشق ظهر القدم، ويلبس المحرم القباء اذا لم يكن له رداء، ويقلب ظهره لباطنه ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تلبس ثوبا له ازرار وانت محرم الا ان تنكسه، ولا ثوبا تدرعه ()، ولا سراويل الا ان لا يكون

 لك ازار ولا خفين الا ان يكون لك نعلان ".
   وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عما يكره للمحرم ان يلبسه، فقال: يلبس كل ثوب الا ثوبا [واحدا] يتدرعه ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بان يغير المحرم ثيابه، ولكن اذا دخل مكة لبس ثوبي احرامه اللذين احرم فيهما، وكره ان يبيعهما ". وقد رويت رخصة في بيعهما ().
   وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سمعته يقول: اكره ان ينام المحرم علي الفراش الاصفر [ا] والمرفقة () ".
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا الحسن عليه السلام " عن المحرم يلبس الخز؟ فقال: لا باس به ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المحرم اذا خاف لبس السلاح () ".
   وروي محمد بن مسلم () عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن المحرم اذا احتاج الي ضروب من الثياب مختلفة، فقال عليه السلام: عليه كل صنف منها فداء () ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المحرم تصيب ثوبه الجنابة، قال: لا يلبسه حتي يغسله واحرامه تام () ".

   وفي رواية حماد [بن عثمان] عن حريز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 المحرمة تسدل الثوب () علي وجهها الي الذقن () ".
   وفي رواية معاوية بن عمار عنه عليه السلام انه قال: " تسدل المراة الثوب علي وجهها من اعلاها الي النحر اذا كانت راكبة ".
   وروي عبد الله بن ميمون عن الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: " المحرمة لا تتنقب لان احرام المراة في وجهها واحرام الرجل في راسه ".
   و " مر () ابو جعفر عليه السلام بامراة محرمة قد استترت بمروحة فاماط المروحة بقضيبه عن وجهها () ".

   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تلبس المراة 
 المحرمة الحاءض تحت ثيابها غلالة " ().
   وروي يحيي بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام " انه كره للمحرمة البرقع والقفازين () ".
   وساله محمد بن علي الحلبي " عن المراة اذا احرمت اتلبس السراويل؟
 فقال: نعم انما تريد بذلك الستر () ".
   وروي الكاهلي عنه عليه السلام انه قال: " تلبس المراة المحرمة الحلي كله الا القرط المشهور والقلادة المشهورة () ".
   وساله عامر بن جذاعة " عن مصبغات الثياب تلبسها المراة المحرمة، فقال: لا باس الا المفدم المشهور () ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام " في المحرمة انها تلبس الحلي كله الا حليا مشهورا لزينة () ".
   وساله سماعة " عن المحرمة تلبس الحرير فقال: لا يصلح لها ان تلبس حريرا محضا لا خلط فيه، فاما الخز والعلم في الثوب فلا باس بان تلبسه وهي محرمة وان مر بها رجل استترت منه بثوبها، ولا تستر بيدها من الشمس، وتلبس الخز،

 اما انهم سيقولون: ان في الخز حريرا [و] انما يكره الحرير المبهم ".
   وساله ابو بصير المرادي " عن القز تلبسه المراة في الاحرام؟ قال:
 لا باس انما يكره الحرير المبهم () ".
   وساله يعقوب بن شعيب () " عن المراة تلبس الحلي؟ قال: تلبس المسك والخلخالين () ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان تحرم المراة في الذهب والخز، وليس يكره الا الحرير المحض () ".
   وفي رواية حريز قال: " اذا كان للمراة حلي لم تحدثه للاحرام لم تنزع حليها ".
   وروي عن ابي الحسن النهدي () قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن المراة تحرم في العمامة ولها علم؟ قال: لا باس () ".
   وساله سعيد الاعرج () " عن المحرم يعقد ازاره في عتقه ()؟ قال: لا ".

   وساله محمد بن مسلم " عن المحرم يضع عصام القربة () علي راسه اذا استقي؟ فقال: نعم ".
   وساله يعقوب بن شعيب " عن الرجل المحرم يكون به القرحة يربطها او يعصبها بخرقة؟ فقال: نعم () ".
   وروي عمران الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المحرم يشد علي بطنه العمامة وان شاء يعصبها علي موضع الازار، ولا يرفعها الي صدره () ".
   وروي ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " عن [الرجل] المحرم يشد الهميان في وسطه ()؟ فقال: نعم وما خيره بعد نقفته؟ () ".
   وفي رواية ابي بصير عنه عليه السلام انه قال: " كان ابي عليه السلام يشد علي بطنه نفقته يستوثق بها فانها تمام حجة () ".

  باب * (ما يجوز للمحرم اتيانه واستعماله ومالا يجوز من جميع الانواع) *
   روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس للمحرم ان يكتحل بكحل ليس فيه مسك ولا كافور اذا اشتكي عينيه، وتكتحل المراة المحرمة بالكحل كله الا كحلا اسود لزينة () ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " يكتحل المحرم عينيه ان شاء بصبر ليس فيه زعفران ولا ورس () ".
   وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تنظر في المراة وانت محرم من الزينة () ".
   وروي عن معاوية بن عمار قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: " في المحرم يستاك؟ قال: نعم، قال: قلت: فان ادمي يستاك ()؟ قال: نعم هو من السنة ".

   وروي حماد، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان يحتجم المحرم ما لم يحلق او يقلع الشعر () ".
 واحتجم الحسن بن علي عليهما السلام وهو محرم ().
   وسال ذريح ابا عبد الله عليه السلام " عن المحرم يحتجم؟ فقال: نعم اذا خشي.
 الدم ".
   وسال الحسن الصيقل ابا عبد الله عليه السلام " عن المحرم يءذيه ضرسه ايقلعه؟ قال: نعم لا باس به () ".

   وروي عمران الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن المحرم يكون به الجرح فيتداوي بدواء زعفران؟ فقال: ان كان الزعفران غالبا علي الدواء فلا، وان كانت الادوية غالبة عليه فلا باس ".
   وساله معاوية بن عمار " عن المحرم يعصر الدمل ويربط عليه الخرقة؟
 فقال: لا باس ".
   وقال عليه السلام: " اذا اشتكي المحرم فليتداوي بما يحل له ان ياكل و هو محرم () ".
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا خرج بالمحرم الخراج والدمل فليبطه () وليداويه بزيت او سمن ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام " في المحرم تشقق يداه، فقال:
 يدهنهما بزيت او سمن او اهالة () ".
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ارادت ان تحرم فتخوفت الشقاق () تخصب بالحناء قبل ذلك؟

 قال: ما يعجبني ان تفعل () ".
 [الطيب للمحرم] ()   و " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا تجهز الي مكة قال لاهله: اياكم ان تجعلوا في زادنا شيءا من الطيب ولا الزعفران ناكله () او نطعمه () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " يكره من الطيب اربعة اشياء للمحرم: المسك والعنبر والزعفران والورس، وكان يكره من الادهان الطيبة الريح () ".
   وروي عن الحسن بن هارون قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اكلت خبيصا فيه زعفران () حتي شبعت منه وانا محرم، فقال: اذا فرغت من مناسكك واردت الخروج من مكة فابتع بدرهم تمرا وتصدق به () فيكون كفارة لذلك ولما دخل عليك في احرامك مما لا تعلم ".
   وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اكل زعفرانا متعمدا او طعاما فيه طيب فعليه دم، وان كان ناسيا فلا شء عليه ويستغفر الله ويتوب اليه ".
   وروي عن الحسين بن زياد () قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: وضاني

 الغلام وانا لا اعلم بدستشان () فيه طيب فغسلت يدي وانا محرم، فقال: تصدق بشء لذلك " ().
   وكتب ابراهيم بن سفيان الي ابي الحسن عليه السلام: " المحرم يغسل يده باشنان فيه الاذخر؟ فكتب: لا احبه لك " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل مس الطيب ناسيا وهو محرم، قال: يغسل يديه ويلبي عليه شء ". وفي خبر اخر: " ويستغفر ربه " ().
   وروي حمران عن ابي جعفر عليه السلام " في قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم [وليوفوا نذورهم] " قال: التفث حفوف الرجل من الطيب () فاذا قضي نسكه حل له الطيب ".
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الحناء، فقال: ان المحرم ليمسه ويداوي به بعيره وما هو بطيب وما به باس ".
   وقال عليه السلام: " لا باس ان يغسل الرجل الخلوق عن ثوبه وهو محرم ".
 واذا اضطر المحرم الي سعوط فيه مسك من ريح يعرض له في وجهه وعلة تصيبه فلا باس بان يستعط به فقد سال اسماعيل بن جابر ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال:
 استعط به ().

   وروي الحلبي، ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المحرم يمسك علي انفه من الريح الطيبة، ولا يمسك علي انفه من الريح الخبيثة ".
   وروي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بالريح الطيبة فيما بين الصفا والمروة من ريح العطارين ولا يمسك علي انفه " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس ان تشم الاذخر والقيصوم والخزامي والشيح () واشباهه وانت محرم ".
 وروي علي بن مهزيار قال: " سالت ابن ابي عمير عن التفاح والاترج والنبق وما طاب من ريحه، فقال: تمسك عن شمه واكله " () ولم يرو فيه شيءا.
 [الظلال للمحرم] ()   وروي عن عبد الله بن المغيرة قال: " قلت لابي الحسن الاول عليه السلام:

 اظلل وانا محرم ()؟ قال: لا، قلت: فاظلل واكفر ()؟ قال: لا، قلت: فان مرضت؟ قال: ظلل وكفر ()، ثم قال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من حاج يضحي ملبيا () حتي تغيب الشمس الا غابت ذنوبه معها ".
   وروي عن الحسين بن مسلم () عن ابي جعفر الثاني عليه السلام انه " سءل ما فرق ما بين الفسطاط وبين ظل المحمل، قال: لا ينبغي ان يستظل في المحمل، والفرق بينهما ان المراة تطمث في شهر رمضان فتقضي الصيام ولا تقضي الصلاة، قال:
 صدقت جعلت فداك ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : معني هذا الحديث ان السنة لا تقاس.
   وروي علي بن مهزيار، عن بكر بن صالح () قال: " كتبت الي

 ابي جعفر الثاني عليه السلام: ان عمتي معي وهي زميلتي () ويشتد عليها الحر اذا احرمت فتري ان اظلل علي وعليها؟ فكتب عليه السلام: ظلل عليها وحدها ".
   وروي البزنطي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالته عن المراة تضرب عليها الظلال وهي محرمة؟ فقال: نعم، قلت: فالرجل يضرب عليه الظلال وهو محرم؟ قال: نعم اذا كانت به شقيقة () ويتصدق بمد لكل يوم ".
   وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع انه " سءل ابو الحسن عليه السلام وانا اسمع () عن الظل للمحرم في اذي من مطر او شمس  او قال: من علة  فامر بفداء شاة يذبحها بمني ()، وقال: نحن اذا اردنا ذلك ظللنا وفدينا ".
   وفي رواية حريز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لا باس بالقبة علي النساء والصبيان وهم محرمون، ولا يرتمس المحرم في الماء ولا الصاءم " ().
   وروي عن منصور بن حازم قال: " رايت ابا عبد الله عليه السلام وقد توضا وهو محرم ثم اخذ منديلا فمسح به وجهه " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يكره للمحرم ان يجوز بثوبه فوق انفه، ولا باس ان يمد المحرم ثوبه حتي يبلغ انفه " () يعني

 من اسفل ()، وذلك:
   ان حفص بن البختري، وهشام بن الحكم رويا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " يكره للمحرم ان بجوز ثوبه انفه من اسفل وقال: اضح لمن احرمت له " ()   وروي عن عبد الله بن سنان قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي  وشكي اليه حر الشمس وهو محرم وهو يتاذي به  وقال: تري ان استتر بطرف ثوبي؟ قال: لا باس بذلك ما لم يصب راسك " ().
   وساله سعيد الاعرج " عن المحرم يستتر من الشمس بعود او بيده، فقال: لا الا من علة ".
   وساله الحلبي " عن المحرم يغطي راسه ناسيا او ناءما، فقال:
 يلبي اذا ذكر " ().
   وفي رواية حريز " يلقي القناع ويلبي وليس عليه شء " ().

   وساله () " عن المحرم ينام علي وجهه وهو علي راحلته، فقال: لا باس بذلك ".
   وسال زرارة ابا جعفر عليه السلام " عن المحرم يقع الذباب علي وجهه حين يريد النوم فيمنعه من النوم ايغطي وجهه اذا اراد ان ينام؟ قال: نعم ".
   وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " ان المحرمة تسدل ثوبها الي نحرها " ().
 [المحرم يقص ظفرا او شعرا] ()   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قلم ظفرا من اظافيره وهو محرم، قال: عليه مد من طعام حتي يبلغ عشرة، فان قلم اصابع يديه كلها فعليه دم شاة، قلت: فان قلم اظافير يديه ورجليه جميعا؟ فقال: ان كان فعل ذلك في مجلس واحد فعليه دم، وان كان فعله متفرقا في مجلسين فعليه دمان " ().
   وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " ان من فعل ذلك ناسيا او ساهيا () او جاهلا فلا شء عليه ".

   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن المحرم تطول اظفاره او ينكسر بعضها فيءذيه ذلك، قال: لا يقص منها شيءا ان استطاع فان كانت تءذيه فليقصها وليطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم عليه السلام " عن رجل نسي ان يقلم اظافيره عند الاحرام حتي احرم، قال: يدعها، قلت: فان رجلا من اصحابنا افتاه ان يقلم اظافيره ويعيد احرامه ففعل، فقال: عليه دم " ().
   وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا نتف الرجل ابطه () بعد الاحرام فعليه دم ".
   وفي خبر اخر: " من حلق راسه او نتف ابطه ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه " ().
   وقال عليه السلام: " لا باس ان يدخل المحرم الحمام ولكن لا يتدلك " ()   وقال عليه السلام: " لا ياخذ الحرام من شعر الحلال " ().

   و " مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي كعب بن عجرة الانصاري () وهو محرم وقد اكل القمل راسه وحاجبيه وعينيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كنت اري ان الامر يبلغ ما اري فامره فنسك عنه نسكا () وحلق راسه بقول الله عز وجل:
 " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين صاع من تمر (وروي مد من تمر ()) والنسك شاة، لا يطعم منها احد الا المساكين " ().
   وقال عبد الله بن سنان لابي عبد الله عليه السلام: " ارايت ان وجدت علي

 قرادا او حملة () اطرحها عني وانا محرم؟ قال: نعم وصغارا لهما انهما رقيا في غير مرقاهما " ().
   وقال له معاوية بن عمار: " المحرم يحك راسه فتسقط القملة والثنتان () فقال: لا شء عليه ولا يعيدها ()، قال: كيف يحك المحرم؟ قال:
 باظفاره ما لم يدم ولا يقطع شعره ".
   وساله " عن المحرم يبعث بلحيته فيسقط منها الشعرة والثنتان؟ قال:
 يطعم شيءا ".
   وفي خبر اخر: " مدا من طعام او كفين " ().
 والاولي ان لا يحك المحرم راسه الا حكا رفيقا باطراف الاصابع ().

   وفي رواية هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا وضع احدكم يده علي راسه وعلي لحيته وهو محرم فسقط شء من الشعر فليتصدق بكف من كعك او سويق " ().
   وروي ابان، عن ابي الجارود () قال: " سال رجل ابا جعفر عليه السلام عن رجل قتل قملة وهو محرم، قال: بءس ما صنع، قال: فما فداءها؟ قال: لا فداء لها ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المحرم يلقي عنه الدواب كلها الا القملة من جسده، فاذا اراد ان يحول قملة من مكان الي مكان فلا يضره ".
   وروي ابان، عن زرارة قال: " سالته عن المحرم هل يحك راسه او يغسل بالماء؟ فقال: يحك راسه ما لم يتعمد قتل دابة، ولا باس بان يغتسل بالماء ويصب علي راسه ما لم يكن ملبدا، فان كان ملبدا () فلا يفيض علي راسه الماء الا من احتلام ".
   وسال يعقوب بن شعيب ابا عبد الله عليه السلام " عن المحرم يغتسل؟ فقال:
 نعم ويفيض الماء علي راسه ولا يدلكه " ().

   وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اغتسل المحرم من الجنابة صب علي راسه الماء ويميز الشعر بانامله بعضه من بعض " ().
 [المحرم يتزوج او يزوج او يطلق] ()   وقال عليه السلام " في المحرم يشهد نكاح محلين؟ قال عليه السلام: لا يشهد ()، ثم قال: يجوز للمحرم يشير بصيد علي محل؟ " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : وهذا علي الانكار لذلك لا علي انه يجوز.
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج محلا، فان تزوج او زوج فتزويجه باطل ".
   و " ان رجلا من الانصار تزوج وهو محرم فابطل رسول الله صلي الله عليه واله نكاحه " ().
   وقال عليه السلام (): " من تزوج امراة في احرامه فرق بينهما، ولم

 تحل له ابدا " ().
   وفي رواية سماعة " لها المهر ان كان دخل بها " ().
   وفي رواية عاصم بن حميد، عن ابي بصير: قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: المحرم يطلق ولا يتزوج " ().
   وسال سعيد الاعرج ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ينزل المراة من المحمل فيضمها اليه وهو محرم؟ فقال: لا باس الا ان يتعمد وهو احق ان ينزلها من غيره " ().
   وروي عن محمد بن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " المحرم ينظر الي امراته وهي محرمة؟ قال: لا باس " ().

   وروي عن خالد بياع القلانس قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اتي اهله وعليه طواف النساء، قال: عليه بدنة، ثم جاءه اخر فساله عنها فقال:
 عليه بقرة، ثم جاءه اخر فساله عنها، فقال: عليه شاة، فقلت: بعد ما قاموا اصطلحك الله كيف قلت عليه بدنة؟ فقال: انت موسر () وعليك بدنة، وعلي الوسط بقرة، وعلي الفقير شاة " ().
 [ما يجوز للمحرم قتله] ()   وقال عليه السلام: " لا يذبح الصيد في الحرم وان صيد في الحل " ().
   وروي حنان بن سدير () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتل الفارة في الحرم والافعي والعقرب والغراب الابقع ترميه فان اصبته فابعده الله عز وجل وكان يسمي الفارة الفويسقة، وقال: انها توهي السقا، وتضرم البيت علي اهله " ().

   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان القي المحرم القراد عن بعيره فلا باس، ولا يلقي الحملة " ().
   وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان القراد ليس من البعير، والحلمة من البعير " ().
   وفي رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالته عن المحرم ينزع الحلمة عن البعير؟ فقال: لا هي بمنزلة القملة من جسدك " ()   وروي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن المحرم وما يقتل من الدواب؟ قال: يقتل الاسود والافعي والفارة والعقرب وكل حية، وان ارادك السبع فاقتله، وان لم يردك فلا تقتله، والكلب العقور ان ارادك فاقتله، ولا باس للمحرم ان يرمي الحداة، وان عرض له اللصوص امتنع منهم " ().
  باب * (ما يجب علي المحرم في انواع ما يصيب من الصيد) *
   روي جميل، عن محمد بن مسلم، وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في محرم

 قتل نعامة، قال : عليه بدنة لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان كانت قيمة البدنة اكثر من [ا] طعام ستين مسكينا لم يزد علي [ا] طعام ستين مسكينا، وان كانت قيمة البدنة اقل من [ا] طعام ستين مسكينا لم يكن عليه الا قيمة البدنة " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يكون عليه بدنة واجبة في فداء، فقال: اذا لم يجد فسبع شياة، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة او في منزلة " ().
   وروي عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم اصاب نعامة او حمار وحش، قال: عليه بدنة، قلت: فان لم يقدر؟ قال: يطعم ستين مسكينا، قلت: فان لم يقدر علي ما يتصدق به ما عليه؟ قال: فليصم ثمانية عشر يوما، قلت: فان اصاب بقرة ما عليه؟ قال: عليه بقرة، قلت: فان لم يقدر؟ قال:
 فليطعم ثلاثين مسكينا، قلت: فان لم يقدر علي ما يتصدق به؟ قال: فليصم تسعة ايام، قلت: فان اصاب ظبيا ما عليه؟ قال: عليه شاة، قلت: فان لم يجد؟ قال: فعليه اطعام عشرة مساكين، قلت: فان لم يحد ما يتصدق به؟ قال: فعليه صيام ثلاثة ايام () ".

   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل رمي صيدا وهو محرم فكسر يده او رجله فذهب علي وجهه فلا يدري ما صنع، قال:
 فداءه، قلت: فان راه بعد ذلك قد رعي ومشي، قال: عليه ربع قيمته ".
   وروي البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن محرم اصاب ارنبا او ثعلبا، قال: في الارنب دم شاة () ".
   وفي رواية ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الارنب يصيبه المحرم، فقال: شاة هديا بالغ الكعبة ".
   وفي رواية البزنطي، عن علي بن ابي حمزة () عن ابي بصير فقال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم قتل ثعلبا، قال: عليه دم، فقلت: فارنب؟ فقال: مثل ما في الثعلب () ".

   وروي محمد بن الفضيل قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قتل حمامة من حمام الحرم وهو محرم، فقال: ان قتلها وهو محرم في الحرم فعليه شاة وقيمة الحمامة درهم، وان قتلها في الحرم وهو غير محرم فعليه قيمتها وهو درهم يتصدق به او يشتري به طعاما لحمام الحرم، وان قتلها وهو محرم في غير الحرم فعليه دم شاة ().
 فان قتل فرخا وهو محرم في غير الحرم فعليه حمل قد فطم، وليس عليه قيمته لانه ليس في الحرم ().
 ويذبح الفداء ان شاء في منزله بمكة وان شاء بالحزورة () بين الصفا والمروة قريبا من موضع النخاسين وهو معروف ().

 فان قتله وهو محرم في الحرم فعليه حمل وقيمة الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم ().
 وفي القطاة حمل قد فطم من اللبن ورعي من الشجر ().
 واذا اصاب المحرم بيض نعام ذبح عن كل بيضة شاة بقدر عدد البيض، فان لم يجد شاة فعليه صيام ثلاثة ايام، فان لم يقدر فاطعام عشرة مساكين ().

 واذا وطء بيض نعام ففدغها وهو محرم وفيها افراخ تتحرك فعليه ان يرسل فحولة من البدن علي الاناث بقدر عدد البيض فما لقح وسلم حتي ينتج فهو هدي لبيت الله الحرام، فان لم ينتج شيءا فليس عليه شء ().
 وان وطء بيض قطاة فشدخه فعليه ان يرسل فحولة من الغنم علي عددها من الاناث بقدر عدد البيض فما سلم فهو هدي لبيت الله الحرام ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ما وطءت او وطءه بعيرك وانت محرم فعليك فداءه () ".
 واذا قتل المحرم الصيد فعليه جزاءه ويتصدق بالصيد علي مسكين، فان عاد

 فقتل صيدا اخر متعمدا فليس عليه جزاءه وهو ممن ينتقم الله منه والنقمة في الاخرة وهو قول الله عز وجل: " عفي الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه "، فاذا اصاب الصيد ثم عاد خطا فعليه كلما عاد كفارة ().
 وكلما اتاه المحرم بجهالة فليس عليه شء الا الصيد فان عليه فداءه، فان تعمد كان عليه فداءه واثمه ().
 ولا باس ان يصيد المحرم السمك وياكل طريه ومالحه ويتزوده، فان قتل

 جرادة فعليه تمرة، وتمرة خير من جرادة () فان كان كثيرا فعليه دم شاة ().
   ومر ابو جعفر عليه السلام علي الناس وهم ياكلون جرادا فقال " سبحان الله وانتم محرمون؟ قالوا: انما هو من البحر، قال: فارمسوه في الماء اذن () ".
 والجراد لا ياكله المحرم (). ولا ياكله الحلال في الحرم ().

 فان قتل عظاية فعليه ان يتصدق بكف من طعام ().
 وان قتل زنبورا خطا فلا شء عليه، وان كان عمدا فعليه ان يتصدق بكف من طعام ().
 وان اصاب المحرم صيدا خارجا من الحرم فذبحه ثم ادخله الحرم مذبوحا واهدي الي رجل محل فلا باس ان ياكله انما الفداء علي الذي اصابه ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن المحرم يصيب الصيد فيفديه يطعمه او يطرحه، قال: اذا يكون عليه فداء اخر، قيل: فاي شء يصنع به؟ قال:

 يدفنه " ().
 وكل من وجب عليه فداء شء اصابه وهو محرم فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني، وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة الكعبة ().
 واذا اضطر المحرم الي الصيد وميتة فانه ياكل الصيد ويفدي ()، وان [كان] اكل الميتة فلا باس الا ():
   ان ابا الحسن الثاني عليه السلام قال: " يذبح الصيد وياكله ويفدي احب الي من الميتة " ().
   وروي يوسف الطاطري () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " صيد

 اكله قوم محرمون، قال: عليهم شاة شاة، وليس علي الذي ذبحه الا شاة " ().
   وروي علي بن رءاب، عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوم حجاج محرمين اصابوا افراخ نعام فاكلوا جميعا، قال: عليهم مكان كل فرخ اكلوه بدنة يشتركون فيها جميعا فيشترونها علي عدد الفراخ وعلي عدد الرجال " ().
   وروي زرارة، وبكير عن احدهما عليهما السلام " في محرمين اصابا صيدا فقال عليه السلام: علي كل واحد منهما الفداء " ().
   وسال ابو بصير () ابا عبد الله عليه السلام " عن قوم محرمين اشتروا صيدا فاشتركوا فيه فقالت امراة رفيقة لهم: اجعلوا لي منه بدرهم فجعلوا لها، فقال: علي كل انسان منهم شاة " ().
   وقال الله عز وجل: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم و للسيارة " وقال الصادق عليه السلام: " هو مليحه الذي تاكلون، وقال: فصل ما بينهما: كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو صير البر، وما كان من طير يكون في البر ويبيض في البحر ويفرخ في البحر فهو من صيد البحر " ().

   و " المحرم لا يدل علي الصيد فان دل عليه فقتل فعليه الفداء " ().
  باب * (تقصير المتمتع وحلقه واحلاله ومن نسي التقصير) * * (حتي يواقع او يهل بالحج) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا فرغت من سعيك وانت متمتع فقصر من شعر راسك من جوانبه ولحيتك، وخذ من شاربك وقلم اظفارك وابق منها لحجك فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم () فطف بالبيت تطوعا ما شءت " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: " الرجل يتمتع فينسي ان يقصر حتي يهل بالحج، فقال: عليه دم ". وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " يستغفر الله تعالي ". ()

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : والدم علي الاستحباب والاستغفار يجزي عنه، والخبران غير مختلفين ().
   وسال عمران الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل طاف بالبيت و بالصفا والمروة وقد تمتع ثم عجل فقبل امراته قبل ان يقصر من راسه، قال: عليه دم يهريقه، وان جامع فعليه جزور او بقرة " ().
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل عقص () راسه وهو متمتع فقدم مكة فقضي نسكه وحل عقاص راسه وقصر وادهن واحل، قال:

 عليه دم شاة ".
   وساله معاوية بن عمار " عن رجل متمتع وقع علي امراته ولم يقصر، قال: ينحر جزورا وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شء عليه، قال: وقلت له: متمتع قرض من اظفاره باسنانه واخذ من شعره بمشقص، فقال: لا باس به ليس كل احد يجد الجلم " ().
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن متمتع اراد ان يقصر فحلق راسه، قال: عليه دم يهريقه، فاذا كان يوم النحر امر الموسي علي راسه حين يريد ان يحلق () ".
   وروي ابو المغرا () عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " رجل احل من احرامه ولم تحل امراته فوقع عليها، قال: عليها بدنة يغرمها زوجها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ينبغي للمتمتع بالعمرة الي الحج اذا احل ان لا يلبس قميصا وان يتشبه بالمحرمين " ().

   وروي حفص وجميل وغيرهما عن ابي عبد الله عليه السلام " في يحرم يقصر من بعض ولا يقصر من بعض، قال: يجزيه " ().
   وساله جميل بن دراج " عن متمتع حلق راسه بمكة، فقال: ان كان جاهلا فليس عليه شء () فان تعمد ذلك في اول شهور الحج بثلاثين يوما فليس عليه شء، وان تعمد ذلك بعد الثلاثين التي يوفر فيها الشعر () للحج فان عليه دما يهريقه " ().
   وروي عن حماد بن عثمان قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام:
 " جعلت فداك اني لما قضيت نسكي للعمرة اتيت اهلي ولم اقصر، قال: عليك بدنة قال: فاني لما اردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت فلما غلبتها قرضت بعض شعرها باسنانها قال: رحمها الله انها كانت افقه منك، عليك بدنة وليس عليها شء " () 
  باب * (المتمتع يخرج من مكة ويرجع) *
   قال الصادق عليه السلام: اذا اراد المتمتع الخروج من مكة الي بعض

 المواضع فليس له ذلك لانه مرتبط بالحج حتي يقضيه الا ان يعلم انه لا يفوته الحج، فاذا علم وخرج وعاد في الشهر الذي خرج فيه دخل مكة محلا، وان دخلها في غير ذلك الشهر دخلها محرما " ().
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " هل يدخل الرجل مكة بغير احرام؟ قال: لا، الا مريض او من به بطن " ().
   وروي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل يدخل مكة في السنة المرة والمرتين والثلاث كيف يصنع؟
 قال: اذا دخل فليدخل ملبيا، واذا خرج فليخرج محلا ".

  باب * (احرام الحاءض والمستحاضة) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر بالبيداء لاربع بقين من ذي القعدة في حجة الوداع فامرها رسول الله صلي الله عليه واله فاغتسلت واحتشت واحرمت ولبت مع النبي صلي الله عليه واله واصحابه فلما قدموا مكة لم تطهر حتي نفروا من مني وقد شهدت الموقف كلها: عرفات وجمعا ورمت الجمار ولكن لم تطف بالبيت ولم تسع بين الصفا والمروة، فلما نفروا من مني امرها رسول الله صلي الله عليه واله فاغتسلت وطافت بالبيت وبالصفا والمروة () وكان جلوسها في اربع بقين من ذي القعدة وعشر من ذي الحجة وثلاثة ايام التشريق ".
   وروي عن درست () عن عجلان ابي صالح قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتعة دخلت مكة فحاضت، فقال: تسعي بين الصفا والمروة، ثم تخرج مع الناس حتي تقضي طوفها بعد ".
   وساله معاوية بن عمار " عن امراة طافت بين الصفا والمروة فحاضت بينهما فقال: تتم سعيها ()، وساله عن امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تسعي، قال:
 تسعي ".
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن المحرمة اذا

 طهرت تغسل راسها بالخطمي؟ فقال: يجزيها الماء " ().
   وروي جميل عنه عليه السلام انه قال " في الحاءض اذا قدمت مكة يوم التروية انها تمضي كما هي الي عرفات فتجعلها حجة ثم تقيم حتي تطهر فتخرج الي التنعيم فتحرم فتجعلها عمرة " ().
   وروي صفوان، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المراة تجء متمتعة فتطمث قبل ان تطوف بالبيت حتي تخرج الي عرفات، فقال: تصير حجة مفردة وعليها دم اضحيتها " ().
   وروي صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل كانت معه امراة فقدمت مكة وهي لا تصلي فلم تطهر الا يوم التروية وطهرت وطافت بالبيت ولم تسع بين الصفا والمروة () حتي شخصت الي عرفات هل تعتد بذلك الطواف او تعيد قبل الصفا والمروة؟ قال: تعتد بذلك الطواف الاول وتبني عليه " ().
   وروي ابان، عن زرارة قال: " سالته عن امراة طافت بالبيت فحاضت

 قبل ان تصلي الركعتين فقال: ليس عليها اذا طهرت الا الركعتين وقد قضت الطواف " ().
   وروي ابان، عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا طافت المراة طواف النساء فطافت اكثر من النصف فحاضت نفرت ان شاءت " ().
   وروي صفوان، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن جارية لم تحض خرجت مع زوجها واهلها فحاضت فاستحيت ان تعلم اهلها وزوجها حتي قضت المناسك وهي علي تلك الحالة وواقعها زوجها ورجعت الي الكوفة، فقالت لاهلها: قد كان من الامر كذا وكذا، فقال: عليها سوق بدنة والحج من قابل () وليس علي زوجها شء ".
   وروي فضالة بن ايوب، عن الكاهلي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النساء في احرامهن، فقال: يصلحن ما اردن ان يصلحن () فاذا وردن الشجرة اهللن بالحج ولبين عند الميل اول البيداء، ثم يءتي بهن مكة يبادر بهن الطواف السعي () فاذا قضين طوافهن وسعيهن قصرن وجازت () متعة، ثم اهللن يوم التروية بالحج

 وكانت عمرة وحجة، وان اعتللن كن علي حجهن () ولم يفردن حجهن ".
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت ثلاثة اطوف او اقل من ذلك ثم رات دما، فقال: تحفظ مكانها فاذا طهرت طافت منه واعتدت بما مضي " (). وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام مثله.
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : وبهذا الحديث افتي دون الحديث الذي رواه:
   ابن مسكان، عن ابراهيم بن اسحاق، عمن سال ابا عبد الله عليه السلام " عن امراة طافت اربعة اشواط وهي معتمرة ثم طمثت، قال: تتم طوافها وليس عليها غيره، ومتعتها تامة، ولها ان تطوف بين الصفا والمروة لانها زادت علي النصف وقد قضت متعتها فلتستانف بعد الحج، وان هي لم تطف الا ثلاثة اشواط فلتستانف بعد الحج فان اقام بها جمالها بعد الحج فلتخرج الي الجعرانة او الي التنعيم فلتعتمر " ().
 لان هذا الحديث اسناده منقطع والحديث الاول رخصة ورحمة، واسناده متصل وانما لا تسعي الحاءض التي حاضت قبل الاحرام بين الصفا والمروة وتقضي المناسك

 كلها لانها لا تقدر ان تقف بعرفة الا عشية عرفة ولا بالمشعر () الا يوم النحر ولا ترمي الجمار الا بمني () وهذا اذا طهرت قضته.
  باب * (الوقت الذي اذا ادركه الانسان يكون مدركا للتمتع) *
 ()   روي ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، ومرازم، وشعيب عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل المتمتع يدخل ليلة عرفة فيطوف ويسعي ثم يحرم () فياتي مني فقال: لا باس ".
   وروي الحسين بن سعيد () عن حماد، عن محمد بن ميمون قال: " قدم ابو الحسن عليه السلام متمتعا ليلة عرفة فطاف واحل واتي بعض جواريه، ثم اهل

 بالحج وخرج " ().
   وروي عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " المراة تجء متمتعة فتطمث قبل ان تطوف بالبيت فيكون طهرها ليلة عرفة، فقال عليه السلام: ان كانت تعلم انها تطهر وتطوف وتحل من احرامها وتلحق الناس بمني فلتفعل ".
   وروي النضر، عن شعيب العقر قوفي قال: " خرجت انا وحديد فانتهينا الي البستان () يوم التروية فتقدمت علي حمار فقدمت مكة وطفت وسعيت واحللت من تمتعي، ثم احرمت بالحج، وقدم حديد من الليل فكتبت الي ابي الحسن عليه السلام استفتيته في امره، فكتب الي: مره يطوف ويسعي ويحل من متعته ويحرم بالحج ويلحق الناس بمني ولا يبيتن بمكة " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل خرج متمتعا بعمرة الي الحج فلم يبلغ مكة الا يوم النحر، فقال: يقيم بمكة علي احرامه ويقطع التلبية حين يدخل الحرم فيطوف بالبيت ويسعي ويلحق راسه ويذبح شاته، ثم ينصرف الي اهله، ثم قال: هذا لمن اشترط علي ربه عند احرامه ان يحله حيث حبسه، فان لم يشترط فان عليه الحج والعمرة من قابل " ().

  باب * (الوقت الذي متي ادركه الانسان كان مدركا للحج) *
   روي ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من ادرك المشعر الحرام علي خمسة من الناس فقد ادرك الحج " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن جميل بن دارج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من ادرك الموقف بجمع يوم النحر من قبل ان تزول الشمس فقد ادرك الحج " ().
   وروي عبد الله بن المغيرة، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من ادرك المشعر الحرام () قبل ان تزول الشمس فقد ادرك الحج ".
 ورواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام ().
   وروي معاوية بن عمار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " اذا ادرك الزوال () فقد ادرك الموقف ".

  باب * (تقديم طواف الحج وطواف النساء قبل السعي وقبل الخروج) * * (الي مني) *
 ()   روي اسحاق بن عمار، عن سماعة بن مهران عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: " سالته عن رجل طاف طواف الحج وطواف النساء قبل ان يسعي بين الصفا والمروة، قال: لا يضره يطوف بين الصفا والمروة وقد فرغ من حجة " ().
   وروي بان ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي الحسن عليه السلام " في تعجيل الطواف قبل الخروج الي مني فقال: هما سواء اخر ذلك او قدمه () " يعني المتمتع ().
   وروي ابن بكير، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، وروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام انهما سالاهما " عن المتمتع يقدم طوافه وسعيه في الحج، فقالا: هما سيان قدمت او اخرت ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم

 عليه السلام عن المتمتع اذا كان شيخا كبيرا او امراة تخاف الحيض يعجل الطواف للحج قبل ان ياتي مني؟ قال: نعم من هو هكذا يعجل. قال: وسالته عن رجل يحرم بالحج من مكة ثم يري البيت خاليا فيطوف به قبل ان يخرج، عليه شء؟
 فقال: لا " ().
  باب * (تاخير الزيارة) *
 ()   روي عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن زيارة البيت تءخر الي يوم الثالث ()؟ فقال: تعجيلها احب الي وليس به باس ان اخرته () ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بان تءخر زيارة البيت الي يوم النفر " ().
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته

 عن رجل نسي ان يزور البيت حتي اصبح، فقال: لا باس انا ربما اخرته حتي تذهب ايام التشريق ولكن لا يقرب النساء والطيب " ().
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عمن نسي زيارة البيت حتي يرجع الي اهله، فقال: لا يضره اذا كان قد قضي مناسكه " ().
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان اخرت زيارة البيت الي ان تذهب ايام التشريق الا انك لا تقرب النساء ولا الطيب ".
  باب * (حكم من نسي طواف النساء) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " رجل نسي طواف النساء حتي رجع الي اهله، قال: يامر ان يقضي عنه ان لم يحج فانه لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت " ().

   وروي ابن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز قال:
 " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام بمكة فدخل عليه رجل فقال: اصلحك الله ان معنا امراة حاءضا ولم تطف طواف النساء ويابي الجمال ان يقيم عليها، قال: فاطرق وهو يقول: لا تستطيع ان تتخلف عن اصحابها ولا يقيم عليها جمالها، ثم رفع راسه اليه فقال: تمضي. فقد تم حجها " ().
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل كان عليه طواف النساء وحده فطاف منه خمسة اشواط بالبيت ثم غمزه بطنه فخاف ان يبدره، فخرج الي منزله فنفض () ثم غشي جاريته؟ قال:
 يغتسل ثم يرجع فيطوف بالبيت تمام ما بقي عليه من طوافه ويستغفر ربه ولا يعود " ().

   وروي ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل نسي طواف النساء، قال: اذا زاد علي النصف وخرج ناسيا امر من يطوف عنه، وله ان يقرب النساء اذا زاد علي النصف " ().
 وروي فيمن ترك طواف النساء انه ان كان طاف طواف الوداع فهو طواف النساء ().
  باب * (انقضاء مشي الماشي) *
   روي الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن همام المكي، عن ابي الحسن الرضا عن ابيه عليهما السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " في الذي عليه المشي اذا رمي الجمرة زار البيت راكبا " ().

   وروي " ان من نذر ان يمشي الي بيت الله حافيا مشي، فاذا تعب ركب " ().
   وروي " انه يمشي من خلف المقام " ().
  باب * (حكم من قطع عليه الطواف بصلاة او غيرها) *
   روي يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رايت في ثوبي شيءا من دم وانا اطوف، قال: فاعرف الموضع ثم اخرج فاغسله، ثم عد فابن

 علي طوافك " ().
   وروي ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان في طواف النساء () فاقيمت الصلاة، قال: يصلي معهم الفريضة () فاذا فرغ بني من حيث بلغ " ().
   وفي نوادر ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه

 قال: " في الرجل يطوف فتعرض له الحاجة، قال: لا باس بان يذهب في حاجته او حاجة غيره ويقطع الطواف، واذا اراد ان يستريح في طوافه () ويقعد فلا باس به فاذا رجع بني علي طوافه وان كان اقل من النصف " ().
   وروي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يكون في الطواف قد طاف بعضه وبقي عليه بعضه () فيخرج من الطواف الي الحجر او الي بعض المسجد اذا كان لم يوتر فيوتر فيرجع فيتم طوافه افتري ذلك افضل ام يتم الطواف ثم يوتر وان اسفر بعض الاسفار؟ فقال: ابدا بالوتر واقطع الطواف اذا خفت ثم اءت الطواف " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام " فيمن كان يطوف بالبيت فيعرض له دخول الكعبة فدخلها، قال: يستقبل طوافه " ().

   وروي حماد بن عثمان، عن حبيب بن مظاهر () قال: " ابتدات في طواف الفريضة فطفت شوطا واحدا، فاذا انسان قد اصاب انفي فادماه فخرجت فغسلته، ثم جثت فابتدات الطواف فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: بءسما صنعت كان ينبغي لك ان تبني علي ما طفت، ثم قال: اما انه ليس عليك شء " ().
   وروي عن صفوان الجمال قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل ياتي اخاه وهو في الطواف، فقال: يخرج معه في حاجته ثم يرجع ويبني علي علي طوافه " ().
  باب * (السهو في الطواف) *
   روي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل طاف بالكعبة ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة فبينا هو يطوف اذ ذكر انه قد ترك بعض طوافه بالبيت، قال: يرجع الي البيت ويتم طوافه ثم يرجع الي الصفا والمروة فيتم ما بقي " ().

   وروي عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل طاف بالبيت ثمانية اشواط طواف الفريضة قال: فليضم اليها ستا ثم يصلي اربع ركعات " ().
 وفي خبر اخر () ان الفريضة هي الطواف الثاني والركعتان الاوليان لطواف الفريضة، والركعتان الاخريان والطواف الاول تطوع ().
   وفي رواية القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل وانا حاضر عن رجل طاف بالبيت ثمانية اشواط، فقال: نافلة او فريضة؟
 فقال: فريضة، قال: يضيف اليها ستة فاذا فرغ صلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام ثم يخرج الي الصفا والمروة ويطوف بهما، فاذا فرغ صلي ركعتين اخراوين فكان طواف نافلة وطواف فريضة ".
   وروي عن الحسن بن عطية () قال: " ساله سليمان بن خالد وانا

 معه عن رجل طاف بالبيت ستة اشواط فقال ابو عبد الله عليه السلام: وكيف يطوف ستة اشواط؟
 فقال: استقبل الحجر، فقال : الله اكبر وعقد واحدا ()، فقال: يطوف شوطا، قال سليمان: فان فاته ذلك حتي اتي اهله؟ قال: يامر من يطوف عنه " ().
   وروي عنه رفاعة انه قال " في رجل لا يدري ستة طاف او سبعة، قال:
 يبني علي يقينه " ().
   وسءل () " عن رجل لا يدري ثلاثة طاف او اربعة، قال: طواف نافلة او فريضة؟ قال: اجبني فيهما جميعا قال: ان كان طواف نافلة فابن علي ما شءت، وان كان طواف فريضة فاعد الطواف ". فان طفت بالبيت طواف الفريضة ولم تدر ستة طفت او سبعة فاعد طوافك، فان خرجت وفاتك ذلك فليس عليك شء ()

  باب * (ما يجب علي من اختصر شوطا في الحجر) *
 ()   روي ابن مسكان، عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل طاف بالبيت فاختصر شوطا واحدا في الحجر كيف يصنع؟ قال: يعيد الطواف الواحد " ().
   وفي رواية معاوية بن عمار عنه عليه السلام انه قال: " من اختصر في الحجر

 الطواف فليعد طوافه من الحجر الاسود " ().
   وروي الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن سفيان قال: " كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام امراة طافت طواف الحج فلما كانت في الشوط السابع اختصرت فطافت في الحجر وصلت ركعتي الفريضة وسعت وطافت طواف النساء ثم اتت مني؟ فكتب عليه السلام: تعيد " ().
  باب * (ما جاء في الطواف خلف المقام) *
 ()   روي ابان، عن محمد بن علي الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطواف خلف المقام، قال: ما احب ذلك وما اري به باسا، فلا تفعله الا ان لا تجد منه بدا " ().
  باب * (ما يجب علي من طاف او قضي شيءا من المناسك علي غير وضوء) *
   روي عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لا باس بان

 تقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف بالبيت، والوضوء افضل " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل طاف الفريضة وهو علي غير طهر، قال: يتوضا ويعيد طوافه، فان كان تطوعا توضا () وصلي ركعتين ".
   وفي رواية عبيد بن زرارة عنه عليه السلام انه قال: " لا باس بان يطوف الرجل النافلة علي غير وضوء ثم يتوضا ويصلي، وان طاف متعمدا علي غير وضوء فليتوضا وليصل " () ومن طاف تطوعا وصلي ركعتين علي غير وضوء فليعد الركعتين ولا يعد الطواف.
   وروي صفوان، عن يحيي الازرق قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 " رجل سعي بين الصفا والمروة فسعي ثلاثة اشواط او اربعة ثم بال ثم اتم سعيه بغير وضوء، فقال: لا باس ولو اتم مناسكه بوضوء كان احب الي " ().

  باب * (ما جاء في طواف الاغلف) *
   روي حريز، وابراهيم بن عمر قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لا باس بان تطوف المراة غير مخفوضة فاما الرجل فلا يطوف الا مختونا " ().
   وروي ابن مسكان، عن ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل الذي يسلم فيريد ان يختتن وقد حضر الحج ايحج او يختتن؟ قال: لا يحج حتي يختتن " ().
  باب * (القران بين الاسابيع) *
 ()   روي ابن مسكان، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " انما يكره ان يجمع الرجل بين السبوعين () والطوافين في الفريضة، فاما في النافلة فلا باس " ()

   وقال زرارة: " ربما طفت مع ابي جعفر عليه السلام وهو ممسك بيدي الطوافين والثلاثة ثم ينصرف ويصلي الركعات ستا " ().
 وكلما قرن الرجل بين طواف النافلة صلي لكل اسبوع اسبوع ركعتين ركعتين ().
  باب * (طواف المريض والمحمول من غير علة) *
   روي محمد بن مسلم قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله طاف علي راحلته واستلم الحجر بمحجنه () وسعي عليها بين الصفا والمروة ".
   وفي خبر اخر " انه كان يقبل المحجن " ().

   وروي عن ابي بصير " ان ابا عبد الله عليه السلام مرض فامر غلمانه ان يحملوه ويطوفوا به، فامرهم ان يخطوا برجله الارض حتي تمس الارض قدماه في الطواف ".
 وفي رواية محمد بن الفضيل، عن الربيع بن خثيم () انه كان يفعل ذلك كلما بلغ الي الركن اليماني ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم عليه السلام " عن المريض المغلوب يطاف عنه بالكعبة؟ فقال: لا ولكن يطاف به " ().
 وقد روي عنه حريز رخصة في ان يطاف عنه وعن المغمي عليه ويرمي عنه ().

   وفي رواية معاوية بن عمار عنه عليه السلام قال: " الكسير يحمل فيرمي الجمار، والمبطون يرمي عنه ويصلي عنه ".
 وقد روي معاوية عنه عليه السلام رخصة في الطواف والرمي عنهما ().
   وقال: " في الصبيان يطاف بهم ويرمي عنهم " ().
  باب * (ما يجب علي من بدا بالسعي قبل الطواف او طاف واخر السعي) *
 ()   روي صفوان، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل طاف بالكعبة ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة فبينا هو يطوف اذ ذكر انه قد ترك من طوافه بالبيت، فقال: يرجع الي البيت فيتم طوافه ثم يرجع الي الصفا والمروة فيتم ما بقي، قلت: فانه بدا بالصفا والمروة قبل ان يبدا بالبيت؟ قال: ياتي البيت فيطوف به ثم يستانف طوافه بين الصفا والمروة، قلت: فما الفرق بين هذين؟
 قال: لان هذا قد دخل في شء من الطواف وهذا لم يدخل في شء منه " ().

   وساله عبد الله بن سنان " عن الرجل يقدم حاجا وقد اشتد عليه الحر فيطوف بالكعبة ويءخر السعي الي ان يبرد، فقال: لا باس به وربما فعلته " ()   وفي حديث اخر: " يءخره الي اليل " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل طاف بالبيت فاعيا ايءخر الطواف بين الصفا والمروة الي غد؟ قال: لا " ().
   وساله رفاعة " عن الرجل يطوف بالبيت فيدخل وقت العصر ا يسعي قبل ان يصلي او يصلي قبل ان يسعي؟ قال: لا باس ان يصلي ثم يسعي " ().

  باب * (الرجل يطوف عن الرجل وهو غاءب او شاهد ()) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا اردت ان تطوف عن احد () من اخوانك فاءت الحجر الاسود وقل: " بسم الله اللهم تقبل من  فلان  " ().
   وساله يحيي الازرق () " عن الرجل يصلح له ان يطوف عن اقاربه؟
 فقال: اذا قضي مناسك الحج فليصنع ما شاء " ().
 ولا يجوز للرجل اذا كان مقيما بمكة ليست به علة ان يطوف عنه غيره ().

  باب * (السهو في ركعتي الطواف) *
 ()   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه " قال في رجل طاف طواف الفريضة ونسي الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة ثم ذكر قال: يعلم ذلك المكان ثم يعود فيصلي الركعتين ثم يعود الي مكانه (). (وقد رخص له ان يتم طوافه ثم يرجع فيركع خلف المقام روي ذلك محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام فباي الخبرين اخذ جاز ()) قال: قلت له: رجل نسي الركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام فلم يذكر حتي ارتحل من مكة، قال: فليصلهما حيث ذكر، وان ذكرهما وهو بالبلد فلا يبرح حتي يقضيهما " ().

 وفي رواية عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام " ان كان قد مضي قليلا فليرجع فليصلهما او يامر بعض الناس فليصلهما عنه " ().
   وروي الحسين بن سعيد، عن احمد بن عمر () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل نسي ركعتي طواف الفريضة وقد طاف بالبيت حتي ياتي مني، قال: يرجع الي مقام ابراهيم عليه السلام فليصلهما " ().
 وقد رويت رخصة في ان يصليهما بمني رواها ابن مسكان، عن عمر بن البراء عن ابي عبد الله عليه السلام ().
   وفي رواية جميل بن دراج () عن احدهما عليهما السلام " ان الجاهل في

 ترك الركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام بمنزلة الناسي " ().
  باب * (نوادر الطواف) *
   روي عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يطوف ويسعي، ثم يطوف بالبيت تطوعا قبل ان يقصر؟ قال: ما يعجبني " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن هيثم التميمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل كانت معه صاحبته لا تستطيع القيام علي رجلها، فحملها زوجها في محمل فطاف بها طواف الفريضة بالبيت وبالصفا والمروة ايجزيه ذلك الطواف عن نفسه طوافه بها؟ فقال: ايها والله اذا " ().

   وروي ابن مسكان عن الهذيل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يتكل علي عدد صاحبته في الطواف ايجزيه عنهما، وعن الصبي؟ فقال: نعم الا تري انك تاتم بالامام اذا صليت خلفه، وهو مثله " ().
   وساله سعيد الاعرج " عن الطواف ايكتفي الرجل باحصاء صاحبه قال: نعم ".
   وروي صفوان، عن يزيد بن خليفة () قال: " راني ابو عبد الله عليه السلام اطوف حول الكعبة وعلي برطلة () فقال بعد ذلك: تطوف حول الكعبة وعليك

 برطلة، لا تلبسها حول الكعبة فانها من زي اليهود " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يستحب ان تطوف ثلاثماءة وستين اسبوعا عدد ايام السنة، فان لم تستطع فثلاثماءة وستين شوطا، فان لم تستطع فما قدرت عليه من الطواف " ().
   وسال ابان () ابا عبد الله عليه السلام " اكان لرسول الله صلي الله عليه واله طواف يعرف به؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يطوف بالليل والنهار عشرة اسابيع ()، ثلاثة اول الليل، وثلاثة اخر الليل، واثنين اذا اصبح. واثنين بعد الظهر، وكان فيما بين ذلك راحته ".
   وساله سعيد الاعرج " عن المسرع والمبطء في الطواف، فقال:
 كل واسع ما لم يءذ احدا ".
   وروي علي بن النعمان عن يحيي الازرق قال: " قلت لابي الحسن عليه السلام: اني طفت اربعة اسابيع فعييت افاصلي ركعاتها وانا جالس ()؟ قال:
 لا، قلت: وكيف يصلي الرجل صلاة الليل اذا اعيا او وجد فترة وهو جالس؟ فقال:

 يطوف الرجل جالسا؟ () فقلت: لا، قال: فتصليهما وانت قاءم ".
  وروي علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام " انه سءل عن رجل سها ان يطوف بالبيت حتي يرجع الي اهله، فقال: اذا كان علي وجه الجهالة اعاد الحج وعليه بدنة " ().
  وروي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اقام بمكة سنة فالطواف له افضل من الصلاة، ومن اقام سنتين خلط من ذا وذا، ومن اقام ثلاث سنين كانت الصلاة له افضل " ().
  وروي معاوية بن عمار عنه عليه السلام انه قال: " يستحب ان تحصي اسبوعك في كل يوم وليلة " ().
   وروي صفوان، عن عبد الحميد بن سعد قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن باب الصفا () فقلت: ان اصحابنا قد اختلفوا فيه فبعضهم يقول: الذي يلي السقاية، وبعضهم يقول: الذي يستقبل الحجر الاسود، فقال: هو الذي يستقبل الحجر، والذي

 يلي السقاية محدث صنعه داود، وفتحه داود " ().
  باب * (السهو في السعي بين الصفا والمروة) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل نسي ان يطوف بين الصفا والمروة، قال: يطاف عنه " ().
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام " عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة اشواط وهو يظن انها سبعة، فذكر بعد ما احل وواقع النساء انه انما طاف ستة، قال:
 عليه بقرة يذبحها ويطوف شوطا اخر " ().
 ومن لم يدر ما سعي فليبتدء السعي ().

 ومن سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط فعليه ان يعيد، وان سعي بينهما تسعة اشواط فلا شء عليه ().
 وفقه ذلك انه اذا سعي ثمانية اشواط يكون قد بدا بالمروة وختم بها وكان ذلك خلاف السنة، واذا سعي تسعة يكون قد بدا بالصفا وختم بالمروة، ومن بدا بالمروة قبل الصفا فعليه ان يعيد.

 ومن ترك شيءا من الرمل () في سعيه فلا شء عليه ().
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليه السلام " في رجل سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط، فقال ان كان خطا طرح واحدا واعتد بسبعة " ()

 وفي رواية محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: يضيف اليها ستة ().
  باب * (السعي راكبا والجلوس بين الصفا والمروة) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له: المراة تسعي بن الصفا والمروة علي دابة او علي بعير، قال: لا باس بدلك، قال: وسالته عن الرجل يفعل ذلك، قال: لا باس به والمشي افضل " ().
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا ابراهيم عليه السلام " عن النساء يطفن علي الابل والدواب بين الصفا والمروة ايجزيهن ان يقفن تحت الصفا والمروة حيث يرين البيت؟ فقال: نعم " ().

   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس علي الراكب سعي ولكن ليسرع شيءا " ().
   وروي عنه عليه السلام عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: " لا تجلس بين الصفا والمروة الا من جهد ".
  باب * (حكم من قطع عليه السعي لصلاة او غيرها) *
   روي معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة فيدخل وقت الصلاة ايخفف او يصلي ثم يعود او يلبث كما هو علي حاله حتي يفرغ؟ فقال: او ليس عليهما مسجد له ()، لا بل يصلي ثم يعود، قلت: ويجلس علي الصفا والمروة؟ قال: نعم " ().
   وروي علي بن النعمان، وصفوان، عن يحيي الارزق () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يسعي بين الصفا والمروة فيسعي ثلاثة اشواط او اربعة فيلقاه الصديق فيدعوه الي الحاجة او الي الطعام، قال: ان اجابه فلا باس، ولكن يقضي حق الله عز وجل احب الي من ان يقضي حق صاحبه " ().

   وروي عن ابن فضال قال: سال محمد بن علي ابا الحسن عليه السلام فقال له:
 " سعيت شوطا ثم طلع الفجر، فقال: صل ثم عد فاتم سعيك " ().
  باب * (استطاعة السبيل الي الحج) *
 ()   روي عن ابي الربيع الشامي () قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " فقال: ما يقول الناس فيها ()؟ فقيل له: الزاد والراحلة، فقال عليه السلام: قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن هذا فقال: هلك الناس اذا لءن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت به عياله ويستغني به عن الناس ينطلق اليه () فيسلبهم اياه لقد هلكوا اذا ()، فقيل له: فما السبيل؟ فقال:

 السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعض لقوت عياله () اليس قد فرض الله عز وجل الزكاة فلم يجعلها الا علي من يملك ماءتي درهم ".
   وروي هشام بن سالم، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " من عرض عليه الحج ولو علي حمار اجدع  مقطوع الذنب  فابي فهو مستطيع للحج " ().
  باب * (ترك الحج) *
   روي حنان بن سدير () قال: ذكرت لابي جعفر عليه السلام البيت، فقال:
 " لو عطلوه سنة واحدة لم يناظروا " () وفي خبر اخر: لينزل عليهم العذاب ().

  باب * (الاجبار علي الحج وعلي زيارة النبي صلي الله عليه واله) *
   روي حفص بن البختري، وهشام بن سالم، ومعاوية بن عمار، وغيرهم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لو ان الناس تركوا الحج لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده، ولو تركوا زيارة النبي صلي الله عليه واله لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده، فان لم يكن لهم مال انفق عليهم من بيت مال المسلمين " ().
  باب * (علة التخلف عن الحج) *
   روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما تخلف رجل عن الحج الا بذنب، وما يعفو الله عز وجل اكثر ".
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: " ما من عبد يءثر علي الحج حاجة من حواءج الدنيا الا نظر الي المحلقين قد انصرفوا قبل ان تقضي له تلك الحاجة " ().

  باب * (دفع الحج الي من يخرج فيها) *
 ()   روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان كان موسرا () حال بينه وبين الحج مرض او امر يعذره الله عز وجل فيه فان عليه ان يحج عنه من ماله صرورة لا مال له " ().
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان امير المءمنين عليه السلام امر شيخا كبيرا لم يحج قط ولم يطق الحج لكبره ان يجهز رجلا يحج عنه " ().

   وسال معاوية بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل حج عن غيره ايجزيه ذلك عن حجة الاسلام؟ قال: نعم " ().
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لو ان رجلا معسرا احجه رجل كانت له حجة، فان ايسر بعد ذلك كان عليه الحج، وكذلك الناصب اذا عرف فعليه الحج وان قد حج " ().
   وروي سعد بن عبد الله، عن موسي بن الحسن، عن ابي علي احمد بن محمد بن مطهر () قال: " كتبت الي ابي محمد عليه السلام اني دفعت الي ستة انفس ماءة دينار

 وخمسين دينارا ليحجوا بها، فرجعوا ولم يشخص بعضهم () واتاني بعض فذكر انه قد انفق بعض الدنانير وبقيت بقية وانه يرد علي ما بقي، واني قد رمت مطالبة من لم ياتني () بما دفعت اليه، فكتب عليه السلام: لا تعرض لمن لم ياتك، ولا تاخذ ممن اتاك شيءا مما ياتيك به، والاجر قد وقع علي الله عز وجل " ().
   وروي البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن رجل اخذ حجة من رجل فقطع عليه الطريق فاعطاه رجل حجة اخري ايجوز له ذلك ()؟ فقال:
 جاءز له ذلك محسوب للاول والاخر ()، وما كان يسعه غير الذي فعل اذا وجد من يعطيه الحجة ".
   وروي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ليس له مال حج عن رجل او احجه غيره ثم اصاب مالا هل عليه الحج؟ فقال: يجزي عنهما " ().
   وقيل لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل ياخذ الحجة من الرجل

 فيموت فلا يترك شيءا، فقال: اجزات عن الميت، وان كانت له عند الله حجة اثبتت لصاحبه " ().
   وسال سعيد بن عبد الله الاعرج ابا عبد الله عليه السلام " عن الصرورة ايحج عن الميت؟ فقال: نعم اذا لم يجد الصرورة ما يحج به، وان كان له مال فليس له ذلك حتي يحج من ماله وهو يجزي عن الميت () كان له مال او لم يكن له مال " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اعطي رجلا حجة يحج بها عنه من الكوفة، فحج بها عنه من البصرة، قال:

 لا باس اذا قضي جميع مناسكه فقدتم حجه " ().
   وروي ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام " في رجل اعطي رجلا دراهم يحج بها عنه حجة مفردة ايجوز له ان يتمتع بالعمرة الي الحج؟ قال: نعم انما خالفه الي الفضل والخير " ().
   وقال وهب بن عبد ربه () للصادق عليه السلام: " ايحج الرجل عن الناصب؟

 فقال: لا، قلت: فان كان ابي؟ فقال: ان كان اباك فحج عنه " ().
   وروي " ان الصادق عليه السلام اعطي رجلا ثلاثين دينارا فقال له: حج عن اسماعيل وافعل وافعل، ولك تسع وله واحدة " ().
   وروي ابان بن عثمان، عن يحيي الازرق عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من حج عن انسان اشتركا حتي اذا قضي طواف الفريضة انقطعت الشركة، فما كان بعد ذلك من عمل كان لذلك الحاج ".
   وقال عليه السلام " في رجل اعطي رجلا مالا يحج عنه فحج عن نفسه فقال: هي عن صاحب المال " ().
 ولا باس ان تحج المراة عن المراة، والمراة عن الرجل ()، والرجل عن المراة

 والرجل عن الرجل.
 ولا باس ان يحج الصرورة عن الصرورة ()، والصرورة عن غير الصرورة، وغير الصرورة عن الصرورة.
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصرورة ايحج من مال الزكاة؟ قال: نعم " ().

   وروي عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يخرج في تجارة الي مكة او يكون له ابل فيكريها، حجته ناقصة او تامة؟ قال:
 لا با حجته تامة " ().
  باب * (حج الجمال والاجير) *
   روي عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " حجة الجمال تامة ام ناقصة ()؟ قال: تامة، قلت: حجة الاجير تامة او ناقصة؟ قال:
 تامة " ().
  باب * (من يموت وعليه حجة الاسلام وحجة في نذر عليه) *
   روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي

 قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل عليه حجة الاسلام نذر نذرا في شكر () ليحجن به رجلا الي مكة، فمات الذي نذر قبل ان يحج حجة الاسلام ومن قبل ان يفي بنذره الذي نذر، قال: ان كان ترك مالا يحج عنه حجة الاسلام من جميع المال واخرج من ثلثه ما يحج به رجل لنذره وقد وفي بالنذر وان لم يكن ترك مالا الا بقدر ما يحج به حجة الاسلام حج عنه بما ترك ويحج عنه وليه حجة النذر انما هو مثل دين عليه " ().
  باب * (ما جاء في الحج قبل المعرفة) *
   روي عمر بن اذينة قال: " كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن رجل حج ولا يدري ولا يعرف هذا الامر، ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به اعليه حجة الاسلام؟ قال: قد قضي فريضة الله عز وجل والحج احب الي " ().

   وروي عن ابي عبد الله الخراساني عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال قلت له: " اني حججت وانا مخالف وحججت حجتي هذه وقد من الله عز وجل علي بمعرفتكم وعلمت ان الذي كنت فيه كان باطلا فما تري في حجتي؟ قال: اجعل هذه حجة الاسلام وتلك نافلة " ().
  باب * (ما جاء في حج المجتاز) *
   روي معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يمر مجتازا يريد اليمن او غيرها من البلدان وطريقه بمكة فيدرك الناس وهم يخرجون الي الحج فيخرج معهم الي المشاهد، ايجزيه ذلك عن حجة الاسلام: قال: نعم " ()
  باب * (حج المملوك والمملوكة) * () 
   روي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كلما اصاب العبد المحرم في احرامه فهو علي السيد اذا اذن له في الاحرام " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن الفضل بن يونس قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت: تكون عندي الجواري وانا بمكة فامرهن ان يعقدن بالحج () يوم التروية فاخرج بهن فيشهدن المناسك او اخلفهن بمكة؟ قال: فقال: ان خرجت بهن فهو افضل، وان خلفتهن عند ثقة فلا باس، فليس علي المملوك حج ولا عمرة حتي يعتق " ().
   وروي مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لو ان عبدا حج عشر حجج كانت عليه حجة الاسلام اذا استطاع الي ذلك سبيلا " ().
   وفي رواية النضر () عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان المملوك ان حج وهو مملوك اجزاه اذا مات قبل ان يعتق، وان اعتق فعليه الحج ".

   وروي اسحاق بن عمار () قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن ام ولد تكون للرجل قد احجها ايجوز ذلك عنها من حجة الاسلام؟ قال: لا، قلت:
 لها اجر في حجها؟ قال: نعم ".
  باب * (ما يجزي عن المعتق عشية عرفة من حجة الاسلام) *
   روي الحسن بن محبوب، عن شهاب عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اعتق عشية عرفة عبدا له، قال: يجزي عن العبد حجة الاسلام ويكتب للسيد اجران:
 ثواب العتق وثواب الحج " ().
   وروي عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " مملوك اعتق يوم عرفة، قال: اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج " ().

  باب * (حج الصبيان) *
   روي زرارة () عن احدهما عليهما السلام قال: " اذا الرجل بابنه وهو صغير فانه يامره ان يلبي ويفرض الحج، فان لم يحسن ان يلبي لبي عنه () ويطاف به ويصلي عنه، قلت: ليس لهم ما يذبحون عنه؟ () قال: يذبح عن الصغار ويصوم الكبار () ويتقي عليهم () ما يتقي علي المحرم من الثياب والطيب، فان قتل صيدا فعلي ابيه " ().
   وروي عن ايوب اخي اديم () قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام من اين يجرد الصبيان؟ فقال: كان ابي عليه السلام يجردهم من فخ " ().

   وروي عن يونس بن يعقوب () عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ان معي صبية صغارا وانا اخاف عليهم البرد فمن اين يحرمون؟ فقال: اءت بهم العرج () فليحرموا منها فانك اذا اتيت العرج وقعت في تهامة () ثم قال: فان خفت عليهم فاءت بهم الجحفة () ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموه الي الجحفة او الي بطن مر () ويصنع بهم ما يصنع بالمحرم ويطاف بهم ويرمي عنهم، ومن لا يجد الهدي منهم فليصم عنه وليه، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يضع السكين في يد الصبي ثم يقبض علي يده الرجل فيذبح () ".
   وساله سماعة " عن رجل امر غلمانه ان يتمتعوا قال: عليه ان يضحي

 عنهم () قلت: فانه اعطاهم دراهم فبعضهم ضحي وبعضهم امسك الدراهم وصام، قال:
 قد اجزا عنهم وهو بالخيار ان شاء تركها () قال: قال: ولو انه امرهم فصاموا كان قد اجزا عنهم () ".
   وروي صفوان، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن ابن عشر سنين يحج؟ قال: عليه حجة الاسلام اذا احتلم، وكذلك الجارية عليها الحج اذا طمثت () ".
   وروي عن علي بن مهزيار، عن محمد بن الفضيل قال: " سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام عن الصبي متي يحرم به؟ قال: اذا اثغر " ().
   وروي ابان، عن الحكم () قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " الصبي اذا حج به فقد قضي حجة الاسلام حتي يكبر، والعبد اذا حج به فقد قضي حجة الاسلام حتي يعتق () ".

  باب * (الرجل يستدين ويحج، ووجوب الحج علي من عليه الدين) *
   روي عن يعقوب بن شعيب () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يحج بدين وقد حج حجة الاسلام، قال: نعم ان الله عز وجل سيقضي عنه ان شاء الله تعالي () ".
   وروي عن عبد الملك بن عتبة () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل عليه دين يستقرض ويحج؟ قال: ان كان له وجه في مال فلا باس () ".
   وروي موسي بن بكر () عنه عليه السلام قال: قلت له: " هل يستقرض الرجل ويحج اذا كان خلف ظهره ما يءدي به عنه اذا حدث به حدث؟ قال: نعم ".
   وروي عن ابي همام () قال: قلت للرضا عليه السلام: " الرجل يكون عليه الدين ويحضره الشء () ايقضي دينه او يحج؟ قال: يقضي ببعض ويحج ببعض قلت: فانه لا يكون الا بقدر نفقة الحج، قال: يقضي سنة ويحج سنة، قلت: اعطي

 المال من ناحية السلطان، قال: لا باس عليكم () ".
   وسال رجل ابا عبد الله عليه السلام فقال له: " اني رجل ذو دين فاتدين واحج؟ فقال: نعم هو اقضي للدين () ".
   وروي ابن محبوب، عن ابان، عن الحسن بن زياد العطار قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: " يكون علي الدين فيقع في يدي الدراهم فان وزعتها بينهم لم يقع شيءا () افاحج او اوزعها بين الغرماء؟ قال: حج بها وادع الله ان يقضي عنك دينك ان شاء الله تعالي () ".
  باب * (ما جاء في المراة يمنعها زوجها من حجة الاسلام او حجة تطوع) *
   روي ابان، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن امراة لها

 زوج وهي صرورة ولا ياذن لها في الحج، قال: تحج وان لم ياذن لها () ".
   وفي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () عن الصادق عليه السلام قال: " تحج وان رغم انفه () ".
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: " سالته عن المراة الموسرة قد حجت الاسلام فتقول لزوجها: احجني مرة اخري اله ان يمنعها؟
 قال: نعم ()، يقول لها: حقي عليك اعظم من حقك علي في ذا () ".
  باب * (حج المراة مع غير محرم او ولي) *
   روي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تخرج الي مكة بغير ولي، فقال: لا باس تخرج مع قوم ثقات ".

   وفي رواية هشام، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام " في المراة تريد الحج وليس معها محرم هل يصلح لها الحج؟ فقال: نعم اذا كانت مامونة () ".
   وروي البزنطي، عن صفوان الجمال قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " قد عرفتني بعملي ()، تاتيني المراة اعرفها باسلامها وحبها اياكم وولايتها لكم ليس لها محرم، قال: اذا جاءت المراة المسلمة فاحملها () فان المءمن محرم المءمنة، ثم تلا هذه الاية: والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض ".
  باب * (حج المراة في العدة) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " المطلقة تحج في عدتها " ().

   وروي ابن بكير، عن زرارة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة التي يتوفي عنها زوجها اتحج في عدتها؟ قال: نعم ".
  باب * (الحاج يموت في الطريق) *
   روي علي بن رءاب ()، عن ضريس عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل خرج حاجا حجة الاسلام فمات في الطريق، فقال: ان مات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام، وان كان مات دون الحرم فليقض عنه وليه حجة الاسلام " ()   وروي علي بن رءاب، عن بريد العجلي () قال: " سالت ابا  جعفر عليه السلام عن رجل خرج حاجا ومعه جمل له ونفقة وزاد فمات في الطريق، قال:
 ان كان صرورة ثم مات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام، وان كان مات و هو صرورة قبل ان يحرم () جعل جمله وزاده ونفقته وما معه في حجة الاسلام،

 فان فضل من ذلك شء فهو للورثة ان لم يكن عليه دين، قلت: ارايت ان كانت الحجة تطوعا ثم مات في الطريق قبل ان يحرم لمن يكون جمله ونفقة وما معه؟
 قال: يكون جميع ما معه وما ترك للورثة، الا ان يكون عليه دين فيقضي عنه او يكون اوصي بوصية فينفذ ذلك لمن اوصي له ويجعل ذلك من ثلثه ".
  باب * (ما يقضي عن الميت من حجة الاسلام، اوصي او لم يوص) *
   روي هارون بن حمزة الغنوي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل مات ولم يحج حجة الاسلام () ولم يترك الا قدر نفقة الحج وله ورثة ()، قال: هم احق بميراثه ان شاءوا اكلوا وان شاءوا حجوا عنه " ().
   وروي عن حارث بياع الانماط () انه سءل ابو عبد الله عليه السلام " عن رجل اوصي بحجة، فقال: ان كان صرورة فهي من صلب ماله انما هي دين عليه، وان كان قد حج فهي من الثلث " ().

   وروي عن الحارث بن المغيرة () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ان ابنتي اوصت بحجة ولم تحج، قال: فحج عنها فانها لك ولها، قلت: ان امي ماتت ولم تحج، قال: حج عنها فانها لك ولها " ().
   وروي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اوصت بمال في الصدقة والحج والعتق، فقال: ابدا بالحج فانه مفروض فان بقي شء فاجعل في الصدقة طاءفة وفي العتق طاءفة " ().
   وروي عن بشير النبال () قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان والدتي توفيت ولم تحج، قال: يحج عنها رجل او امراة، قال: قلت: ايهم احب اليك؟ قال: رجل احب الي " ().
   وروي عن عاصم بن حميد ()، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يوص بها ايقضي عنه؟
 قال: نعم " ().

  باب * (الرجل يوصي بحجة فيجعلها وصيه في نسمة) *
   روي ابن مسكان () قال: حدثني ابو سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجل اوصي بحجة فجعلها وصيه في نسمة، قال: يغرمها وصيه ويجعلها في حجة كما اوصي فان الله عز وجل يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " ().
  باب * (الحج عن ام الولد اذا ماتت) *
   روي ابن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: " ارسلت الي ابي  عبد الله عليه السلام ان ام امراة كانت ام ولد فماتت فارادت المراة ان تحج عنها، قال:
 او ليس قد عتقت بولدها () تحج عنها ".
  باب * (الرجل يوصي اليه الرجل ان يحج عنه ثلاثة رجال، فيحل له ان) * * (ياخذ لنفسه حجة منها) *
   كتب عمرو بن سعيد الساباطي () الي ابي جعفر عليه السلام يساله " عن رجل اوصي اليه رجل ان يحج عنه ثلاثة رجال فيحل له ان ياخذ لنفسه حجة منها؟ فوقع عليه السلام بخطه وقراته: حج عنه ان شاء الله تعالي فان لك مثل اجره،

 ولا ينقض من اجره شء ان شاء الله تعالي " ().
  باب * (من ياخذ حجة فلا تكفيه) *
   روي علي بن مهزيار () عن محمد بن اسماعيل قال: امرت رجلا ان يسال ابا الحسن عليه السلام " عن الرجل ياخذ من الرجل حجة فلا تكفيه اله ان ياخذ من رجل اخر حجة اخري فيتسع بها فتجزي عنهما جمعيا او يتركهما جميعا ان لم تكفه احداهما؟ فذكر انه قال: احب الي ان تكون خالصة لواحد فان كانت لا تكفيه فلا ياخذها ".
  باب * (من اوصي في الحج بدون الكفاية) *
   روي ابن مسكان، عن ابي بصير () عمن ساله قال: قلت له: " رجل اوصي بعشرين دينارا في حجة، فقال: يحج بها رجل من حيث يبلغه " ().
   وكتب ابراهيم بن مهزيار الي ابي محمد عليه السلام: " اعلمك يا مولاي ان مولاك علي بن مهزيار اوصي ان يحج عنه من ضيعة  صير ربعها لك  حجة في كل سنة بعشرين دينارا وانه منذ انقطع طريق البصرة تضاعفت المءونة علي الناس فليس يكتفون بعشرين دينارا، وكذلك اوصي عدة من مواليك في حجتين () فكتب عليه السلام:

 يجعل ثلاث حجج حجتين ان شاء الله تعالي " ().
   وكتب اليه علي بن محمد الحضيني: " ان ابن عمي اوصي ان يحج عنه بخمسة عشر دينارا في كل سنة فليس يكفي فما تامرني في ذلك؟ فكتب عليه السلام:
 تجعل حجتين في حجة ان شاء الله، ان الله عالم بذلك ".
  باب * (الحج من الوديعة) *
   روي سويد القلاء، عن ايوب بن حر، عن بريد العجلي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل استودعني مالا فهلك وليس لولده شء ولم يحج حجة الاسلام، قال: حج عنه وما فضل فاعطهم " ().

  باب * (الرجل يموت وما يدري ابنه هل حج او لا) *
   سءل ابو عبد الله عليه السلام () " عن رجل مات وله ابن فلم يدر حج ابوه ام لا، قال: يحج عنه، فان كان ابوه قد حج كتب لابيه نافلة وللابن فريضة، وان لم يكن حج ابوه كتب لابيه فريضة وللابن نافلة " ().
  باب * (المتمتع عن ابيه) *
   روي جعفر بن بشير ()، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر

 عليه السلام قال: " سالته عن رجل يحج عن ابيه ايتمتع ()؟ قال: نعم، المتعة له والحج عن ابيه " ().
  باب * (تسويف الحج) *
   روي محمد بن الفضيل قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " فقال: نزلت فيمن سوف الحج ()  حجة الاسلام  وعنده ما يحج به، فقال: العام احج، العام احج حتي يموت قبل ان يحج ".
   وروي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لم يحج قط وله مال، فقال: هو ممن قال الله عز وجل: " ونحشره يوم القيمة اعمي " فقلت: سبحان الله اعمي؟! فقال: اعماه الله عز وجل عن طريق الخير ".
   وروي صفوان بن يحيي () عن ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به او مرض لا يطيق منه الحج () او سلطان يمنعه منه، فليمت يهوديا او نصرانيا ". ()

   وروي علي بن ابي حمزة عنه عليه السلام انه قال: " من قدر علي ما يحج به وجعل يدفع ذلك وليس له عنه شغل يعذره الله فيه حتي جاء الموت فقد ضيع شريعة من شرايع الاسلام ".
  باب * (العمرة في اشهر الحج) *
   روي سماعة بن مهران () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من حج معتمرا () في شوال ومن نيته ان يعتمر ويرجع الي بلاده فلا باس بذلك، وان هو اقام الي الحج فهو متمتع لان اشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة، فمن اعتمر فيهن واقام الي الحج فهي متعة، ومن رجع الي بلاده ولم يقم الي الحج فهي عمرة، فان اعتمر في شهر رمضان او قبله فاقام الي الحج فليس بمتمتع وانما هو مجاور افرد العمرة، فان هو احب ان يتمتع في اشهر الحج بالعمرة الي الحج فليخرج منها حتي يجاوز ذات عرق ()، او يجاوز عسفان () فيدخل متمتعا بعمرة الي

 الحج فان هو احب ان يفرد الحج فليخرج الي الجعرانة فيلبي منها " ().
   وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اعتمر عمرة مفردة فله ان يخرج الي اهله متي شاء الا ان يدركه خروج الناس يوم التروية " ()   وفي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " العمرة في العشر متعة " ().

   وروي معاوية بن عمار قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل افرد الحج هل له ان يعتمر بعد الحج؟ فقال: نعم اذا امكن الموسي من راسه فحسن " ().
   وروي المفضل بن صالح () عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " العمرة مفروضة مثل الحج، فاذا ادي المتعة فقد ادي العمرة المفروضة ".
   وساله عبد الله بن سنان " عن المملوك يكون في الظهر يرعي وهو يرضي ان يعتمر ثم يخرج، فقال: ان كان اعتمر في ذي القعدة فحسن، وان كان في ذي الحجة فلا يصلح الا الحج " ().
   " واعتمر رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث عمر متفرقات كلها في ذي القعدة ()

 عمرة اهل فيها من عسفان وهي عمرة الحديبية، وعمرة القضاء احرم فيها من الجحفة وعمرة اهل فيها من الجعرانة وهي بعد ان رجع من الطاءف من غزوة حنين " ().
  باب * (اهلال العمرة المبتولة واحلالها ونسكها) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا دخل المعتمر مكة من غير تمتع وطاف بالبيت وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام وسعي بين الصفا والمروة فليلحق باهله ان شاء " ().

   وروي عنه عليه السلام انه قال: " من ساق هديا في عمرة فلينحر قبل ان يحلق راسه، قال: ومن ساق هديا وهو معتمر نحر هديه عند المنحر وهو بين الصفا والمروة وهي الحزورة " ().
   وروي علي بن رءاب، عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يعتمر عمرة مفردة ثم يطوف بالبيت طواف الفريضة، ثم يغشي امراته قبل ان يسعي بين الصفا والمروة، قال: قد افسد عمرته وعليه بدنة ويقيم بمكة حتي يخرج الشهر الذي اعتمر فيه ()، ثم يخرج الي الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله

 لاهله فيحرم منه ويعتمر ".
   وقد روي علي بن رءاب، عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام " انه يخرج الي بعض المواقيت فيحرم منه ويعتمر ".
 ولا يجب طواف النساء الا علي الحاج () والمعتمر عمرة مفردة يقطع التلبية اذا دخل اول الحرم ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن سالم بن الفضيل () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " دخلنا بعمرة فنقصر او نحلق؟ فقال: احلق () فان رسول الله صلي الله عليه واله ترحم علي المحلقين ثلاث مرات وعلي المقصرين مرة ".
 فان احل رجل من عمرته فقصر من شعره ونسي اظفاره فانه يجز به ذلك وان تعمد ذلك او هو جاهل فليس عليه شء ().
  باب * (العمرة في شهر رمضان ورجب وغيرهما) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل اي العمرة

 افضل: عمرة في رجب او عمرة في شهر رمضان؟ فقال: لا بل عمرة في شهر رجب افضل ".
   وروي عنه عليه السلام عبد الرحمن بن الحجاج " في رجل احرم في شهر واحل في اخر، قال: يكتب له في الذي نوي، وقال (): يكتب له في افضلهما ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا احرمت وعليك من رجب يوم وليلة فعمرتك رجبية ".
  باب * (مواقيت العمرة من مكة وقطع تلبية المعتمر) *
   روي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اراد ان يخرج من مكة ليعتمر احرم من الجعرانة والحديبية وما اشبههما، ومن خرج من مكة يريد العمرة ثم دخل معتمرا لم يقطع التلبية حتي ينظر الي الكعبة " ().

   وروي انه " يقطع التلبية اذا نظر الي المسجد الحرام " ().
   وروي انه " يقطع التلبية اذا دخل اول الحرم " ().
   وفي رواية الفضيل () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: دخلت بعمرة فاين اقطع التلبية؟ فقال: بحيال العقبة  عقبة المدنيين ، قلت: اين عقبة المدنيين؟ قال: بحيال القصارين " ().
   وروي عن يونس بن يعقوب () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعتمر عمرة مفردة، فقال: اذا رايت ذا طوي فاقطع التلبية " ().
   وفي رواية مرازم () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يقطع صاحب العمرة

 المفردة التلبية اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم " ().
   وروي انه " يقطع التلبية اذا نظر الي بيوت مكة " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار كلها صحيحة متفقة ليست بمختلفة والمعتمر عمرة مفردة في ذلك بالخيار يحرم من اي ميقات من هذه المواقيت شاء ()، ويقطع التلبية في اي موضع من هذه المواضع شاء، وهو موسع عليه، ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] ".
  باب * (اشهر الحج واشهر السياحة والاشهر الحرم) *
   روي زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام " في قول الله عز وجل: " الحج

 اشهر معلومات " () قال: شوال وذو القعدة وذو الحجة، ليس لاحد ان يحرم بالحج فيما سواهن ".
   وفي رواية اخري " وشهر مفرد لعمرة رجب " ().
   وقال عليه السلام: " ما خلق الله عز وجل في الارض بقعة احب اليه من الكعبة ولا اكرم عليه منها ولها حرم الله عز وجل الاشهر الحرم الاربعة في كتابه يوم خلق السماوات والارض ثلاثة منها متوالية للحج وشهر مفرد للعمرة رجب " ().
   وقال عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " فسيحوا في الارض اربعة اشهر " قال: عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرة ايام من شهر

 ربيع الاخر، ولا يحسب في الاربعة الاشهر عشرة ايام من اول ذي الحجة " ().
   وروي ابو جعفر الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل فرض الحج في غير اشهر الحج، قال: يجعلها عمرة () ".
  باب * (العمرة في كل شهر وفي اقل ما يكون) *
   روي اسحاق بن عمار () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " السنة اثنا عشر شهرا يعتمر لكل شهر عمرة () ".
   وروي علي بن ابي حمزة () عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " لكل شهر عمرة، قال: فقلت له: ايكون اقل من ذلك؟ قال: لكل عشرة ايام عمرة () ".

   وروي ابان، عن ابي الجارود () عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن العمرة بعد الحج في ذي الحجة، قال: حسن () ".
  باب * (يقول الرجل اذا حج عن غيره او طاف عنه) *
   روي ابن مسكان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يقضي عن اخيه او عن ابيه او عن رجل من الناس الحج هل ينبغي له ان يتكلم بشء؟ قال: نعم يقول عند احرامه بعد ما يحرم: " اللهم ما اصابني في سفري هذا من نصب او شدة او بلاء او شعث () فاجر فلانا فيه واجرني في قضاءي عنه () ".

   وفي رواية معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا اردت ان تطوف بالبيت عن احد من اخوانك فاءت الحجر الاسود وقل: بسم الله، اللهم تقبل من فلان () ".
   وروي عن البزنطي انه قال: " سال رجل ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يحج عن الرجل يسميه باسمه؟ قال: الله عز وجل لا تخفي عليه خافية () ".
   وروي مثني بن عبد السلام () عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يحج عن الانسان يذكره في المواطن كلها؟ قال: ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، الله يعلم انه قد حج عنه ولكن يذكره عند الاضحية اذا هو ذبحها () ".
  باب * (الرجل يحج عن الرجل او يشركه في حجة او يطوف عنه) *
   روي معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان ابي قد حج ووالدتي قد حجت، وان اخوي قد حجا، وقد اردت ان ادخلهم في حجتي كاني قد احببت ان يكونوا معي، فقال: اجعلهم معك فان الله عز وجل جاعل لهم حجا ولك حجا، ولك اجرا بصلتك اياهم () ".
   وقال عليه السلام: " يدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج

 والصدقة والعتق " ().
   وقال رجل للصادق عليه السلام: " جعلت فداك اني كنت نويت ان اشرك

 في حجتي () العام امي او بعض اهلي فنسيت، فقال عليه السلام: الان فاشركهما ".
  باب * (التعجيل قبل التروية الي مني) *
   روي عن اسحاق بن عمار () قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: " يتعجل الرجل قبل التروية بيوم او يومين من اجل الزحام وضغاط الناس؟ فقال: لا باس " ().
   وقال () في خبر اخر: " لا يتعجل باكثر من ثلاثة ايام () ".
   وروي جميل بن دراج () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " علي الامام ان

 يصلي الظهر بمني ثم يبيت بها ويصبح حتي تطلع الشمس، ثم يخرج الي عرفات () ".
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " هل صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر بمني يوم التروية قال: نعم والغداة يوم عرفة ".
  باب * (حدود مني وعرفات وجمع) *
   روي معاوية بن عمار، وابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " حد مني من العقبة الي وادي محسر () " و " حد عرفات من المازمين الي اقصي الموقف " ().
   وقال عليه السلام: " حد عرفة من بطن عرنة، وثوية، ونمرة () و

 ذي المجاز وخلف الجبل موقف  الي وراء الجبل ()  ".
 وليست عرفات من الحرم والحرم افضل منها ().
 وحد المشعر الحرام من المازمين الي الحياض والي وادي محسر ().
   و " وقف النبي () صلي الله عليه واله بعرفة في ميسرة الجبل فجعل الناس يبتدرون

 اخفاف ناقته فيقفون الي جانبها فنحاها، ففعلوا مثل ذلك فقال: ايها الناس انه ليس موضع اخفاف ناقتي بالموقف ولكن هذا كله موقف واشار بيده، وقال عليه السلام:
 عرفة كلها موقف ولو لم يكن الا ما تحت خف ناقتي لم يسع الناس ذلك، وفعل عليه السلام في المزدلفة مثل ذلك، فاذا رايت خللا فتقدم فسده بنفسك وراحلتك فان الله تعالي يحب ان تسد تلك الخلال () وانتقل عن الهضاب واتق الاراك () ونمرة وهي بطن عرنة، وثوية وذا المجاز فانه ليس من عرفات ".
   وفي خبر اخر قال: " اصحاب الاراك لاحج لهم  وهم الذين يقفون

 تحت الاراك  " ().
   و " وقف النبي صلي الله عليه واله بجمع فجعل الناس يبتدرون اخفاف ناقته فاهوي بيده وهو واقف فقال: اني وقفت وكل هذا موقف () ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كان ابي عليه السلام يقف بالمشعر الحرام حيث يبيت () ".
 ويستحب للصرورة ان يطا المشعر برجله او يطاه ببعيره ().
 ويستحب للصرورة ان يدخل البيت ().
  باب * (التقصير في الطريق الي عرفات) *
   روي معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اهل مكة

 يتمون الصلاة بعرفات، فقال: ويلهم  او ويحهم  واي سفر اشد منه، لا يتم () ".
  باب * (اسم الجبل الذي يقف عليه الناس بعرفة) *
   سءل الصادق عليه السلام " ما اسم جبل عرفة الذي يقف عليه الناس؟
 فقال: الال () ".
  باب * (كراهة المقام عند المشعر بعد الافاضة) *
   روي ابان، عن عبد الرحمن بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام " انه كره ان يقيم عند المشعر بعد الافاضة ".
 ولا يجوز للرجل الافاضة منها قبل طلوع الشمس ()، ولا من عرفات قبل قبل غروبها فيلزمه دم شاة ().

  باب * (السعي في وادي محسر) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا مررت بوادي محسر ()  وهو واد عظيم بين جمع ومني وهو الي مني اقرب  فاسع فيه حتي تجاوزه، فان رسول الله صلي الله عليه واله حرك ناقته فيه وقال: اللهم سلم عهدي () واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني بخير فيمن تركت بعدي () ".
   وروي محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: " الحركة في وادي محسر ماءة خطوة () ".
   وفي حديث اخر " ماءة ذراع () ".

 وترك رجل السعي في وادي محسر فامره ابو عبد الله بعد الانصراف الي مكة ان يرجع فيسعي ().
  باب * (ما جاء فيمن جهل الوقوف بالمشعر) *
  في رواية علي بن رءاب ان الصادق عليه السلام قال: " من افاض من عرفات مع الناس فلم يلبث معهم بجمع ومضي الي مني متعمدا او مستخفا فعليه بدنة " ().
   وروي يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " رجل افاض من عرفات فمر بالمشعر فلم يقف حتي انتهي الي مني فرمي الجمرة ولم يعلم

 حتي ارتفع النهار، قال: يرجع الي المشعر فيقف، ثم يرمي الجمرة " ().
   وروي محمد بن حكيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل الاعمي () والمراة الضعيفة يكونان مع الجمال الاعرابي فاذا افاض بهم من عرفات مر بهم كما هم الي مني ولم ينزل بهم جمعا، فقال: اليس قد صلوا بها، فقد اجزاهم، قلت:
 فان لم يصلوا بها؟ قال: ذكروا الله عز وجل فيها فان كانوا قد ذكروا الله عز وجل فيها فقد اجزاهم " ().
 وروي فيمن جهل الوقوف بالمشعر ان القنوت في صلاة الغداة بها يجزيه وان اليسير من الدعاء يكفي ().
  باب * (من رخص له التعجيل من المزدلفة قبل الفجر) *
   روي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:

 لا باس بان تقدم النساء اذا زال الليل فيقفن عند المشعر الحرام ساعة، ثم ينطلق بهن الي مني فيرمين الجمرة () ثم يصبرن ساعة، ثم يقصرن وينطلق بهن الي مكة فيطفن الا ان يكن يردن ان يذبح عنهن فانهن يوكلن من يذبح عنهن " ().
   وروي علي بن رءاب، عن مسمع عن ابي ابراهيم عليه السلام " في رجل وقف مع الناس بجمع ثم افاض قبل ان يفيض الناس، قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه وان كان افاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة " ().
  باب * (ما جاء فيمن فاته الحج) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من ادرك جمعا فقد

 ادرك الحج ()، وقال: ايماء قارن او مفرد او متمتع قدم وقد فاته الحج فليحل بعمرة وعليه الحج من قابل، قال: وقال في رجل ادرك الامام وهو بجمع، فقال:
 ان ظن انه ياتي عرفات فيقف بها قليلا ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها ()، فان ظن انه لا ياتيها حتي يفيضوا فلا ياتيها () وقد تم حجه ".
   وروي ابن محبوب عن داود الرقي قال: " كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بمني اذ جاء رجل فقال: ان قوما قدموا () وقد فاتهم الحج، فقال عليه السلام: نسال الله العافية، اري ان يهريق كل رجل منهم شاة ويحلوا () وعليهم الحج من قابل

 ان انصرفوا الي بلادهم ()، وان اقاموا حتي تمضي ايام التشريق بمكة ثم خرجوا () الي وقت اهل مكة فاحرموا منه واعتمروا فليس عليهم الحج من قابل ".
  باب * (اخذ حصي الجمار من الحرم وغيره) *
   روي حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يجزيك ان تاخذ حصي الجمار من الحرم كله الا من مسجد الحرام ومسجد الخيف " ().

  باب * (ما جاء فيمن خالف الرمي او زاد او نقص) *
   روي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ذهبت ارمي فاذا في يدي ست حصيات، فقال: خذ واحدة من تحت رجليك " ().
   وفي خبر اخر: " ولا تاخذ من حصي الجمار  () الذي قد رمي  ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اخذ احدي وعشرين حصاة فرمي بها وزادت واحدة ولم يدر ايهن نقصت، قال: فليرجع فليرم كل واحدة بحصاة، وان سقطت من رجل حصاة ولم يدر ايتهن هي فلياخذ من تحت قدميه حصاة فيرمي بها، قال: فان رميت بحصاة فوقعت في محمل فاعد مكانها، وان اصابت انسانا او جملا ثم وقعت علي الجمار اجزاك (). وقال في رجل رمي الجمار فرمي الاولي باربع حصيات ثم رمي الاخيرتين بسبع سبع، قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ ()، وان كان رمي الوسطي بثلاث ثم رمي الاخري فليرم الوسطي

 بسبع ()، وان كان رمي الوسطي باربع رجع فرمي بثلاث () قال: قلت: الرجل يرمي الجمار منكوسة، قال: يعيدها علي الوسطي وجمرة العقبة " ()   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الخاءف: " لا باس بان يرمي الجمار بالليل، ويضحي بالليل، ويفيض بالليل " ().
   وساله معاوية بن عمار " عن امراة جهلت ان ترمي الجمار حتي نفرت الي مكة، قال: فلترجع فترمي الجمار كما كانت ترمي، والرجل كذلك " ().

   وروي عنه عبد الله بن سنان " في رجل افاض من جمع حتي انتهي الي فعرض له شء فلم يرم الجمرة حتي غابت الشمس، قال: يرمي اذا اصبح مرتين احديهما بكرة وهي للامس، والاخري عند زوال الشمس " ().
  باب * (الذين اطلق لهم الرمي بالليل) *
   روي وهيب بن حفص () عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذي ينبغي له ان يرمي بالليل من هو؟ قال: الحاطبة () والمملوك الذي لا يملك من امره شء، والخاءف، والمدين، والمريض الذي لا يستطيع ان يرمي يحمل الي الجمار فان قدر علي ان يرمي والا فارم عنه وهو حاضر " ().
  باب * (الرمي عن العليل والصبيان) *
   روي معاوية بن عمار، وعبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الكسير والمبطون يرمي عنهما، قال: والصبيان يرمي عنهم ".
   وسال اسحاق بن عمار ابا الحسن موسي عليه السلام " عن المريض يرمي

 عنه الجمار؟ قال: نعم يحمل الي الجمرة ويرمي عنه، قلت: لا يطيق ذلك، فقال:
 يترك في منزله ويرمي عنه " ().
  باب * (ما جاء فيمن بات ليالي مني بمكة) *
 ()   روي ابن مسكان، عن جعفر بن ناجية عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عمن بات ليالي مني بمكة، فقال: عليه ثلاثة من الغنم يذبحهن " ().

   وساله معاوية بن عمار " عن رجل زار البيت فلم يزل في طوافه ودعاءه والسعي والدعاء حتي طلع الفجر، قال: ليس عليه شء () كان في طاعة الله عز وجل ".
   وروي عنه جميل بن دراج انه قال: " اذا خرجت من مني قبل غروب الشمس فلا تصبح الا بها ".
   وروي عنه عليه السلام جعفر بن ناجية انه قال: " اذا خرج الرجل من مني اول الليل فلا ينتصف له الليل الا وهو بمني ()، واذا خرج بعد نصف الليل فلا باس ان يصبح بغيرها ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تدخلوا منازلكم بمكة اذا زرتم  يعني اهل مكة  " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا زار الحاج من مني فخرج من مكة فجاز بيوت مكة () فنام ثم اصبح قبل ان ياتي مني فلا شء عليه " ().

  باب * (اتيان مكة بعد الزيارة للطواف) *
   روي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان ياتي الرجل مكة فيطوف ايام مني ولا يبيت بها ".
   وساله ليث المرادي () " عن الرجل ياتي مكة ايام مني بعد فراغه من زيارة البيت فيطوف بالبيت تطوعا؟ فقال: المقام بمني احب الي " ().
  باب * (النفر الاول والاخير) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت ان تنفر في يومين () فليس لك ان تنفر حتي تزول الشمس ()، فان تاخرت الي اخر ايام التشريق وهو يوم النفر الاخير فلا عيلك اي ساعة نفرت ورميت قبل الزوال او بعده ".
   قال (): " وسمعته يقول: في قول الله عز وجل: " فمن تعجل في يومين اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " فقال: يتقي الصيد حتي ينفر

 اهل مني في النفر الاخير " ().
   وفي رواية ابن محبوب، عن ابي جعفر الاحوال، عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " لمن اتقي الرفث والفسوق والجدال وما حرم الله عليه في احرامه " ().
   وفي رواية علي بن عطية، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لمن اتقي الله عز وجل () ".
   وروي انه " يخرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه " ().
   وروي " من وفي [لله] وفي الله له " ().
   وفي رواية سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة عن ابي  عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " يعني من مات فلا اثم عليه، ومن تاخر اجله فلا اثم عليه لمن اتقي الكباءر " ().

   وساله ابو بصير " عن الرجل ينفر في النفر الاول قال: له ان ينفر ما بينه وبين ان تصفر الشمس ()، فان هو لم ينفر حتي يكون عند غروبها فلا ينفر وليبت بمني حتي اذا اصبح فطلعت الشمس فلينفر متي شاء ".
   وروي الحلبي انه " سءل عن الرجل ينفر في النفر الاول قبل ان تزول الشمس فقال: لا ولكن يخرج ثقله ان شاء ولا يخرج هو حتي تزول الشمس " ().
 وروي ان من فعل ذلك () فهو ممن تعجل في يومين.
   وروي عنه معاوية بن عمار قال: " ينبغي لمن تعجل في يومين ان يمسك عن الصيد حتي ينقضي اليوم الثالث " ().
   وروي عنه جميل بن دراج انه قال: " لا باس ان ينفر الرجل في النفر الاول ثم يقيم بمكة () وقال: كان ابي عليه السلام يقول: من شاء رمي الجمار

 ارتفاع النهار () ثم ينفر، قال: فقلت له (): الي متي يكون رمي الجمار؟ فقال: من ارتفاع النهار الي غروب الشمس () ومن اصاب الصيد فليس له ان ينفر في النفر الاول ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " قال: ليس هو () علي ان ذلك واسع ان شاء صنع ذا وان شاء صنع ذا، لكنه يرجع مغفورا له لا اثم عليه ولا ذنب له ".
  باب * (نزول الحصبة) *
 ()   روي ابان، عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الحصبة فقال: كان ابي عليه السلام ينزل الابطح قليلا () ثم يدخل البيوت من غير ان ينام بالابطح

 فقلت له: ارايت من تعجل في يومين () عليه ان يحصب؟ قال: لا " ().
   وقال: " كان ابي عليه السلام: ينزل الحصبة قليلا ثم يرتحل، وهو دون خبط وحرمان " ().
  باب * (باب قضاء التفث) *
 ()   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يستحب للرجل و المراة ان لا يخرجا من مكة حتي يشتريا بدرهم تمرا فيتصدقا به لما كان منهما في

 احرامهما، ولما كان في حرم الله عز وجل " ().
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل " ثم ليقضوا تفثهم " قال: ما يكون من الرجل في احرامه، فاذا دخل مكة وطاف تكلم بكلام طيب كان ذلك كفارة لذلك الذي كان منه ".
   وروي ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل:
 " ثم ليقضوا تفثهم " قال: التفث لقاء الامام " ().

   وروي ربعي، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في قوله عز وجل " ثم ليقضوا تفثهم " قال: الشارب والاظفار ".
   وفي رواية النضر، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " ان التفث هو الحلق وما في جلد الانسان " ().
   وروي زرارة، عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام " ان التفث حفوف الرجل من الطيب، فاذا قضي نسكه حل له الطيب " ().
   وفي رواية البزنطي عن الرضا عليه السلام قال: " التفث تقليم الاظفار وطرح الوسخ، وطرح الاحرام عنه " ().
   وروي عن عبد الله بن سنان قال: " اتيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له:
 جعلني الله فداك ما معني قول الله عز وجل: " ثم ليقضوا تفثهم " قال: اخذ الشارب وقص الاظفار وما اشبه ذلك، قال: قلت : جعلت فداك فان ذريحا المحاربي حدثني عنك انك قلت: " ليقضوا تفثهم " لقاء الامام " وليوفوا نذورهم " تلك

 المناسك، قال: صدق ذريح وصدقت، ان للقران ظاهرا وباطنا ومن يحتمل ما يحتمل ذريح ".
 واما قوله عز وجل: " وليطوفوا بالبيت العتيق " فانه: روي انه طواف النساء ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار كلها متفقة غير مختلفة والتفث معناه كل ما وردت به هذه الاخبار، وقد اخرجت الاخبار في هذا المعني في كتاب تفسير المنزل في الحج.
  باب * (ايام النحر) *
   روي عمار بن موسي الساباطي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الاضحي بمني، قال: اربعة ايام، وعن الاضحي في ساءر البلدان؟ قال: ثلاثة ايام، وقال: لو ان رجلا قدم الي اهله بعد الاضحي بيومين ضحي اليوم الثالث الذي يقدم فيه " ().
   وروي كليب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن النحر

 فقال: اما بمني فثلاثة ايام، واما في البلدان فيوم واحد " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذان الحديثان متفقان غير مختلفين وذلك ان خبر عمار هو الضحية وحدها وخبر كليب للصوم وحده ()، وتصديق ذلك:
   ما رواه سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: النحر بمني ثلاثة ايام، فمن اراد الصوم لم يصم حتي تمضي الثلاثة الايام، والنحر بالامصار يوم فمن اراد ان يصوم صام من الغد " ().
   وروي " ان الاضحي ثلاثة ايام وافضلها اولها " ().

  باب * (الحج الاكبر والحج الاصغر) *
   روي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن يوم الحج الاكبر، فقال: هو يوم النحر، والاصغر هو العمرة " ().
   وفي رواية سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض ()، عن ابي عبد الله عليه السلام في اخر حديث يقول فيه: " انما سمي الحج الاكبر لانها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون ولم يحج المشركون بعد تلك السنة ".
  (باب الاضاحي)
   روي سويد القلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " الاضحية واجبة علي من وجد () من صغير او كبير، وهي سنة ".
   وروي عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رجلا ساله عن الاضحي فقال: هو واجب علي كل مسلم الا من لم يجد، فقال له الساءل: فما تري في العيال؟ قال: ان شءت فعلت وان شءت لم تفعل، واما انت فلا تدعه " ().

   وجاءت ام سلمة  رضي الله عنها  الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: " يا رسول الله يحضر الاضحي وليس عندي ثمن الاضحية فاستقرض واضحي؟ قال:
 فاستقرضي فانه دين مقضي " ().
   و " ضحي رسول الله صلي الله عليه واله بكبشين ذبح واحدا بيده فقال: " اللهم هذا عني وعمن لم يضح من اهل بيتي " وذبح الاخر، وقال: " اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي " () وكان امير المءمنين عليه السلام يضحي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل سنة بكبش فيذبحه ويقول: " بسم الله وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين اللهم منك ولك " ثم يقول: " اللهم هذا عن نبيك " ثم يذبحه ويذبح كبشا اخر عن نفسه ".
   وقال علي عليه السلام: " امرنا رسول الله صلي الله عليه واله في الاضاحي الا نستشرف العين والاذن، ونهانا عن الخرقاء، والشرقاء، والمقابلة، والمدابرة () ".

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يضحي بعرجاء بين عرجها، ولا بالعوراء بين عورها، ولا بالعجفاء ولا بالجرباء ولا بالجدعاء ولا بالعضباء " () وهي المكسورة القرن، والجدعاء المقطوعة الاذن.
   وروي عن داود الرقي قال: " سالني بعض الخوارج عن هذه الاية من كتاب الله تعالي: " ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين  الي قوله تعالي :
 ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " ما الذي احل الله عز وجل من ذلك؟ وما الذي حرم فلم يكن عندي فيه شء فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا حاج فاخبرته بما كان فقال: ان الله تبارك وتعالي احل في الاضحية بمني الضان والمعز الاهلية، وحرم ان يضحي فيه بالجبلية، واما قوله عز وجل: " ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " فان الله تبارك وتعالي احل في الاضحية بمني الابل العراب وحرم فيها البخاتي ()

 واحل البقر الاهلية ان يضحي بها، وحرم الجبلية، فانصرفت الي الرجل واخبرته بهذا الجواب، فقال: هذا شء حملته الابل من الحجاز " ().
   وروي ابان، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الكبش يجزي عن الرجل، وعن اهل بيته يضحي به " ().
   وسال يونس بن يعقوب ابا عبد الله عليه السلام " عن البقرة يضحي بها؟
 فقال: تجزي عن سبعة نفر " ().
   وروي وهيب بن حفص () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البقرة والبدنة تجزيان عن سبعة نفر اذا كان كانوا من اهل بيت او من غيرهم " ().

 وروي ان الجزور يجزي عن عشرة نفر متفرقين واذا عزت الاضاحي اجزات شاة عن سبعين ().
 ولا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من المعز والبقر الثني وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع لسنة ().

   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر " قال: القانع هو الذي يقنع بما تعطيه، والمعتر الذي يعتريك " ().
   و " كان علي بن الحسين وابو جعفر عليهما السلام يتصدقان بثلث علي جيرانهم وبثلث علي السءال، وبثلث يمسكانه لاهل البيت " ().
   و " كره ابو عبد الله عليه السلام ان يطعم المشرك من لحوم الاضاحي " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كنا ننهي الناس عن اخراج لحوم الاضاحي من مني بعد ثلاث لقلة اللحم وكثرة الناس، فاما اليوم فقد كثر اللحم وقل الناس فلا باس باخراجه " ().

 ولا باس باخراج الجلد والسنام من الحرم، ولا يجوز اخراج اللحم منه ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن فداء الصيد ياكل صاحبه من لحمه؟ فقال:
 ياكل من اضحيته ويتصدق بالفداء " ()   وقال الصادق عليه السلام: " لا يضحي الا بما يشتري في العشر " ().
 والخصي لا يجزي في الاضحية ()

 وذبح رسول الله صلي الله عليه واله عن نساءه البقر ().
 واذا اشتري الرجل اضحية فماتت قبل ان يذبحها فقد اجزات عنه ().
 وان اشتري الرجل اضحية فسرقت فان اشتري مكانها فهو افضل، فان لم يشتر فليس عليه شء ().
 ويجوز ان ينتفع بجلدها او يشتري به متاع او يدبغ فيجعل منه جراب او مصلي، وان تصدق به فهو افضل ().

 واذا نسي الرجل ان يذبح بمني حتي زار البيت فاشتري بمكة ثم نحرها فلا باس قد اجزا عنه ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يشتري الضحية عوراء فلا يعلم الا بعد شراءها هل تجزي عنه؟ قال: نعم الا ان يكون هديا فانه لا يجوز [ان يكون] ناقصا " ().
   وسءل ابو جعفر عليه السلام " عن هرمة قد سقطت ثناياها هل تجزي في الاضحية؟ فقال: لا باس ان يضحي بها " ().
   وقال علي عليه السلام: " لا يضحي عمن في البطن " ().
   وروي جميل () عن ابي عبد الله عليه السلام " في الاضحية يكسر قرنها، قال: اذا كان القرن الداخل صحيحا فهي تجزي ".
 وسمعت شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  يقول: سمعت محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  يقول: اذا ذهب من القرن الداخل ثلثاه وبقي ثلثه فلا باس

 بان يضحي به ().
   وروي عن عبد الله بن عمر () قال: " كنا بمكة فاصابنا غلاء في الاضاحي فاشترينا بدينار ثم بدينارين، ثم بلغت سبعة، ثم لم نجد بقليل ولا كثير، فوقع هشام المكاري الي ابي الحسن عليه السلام بذلك، فوقع اليه انظروا الثمن الاول والثاني والثالث فاجمعوه ثم تصدقوا بمثل ثلثه " ().
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " لا يضحي بشء من الدواجن " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الاضحية يخطء الذي يذبها فيسمي غير صاحبها اتجزي عن صاحب الاضحية؟ قال: نعم انما له ما نوي " ().
 وذبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كبشا اقرن، ينظر في سواد، ويمشي في سواد ().

   وقال علي عليه السلام: " اذا اشتري الرجل البدنة عجفاء فلا تجزي عنه وان اشتراها سمينة فوجدها عجفاء اجزات عنه، وفي هدي المتمتع مثل ذلك " ().
   وسال محمد الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن النفر تجزيهم البقرة؟ فقال:
 اما في الهدي فلا، واما في الاضحي فنعم، ويجزي الهدي عن الاضحية " ().
   وروي البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن سعيد بن يسار قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن اشتري شاة ولم يعرف بها، فقال: لا باس عرف بها

 او لم يعرف بها " ().
  باب * (الهدي يعطب او يهلك قبل ان يبلغ محله) * * (وما جاء في الاكل منه) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ساق بدنة فنتجت قال: ينحرها وينحر ولدها، وان كان الهدي مضمونا () فهلك اشتري مكانها ومكان ولدها ".
   وروي منصور بن حازم () عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يضل هديه فيجده رجل اخر فينحره، فقال: ان كان نحره بمني فقد اجزا عن صاحبه

 الذي ضل عنه ()، وان كان نحره في غير مني لم يجز عن صاحبه ".
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا عرف بالهدي ضل بعد ذلك فقد اجزا " ().
   وروي عن حفص بن البختري () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل ساق الهدي فعطب () في موضع لا يقدر علي من يتصدق به عليه، ولا يعلم انه هدي، فقال: ينحره ويكتب كتابا يضعه عليه ليعلم من مر به انه صدقة " ().
   وروي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ساق بدنة فانكسرت قبل ان تبلغ محلها او عرض لها موت او هلاك، قال: يذكيها ان قدر علي ذلك ويلطخ نعلها التي قلدت بها حتي يعلم من مر

 بها انها قد ذكيت فياكل من لحمها ان اراد، فان كان الهدي مضمونا فان عليه ان يعيده، يبتاع مكان الهدي اذا انكسر او هلك  والمضمون الواجب عليه في نذر او غيره  فان لم يكن مضمونا وانما هو شء تطوع به فليس عليه ان يبتاع مكانه الا ان يشاء ان يتطوع ".
   وروي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل اشتري هديا لمتعته فاتي به منزله فربطه ثم انحل فهلك هل يجزيه او يعيد؟ قال: لا يجزيه الا ان يكون لا قوة به عليه " ().
   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري كبشا فهلك منه، قال: يشتري مكانه اخر، قلت: فان اشتري مكانه ثم وجد الاول، قال: ان كانا جمعيا قاءمين فليذبح الاول وليبع الاخر وان شاء ذبحه وان كان قد ذبح الاخر فليذبح الاول معه " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اصاب الرجل بدنة ضالة () فلينحرها ويعلم انها بدنة " ().

   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الهدي الواجب ان اصابه كسر او عطب ايبيعه؟ وان باعه ما يصنع بثمنه؟ قال: ان باعه فليتصدق بثمنه ويهدي هديا اخر " ().
   وفي رواية حماد، عن حريز في حديث يقول في اخره: " ان الهدي المضمون لا ياكل منه اذا عطب فان اكل منه غرم () ".
  باب * (الذبح والنحر وما يقال عند الذبيحة) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " النحر في اللبة ()

 والذبح في الحلق ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كل منحور ومذبوح حرام، وكل مذبوح منحور حرام () ".
   وروي الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " لا يذبح لك اليهودي ولا النصراني اضحيتك، وان كانت امراة فلتذبح لنفسها وتستقبل القبلة () وتقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما () اللهم منك ولك ".
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " فاذكروا اسم الله عليها صواف " قال: ذلك حين تصف للنحر ()، وتربط يديها ما بين الخف الي الركبة، ووجوب جنوبها اذا وقعت الي الارض () ".
   وساله ابو الصباح الكناني " كيف تنحر البدنة؟ قال: تنحر وهي قاءمة من قبل اليمين () ".
   وروي معاوية بن عمار عنه عليه السلام انه قال: " اذا اشتريت هديك فاستقبل

 به القبلة () وانحره او اذبحه وقل: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، بسم الله، والله اكبر، اللهم تقبل مني " ثم امر السكين ولا تنخعها حتي تموت () ".
  باب * (نتايج البدنة وحلابها وركوبها) *
   روي حماد، عن حريز ان ابا عبد الله عليه السلام قال: " كان علي عليه السلام اذا ساق البدنة ومر علي المشاة حملهم علي بدنة، وان ضلت راحلة رجل ومعه بدنة ركبها غير مضر ولا مثقل ".
   وسال يعقوب بن شعيب ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ايركب هديه ان احتاج اليه؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يركبها غير مجهد ولا متعب () ".
   وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان علي عليه السلام يحلب البدنة ويحمل عليها غير مضر () ".
   وروي ابو بصير عنه عليه السلام " في قول الله عز وجل: " لكم فيها منافع الي اجل مسمي " قال: ان احتاج الي ظهرها ركبها من غير ان يعنف عليها وان كان لها

 لبن حلبها حلابا لا ينهكها " ().
  باب * (بلوغ الهدي محله) *
   روي علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اشتري الرجل هديه وقمطه في بيته فقد بلغ محله فان شاء فليحلق () ".
  باب * (الرجل يوصي من يذبح عنه ويلقي هو شعره بمكة) *
   روي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يوصي من يذبح عنه ويلقي هو شعره بمكة، فقال: ليس له ان يلقي شعره الا بمني () ".
  باب * (تقديم المناسك وتاخيرها) *
   روي بن ابي عمير ()، عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال:

 " سالته عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق؟ قال: لا ينبغي الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر، فقال بعضهم: يا رسول الله حلقت قبل ان اذبح، وقال بعضهم حلقت قبل ان ارمي، فلم يتركوا شيءا كان ينبغي لهم ان يقدموه الا اخروه، ولا شيءا كان ينبغي لهم ان يءخروه الا قدموه، فقال: لا حرج () ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل نسي ان يذبح بمني حتي زار البيت فاشتري بمكة، ثم نحرها، قال: لا باس قد اجزا عنه ".
  باب * (فيمن نسي او جهل ان يقصر او يحلق حتي ارتحل من مني) *
   روي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جهل ان يقصر من شعره او يحلقه حتي ارتحل من مني، قال: فليرجع الي مني حتي يلقي شعره بها حلقا كان او تقصيرا، وعلي الصرورة الحلق () ".

 وروي انه يحلق بمكة ويحمل شعره الي مني ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله يوم النحر يحلق راسه ويقلم اظفاره وياخذ من شاربه ومن اطراف لحيته () ".
  باب * (ما يحل للمتمتع والمفرد اذا ذبح وحلق قبل ان يزور البيت) *
   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا ذبح الرجل وحلق فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء والطيب، فاذا زار البيت وطاف وسعي بين الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء، فاذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد " ().
   وروي علي بن النعمان ()، عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل رمي الجمار وذبح وحلق راسه ايلبس قميصا وقلنسوة قبل ان يزور البيت؟ فقال: ان كان متمتعا فلا ()، وان كان مفردا للحج فنعم ".

 وقد روي انه يجوز له ان يضع الحناء علي راسه، انما يكره السك و ضربه () ان الحناء ليس بطيب، ويجوز ان يغطي راسه لان حلقه له اعظم من تغطيته اياه ().
  باب * (ما يجب من الصوم علي المتمتع اذا لم يجد ثمن الهدي) *
 روي عن الاءمة عليهم السلام ان المتمتع اذا وجد الهدي ولم يجد الثمن صام ثلاثة ايام في الحج يوما قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله تلك عشرة كاملة لجزاء الهدي، فان فاته صوم هذه الثلاثة الايام تسحر ليلة الحصبة () وهي ليلة النفر واصبح صاءما وصام يومين من بعد، فان فاته صوم هذه الثلاثة الايام حتي يخرج وليس له مقام صام هذه الثلاثة في الطريق ان شاء و ان شاء صام العشرة في اهله ويفصل بين الثلاثة والسبعة بيوم وان شاء صامها متتابعة. ()

 ولا يجوز له ان يصوم ايام التشريق ()، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق () فامره ان يتخلل الفساطيط وينادي في الناس ايام مني الا لا تصوموا فانها ايام اكل وشرب وبعال ().

 ومن جهل صيام ثلاثة ايام في الحج صامها بمكة ان اقام جماله، وان لم يقم صامها في الطريق او بالمدينة ان شاء، فاذا رجع الي اهله صام السبعة الايام ().
 فاذا مات قبل ان يرجع الي اهله ويصوم السبعة فليس علي وليه القضاء ().
   وروي صفوان ()، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من مات ولم يكن له هدي لمتعته فليصم عنه وليه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه : هذا علي الاستحباب لا علي الوجوب وهو اذا لم يصم الثلاثة في الحج ايضا ().

   وروي عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سالته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي فصام ثلاثة ايام، فلما قضي نسكه بداله ان يقيم سنة، قال:
 فلينظر منهل اهل بلده () فاذا ظن انهم قد دخلوا بلدهم فليصم السبعة الايام " ()   وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " انه ان كان له مقام بمكة فاراد ان يصوم السبعة ترك الصيام بقدر سيره الي اهله او شهرا ثم صام " ().
 وان لم يصم الثلاثة الايام فوجد بعد النفر ثمن هدي فانه يصوم الثلاثة لان ايام الذبح قد مضت ().
   وقد روي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من لم يجد ثمن

 الهدي فاحب ان يصوم الثلاثة الايام في العشر الاواخر فلا باس بذلك " ().
   وسال يحيي الازرق () ابا ابراهيم عليه السلام " عن رجل دخل يوم التروية متمتعا وليس له هدي فصام يوم التروية ويوم عرفة، فقال: يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق بيوم () قال: وسالته عن متمتع كان معه ثمن هدي وهو يجد بمثل الذي معه هديا فلم يزل يتواني ويءخر ذلك () حتي كان اخر ايام التشريق وغلت الغنم فلم يقدر ان يشتري بالذي معه هديا، قال: يصوم ثلاثة ايام بعد ايام التشرق " ()   وروي عبد الرحمن بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الصبي يصوم عنه وليه اذا لم يجد هديا " ()

   وروي عن عمران الحلبي انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصوم الثلاثة الايام التي علي المتمتع اذا لم يجد الهدي حتي يقدم الي اهله قال: يبعث بدم " ().
  باب * (ما يجب علي المتمتع اذا وجد ثمن الهدي ولم يجد الهدي) *
 قال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: ان وجدت ثمن الهدي ولم تجد الهدي فخلف الثمن عند رجل من اهل مكة ليشتري لك في ذي الحجة ويذبحه عنك، فان مضت ذو الحجة ولم يشتر اخره الي قابل ذي الحجة لان ايام الذبح قد مضت. ()

  باب * (المحصور والمصدود) *
 ()   روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " المحصور غير المصدود، وقال: المحصور هو المريض، والمصدود هو الذي يرده المشركون () كما ردوا رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء والمحصور لا تحل له النساء " ().
 واذا قرن الرجل الحج والعمرة فاحصر بعث هديا مع هديه () ولا يحل حتي يبلغ الهدي محله، فاذا بلغ محله احل وانصرف الي منزله وعليه الحج من قابل ولا يقرب النساء، واذا بعث بهديه مع اصحابه فعليه ان يعدهم لذلك يوما فاذا كان ذلك اليوم فقد وفي فان اختلفوا في الميعاد لم يضره ان شاء الله تعالي ().

   وقال الصادق عليه السلام: " المحصور والمضطر ينحران بدنتيهما في المكان الذي يضطر ان فيه " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في المحصور ولم يسق الهدي، قال: ينسك ويرجع، قيل: فان لم يجد هديا؟ قال: يصوم " ().
 واذا تمتع رجل بالعمرة الي الحج فحبسه سلطان جاءر بمكة فلم يطلق عنه الي يوم النحر فان عليه ان يلحق الناس بجمع، ثم ينصرف الي مني فيرمي ويذبح ويحلق ولا شء عليه، فان خلي عنه يوم النحر فهو مصدود عن الحج ان كان دخل مكة متمتعا بالعمرة الي الحج فليطف بالبيت اسبوعا ويسعي اسبوعا ويحلق راسه ويذبح شاة، وان كان دخل مكة مفردا للحج فليس عليه ذبح ولا شء عليه ().

   وروي رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج الحسين عليه السلام معتمرا وقد ساق بدنة حتي انتهي الي السقيا فبرسم () فحلق راسه ونحرها مكانه ثم اقبل حتي جاء فضرب الباب، فقال علي عليه السلام: ابني ورب الكعبة افتحوا له وكانوا قد حموا له الماء فاكب عليه فشرب، ثم اعتمر بعد " ().
 والمحصور لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت ويسعي بن الصفا والمروة. () والقارن اذا احصر وقد اشترط وقال: فحلني حيث حبستني فلا يبعث بهديه ولا يتمتع من قابل ولكن يدخل في مثل ما خرج منه ().

   وسال حمزة بن حمران ابا عبد الله عليه السلام " عن الذي يقول: حلني حيث حبستني، فقال: هو حل حيث حبسه الله عز وجل، قال او لم يقل () ولا يسقط الاشتراط عنه الحج من قابل " ().
  باب * (الرجل يبعث بالهدي ويقيم في اهله) *
   روي عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا وليس بواجب () فقال: يواعد اصحابه يوما فيقلدونه () فاذا كان تلك الساعة اجتنب ما يجتنبه المحرم الي يوم النحر، فاذا كان يوم النحر اجزا عنه ()، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين صده المشركون يوم الحديبية نحر واحل ورجع

 الي المدينة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ما يمنع احدكم من ان يحج كل سنة؟ فقيل له لا يبلغ ذلك اموالنا، فقال: اما يقدر احدكم اذا خرج اخوه ان يبعث معه بثمن اضحية ويامره ان يطوف عنه اسبوعا بالبيت ويذبح عنه فاذا كان يوم عرفة لبس ثيابه وتهيا واتي المسجد فلا يزال في الدعاء حتي تغرب الشمس " ().

  باب * (نوادر الحج) *
   روي عن بكير بن اعين، عن اخيه زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " جعلني الله فداك اسالك في الحج منذ اربعين عاما فتفتيني ()، فقال: يا زرارة بيت يحج قبل ادم عليه السلام بالفي عام () تريد ان تفني مساءله في اربعين عاما ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اودية الحرم تسيل في الحل، واودية الحل لا تسيل في الحرم " ().
 وروي عن ابي حنيفة النعمان بن ثابت انه قال: لولا جعفر بن محمد ما علم الناس مناسك حجهم.
   وذكر الماء عند الصادق عليه السلام في طريق مكة وثقله قال: " الماء لا يثقل الا ان ينفرد به الجمل فلا يكون عليه غير الماء " ().

   و " كان علي عليه السلام يكره الحج والعمرة علي الابل الجلالات " ().
   وقال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: " اذا كان ايام الموسم بعث الله تبارك الله تعالي ملاءكة في صور الادميين يشترون متاع الحاج والتجار، قيل: ما يصنعون به؟ قال: يلقونه في البحر " ().
 وروي عن محمد بن عثمان العمري  رضي الله عنه  انه قال: والله ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة يري الناس ويعرفهم ويرونه ولا يعرفونه.
 وروي عن عبد الله بن جعفر الحميري انه قال: سالت محمد بن عثمان العمري  رضي الله عنه  فقلت له: رايت صاحب هذا الامر؟ فقال: نعم واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو يقول: " اللهم انجز لي ما وعدتني " قال محمد بن عثمان  رضي الله عنه وارضاه : ورايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: " الهم انتقم لي من اعداءك ".
   وروي عن داود الرقي قال : " دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ولي علي رجل مال قد خفت تواه () فشكوت ذلك اليه، فقال لي: اذا صرت بمكة فطف عن عبد المطلب طوافا، وصل عنه ركعتين، وطف عن ابي طالب طوافا، وصل عنه ركعتين، وطف عن عبد الله طوافا، وصل عنه ركعتين، وطف عن امنة [ام محمد] طوافا وصل عنها ركعتين، وطف عن فاطمة بنت اسد طوافا، وصل عنها ركعتين، ثم ادع الله عز و جل ان يرد عليك مالك، قال: ففعلت ذلك ثم خرجت من باب الصفا فاذا غريمي

 واقف، يقول: يا داود حبستني تعال فاقبض مالك " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام وابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " من سهي عن السعي حتي يصير من السعي علي بعضه او كله، ثم ذكر فلا يصرف وجهه منصرفا ولكن يرجع القهقري الي المكان الذي يجب منه السعي " ().
   وروي سعد بن سعد الاشعري عن الرضا عليه السلام قال: قلت: " المحرم يشتري الجواري او يبيع؟ فقال: نعم " ().
   وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قدم مكة في وقت العصر، فقال: يبدا بالعصر ثم يطوف " ().
   وروي السكوني باسناده قال: قال علي عليه السلام " في امراة نذرت ان تطوف علي اربع، فقال: تطوف اسبوعا ليديها واسبوعا لرجليها " ().
   وقيل للصادق عليه السلام: " رجل في ثوبه دم مما لا يجوز الصلاة في مثله

 فطاف في ثوبه، فقال: اجزاه الطواف فيه ثم ينزعه ويصلي في ثوب طاهر " ()   وقال الصادق عليه السلام: " دع الطواف وانت تشتهيه " ().
   وقال الهيثم بن عروة التميمي () لابي عبد الله عليه السلام " اني حملت امراتي ثم طفت بها وكانت مريضة واني طفت بها بالبيت في طواف الفريضة وبالصفا والمروة واحتسبت بذلك لنفسي فهل يجزيني؟ فقال: نعم ".
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 قلت له: " ان اصحابنا يروون ان حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة، فقال:

 كان ابو الحسن عليه السلام اذا قضي نسكه عدل الي قرية يقال لها ساية فحلق " ().   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " حلق الراس في غير حج ولا عمرة مثلة لاعداءكم وجمال لكم " ().
   وروي محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من ركب زاملة () ثم وقع منها فمات دخل النار " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  كان الناس يركبون الزوامل فاذا اراد احدهم النزول وقع عن راحلته من غير ان يتعلق بشء من الرحل فنهوا عن ذلك لءلا يسقط احدهم متعمدا فيموت فيكون قاتل نفسه ويستوجب بذلك دخول النار، فهذا معني الحديث، وذلك ان الناس في ايام النبي صلي الله عليه واله والاءمة صلوات الله عليهم كانوا يركبون الزوامل فلا يمنعون ولا ينكر عليهم ذلك.
   واما الحديث الذي روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من ركب زاملة فليوص " ().
 فليس بنهي عن ركوب الزاملة، وانما هو امر بالاحتراز من السقوط وهذا مثل قول القاءل: من خرج الي الحج او الي الجهاد في سبيل الله فليوص، ولم يكن فيما مضي الا الزوامل وانما المحامل محدثة، ولم تعرف فيما مضي.

   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل افرد الحج فلما دخل مكة طاف بالبيت ثم اتي اصحابه وهم يقصرون فقصر معهم ثم ذكر بعد ما قصر انه مفرد للحج، فقال: ليس عليه شء اذا صلي فليجدد التلبية " ().
   وروي عن علي بن يقطين قال: " سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن رجل يعطي خمسة نفر حجة واحدة، ويخرج فيها واحد منهم الهم اجر؟ قال: نعم لكل واحد منهم اجر حاج. قال: فقلت: فايهم اعظم اجرا؟ فقال: الذي نابه الحر والبرد ()، وان كان صرورة لم يجز ذلك عنهم، والحج لمن حج ".
  وروي عن منصور بن حازم قال: " سال سلمة بن محرز ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر فقال: اني طفت بالبيت وبين الصفا والمروة ثم اتيت مني فوقعت علي اهلي ولم اطف طواف النساء، فقال: بءس ما صنعت فجهلني، فقلت: ابتليت فقال: لا شء عليك " ().
  وقال امير المءمنين عليه السلام: " امرتم بالحج والعمرة فلا تبالوا بايهما بداتم " ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني العمرة المفردة فاما العمرة التي يتمتع بها الي الحج فلا يجوز الا ان يبدا بها قبل الحج، ولا يجوز ان يبدا بالحج قبلها الا ان لا يدرك المتمتع ليلة عرفة فيبدا بالحج ثم يعتمر من بعده.
  وقال الصادق عليه السلام: " اول ما يظهر القاءم عليه السلام من العدل ان ينادي مناديه ان يسلم اصحاب النافلة لاصحاب الفريضة الحجر الاسود والطواف بالبيت " ()  وروي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " مقام يوم قبل الحج افضل من مقام يومين بعد الحج " ().
 وقد اخرجت هذه النوادر مسندة مع غيرها من النوادر في كتاب جامع نوادر الحج.
  باب * (سياق مناسك الحج) *
 اذا اردت الخروج الي الحج فاجمع اهلك وصل ركعتين () ومجد الله كثيرا وصل علي محمد واله، وقل: " اللهم اني استودعك اليوم ديني ونفسي ومالي واهلي وولدي وجيراني، واهل حزانتي () الشاهد منا والغاءب وجميع ما انعمت به علي،

 اللهم اجعلنا في كنفك ومنعك وعياذك وعزك، عز جارك () وجل ثناءك، وامتنع عاءذك، ولا اله غيرك، توكلت علي الحي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ".
 فاذا خرجت من منزلك فقل: " بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب () وسوء المنظر في الاهل والمال والولد، اللهم اني اسالك في سفري هذا السرور والعمل بما يرضيك عني، اللهم اقطع عني بعده ومشقته واصحبني فيه واخلفني في اهلي بخير " ().
 فاذا استويت علي راحلتك واستوي بك محملك فقل: " الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين، اللهم انت الحامل علي الظهر، والمستعان علي الامر، وانت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد ()، اللهم انت عضدي وناصري ".
 فاذا مضت بك راحلتك فقل في طريقك: " خرجت بحول الله وقوته بغير حول مني وقوة ولكن بحول الله وقوته، برءت اليك يا رب من الحول والقوة، اللهم اني اسالك بركة سفري هذا وبركة اهله، اللهم اني اسالك من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا تسوقه الي وانا خاءض في عافية بقوتك وقدرتك، اللهم اني سرت في سفري بلا ثقة مني بغيرك ولا رجاء لسواك فارزقني في ذلك شكرك وعافيتك

 ووفقني لطاعتك وعبادتك حتي ترضي وبعد الرضا " ().
 وعليك في طريقك بتقوي الله تعالي وايثار طاعته واجتناب معصيته واستعمال مكارم الاخلاق والافعال، وحسن الخلق، وحسن الصاحبة لمن صحبك، وكظم الغيظ واكثر من تلاوة القران وذكر الله عز وجل والدعاء.
 فاذا بلغت احد المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله فانه عليه السلام وقت لاهل العراق العقيق واوله المسلخ ووسطه غمرة واخر ذات عرق واوله افضل، ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، ووقت لاهل اليمن يلملم ولاهل الشام المهيعة وهي الجحفة ولاهل المدينة ذا الحليفة وهي مسجد الشجرة، فاغتسل بعد ان تقلم اظافيرك وتاخذ من شاربك وتنتف ابطيك وتتنور.
 وقل اذا اغتسلت: " بسم الله وبالله اللهم اجعله لي نورا وطهورا وحرزا وامنا من كل خوف، وشفاء من كل داء وسقم، اللهم طهرني وطهر لي قلبي واشرح لي صدري، واجر علي لساني محبتك ومدحتك والثناء عليك فانه لا قوة لي الا بك، وقد علمت ان قوام ديني التسليم لامرك والاتباع لسنة نبيك صلواتك عليه واله " ثم البس ثوبي احرامك وقل: " الحمد لله الذي رزقني ما اواري به عورتي واءدي به فرضي واعبد فيه ربي وانتهي فيه الي ما امرني، الحمد لله الذي قصدته فبلغني واردته فاعانني، وقبلني ولم يقطع بي، ووجه اردت فسلمني، فهو حصني وكهفي وحرزي وظهري وملاذي وملجاي ومنجاي وذخري وعدتي في شدتي ورخاءي ".
 وصل للاحرام ست ركعات وتوجه في الاولي منها واقرا في كل ركعتين في الاولي الحمد وقل هو الله احد، وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون وتقنت في الثانية من كل ركعتين قبل الركوع وبعد القراءة، وتسلم في كل ركعتين. وان شءت صليت ركعتين للاحرام علي ما وصفت.
 وافضل الساعات للاحرام عند زوال الشمس فلا يضرك في اي الساعات احرمت عند طلوع الشمس وعند غروبها (). وان كان وقت صلاة فريضة فصل هذه الركعات

 قبل الفريضة ثم صل الفريضة واحرم في دبرها ليكون افضل، فاذا فرغت من صلاتك فاحمد الله عز وجل واثن عليه بما هو اهله وصل علي نبيه محمد واله وسلم، ثم قل:
 " اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك واتبع امرك فاني عبدك وفي قبضتك، لا اوقي الا ما وقيت ولا اخذ الا ما اعطيت، اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه و اله، فان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي اللهم وان لم يكن حجة فعمرة احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي و مخي وعصبي من النساء والطيب ابتغي بذلك وجهك الكريم والدار الاخرة " () و يجزيك ان تقول هذا مرة واحدة حين تحرم.
  * (التلبية) *
 ثم لب بالتلبيات الاربع سرا () وهي المفروضات () تقول " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك " هذه الاربع مفروضات، ثم قم فامض هنيءة فاذا استوت بك الارض راكبا كنت او ماشيا فاعلن التلبية وارفع صوتك بها، وان كنت اخذت علي طريق المدينة واحرمت من مسجد

 الشجرة فلب سرا بهذه التلبيات الاربع المفروضات حتي تاتي البيداء وتبلغ الميل الذي علي يسار الطريق، فاذا بلغته فارفع صوتك بالتلبية ولا تجز الميل الا ملبيا وتقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك بيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، لبيك ذا المعارج ، لبيك لبيك تبدء والمعاد اليك، لبيك لبيك داعيا الي دار السلام، لبيك لبيك غفار الذنوب، لبيك لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك، لبيك لبيك انت الغني ونحن الفقراء اليك، لبيك لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك لبيك اله الحق، لبيك لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل، لبيك لبيك كشاف الكرب العظام، لبيك لبيك عبدك وابن عبديك، لبيك لبيك يا كريم، لبيك لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد، لبيك لبيك بحجة وعمرة معا لبيك لبيك هذه عمرة متعة الي الحج، لبيك لبيك اهل التلبية، لبيك لبيك تلبية تمامها وبلاغها عليك لبيك ".
 تقول هذا في دبر كل صلاة مكتوبة او نافلة وحين ينهض بك بعيرك، او علوت شرفا، او هبطت واديا، او لقيت راكبا، او استيقظت من منامك، او ركبت او نزلت وبالاسحار، وان تركت بعض التلبية فلا يضرك غير انها افضل الا المفروضات فلا تترك منها شيءا، واكثر من " ذي المعارج ".
 فاذا بلغت الحرم فاغتسل من بءر ميمون () او من فخ وان اغتسلت في منزلك بمكة فلا باس، وقل عند دخول الحرم: " اللهم انك قلت في كتابك المنزل وقولك الحق " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق "

 اللهم واني ارجو ان اكون ممن اجاب دعوتك، وقد جءت من شقة بعيدة ومن فج عميق سامعا لنداءك ومستجيبا لك، مطيعا لامرك، وكل ذلك بفضلك علي واحسانك الي فلك الحمد علي ما وفقتني له، ابتغي بذلك الزلفة عندك، والقربة اليك، والمنزلة لديك، والمغفرة لذنوبي، والتوبة علي منها بمنك، اللهم صل علي محمد وال محمد وحرم بدني علي النار، وامني من عذابك وعقابك برحمتك [يا ارحم الراحمين] ".
 فاذا نظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية، وحدها عقبة المدنين او بحذاءها ().
 ومن اخذ علي طريق المدينة قطع التلبية اذا نظر الي عريش مكة وهي عقبة ذي طوي وعليك بالتكبير والتهليل والتحميد والتسبيح والصلاة علي النبي [محمد] واله.
  * (دخول مكة) *
 فاذا اردت دخول مكة فاجهد ان تدخلها علي غسل بسكينة ووقار ().
  * (دخول المسجد الحرام ) *
 فاذا اردت ان تدخل المسجد الحرام فادخل من باب بني شيبة حافيا، وادخل رجلك اليمني قبل اليسري، وعليك السكينة والوقار فانه من دخله بخشوع غفر له، وقل وانت علي باب المسجد: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته بسم الله وبالله ومن الله وما شاء الله، والسلام علي رسول الله واله، والسلام علي ابراهيم واله، والسلام علي انبياء الله ورسله، والحمد لله رب العالمين " ().
  * (النظر الي الكعبة) *
 فاذا دخلت المسجد فانظر الي الكعبة وقل: " الحمد لله الذي عظمك وشرفك وكرمك وجعلك مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين ".

  * (النظر الي الحجر الاسود) *
 ثم انظر الي الحجر الاسود واستقبله بوجهك وقل " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد وال محمد ()، وبارك علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم و ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلام علي جميع النبيين والمرسلين والحمد الله رب العالمين، اللهم اني اومن بوعدك، واصدق رسلك، واتبع كتابك ".
  * (استلام الحجر الاسود) *
 ثم استلم الحجر الاسود وقبله في كل شوط، فان لم تقدر عليه فافتح به واختم به، فان لم تقدر عليه فامسحه بيدك اليمني وقبلها، فان لم تقدر عليه عليه فاشر اليه بيدك وقبلها وقل: " امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة، امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزي وعبادة الشيطان وعبادة الاوثان وعبادة كل ند يدعي من دون الله عز وجل () ".
  * (الطواف) *
 ثم طف بالبيت سبعة اشواط وقبل الحجر في كل شوط وقارب بين خطاك، فاذا بلغت باب البيت فقل: " ساءلك مسكينك ببابك فتصدق عليه بالجنة اللهم البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ المستجير

 بك من النار، فاعتقني ووالدي واهلي وولدي واخواني المءمنين من النار ، يا جواد يا كريم ".
 فاذا بلغت مقابل الميزاب فقل: " اللهم اعتق رقبتي من النار، ووسع علي من الرزق الحلال، وادرا عني شر فسقه العرب والعجم وشر فسقه الجن والانس " () وتقول وانت تجوز: " اللهم اني اليك فقير، واني منك خاءف ومستجير فلا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي " ().
  * (القول في الطواف) *
 وتقول في طوافك: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض ()، واسالك باسمك المخزون المكنون عندك، واسالك باسمك الاعظم الاعظم الاعظم الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي  كذا وكذا  ".
 فاذا بلغت الركن اليماني فالتزمه وقبله () وصل علي النبي محمد واله في كل شوط.

  *
 (القول بين الركن اليماني والركن الذي فيه الحجر الاسود) * وقل بين هذين الركنين: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة و قنا برحمتك عذاب النار " ().
  * (الوقوف بالمستجار) *
 فاذا كنت في الشوط السابع فقف بالمستجار  وهو مءخر الكعبة مما يلي الركن اليماني بحذاء باب الكعبة  فابسط يديك علي البيت والزق خدك وبطنك بالبيت وقل: " اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم اني حللت بفناءك فاجعل قراي مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك، واستوهبني من خلقك " وادع بما شءت ثم اقر لربك بذنوبك وقل " اللهم من قبلك الروح والراحة والفرح والعافية، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك، استجير بالله من النار " وتكثر لنفسك من الدعاء ثم استلم الركن اليماني ثم استلم الركن الذي فيه الحجر الاسود () وقبله واختم به وان لم تستطع

 ذلك فلا يضرك غير انه لا بد من ان تفتح بالحجر الاسود وتختم به وتقول، " اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اتيتني ".
  * (مقام ابراهيم عليه السلام) *
 ثم اءت مقام ابراهيم عليه السلام فصل فيه ركعتين واجعله امامك () واقرا في الاولي منهما الحمد وقل هو الله احد، وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون، ثم تشهد وسلم واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله، واسال الله تعالي ان يتقبله منك وان لا يجعله اخر العهد منك، فهاتان الركعتان هما الفريضة وليس يكره لك ان تصليهما في اي الساعات شءت عند طلوع الشمس وعند غروبها، فانما وقتهما عند فراغك من الطواف ما لم يكن وقت صلاة مكتوبة، فان كان وقت صلاة مكتوبة فابدا بها ثم صل ركعتي الطواف، فاذا فرغت من الركعتين فقل: " الحمد لله بمحامده كلها علي نعماءه كلها حتي ينتهي الحمد الي ما يحب ربي ويرضي، اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل مني، وطهر قلبي وزك عملي " واجتهد في الدعاء واسال الله عز وجل ان يتقبل منك، ثم اءت الحجر الاسود واستلمه وقبله او امسحه بيدك، او اشر اليه وقل ما قلته او لا فانه لابد من ذلك ().
  * (الشرب من ماء زمزم) *
 فان قدرت ان تشرب من ماء زمزم قبل ان تخرج الي الصفا فافعل وتقول حين تشرب: " اللهم اجعله علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء وسقم () انك قادر يا رب العالمين ".

  * (الخروج الي الصفا) *
 ثم اخرج الي الصفا وقم عليه حتي تنظر الي البيت وتستقبل الركن الذي فيه الحج واحمد الله عز وجل واثن عليه واذكر من الاءه وحسن ما صنع اليك ما قدرت عليه ثم قل: " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات وتقول: " اللهم اني اسالك العفو والعافية واليقين في الدنيا والاخرة " ثلاث مرات، وتقول: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " ثلاث مرات، وتقول: الحمد لله  ماءة مرة  والله اكبر  ماءة مرة  وسبحان الله  ماءة مرة  ولا اله الا الله  ماءة مرة  واستغفر الله واتوب اليه  ماءة مرة . وصل علي محمد وال محمد  ماءة مرة  ()، وتقول: " يا من لا يخيب ساءله ولا ينفد ناءله صل علي محمد وال محمد، واعذني من النار برحمتك " وادع لنفسك ما احببت، وليكن وقوفك علي الصفا اول مرة اطول من غيرها.

 ثم انحدر وقف علي المرقاة الرابعة حيال الكعبة وقل: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وفتنته وغربته ووحشته وظلمته وضيقه وضنكه، اللهم اظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ".
 ثم انحدر عن المرقاة وانت كاشف عن ظهرك وقل: " يا رب العفو، يا من امر بالعفو، يا من هو اولي بالعفو، يا من يثيب علي العفو، العفو العفو العفو، يا جواد يا كريم يا قريب يا بعيد اردد علي نعمتك، واستعملني بطاعتك ومرضاتك " ثم امش وعليك السكينة والوقار حتي تصير الي المنارة وهي طرف المسعي فاسع ملء فروجك () وقل: " بسم الله والله اكبر، اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم () واهدني للتي هي اقوم اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، وتقبل مني، اللهم لك سعيي وبك حولي وقوتي، فتقبل عملي يا من يقبل عمل المتقين " فاذا جزت زقاق العطارين فاقطع الهرولة وامش علي سكون ووقار وقل: " يا ذا المن والطول والكرم والنعماء والجود صل علي محمد وال محمد واغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت يا كريم ".
 فاذا اتيت المروة فاصعد عليها وقم حتي يبدو لك البيت وادع كما دعوت علي الصفا واسال الله عز وجل حواءجك وقل في دعاءك: " يامن امر بالعفو، يامن يجزي علي العفو، يامن دل علي العفو، يامن زين العفو، يامن يثيب علي العفو يامن يحب العفو، يامن يعطي علي العفو، يامن يعفو علي العفو، يا رب العفو العفو العفو العفو " وتضرع الي الله عز وجل وابك، فان لم تقدر علي البكاء فتباك واجهد ان تخرج من عينيك الدموع ولو مثل راس الذباب، واجتهد في الدعاء، ثم انحدر عن المروة الي الصفا وانت تمشي، فاذا بلغت زقاق العطارين فاسع ملء فروجك الي المنارة الاولي التي تلي الصفا، فاذا بلغتها فاقطع الهرولة وامش حتي

 تاتي الصفا وقم عليه ()، واستقبل البيت بوجهك وقل مثل ما قلته في الدفعة الاولي، [ثم انحدر الي المروة فافعل ما كنت فعلته، وقل مثل ما كنت قلته في الدفعة الاولي] حتي تاتي المروة، فطف بين الصفا والمروة سبعة اشواط يكون وقوفك علي الصفا اربعا وعلي المروة اربعا والسعي بينهما سبعا تبدا بالصفا وتختم بالمروة.
 ومن ترك الهرولة في السعي حتي صار في بعض المكان لم يحول وجهه ورجع القهقري حتي يبلغ الموضع الذي ترك معه الهرولة، ثم يهرول منه الي الموضع الذي ينبغي له ان يقطعها فيه ان شاء الله تعالي.
  * (التقصير) *
 فاذا فرغت من سعيك فانزل من المروة وقصر من شعر راسك من جوانبه ومن حاجبيك ومن لحيتك وخذ من شاربك وقلم اظفارك وابق منها لحجك، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه، ويجوز لك ان تطوف بالبيت تطوعا ما شءت، ولا باس ان تصلي ركعتي طواف التطوع حيث شءت من المسجد وانما لا يجوز ان تصلي ركعتي طواف الفريضة الا عند المقام ().
 فاذا كان يوم التروية فاغتسل والبس ثوبيك، وادخل المسجد الحرام حافيا، وعليك السكينة والوقار فطف بالبيت اسبوعا تطوعا، وان شءت فصل ركعتين لطوافك

 عند مقام ابراهيم عليه السلام او في الحجر، واقعد تزول الشمس، فاذا زالت الشمس فصل ست ركعات قبل الفريضة، ثم صل الفريضة واعقد الاحرام في دبر الظهر وان شءت في دبر العصر بالحج مفردا تقول: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك واتبع كتابك وامرك فاني عبدك وفي قبضتك لا اوقي الا ما وقيت، ولا اخذ الا ما اعطيت، اللهم اني اريد ما امرت به من الحج علي كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه واله فقوني علي ما ضعفت عنه ويسره لي وتقبله مني وتسلم مني مناسكي في يسر منك وعافية واجعلني من وفدك وحجاج بيتك الذين رضيت عنهم وارتضيت وسميت وكتبت، اللهم ارزقني قضاء مناسكي في يسر منك وعافية واعني عليه وتقبله مني، اللهم وان عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي واصرف عني سوء القضاء وسوء القدر احرم لك وجهي وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعظامي وعصبي من النساء والطيب والثياب اريد بذلك وجهك الكريم، والدار الاخرة " ثم لب سرا بالتلبيات الاربع المفروضات ان شءت قاءما، وان شءت قاعدا، وان شءت علي باب المسجد وانت خارج عنه مستقبل الحجر الاسود، تقول: " لبيك اللهم لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " ثم توجه وعليك السكينة والوقار بالتسبيح والتهليل وذكر الله عز وجل، فاذا بلغت الرقطاء دون الردم وهو ملتقي الطريقين حتي تشرف علي الابطح فارفع صوتك بالتلبية حتي تاتي مني ().

 ولب مثل ما لبيت في العمرة واكثر من " ذي المعارج "، فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكثر منها، وتقول وانت متوجه الي مني اللهم اياك ارجو، واياك ادعو فبلغني املي، واصلح لي عملي ".
 فاذا اتيت مني فقل: " الحمد الله الذي اقدمنيها صالحا في عافية وبلغني هذا المكان، اللهم وهذه مني وهي مما مننت به علي اولياءك من المناسك فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تمن علي فيها بما مننت علي اولياءك واهل طاعتك، فانما انا عبدك وفي قبضتك " ثم صل بها المغرب والعشاء الاخرة والفجر في مسجد الخيف ()، ولتكن صلاتك فيه عند المنارة التي في وسط المسجد وعلي ثلاثين ذراعا من جميع جوانبها فذاك مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومصلي الانبياء الذين صلوا فيه قبله عليهم السلام، وما كان خارجا من ثلاثين ذراعا حولها من كل جانب فليس من

 المسجد ().
  * (الغدو الي عرفات) *
 () ثم امض الي عرفات وقل انت متوجه اليها: " اللهم اليك صمدت، واياك اعتمدت، ووجهك اردت، وقولك صدقت، وامرك اتبعت، اسالك ان تبارك لي في اجلي ()، وان تقضي لي حاجتي وان تجعلني ممن تباهي به اليوم من هو افضل مني " ثم تلب وانت مار الي عرفات، ولا تخرج من مني قبل طلوع الفجر بوجه ().
 فاذا اتيت الي عرفات فاضرب خباءك بنمرة قريبا من المسجد فان ثم ضرب النبي صلي الله عليه واله خباه وقبته، فاذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية () واغتسل وصل به الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وانما تتعجل في الصلاة وتجمع بينهما

 لتفرغ للدعاء فانه يوم دعاء ومسالة ().
 ثم اءت الموقف وعليك السكينة والوقار، فقف بسفح الجبل () في ميسرته وادع بدعاء الموقف () وادع لابويك كثيرا واستوهبهما من ربك عز وجل، ولا تقف الا وانت علي طهر وقد اغتسلت ولا تفض منها حتي تغيب الشمس، فانك ان افضت قبل غروبها لزمك دم شاة ().
  * (دعاء الموقف) *
   روي زرعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اتيت الموقف فاستقبل البيت وسبح الله تعالي ماءة مرة، وكبر الله تعالي ماءة مرة، وتقول: " ما شاء الله لا قوة الا بالله " ماءة مرة، وتقول: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، بيده خير وهو علي كل شء قدير " ماءة مرة، ثم تقرا عشر ايات من اول سورة البقرة، ثم تقرا قل هو الله احد ثلاث مرات، وتقرا اية الكرسي حتي تفرغ منها، ثم تقرا اية السخرة

 " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا  الي اخرها " ثم تقرا: قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس حتي تفرغ منهما، ثم تحمد الله عز وجل علي كل نعمة انعم عليك وتذكر انعمه واحدة واحدة ما احصيت منها، وتحمده علي ما انعم عليك من اهل او مال، وتحمد الله عز وجل علي ما ابلاك وتقول: " اللهم لك الحمد علي نعماءك التي لا تحصي بعدد ولا تكافي بعمل " وتحمده بكل اية ذكر فيها الحمد لنفسه في القران وتسبحه بكل تسبيح ذكر به نفسه في القران، وتكبره بكل تكبير كبر به نفسه في القران، وتهلله بكل تهليل هلل به نفسه في القران، وتصلي علي محمد وال محمد وتكثر منه وتجتهد فيه، وتدعو الله عز وجل بكل اسم سمي به نفسه في القران وبكل اسم تحسنه، وتدعوه باسماءه التي في اخر الحشر، وتقول:
 " اسالك يا الله يا رحمن بكل اسم هو لك واسالك بقوتك وقدرتك وعزتك، وبجميع ما احاط به علمك، وبجمعك وباركانك كلها، وبحق رسولك صلواتك عليه واله وباسمك الاكبر الاكبر، وباسمك العظيم الذي من دعاك به كان حقا عليك ان تجيبه وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم الذي من دعاك به كان حقا عليك ان لا ترده وان تعطيه ما سال ان تغفر لي جميع ذنوبي في جميع علمك في " وتسال الله تعالي حاجتك كلها من امر الاخرة والدنيا، وترغب اليه في الوفادة في المستقبل وفي كل عام، وتسال الله الجنة سبعين مرة، وتتوب اليه سبعين مرة وليكن من دعاءك " اللهم فكني من النار واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر فسقة الجن والانس ، وشر فسقة العرب والعجم ".
 فان نفد هذا الدعاء ولم تغرب الشمس فاعده من اوله الي اخرة ولا تمل من الدعاء والتضرع والمسالة.
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: الا اعلمك دعاء يوم عرفة وهو دعاء من كان قبلي من الانبياء؟ فقال علي عليه السلام: بلي يا رسول الله، قال: فتقول: " لا اله الا الله وحده 
 لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم لك، الحمد انت كما تقول وخير ما يقول القاءلون، اللهم لك صلاتي وديني ومحياي ومماتي، ولك تراثي وبك حولي ومنك قوتي، اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن وسواس الصدر ومن شتات الامر ومن عذاب النار ومن عذاب القبر، اللهم اني اسالك من خير ما تاتي به الرياح واعوذ بك من شر ما تاتي به الرياح، واسالك خير الليل وخير النهار ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان: " اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي [نورا] وفي بصري نورا وفي لحمي ودمي وعظامي وعروقي ومفاصلي ومقعدي ومقامي ومدخلي ومخرجي نورا، واعظم لي نورا يا رب يوم القاك انك علي كل شء قدير ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذا الدعاء تام كاف لموقف عرفة وقد اخرجت دعاء جامعا لموقف عرفة في كتاب دعاء الموقف فمن احب ان يدعو به دعا به ان شاء الله تعالي.
  * (الافاضة من عرفات) *
 فاذا غربت الشمس يوم عرفة فامش وعليك السكينة والوقار، وافض بالاستغفار فان الله عز وجل يقول: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم " ().
   وروي زرعة، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا غربت الشمس يوم عرفة فقل: " اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، واقلبني اليوم مفلحا منجحا مستجابا لي، مرحوما مغفورا لي بافضل ما ينقلب به اليوم احد من وفدك وحجاج بيتك الحرام، واجعلني اليوم من اكرم وفدك عليك، واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير والبركة [والعافية] والرحمة والرضوان والمغفرة، وبارك لي فيما ارجع اليه من اهل او مال او قليل او كثير وبارك لهم في " ().

 فاذا افضت فاقتصد في السير وعليك بالدعة واترك الوجيف () الذي يصنعه كثير من الناس في الجبال والاودية، فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكف ناقته حتي تبلغ راسها الورك ويامر بالدعة، وسنته السنة التي تتبع. () فاذا انتهيت الي الكثيب الاحمر وهو عن يمين الطريق فقل: " اللهم ارحم موقفي، وبارك لي في علمي، وسلم لي ديني، وتقبل مناسكي ".
 فاذا اتيت مزدلفة وهي جمع فانزل في بطن الوادي عن يمين الطريق قريبا من المشعر الحرام، فان لم تجد فيه موضعا فلا تجاوز الحياض التي عند وادي محسر فانها فصل ما بين جمع ومني، وصل المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ثم صل نوافل المغرب بعد العشاء، ولا تصل المغرب ليلة النحر الا بالمزدلفة، وان ذهب ربع الليل الي ثلثه وبت بمزدلفة، وليكن من دعاءك فيها () " اللهم هذه جمع فاجمع لي فيها جوامع الخير كله، اللهم لا تءيسني من الخير الذي سالتك ان تجمعه لي في قلبي وعرفني ما عرفت اولياءك في منزلي وهب لي جوامع الخير واليسر كله " وان استطعت ان لا تنام تلك الليلة فافعل، فان ابواب السماء لا تغلق لاصوات المءمنين لها () دوي

 كدوي النحل يقول الله تبارك وتعالي: " انا ربكم وانتم عبادي يا عبادي اديتم حقي وحق علي ان استجيب لكم، فيحط تلك الليلة عمن اراد ان يحط عنه [ذنوبه] ويغفر ذنوبه لمن اراد ان يغفر له.
  * (اخذ حصي الجمار من جمع) *
 وخذ حصي الجمار من جمع، وان شءت اخذتها من رحلك بمني، ولا تاخذ من حصي الجمار الذي قد رمي، ولا تكسر الاحجار كما يفعل عوام الناس، ولا باس ان تاخذ حصي الجمار من حيث شءت من الحرم الا من المسجد الحرام ومسجد الخيف وتكون منقطة كحلية مثل الانملة او مثل حصي الخذف () واغسلها وهي سبعون حصاة وشدها في طرف ثوبك واحتفظ بها ().
  * (الوقوف بالمشعر الحرام) *
 فاذا طلع الفجر فصل الغداة وقف بها بسفح الجبل (). ويستحب للصرورة ان يطا المشعر برجله او براحلته ان كان راكبا قال الله تعالي: " فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين " وليكن وقوفك وانت علي غسل () وقل: " اللهم رب المشعر الحرام، و رب الركن والمقام، ورب الحجر الاسود وزمزم، ورب الايام المعلومات فك رقبتي من النار واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس و

 شر فسقة العرب والعجم، اللهم انت خير مطلوب اليه وخير مدعو وخير مسءول ولكل وافد جاءزة فاجعل جاءزتي في موطني هذا ان تقيلني عثرتي، وتقبل معذرتي، وتتجاوز عن خطيءتي، وتجعل التقوي من الدنيا زادي، وتقلبني مفلحا، منجحا، مستجابا لي بافضل ما يرجع به احد من وفدك وحجاج بيتك الحرام " () وادع الله عز وجل كثيرا لنفسك ولوالديك وولدك واهلك ومالك واخوانك المءمنين و المءمنات فانه موطن شريف عظيم والوقوف فيه فريضة، فاذا طلعت الشمس فاعترف لله عز وجل بذنوبك سبع مرات واساله التوبة سبع مرات، واذا كثر الناس بجمع وضاقت عليهم ارتفعوا الي المازمين.
  * (الافاضة من المشعر الحرام) *
 فاذا طلعت الشمس علي جبل ثبير ورات الابل مواضع اخفافها فافض، و اياك ان تفيض منها قبل طلوع الشمس فيلزمك دم شاة () وافض وعليك السكينة والوقار، واقصد في مشيك ان كنت راجلا، وفي مسيرك ان كنت راكبا، وعليك بالاستغفار فان الله عز وجل يقول: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا

 الله ان الله غفور رحيم "، ويكره المقام عند المشعر بعد الافاضة ().
 فاذا انتهيت الي وادي محسر  وهو واد عظيم بين جمع ومني وهو الذي الي مني اقرب  فاسع فيه مقدار ماءة خطوة وان كنت راكبا فحرك راحلتك قليلا وقل:
 " رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم " كما قلت في المسعي بمكة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحرك ناقته فيه ويقول: " اللهم سلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني فيمن تركت بعدي () ".
 ومن ترك السعي في وادي محسر فعليه ان يرجع حتي يسعي فيه، فمن لم يعرف موضعه سال الناس عنه ()، ثم امض الي مني.
  * (الرجوع الي مني ورمي الجمار) *
 فاذا اتيت رحلك بمني فاقصد الي جمرة العقبة وهي القصوي وانت علي طهر ()

 واخرج مما معك من حصي الجمار سبع حصيات، وتقف في وسط الوادي مستقبل القبلة، يكون بينك وبين الجمرة عشر خطوات او خمس عشرة خطوة وتقول وانت مستقبل القبلة () والحصي في كفك اليسري " اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي " ثم تتناول منها واحدة وترمي الجمرة من قبل وجهها ولا ترمها من اعلاها، وتقول مع كل حصاة اذا رميتها: " الله اكبر، اللهم ادحر عني الشيطان وجنوده، اللهم اجعله حجا مبرورا، وعملا مقبولا، وسعيا مشكورا، و ذنبا مغفورا، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك محمد صلي الله عليه واله () " حتي ترميها بسبع حصيات، ويجوز ان تكبر مع كل حصاة ترميها تكبيرة () فان سقطت منك حصاة في الجمرة او في طريقك فخذ مكانها من تحت رجليك ولا تاخذ من حصي 

 الجمار الذي قد رمي بها () واذا رميت جمرة العقبة حل لك كل شء الا النساء والطيب () وترمي يوم الثاني والثالث والرابع في كل يوم باحدي وعشرين حصاة، و ترمي الي الجمرة الاولي بسبع حصيات وتقف عندها وتدعو، والي الجمرة الثانية بسبع حصيات وتقف عندها وتدعو، والي الجمرة الثالثة بسبع حصيات ولا تقف عندها، فاذا رجعت من رمي الجمار يوم النحر الي رحلك بمني فقل: " اللهم بك وثقت، وعليك توكلت، فنعم الرب انت، ونعم المولي ونعم النصير () ".
  * (الذبح) *
 واشتر هديك ان كان من البدن او من البقر او من الغنم والا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فان لم تجد فحلا فموجوءا من الضان () فان لم تجد فتيسا فحلا، وان لم تجد فما تيسر لك، وعظم شعاءر الله عز وجل فانها من تقوي القلوب، ولا تعط الجزار جلودها ولا قلاءدها ولا جلالها ولكن تصدق بها، ولا تعط السلاخ منها شيءا ().

 فاذا اشتريت هديك فاستقبل القبلة وانحره او اذبحه وقل: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل مني " ثم اذبح ولا تنخع حتي يموت ويبرد ثم كل وتصدق واطعم واهد الي من شءت، ثم احلق راسك ().
 وقد ذكرت الاضاحي في هذا الكتاب وانا اعيد ذكر ما لا بد من اعادته في هذا الموضع.
 لا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني وهو الذي تم له خمس سنين و دخل في السادسة، ويجزي من البقر والمعز الثني وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع لسنة، وتجزي البقرة عن سبعة نفر بالامصار، و بمني عن واحد ()، والبدنة تجزي عن سبعة، والجزور تجزي عن عشرة متفرقين، والكبش يجزي عن الرجل وعن اهل بيته، واذا عزت الاضاحي اجزات شاة عن سبعين ().
  * (الحلق) *
 واذا اردت ان تحلق راسك فاستقبل القبلة وابدا بالناصية واحلق راسك الي العظمين النابتين من الصدغين قبالة وتد الاذنين () فاذا حلقت، فقل: " اللهم اعطني

 بكل شعرة نورا يوم القيامة () " وادفن شعرك بمني ().
  * (زيارة البيت) *
 وزر البيت يوم النحر او من الغد وانت علي غسل ولا تءخر ان تزوره من يومك او من الغد فانه ليس للمتمتع ان يءخره وموسع للمفرد ان يءخره، وقل في طريقك وانت متوجه الي الزيارة من تمجيد الله والثناء عليه والصلاة علي النبي واله ما قدرت عليه، فاذا بلغت باب المسجد فقم عليه وقل: " اللهم اعني علي نسكي وسلمه لي وسلمني منه، اسالك مسالة العليل الذليل المعترف بذنبه ان تغفر لي ذنوبي وان ترجعني بحاجتي، اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك وابتغي مرضاتك () متبعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة المضطر اليك المطيع لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك، اسالك ان تلقيني عفوك () و تجيرني برحمتك من النار ".
  * (اتيان الحجر الاسود) *
 ثم تاتي الحجر الاسود فتستلمه فان لم تستطع فامسحه بيدك وقبل يدك، فان لم تستطع فاستقبله واشر اليه بيدك وقبلها وكبر وقل مثل ما قلت يوم طفت بالبيت يوم قدمت مكة، وطف بالبيت سبعة اشواط كما وصف لك، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام تقرا فيهما في الاولي الحمد وقل هو الله احد وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون، ثم ارجع الي الحجر الاسود فقبله ان استطعت او استلمه وكبر ().

  * (الخروج الي الصفا) *
 ثم اخرج الي الصفا واصنع عليه كما صنعت يوم قدمت مكة، وطفت بينهما سبعة اشواط، تبدا بالصفا وتختم بالمروة، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه الا النساء ().
  * (طواف النساء) *
 صم ارجع الي البيت وطف به اسبوعا وهو طواف النساء، ثم صل ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام او حيث شءت من المسجد () وقد حل لك النساء و [قد] فرغت من

 حجك كله الا رمي الجمار واحللت من كل شء احرمت منه ".
  * (الرجوع الي مني) *
 ولا تبت ليالي التشريق الا بمني، فان بت في غيرها فعليك دم شاة لكل ليلة وان خرجت اول الليل من مني فلا ينتصف الليل الا وانت بمني، او قد خرجت من مكة الا ان تكون في شغل من طوافك وسعيك واصبحت بمكة فلا شء عليك وان خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك ان تصبح في غيرها ().
  * (رمي الجمار) *
 وارم الجمار في كل يوم بعد طلوع الشمس الي الزوال وكلما قرب من الزوال فهو افضل ().

 وقد رويت رخصة من اول النهار الي اخره ().
 وقل ما قلت يوم رميت جمرة العقبة وابدا بالجمرة الاولي وارمها بسبع حصيات من قبل وجهها ولا ترمها من اعلاها، ثم قف علي يسار الطريق واحمد الله عز وجل و اثن عليه وصل علي النبي واله، ثم تقدم قليلا وادع الله عز وجل واساله ان يتقبل منك، ثم تقدم قليلا وادع الله ثم تقدم قليلا ثم افعل ذلك عند الوسطي ترميها بسبع حصيات واصنع كما صنعت في الاولي وتقف عندها وتدعو، ثم امض الي الثالثة وعليك السكينة والوقار وارمها بسبع حصيات ولا تقف عندها.
  * (التكبير ايام التشريق) *
 والتكبير في الاضحي () من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الرابع () يكون ذلك في خمس عشرة صلاة وذلك بمني، وبالامصار في دبر عشرة صلوات من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الغداة يوم الثالث ()، والتكبير ان تقول: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا، والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام ".

  * (النفر من مني) *
 فاذا اردت ان تنفر من مني يوم الرابع () من يوم النحر نفرت اذا طلعت الشمس ولا عليك اي ساعة نفرت ورميت قبل الزوال او بعده، فاذا اردت ان تنفر في النفر الاول وهو اليوم الثالث فانفر اذا زالت الشمس فانه ليس لك ان تنفر قبل زوال الشمس، وان انت اقمت الي ان تغيب الشمس فليس لك ان تخرج من مني ووجب عليك المقام الي اليوم الرابع من يوم النحر وهو النفر الاخير، وافض الي مكة مهللا وممجدا وداعيا فاذا بلغت مسجد النبي صلي الله عليه واله وهو مسجد الحصباء دخلته واستلقيت فيه علي قفاك بقدر ما تستريح (). ومن نفر في النفر الاول فليس عليه ان يحصب ().

  * (دخول مكة) *
 ثم ادخل مكة وعليك السكينة والوقار وقد فرغت من كل شء لزمك في حج وعمرة وابتع بدرهم تمرا وتصدق به ليكون كفارة لما دخل عليك في احرامك مما لا تعلم ().
  * (دخول الكعبة) *
 وان احببت ان تدخل الكعبة فادخلها وان شءت لم تدخلها () الا ان تكون صرورة فلا بد لك من دخولها () واغتسل قبل ان تدخلها وقل اذا دخلتها " اللهم انك قلت في كتابك: " ومن دخله كان امنا " فامني من عذابك عذاب النار " ثم صل بين الاسطوانتين علي البلاطة الحمراء ركعتين، تقرا في الاولي الحمد وحم السجدة وفي الثانية الحمد وعدد ايها من القران، وتصلي في زواياه وتقول: " اللهم من تهيا او تعبا او اعد او استعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده ونوافله وجواءزه فاليك يا سيدي ()

 تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك وجاءزتك فلا تخيب اليوم رجاءي، يامن لا يخيب عليه ساءل، ولا ينقصه ناءل، ولا يبلغ مدحته قاءل، فاني لم اتك بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوتها، لكني اتيتك مقرا بالظلم و الاساءة علي نفسي، اتيتك بلا حجة ولا عذر، فاسالك يا من هو كذلك ان تعطيني منيتي وتقلبني برحمتك ولا تردني محروما ولا خاءبا يا عظيم يا عظيم يا عظيم ارجوك للعظيم اسالك يا عظيم ان تغفر لي الذنب العظيم، فانه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم " ولا تدخلها بحذاء ولا خف ولا تبزق فيها ولا تمتخط .
  * (وداع البيت) *
 فاذا اردت وداع البيت فطف به اسبوعا، وصل ركعتين حيث احببت من الحرم واءت الحطيم  والحطيم ما بين باب الكعبة والحجر الاسود  فتعلق باستار الكعبة وانت قاءم واحمد الله عز وجل واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله ثم قل " اللهم اني عبدك وابن عبدك، ابن امتك، حملته علي دوابك وسيرته في بلادك واقدمته المسجد الحرام، اللهم وقد كان في املي ورجاءي ان تغفر لي فان كنت يا رب قد فعلت ذلك فازدد عني رضا وقربني اليك زلفي، وان لم تكن فعلت يا رب ذلك فمن الان فاغفر لي قبل ان تناي داري عن بيتك غير راغب عنه ولا مستبدل به، هذا او ان انصرافي ان كنت قد اذنت لي، اللهم فاحفظني من بين يدي ومن خلفي ومن تحتي ومن فوقي و عن يميني وعن شمالي حتي تقدمني اهلي صالحا، فاذا اقدمتني اهلي فلا تتخل مني واكفني مءونة عيالي ومءونة خلقك " ().

 فاذا بلغت باب الحناطين () فاستقبل الكعبة بوجهك وخر ساجدا واسال الله عز وجل ان يتقبله منك ولا يجعله اخر العهد منك ثم تقول وانت مار: " اءبون تاءبون حامدون لربنا شاكرون، الي الله راغبون، والي الله راجعون، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل " ().
  * (باب الابتداء بمكة والختم بالمدينة) *
   روي هشام بن المثني ()، عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال له:
 " ابداوا بمكة واختموا بنا " ().
   وروي عمر بن اذينة ()، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار فيطوفوا بها ثم ياتونا فيخبرونا بولايتهم ويعرضوا علينا نصرهم " ().
   وسال بعض اصحابنا ابا جعفر عليه السلام () فقال له: " ابدا بمكة او

 بالمدينة؟ فقال [له]: ابدا بمكة واختم بالمدينة فانه افضل ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار انما وردت فيمن يملك الاختيار ويقدر علي ان يبدا بايهما شاء من مكة او المدينة، فاما من يءخذ به علي احد الطريقين فاحتاج الي الاخذ فيه شاء او ابي فلا خيار له في ذلك، فان اخذ به علي طريق المدينة بدا بها وكان ذلك افضل له لانه لا يجوز له ان يدع دخول المدينة وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام بها واتيان المشاهد انتظار لرجوعه، فربما لم يرجع او اخترم دون ذلك ()، والافضل له ان يبدا بالمدينة، وهذا معني حديث   صفوان، عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحجاج من الكوفة يبدءون بالمدينة افضل او بمكة؟ فقال: بالمدينة ".
  * (الصلاة في مسجد غدير خم) *
 فاذا انتهيت الي مسجد غدير خم فادخله وصل فيه ما بدا لك.
   فان احمد بن محمد بن ابي نصر روي عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " يستحب الصلاة في مسجد الغدير لان النبي صلي الله عليه واله اقام فيه امير المءمنين عليه السلام وهو موضع اظهر الله فيه الحق ".
   وروي صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الصلاة في مسجد غدير خم بالنهار وانا مسافر، فقال: صل فيه فان فيه فضلا، وقد كان ابي عليه السلام يامر بذلك.
   وروي عن حسان الجمال () قال: " حملت ابا عبد الله عليه السلام من المدينة الي مكة فلما انتهينا الي مسجد الغدير نظر في ميسرة المسجد فقال: ذاك موضع قدم رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ثم نظر الي الجانب

 الاخر فقال: ذاك موضع فسطاط المنافقين وسالم مولي ابي حذيفة وابي عبيدة بن الجراح، فلما راوه رافعا يده قال بعضهم: انظروا الي عينيه تدوران كانهما عينا مجنون، فنزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية " وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين ".
  * (نزول معرس النبي صلي الله عليه واله) *
   روي معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا انصرفت من مكة الي المدينة وانتهيت الي ذي الحليفة وانت راجع الي المدينة من مكة فاءت معرس النبي صلي الله عليه واله () فان كنت في وقت صلاة مكتوبة او نافلة فصل، وان كان غير وقت صلاة فانزل فيه قليلا فان النبي صلي الله عليه واله قد كان يعرس فيه ويصلي فيه ".
   وروي علي بن مهزيار، عن محمد بن القاسم بن الفضيل قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: " جعلت فداك ان جمالنا مر بنا ولم ينزل المعرس، فقال: لابد ان ترجعوا اليه فرجعنا اليه " ().
   وسال العيص بن القاسم ابا عبد الله عليه السلام " عن الغسل في المعرس فقال:
 ليس عليك فيه غسل، والتعريس هو ان يصلي فيه ويضطجع فيه ليلا مر به او نهارا " ()

  باب * (تحريم المدينة وفضلها) *
   روي زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: " حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة ما بين لا بتيها صيدها، حرم عليه السلام ما حولها بريدا في بريد ان يختلي خلاها او يعضد شجرها الا عودي الناضح " ().
   وروي " ان لا بتيها ما احاطت به الحرار " ().
   وروي في خبر اخر: " ان ما بين لابتيها ما بين الصورين الي الثنية " () والذي حرمه من الشجر ما بين ظل عاءر الي فيء وعير وهو الذي حرم وليس

 صيدها كصيد مكة، يءكل هذا، ولا يءكل ذاك ().
   وروي ابو بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " حد ما حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المدينة من رباب () الي واقم والعريض، والنقب () من قبل مكة ".
   وفي رواية عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يحرم من

 صيد المدينة ما صيد بين الحرتين " ().
   وساله يونس بن يعقوب قال: " يحرم علي في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما يحرم علي في حرم الله تعالي؟ قال: لا " ().
   وروي ابان، عن ابي العباس  يعني الفضل بن عبد الملك  قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة؟ فقال: نعم حرم بريدا في بريد عضاها، قلت: صيدها؟ قال : لا، يكذب الناس " ().

   ولما دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة قال: " اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك في صاعها ومدها، وانقل حماها ووباها الي الجحفة " ().
   وروي ان الصادق عليه السلام ذكر الدجال فقال: " لا يبقي منها سهل الا وطءه الا مكة والمدينة فان علي كل نقب من انقابهما ملك يحفظهما من الطاعون والدجال " () والله الموفق.

  باب * (ما جاء فيمن حج ولم يزر النبي صلي الله عليه واله) * * (وفيمن مات بمكة او المدينة) *
   روي محمد بن سليمان الديلمي، عن ابراهيم بن ابي حجر الاسلمي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اتي مكة حاجا ولم يزرني الي المدينة جفوته يوم القيامة، ومن اتاني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة، ومن مات في احد الحرمين مكة والمدينة لم يعرض ولم بحاسب ومات مهاجرا الي الله عز وجل وحشر يوم القيامة مع اصحاب بدر ".
  * (اتيان المدينة) *
 اذا دخلت المدينة () فاغتسل قبل ان تدخلها او حين تدخلها، ثم اءت قبر 

 النبي صلي الله عليه واله وادخل المسجد من باب جبرءيل عليه السلام، فاذا دخلت فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قم عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر من عند زاوية القبر وانت مستقبل القبلة، ومنكبك الايسر الي جانب القبر ومنكبك الايمن مما يلي المنبر فانه موضع راس النبي صلي الله عليه واله، ثم تقول: " اشهد ان لا اله الا الله 
 وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد انك رسول الله، واشهد انك محمد بن عبد الله ()، واشهد انك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله، وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، واديت الذي عليك من الحق، وانك قد رءفت بالمءمنين وغلظت علي الكافرين فبلغ الله بك اشرف محل المكرمين، الحمد لله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلالة، اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك المقربين وعبادك الصالحين وانبياءك المرسلين واهل السماوات والارضين ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك ونجيك وحبيبك وصفيك و خاصتك وصفوتك من بريتك وخيرتك من خلقك، اللهم واعطه الدرجة والوسيلة من الجنة وابعثه مقاما محمودا يغبطه بن الاولون والاخرون، اللهم انك قلت وقولك الحق: " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " واني اتيت نبيك مستغفرا تاءبا من ذنوبي، يا رسول الله اني اتوجه بك الي الله ربي وربك ليغفر لي ذنوبي ".
 وان كانت لك حاجة فاجعل النبي صلي الله عليه واله خلف كتفيك واستقبل القبلة وارفع يديك وسل حاجتك فانك حري ان تقضي لك ان شاء الله تعالي ().
 ثم قل وانت مسند ظهرك الي المروة الخضراء الدقيقة العرض مما يلي القبر وانت مسند اليه مستقبل القبلة: " اللهم اليك الجات امري والي قبر محمد عبدك رسولك صلواتك عليه واله اسندت ظهري والقبلة التي رضيت لمحمد صلي الله عليه واله اسقبلت، اللهم

 اني اصحبت لا املك لنفسي خير ما ارجو لها، ولا ادفع عنها شر ما احذر عليها، واصبحت الامور بيدك، فلا فقير افقر مني اني لما انزلت الي من خير فقير، اللهم ارددني منك بخير، لا راد لفضلك، اللهم اني اعوذ بك من ان تبدل اسمي، وان تغير جسمي، او تزيل نعمتك عني، اللهم زيني بالتقوي، وجملني بالنعمة، و اغمرني بالعافية، وارزقني شكرك " ().
  * (اتيان المنبر) *
. ثم اءت المنبر فامسح عينيك ووجهك برمانتيه فانه يقال: انه شفاء للعين، وقم عنده واحمد الله واثن عليه وسل حاجتك.
   فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة وان منبري علي ترعة من ترع الجنة ".  قواءم المنبر ربت في الجنة، والترعة هي الباب الصغير  ".
 ثم اءت مقام النبي صلي الله عليه واله فصل عنده ما بدا لك، ومتي دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه واله وكذلك اذا خرجت ().

 ثم اءت مقام جبرءيل عليه السلام وهو تحت الميزاب، فانه كان مقامه اذا استاذن علي نبي الله صلي الله عليه واله ثم قل: " اي جواد اي كريم اي قريب اي اسالك () ان ترد علي نعمتك ".
 وذلك مقام لا تدعو فيه حاءض فتستقبل القبلة الا رات الطهر، ثم تدعو بدعاء الدم تقول: " اللهم اني اسالك بكل اسم هولك او تسميت به لاحد من خلقك، او هو ماثور في علم الغيب عندك، واسالك باسمك الاعظم الاعظم الاعظم، وبكل حرف انزلته علي موسي، وبكل حرف انزلته علي عيسي، وبكل حرف انزلته علي محمد صلواتك عليه واله وعلي انبياء الله الا فعلت بي كذ وكذا " والحاءض تقول:
 " الا اذهبت عني هذا الدم " ().

  * (الصوم بالمدينة والاعتكاف عند الاساطين) *
 ان كان لك بالمدينة مقام ثلاثة ايام () صمت يوم الاربعاء وصليت ليلة الاربعاء

 عند اسطوانة التوبة وهي اسطوانة ابي لبابة () التي ربط نفسه اليها وتقعد عندها يوم الاربعاء، ثم تاتي ليلة الخميس الاسطوانة التي تليها مما يلي مقام النبي صلي الله عليه واله

 فتقعد عندها ليلتك ويومك وتصوم يوم الخميس، ثم تاتي الاسطوانة التي تلي مقام النبي صلي الله عليه واله ومصلاه ليلة الجمعة فتصلي عندها ليلتك ويومك وتصوم يوم الجمعة، وان استطعت ان لا تتكلم بشء هذه الايام الا بما لا بد منه ولا تخرج من المسجد الا لحاجة ولا تنام في ليل ولا نهار الا القليل فافعل، واحمد الله عز وجل يوم الجمعة واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله، ثم سل حاجتك، ثم قل: " اللهم ما كانت لي اليك من حاجة شرعت في طلبها والتماسها او لم اشرع، سالتكها او لم اسالكها فاني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة في قضاء حواءجي صغيرها وكبيرها ".
  * (زيارة فاطمة بنت النبي صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها) *
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : اختلفت الروايات في موضع قبر فاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام، فمنهم من روي انها دفنت في البقيع ()، ومنهم من روي انها دفنت بين القبر والمنبر وان النبي صلي الله عليه واله انما قال: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة لان قبرها بين القبر والمنبر ()، ومنهم من روي انها دفنت في بيتها فلما زادت بنو امية في المسجد صارت في المسجد () وهذا هو الصحيح عندي، واني لما حججت بيت الله الحرام كان رجوعي علي المدينة بتوفيق الله تعالي ذكره، فلما فرغت من زيارة رسول الله صلي الله عليه واله قصدت الي بيت فاطمة عليها السلام وهو من عند الاسطوانة التي تدخل اليها من باب جبرءيل عليه السلام الي مءخر الحظيرة التي فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقمت عند الحظيرة ويساري اليها وجعلت ظهري الي القبلة واستقبلها بوجهي وانا علي

 غسل وقلت: " السلام عليك يا بنت رسول الله، السلام عليك يا بنت نبي الله، السلام عليك يا بنت حبيب الله، السلام عليك يا بنت خليل الله، السلام عليك يا بنت صفي الله، السلام عليك يا بنت امين الله، السلام عليك يا بنت خير خلق الله، السلام عليك يا بنت افضل انبياء الله ورسله وملاءكته، السلام عليك يا ابنة خير البرية، السلام عليك يا سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، السلام عليك يا زوجة ولي الله وخير الخلق بعد رسول الله، السلام عليك يا ام الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام عليك ايتها الصديقة الشهيدة، السلام عليك ايتها الرضية المرضية السلام عليك ايتها الفاضلة الزكية، السلام عليك ايتها الحورية الانسية، السلام عليك ايتها التقية النقية، السلام عليك ايتها المحدثة العليمة، السلام عليك ايتها المظلومة المغصوبة، السلام عليك ايتها المضطهدة المقهورة ()، السلام عليك يا فاطمة بنت رسول الله ورحمة الله وبركاته، صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك، اشهد انك مضيت علي بينة من ربك وان من سرك فقد سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن جفاك فقد جفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن اذاك فقد اذي رسول الله صلي الله عليه واله، ومن وصلك فقد وصل رسول الله صلي الله عليه واله، ومن قطعك فقد قطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانك بضعة منه وروحه التي بين جنبيه، كما قال عليه افضل سلام الله وصلواته اشهد الله ورسله وملاءكته اني راض عمن رضيت عنه، ساخط علي من سخطت عليه، متبرء ممن تبرات منه، موال لمن واليت، معاد لمن عاديت، مبغض لمن ابغضت، محب لم احببت، وكفي بالله شهيدا وحسيبا وجازيا ومثيبا ".
 ثم قلت: " اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد بن عبد الله خاتم النبيين وخير الخلاءق اجمعين، وصل علي وصيه علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المسلمين وخير الوصيين، وصل علي فاطمة بنت محمد سيدة نساء العالمين، وصل علي سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وصل علي زين العابدين علي بن 

 الحسين، وصل علي محمد بن علي باقر علم النبيين، وصل علي الصادق عن الله جعفر ابن محمد، وصل علي كاظم الغيظ في الله موسي بن جعفر، وصل علي الرضا علي بن موسي، وصل علي التقي محمد بن علي، وصل علي النقي علي بن محمد، وصل علي الزكي الحسن بن علي، وصل علي الحجة القاءم ابن الحسن بن علي، اللهم احي بن العدل، وامت به الجور، وزين بطول بقاءه الارض، واظهر به دينك وسنة نبيك حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق واجعلنا من اعوانه و اشياعه والمقبولين في زمرة اولياءه يا رب العالمين، اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتم تطهيرا ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لم اجد في الاخبار شيءا موظفا محدودا لزيارة الصديقة عليها السلام فرضيت لمن نظر في كتابي هذا من زيارتها ما رضيت لنفسي والله الموفق للصواب وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  * (اتيان المشاهد وقبور الشهداء) *
 ولا تدع ان تاتي المشاهد كلها: مسجد قبا، ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الفضيخ وقبور الشهداء، ومسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح، وتطوع فيها بما احببت من الصلاة. واذا اتيت قبور الشهداء فقل: " السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " واذا اتيت مسجد الفتح فقل: " يا صريخ المكروبين ويا مجيب [دعوة] المضطرين اكشف عني غمي وهمي وكربي كما كشفت عن نبيك صلواتك عليه واله همه وغمه وكربه وكفيته هول عدوه في هذا المكان " ().

  * (توديع قبر النبي صلي الله عليه واله ومنبره) *
 فاذا اردت ان تخرج من المدينة فاءت موضع راس النبي صلي الله عليه واله وسلم فسلم عليه، ثم اءت المنبر وصل عنده علي النبي صلي الله عليه واله ما استطعت وادع لنفسك بما احببت للدين والدنيا، ثم ارجع الي قبر النبي صلي الله عليه واله والزق منكبك الايسر بالقبر قريبا من الاسطوانة التي دون الاسطوانة المخلفة عند راس النبي صلي الله عليه واله فصل ست ركعات او ثمان ركعات واقرا في كل ركعة الحمد وسورة واقنت في كل ركعتين، فاذا فرغت منها استقبلت رسول الله صلي الله عليه واله وقلت مودعا له عليه السلام: " صلي الله عليك السلام عليك لا جعله الله اخر تسليمي عليك، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيك صلواتك عليه واله وان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد في مماتي علي ما اشهد في حياتي ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك " ().
  * (زيارة قبور الاءمة) * * (الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين، ومحمد بن) * * (علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق عليهم السلام بالبقيع) *
 فاذا اتيت قبور الاءمة عليهم السلام بالبقيع فاجعلها بين يديك ()، ثم قل: " السلام عليكم يا اءمة الهدي، السلام عليكم يا اهل التقوي، السلام عليكم يا حجج الله علي اهل الدنيا، السلام عليكم ايها القوامون في البرية بالقسط، السلام عليكم يا اهل الصفوة، السلام عليكم يا اهل النجوي، اشهد انكم قد بلغتم ونصحتم وصبرتم في

 ذات الله عز وجل وكذبتم، واسء اليكم فغفرتم، واشهد انكم الاءمة الراشدون () وان طاعتكم مفروضة، وان قولكم الصدق، وانكم دعوتم فلم تجابوا، وامرتم فلم تطاعوا، وانكم دعاءم الدين، واركان الارض، لم تزالوا بعين الله، ينسخكم في اصلاب المطهرين ()، وينقلكم في ارحام المطهرات، لم تدنسكم الجاهلية الجهلاء ولم تشرك فيكم فتن الاهواء ()، طبتم وطابت منبتكم، انتم الذين من بكم علينا ديان الدين () فجعلكم في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وجعل صلواتنا عليكم رحمة لنا وكفارة لذنوبنا اذا اختاركم لنا، وطيب خلقنا بما من علينا من ولايتكم، وكنا عنده بفضلكم معترفين، وبتصديقنا اياكم مقرين () وهذا مقام من اسرف واخطا واستكان واقر بما جني، ورجا بمقامه الخلاص، وان يستنقذه بكم مستنقذ الهلكي من النار () فكونوا لي شفعاء، فقد وفدت اليكم اذ رغب عنكم اهل الدنيا، واتخذوا ايات الله هزوا، واستكبروا عنها، يامن هو قاءم لا يسهو وداءم لا يلهو ومحيط بكل شء، لك المن بما وفقتني وعرفتني بما اءتمنتني عليه اذ صد عنه عبادك، وجهلوا، معرفتهم، واستخفوا بحقهم، ومالوا الي سواهم، فكانت المنة منك علي مع اقوام خصصتهم بما خصصتني به فلك الحمد اذ كنت عندك في مقامي مكتوبا، فلا تحرمني ما رجوت، ولا تخيبني فيما دعوت " وادع لنفسك بما احببت ().

 ثم صل ثمان ركعتان () في المسجد الذي هناك وتقرا فيها ما احببت وتسلم في كل ركعتين. ويقال: انه مكان صلت فيه فاطمة عليها السلام. 
  باب * (ثواب زيارة النبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين) *
   قال الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: " يا ابتاه ما جزاء من زارك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني من زارني حيا او ميتا اوزار اباك او زار اخاك او زارك كان حقا علي ان ازوره يوم القيامة واخلصه من ذنوبه " ().
   وروي الحسن بن علي الوشاء عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " ان لكل امام عهدا في عنق اولياءه وشيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه كان اءمتهم شفعاءهم يوم القيامة " ().
   وروي علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما من نبي ولا وصي يبقي في الارض اكثر من ثلاثة ايام حتي يرفع بروحه وعظمه ولحمه الي السماء، وانما يءتي مواضع اثارهم ويبلغونهم من بعيد السلام، ويسمعونهم في مواضع اثارهم من قريب " ().

   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من تمام الحج لقاء الامام " ().
   وروي صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " ما لمن زار واحدا منكم، قال: كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " يا علي من زارني في حياتي او بعد مماتي، او زارك في حياتك او بعد مماتك، او زار ابنيك في حياتهما او بعد مماتهما ضمنت له يوم القيامة ان اخلصه من اهوالها وشداءدها حتي اصيره معي

 في درجتي " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " موضع قبر الحسين عليه السلام منذ يوم دفن فيه روضة من رياض الجنة ".
   وقال عليه السلام: " موضع قبر الحسين عليه السلام ترعة من ترع الجنة " ()   وقال عليه السلام: " حريم قبر الحسين عليه السلام خمسة فراسخ من اربعة جوانب القبر " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما بين قبر الحسين عليه السلام الي السماء السابعة مختلف الملاءكة " ().

   وروي صالح بن عقبة، عن بشير الدهان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ربما فاتني الحج فاعرف عند قبر الحسين عليه السلام ()، قال: احسنت يا بشير ايما مءمن اتي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه في غير يوم عيد كتبت له عشرون حجة و عشرون عمرة مبرورات متقبلات، وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه في يوم عيد كتب له الف حجة والف عمرة مبرورات متقبلات، والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، قال: فقلت له: وكيف لي بمثل الموقف؟ قال: فنظر الي شبه المغضب، ثم قال: يا بشير ان المءمن اذا اتي قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة [عارفا بحقه] فاغتسل بالفرات ثم توجه اليه كتب الله عز وجل له بكل خطوة حجة بمناسكها  ولا اعلمه الا قال  وعمرة ".
   وروي عن داود الرقي قال: " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد وابا الحسن موسي بن جعفر، وابا الحسن علي بن موسي عليهم السلام وهم يقولون: " من اتي قبر الحسين بن علي عليهما السلام بعرفة قلبه الله تعالي ثلج الصدر " ().
  وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي يبدا بالنظر الي زوار قبر الحسين بن علي عليهما السلام عشية عرفة، قيل له: قبل نظره الي اهل الموقف؟ قال: نعم، قيل له وكيف ذاك؟ قال: لان في اولءك اولاد زنا وليس في هءلاء اولاد زنا " ().

   وقال عليه السلام: " من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام جعل ذنوبه جسرا علي باب داره، ثم عبرها كما يخلف احدكم الجسر وراءه اذا عبره " ().
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " وكل الله عز وجل بالحسين صلوات الله عليه سبعين الف ملك يصلون عليه في كل يوم شعثا غبرا ويدعون لمن زاره ويقولون: يا رب هءلاء زوار الحسين افعل بهم وافعل بهم ".
  وقال عليه السلام: " من اتي [قبر] الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتبه الله عز وجل في اعلي عليين " ().
  وساله زيد الشحام فقال له: " ما لمن زار واحدا منكم؟ قال: كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله " ().
   وقال موسي بن جعفر عليهما السلام: " ادني ما يثاب به زاءر ابي عبد الله عليه السلام بشط الفرات اذا عرف حقه وحرمته وولايته ان يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " ().

   وروي الحسن بن علي بن فضال، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: " مرو شيعتنا بزيارة الحسين بن علي عليهما السلام فان زيارته تدفع الهدم والغرق والحرق واكل السبع، وزيارته مفترضة علي من اقر للحسين عليه السلام بالامامة من الله عز وجل ".
   وروي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان النصف من شعبان نادي مناد من الافق الاعلي: يا زاءري قبر الحسين ارجعوا مغفورا لكم ثوابكم علي ربكم ومحمد نبيكم ". ()   وروي الحسين بن محمد القمي عن الرضا عليه السلام انه قال: " من زار قبر ابي عليه السلام ببغداد كان كمن زار قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقبر امير المءمنين عليه السلام الا ان لرسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام فضلهما " ().
   وروي عن الحسن بن علي الوشاء عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " سالته عن زيارة قبر ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام مثل زيارة الحسين عليه السلام؟
 قال: نعم ".
   وروي علي بن مهزيار عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام قال قلت له: " جعلت فداك زيارة الرضا عليه السلام افضل ام زيارة ابي عبد الله الحسين عليه السلام؟
 قال: زيارة ابي عليه السلام افضل، وذلك ان ابا عبد الله عليه السلام يزوره كل الناس وابي عليه السلام لا يزوره الا الخواص من الشيعة " ().
   وروي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: " قرات كتاب ابي 

 الحسن الرضا عليه السلام: ابلغ شيعتي ان زيارتي تعدل عند الله تعالي الف حجة، قال قلت لابي جعفر  يعني ابنه عليه السلام  الف حجة! قال: اي والله والف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه " ().
   وروي الحسين بن زيد عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سمعته يقول:
 يخرج رجل من ولد موسي اسمه اسم امير المءمنين عليه السلام فيدفن في ارض طوس وهي من خراسان، يقتل فيها بالسم فيدفن فيها غريبا، فمن زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر من انفق من قبل الفتح وقاتل " ().
   وروي البزنطي عن الرضا عليه السلام قال: ما زارني احد من اولياءي عارفا بحقي الا شفعت فيه يوم القيامة ".
   وقال ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام: " ان بين جبلي طوس قبضة قبضت من الجنة، من دخلها كان امنا يوم القيامة من النار " ().
   وقال عليه السلام: " ضمنت لمن زار قبر ابي بطوس عارفا بحقه الجنة علي الله عز وجل " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ستدفن بضعة مني بخراسان ما زارها مكروب الا نفس الله عز وجل كربه، ولا مذنب الا غفر الله له ذنوبه " ().

   وروي النعمان بن سعد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: " سيقتل رجل من ولدي بارض خراسان بالسم ظلما اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابن عمران موسي عليه السلام، الا فمن زاره في غربته غفر الله عز وجل له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر، ولو كانت مثل عدد النجوم وقطر الامطار وورق الاشجار " ().
   وروي حمدان الديواني عن الرضا عليه السلام انه قال: " من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان " ().
   وروي حمزة بن حمران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " يقتل حفدتي () بارض خراسان في مدينة يقال لها: طوس، من زاره اليها عارفا بحقه اخذته بيدي يوم القيامة وادخلته الجنة وان من اهل الكباءر، قال: قلت: جعلت فداك وما عرفان حقه؟ قال: يعلم انه امام مفترض الطاعة، غريب شهيد من زاره عارفا بحقه اعطاه الله عز وجل اجر سبعين شهيدا ممن استشهد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله علي حقيقة " ().
   وروي الحسن بن علي بن فضال عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام انه " قال له رجل من اهل خراسان: يا ابن رسول الله رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام كانه يقول لي: كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي، واستحفظتم وديعتي، وغيب في ثراكم نجمي، فقال له الرضا عليه السلام: انا المدفون في ارضكم، انا بضعة من نبيكم، وانا الوديعة والنجم، الا فمن زارني وهو يعرف ما

 اوجب الله عز وجل من حقي وطاعتي فانا واباءي شفعاءه يوم القيامة، ومن كنا شفعاءه نجي ولو كان عليه مثل وزر الثقلين الجن والانس، ولقد حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من راني في منامه فقد راني لان الشيطان لا يتمثل في صورتي ولا في صورة احد من اوصياءي ولا في صورة واحدة من شيعتهم وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
  وروي عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال: " سمعت الرضا عليه السلام يقول: والله ما منا الا مقتول شهيد، فقيل له: فمن يقتلك يا ابن رسول الله؟ قال: شر خلق الله في زماني يقتلني بالسم ثم يدفنني في دار مضيقة () وبلاد غربة، الا فمن زارني في غربتي كتب الله عز وجل له اجر ماءة الف شهيد، وماءة الف صديق، وماءة الف حاج ومعتمر، وماءة الف مجاهد، وحشر في زمرتنا وجعل في الدرجات العلي من الجنة رفيقنا ".
    وروي الحسن بن علي بن فضال عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: " ان بخراسان لبقعة ياتي عليها زمان تصير مختلف الملاءكة، فقال: فلا يزال فوج ينزل من السماء وفوج يصعد الي ان ينفخ في الصور، فقيل له: يا ابن رسول الله واية بقعة هذه؟ قال: هي بارض طوس فهي والله روضة من رياض الجنة، من زارني في تلك البقعة كان كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله وكتب الله تبارك وتعالي له ثواب الف حجة مبرورة، والف عمرة مقبولة، وكنت انا واباءي شفعاءه يوم القيامة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ستدفن بضعة مني بارض خراسان لا يزورها مءمن الا اوجب الله له الجنة وحرم جسده علي النار " ().

  باب * (موضع قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) *
   روي صفوان بن مهران الجمال عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
 " سار وانا معه في القادسية حتي اشرف علي النجف فقال: هو الجبل الذي اعتصم به ابن جدي نوح عليه السلام فقال: " ساوي الي جبل يعصمني من الماء " فاوحي الله عز وجل اليه يا جبل ايعتصم بك مني احد، فغار في الارض وتقطع الي الشام، ثم قال عليه السلام:
 اعدل بنا، قال: فعدلت به فلم يزل ساءرا حتي اتي الغري فوقف علي القبر فساق السلام من ادم علي نبي نبي عليهم السلام وانا اسوق السلام معه حتي وصل السلام الي النبي صلي الله عليه واله، ثم خر علي القبر فسلم عليه وهلا نحيبه ثم قام فصلي اربع ركعات (وفي خبر اخر: ست ركعات) وصليت معه، وقلت له: يا ابن رسول الله. ما هذا القبر؟ قال: هذا القبر قبر جدي علي بن ابي طالب عليه السلام " ().
  * (زيارة قبر امير المءمنين صلوات الله عليه) *
   اذا اتيت الغري بظهر الكوفة فاغتسل وامش علي سكون ووقار حتي تاتي امير المءمنين عليه السلام فتستقبله بوجهك. وتقول (): " السلام عليك يا ولي الله

 انت اول مظلوم، واول من غصب حقه، صبرت واحتسبت حتي اتاك اليقين، واشهد انك لقيت الله عز وجل، وانت شهيد، عذب الله قاتلك بانواع العذاب، وجدد عليه العذاب، جءتك عارفا بحقك، مستبصرا بشانك، معاديا لاعداءك ومن ظلمك، القي علي ذلك ربي ان شاء الله، ان لي ذنوبا كثيرة فاشفع لي عند ربك فان لك عند الله تبارك وتعالي مقاما معلوما، وان لك عند الله جاها وشفاعة وقد قال الله عز وجل:
 ولا يشفعون الا لمن ارتضي ".
   وتقول عند امير المءمنين عليه السلام () ايضا: " الحمد لله الذي اكرمني بمعرفته ومعرفة رسوله ومن فرض طاعته رحمة منه لي وتطولا منه علي، ومن علي بالايمان، الحمد لله الذي سيرني في بلاده، وحملني علي دوابه، وطوي لي البعيد،

 ودفع عني المكروه حتي ادخلني حرم اخي نبيه وارانيه في عافية، الحمد لله الذي جعلني من زوار قبر وصي رسوله، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنتهدي لولا ان هدانا الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، جاء بالحق من عنده، واشهد ان عليا عبد الله واخو رسوله ، اللهم عبدك وزاءرك متقرب اليك بزيارة قبر اخي رسولك، وعلي كل ماتي حق لمن اتاه وزاره، وانت خير ماتي واكرم مزور فاسالك يا الله يا رحمن يا رحيم يا جواد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تجعل تحفتك اياي من زيارتي في موقفي هذا فكاك رقبتي من النار، واجعلني ممن يسارع في الخيرات ويدعوك رغبا ورهبا، واجعلني من الخاشعين، اللهم [انك] بشرتني علي لسان نبيك صلواتك عليه واله فقلت: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه " وقلت: " وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم " اللهم واني بك مءمن وبجميع انبياءك فلا تقفني بعد معرفتهم موقفا تفضحني به علي رءوس الخلاءق بل قفني معهم وتوفني علي التصديق بهم، فانهم عبيدك وانت خصصتهم بكرامتك وامرتني باتباعهم ".
 ثم تدنو من القبر وتقول: " السلام من الله، السلام علي محمد امين الله وعلي رسوله وعزاءم امره ومعدن الوحي والتنزيل الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل والمهيمن علي ذلك كله والشاهد علي خلقه والسراج المنير، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، اللهم صلي علي محمد واهل بيته المظلومين افضل واكمل وارفع واشرف ما صليت علي احد من انبياءك ورسلك واصفياءك، اللهم صلي علي علي امير المءمنين عبدك وخير خلقك بعد نبيك واخي رسولك ووصي رسولك الذي انتجبته من خلقك والدليل علي من بعثته برسالاتك وديان الدين بعدلك وفصل قضاءك بين خلقك والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، اللهم صلي علي الاءمة من ولده، القوامين بامرك من بعده، المطهرين الذين ارتضيتهم انصارا لدينك وحفظة لسرك وشهداء علي خلقك واعلاما لعبادك " 
 وتصلي عليهم ما استطعت وتقول: " السلام علي الاءمة المستودعين، السلام علي خالصة الله من خلقه، السلام علي الاءمة المتوسمين، السلام علي المءمنين الذين قاموا بامرك ووازروا اولياء الله وخافوا لخوفهم، السلام علي ملاءكة الله المقربين ".
 ثم تقول: " السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا عمود الدين ووارث علم الاولين والاخرين، وصاحب الميسم والصراط المستقيم، اشهد انك قد اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته وجاهدت في الله حق جهاده ونصحت لله ولرسوله وجدت بنفسك صابرا محتسبا ومجاهد عن دين الله موقيا لرسوله، طالبا ما عند الله وراغبا فيما وعد الله عز وجل ومضيت للذي كنت عليه شهيدا وشاهدا ومشهودا، فجزاك الله عن رسوله. وعن الاسلام واهله افضل الجزاء، ولعن الله من قتلك ولعن الله من خالفك ولعن الله من افتري عليك وظلمك ولعن الله من غصبك ومن بلغه ذلك فرضي به، انا الي الله منهم برء، لعن الله امة خالفتك وامة جحدتك وجحدت ولايتك وامة تظاهرت عليك وامة قتلتك وامة حادت عنك وخذلتك، الحمد الله الذي جعل النار مثواهم وبءس الورد المورود، وبءس ورد الواردين، وبءس الدرك المدرك، اللهم العن قتلة انبياءك، وقتله اوصياء انبياءك بجميع لعناتك: واصلهم حر نارك، اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة واللات والعزي والجبت، وكل ند يدعي من دون الله، وكل مفتر، اللهم العنهم واشياعهم واتباعهم واولياءهم واعوانهم ومحبيهم لعنا كثيرا، اللهم العن قتلة امير  المءمنين  ثلاثا  اللهم العن قتله الحسن والحسين  ثلاثا  اللهم العن قتله الاءمة  ثلاثا  اللهم عذبهم عذابا لا تعذبه احدا من العالمين وضاعف عليهم عذابك كما شاقوا ولاة امرك واعد لهم عذابا لم تحله باحد من خلقك، اللهم وادخل علي قتلة انصار رسولك، وقتله انصار امير المءمنين، وعلي قتلة انصار الحسن والحسين، وعلي قتلة من قتل في ولاية ال محمد اجمعين عذابا مضاعفا في اسفل درك من الجحيم، لا يخفف 
 عنهم من عذابهم وهم فيها مبلسون ملعونون ناكسوا رءوسهم عند ربهم،، قد عاينوا الندامة والخزي الطويل لقتلهم عترة انبياءك ورسلك واتباعهم من عبادك الصالحين، اللهم العنهم في مستسر السر وظاهر العلانية في سماءك وارضك، اللهم اجعل لي لسان صدق في اولياءك واحبب الي مستقرهم ومشاهدهم حتي تلحقني بهم، وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين ".
 ثم اجلس عند راسه وقل: " سلام الله وسلام ملاءكته المقربين والمسلمين لك بقلوبهم، الناطقين بفضلك، الشاهدين علي انك صادق امين صديق عليك يا مولاي صلي الله علي روحك وبدنك، واشهد انك طهر طاهر مطهر من طهر طاهر مطهر اشهد لك يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والاداء، اشهد انك جنب الله، وانك باب الله، وانك وجه الله الذي يءتي منه، وانك سبيل الله () وانك عبد الله واخو رسول الله، اتيتك وافدا لعظيم حالك ومنزلتك عند الله عز وجل وعند رسوله، اتيتك متقربا الي الله عز وجل بزيارتك في خلاص نفسي، متعوذا بك من نار استحقها مثلي بما جنيت علي نفسي، اتيتك انقطاعا اليك والي وليك الخلف من بعدك علي بركة الحق ()، فقلبي لكم مسلم وامري لكم متبع ونصرتي لكم () معدة، وانا عبد الله ومولاك في طاعتك، الوافد اليك، التمس بذلك كمال المنزلة عند الله عز وجل، وانت ممن امرني الله بصلته، وحثني علي بره، ودلني علي فضله، وهداني لحبه، ورغبني في الوفادة اليه، والهمني طلب الحواءج عنده، انتم اهل بيت يسعد من تولاكم، ولا يخيب من اتاكم، ولا يخسر من يهواكم، ولا يسعد من عاداكم، ولا اجد احدا افزع

 اليه خيرا لي منكم، انتم اهل بيت الرحمة، ودعاءم الدين، واركان الارض، والشجرة الطيبة، اللهم لا تخيب توجهي اليك برسولك وال رسولك واستشفاعي بهم، اللهم انت مننت علي بزيارة مولاي وولايته ومعرفته، فاجعلني ممن ينصره وينتصر به، و من علي بنصرك لدينك في الدنيا والاخرة، اللهم اني احيي علي ما حيي عليه علي ابن ابي طالب عليه السلام، واموت علي ما مات عليه علي بن ابي طالب عليه السلام " ().
   واذا اردت ان تودعه فقل (): " السلام عليك ورحمة الله وبركاته استودعك الله، واسترعيك، واقرا عليك السلام امنا بالله وبالرسول وبما جاءت به ودلت عليه فاكتبنا مع الشاهدين () اشهد في مماتي علي ما شهدت عليه في حياتي ، اشهد انكم الاءمة واحدا بعد واحد، واشهد ان من قتلكم وحاربكم مشركون، ومن رد عليكم في اسفل درك من الجحيم، واشهد ان من حاربكم لنا اعداء ونحن منهم براء وانهم حزب الشيطان، اللهم اني اسالك بعد الصلاة والتسليم ان تصلي علي محمد وال محمد  وتسميهم عليهم السلام  ولا تجعله اخر العهد من زيارته فان جعلته فاحشرني مع هءلاء الاءمة المسمين، اللهم وثبت قلوبنا بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المءازرة والتسليم ".
 وسبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام وهو سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم سبحان ذي العز الشامخ المنيف، سبحان ذي الملك الفاخر القديم، سبحان ذي البهجة والجمال، سبحان من تردي بالنور والوقار، سبحان من يري اثر النمل في الصفا ووقع الطير في الهواء ".

  * (زيارة اخري لامير المءمنين عليه السلام) *
   تقول (): " السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا امام الهدي، السلام عليك يا علم التقي، السلام عليك ايها الوصي البار التقي، السلام عليك يا ابا الحسن، السلام عليك يا عمود الدين، ووارث علم الاولين والاخرين وصاحب الميسم () والصراط المستقيم، اشهد انك قد اقمت الصلاة واتيت الزكاة، و امرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته وبلغت عن الله عز وجل، ووفيت بعهد الله، وتمت بك كلمات الله، وجاهدت في الله حق جهاده ونصحت لله ولرسوله، وجدت بنفسك صابرا ومجاهدا عن دين الله مءمنا برسول الله، طالبا ما عند الله، راغبا فيما وعد الله، ومضيت للذي كنت عليه شاهدا وشهيدا ومشهودا، فجزاك الله عن رسوله وعن الاسلام واهله من صديق افضل الجزاء.
 كنت () اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم

 لله، واعظمهم عناء، واحوطهم علي رسوله، وافضلهم مناقب، واكثرهم سوابق، و ارفعهم درجة، واشرفهم منزلة، واكرمهم عليه. قويت حين ضعف اصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسول الله صلي الله عليه واله، كنت خليفته حقا لم تنازع برغم المنافقين، وغيظ الكافرين، وكره الحاسدين، وضغن الفاسقين، فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا ()، ومضيت بنور الله اذ وقفوا، فمن اتبعك فقد هدي، كنت اقلهم كلاما، واصوبهم منطلقا، واكثرهم رايا، واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا، واحسنهم عملا، واعناهم بالامور ().
 كنت للدين يعسوبا اولا () حين تفرق الناس، واخيرا حين فشلوا، كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما اضاعوا، ورعيت ما اهملوا، وشمرت اذا [ا] جتمعوا، وشهدت اذ جمعوا، وعلوت اذ هلعوا ()، وصبرت اذ جزعوا، كنت علي الكافرين عذابا صبا، وللمءمنين غيثا و خصبا لم تفلل حجتك، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك، و لم تهن، كنت كالجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف ()، وكنت كما قال رسول الله صلي الله عليه واله ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله عز وجل، كبيرا في الارض، جليلا عند المءمنين، لم يكن لاحد فيك مهمز، ولا لقاءل فيك مغمز () ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة () الضعيف الذليل

 عندك قوي عزير حتي تاخذ بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق والقريب والبعيد عندك في سواء، شانك الحق والصدق و الرفق، وقولك حكم وحتم، وامرك حلم وحزم، ورايك علم وعزم، اعتدل بك الدين، وسهل بك العسير، واطفءت بك النيران، وقوي بك الايمان، وثبت بك الاسلام والمءمنون، سبقت سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك تعبا شديدا، فجللت عن النكال ()، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الانام، فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا لله امره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا، كنت للمءمنين كهفا وحصنا، وعلي الكافرين غلظة وغيظا فالحقك الله بنبيه ولا حرمنا اجرك، ولا اضلنا بعدك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته " ().
 وتصلي عنده ست ركعات تسلم في كل ركعتين لان في قبره عظام ادم، وجسد نوح () وامير المءمنين عليهم السلام فمن زار قبره فقد زار ادم ونوحا وامير المءمنين عليهم السلام فتصلي لكل زيارة ركعتين.
  * (زيارة قبر ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي) * * (طالب عليهما السلام المقتول بكربلا) *
   قال الصادق عليه السلام () " اذا اتيت ابا عبد الله الحسين عليه السلام فاغتسل علي

 شاطء الفرات ثم البس ثيابا طاهرة، ثم امش حافيا، فانك في حرم من حرم الله عز وجل [وحرم] رسول صلي الله عليه واله، وعليك بالتكبير والتهليل والتمجيد والتعظيم لله عز وجل كثيرا والصلاة علي محمد واهل بيته صلوات الله عليهم حتي تصير الي باب الحاءر ثم تقول: " السلام عليك يا حجة الله وابن حجته، السلام عليكم يا ملاءكة الله وزوار قبر ابن نبي الله " ثم اخط عشر خطي، ثم قف وكبر الله ثلاثين تكبيرة، ثم امش اليه حتي تاتيه من قبل وجهه واستقبل وجهه بوجهك واجعل القبلة بين كتفيك ثم قل:
 " السلام عليك يا حجة الله وابن حجته، السلام عليك يا ثار الله في الارض وابن ثاره، السلام عليك يا وتر الله الموتور في السماوات والارض، اشهد ان دمك سكن في الخلد، واقشعرت له اظلة العرش، وبكي له جميع الخلاءق، وبكت له السماوات السبع والارضون [السبع] وما فيهن وما بينهن، ومن يتقلب في الجنة والنار من خلق ربنا، وما يري وما لا يري، اشهد انك حجة الله وابن حجته، واشهد انك ثار الله وابن ثاره، واشهد انك وتر الله الموتور في السماوات والارض، واشهد انك بلغت عن الله ونصحت ووفيت واوفيت، وجاهدت في سبيل ربك، ومضيت للذي كنت عليه شهيدا ومستشهدا وشاهدا ومشهودا، انا عبد الله ومولاك وفي طاعتك، والوافد اليك، التمس بذلك كمال المنزلة عند الله عز وجل، وثبات القدم في الهجرة اليك، والسبيل الذي لا يختلج دونك من الدخول في كفالتك التي امرت بها، من اراد

 الله بدا بكم، من اراد الله بدا بكم، من اراد الله بدا بكم ()، بكم يبين الله الكذب، وبكم يباعد الله الزمان الكلب () وبكم يفتح الله وبكم يختم الله، وبكم يمحو الله ما يشاء، وبكم يثبت وبكم يفك الذل من رقابنا، وبكم يدرك الله ترة كل مءمن ومءمنة تطلب، وبكم تنبت الارض اشجارها، وبكم تخرج الاشجار اثمارها، وبكم تنزل السماء قطرها، وبكم يكشف الله الكرب، وبكم ينزل الله الغيث، وبكم تسبح الارض التي تحمل ابدانكم () لعنت امة قتلتكم، وامة خالفتكم، وامة جحدت ولايتكم، وامة ظاهرت عليكم، وامة شهدت ولم تنصركم () الحمد لله الذي جعل النار ماواهم وبءس ورد الواردين، وبءس الورد المورود، والحمد لله رب العالمين.
 صلي الله عليك يا ابا عبد الله، انا الي الله ممن خالفك برء، انا الي الله ممن خالفك برء، انا الي الله ممن خالفك برء ".
 ثم اءت عليا ابنه عليهما السلام () وهو عند رجليه وتقول: " السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا ابن علي امير المءمنين، السلام عليك يا ابن الحسن و الحسين ()، السلام عليك يا ابن خديجة وفاطمة عليهما السلام، صلي الله عليك، صلي الله عليك، صلي الله عليك، لعن الله من قتلك، لعن الله من قتلك، لعن الله من قتلك، انا الي الله منهم برء، انا الي الله منهم برء، انا الي الله منهم برء " [ثم تقوم

 فتءمي بيدك الي الشهداء وتقول] (): " السلام عليكم، السلام عليكم، السلام عليكم، فزتم والله، فزتم الله، فزتم الله، يا ليتني كنت معكم فافوز عظيما ".
 ثم تدور فتجعل قبر ابي عبد الله عليه السلام بين يديك فتصل ست ركعات وقد تمت زيارتك.
 هذه الزيارة رواية الحسن بن راشد عن الحسين بن ثوير عن الصادق عليه السلام ().
  * (الوداع) * 
   من رواية يوسف الكناسي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت ان تودعه فقل: " السلام عليك ورحمة الله وبركاته، ونستودعك الله ونقرا عليك السلام امنا بالله وبالرسول وبما جاء به ودل عليه، واتبعنا الرسول يا رب فاكتبنا مع الشاهدين، اللهم لا تجعله اخر العهد منا ومنه، اللهم انا نسالك ان تنفعنا بحبه اللهم ابعثه مقاما محمودا، تنصر به دينك، وتقتل به عدوك وتبير به () من نصب حربا لال محمد، فانك وعدته ذلك وانت لا تخلف الميعاد، السلام عليك ورحمة الله و بركاته، اشهد انكم شهداء نجباء، جاهدتم في سبيل الله وقتلتم علي منهاج رسول 

 الله صلي الله عليه واله وابن رسوله كثيرا ()، والحمد لله الذي صدقكم وعده، واراكم ما تحبون وصلي الله علي محمد وال محمد وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، اللهم لا تشغلني في الدنيا عن شكر نعمتك ولا باكثار فيها فتلهيني عجاءب بهجتا، وتفتنني زهرتها ()، ولا باقلال يضر بعملي ضره، () ويملا صدري همه، اعطني من ذلك غني عن شرار خلقك، وبلاغا انال به رضاك يا ارحم الراحمين ".
 وقد اخرجت في كتاب الزيارات، وفي كتاب مقتل الحسين عليه السلام انواعا من الزيارات واخترت هذه لهذا الكتاب لانها اصح الزيارات عندي من طريق الرواية وفيها بلاغ وكفاية.
  * (زيارة قبور الشهداء) *
 فاذا اردت زيارة قبور الشهداء فقل: " السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " ().
  باب * (ما يجزي من زيارة الحسين عليه السلام في حال التقية) *
   اذا اتيت الفرات فاغتسل والبس ثوبيك الطاهرين، ثم اتت القبر و قل: " صلي الله عليك يا ابا عبد الله، صلي الله عليك يا ابا عبد الله، صلي الله عليك يا ابا عبد الله " وقد تمت زيارتك هذه في حال التقية. روي ذلك يونس بن ظبيان عن الصادق عليه السلام.

  باب * (ما يقوم مقام زيارة الحسين وزيارة غيره) * * (من الاءمة عليهم السلام لمن لا يقدر علي قصده لبعد المسافة) *
   روي ابن ابي عن هشام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا بعدت باحدكم الشقة ونات به الدار فليصعد اعلي منزله فليصل ركعتين وليءم بالسلام الي قبورنا فان ذلك يصل الينا ".
   وفي رواية حنان بن سدير عن ابيه قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 " يا سدير تزور قبر الحسين عليه السلام في كل يوم؟ قلت: جعلت فداك لا، قال: ما اجفاكم فتزوره في كل شهر؟ قلت: لا، قال: فتزوره، في كل سنة؟ قلت: قد يكون ذلك، قال: يا سدير ما اجفاكم للحسين عليه السلام اما علمت ان الله تبارك وتعالي الف الف ملك شعث غبر، يبكون ويزورون ولا يفترون، وما عليك يا سدير ان تزور قبر الحسين عليه السلام في كل جمعة () خمس مرات او في كل يوم مرة، قلت: جعلت فداك بيننا وبينه فراسخ كثيرة، فقال لي: اصعد فوق سطحك ثم التفت يمنة ويسرة، ثم ارفع راسك الي السماء ثم تنحو نحو القبر فتقول: " السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك ورحمة الله وبركاته " تكتب لك بذلك، زورة الزورة حجة وعمرة، قال سدير: فربما فعلت ذلك في الشهر اكثر من عشرين مرة ".
  باب * (فضل تربة الحسين عليه السلام وحريم قبره) *
   قال الصادق عليه السلام: " في طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء

 وهو الدواء الاكبر " ().
   وقال عليه السلام: " اذا اكلته فقل: اللهم رب التربة المباركة ورب الوصي الذي وارته صل علي محمد وال محمد واجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " حريم قبر الحسين عليه السلام خمسة فراسخ من اربعة جوانب القبر " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " موضع قبر الحسين عليه السلام منذ يوم دفن [فيه] روضة من رياض الجنة " ().
   وقال عليه السلام: " موضع قبر الحسين عليه السلام ترعة من ترع الجنة " ()
  باب * (زيارة الامامين ابي الحسن موسي بن جعفر وابي جعفر) * * (محمد بن علي الثاني عليهما السلام ببغداد في مقابر قريش) *
   اذا اردت بغداد ان شاء الله فاغتسل وتنظف والبس ثوبيك الطاهرين وزر قبريهما وقل حين تصير الي قبر موسي بن جعفر عليهما السلام: " السلام عليك يا ولي الله،

 السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض () اتيتك زاءرا عارفا بحقك، معاديا لاعداءك، مواليا لاولياءك، فاشفع لي عند ربك " ثم سل حاجتك ثم تسلم علي ابي جعفر عليه السلام بهذه الاحرف والنداء ().
 واذا اردت زيارته عليه السلام فاغتسل وتنظف والبس ثوبيك الطاهرين وقل:
 " اللهم صل علي محمد بن علي الامام التقي النقي الرضي المرضي، وحجتك علي من فوق الارض ومن تحت الثري، صلاة كثيرة نامية زاكية مباركة متواصلة متواترة مترادفة كافضل ما صليت علي احد من اولياءك، والسلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا نور الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا امام المتقين، () ووارث علم النبيين، وسلالة الوصيين ()، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض اتيتك زاءرا عارفا بحقك، معاديا لاعداءك، مواليا لاولياءك، فاشفع لي عند ربك " ثم سل حاجتك ().

 ثم صل في القبة التي فيها محمد بن علي عليهما السلام اربع ركعات بتسليمتين عند راسه، ركعتين لزيارة موسي عليه السلام، وركعتين لزيارة محمد بن علي عليهما السلام، ولا تصل عند راس موسي عليه السلام فانه يقابلك قبور قريش ولا يجوز اتخاذها قبلة ان شاء الله.
  باب * (زيارة قبر الرضا ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام بطوس) *
   اذا اردت زيارة قبر ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام بطوس فاغتسل عند خروجك من منزلك وقل حين تغتسل () " اللهم طهرني، وطهر لي قلبي، واشرح لي صدري، واجر علي لساني مدحتك، والثناء عليك، فانه لا قوة الا بك، اللهم اجعله لي طهورا وشفاء " وتقول حين تخرج: " بسم الله وبالله والي الله والي ابن رسول الله حسبي الله، توكلت علي الله، اللهم اليك توجهت، واليك قصدت، وما عندك اردت ".
 فاذا خرجت فقف علي باب دارك وقل: " اللهم اليك وجهت وجهي، وعليك خلفت اهلي ومالي وما خولتني، وبك وثقت فلا تخيبني، يامن لا يخيب من اراده، ولا يضيع من حفظه صل علي محمد وال محمد، واحفظني بحفظك فانه لا يضيع من حفظت ".
 فاذا وافيت سالما فاغتسل وقل حين تغتسل " اللهم طهرني، وطهر لي قلبي واشرح لي صدري، واجر علي لساني مدحتك ومحبتك والثناء عليك، فانه لا قوة الا بك فقد علمت ان قوام ديني التسليم لامرك، والاتباع لسنة نبيك، والشهادة علي جميع خلقك، اللهم اجعله لي شفاء ونورا، انك علي كل شء قدير ".
 والبس اطهر ثيابك وامش حافيا، وعليك السكينة والوقار بالتكبير والتهليل

 والتمجيد وقصر خطاك وقل حين تدخل: " بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان عليا ولي الله ".
 وسر حتي تقف علي قبره () وتستقبل وجهه بوجهك، واجعل القبلة بين كتفيك وقل: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانه سيد الاولين والاخرين، وانه سيد الانبياء والمرسلين، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وسيد خلقك اجمعين، صلاة لا يقوي علي احصاءها غيرك، اللهم صل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عبدك واخي رسولك، الذي انتجبته بعلمك وجعلته هاديا لمن شءت من خلقك، والدليل علي من بعثته برسالاتك، وديان الدين بعدلك، وفصل قضاءك بين خلقك، والمهيمن علي ذلك كله، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي فاطمة بنت نبيك وزوجة وليك وام السبطين الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، والطهرة الطاهرة المطهرة، والتقية النقية الرضية الزكية، سيدة نساء اهل الجنة اجمعين صلاة لا يقوي علي احصاءها غيرك، اللهم صل علي الحسن والحسين سبطي نبيك وسيدي شباب اهل الجنة القاءمين في خلقك والدليلين علي من بعثت برسالاتك ودياني الدين بعدلك، وفصلي قضاءك بين خلقك اللهم صل علي علي بن الحسين عبدك القاءم في خلقك والدليل علي من بعثت برسالاتك وديان الدين بعدك وفصل قضاءك بين خلقك، سيد العابدين، اللهم صل علي محمد بن علي عبدك وخليفتك في ارضك باقر علم النبيين، اللهم صل علي جعفر بن محمد الصادق عبدك وولي دينك، وحجتك علي خلقك اجمعين، الصادق البار اللهم صل علي موسي بن جعفر عبدك الصالح، ولسانك في خلقك، الناطق بحكمك والحجة علي بريتك، اللهم صل علي علي بن موسي الرضا المرتضي، عبدك و ولي دينك، القاءم بعدلك، والداعي الي دينك ودين اباءه الصادقين، صلاة لا يقوي علي احصاءها غيرك، اللهم صل علي محمد بن علي عبدك ووليك، القاءم بامرك، والداعي

 الي سبيلك، اللهم صل علي علي بن محمد عبدك وولي دينك، اللهم صل علي الحسن ابن علي العامل بامرك، القاءم في خلقك، وحجتك المءدي عن نبيك، وشاهدك علي خلقك، المخصوص بكرامتك، الداعي الي طاعتك وطاعة رسولك، صلواتك عليهم اجمعين اللهم صل علي حجتك ووليك القاءم في خلقك صلاة تامة نامية باقية تعجل بها فرجه وتنصره بها، وتجعلنا معه في الدنيا والاخرة، اللهم اني اتقرب اليك بحبهم واوالي وليهم واعادي عدوهم، فارزقني بهم خير الدنيا والاخرة، واصرف عني بهم شر الدنيا والاخرة، واهوال يوم القيامة ".
 ثم تجلس عند راسه وتقول: " السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض، السلام عليك يا عمود الدين، السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله، السلام عليك يا وارث نوح نبي الله ()، السلام عيك يا وارث ابراهيم خليل الله، السلام عليك يا وارث اسماعيل ذبيح الله، السلام عليك يا وارث موسي كليم الله، السلام عليك يا وارث عيسي روح الله، السلام عليك يا وارث محمد رسول الله، السلام عليك يا وارث امير المءمنين علي ولي الله ووصي رسول رب العالمين، السلام عليك يا وارث فاطمة الزهراء، السلام عليك يا وارث الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام عليك يا وارث علي بن الحسين سيد العابدين، السلام عليك يا وارث محمد بن علي باقر علم الاولين والاخرين، السلام عليك يا وارث جعفر بن محمد الصادق البار، السلام عليك يا وارث موسي بن جعفر، السلام عليك ايها الصديق الشهيد، السلام عليك ايها الوصي البار التقي اشهد انك قد اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين، السلام عليك يا ابا الحسن ورحمة الله وبركاته انه حميد مجيد ".
 ثم تنكب علي القبر وتقول: " اللهم اليك صمدت من ارضي، وقطعت البلاد رجاء رحمتك فلا تخيبني ولا تردني بغير قضاء حواءجي، وارحم تقلبي علي قبر ابن

 اخي رسولك صلواتك عليه واله، بابي انت وامي اتيتك زاءرا وافدا عاءذا مما جنيت علي نفسي، واحتطبت علي ظهري، فكن لي شافعا الي الله يوم فقري وفاقتي، فلك عند الله مقام محمود وانت [عنده] وجيه ".
 ثم ترفع يدك اليمني وتبسط اليسري علي القبر وتقول: " اللهم اني اتقرب اليك بحبهم وبولايتهم، اتولي اخرهم بما توليت به اولهم، وابرا من كل وليجة دونهم () اللهم العن الذين بدلوا نعمتك، واتهموا نبيك، وجحدوا باياتك، وسخروا بامامك، وحملوا الناس علي اكتاف ال محمد، اللهم اني اتقرب اليك باللعنة عليهم والبراءة منهم في الدنيا والاخرة يا رحمن ".
 ثم تحول الي عند رجليه وقل: " صلي الله عليك يا ابا الحسن، صلي الله علي روحك وبدنك، صبرت وانت الصادق المصدق، قتل الله من قتلك بالايدي والالسن ".
 ثم ابتهل () في اللعنة علي قاتل امير المءمنين وعلي قتله الحسن والحسين وعلي جميع قتله اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، ثم تحول الي عند راسه من خلفه وصل ركعتين وتقرا في احديهما الحمد ويس وفي الاخري الحمد والرحمن، وتجتهد في الدعاء والتضرع، واكثر من الدعاء لنفسك ولوالديك ولجميع اخوانك واقم عند راسه ما شءت، ولتكن صلاتك عند القبر.
  * (الوداع) *
 فاذا اردت ان تودعه فقل: " السلام عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله و بركاته انت لنا جنة من العذاب وهذا او ان انصرافنا عنك () غير راغب عنك، ولا مستبدل بك، ولا مءثر عليك، ولا زاهد في قربك، وقد جدت بنفسي للحدثان ()،

 وتركت الاهل والاوطان والاولاد، فكن لي شافعا يوم حاجتي وفقري وفاقتي، يوم لا يغني عني حميمي () ولا قريبي، يوم لا يغني عني والدي، اسال الله الذي قدر رحيلي اليك ان ينفس بك كربتي، واسال الله الذي قدر علي فراق مكانك ان لا يجعله اخر العهد من رجوعي، واسال الله الذي ابكي عليك عيني ان يجعله لي سببا وذخرا، واسال الله الذي اراني مكانك وهداني للتسليم عليك وزيارتي اياك ان يوردني حوضكم، ويرزقني مرافقتكم في الجنان، السلام عليك يا صفوة الله [السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين] () السلام علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، وقاءد الغر المحجلين، السلام علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام علي الاءمة  وتسميهم عليهم السلام  ورحمة الله وبركاته، السلام علي ملاءكة الله الحافين، السلام علي ملاءكة الله المقيمين () المسبحين الذين هم بامره يعملون، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياه، فان جعلته فاحشرني معه ومع اباءه الماضين، وان ابقيتني يا رب فارزقني زيارته ابدا ما ابقيتني انك علي كل شء قدير ".
 وتقول: " استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام امنا بالله وبما دعوت اليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين، اللهم ارزقني حبهم ومودتهم ابدا [ما ابقيتني السلام علي ملاءكة الله وزوار قبر ابن بني الله، السلام مني ابدا] () ما بقيت وداءما اذا فنيت، السلام علينا وعلي عبد الله الصالحين ".
 فاذا خرجت من القبة فلا تول وجهك عنه حتي يغيب عن بصرك.

  باب * (زيارة الامامين ابي الحسن علي بن محمد وابي محمد) * * (الحسن بن علي عليهم السلام بسر من راي) *
   اذا اردت زيارة قبريهما فاغتسل وتنظف والبس ثوبيك الطاهرين فان وصلت الي قبريهما والا اومات من عند الباب الذي علي الشارع ان شاء الله و تقول (): " السلام عليكما يا وليي الله، السلام عليكما يا حجتي الله، السلام عليكما يا نوري الله في ظلمات الارض، اتيتكما عارفا بحقكما، معاديا لاعداءكما، مواليا لاولياءكما، مءمنا بما امنتما به، كافرا بما كفرتما به، محققا لما حققتما، مبطلا لما ابطلتما، اسال الله ربي وربكما ان يجعل حظي من زيارتي اياكما الصلاة علي محمد واله، وان يرزقني مرافقتكما في الجنان مع اباءكما الصالحين، واساله ان يعتق رقبتي من النار، وان يرزقني شفاعتكما ومصاحبتكما، ولا يفرق بيني وبينكما () ولا يسلبني حبكما وحب اباءكما الصالحين، وان لا يجعله اخر العهد من زيارتكما وان يجعل محشري معكما في الجنة برحمته، اللهم ارزقني حبهما وتوفني علي ملتهما، اللهم العن ظالمي ال محمد حقهم، وانتقم منهم، اللهم العن الاولين منهم والاخرين، وضاعف عليهم العذاب الاليم، وبلغ بهم وباشياعهم ومحبيهم وشيعتهم اسفل درك من الجحيم انك علي كل شء قدير، اللهم عجل فرج وليك وابن وليك واجعل فرجنا مع فرجه يا ارحم الراحمين ".
 وتجتهد في الدعاء لنفسك ولوالديك وصل عندهما لكل زيارة ركعتين ركعتين وان لم تصل اليهما دخلت بعض المساجد وصليت لكل امام لزيارته ركعتين وادع الله بما احببت ان الله قريب مجيب.

  باب * (ما يجزي من القول عند زيارة جميع الاءمة عليهم السلام) *
   روي عن علي بن حسان قال: " سءل الرضا عليه السلام في اتيان قبر ابي الحسن موسي عليه السلام فقال: صلوا في المساجد حوله، ويجزي في المواضع كلها ان تقول (): " السلام علي اولياء الله واصفياءه، السلام علي امناء الله واحباءه، السلام علي انصار الله وخلفاءه، السلام علي محال معرفة الله، السلام علي مساكن ذكر الله، السلام علي مظهري امر الله ونهيه، السلام علي الدعاة الي الله، السلام علي المستقرين في مرضات الله، السلام علي المخلصين في طاعة الله، السلام علي الادلاء علي الله، السلام علي الذين من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، ومن عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله، ومن تخلي منهم فقد تخلي من الله عز وجل، واشهد الله اني سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم، مءمن بسركم وعلانيتكم، مفوض في ذلك كله اليكم، لعن الله عدو ال محمد من الجن والانس، وابرا الي الله منهم و صلي الله علي محمد وال محمد ".
 [و] هذا يجزي في الزيارات كلها، وتكثر من الصلاة علي محمد واله الاءمة وتسميهم واحدا واحدا باسماءهم، وتبرا من اعداءهم، وتخير من الدعاء ما شءت لنفسك وللمءمنين والمءمنات.

  * (زيارة جامعة لجميع الاءمة عليهم السلام) *
   روي محمد بن اسماعيل البرمكي () قال: " حدثنا موسي بن عبد الله النخعي قال: قلت لعلي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام علمني يا ابن رسول الله قولا اقوله، بليغا كاملا اذا زرت واحدا منكم، فقال: اذا صرت الي الباب فقف واشهد الشهادتين وانت علي غسل، فاذا دخلت ورايت القبر فقف وقل: " الله اكبر، الله اكبر  ثلاثين مرة ، ثم امش قليلا، وعليك السكينة والوقار، وقارب بين خطاك، ثم قف وكبر الله عز وجل  ثلاثين مرة  ثم ادن من القبر وكبر الله  اربعين مرة  تمام ماءة تكبيرة، ثم قل:

 " السلام عليكم يا اهل بيت النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومهبط الوحي، ومعدن الرحمة وخزان العلم، ومنتهي الحلم، واصول الكرم، و قادة الامم، واولياء النعم، وعناصر الابرار، ودعاءم الاخيار، وساسة العباد، واركان البلاد، وابواب الايمان، وامناء الرحمن، وسلالة النبيين، وصفوة المرسلين، و عترة خيرة رب العالمين، ورحمة الله وبركاته، السلام علي اءمة الهدي، ومصابيح الدجي واعلام التقي، وذوي النهي، واولي الحجي، وكهف الوري ()، وورثة الانبياء، والمثل الاعلي، والدعوة الحسني ()، وحجج الله علي اهل الدنيا والاخرة والاولي، ورحمة الله وبركاته ()، السلام علي محال معرفة الله، ومساكن بركة الله، ومعادن حكمة الله وحفظة سر الله، وحملة كتاب الله، واوصياء نبي الله، وذرية رسول الله صلي الله عليه واله ورحمة الله وبركاته، السلام علي الدعاة الي الله، والادلاء علي مرضات الله، والمستقرين في امر الله () والتامين في محبة الله ()، والمخلصين في توحيد الله، والمظهرين لامر الله ونهيه، وعباده المكرمين، الذين لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، ورحمة الله وبركاته، السلام علي الاءمة الدعاة، والقادة الهداة، والسادة الولاة، والذادة الحماة، واهل

 الذكر، واولي الامر ()، وبقية الله وخيرته وحزبه، وعيبة علمه، وحجته وصراطه ونوره، ورحمة الله وبركاته، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له كما شهد لنفسه وشهدت له ملاءكته واولوا العلم من خلقه لا اله الا هو العزيز الحكيم، واشهد ان محمدا عبده المنتجب ورسوله المرتضي، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد انكم الاءمة الراشدون المهديون المعصومون المكرمون المقربون المتقون الصادقون المصطفون المطيعون لله، القوامون بامره، العاملون بارادته، الفاءزون بكرامته، اصطفاكم بعلمه، وارتضاكم لغيبه ()، واختاركم لسره، واجتباكم بقدرته، واعزكم بهداه، وخصكم ببرهانه، وانتجبكم بنوره، وايدكم بروحه، ورضيكم خلفاء في ارضه، وحججا علي بريته، وانصارا لدينه وحفظة لسره، وخزنة لعلمه، ومستودعا لحكمته، وتراجمة لوحيه، واركانا لتوحيده، وشهداء علي خلقه، واعلاما لعباده، ومنارا في بلاده، وادلاء علي صراطه، عصمكم الله من الزلل، وامنكم من الفتن، وطهركم من الدنس، واذهب عنكم الرجس [اهل البيت] وطهركم تطهيرا، فعظمتم جلاله، واكبرتم شانه، ومجدتم

 كرمه، وادمنتم ذكره ووكدتم ميثاقه ()، واحكمتم عقد طاعته، ونصحتم له في السر والعلانية، ودعوتم الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة، وبذلتم انفسكم في مرضاته وصبرتم علي ما اصابكم في جنبه ()، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر، وجاهدتم في الله حق جهاده حتي اعلنتم دعوته، وبينتم فراءضه واقتم حدوده، ونشرتم شراءع احكامه ()، وسننتم سنته، وصرتم في ذلك منه الي الرضا، وسلمتم له القضاء، وصدقتم من رسله من مضي، فالراغب عنكم مارق واللازم لكم لاحق، والمقصر في حقكم زاهق () والحق معكم وفيكم ومنكم واليكم وانتم اهله ومعدنه، وميراث النبوة عندكم، واياب الخلق اليكم وحسابهم عليكم () وفصل الخطاب عندكم، وايات الله لديكم، وعزاءمه فيكم () ونوره وبرهانه عندكم

 وامره اليكم، من ولاكم فقد والي الله ومن عاداكم فقد عادي الله، ومن احبكم فقد احب الله، ومن ابغضكم فقد ابغض الله، ومن اعتصم بكم فقد اعتصم بالله، انتم الصراط الاقوم، وشهداء دار الفناء، وشفعاء دار البقاء، والرحمة الموصولة، والاية المخزونة والامانة المحفوظة، والباب المبتلي به الناس، من اتاكم نجي، ومن لم ياتكم هلك الي الله تدعون، وعليه تدلون، وبه تءمنون، وله تسلمون، وبامره تعملون، والي سبيله ترشدون، وبقوله تحكمون، سعد من والاكم، وهلك من عاداكم، وخاب من جحدكم، وضل من فارقكم، وفاز من تمسك بكم، وامن من لجا اليكم، وسلم من صدقكم، وهدي من اعتصم بكم، من اتبعكم فالجنة ماواه، ومن خالفكم فالنار مثواه ومن جحدكم كافر، ومن حاربكم مشرك، ومن رد عليكم في اسفل درك من الجحيم اشهد ان هذا سابق لكم فيما مضي وجار لكم فيما بقي () وان ارواحكم ونوركم وطينتكم واحدة، طابت وطهرت بعضها من بعض، خلقكم الله انوارا فجعلكم بعرشه محدقين حتي من علينا بكم فجعلكم في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وجعل صلواتنا عليكم، وما خصنا به () من ولايتكم طيبا لخلقنا، وطهارة لانفسنا وتزكية لنا، وكفارة لذنوبنا، فكنا عنده مسلمين بفضلكم ()، ومعروفين بتصديقنا اياكم، فبلغ الله بكم اشرف محل المكرمين، واعلي منازل المقربين، وارفع درجات المرسلين، حيث لا يلحقه لاحق ولا يفوقه فاءق، ولا يسبقه سابق، ولا يطمع في ادراكه طامع، حتي لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا صديق ولا شهيد، ولا عالم ولا جاهل، ولا دني ولا فاضل، ولا مءمن صالح ولا فاجر طالح، ولا جبار عنيد، ولا شيطان مريد، ولا خلق فيما بين ذلك شهيد الا عرفهم جلالة امركم وعظم خطركم

 وكبر شانكم، وتمام نوركم، وصدق مقاعدكم () وثبات مقامكم، وشرف محلكم ومنزلتكم عنده، وكرامتكم عليه، وخاصتكم لديه، وقرب منزلتكم منه، بابي انتم وامي واهلي ومالي واسرتي ()، اشهد الله واشهدكم اني مءمن بكم وبما امنتم به كافر بعدوكم وبما كفرتم به، مستبصر بشانكم وبضلالة من خالفكم، موال لكم ولاولياءكم، مبغض لاعداءكم ومعاد لهم، سلم لمن سالمكم [و] حرب لمن حاربكم محقق لما حققتم، مبطل لما ابطلتم، مطيع لكم، عارف بحقكم، مقر بفضلكم، محتمل لعلمكم، محتجب بذمتكم () معترف بكم، ومءمن بايابكم، مصدق برجعتكم، منتظر لامركم، مرتقب لدولتكم، اخذ بقولكم، عامل بامركم، مستجير بكم، زاءر لكم، لاءذ عاءذ بقبوركم، مستشفع الي الله عز وجل بكم، ومتقرب بكم اليه، ومقدمكم امام طلبتي وحواءجي وارادتي في كل احوالي واموري مءمن بسركم وعلانيتكم، وشاهدكم وغاءبكم، واولكم واخركم، ومفوض في ذلك كله اليكم () ومسلم فيه معكم، وقلبي لكم سلم ()، ورايي لكم تبع، ونصرتي لكم معدة، حتي يحيي الله دينه بكم ويردكم في ايامه، ويظهركم لعدله، ويمكنكم في ارضه، فمعكم معكم لا مع عدوكم () امنت بكم، وتوليت اخركم بما توليت به اولكم، وبرءت الي الله عز وجل من اعداءكم، ومن الجبت والطاغوت، والشياطين وحزبهم الظالمين لكم، والجاحدين لحقكم، المارقين من ولايتكم، والغاصبين لارثكم

 الشاكين فيكم، المنحرفين عنكم، ومن كل وليجة دونكم، وكل مطاع سواكم، ومن الاءمة الذين يدعون الي النار، فثبتني الله ابدا ما حييت علي موالاتكم ومحبتكم ودينكم، ووفقني لطاعتكم، ورزقني شفاعتكم، وجعلني من خيار مواليكم التابعين لما دعوتم اليه، وجعلني ممن يقتص اثاركم، ويسلك سبيلكم، ويهتدي بهداكم، ويحشر في زمرتكم، ويكر في رجعتكم، ويملك في دولتكم، ويشرف في عافيتكم، ويمكن في ايامكم، وتقر عينه غدا برءيتكم، بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي، من اراد الله بدا بكم، ومن وحده قبل عنكم، ومن قصده توجه بكم () موالي لا احصي ثناءكم () ولا ابلغ من المدح كنهكم، ومن الوصف قدركم، وانتم نور الاخيار، وهداة الابرار، وحجج الجبار، بكم فتح الله وبكم يختم () وبكم ينزل الغيث، وبكم يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه () وبكم ينفس الهم ويكشف الضر، وعندكم ما نزلت به رسله، وهبطت به ملاءكته، والي جدكم بعث الروح الامين (وان كانت الزيارة لامير المءمنين عليه السلام فقل: " والي اخيك بعث الروح الامين ") اتاكم الله ما لم يءت احدا من العالمين، طاطا كل شريف لشرفكم، وبخع كل

 متكبر لطاعتكم ()، وخضع كل جبار لفضلكم، وذل كل شء لكم، واشرقت الارض بنوركم () وفاز الفاءزون بولايتكم، بكم يسلك الي الرضوان، وعلي من جحد ولايتكم غضب الرحمن، بابي انتم وامي ونفسي واهلي ومالي، ذكركم في الذاكرين واسماءكم في الاسماء، واجسادكم في الاجساد، وارواحكم في الارواح، وانفسكم في النفوس، واثاركم في الاثار، وقبوركم في القبور، فما احلي اسماءكم () واكرم انفسكم، واعظم شانكم واجل خطركم واوفي عهدكم، كلامكم نور، وامركم رشد، ووصيتكم التقوي، وفعلكم الخير وعادتكم الاحسان، وسجيتكم الكرم، وشانكم الحق والصدق والرفق، وقولكم حكم وحتم، ورايكم علم وحلم وحزم، ان ذكر الخير كنتم اوله واصله وفرعه ومعدنه وماواه ومنتهاه، بابي انتم وامي ونفسي كيف اصف حسن ثناءكم، واحصي جميل بلاءكم، وبكم اخرجنا الله من الذل وفرج عنا غمرات الكروب، وانقذنا من شفا جرف الهلكات ومن النار، بابي انتم وامي ونفسي، بموالاتكم علمنا الله معالم ديننا واصلح ما كان فسد من دنيانا، وبموالاتكم تمت الكلمة وعظمت النعمة واءتلفت الفرقة وبموالاتكم تقبل الطاعة المفترضة ولكم المودة الواجبة، والدرجات الرفيعة، والمقام المحمود، والمقام المعلوم عند الله عز وجل، والجاه العظيم، والشان كبير، والشفاعة المقبولة، ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، يا ولي الله ان بيني وبين الله عز وجل ذنوبا لا ياتي عليها () الا رضاكم، فبحق من اءتمنكم علي سره، واسترعاكم امر خلقه، وقرن طاعتكم بطاعته لما استوهبتم ذنوبي، وكنتم شفعاءي

 فاني لكم مطيع، من اطاعكم فقد اطاع الله، ومن عصاكم فقد عصي الله، ومن احبكم فقد احب الله، ومن ابغضكم فقد ابغض الله، اللهم اني لو وجدت شفعاء اقرب اليك من محمد واهل بيته الاخيار الاءمة الابرار لجعلتهم شفعاءي، فبحقهم الذي اوجبت لهم عليك اسالك ان تدخلني في جملة العارفين بهم وبحقهم وفي زمرة المرحومين بشفاعتهم، انك ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم [تسليما] كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل ".
  (الوداع)
 اذا اردت الانصراف فقل: " السلام عليك سلام مودع لاسءم ولا قال ولا مال () ورحمة الله وبركاته عليكم يا اهل بيت النبوة، انه حميد مجيد، سلام ولي لكم غير راغب عنكم، ولا مستبدل بكم، ولا مءثر عليكم، ولا منحرف عنكم، ولا زاهد في قربكم، لا جعله الله اخر العهد من زيارة قبوركم، واتيان مشاهدكم، والسلام عليكم وحشرني الله في زمرتكم، واوردني حوضكم، وجعلني في حزبكم، وارضاكم عني ومكنني في دولتكم، واحياني في رجعتكم، وملكني في ايامكم، وشكر سعيي بكم وغفر ذنبي بشفاعتكم، واقال عثرتي بمحبتكم، واعلي كعبي بموالاتكم، وشر فني بطاعتكم، واعزني بهداكم، وجعلني ممن انقلب مفلحا منجحا غانما سالما معافا غنيا فاءزا برضوان الله وفضله وكفايته بافضل ما ينقلب به احد من زواركم ومواليكم ومحبيكم وشيعتكم، ورزقني الله العود ثم العود ابدا ما ابقاني ربي، بنية صادقة وايمان وتقوي واخبات، ورزق واسع حلال طيب، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتهم وذكرهم والصلاة عليهم، واوجب لي المغفرة والرحمة والخير والبركة والفوز والنور والايمان، وحسن الاجابة كما اوجبت لاولياءك العارفين بحقهم، الموجبين طاعتهم، الراغبين في زيارتهم، المتقربين اليك واليهم، بابي انتم وامي ونفسي واهلي

 ومالي اجعلوني في همكم () وصيروني في حزبكم، وادخلوني في شفاعتكم واذكروني عند ربكم، اللهم صل علي محمد وال محمد، وابلغ ارواحهم واجسادهم مني السلام، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل ".
  باب الحقوق 
   روي اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار () عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " حق الله الاكبر () عليك ان تعبده ولا تشرك به شيءا، فاذا فعلت ذلك

 باخلاص جعل لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة.
 وحق نفسك عليك ان تستعملها بطاعة الله عز وجل.
 وحق اللسان اكرامه عن الخني ()، وتعويده الخير، وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس وحسن القول فيهم.
 وحق السمع تنزيهه عن سماع الغيبة، وسماع ما لا يحل سماعه.
 وحق البصر ان تغضه عما لا يحل لك وتعتبر بالنظر به.
 وحق يدك ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك.
 وحق رجليك ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، فبهما تقف علي الصراط فانظر ان لا تزلا بك فتردي في النار.
 وحق بطنك ان لا تجعله وعاء للحرام، ولا تزيد علي الشبع.
 وحق فرجك ان تحصنه عن الزنا، وتحفظه من ان ينظر اليه.
 وحق الصلاة ان تعلم انها وفادة الي الله عز وجل، وانت فيها قاءم بين يدي

 الله عز وجل، فاذا علمت ذلك قمت مقام العبد الذليل الحقير الراغب الراهب الراجي الخاءف المستكين المتضرع المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار، وتقبل عليها بقلبك، وتقيمها بحدودها وحقوقها.
 وحق الحج ان تعلم انه وفادة الي ربك، وفرار اليه من ذنوبك، وفيه قبول توبتك، وقضاء الفرض الذي اوجبه الله تعالي عليك.
 وحق الصوم ان تعلم انه حجاب ضربه الله عز وجل علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك ليسترك به من النار، فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك.
 وحق الصدقة ان تعلم انها ذخرك عند ربك، ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها، وكنت () لما تستودعه سرا اوثق منك بما تستودعه علانية، وتعلم انها تدفع عنك البلايا والاسقام في الدنيا، وتدفع عنك النار في الاخرة.
 وحق الهدي ان تريد به الله عز وجل () ولا تريد به خلقه، ولا تريد به الا التعرض لرحمة الله ونجاة روحك يوم تلقاه.
 وحق السلطان ان تعلم انك جعلت له فتنة وانه مبتلي فيك بما جعله الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض لسخطه فتلقي بيدك الي التهلكة، وتكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء.
 وحق ساءسك بالعلم التعظيم له، والتوقير لمجلسه، وحسن الاستماع اليه، والاقبال عليه، وان لا ترفع عليه صوتك، ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه، وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله عز وجل بانك قصدته، و تعلمت علمه لله جل وعز اسمه لا للناس.
 واما حق ساءسك بالملك فان تطيعه ولا تعصيه الا فيما يسخط الله عز وجل

 فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 واما حق رعيتك بالسلطان فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك فيجب ان تعدل فيهم وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم، ولا تعاجلهم بالعقوبة، وتشكر الله عز وجل علي ما اتاك من القوة عليهم.
 واما حق رعيتك بالعلم فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم، وفتح لك من خزاءنه، فان احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم () ولم تضجر عليهم زادك الله من فضله، وان انت منعت الناس علمك او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه، ويسقط من القلوب محلك.
 واما حق الزوجة فان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا فتعلم ان ذلك نعمة من الله عز وجل عليك فتكرمها، وترفق بها، وان كان حقك عليها اوجب فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك، وتطعمها وتكسوها، واذا جهلت عفوت عنها.
 واما حق مملوكك فان تعلم انه خلق ربك وابن ابيك وامك، ولحمك ودمك لم تملكه لانك صنعته دون الله، ولا خلقت شيءا من جوارحه، ولا اخرجت له رزقا ولكن الله عز وجل كفاك ذلك، ثم سخره لك، واءتمنك عليه، واستودعك اياه ليحفظ لك ما تاتيه من خير اليه، فاحسن اليه كما احسن الله اليك، وان كرهته استبدلت به، ولم تعذب خلق الله عز وجل، ولا قوة الا بالله.
 واما حق امك فان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا، واعطتك من ثمرة قلبها ما لا يعطي احد احدا، ووقتك بجميع جوارحها، ولم تبال ان تجوع وتطعمك، وتعطش وتسقيك، وتعري وتكسوك، وتضحي وتظلك، وتهجر النوم لاجلك ووقتك الحر والبرد لتكون لها، فانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه.

 واما حق ابيك فان تعلم انه اصلك فانك لولاه لم تكن () فمهما رايت من نفسك ما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه، فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك، ولا قوة الا بالله.
 واما حق ولدك فان تعلم انه منك، ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وانك مسءول عما وليته من حسن الادب والدلالة علي ربه عز وجل والمعونة علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه، معاقب علي الاساءة اليه.
 واما حق اخيك فان تعلم انه يدك وعزك وقوتك فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله () ولا عدة للظلم لخلق الله، ولا تدع نصرته علي عدوه () والنصيحة له، فان اطاع الله تعالي والا فليكن الله اكرم عليك منه، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك المنعم عليك فان تعلم انه انفق فيك ماله، واخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها، فاطلقك من اسر الملكة، وفك عنك قيد العبودية، واخرجك من السجن، وملكك نفسك، وفرغك لعبادة ربك، وتعلم انه اولي الخلق بك في حياتك وموتك، وان نصرته عليك واجبة بنفسك وما احتاج اليه منك، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك الذي انعمت عليه فان تعلم ان الله عز وجل جعل عتقك له وسيلة اليه، وحجابا لك من النار، وان ثوابك في العاجل ميراثه اذا لم يكن له رحم مكافاة لما انفقت من مالك، وفي الاجل الجنة.
 واما حق ذي المعروف عليك فان تشكره وتذكر معروفه، وتكسبه () المقالة

 الحسنة، وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله عز وجل، فاذا فعلت ذلك كنت قد شركته سرا وعلانية، ثم ان قدرت علي مكافاته يوما كافءته.
 واما حق المءذن فان تعلم انه مذكر لك ربك عز وجل، وداع لك الي حظك، وعونك علي قضاء فرض الله عليك فاشكر علي ذلك شكرك للمحسن اليك.
 واما حق امامك في صلاتك فان تعلم انه تقلد السفارة فيما بينك وبين ربك عز وجل، وتكلم ولم تتكلم عنه، ودعا لك ولم تدع له، وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل، فان كان نقص كان عليه دونك، وان كان تماما كنت شريكه، ولم يكن له عليك فضل فوقي نفسك بنفسه، وصلاتك بصلاته، فتشكر له علي قدر ذلك.
 واما حق جليسك فان تلين له جانبك، وتنصفه في مجازاة اللفظ ()، ولا تقوم من مجلسك الا باذنه، ومن تجلس اليه يجوز له القيام عنك بغير اذنك، وتنسي زلاته، وتحفظ خيراته، ولا تسمعه الا خيرا.
 واما حق جارك فحفظه غاءبا واكرامه شاهدا، ونصرته اذ كان مظلوما، ولا تتبع له عورة () فان علمت عليه سوءا سترته عليه، وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه، ولا تسلمه عند شديدة، وتقيل عثرته. وتغفر ذنبه، وتعاشره معاشرة كريمة، ولا قوة الا الله .
 واما حق الصاحب فان تصحبه بالتفضل والانصاف وتكرمه كما يكرمك، ولا تدعه يسبق الي مكرمة، فان سبق كافءته، وتوده كما يودك، وتزجره عما يهم به من معصية () وكن عليه رحمة، ولا تكن عليه عذابا، ولا قوة الا بالله.
 واما حق الشريك فان غاب كفيته، وان حضر رعيته، ولا تحكم دون حكمه

 ولا برايك دون مناظرته، وتحفظ عليه ماله، ولا تخنه فيما عز اوهان من امر، فان يد الله تبارك وتعالي علي الشريكين ما لم يتخاونا، ولا قوة الا بالله.
 واما حق مالك فان لا تاخذه الا من حله، ولا تنفقه الا في وجهه، ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك، فاعمل به بطاعة ربك، ولا تبخل به فتبوء بالحسرة والندامة مع التبعة، ولا قوة الا بالله.
 واما حق غريمك الذي يطالبك فان كنت موسرا اعطيته، وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول، ورددته عن نفسك ردا لطيفا ().
 واما حق الخليط ان () لا تغره، ولا تغشه، ولا تخدعه، وتتقي الله تبارك وتعالي في امره.
 واما حق الخصم المدعي عليك فان كان ما يدعي عليك حقا كنت شاهده علي نفسك، ولم تظلمه واوفيته حقه، وان كان ما يدعي باطلا رفقت به، ولم تات في امره غير الرفق، ولم تسخط ربك في امره، ولا قوة الا بالله.
 واما حق خصمك الذي تدعي عليه فان كنت محقا في دعواك اجملت مقاولته، ولم تجحد حقه، وان كنت مبطلا في دعواك اتقيت الله عز وجل، وتبت اليه، وتركت الدعوي.
 واما حق المستشير فان علمت ان له رايا حسنا اشرت عليه، وان لم تعلم له ارشدته الي من يعلم.
 وحق المشير عليك ان لا تتهمه فيما لا يوافقك من رايه، وان وافقك حمدت الله عز وجل.
 وحق المستنصح ان تءدي اليه النصيحة، وليكن مذهبك الرحمة له والرفق به.

 وحق الناصح ان تلين له جناحك، وتصغي اليه بسمعك، فان اتي بالصواب حمدت الله عز وجل، وان لم يوافق رحمته ولم تتهمه، وعلمت انه اخطا ولم تءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة، فلا تعبا بشء من امره علي حال، ولا قوة الا بالله.
 وحق الكبير توقيره لسنه واجلاله لتقدمه في الاسلام قبلك، وترك مقابلته عند الخصام، ولا تسبقه الي طريق، ولا تتقدمه ولا تستجهله، وان جهل عليك احتملته واكرمته لحق الاسلام حرمته.
 وحق الصغير رحمته في تعليمه، والعفو عنه والستر عليه، والرفق به والمعونة له ().
 وحق الساءل اعطاءه علي قدر حاجته.
 وحق المسءول ان اعطي فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفصله، وان منع فاقبل عذره.
 وحق من سرك لله تعالي ان تحمد الله تعالي اولا ثم تشكره.
 وحق من اساءك ان تعفو عنه، وان علمت ان العفو يضر انتصرت، قال الله تبارك وتعالي: " ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ".
 وحق اهل ملتك اضمار السلامة والرحمة لهم، والرفق بمسيءهم وتالفهم واستصلاحهم، وشكر محسنهم وكف الاذي عنهم، وتحب لهم ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان يكون شيوخهم بمنزلة ابيك، وشبانهم، بمنزلة اخوتك وعجاءزهم بمنزلة امك، والصغار بمنزلة اولادك.
 وحق الذمة () ان تقبل منهم ما قبل الله عز وجل منهم، ولا تظلمهم ما وفوا

 لله عز وجل بعهده ().
  باب * (الفروض علي الجوارح) *
   قال امير المءمنين عليه السلام () في وصيته لابنه محمد بن الحنفية رضي الله عنه: " يا بني لا تقل ما لا تعلم، بل لا تقل كل ما تعلم، فان الله تبارك وتعالي قد فرض علي جوارحك كلها فراءض يحتج بها عليك يوم القيامة ويسالك عنها، وذكرها و وعظها وحذرها وادبها ولم يتركها سدي، فقال الله عز وجل: " ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا " وقال عز وجل:
 " اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم " ثم استعبدها بطاعته فقال عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون " فهذه فريضة جامعة واجبة علي الجوارح، وقال عز وجل: " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا " يعني بالمساجد الوجه واليدين والركبتين والابهامين، وقال عز وجل: " وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم " يعني بالجلود الفروج.
 ثم خص كل جارحة من جوارحك بفرض ونص عليها، ففرض علي السمع ان لا تصغي به الي المعاصي فقال عز وجل: " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذ اسمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم " وقال عز وجل: " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره "، ثم استثني عز وجل موضع النسيان فقال: " واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " وقال عز وجل: " فبشر

 عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب " وقال عز وجل: " واذ امروا باللغو مروا كراما " وقال عز وجل:
 " والذين اذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه " فهذا ما فرض الله عز وجل علي السمع و هو عمله.
 وفرض علي البصر ان لا ينظر الي ما حرم الله عز وجل عليه فقال عز من قاءل:
 " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم " فحرم ان ينظر احد الي فرج غيره.
 وفرض علي اللسان الاقرار والتعبير عن القلب بما عقد عليه فقال عز وجل:
 " قولوا امنا بالله وما انزل الينا  الاية " وقال عز وجل: " وقولوا للناس حسنا " ().
 وفرض علي القلب وهو امير الجوارح الذي به تعقل وتفهم وتصدر عن امره ورايه فقال عز وجل: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان  الاية " وقال تعالي حين اخبر عن قوم اعطوا الايمان بافواهم ولم تءمن قلوبهم فقال تعالي: " الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم " وقال عز وجل: " الا بذكر الله تطمءن القلوب " وقال عز وجل: " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ".
 وفرض علي اليدين ان لا تمدهما الي ما حرم الله عز وجل عليك وان تستعملهما بطاعته فقال عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " وقال عز وجل " فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ".
 وفرض علي الرجلين ان تنقلهما في طاعته وان لا تمش بهما مشية عاص فقال عز وجل: " ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها " وقال عز وجل: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " فاخبر عنها انها تشهد

 علي صاحبها يوم القيامة، فهذا ما فرض الله تبارك وتعالي علي جوارحك فاتق الله يا بني واستعملها بطاعته، ورضوانه، واياك ان يراك الله تعالي عند معصيته او يفقدك عند طاعته فتكون من الخاسرين، وعليك بقراءة القران والعمل بما فيه ولزوم فراءضه وشراءعه وحلاله وحرامه وامره ونهيه والتهجد به () وتلاوته في ليلك و نهارك فانه عهد من الله تبارك وتعالي الي خلقه فهو واجب علي كل مسلم ان ينظر كل يوم في عهده ولو خمسين اية، واعلم ان درجات الجنة علي عدد ايات القران فاذا كان يوم القيامة يقال لقارء القران: اقرا وارق، فلا يكون في الجنة بعد النبيين والصديقين ارفع درجة منه " ().
 والوصية طويلة اخذنا منها موضع الحاجة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  ابواب القضايا والاحكام
  باب * (من يجوز التحاكم اليه ومن لا يجوز) *
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه :
   روي احمد بن عاءذ () عن ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال قال:
 قال ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: " اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل

 الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه () ".
   وروي معلي بن خنيس عن الصادق عليه السلام قال: " قلت له: قول الله عز وجل " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " قال: علي الامام () ان يدفع ما عنده الي الامام الذي بعده، وامرت الاءمة ان يحكموا بالعدل، وامر الناس ان يتبعوهم ".
   وروي عطاء بن الساءب () عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " اذا كنتم في اءمة جور فاقضوا في احكامهم () ولا تشهروا انفسكم فتقتلوا، وان تعاملتم باحكامنا كان خيرا لكم "

   وروي الحسن بن محبوب ()، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ايما مءمن قدم مءمنا في خصومة الي قاض او سلطان جاءر فقضي عليه بغير حكم الله عز وجل فقد شركه في الاثم () ".
   وروي حريز، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ايما رجل كان بينه وبين اخ له مماراة في حق فدعاه الي رجل من اخوانكم ليحكم بينه وبينه فابي الا ان يرافعه الي هءلاء كان بمنزلة الذين قال الله عز وجل: " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به الاية () ".
  باب * (اصناف القضاة ووجوه الحكم) *
   قال الصادق عليه السلام: (): " القضاة اربعة: ثلاثة في النار وواحد في الجنة رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار، ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار، و رجل قضي بحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة، وقال عليه السلام: الحكم حكمان حكم الله عز وجل، وحكم اهل الجاهلية، فمن اخطا حكم الله عز وجل حكم بحكم اهل الجاهلية ()، ومن حكم بدرهمين بغير ما انزل

 الله عز وجل فقد كفر بالله تعالي () ".
  باب * (اتقاء الحكومة) *
   روي سليمان بن خالد () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتقوا الحكومة فان الحكومة انما هي للامام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين كنبي او وصي نبي ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام لشريح: " يا شريح قد جلست مجلسا ما جلسه الا نبي، او وصي نبي، او شقي () ".
  باب * (كراهة مجالسة القضاة في مجالسهم) *
   روي محمد بن مسلم قال: " مربي ابو جعفر عليه السلام وانا جالس عند

 القاضي بالمدينة، فدخلت عليه من الغد فقال لي: ما مجلس رايتك فيه امس؟ قال قلت له: جعلت فداك ان هذا القاضي بي مكرم، فربما جلست اليه، فقال لي: وما يءمنك ان تنزل اللعنة فتعمك معه ". وفي خبر اخر " فتعم من في المجلس ".
   وروي في خبر اخر: " ان شر البقاع دور الامراء الذين لا يقضون بالحق ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان النواويس () شكت الي الله عز وجل شدة حرها فقال لها عز وجل: اسكتي فان مواضع القضاة اشد حرا منك ".
  باب * (كراهة اخذ الرزق علي القضاء) *
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قاض بين قريتين ياخذ من السلطان علي القضاء الرزق، فقال: ذاك سحت " ().
  باب * (الحيف في الحكم) *
   روي السكوني باسناده () قال: " قال علي عليه السلام: يد الله فوق راس

 الحاكم ترفرف بالرحمة، فاذا حاف في الحكم وكله الله عز وجل الي نفسه " ().
  باب * (الخطا في الحكم) *
   روي عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " من حكم في درهمين فاخطا كفر " ().   وروي معاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اي قاض قضي بين اثنين فاخطا سقط ابعد من السماء " ().
  باب * (ارش خطا القضاة) *
   روي عن الاصبغ بن نباتة () انه قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام ان ما اخطات القضاة في دم او قطع فهو علي بيت مال المسلمين ".

  باب * (الاتفاق علي عدلين في الحكومة) *
   روي عن داود بن الحصين () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجلين اتفقا علي عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما فيه خلاف فرضيا بالعدلين، فاختلف العدلان بينهما، علي قول ايهما يمضي الحكم ()؟ قال: ينظر الي افقههما واعلمهما باحاديثنا واورعهما فينفذ حكمه، ولا يلتفت الي الاخر " ().
   وروي داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة () عن ابي عبد الله عليه السلام

 " قال: قلت: في رجلين اختار كل واحد منهما رجلا فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما، فاختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثنا، قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر. ()

 قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا ليس يتفاضل واحد منهما علي صاحبه )، قال: فقال: ينظر الي ما كان من روايتهما عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه اصحابك فيءخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه حكمنا لا ريب فيه ()، وانما الامور ثلاثة، امر بين رشده فمتبع، وامر بين غيه فمجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله عز وجل قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجي من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم ".

 قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال:
 ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة اخذ به.
 قلت: جعلت فداك وجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لها باي الخبرين يءخذ؟ قال: بما يخالف العامة فان فيه الرشاد.
 قلت: جعلت فداك فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر.
 قلت: فان وافق حكامهم وقضاتهم الخبران جميعا؟ قال: اذا كان كذلك فارجه () حتي تلقي امامك فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات ".
  باب * (اداب القضاء) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ابتلي بالقضاء فلا يقضين وهو غضبان " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا كان الحاكم يقول لمن عن يمينه ولمن عن يساره: ما تقول؟ ما تري؟ فعلي ذلك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، الا يقوم () من مجلسه ويجلسهما مكانه " ().

   وان رجلا نزل بعلي بن ابي طالب عليه السلام فمكث عنده اياما ثم تقدم 
 اليه في حكومة () لم يذكرها لعلي عليه السلام فقال له علي عليه السلام: اخصم انت؟ قال: نعم قال: تحول عنا فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان يضاف الخصم الا ومعه خصمه " ().
   وقال الصادق عليه السلام انه قال: " من انصف الناس من نفسه رضي به حكما لغيره " ().
   وروي عن علي عليه السلام انه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع من الاخر، فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء ()، قال علي عليه السلام: فما زلت بعدها قاضيا، وقال له النبي صلي الله عليه واله: اللهم

 فهمه القضاء () ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام لشريح: " يا شريح لاتسار احدا في مجلسك واذا غضبت فقم ولا تقضين وانت غضبان " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي رسول الله صلي الله عليه واله ان يقدم صاحب اليمين في المجلس بالكلام " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا تقدمت مع خصم الي وال او الي قاض فكن عن يمينه  يعني عن يمين الخصم  ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " من ابتلي بالقضاء فليسا وبينهم في الاشارة و النظر في المجلس " ().

   وقال امير المءمنين عليه السلام لشريح (): " يا شريح انظر الي اهل المعك والمطل والاضطهاد ()، ومن يدفع حقوق الناس من اهل المقدرة واليسار، ومن يدلي باموال المسلمين الي الحكام () فخذ للناس بحقوقهم منهم، وبع العقار والديار فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: مطل المسلم الموسر ظلم للمسلم، ومن لم يكن له مال ولا عقار ولا دار فلا سبيل عليه، واعلم انه لا يحمل الناس علي الحق الا من وزعهم عن الباطل ()، ثم واس المسلمين بوجهك ومنطقك ومجلسك حتي لا يطمع قريبك في حيفك () ولا يياس عدوك من عدلك، ورد اليمين علي المدعي مع بينة فان ذلك اجلي للعمي واثبت في القضاء ()، واعلم ان المسلمين عدول بعضهم علي بعض الا

 مجلودا في حد لم يتب منه، او معروفا بشهادة الزور ، او ظنينا، واياك والضجر () والتاذي في مجلس القضاء الذي اوجب الله تعالي فيه الاجر واحسن فيه الذخر لمن قضي بالحق، واجعل لمن ادعي شهودا غيبا امدا بينهم فان احضرهم اخذت له بحقه وان لم يحضرهم اوجبت عليه القضية ()، واياك ان تنفذ حكما في قصاص او حد من حدود الناس او حق من حقوق الله عز وجل حتي تعرض ذلك علي، واياك ان تجلس في مجلس القضاء حتي تطعم شيءا ان شاء الله تعالي ".
 روي ذلك الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سلمة ابن كهيل عن امير المءمنين عليه السلام.
  باب * (ما يجب الاخذ فيه بظاهر الحكم) *
   في رواية يونس بن عبد الرحمن، عن بعض رجاله () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن البينة اذا اقيمت علي الحق ايحل للقاضي ان يقضي بقول البينة؟ فقال: خمسة اشياء يجب علي الناس الاخذ فيها بظاهر الحكم: الولايات، والمناكح

 والذبايح، والشهادات، والانساب، فاذا كان ظاهر الرجل طاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه " ().
  باب * (الحيل في الحكم) *
   في رواية النضر بن سويد يرفعه " ان رجلا حلف ان يزن فيلا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: يدخل الفيل سفينة ثم ينظر الي موضع مبلغ الماء من السفينة فيعلم عليه ثم يخرج الفيل ويلقي في السفينة حديدا او صفرا او ما شاء، فاذا بلغ الموضع الذي علم عليه اخرجه ووزنه ".
   وفي رواية عمرو بن شمر، عن جعفر بن غالب الاسدي رفع الحديث قال " بينما رجلان جالسان في زمن عمر بن الخطاب اذ مر بهما رجل مقيد، فقال احد الرجلين: ان لم يكن في قيده كذا وكذا فامراته طالق ثلاثا، فقال الاخر: ان كان فيه كما قلت فامراته طالق ثلاثا، فذهبا الي مولي العبد وهو المقيد فقالا له: انا حلفنا علي كذا وكذا فحل قيد غلامك حتي نزنه، فقال مولي العبد: امراته طالق ان حللت قيد غلامي، فارتفعوا الي عمر فقصوا عليه القصة فقال عمر: مولاه احق به اذهبوا به الي علي بن ابي طالب لعله يكون عنده في هذا شء. فاتوا عليا عليه السلام فقصوا عليه القصة، فقال: ما اهون هذا، فدعا بجفنة () وامر بقيده فشد فيه خيط وادخل رجليه والقيد في الجفنة، ثم صب عليه الماء حتي امتلات، ثم قال عليه السلام: ارفعوا القيد فرفعوا القيد حتي اخرج من الماء فلما اخرج نقص الماء، ثم

 دعا بزبر الحديد فارسله في الماء حتي تراجع الماء الي موضعه والقيد في الماء ثم قال:
 زنوا هذا الزبر فهو وزنه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رضي الله عنه  انما هدي امير المءمنين عليه السلام الي معرفة ذلك ليخلص به الناس من احكام من يجيز الطلاق باليمين. ()   وروي احمد بن عاءذ، عن ابي سلمة () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجلين مملوكين مفوض اليها يشتريان ويبيعان باموال مواليهما فكان بينهما كلام فاقتتلا فخرج هذا يعدو الي مولي هذا، وهذا الي مولي هذا وهما في القوة سواء فاشتري هذا من مولي هذا العبد، وذهب هذا فاشتري هذا من مولاه وجاء هذا واخذ بتلبيب هذا، واخذ هذا بتلبيب هذا () وقال كل واحد منهما لصاحبه: انت عبدي قد اشتريتك قال: يحكم بينهما من حيث افترقا فيذرع الطريق فايهما كان اقرب فالذي اخذ فيه هو الذي سبق الذي هو ابعد ()، وان كانا سواء فهما رد علي مواليهما () ".

   وفي رواية ابراهيم بن محمد الثقفي قال: " استودع رجلان امراة وديعة وقالا لها: لا تدفعي الي واحد منا حتي نجتمع عندك، ثم انطلقا فغابا فجاء احدهما اليها وقال: اعطيني وديعتي فان صاحبي قد مات، فابت حتي كثر اختلافه اليها ثم اعطته، ثم جاء الاخر فقال: هاتي وديعتي، قالت: اخذها صاحبك وذكر انك قد مت فارتفعا الي عمر فقال لها عمر: ما اراك الا وقد ضمنت؟ فقالت المراة: اجعل عليا عليه السلام بيني وبينه، فقال له: اقض بينهما، فقال علي عليه السلام: هذه الوديعة عندها () وقد امرتماها الا تدفعها الي واحد منكما حتي تجتمعا عندها فاءتني بصاحبك ولم يضمنها، وقال علي عليه السلام: انما ارادا ان يذهبا بمال المراة ".
   وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان لرجل علي عهد علي عليه السلام جاريتان فولدتا جميعا في ليلة واحدة احداهما ابنا والاخري بنتا فعمدت () صاحبة الابنة فوضعت ابنتها في المهد الذي كان فيه الابن واخذت ابنها، فقالت صاحبة الابنة: الابن ابني، وقالت صاحبة الابن: الابن ابني، فتحاكما () الي امير المءمنين عليه السلام فامر ان يوزن لبنهما، وقال: ايتهما كانت اثقل لبنا فالابن لها ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام (): " ضرب رجل رجلا في هامته علي عهد امير المءمنين عليه السلام فادعي المضروب انه لا يبصر بعينيه شيءا، وانه لا يشم راءحة،

 وانه قد خرس فلا ينطق، فقال امير المءمنين عليه السلام: ان كان صادقا فقد وجبت له ثلاث ديات النفس، فقيل له: وكيف يستبين ذلك منه يا امير المءمنين حتي نعلم انه صادق؟
 فقال: اما ما ادعاه في عينيه وانه لا يبصر بهما فانه يستبين ذلك بان يقال له: ارفع عينيك الي عين الشمس فان كان صحيحا لم يتمالك الا ان يغمض عينيه () وان كان صادقا لم يبصر بهما وبقيت عيناه مفتوحتين، واما ما ادعاه في خياشيمه () وانه لا يشم راءحة فانه يستبين ذلك بحراق يدني من انفه () فان كان صحيحا وصلت راءحة الحراق الي دماغه ودمعت عيناه ونحي براسه () واما ما ادعاه في لسانه من الخرس وانه لا ينطق فانه يستبين () ذلك بابرة تضرب علي لسانه فان كان ينطق خرج الدم احمر، وان كان لا ينطق خرج الدم اسود ". ()   وروي سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته قال: " اتي عمر بن الخطاب بجارية فشهد عليها شهود انها بغت، وكان من قصتها انها كانت يتيمة عند رجل وكان للرجل امراة وكان الرجل كثيرا ما يغيب عن اهله فشبت اليتيمة، وكانت جميلة فتخوفت

 المراة ان يتزوجها زوجها اذا رجع الي منزله فدعت بنسوة من جيرانها فامسكنها ثم اقتضتها باصبعها () فلما قدم زوجها سال امراته عن اليتيمة، فرمتها بالفاحشة واقامت البينة من جيرانها علي ذلك، قال: فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب فلم يدر كيف يقضي في ذلك، فقال للرجل: اذهب بها الي علي بن ابي طالب: فاتوا عليا وقصوا عليه القصة، فقال لامراة الرجل: الك بينة؟ قالت: نعم هءلاء جيراني () يشهدن عليها بما اقول، فاخرج علي عليه السلام السيف من غمده وطرحه بين يديه ثم امر بكل واحدة من الشهود، فادخلت بيتا ثم دعا بامراة الرجل فادارها بكل وجه فابت ان تزول عن قولها فردها الي البيت الذي كانت فيه، ثم دعا باحدي الشهود وجثا علي ركبتيه و قال لها: اتعرفيني انا علي بن ابي طالب وهذا سيفي وقد قالت امراة الرجل ما قالت ورجعت الي الحق واعطيتها الامان فاصدقيني والا ملات سيفي منك، فالتفتت المراة الي علي () فقالت: يا امير المءمنين الامان علي الصدق؟ فقال لها علي عليه السلام:
 فاصدقي، فقالت لا والله ما زنت اليتيمة ولكن امراة الرجل لما رات حسنها وجمالها وهيءتها خافت فساد زوجها فسقتها المسكر، ودعتنا فامسكناها فافتضتها باصبعها، فقال علي عليه السلام: الله اكبر، الله اكبر انا اول من فرق بين الشهود الا دانيال ثم حد المراة حد القاذف والزمها ومن ساعدها علي اقتضاض اليتيمة المهر لها اربع ماءة درهم، وفرق بين المراة وزوجها وزوجه اليتيمة، وساق عنه المهر اليها من ماله.
 فقال عمر بن الخطاب: فحدثنا يا ابا الحسن بحديث دانيال النبي عليه السلام فقال:
 ان دانيال كان غلاما يتيما لا اب له ولا ام، وان امراة من بني اسراءيل عجوزا ضمته اليها وربته وان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان له قاضيان، وكان له صديق و كان رجلا صالحا، وكانت له امراة جميلة وكان ياتي الملك فيحدثه فاحتاج الملك الي رجل يبعثه في بعض اموره فقال للقاضيين: اختارا لي رجلا ابعثه في بعض اموري، فقالا: فلان، فوجهه الملك، فقال الرجل للقاضيين اوصيكما بامراتي خيرا، فقالا.

 نعم فخرج الرجل وكان القاضيان ياتيان باب الصديق فعشقا امراته فراوداها عن نفسها فابت عليهما فقالا لها، ان لم تفعلي شهدنا عليك عند الملك بالزنا ليرجمك، فقالت: افعلا ما شءتما فاتيا الملك، فشهدا عليها انها بغت وكان لها ذكر حسن جميل، فدخل الملك من ذلك امر عظيم اشتد غمه وكان بها معجبا فقال لهما: ان قولكما مقبول فاجلوها ثلاثة ايام ثم ارجموها، ونادي في مدينته احضروا قتل فلانة العابدة فانها قد بغت وقد شهد عليها القاضيان بذلك فاكثر الناس القول في ذلك فقال الملك لوزيره: ما عندك في هذا حيلة؟ فقال: لا والله ما عندي في هذا شء.
 فلما كان اليوم الثالث ركب الوزير وهو اخر ايامها، فاذا هو بغلمان عراة يلعبون، وفيهم دانيال فقال دانيال: يا معشر الصبيان تعالوا حتي اكون انا الملك و تكون انت يا فلان فلانة العابدة ويكون فلان وفلان القاضيين الشاهدين عليها ثم جمع ترابا وجعل سيفا من قصب، ثم قال للغلمان: خذوا بيد هذا فنحوه الي موضع كذا  والوزير واقف  وخذوا هذا فنحوه الي موضع كذا، ثم دعا باحدهما فقال: قل حقا فانك ان لم تقل حقا قتلتك، قال: نعم  والوزير يسمع  فقال له: بم تشهد علي هذه المراة؟ قال: اشهد انها زنت، قال: في اي يوم؟ قال: في يوم كذا وكذا قال: في اي وقت؟ قال: في وقت كذا وكذا، قال: في اي موضع؟ قال في موضع كذا وكذا، قال: مع من؟ قال: مع فلان بن فلان، فقال: ردوا هذا الي مكانه، وهاتوا الاخر، فردوه وجاءوا بالاخر فساله عن ذلك فخالف صاحبه في القول، فقال دانيال:
 الله اكبر، الله اكبر شهدا عليها بزور، ثم نادي في الغلمان ان القاضيين شهدا علي فلانة بالزور فحضروا قتلهما، فذهب الوزير الي الملك مبادرا فاخبره بالخبر فبعث الملك الي القاضيين فاحضرهما ثم فرق بينهما، وفعل بهما كما فعل دانيال بالغلامين فاختلفا كما اختلفا، فنادي في الناس وامر بقتلهما " ().

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " وجد علي عهد امير المءمنين صلوت الله عليه رجل مذبوح في خربة وهناك رجل بيده سكين ملطخ بالدم فاخذ ليءتي به امير  المءمنين عليه السلام فاقر انه قتله، فاستقبله رجل فقال لهم: خلوا عن هذا فانا قاتل صاحبكم فاخذ ايضا واتي به مع صاحبه امير المءمنين عليه السلام فلما دخلوا قصوا عليه القصة، فقال للاول: ما حملك علي الاقرار؟ قال: يا امير المءمنين اني رجل قصاب وقد كنت ذبحت شاة بجنب الخربة فاعجلني البول، فدخلت الخربة وبيدي سكين ملطخ بالدم فاخذني هءلاء وقالوا: انت قتلت صاحبنا، فقلت: ما يغني عني الانكار شيءا وههنا رجل مذبوح وانا بيدي سكين ملطخ بالدم فاقررت لهم اني قتلته، فقال علي عليه السلام للاخر: ما تقول انت؟ قال: انا قتلته يا امير المءمنين فقال امير المءمنين عليه السلام:
 اذهبوا الي الحسن ابني ليحكم بينكم، فذهبوا اليه وقصوا عليه القصة فقال عليه السلام:
 اما هذا فان كان قد قتل رجلا فقد احيا هذا والله عز وجل يقول: " ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " ليس علي احد منهما شء وتخرج الدية من بيت المال لورثة المقتول " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " توفي رجل علي عهد امير المءمنين عليه السلام وخلف ابنا وعبدا فادعي كل واحد منهما انه الابن وان الاخر عبد له، فاتيا امير المءمنين عليه السلام فتحاكما اليه فامر امير المءمنين عليه السلام ان يثقب في حاءط المسجد ثقبين، ثم امر كل واحد منهما ان يدخل راسه في ثقب ففعلا، ثم قال: يا قنبر جرد

 السيف واسر اليه لا تفعل ما امرك به، ثم قال: اضرب عنق العبد، قال: فنحي العبد راسه فاخذه امير المءمنين عليه السلام وقال للاخر: انت الابن، وقد اعتقت هذا وجعلته مولي لك ". ()   وروي عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتي عمر بن الخطاب بامراة تزوجها شيخ فلما ان واقعها مات علي بطنها، فجاءت بولد فادعي بنوه انها فجرت وتشاهدوا عليها فامر بها عمر ان ترجم فمروا بها علي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت: يا ابن عم رسول الله اني مظلومة وهذه حجتي، فقال: هاتي حجتك، فدفعت اليه كتابا فقراه، فقال: هذه المراة تعلمكم بيوم تزوجها ويوم واقعها وكيف كان جماعه لها () ردوا المراة، فلما كان من الغد دعا علي عليه السلام بصبيان يلعبون اتراب () وفيهم ابنها، فقال لهم: العبوا، فلعبوا حتي اذا الهاهم اللعب، فصاح بهم فقاموا وقام الغلام الذي هو ابن المراة متكءا علي راحتيه، فدعا به علي عليه السلام فورثه من ابيه، وجلد اخوته المفترين حدا حدا، فقال له عمر: كيف صنعت؟ قال:
 عرفت ضعف الشيخ في تكاة الغلام علي راحتيه " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " دخل علي عليه السلام المسجد فاستقبله شاب وهو يبكي وحوله قوم يسكتونه، فقال عليه السلام: ما ابكاك؟ فقال: يا امير المءمنين ان شريحا قضي علي بقضية ما ادري ما هي ان هءلاء النفر خرجوا بابي معهم في سفرهم فرجعوا ولم يرجع ابي فسالتهم عنه، فقالوا: مات فسالتهم عن ماله فقالوا: ما ترك مالا فقدمتهم الي شريح فاستحلفهم، وقد علمت يا امير المءمنين ان ابي خرج ومعه

 مال كثير، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: ارجعوا فردوهم جميعا والفتي معهم الي شريح، فقال له: يا شريح كيف قضيت بين هءلاء؟ فقال، يا امير المءمنين ادعي هذا الغلام علي هءلاء النفر انهم خرجوا في سفر وابوه معهم فرجعوا ولم يرجع ابوه، فسالتهم عنه فقالوا: مات فسالتهم عن ماله فقالوا: ما خلف شيءا، فقلت للفتي: هل لك بينة علي ما تدعي؟ فقال: لا، فاستحلفتهم، فقال علي عليه السلام: يا شريح هيهات هكذا تحكم في مثل هذا ()، فقال: كيف هذا يا امير المءمنين؟ فقال علي عليه السلام:
 يا شريح والله لاحكمن فيهم بحكم ما حكم به خلق قبلي الا داود النبي عليه السلام، يا قنبر ادع لي شرطة الخميس فدعاهم فوكل بهم بكل واحد منهم رجلا من الشرطة، ثم نظر امير المءمنين عليه السلام الي وجوههم، فقال: ماذا تقولون اتقولون اني لا اعلم ما صنعتم باب هذا الفتي اني اذا لجاهل، ثم قال : فرقوهم وغطوا رءوسهم ففرق بينهم واقيم كل واحد منهم الي اسطوانة من اساطين المسجد ورءوسهم مغطاة بثيابهم، ثم دعا بعبيد الله بن ابي رافع كاتبه، فقال: هات صحيفة ودواة، وجلس علي عليه السلام في مجلس القضاء، واجتمع الناس اليه فقال: اذا انا كبرت فكبروا، ثم قال للناس: افرجوا، ثم دعا بواحد منهم فاجلسه بين يديه فكشف عن وجهه، ثم قال لعبيد الله اكتب اقراره وما يقول، ثم اقبل عليه بالسءال، ثم قال له: في اي يوم خرجتم من منازلكم وابو هذا الفتي معكم؟ فقال الرجل: في يوم كذا وكذا، فقال: وفي اي شهر؟ فقال: في شهر كذا وكذا، وقال: والي اين بلغتم من سفركم حين مات ابو هذا الفتي؟ قال: الي موضع كذا وكذا، قال: وفي اي منزل؟ قال: في منزل فلان بن فلان، قال: وما كان من مرضه؟ قال: كذا وكذا، قال: وكم يوما مرض؟ قال: كذا وكذا يوما، قال: فمن كان

 يمرضه؟ وفي اي يوم مات؟ ومن غسله؟ واين غسله؟ ومن كفنه؟ وبما كفنتموه؟
 ومن صلي عليه؟ ومن نزل قبره؟ فلما ساله عن جميع ما يريد كبر علي عليه السلام وكبر الناس معه، فارتاب اولءك الباقون ولم يشكوا ان صاحبهم قد اقر عليهم وعلي نفسه، فامر ان يغطي راسه، وان ينطلقوا به الي الحبس.
 ثم دعا باخر فاجلسه بين يديه وكشف عن وجهه، ثم قال: كلا زعمت اني لا اعلم ما صنعتم، فقال: يا امير المءمنين ما انا الا واحد من القوم ولقد كنت كارها لقتله فاقر، ثم دعا بواحد بعد واحد فكلهم يقر بالقتل واخذ المال، ثم رد الذي كان امر به الي السجن فاقر ايضا فالزمهم المال والدم.
 فقال شريح: يا امير المءمنين وكيف كان حكم داود؟ فقال عليه السلام: ان داود النبي عليه السلام مر بغلمة يلعبون وينادون بعضهم بعضا: مات الدين، فدعا منهم غلاما فقال له: يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي مات الدين فقال له داود عليه السلام من سماك بهذا الاسم؟ قال : امي، فانطلق الي امه، فقال يا امراة ما اسم ابنك هذا؟ قالت: مات الدين، فقال لها: ومن سماه بهذا الاسم! قالت: ابوه، قال: وكيف كان ذلك؟ قالت:
 ان اباه خرج في سفر له ومعه قوم هذا الصبي حمل في بطني، فانصرف القوم ولم ينصرف زوجي، فسالتهم عنه فقالوا: مات، قلت: اين ما ترك؟ قالوا: لم يخلف مالا فقلت:
 اوصاكم بوصية؟ قالوا: نعم زعم انك حبلي فما ولدت من ولد ذكر او انثي فسميه مات الدين فسميته، فقال، اتعرفين القوم الذين كانوا خرجوا مع زوجك؟ قالت: نعم، قال: فاحياء هم ام اموات؟ قالت: بل احياء، قال: فانطلقي بنا اليهم ثم مضي معها فاستخرجهم من منازلهم فحكم بينهم بهذا الحكم فثبت عليهم المال والدم، ثم قال المراة: سمي ابنك هذا عاش الدين.
 ثم ان الفتي والقوم اختلفوا في مال اب الفتي كم كان فاخذ علي عليه السلام خاتمه وجمع خواتيم عدة، ثم قال: اجيلوا هذه السهام فايكم اخرج خاتمي فهو الصادق 
 في دعواه لانه سهم الله عز وجل () وهو سهم لا يخيب ".
   و " قضي علي عليه السلام في امراة اتته فقالت: ان زوجي وقع علي جاريتي بغير اذني، فقال للرجل: ما تقول؟ فقال: ما وقعت عليها الا باذنها، فقال علي عليه السلام: ان كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة ضربناك حدا؟ واقيمت الصلاة فقام علي عليه السلام يصلي، ففكرت المراة في نفسها فلم تر لها في رجم زوجها فرجا ولا في ضربها الحد، فخرجت ولم تعد ولم يسال عنها امير المءمنين عليه السلام ".
   و " قضي علي عليه السلام في رجل جاء به رجلان فقالا: ان هذا سرق درعا، فجعل الرجل يناشده لما نظر في البينة () وجعل يقول: والله لو كان رسول الله صلي الله عليه واله ما قطع يدي ابدا، قال: ولم؟ قال: كان يخبره ربي عز وجل اني برء فيبراني ببراءتي، فلما راي علي عليه السلام مناشدته اياه دعا الشاهدين، وقال لهما: اتقيا الله ولا تقطعا يد الرجل ظلما وناشدهما، ثم قال: ليقطع احدكما يده ويمسك الاخر يده، فلما تقدما الي المصطبة () ليقطعا يده ضربا الناس حتي اختلطوا فلما اختلطوا ارسلا الرجل في غمار الناس () وفرا حتي اختلطا بالناس، فجاء الذي شهدا عليه فقال يا امير المءمنين شهد علي الرجلان ظلما فلما ضربا الناس واختلطوا ارسلاني وفرا ولو كانا صادقين لما فرا ولم يرسلاني، فقال علي عليه السلام: من يدلني علي هذين الشاهدين انكلهما "؟ ().

  باب * (الحجر والافلاس) *
 ()   روي الاصبغ بن نباتة () عن امير المءمنين عليه السلام انه قضي ان يحجر علي الغلام المفسد حتي يعقل، وقضي عليه السلام في الدين انه يحبس صاحبه، فاذا تبين افلاسه والحاجة فيخلي سبيله حتي يستفيد مالا ()، وقضي عليه السلام في الرجل يلتوي علي غرماءه () انه يحبس ثم يامر به فيقسم ماله بين غرماءه بالحصص فان ابي باعه فقسمه بينهم ".
   وسال ابو ايوب الخزاز ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يحيل الرجل بالمال ايرجع عليه ()؟ قال: لا يرجع عليه ابدا الا ان يكون قد افلس قبل ذلك ".

  باب * (الشفاعات في الاحكام) *
   روي السكوني باسناده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: " لا يشفعن احدكم في حد اذا بلغ الامام فانه لا يملكه فيما يشفع فيه، وما لم يبلغ الامام فانه يملكه فاشفع فيما لم يبلغ الامام اذا رايت الندم، واشفع فيما لم يبلغ الامام في غير الحد مع رجوع المشفوع له، ولا تشفع في حق امرء مسلم او غيره الا باذنه " ().
  باب * (الحبس بتوجه الاحكام) *
   روي صفوان بن مهران، عن عامر بن السمط ()، عن علي بن الحسين عليهما السلام " في الرجل يقع علي اخته، قال: يضرب ضربة بالسيف بلغت منه ما بلغت، فان عاش خلد في الحبس حتي يموت ". ()   وروي السكوني باسناده () " ان امير المءمنين عليه السلام قال في رجل امر

 عبده ان يقتل رجلا فقتله، قال: هل عبد الرجل الا كسوطه وسيفه، فقتل السيد واستودع العبد السجن " ().
   و " رفع ثلاثة نفر الي علي عليه السلام () اما واحد منهم امسك رجلا واقبل الاخر فقتله، والثالث في الرءية يراهم ()، فقضي علي عليه السلام في الذي في الرءية

 ان تسمل عيناه ()، وقضي في الذي امسك ان يحبس حتي يموت كما امسكه، وقضي في الذي قتل ان يقتل ".
   وفي رواية حماد، عن حريز () ان ابا عبد الله عليه السلام قال: " لا يخلد في السجن الا ثلاثة: الذي يمسك علي الموت يحفظه حتي يقتل () والمراة المرتدة عن الاسلام ()، والسارق بعد قطع اليد والرجل " ().
   وروي عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " علي الامام ان يخرج المحبوسين في الدين يوم الجمعة الي الجمعة، ويوم العيد الي العيد، فيرسل معهم، فاذا قضوا الصلاة والعيد ردهم الي السجن ".
   وفي رواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عن علي عليه السلام انه قال: " يجب علي الامام ان يحبس الفساق من العلماء والجهال من الاطباء، والمفاليس () من

 الاكرياء " ().
 وقال عليه السلام: " حبس الامام بعد الحد ظلم " ().
  باب الصلح
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه والصلح جاءز بين المسلمين () الا صلحا احل حراما او حرم حلالا " ().

   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " قال في رجلين كان لكل واحد منهما طعام عند صاحبه ولا يدري كل واحد منهما كم له عند صاحبه، فقال كل واحد منهما لصاحبه: لك ما عندك ولي ما عندي، فقال: لا باس بذلك اذا تراضيا وطابت انفسهما ". ()   وروي علي بن ابي حمزة قال: " قلت لابي الحسن عليه السلام: رجل يهودي او نصراني كانت له عندي اربعة الاف درهم، فمات الي ان اصالح ورثته ولا اعلمهم كم كان؟ قال: لا يجوز حتي تخبرهم ". ()   وروي ابان، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام () " في الرجل يكون عليه دين الي اجل مسمي فياتيه غريمه ويقول له: انقد لي من الذي لي كذا وكذا واضع لك بقيته او يقول: انقد لي بعضا وامد لك في الاجل فيما بقي، فقال: لا اري به باسا ما لم يزد علي راس ماله شيءا يقول الله عز وجل: " فلكم رءس اموالكم لا تظلمون

 ولا تظلمون " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يعطي اقفزة من حنطة معلومة يطحنون بالدراهم، فلما فرغ الطحان من طحنه نقده الدراهم وقفيزا منه وهو شء قد اصطلحوا عليه فيما بينهم () قال: لا باس به وان لم يكن ساعره علي ذلك " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اني كنت عند قاض من قضاة المدينة فاتاه رجلان فقال احدهما:
 اني اكتريت من هذا دابة ليبلغني عليها من كذا وكذا الي كذا وكذا فلم يبلغني الموضع، فقال القاضي لصاحب الدابة بلغته الي الموضع؟ قال: لا قد اعيت دابتي فلم تبلغ، فقال له القاضي: ليس لك كراء اذ لم تبلغه الي الموضع الذي اكتري دابتك اليه، قال عليه السلام: فدعوتهما الي فقلت للذي اكتري: ليس لك يا عبد الله ان تذهب بكراء دابة الرجل كله، وقلت للاخر: يا عبد الله ليس لك ان تاخذ كراء دابتك كله، ولكن انظر قدر ما بقي من الموضع وقدر ما ركبته فاصطلحا عليه () ففعلا ".

   وروي منصور بن يونس، عن محمد الحلبي () قال: " كنت قاعدا عند قاض وعنده ابو جعفر عليه السلام جالس فاتاه رجلان فقال احدهما: اني تكاريت ابل هذا الرجل ليحمل لي متاعا الي بعض المعادن فاشترطت ان يدخلني المعدن يوم كذا وكذا لان بها سوقا اتخوف ان يفوتني فان احتبست عن ذلك حططت من الكراء عن كل يوم احتبسته كذا وكذا، وانه حبسني عن ذلك الوقت كذا وكذا يوما، فقال القاضي:
 هذا شرط فاسد وفه كراه، فلما قام الرجل اقبل الي ابو جعفر عليه السلام وقال: شرطه هذا جاءز ما لم يحط بجميع كراه " ().
   وفي رواية عبد الله بن المغيرة عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجلين كان معهما درهمان فقال احدهما: الدرهمان لي، وقال الاخر: هما بيني وبينك، فقال : اما الذي قال: هما بيني وبينك فقد اقر بان احد الدرهمين ليس له وانه لصاحبه ويقسم الاخر بينهما " ().
   وروي عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله

 عليه السلام عن رجلين كان لهما مال. منه بايديهما ومنه متفرق عنهما فاقتسما بالسوية ما كان في ايديهما وما كان غاءبا، فهلك نصيب احدهما مما كان عنه غاءبا واستوفي الاخر ايرد علي صاحبه؟ قال: نعم ما يذهب بماله " ().
   وفي رواية ابن فضال، عن ابي جميلة، عن سماك بن حرب، عن ابن طرفة () ان رجلين ادعيا بعيرا فاقام كل واحد منهما بينة فجعله علي عليه السلام بينهما " ().
   وفي رواية الحسين بن ابي العلاء () عن اسحاق بن عمار قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام في الرجل يبضعه الرجل ثلاثين درهما في ثوب () واخر عشرين درهما في ثوب، فبعث الثوبين ولم يعرف هذا ثوبه ولا هذا ثوبه، قال: يباع الثوبان فيعطي صاحب الثلاثين ثلاثة اخماس الثمن، والاخر خمسي الثمن، قال: فقلت: فان صاحب

 العشرين قال: لصاحب الثلاثين اختر ايهما شءت؟ قال: لقد انصفه " ().
   وفي رواية السكوني عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " في رجل استودع رجلا دينارين واستودعه اخر دينارا فضاع دينار منهما، فقال: يعطي صاحب الدينارين دينارا ويقتسمان الدينار الباقي بينهما نصفين ".
   وروي عن صباح المزني رفعه () قال: " جاء رجلان الي امير المءمنين عليه السلام فقال احدهما: يا امير المءمنين ان هذا غاداني فجءت انا بثلاثة ارغفة وجاء هو بخمسة ارغفة فتغدينا ومر بنا رجل فدعوناه الي الغداء فجاء فتغدي معنا فلما فرغنا وهب لنا ثمانية دراهم ومضي، فقلت: يا هذا قاسمني فقال: لا افعل الا علي قدر الحصص من الخبز، قال: اذهبا فاصطلحا، قال: يا امير المءمنين انه يابي ان يعطيني الا ثلاثة دراهم وياخذ هو خمسة دراهم فاحملنا علي القضاء، قال: فقال له:
 يا عبد الله اتعلم ان ثلاثة ارغفة تسعة اثلاث؟ قال: نعم، قال: وتعلم ان خمسة ارغفة خمسة عشر ثلثا؟ قال: نعم ، قال: فاكلت انت من تسعة اثلاث ثمانية وبقي لك واحد واكل هذا من خمسة عشر ثمانية وبقي له سبعة، واكل الضيف من خبز هذا سبعة اثلاث ومن خبزك هذا الثلث الذي بقي من خبزك، فاصاب كل واحد منكم ثمانية

 اثلاث، فلهذا سبعة دراهم بدل كل ثلث درهم، ولك انت لثلثك درهم، فخذ انت درهما واعط هذا سبعة دراهم ".
  (باب العدالة) 
   روي عن عبد الله بن ابي يعفور () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ فقال: ان تعرفوه بالستر () والعفاف، وكف البطن والفرج واليد واللسان () وتعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عز وجل عليها النار من شرب الخمور، والزنا، والربا، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف وغير ذلك، والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس، ويكون معه التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن، وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين () وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة فاذا () كان كذلك لازما لمصلاه عند حضور الصلوات الخمس، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا، مواظبا علي الصلوات، متعاهدا لاوقاتها في مصلاه، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته

 بين المسلمين، وذلك ان الصلاة ستر، وكفارة للذنوب () وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه ويتعاهد جماعة المسلمين، وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي، ومن يحفظ مواقيت الصلوات ممن يضيع، ولولا ذلك لم يمكن احد ان يشهد علي اخر بصلاح لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين، فان رسول الله صلي الله عليه واله هم بان يحرق قوما في منازلهم لتركهم الحضور لجماعة المسلمين، وقد كان منهم من يصلي في بيته فلم يقبل منه ذلك، وكيف تقبل شهادة او عدالة بين المسلمين ممن جري الحكم من الله عز وجل ومن رسوله صلي الله عليه واله فيه الحرق في جوف بيته بالنار، وقد كان يقول رسول الله صلي الله عليه واله: لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة " ().

  باب * (من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته) *
   روي عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عما يرد من الشهود؟ فقال: الظنين والمتهم والخصم، قال: قلت: فالفاسق والخاءن؟
 قال: هذا يدخل في الظنين " ().
   وفي حديث اخر () قال: " لا يجوز شهادة المريب والخصم ودافع مغرم او اجير او شريك او متهم او تابع () ولا تقبل شهادة شارب الخمر، ولا شهادة اللاعب بالشطرنج والنرد، ولا شهادة المقامر " ().
   وروي علي بن اسباط () عن محمد بن الصلت قال: " سالت ابا الحسن

 الرضا عليه السلام عن رفقة كانوا في طريق فقطع عليهم الطريق فاخذ اللصوص () فشهد بعضهم لبعض، فقال: لا تقبل شهادتهم الا بالاقرار من اللصوص او شهادة من غيرهم عليهم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " تجوز () شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني لغير سيده.
   وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار بن مروان قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام  او قال: ساله بعض اصحابه  عن الرجل يشهد لابيه او الاخ لاخيه، او الرجل لامراته، قال: لا باس بذلك اذا كان خيرا () تقبل شهادته لابيه، والاب لابنه، والاخ لاخيه ".

   وفي خبر اخر: " انه لا تقبل شهادة الولد علي والده " ().
   وروي الحسن بن زيد  نحوا مما ذكره  () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: " اتي عمر بن الخطاب بقدامة بن مظعون قد شرب الخمر فشهد عليه رجلان احدهما خصي وهو عمرو التميمي والاخر المعلي بن الجارود () فشهد احدهما انه راه يشرب وشهد الاخر انه راه يقء الخمر، فارسل عمر الي اناس من اصحاب رسول  الله صلي الله عليه واله فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام فقال لعلي عليه السلام ما تقول يا ابا الحسن، فانك الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعلم هذه الامة واقضاها بالحق، فان هذين قد اختلفا في شهادتهما فقال علي عليه السلام: ما اختلفا في شهادتهما وما قاءها حتي شربها () فقال: هل تجوز شهادة الخصي؟ فقال عليه السلام: ما ذهاب انثييه () الا كذهاب بعض اعضاءه ".

   وروي اسماعيل بن مسلم عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " لا تقبل شهادة ذي شحناء () او ذي مخزية في الدين " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم (): " من شهد عندنا بشهادة ثم غير اخذنا بالاولي وطرحنا الاخري " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا تصلي خلف من يبغي علي الاذان والصلاة بالناس اجرا، ولا تقبل شهادته ".
   وروي العلاء بن سيابة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تقبل شهادة، صاحب النرد، والاربعة عشر، وصاحب الشاهين ()، يقول: لا والله، وبلي والله مات والله شاهه وقتل والله شاهه، والله تعالي ذكره شاهه ما مات ولا قتل " ().

   وروي سماعة بن مهران، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بشهادة الضيف اذا كان عفيفا صاءنا ()، قال: ويكره شهادة الاجير لصاحبه ولا باس بشهادته لغيره، ولا باس بها له عند مفارقته " ().
   وروي فضالة، عن ابان قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن شريكين شهد احدهما لصاحبه، قال: تجوز شهادته الا في شء له فيه نصيب " ().
   وروي عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: " شهادة الصبيان جاءزة بينهم ما لم يتفرقوا او يرجعوا الي اهليهم " ().

   وروي اسماعيل بن مسلم () عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام " ان شهادة الصبيان اذا شهدوا وهم صغار جازت اذا كبروا ما لم ينسوها ()، وكذلك اليهود والنصاري اذا اسلموا جازت شهادتهم ()، والعبد اذا اشهد علي شهادة ثم اعتق جازت شهادته اذا لم يردها الحاكم قبل ان يعتق، وقال عليه السلام:
 ان اعتق العبد لموضع الشهادة لم تجز شهادته " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : اما قوله عليه السلام: " اذا لم يردها الحاكم قبل ان يعتق " فانه يعني به ان يردها لفسق ظاهر او حال يجرح عدالته، لا لانه عبد لان شهادة العبد جاءزة، واول من رد شهادة المملوك عمر، واما قوله عليه السلام:
 ان اعتق العبد لموضع الشهادة لم تجز شهادته كانه يعني اذا كان شاهدا لسيده ()، فاما اذا كان شاهدا لغير سيده جازت شهادته عبدا كان او معتقا اذا كان عدلا.
   وروي الحسن بن محبوب ()، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر

 عليه السلام قال: " تجوز شهادة المملوك من اهل القبلة علي اهل الكتاب ".
   وروي محمد بن ابي عمير، عن العلاء بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال ابو جعفر عليه السلام: لا تقبل شهادة سابق الحاج انه قتل راحلته، وافني زاده، و اتعب نفسه، واستخف بصلاته ()، قيل: فالمكاري والجمال والملاح ()؟ فقال: وما باس بهم تقبل شهادتهم اذا كانوا صلحاء ".
   وروي عن عبد الله بن المغيرة قال: قلت للرضا عليه السلام: " رجل طلق امراته واشهد شاهدين ناصبيين، قال: كل من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته " ().

   وروي عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام هل تجوز شهادة اهل الذمة علي غير اهل ملتهم ()؟ قال: نعم ان لم يوجد من اهل ملتهم جازت شهادة غيرهم انه لا يصلح ذهاب حق احد " ().
   وروي الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عمر قال: " سالته عن قول الله عز وجل: " ذوا عدل منكم او اخران من غيركم " قال: اللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم من اهل الكتاب فان لم تجد من اهل الكتاب فمن المجوس لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " وذلك اذا مات الرجل بارض

 غربة فلم يجد مسلمين يشهدهما فرجلان من اهل الكتاب " ().
   وروي حماد، عن الحلبي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في المكاتب: كان الناس مدة لا يشترطون ان عجز فهو رد في الرق ()، فهم اليوم يشترطون والمسلمون عند شروطهم، ويجلد في الحد علي قدر ما اعتق منه، قلت: ارايت ان اعتق نصفه اتجوز شهادته في الطلاق؟ قال: ان كان معه رجل وامراة جازت شهادته ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : انما ذلك علي جهة التقية وفي الحقيقة تقبل شهادة المكاتب والرجل معه بشاهدين () وادخل المراة في ذلك لءلا يقول المخالفون: انه قبل شهادة قد ردها امامهم () واما شهادة النساء في الطلاق فغير مقبولة علي اصلنا.
   وروي عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن الرضا () عليه السلام قال: " من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته " ().
   وروي عن العلاء بن سيابة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شهادة من يلعب بالحمام، قال: لا باس اذا كان لا يعرف بفسق، قلت: فان من قبلنا يقولون:

 قال عمر: هو شيطان () فقال: سبحان الله اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل () فانها تحضرها الملاءكة، وقد سابق رسول الله صلي الله عليه واله اسامة بن زيد واجري الخيل " ().
   وروي عن داود بن الحصين قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اقيموا الشهادة علي الوالدين والولد ولا تقيموها علي الاخ في الدين الضير () قلت: وما الضير؟ قال: اذا تعدي فيه صاحب الحق الذي يدعيه قبله خلاف ما امر الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله، ومثل ذلك ان يكون لرجل علي اخر دين وهو معسر، وقد امر الله تعالي بانظاره حتي ييسر، فقال: " فنظرة الي ميسرة " ويسالك ان تقيم الشهادة

 وانت تعرفه بالعسر، فلا يحل لك ان تقيم الشهادة في حال العسر ".
   وروي مسمع كردين () عن ابي عبد الله عليه السلام " في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا فرجم، ثم رجع احدهم وقال: شككت في شهادتي، قال: عليه الدية، قال:
 قلت: فانه قال: شهدت عليه متعمدا، قال: يقتل " ().
   وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: لا اخذ بقول عراف، ولا قاءف () ولا لص، ولا اقبل شهادة الفاسق الا علي نفسه ". ()

   وروي سليمان بن داود المنقري () عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال له رجل: ارايت اذا رايت شيءا في يدي رجل ايجوز لي ان اشهد انه له؟ فقال: نعم، قلت: فلعله لغيره؟ قال: ومن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف عليه () ولا يجوز لك ان تنسبه الي من صار ملكه اليك من قبله؟ ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق ".
   وروي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان امير المءمنين عليه السلام شهد عنده رجل وقد قطعت يده ورجله بشهادة فاجاز شهادته وقد كان تاب وعرفت توبته ". ()   وروي صفوان بن يحيي، عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 " سالته عن شهادة النساء هل تجوز في نكاح او طلاق او رجم؟ قال: تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه ()، وتجوز في النكاح اذا كان معهن رجل،

 ولا تجوز في الطلاق ولا في الدم، وتجوز في حد الزنا اذا كان ثلاثة رجال وامراتين، ولا تجوز شهادة رجلين واربع نسوة " ().
   وسال عبيد الله بن علي الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن شهادة القابلة في الولادة، قال: تجوز شهادة الواحدة وشهادة النساء في المنفوس والعذرة " ().
   و " قضي امير المءمنين عليه السلام () في غلام شهدت عليه امراة انه دفع غلاما في بءر فقتله، فاجاز شهادة المراة " ().
   وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام " في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا فقالت: انا بكر، فنظرت اليها النساء فوجدوها بكرا، قال: تقبل شهادة النساء " ().
   وسال عبد الله بن الحكم ابا عبد الله عليه السلام " عن امراة شهدت علي رجل

 انه دفع صبيا في بءر فمات، قال: علي الرجل ربع دية الصبي بشهادة المراة ".
   وروي ابن ابي عمير، عن الحسين بن خالد الصيرفي () عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: " كتبت اليه في رجل مات وله ام ولد وقد جعل لها سيدها شيءا في حياته ثم مات، قال: فكتب عليه السلام: لها ما اتاها به سيدها في حياته معروف ذلك لها () تقبل علي ذلك شهادة الرجل والمراة والخدم غير المتهمين " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال " ان رسول الله صلي الله عليه واله اجاز شهادة النساء في الدين () وليس معهن رجل ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد قال " " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مات وترك امراة وهي حامل فوضعت بعد موته غلاما ثم مات الغلام بعد ما وقع الي الارض، فشهدت المراة التي قبلتها به انه استهل () وصاح حين وقع الي الارض، ثم مات بعد، فقال: علي الامام ان يجيز شهادتها في ربع ميراث الغلام " ().

   وفي رواية اخري: " ان كانت امراتين تجوز شهادتهما في نصف الميراث وان كن ثلاث جازت شهادتهن في ثلاثة ارباع الميراث، وان كن اربعا جازت شهادتهن في الميراث كله " ().
  باب * (الحكم بشهادة الواحد ويمين المدعي) *
   " قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة شاهد ويمين المدعي ()، وقال صلي الله عليه واله:
 نزل علي جبرءيل عليه السلام بالحكم بشهادة شاهد ويمين صاحب الحق، وحكم به امير المءمنين عليه السلام بالعراق " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لو كان الامر الينا لاجزنا شهادة الرجل اذا علم منه خير مع يمين

 الخصم () في حقوق الناس، فاما ما كان من حقوق الله عز وجل ورءية الهلال فلا ".
  باب * (الحكم بشهادة امراتين ويمين المدعي) *
   روي منصور بن حازم " ان ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: اذا شهد لطالب الحق امراتان ويمينه فهو جاءز " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله:
 اجاز شهادة النساء مع يمين الطالب في الدين يحلف بالله ان حقه لحق " ().
  باب * (اقامة الشهادة بالعلم دون الاشهاد ()) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر عليه السلام " في الرجل يشهد حساب الرجلين ثم يدعي الي الشهادة، قال: ان شاء شهد وان شاء لم يشهد " ().
   وروي ابن فضال، عن احمد بن يزيد، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يشهد حساب الرجلين ثم يدعي الي الشهادة قال: يشهد " ().

   وروي علي بن احمد بن اشيم () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل طهرت امراته من حيضها فقال: فلانة طالق وقوم يسمعون كلامه ولم يقل لهم اشهدوا ايقع الطلاق عليها؟ قال: نعم هذه شهادة () افتتركها معلقة " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : معني هذا الخبر الذي جعل الخيار فيه الي الشاهد بحساب الرجلين هو اذا كان علي ذلك الحق غيره من الشهود، فمتي علم ان صاحب الحق مظلوم ولا يحيي حقه الا بشهادته وجب عليه اقامتها ولم يحل

 له كتمانها ()   فقد قال الصادق عليه السلام: " العلم شهادة اذا كان صاحبه مظلوما " ().
  باب * (الامتناع من الشهادة وما جاء في اقامتها وتاكيدها وكتمانها) *
   روي عن محمد بن الفضيل () قال: قال العبد الصالح عليه السلام: " لا ينبغي للذي يدعي الي شهادة ان يتقاعس عنها " ().
   وروي هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل:
 " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: قبل الشهادة، وفي قوله عز وجل: " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " () قال: بعد الشهادة " ().
   وروي عثمان بن عيسي، عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:

 قلت له: " يكون للرجل من اخواني عندي الشهادة ليس كلها تجيزها القضاة عندنا، قال: اذا علمت انها حق فصححها بكل وجه حتي يصح له حقه " ().
   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كتم الشهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم او ليتوي مال امرء مسلم () اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر وفي وجهه كدوح () تعرفه الخلاءق باسمه ونسبه، ومن شهد شهادة حق ليحيي بها مال امرء مسلم اتي يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر تعرفه الخلاءق باسمه ونسبه، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: الا تري ان الله عز وجل يقول: " واقيموا الشهادة لله " ().
   وقال عليه السلام " في قول الله عز وجل: " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " قال: كافر قلبه " ().

  باب * (شهادة الزور وما جاء فيها) *
 ()   روي محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام " في شهادة الزور قال: " اذا كان الشء قاءما بعينه رد علي صاحبه ()، وان لم يكن قاءما ضمن بقدر ما اتلف من مال الرجل " ().
   وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " شهود الزور يجلدون حدا وليس له وقت () ذلك الي الامام، ويطاف بهم حتي يعرفوا ولا يعودوا، قال قلت: فان تابوا واصلحوا اتقبل شهادتهم بعد؟ فقال: اذا تابوا تاب الله عليهم وقبلت شهادتهم بعد ".
   و " كان علي عليه السلام اذا اخذ شاهد زور () فان كان غريبا () بعث به الي حيه، وان كان سوقيا بعث به الي سوقه () ثم يطيف به، ثم يحبسه اياما، ثم يخلي سبيله ".
   وروي ابراهيم بن عبد الحميد () عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام

 " في امراة شهد عندها شاهدان بان زوجها مات فتزوجت، ثم جاء زوجها الاول ()، قال: لها المهر بما استحل من فرجها الاخير، ويضرب الشاهدان الحد ويضمنان المهر بما غرا الرجل، ثم تعتد، () وترجع الي زوجها الاول ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، وابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في رجلين شهدا علي رجل غاءب عند امراته بانه طلقها، فاعتدت المراة وتزوجت، ثم ان الزوج الغاءب قدم فزعم انه لم يطلقها واكذب نفسه احد الشاهدين، فقال لا سبيل للاخير عليها، ويءخذ الصداق من الذي شهد و رجع فيرد علي الاخير () ويفرق بينهما، وتعتد من الاخير، ولا يقربها الاول حتي تنقضي عدتها ".   وروي علي بن مطر () عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان شهود الزور يجلدون حدا ليس له وقت، ذلك الي الامام، ويطاف بهم حتي يعرفهم الناس، وقوله عز وجل (): " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا "، قلت: بم تعرف توبته؟ قال: يكذب نفسه علي رءوس الاشهاد حيث يضرب، ويستغفر ربه عز وجل فان هو فعل ذلك فثم ظهرت توبته ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " لا ينقضي كلام شاهد زور من بين يدي الحاكم

 حتي يتبوا مقعده من النار ()، وكذلك من كتم الشهادة ".
   وروي صالح بن ميثم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ما من رجل يشهد شهادة زور علي رجل مسلم ليقطع ماله الا كتب الله له مكانه صكا الي النار " ().
   وروي جميل بن دراج، عمن اخبره () عن احدهما عليهما السلام " في الشهود اذا شهدوا علي رجل ثم رجعوا عن شهادتهم وقد قضي علي الرجل ضمنوا ما شهدوا به وغرموا، فان لم يكن قضي طرحت شهادتهم ولم يغرم الشهود شيءا ().
  باب * (بطلان حق المدعي بالتحليف وان كان له بينة) *
   روي عبد الله بن ابي يعفور () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا رضي صاحب الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه فحلف ان لا حق له قبله ذهبت اليمين بحق المدعي ولا دعوي له، قلت: وان كانت له بينة عادلة؟ قال: نعم وان اقام بعد

 ما استحلفه بالله خمسين قسامة () ما كان له حق فان اليمين قد ابطلت كل ما ادعاه قبله مما قد استحلفه عليه " ().
   قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (): " من حلف لكم بالله علي حق فصدقوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ذهبت اليمين بدعوي المدعي () ولا دعوي له ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : متي جاء الرجل الذي يحلف علي حق تاءبا وحمل ما عليه مع ما ربح فيه فعلي صاحب الحق ان ياخذ منه راس المال ونصف

 الربح ويرد عليه نصف الربح لان هذا رجل تاءب، روي ذلك مسمع ابو سيار عن ابي عبد الله عليه السلام وساذكر الحديث بلفظه في هذا الكتاب في باب الوديعة ان شاء الله تعالي.
  باب * (الحكم برد اليمين وبطلان الحق بالنكول) *
   روي ابان، عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اقام المدعي البينة فليس عليه يمين، وان لم يقم البينة فرد عليه الذي ادعي عليه اليمين فابي فلا حق له " ().
  باب * (الحكم باليمين علي المدعي علي الميت حقا بعد اقامة البينة) *
   روي عن ياسين الضرير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: " قلت للشيخ  يعني موسي بن جعفر  عليهما السلام () اخبرني عن الرجل يدعي قبل الرجل الحق فلا يكون له بينة بماله، قال: فيمين المدعي عليه ()، فان حلف فلا حق له

 وان رد اليمين علي المدعي فلم يحلف فلا حق له، فان كان المطلوب بالحق قد مات واقيمت عليه البينة فعلي المدعي اليمين بالله الذي لا اله الا هو لقد مات فلان وان حقه لعليه، فان حلف والا فلا حق له لانا لا ندري لعله قد اوفاه بينة لا نعلم موضعهم او بغير بينة قبل الموت، فمن ثم صارت عليه اليمين مع البينة، وان ادعي بلا بينة فلا حق له لان المدعي عليه ليس بحي، ولو كان حيا لالزم اليمين او الحق او يرد اليمين () فمن ثم لم يثبت له حق " ().
  باب * (حكم المدعيين في حق يقيم كل واحد منهما البينة علي انه له) *
   روي شعيب ()، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " انه ذكر ان عليا عليه السلام اتاه قوم يختصمون في بغلة فقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودهم () لم يبيعوا ولم يهبوا، وقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا و

 يهبوا، فقضي عليه السلام بها لاكثرهم بينة واستحلفهم " ().
   قال ابو بصير: () " وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي القوم فيدعي دارا في ايديهم ويقيم البينة ويقيم الذي في يده الدار البينة انها ورثها عن ابيه و لا يدري كيف امرها، فقال: اكثرهم بينة يستحلف وتدفع اليه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لو قال الذي في يده الدار: انها لي وهي ملكي واقام علي ذلك بينة () واقام المدعي علي دعواه بينة كان الحق ان يحكم بها للمدعي لان الله عز وجل انما اوجب البينة علي المدعي ولم يوجبها علي المدعي عليه ()، ولكن هذا المدعي عليه ذكر انه ورثها عن ابيه ولا يدري كيف امرها فلهذا

 اوجب الحكم باستحلاف اكثرهم بينة ودفع الدار اليه.
 ولو ان رجلا ادعي علي رجل عقارا او حيوانا او غيره واقام شاهدين واقام الذي في يده شاهدين واستوي الشهود في العدالة لكان الحكم ان يخرج الشء من يدي مالكه الي المدعي لان البينة عليه، فان لم يكن الشء في يدي احد وادعي فيه الخصمان جميعا فكل من اقام البينة فهو احق به، فان اقام كل واحد منهما البينة فان احق المدعيين من عدل شاهداه، فان استوي الشهود في العدالة فاكثرهما شهودا يحلف بالله ويدفع اليه الشء هكذا ذكره ابي رضي الله عنه في رسالته الي .
  باب * (الحكم في جميع الدعاوي) *
 قال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: اعلم يا بني ان الحكم في الدعاوي كلها ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، فان نكل عن اليمين لزمه الحق ()، فان رد المدعي عليه اليمين علي المدعي اذا لم يكن للمدعي شاهدان

 فلم يحلف فلا حق له الا في الحدود فلا يمين فيها، وفي الدم فان البينة علي المدعي عليه، واليمين علي المدعي () لءلا يبطل دم امرء مسلم.
  باب * (الشهادة علي المراة) *
   روي عن علي بن يقطين () عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: " لا باس بالشهادة علي اقرار المراة وليست بمسفرة () اذا عرفت بعينها او يحضر من عرفها ()،  ولا يجوز عندهم ان يشهد الشهود علي اقرارها دون ان تسفر فينظر اليها  ".
   وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن ابن علي عليهما السلام " في رجل اراد ان يشهد علي امراة ليس لها بمحرم هل يجوز له ان يشهد عليها من وراء الستر ويسمع كلامها اذا شهد عدلان انها فلانة بنت فلان

 التي تشهدك وهذا كلامها، او لا تجوز الشهادة عليها حتي تبرز وتثبتها بعينها ()؟
 فوقع عليه السلام: تتنقب وتظهر للشهود ان شاء الله " () وهذا التوقيع عندي بخطه عليه السلام.
  باب * (ابطال الشهادة علي الجنف والربا وخلاف السنة) *
   روي اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " انه قال: تبطل الشهادة في الربا والجنف ()، واذا قال الشهود: انا لا نعلم () خل

 سبيلهم، واذا علموا عزرهم ".
   وفي رواية عبد الله بن ميمون، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله احب ان تشهد لي علي نخل نحلتها ابني، قال: مالك ولد سواه؟ قال: نعم، قال: فنحلتهم كما نحلته؟
 قال: لا، قال: فانا معاشر الانبياء لا نشهد علي الجنف " ().
   وفي رواية ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي  رضي الله عنه  قال الصادق عليه السلام: " لا تشهد علي من يطلق لغير السنة " ().
  باب * (الشهادة علي الشهادة) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا شهد رجل علي شهادة رجل فان شهادته تقبل وهي نصف شهادة () وان شهد رجلان عدلان علي شهادة رجل فقد ثبت شهادة رجل واحد ".

   وروي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام كان لا يجيز شهادة رجل علي شهادة رجل الا شهادة رجلين علي شهادة رجل ".
   وروي عن عبد الله بن سنان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل شهد علي شهادة رجل فجاء الرجل () فقال : اني لم اشهده قال: تجوز شهادة اعدلهما، وان كانت عدالتهما واحدة لم تجز شهادته " ().
   وسال صفوان بن يحيي ابا الحسن عليه السلام " عن رجل اشهد اجيره علي شهادة ثم فارقه اتجوز شهادته بعد ان يفارقه؟ قال: نعم، قلت: فيهودي اشهد علي شهادة، ثم اسلم اتجوز شهادته؟ قال: نعم " ().
   وروي العلاء عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الذمي والعبد يشهدان علي شهادة ثم يسلم الذمي ويعتق العبد اتجوز شهادتهما علي ما كانا اشهدا عليه؟ قال: نعم اذا علم منهما بعد ذلك خير جازت شهادتهما ".
   وروي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال

 علي عليه السلام: لا تجوز شهادة علي شهادة في حد، ولا كفالة في حد " ().
   وروي عن محمد بن مسلم عن الباقر ابي جعفر عليه السلام " في الشهادة علي شهادة الرجل وهو بالحضرة في البلد، قال نعم ولو كان خلف سارية، ويجوز ذلك اذا كان لا يمكنه ان يقيمها لعلة تمنعه من ان يحضر ويقيمها، فلا باس باقامة الشهادة علي شهادته " ().
   وروي عمرو بن جميع، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: " اشهد علي شهادتك من ينصحك، قالوا: اصلحك الله كيف يزيد وينقص؟! قال: لا ولكن من يحفظها عليك " ().
 ولا تجوز شهادة علي شهادة علي شهادة ().
  باب * (الاحتياط في اقامة الشهادة) *
   روي عن علي بن غراب () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تشهدن علي

 شهادة حتي تعرفها كما تعرف كفك " ().
   وروي عن علي بن سويد قال: قلت لابي الحسن الماضي عليه السلام " يشهدني هءلاء علي اخواني؟ قال: نعم اقم الشهادة لهم وان خفت علي اخيك ضررا ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله هكذا وجدته في نسختي، ووجدت في غير نسختي " وان خفت علي اخيك ضررا فلا " ومعناهما قريب وذلك انه اذا كان لكافر علي مءمن حق وهو موسر ملي به وجب اقامة الشهادة عليه بذلك وان كان عليه ضرر بنقص من ماله، ومتي كان المءمن معسرا وعلم الشاهد بذلك فلا تحل له اقامة الشهادة عليه وادخال الضرر عليه بان يحبس او يخرج عن مسقط راسه او يخرج خادمه عن ملكه، وهكذا لا يجوز للمءمن ان يقيم شهادة يقتل بها مءمن بكافر ومتي كان غير ذلك فيجب اقامتها عليه، فان في صفات المءمن الا يحدث امانته الاصدقاء ولا يكتم شهادة الاعداء ().
   وروي عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل يشهدني علي الشهادة فاعرف خطي وخاتمي ولا اذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا، فقال: اذا كان صاحبك ثقة ومعك رجل ثقة فاشهد له " ().

 وروي انه لا تكون الشهادة الا بعلم، من شاء كتب كتابا [ا] ونقش خاتما ().
  باب * (شهادة الوصي للميت وعليه دين) *
   كتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " هل تقبل شهادة الوصي للميت بدين له علي رجل مع شاهد اخر عدل؟ فوقع عليه السلام: اذا شهد معه اخر عدل فعلي المدعي يمين. () وكتب اليه ايجوز للوصي ان يشهد لوارث الميت صغيرا او كبيرا بحق له علي الميت او علي غيره وهو القابض للوارث الصغير وليس للكبير بقابض؟ فوقع عليه السلام: نعم وينبغي للوصي ان يشهد بالحق () ولا يكتم شهادته. وكتب اليه او تقبل شهادة الوصي علي الميت بدين مع شاهد اخر

 عدل؟ فوقع عليه السلام: نعم من بعد يمين " ().
  باب * (النهي عن احياء الحق بشهادات الزور) *
   سءل ابو عبد الله عليه السلام () " عن الرجل يكون له علي الرجل حق فيجحد حقه ويحلف ان ليس له عليه شء وليس لصاحب الحق علي حقه بينة ايجوز له احياء حقه بشهادة الزور اذا خشي ذهاب حقه؟ قال: لا يجوز ذلك لعلة التدليس " وهذا في رواية يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  باب * (نوادر الشهادات) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا دفنت في الارض شيءا فاشهد عليها فانها لا تءدي اليك شيءا ".
   وقال عليه السلام: " اول شهادة شهد بها بالزور في الاسلام شهادة سبعين رجلا حين انتهوا الي ماء الحواب فنبحتهم كلابها فارادت صاحبتهم الرجوع، و قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لازواجه: " ان احداكن تنبحها كلاب الحواب ()

 في التوجه الي قتال وصيي علي بن ابي طالب عليه السلام " فشهد عندها سبعون رجلا ان ذلك ليس بماء الحواب، فكانت اول شهادة شهد بها في الاسلام بالزور ".
   وقيل للصادق عليه السلام: " ان شريكا يرد شهادتنا، فقال: لا تذلوا انفسكم " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : ليس يريد عليه السلام بذلك النهي عن اقامتها لان اقامة الشهادة واجبة، انما يعني بها تحملها يقول: لا تتحملوا الشهادات فتذلوا انفسكم باقامتها عند من يردها، وقد روي عن ابي كهمس انه قال: " تقدمت الي شريك في شهادة لزمتني فقال لي: كيف اجيز شهادتك وانت تنسب الي ما تنسب اليه، قال ابو كهمس: فقلت: وما هو؟ قال: الرفض، قال: فبكيت ثم قلت: نسبتني الي قوم اخاف الا اكون منهم، فاجاز شهادتي " وقد وقع مثل ذلك لابن ابي يعفور ولفضيل سكرة.

  (باب الشفعة) ()
   روي طلحة بن زيد عن الصادق عن ابيه عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بالشفعة ما لم تورف ()  يعني تقسم ).
   وروي عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قضي رسول الله صلي الله عليه واله بالشفعة بين الشركاء في الارضين والمساكن، وقال: لا ضرر ولا [ا] ضرار " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا ارفت الارف وحدت الحدود فلا شفعة () [ولا شفعة الا لشريك غير مقاسم] " ().
   وروي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: " قال علي عليه السلام (): الشفعة علي عدد الرجال " ().
   وفي رواية طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: " قال علي عليه السلام: الشفعة علي عدد الرجال ".

   وقال عليه السلام: " ليس لليهودي والنصراني شفعة، ولا شفعة الا لشريك غير مقاسم " ().
   وفي رواية طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: الشفعة لا تورث " ().
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق ولا في رحي ولا في حمام ".
   وقال علي عليه السلام: " وصي اليتيم بمنزلة ابيه ياخذ له الشفعة اذا كانت

 [له] رغبة، وقال عليه السلام: للغاءب الشفعة " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا وقعت السهام ارتفعت الشفعة ().
   وسءل الصادق عليه السلام () " عن الشفعة لمن هي؟ وفي اي شء هي؟ وهل تكون في الحيوان شفعة؟ وكيف هي؟ قال: الشفعة واجبة في كل شء من حيوان او ارض او متاع اذا كان الشء بين شريكين لا غيرهما فباع احدهما نصيبه فشريكه احق به من غيره، فان زاد علي الاثنين فلا شفعة لاحد منهم " ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني بذلك الشفعة في الحيوان وحده فاما في غير الحيوان فالشفعة واجبة للشركاء وان كانوا اكثر من اثنين، وتصديق ذلك ما رواه ():
   احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الله بن سنان قال: " سالته عن مملوك بين شركاء اراد احدهم بيع نصيبه، قال: يبيعه، قال قلت: فانهما كانا اثنين، فاراد احدهما بيع نصيبه فلما اقدم علي البيع قال له شريكه: اعطني، قال:
 هو احق به، ثم قال عليه السلام: لا شفعة في حيوان الا ان يكون الشريك فيه واحدا " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اشتري دارا برقيق ومتاع وبز وجوهر، فقال: ليس لاحد فيها شفعة " ().
 واذا كانت دارا فيها دور وطريق اربابها في عرصة واحدة فباع احدهم دارا منها من رجل وطلب صاحب الدار الاخري الشفعة فان له عليه الشفعة اذا لم يتهيا

 له ان يحول باب الدار التي اشتراها الي موضع اخر ()، فان كان حول بابها فلا شفعة لاحد عليه ().

 ومن طلب شفعة وزعم ان ماله غير حاضر وانه في بلد اخر انتظر به مسيرة الطريق في ذهابه ورجوعه وزيادة ثلاثة ايام فان اتي بالمال والا فلا شفعة له ().
 واذا قال طالب الشفعة للمشتري: بارك الله لك فيما اشتريت () او طلب منه مقاسمة فلا شفعة له ().
 وكان شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  يقول: ليس في الموهوب والمعاوض به شفعة () انما الشفعة فيما اشتريت بثمن معلوم ذهب او فضة ويكون غير مقسوم.

 وحديث علي بن رءاب يءيد ذلك ().
 واذا تبرا الرجل الي الرجل من نصيبه في دار او ارض فلا شفعة لاحد عليه () ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام () قال: " سالته عن رجل تزوج امراة علي بيت في دار له، وله في تلك الدار شركاء، قال: جاءز له ولها، ولا شفعة لاحد من الشركاء عليها " ().
  (باب الوكالة)
   روي جابر بن يزيد، ومعاوية بن وهب () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من وكل رجلا علي امضاء امر من الامور فالوكالة ثابتة ابدا حتي يعلمه بالخروج منها كما اعلمه بالدخول فيها " ().
   وروي عن عبد الله بن مسكان، عن ابي هلال الرازي قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " رجل وكل رجلا بطلاق امراته اذا حاضت وطهرت، وخرج الرجل

 فبدا له فاشهد انه قد ابطل ما كان امره به وانه قد بدا له في ذلك، قال: فليعلم اهله وليعلم الوكيل " ().
   وروي عن علاء بن سيابة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة وكلت رجلا بان يزوجها من رجل فقبل الوكالة فاشهدت له بذلك فذهب الوكيل فزوجها ثم انها انكرت ذلك الوكيل وزعمت انها عزلته عن الوكالة، فاقامت شاهدين انها عزلته، فقال: ما يقول من قبلكم في ذلك؟ قال: قلت: يقولون ينظر في ذلك، فان كانت عزلته قبل ان يزوج فالوكالة باطلة والتزويج باطل، وان عزلته وقد زوجها فالتزويج ثابت علي ما زوج الوكيل وعلي ما اتفق معها من الوكالة اذا لم يتعد شيءا مما امرت به واشترطت عليه في الوكالة، قال: ثم قال: يعزلون الوكيل عن وكالتها ولم تعلمه بالعزل؟! فقلت: نعم يزعمون انها لو وكلت رجلا واشهدت في الملا و قالت في الملا اشهدوا اني قد عزلته وابطلت وكالته بلا ان يعلم بالعزل وينقضون جميع ما فعل الوكيل في النكاح خاصة، وفي غيره لا يبطلون الوكالة الا ان يعلم الوكيل بالعزل ويقولون: المال منه عوض لصاحبه () والفرج ليس منه عوض اذا وقع منه ولد () فقال عليه السلام: سبحان الله ما اجور هذا الحكم وافسده!! ان النكاح احري و احري ان يحتاط فيه وهو فرج ومنه يكون الولد، ان عليا عليه السلام اتته امراة استعدته علي اخيها () فقالت: يا امير المءمنين وكلت اخي هذا بان يزوجني رجلا واشهدت له ثم عزلته من ساعته تلك فذهب فزوجني ولي بينة اني عزلته قبل ان يزوجني فاقامت البينة، فقال الاخ: يا امير المءمنين انها وكلتني ولم تعلمني انها عزلتني

 عن الوكالة حتي زوجتها كما امرتني، فقال لها: ما تقولين؟ قالت: قد اعلمته يا امير المءمنين، فقال لها: الك بينة بذلك؟ فقالت: هءلاء شهودي يشهدون، قال لهم:
 ما تقولون؟ قالوا: نشهد انها قالت: اشهدوا اني قد عزلت اخي فلانا عن الوكالة بتزويجي فلانا واني مالكة لامري قبل ان يزوجني فلانا، فقال " اشهدتكم علي ذلك بعلم منه ومحضر؟ قالوا: لا، قال: فتشهدون انها اعلمته العزل كما اعلمته الوكالة؟ قالوا: لا، قال: اري الوكالة ثابتة والنكاح واقعا اين الزوج؟ فجاء فقال:
 خذ بيدها بارك الله لك فيها، قالت: يا امير المءمنين احلفه اني لم اعلمه العزل وانه لم يعلم بعزلي اياه قبل النكاح، فقال: وتحلف ()؟ قال: نعم يا امير المءمنين فحلف واثبت وكالته واجاز النكاح ".
   وروي عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل قال لاخر: اخطب لي فلانة فما فعلت شيءا مما قاولت من صداق او ضمنت من شء او شرطت فذلك لي رضي وهو لازم لي ، ولم يشهد علي ذلك، فذهب فخطب له وبذل عنه الصداق وغير ذلك مما طالبوه وسالوه، فلما رجع انكر ذلك كله، قال: يغرم لها نصف الصداق عنه ()، وذلك انه هو

 الذي ضيع حقها ()، فلما لم يشهد لها عليه بذلك الذي قال له ()، حل لها ان تتزوج، ولا تحل للاول فيما بينه وبين الله عز وجل الا ان يطلقها () لان الله تعالي يقول: " فامساك بمعروف او تسريح باحسان " فان لم يفعل فانه ماثوم فيما بينه وبين الله عز وجل وكان الحكم الظاهر حكم الاسلام، وقد اباح الله عز وجل لها ان تتزوج ".
   وروي محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل وكل اخر علي وكالة في امر من الامور واشهد له بذلك شاهدين، فقام الوكيل فخرج لامضاء الامر، فقال: اشهدوا اني قد عزلت فلانا عن الوكالة،

 فقال: ان كان الوكيل امضي الامر الذي وكل عليه () قبل ان يعزل عن الوكالة فان الامر واقع ماض علي ما امضاه الوكيل، كره الموكل ام رضي، قلت: فان الوكيل امضي الامر قبل ان يعلم بالعزل او يبلغه انه قد عزل عن الوكالة فالامر علي ما امضاه؟ قال: نعم ()، قلت: فان بلغه العزل قبل ان يمضي الامر ثم ذهب حتي امضاه لم يكن ذلك بشء؟ قال: نعم ان الوكيل اذا وكل ثم قام عن المجلس فامره ماض ابدا، والوكالة ثابتة حتي يبلغه العزل عن الوكالة بثقة يبلغه او يشافه بالعزل عن الوكالة " ().
   وروي حماد، عن الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " في رجل ولته امراة امرها اما ذات قرابة او جارة له لا يعلم دخيلة امرها () فوجدها قد دلست عيبا هو بها، قال: يءخذ المهر منها () ولا يكون علي الذي زوجها شء، وقال:
 في امراة ولت امرها رجلا فقالت: زوجني فلانا، قال: لا زوجتك حتي تشهدي

 بان امرك بيدي، فاشهدت له، فقال: عند التزويج للذي يخطبها يا فلان عليك كذا وكذا؟ قال: نعم، فقال هو للقوم (): اشهدوا ان ذلك لها عندي وقد زوجتها من نفسي، فقالت المراة: ما كنت اتزوجك ولا كرامة ولا امري الا بيدي و ما وليتك امري الا حياء من الكلام، قال: تنزع منه ويوجع راسه " ().
   وفي نوادر محمد بن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قبض صداق ابنته من زوجها، ثم مات هل لها ان تطالب زوجها بصداقها؟ او قبض ابيها قبضها ()؟ فقال عليه السلام: ان كانت وكلته بقبض صداقها من زوجها فليس لها ان تطالبه، وان لم تكن وكلته فلها ذلك، ويرجع الزوج علي ورثة ابيها بذلك الا ان تكون حينءذ صبية في حجره فيجوز لابيها ان يقبض صداقها عنها، ومتي طلقها قبل الدخول بها فلابيها ان يعفو عن بعض الصداق وياخذ بعضا ()، وليس له ان يدع كله وذلك قول الله عز وجل: " الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " يعني الاب والذي توكله المراة وتوليه امرها من اخ او قرابة او غيرهما ".

  باب * (الحكم بالقرعة) *
   روي حماد بن عيسي، عمن اخبره، عن حريز () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اول من سوهم عليه مريم بنت عمران وهو قول الله عز وجل: " وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " والسهام ستة، ثم استهموا في يونس عليه السلام لما ركب مع القوم فوقعت () السفينة في اللجة، فاستهموا فوقع السهم علي يونس ثلاث مرات قال: فمضي يونس عليه السلام الي صدر السفينة فاذا الحوت فاتح فاه فرمي نفسه، ثم كان عند عبد المطلب تسعة بنين فنذر في العاشر ان رزقه الله غلاما ان يذبحه ()، فلما ولد عبد الله لم يكن يقدر ان يذبحه ورسول الله صلي الله عليه واله في صلبه

 فجاء بعشر من الابل فساهم عليها وعلي عبد الله فخرجت السهام علي عبد الله، فزاد عشرا فلم تزل السهام تخرج علي عبد الله ويزيد عشرا، فلما ان خرجت ماءة خرجت 
 السهام علي الابل، فقال عبد المطلب: ما انصفت ربي فاعاد السهام ثلاثا فخرجت علي الابل فقال: الان علمت ان ربي قد رضي فنحرها ". 
   وروي عن محمد بن الحكيم () قال: " سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن شء فقال لي: كل مجهول ففيه القرعة، فقلت: ان القرعة تخطء وتصيب فقال: كل ما حكم الله عز وجل به فليس بمخطء ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ما تقارع قوم ففوضوا امرهم الي الله تعالي الا خرج سهم المحق ".
   وقال عليه السلام (): " اي قضية اعدل من القرعة اذا فوض الامر الي الله، اليس الله تعالي يقول: " فساهم فكان من المدحضين " ().
   وروي الحكم بن مسكين ()، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا وطء رجلان او ثلاثة جارية في طهر واحد فولدت فادعوه جميعا اقرع الوالي بينهم، فمن قرع () كان الولد ولده ويرد قيمة الولد علي صاحب الجارية ()، قال: فان اشتري رجل جارية فجاء رجل فاستحقها وقد ولدت من المشتري رد

 الجارية عليه وكان له ولدها بقيمته " ().
   وروي زرعة، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في دابة فزعم كل واحد منهما انها نتجت علي مذوده ()، و اقام كل واحد منهما بينة سواء في العدد، فاقرع بينهما سهمين فعلم السهمين علي كل واحد منهما بعلامة، ثم قال: " اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، ايهما كان صاحب الدابة وهو اولي بها فاسالك ان تخرج سهمه، فخرج سهم احدهما، فقضي له بها ".
   وروي البزنطي، عن داود بن سرحان () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجلين شهدا علي رجل في امر وجاء اخران فشهدا علي غير الذي شهد عليه الاوليان، قال: يقرع بينهم فايهم قرع فعليه اليمين وهو اولي بالقضاء ".

   وروي حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر فورث سبعة جميعا، قال: يقرع بينهم و يعتق الذي خرج سهمه " ().
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل يكون له المملوكون فيوصي بعتق ثلثهم، قال: كان علي عليه السلام يسهم بينهم ".
   وروي موسي بن القاسم البجلي، وعلي بن الحكم، عن عبد  الرحمن بن ابي عبد الله قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: " كان علي عليه السلام اذا اتاه رجلان يختصمان بشهود عدتهم سواء وعدالتهم [سواء] اقرع بينهما علي ايهما تصير اليمين () وكان يقول: " اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، من كان الحق له فاده اليه " ثم يجعل الحق للذي تصير اليمين عليه اذا حلف " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل، عن فضيل بن يسار عن ابي  عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مولود ليس له ما للرجال وليس له ما للنساء، قال:
 هذا يقرع عليه الامام يكتب علي سهم عبد الله، وعلي سهم اخر امة الله، ثم يقول الامام او المقرع " اللهم انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود حتي يورث ما فرضت له في كتابك " ثم يطرح السهمين في سهام مبهمة، ثم تجال فايهما خرج ورث عليه ".
   وروي عاصم بن حميد. عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن فقال له حين قدم: حدثني باعجب ما ورد عليك، قال: يا رسول الله اتاني قوم قد تبايعوا جارية فوطءوها جميعا في طهر واحد

 فولدت غلاما فاختلفوا فيه كلهم يدعي فيه، فاسهمت بينهم ثلاثة فجعلته للذي خرج سهمه وضمنته نصيبهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: ليس من قوم تقارعوا وفوضوا امرهم الي الله الا خرج سهم المحق " ().
  (باب الكفالة)
   روي سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل تكفل بنفس رجل ان يحبس، وقال له: اطلب صاحبك. وقضي عليه السلام انه لا كفالة في حد ".
   وقال الصادق عليه لسلام لابي العباس الفضل بن عبد الملك (): " ما منعك من الحج؟ قال: كفالة تكفلت بها، قال: مالك وللكفالات؟ اما علمت ان الكفالة

 هي التي اهلكت القرون الاولي "!! ().
   وروي عن الحسين بن خالد () قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 " جعلت فداك قول الناس الضامن غارم، فقال: ليس علي الضامن غرم انما الغرم علي من اكل المال " ().
   وروي داود بن الحصين، عن ابي العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن الرجل يتكفل بنفس الرجل الي اجل فان لم يات به فعليه كذا و كذا درهما، قال: ان جاء به الي الاجل فليس عليه ما قال، وهو كفيل بنفسه ابدا الا ان يبدا بالدراهم فان بدا بالدراهم فهو لها ضامن ان لم يات به الي الاجل الذي اجله " ().

   وسال داود بن سرحان ابا عبد الله عليه السلام " عن الكفيل والرهن بيع النسية، قال: لا باس " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " الكفالة خسارة، غرامة، ندامة " ().
  (باب الحولة)
   روي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام " في رجلين بينهما مال منه بايديهما ومنه غاءب عنهما، فاقتسما الذي بايديهما واحال كل واحد منهما بنصيبه فقبض احدهما ولم يقبض الاخر، فقال: ما

 قبض احدهما فهو بينهما وما ذهب فهو بينهما " ().
   وروي () انه احتضر عبد الله بن الحسن فاجتمع اليه غرماءه فطالبوه بدين لهم فقال: ما عندي ما اعطيكم ولكن ارضوا بمن شءتم من اخي وبني عمي علي بن الحسين او عبد الله بن جعفر () فقال الغرماء: اما عبد الله بن جعفر فملي مطول ()، واما علي بن الحسين فرجل لا مال له صدوق وهو احبهما الينا، فارسل اليه فاخبره الخبر فقال عليه السلام: اضمن لكم المال الي غلة ولم يكن له غلة، فقال القوم:
 قد رضينا فضمنه، فلما اتت الغلة اتاح الله عز وجل له المال [فاداه] " ().
   وسال ابو ايوب ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يحيل الرجل بالمال ايرجع عليه؟ قال: لا يرجع عليه ابدا الا ان يكون قد افلس قبل ذلك " ().

   وروي البزنطي عن داود بن سرحان () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له عند رجل دنانير فاحال له علي رجل اخر بدنانيره فياخذ بها دراهم ايجوز ذلك؟ قال: نعم ".
  باب * (الحكم في سيل وادي مهزور) *
   روي غياث بن ابراهيم () عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: " قضي رسول الله صلي الله عليه واله في سيل وادي مهزور () ان يحبس الاعلي علي الاسفل الماء للزرع الي الشراك وللنخل الي الكعب، ثم يرسل الماء الي الاسفل من ذلك " ().
   وفي خبر اخر " للزرع الي الشراكين وللنخل الي الساقين " () وهذا علي حسب قوة الوادي وضعفه.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : سمعت من اثق به من اهل المدينة انه وادي مهزور () ومسموعي من شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  انه قال:
 وادي مهروز بتقديم الراء غير المعجمة علي الزاي المعجمة وذكر انها كلمة فارسية وهو من هرز الماء، والماء الهرز بالفارسية الزاءد علي المقدار الذي يحتاج اليه.

  باب * (الحكم في الحظيرة بين دارين) *
   سال منصور بن حازم ابا عبد الله عليه السلام " عن حظيرة بين دارين فذكر ان عليا عليه السلام قضي بها لصاحب الدار الذي من قبله القماط " ().
   وروي عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عن علي عليهم السلام " انه قضي في رجلين اختصما اليه في خص فقال: ان الخص للذي اليه القمط ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : الخص: الطن () الذي يكون في السواد بين الدور، والقمط: هو شد الحبل، يعني ان يكون الخص هو الذي اليه شد الحبل وقد قيل: ان القماط هو الحجر الذي يغلق منه علي الباب ().
  باب * (الحكم في نفش الغنم في الحرث) *
 ()   روي جميل بن دراج، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " في قوله عز و جل " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم " قال: لم يحكما 

 انما كانا يتناظران، ففهمناها سليمان " ().
   وروي الوشاء، عن احمد بن عمر الحلبي قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث " قال:
 كان حكم داود عليه السلام رقاب الغنم، والذي فهم الله عز وجل سليمان عليه السلام ان حكم لصاحب الحرث باللبن والصوف ذلك العام كله " ().
  باب * (حكم الحريم) *
   روي اسماعيل بن مسلم عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قضي رسول الله صلي الله عليه واله في رجل باع نخله، واستثني نخلة قضي له بالمدخل اليها والمخرج منها ومدي جراءدها " ().
   وروي وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان علي ابن ابي طالب عليه السلام كان يقول: حريم البءر العادية () خمسون ذراعا الا ان يكون الي عطن () او الي طريق فيكون اقل من ذلك الي خمسة وعشرين ذراعا ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: حريم النخلة طول سعفتها " ().

   وروي " ان حريم المسجد اربعون ذراعا من كل ناحية، وحريم المءمن في الصيف باع " وروي " عظم الذراع " ().
   وروي عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اتي جبلا فشق منه قناة جري ماءها سنة، ثم ان رجلا اتي ذلك الجبل فشق منه قناة اخري فذهبت قناة الاخر بماء قناة الاول، قال: يقايسان بحقاءب البءر ليلة ليلة فينظر ايتها اضرت بصاحبتها، فان كانت الاخيرة اضرت بالاولي فليتعور ()، وقضي رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، وقال: ان كانت الاولي اخذت ماء الاخيرة لم يكن لصاحب الاخيرة علي الاولي سبيل ".
   وسءل عليه السلام " () " عن قوم كان لهم عيون في ارض قريبة بعضها من بعض، فاراد رجل ان يجعل عينه اسفل من موضعها الذي كانت عليه، وبعض العيون اذا فعل بها ذلك اضرت ببقيتها، وبعضها لا تضر من شدة الارض، فقال: ما كان في مكان جليد فلا يضره ()، وما كان في ارض رخوة بطحاء فانه يضر ".
   وقال عليه السلام " يكون بين البءرين ان كانت ارضا صلبة خمسماءة

 ذراع، وان كانت رخوة فالف ذراع " ().
   وروي الحسن الصيقل ()، عن ابي عبيدة الحذاء قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " كان لسمرة بن جندب نخلة في حاءط بني فلان، فكان اذا جاء الي نخلته نظر الي شء من اهل الرجل يكرهه الرجل، قال: فذهب الرجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكاه، فقال: يا رسول الله ان سمرة يدخل علي بغير اذني فلو ارسلت اليه فامرته ان يستاذن حتي تاخذ اهلي حذرها منه، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله فدعاه فقال: يا سمرة ما شان فلان يشكوك ويقول: يدخل بغير اذني فتري من اهله ما يكره ذلك، يا سمرة استاذن اذا انت دخلت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يسرك ان يكون لك عذق في الجنة بنخلتك؟ قال: لا، قال: لك ثلاثة؟ قال: لا، قال: ما اراك يا سمرة الا مضارا، اذهب يا فلان فاقطعها واضرب بها وجهه " ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : ليس هذا الحديث بخلاف الحديث الذي ذكرته في اول هذا الباب من قضاء رسول الله صلي الله عليه واله في رجل باع نخلة واستثني نخلة فقضي له بالمدخل اليها والمخرج منها، لان ذلك فيمن اشتري النخلة مع الطريق اليها ()، وسمرة كانت له نخلة ولم يكن له الممر اليها ().

  باب * (الحكم باجبار الرجل علي نفقة اقرباءه) *
   روي محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " من الذي اجبر علي نفقته؟ قال: الوالدان والولد والزوجة ()، والوارث الصغير يعني الاخ وابن الاخ وغيره ().
  باب * (ما يقبل من الدعاوي بغير بينة) *
   " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله () فادعي عليه سبعين درهما ثمن

 ناقة باعها منه، فقال: قد اوفيتك، فقال: اجعل بيني وبينك رجلا يحكم بيننا، فاقبل رجل من قريش فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احكم بيننا، فقال للاعرابي ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟
 قال: قد اوفيته فقال للاعرابي: ما تقول؟ قال: لم يوفني فقال لرسول الله صلي الله عليه واله الك بينة علي انك قد اوفيته؟ قال: لا، قال للاعرابي: اتحلف انك لم تستوف حقك وتاخذه؟ فقال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لاتحاكمن مع هذا الي رجل يحكم بيننا بحكم الله عز وجل ()، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام ومعه الاعرابي " فقال علي عليه السلام مالك يا رسول الله؟ قال: يا ابا الحسن احكم بيني وبين هذا الاعرابي، فقال علي عليه السلام: يا اعرابي ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟ قال: قد اوفيته ثمنها، فقال: يا اعرابي اصدق رسول الله صلي الله عليه واله فيما قال؟ قال: لا ما اوفاني شيءا، فاخرج علي عليه السلام سيفه فضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لم فعلت يا علي ذلك؟! فقال: يا رسول الله نحن نصدقك علي امر الله ونهيه وعلي امر الجنة والنار والثواب والعقاب و وحي الله عز وجل ولا نصدقك في ثمن ناقة هذا الاعرابي! واني قتلته لانه كذبك لما قلت له اصدق رسول الله فيما قال فقال: لاما اوفاني شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اصبت يا علي فلا تعد الي مثلها، ثم التفت الي القرشي وكان قد تبعه، فقال:
 هذا حكم الله لا ما حكمت به " ().
   وفي رواية محمد بن بحر الشيباني، عن احمد بن الحرث قال: حدثنا ابو ايوب الكوفي قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف قال: حدثنا ابو عاصم النبال،

 عن ابن جريج، عن الضحاك ()، عن ابن عباس قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله من منزل عاءشة فاستقبله اعرابي ومعه ناقة فقال: يا محمد تشتري هذه الناقة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: نعم بكم تبيعها يا اعرابي؟ فقال: بماءتي درهم فقال النبي صلي الله عليه واله : بل ناقتك خير من هذا، قال: فما زال النبي صلي الله عليه واله يزيد حتي اشتري الناقة باربع ماءة درهم، قال: فلما دفع النبي صلي الله عليه واله الي الاعرابي الدراهم ضرب الاعرابي يده الي زمام الناقة، فقال: الناقة ناقتي والدراهم دراهمي فان كان لمحمد شء فليقم البينة قال:
 فاقبل رجل فقال النبي صلي الله عليه واله: اترضي بالشيخ المقبل؟ قال: نعم يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: تقضي فيما بيني وبين هذا الاعرابي؟ فقال: تكلم يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الناقة ناقتي والدراهم دراهم الاعرابي، فقال الاعرابي: بل الناقة ناقتي و الدراهم دراهمي ان كان لمحمد شء فليقم البينة، فقال الرجل: القضية فيها واضحة يا رسول الله وذلك ان الاعرابي طلب البينة، فقال له النبي صلي الله عليه واله: اجلس فجلس ثم اقبل رجل اخر فقال النبي صلي الله عليه واله: اترضي يا اعرابي بالشيخ المقبل؟
 قال: نعم يا محمد، فلما دنا قال النبي صلي الله عليه واله: اقض فيما بيني وبين الاعرابي قال تكلم يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه واله: الناقة ناقتي والدراهم دراهم الاعرابي، فقال الاعرابي: بل الناقة ناقتي والدراهم دراهمي ان كان لمحمد شء فليقم البينة، فقال الرجل: القضية فيها واضحة يا رسول الله لان الاعرابي طلب البينة، فقال النبي صلي الله عليه واله: اجلس حتي ياتي الله بمن يقضي بيني وبين الاعرابي بالحق، فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله: اترضي بالشاب المقبل؟ قال: نعم فلما دنا قال النبي صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن اقض فيما بيني وبين الاعرابي، فقال: تكلم

 يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه واله: الناقة ناقتي والدراهم دراهم الاعرابي فقال الاعرابي:
 لا بل الناقة ناقتي والدراهم دراهمي ان كان لمحمد شء فليقم البينة، فقال علي عليه السلام: خل بين الناقة وبين رسول الله صلي الله عليه واله فقال الاعرابي: ما كنت بالذي افعل او يقيم البينة () قال: فدخل علي عليه السلام منزله فاشتمل علي قاءم سيفه () ثم اتي فقال:
 خل بين الناقة وبين رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما كنت بالذي افعل او يقيم البينة:
 قال: فضربه علي عليه السلام ضربة فاجتمع اهل الحجاز علي انه رمي براسه وقال بعض اهل العراق بل قطع منه عضوا، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: ما حملك علي هذا يا علي!؟ فقال: يا رسول الله نصدقك علي الوحي من السماء ولا نصدقك علي اربعماءة درهم "!.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذان الحديثان غير مختلفين لانهما في قضيتين، وكانت هذه القضية قبل القضية التي ذكرتها قبلها ().
   وروي محمد بن بحر الشيباني، عن عبد الرحمن بن احمد الذهلي قال: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع الحمصي، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن احمد الذهلي قال () حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه واله " ان النبي صلي الله عليه واله ابتاع فرسا من اعرابي فاسرع النبي صلي الله عليه واله المشي ليقبضه ثمن فرسه فابطا الاعرابي فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومونه بالفرس () وهم لا يشعرون

 ان النبي صلي الله عليه واله ابتاعه حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي الثمن فنادي الاعرابي فقال: ان كنت مبتاعا لهذا الفرس فابتعه والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه واله حين سمع الاعرابي فقال: او ليس قد ابتعته منك؟ فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه واله و بالاعرابي وهما يتشاجران فقال الاعرابي: هلم شهيدا يشهد اني قد بايعتك، و من جاء من المسلمين قال للاعرابي: ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن ليقول الا حقا حتي جاء خزيمة بن ثابت فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه واله والاعرابي فقال خزيمة: اني انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه واله علي خزيمة فقال: بم تشهد!؟ قال:
 بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي صلي الله عليه واله شهادة خزيمة بن ثابت شهادتين وسماه ذا  الشهادتين ".
   وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام " ان عليا عليه السلام كان في مسجد الكوفة فمر به عبد الله بن قفل التيمي ومعه درع طلحة فقال علي عليه السلام: هذه درع طلحة اخذت غلولا () يوم البصرة، فقال ابن قفل: يا امير المءمنين اجعل بيني وبينك قاضيك الذي ارتضيته للمسلمين فجعل بينه وبينه شريحا فقال علي عليه السلام:
 هذه درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقال شريح: يا امير المءمنين هات علي ما تقول بينة فاتاه بالحسن بن علي عليه السلام فشهد انها درع طلحة اخذت يوم البصرة غلولا فقال شريح: هذا شاهد ولا اقضي بشاهد حتي يكون معه اخر، فاتي بقنبر فشهد انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة، فقال: هذا مملوك ولا اقضي بشهادة المملوك، فغضب علي عليه السلام، ثم قال: خذوا الدرع فان هذا قد قضي بجور ثلاث مرات فتحول شريح عن مجلسه وقال: لا اقضي بين اثنين حتي تخبرني من اين قضيت

 بجور ثلاث مرات؟ فقال له علي عليه السلام: اني لما قلت لك: انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت هات علي ما تقول بينة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: حيثما وجد غلول اخذ بغير بينة ()، فقلت: رجل لم يسمع الحديث، ثم اتيتك بالحسن فشهد فقلت: هذا شاهد واحد ولا اقضي بشاهد حتي يكون معه اخر وقد قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشاهد ويمين، فهاتان اثنتان، ثم اتيتك بقنبر، فشهد فقلت: هذا مملوك، وما باس بشهادة المملوك اذا كان عدلا فهذه الثالثة ()، ثم قال عليه السلام: يا شريح ان امام المسلمين يءتمن من امورهم علي ما هو اعظم من هذا ()، ثم قال ابو جعفر عليه السلام:
 فاول من رد شهادة المملوك  رمع  " ().
   وروي محمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر بن عيسي قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك المراة تموت فيدعي ابوها انه اعارها بعض ما كان عندها من المتاع والخدم اتقبل دعواه بلا بينة، ام لا تقبل دعواه الا ببينة؟
 فكتب عليه السلام: تجوز بلا بينة، قال: وكتبت الي ابي الحسن  يعني علي بن محمد  عليهما السلام جعلت فداك ان ادعي زوج المراة الميتة او ابو زوجها او ام زوجها في متاعها او في خدمها مثل الذي ادعي ابوها من عارية بعض المتاع والخدم ايكون بمنزلة الاب

 في الدعوي؟ فكتب عليه السلام: لا " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي النخاس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا طلق الرجل امراته فادعت ان المتاع لها وادعي ان المتاع له كان له ما للرجال ولها ما للنساء " ().
 وقد روي ان المراة احق بالمتاع لان من بين لابتيها قد يعلم ان المراة تنقل الي بيت زوجها المتاع ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني بذلك المتاع الذي هو من متاع النساء والمتاع الذي هو يحتاج اليه الرجال كما تحتاج اليه النساء، فاما ما لا يصلح الا للرجال فهو للرجل، وليس هذا الحديث بمخالف للذي قال: له ما للرجال و لها ما للنساء وبالله التوفيق.

  (باب نادر)
   روي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام " انه سءل عن رجل ابصر طيرا فتبعه حتي وقع علي شجرة فجاء رجل اخر فاخذه فقال: للعين ما رات ولليد ما اخذت ".
   وروي علي بن عبد الله الوراق  رحمه الله  عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاخرس كيف يحلف اذا ادعي عليه دين ولم يكن للمدعي بينة فقال ان امير المءمنين عليه السلام اتي باخرس وادعي عليه دين فانكره ولم يكن للمدعي عليه بينة فقال امير المءمنين عليه السلام: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي بينت للامة جميع ما يحتاج اليه، ثم قال: اءتوني بمصحف فاتي به، فقال للاخرس: ما هذا فرفع راسه الي السماء واشار انه كتاب الله، ثم قال: اءتوني بوليه فاتوه باخ له فاقعده الي جنبه، ثم قال: يا قنبر علي بدواة وصينية فاتاه بهما () ثم قال لاخ الاخرس: قل لاخيك: هذا بينك وبينه انه علي، فتقدم اليه بذلك ثم كتب امير  المءمنين عليه السلام: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الطالب الغالب الضار النافع، المهلك المدرك، الذي يعلم السر والعلانية، ان فلان بن فلان المدعي ليس له قبل فلان بن فلان  اعني الاخرس  حق ولا طلبة بوجه من

 الوجوه ولا سبب من الاسباب ثم غسله وامر الاخرس ان يشربه، فامتنع فالزمه الدين " ().
  باب * (العتق واحكامه) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اعتق مءمنا اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار، وان كانت انثي اعتق الله بكل عضوين منها عضوا من النار، لان المراة بنصف الرجل " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يستحب للرجل ان يتقرب عشية عرفة ويوم عرفة بالعتق والصدقة ".
   وروي عن ابي بصير، وابي العباس، وعبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او ابنة اخيه او ابنة اخته وذكر اهل هذه الاية () من النساء عتقوا جميعا، ويملك الرجل عمه وابن

 اخيه وابن اخته وخاله، ولا يملك امه من الرضاعة ولا اخته ولا عمته ولا خالته، فاذا ملكهن عتقن، قال: وما يحرم من النسب من النساء فانه يحرم من الرضاع ()، وقال: يملك الذكور ما خلا الوالد والولد، ولا يملك من النساء ذات محرم، قلت: وكذلك يجري في الرضاع؟ قال: نعم يجري في الرضاع مثل ذلك " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في جارية كانت بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه قال: ان كان موسرا كلف ان يضمن وان كان معسرا اخدمت بالحصص " ().
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في عبد كان بين رجلين فحرر احدهما نصفه وهو صغير وامسك الاخر نصفه ()، قال: يقوم قيمة يوم حرر الاول وامر المحرر ان يسعي في نصفه الذي لم يحرر حتي يقضيه ".
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام عن الرجلين يكون بينهما الامة فيعتق احدهما نصفه فتقول الامة للذي لم يعتق نصفه: لا اريد ان تقومني ذرني كما انا اخدمك وانه اراد ان يستنكح النصف

 الاخر، قال لا ينبغي له ان يفعل انه لا يكون للمراة فرجان ولا ينبغي له ان يستخدمها ولكن يقومها ويستسعيها " ().
 وفي رواية ابي بصير مثله الا انه قال: " وان كان الذي اعتقها محتاجا فليستسعها ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه، قال: ان كان مضارا كلف ان يعتقه كله و الا استسعي العبد في النصف الاخر " ().
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل ورث غلاما وله فيه شركاء فاعتق لوجه الله نصيبه، فقال: اذا اعتق نصيبه مضارة وهو موسر ضمن للورثة، واذا اعتق نصيبه لوجه الله عز وجل كان الغلام قد اعتق منه حصة من اعتق، ويستعملونه علي قدر ما لهم فيه، فان كان فيه نصفه عمل لهم يوما وله يوم، وان اعتق الشريك مضارا فلا عتق له لانه اراد ان يفسد علي القوم و يرجع القوم علي حصتهم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل تكون له الامة، فيقول: متي اتيها فهي حرة، ثم يبيعها من رجل، ثم يشتريها بعد ذلك، قال: لا باس بان ياتيها قد خرجت من ملكه ".
   وروي عن سماعة قال: " سالته عن رجل قال لثلاثة مماليك له : انتم احرار، وكان له اربعة فقال له رجل من الناس: اعتقت مماليكك؟ قال: نعم ايجب

 عتق الاربعة حين اجملهم؟ او هو للثلاثة الذين اعتق؟ قال: انما يجب العتق لمن اعتق ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل زوج امته من رجل وشرط له ان ما ولدت من ولد فهو حر، فطلقها زوجها او مات عنها فزوجها من رجل اخر ما منزلة ولدها؟ قال: بمنزلتها انما جعل ذلك للاول () وهو في الاخر بالخيار ان شاء اعتق وان شاء امسك ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك " ().
   وساله عبد الرحمن بن ابي عبد الله " عن رجل قال لغلامه: اعتقك علي ان ازوجك جاريتي هذه فان نكحت عليها او تسريت فعليك ماءة دينار، فاعتقه علي ذلك فنكح او تسري اعليه ماءة دينار ويجوز شرطه؟ قال: يجوز عليه شرطه " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام " في رجل اعتق مملوكه علي ان يزوجه ابنته وشرط عليه ان تزوج او تسري عليها فعليه كذا وكذا، قال: يجوز ". ()

   وساله يعقوب بن شعيب " عن رجل اعتق جاريته وشرط عليها ان تخدمه خمس سنين فابقت ثم مات الرجل فوجدها ورثته الهم ان يستخدموها؟
 قال: لا " ().
   وروي جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " في رجل اعتق عبدا له مال لمن مال العبد؟ قال: ان كان علم ان له مالا تبعه ماله والا فهو للمعتق (). وفي رجل باع مملوكا وله مال، قال: ان علم مولاه الذي باعه ان له مالا فالمال للمشتري، وان لم يعلم البايع فالمال للبايع ".
   وروي ابن بكير، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان للرجل مملوك فاعتقه وهو يعلم () ان له مالا ولم يكن استثني السيد المال حين اعتقه فهو للعبد ".
   وساله عبد الرحمن بن ابي عبد الله () " عن رجل اعتق عبدا له و

 للعبد مال فتوفي الذي اعتق العبد لمن يكون مال العبد؟ ايكون للذي اعتق العبد، او للعبد؟ قال: اذا اعتقه وهو يعلم ان له مالا فماله له، وان لم يعلم فماله لولد سيده ".
   وروي جميل، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اعتق مملوكه عند موته وعليه دين، قال: ان كان قيمة العبد مثل الذي عليه ومثله () جاز عتقه والا لم يجز " ().

   وروي حماد، عن الحلبي عنه عليه السلام انه قال: " في الرجل يقول:
 ان مت فعبدي حر وعلي الرجل دين قال: ان توفي وعليه دين قد احاط بثمن العبد بيع العبد، وان لم يكن احاط [بثمن العبد] استسعي العبد في قضاء دين مولاه وهو حر به اذا اوفاه " ().
   وروي محمد بن مروان عنه عليه السلام انه قال: " ان ابي عليه السلام ترك ستين مملوكا واوصي بعتق ثلثهم، فاقرعت بينهم فاخرجت عشرين فاعتقتهم " ().
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل ترك مملوكا بين نفر فشهد احدهم ان الميت اعتقه، قال: ان كان الشاهد مرضيا لم يضمن وجازت شهادته في نصيبه، واستسعي العبد فيما كان للورثة " ().

  (باب التدبير) ()
   سال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم عليه السلام " عن الرجل يعتق مملوكه عن دبر، ثم يحتاج الي ثمنه، قال: يبيعه، قال: قلت فان كان له عن ثمنه غني () قال: اذا رضي المملوك فلا باس ".
   وروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المدبر ايباع؟
 قال: ان احتاج صاحبه الي ثمنه ورضي المملوك فلا باس " ().
   وروي عن العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يعتق غلامه او جاريته عن دبر منه، ثم يحتاج الي ثمنه ايبيعه؟ قال: لا الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته " ().
   وسءل ابو ابراهيم عليه السلام () " عن امراة دبرت جارية لها فولدت

 الجارية جارية نفيسة فلم يدر امدبرة هي مثل امها ام لا؟ فقال: متي كان الحمل ()؟
 كان وهي مدبرة او قبل التدبير؟ قلت: جعلت فداك لا ادري اجنبي فيهما جميعا ، فقال: ان كانت الجارية حبلي قبل التدبير ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة و ما في بطنها رق، وان كان التدبير قبل الحمل ثم حدث الحمل فالولد مدبر مع امه لان الحمل انما حدث بعد التدبير " ().
   وسال الحسن بن علي الوشاء ابا الحسن عليه السلام " عن رجل دبر جارية وهي حبلي، فقال: ان كان علم بحبل الجارية فما في بطنها بمنزلتها، وان كان لم يعلم فما في بطنها رق ()، قال: وسالته عن الرجل يدبر المملوك وهو حسن الحال ثم يحتاج ايجوز له ان يبيعه؟ قال: نعم اذا احتاج الي ذلك " ().
   وروي عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: المدبر من الثلث، وللرجل ان يرجع في ثلثه ان كان اوصي في صحة او مرض " ().
   وروي ابان، عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل

 يعتق جاريته عن دبر ايطاها ان شاء، او ينكحها، او يبيع خدمتها حياته؟ قال: نعم اي ذلك شاء فعل " ().
   وروي عاصم ()، عن ابي بصير قال: " سالته عن العبد والامة يعتقان عن دبر، فقال: لمولاه ان يكاتبه ان شاء () وليس له ان يبيعه الا ان يشاء العبد ان يبيعه مدة حياته ()، وله ان ياخذ ماله ان كان له مال " ().
   وساله عبد الله بن سنان " عن امراة اعتقت ثلث خادمها عند موتها اعلي اهلها ان يكاتبوها ان شاءوا وان ابوا () قال: لا ولكن لها من نفسها ثلثها و للوارث ثلثاها، يستخدمها بحساب الذي له منها ويكون لها من نفسها بحساب ما اعتق منها ".
   وروي ابان، عن عبد الرحمن قال: " سالته عن الرجل قال: لعبده

 ان حدث بي حدث فهو حر، وعلي الرجل تحرير رقبة في كفارة يمين او ظهار اله ان يعتق عبده الذي جعل له العتق ان حدث به حدث في كفارة تلك اليمين؟ قال:
 لا يجوز الذي يجعل له في ذلك " ().
   وروي وهيب بن حفص، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من الدين، قال: لا تدبير له، وان كان دبره في صحة منه وسلامة فلا سبيل للديان عليه " ().
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن بريد بن معاوية قال:
 " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له تاجرا موسرا () فاشتري المدبر جارية بامر مولاه فولدت منه اولادا، ثم ان المدبر مات قبل سيده، فقال: اري

 ان جميع ما ترك المدبر من متاع او ضياع فهو للذي دبره، واري ان ام ولده رق للذي دبره، واري ان ولدها مدبرين كهيءة ابيهم فاذا مات الذي دبر اباهم فهم احرار ".
   وقال علي عليه السلام (): " المعتق عن دبر هو من الثلث، وما جني هو و المكاتب وام الولد فالمولي ضامن لجنايتهم " ().
  (باب المكاتبة) ()
   روي محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: ان علمتم لهم مالا ()، قال قلت: " واتوهم من مال الله الذي اتاكم ". قال: تضع عنه من نجومه التي لم تكن تريد ان تنقصه منها شيءا ولا تزيده فوق ما في نفسك ()، فقلت: كم؟ قال: وضع ابو جعفر

 عليه السلام لمملوك له الفا من ستة الاف ".
   وروي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن المكاتب يشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق، فعجز قبل ان يءدي شيءا، قال:
 لا يرد في الرق حتي يمضي له ثلاث سنين ()، ويعتق منه مقدار ما ادي صدرا () فاذا ادي صدرا فليس لهم ان يردوه في الرق ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد ادي بعضها قال: يءدي عنه من مال الصدقة ان الله عز وجل يقول في كتابه: " وفي الرقاب " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل كاتب مملوكه فقال بعد ما كاتبه: هب لي بعض مكاتبتي واعجل لك مكاتبتي ايحل ذلك؟
 قال: ان كان هبة فلا باس، واذا قال: تحطه عني واعجل لك فلا يصلح " ().

   وروي عمار بن موسي الساباطي () عن ابي عبد الله عليه السلام " في مكاتب بين شريكين فيعتق احدهما نصيبه كيف يصنع الخادم؟ قال: يخدم الثاني يوما ويخدم نفسه يوما ()، قلت: فان مات وترك مالا؟ قال: المال بينهما نصفان بين الذي اعتق وبين الذي امسك " ().
   وروي ابن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اراد ان يعتق مملوكا له وقد كان مولاه ياخذ منه ضريبة فرضها عليه () في كل سنة ورضي بذلك منه المولي فاصاب المملوك في تجارته مالا سوي ما كان يعطي مولاه من الضريبة، فقال: اذا ادي الي سيده ما كان فرض عليه فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: اليس قد فرض الله عز وجل علي العباد فراءض فاذا ادوها اليه لم يسالهم عما سواها، قلت له: فللمملوك ان يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي يءديها الي سيده؟ قال: نعم () واجر

 ذلك له قلت: فان اعتق مملوكا مما كان اكتسب سوي الفريضة () لمن يكون ولاء المعتق؟ فقال: يذهب فيتولي الي من احب، فاذا ضمن جريرته وعقله () كان مولاه وورثه، قلت له: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: الولاء لمن اعتق؟ فقال: هذا ساءبة () لا يكون ولاءه لعبد مثله، قلت: فان ضمن العبد الذي اعتقه جريرته وحدثه يلزمه ذلك ويكون مولاه ويرثه؟ فقال: لا يجوز ذلك، لا يرث عبد حرا ".
   وروي ابان، عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل قال: غلامي حر وعليه عمالة () كذا وكذا سنة، قال: هو حر وعليه العمالة قلت: ان ابن ابي ليلي يزعم انه حر وليس عليه شء، قال: كذب ان عليا عليه السلام اعتق ابا نيزر وعياضا ورياحا () وعليهم عمالة كذا وكذا سنة ولهم رزقهم وكسوتهم بالمعروف في تلك السنين " ().

   وروي القاسم بن بريد ()، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في مكاتب شرط عليه ان عجز ان يرد في الرق، قال: المسلمون عند شروطهم ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن المكاتب، فقال: يجوز عليه ما شرطت عليه " ().
   و " قضي امير المءمنين عليه السلام () في مكاتبة توفيت وقد قضت عامة ما عليها () وقد ولدت ولدا في مكاتبتها، فقضي في ولدها ان يعتق منه مثل الذي عتق منها ويرق منه مثل ما رق منها ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في المكاتب يشترط عليه مولاه ان لا يتزوج الا باذن منه حتي يءدي مكاتبته، قال: ينبغي له ان لا يتزوج الا باذن منه، ان لهم شرطهم " ().
   وروي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام " في مكاتب () يموت وقد ادي بعض مكاتبته وله ابن من جاريته وترك مالا، قال: يءدي ابنه بقية مكاتبته ويعتق ويرث ما بقي " ().

   وساله سماعة " عن العبد يكاتبه مولاه وهو يعلم ان ليس له قليل ولا كثير، قال: فليكاتبه وان كان يسال الناس، ولا يمنعه المكاتبة من اجل انه ليس له مال () فان الله عز وجل يرزق العباد بعضهم من بعض فالمحسن معان " ().
   وقال عليه السلام () " في رجل ملك مملوكا له () فسال صاحبه المكاتبة اله ان لا يكاتبه الا علي الغلاء؟ قال: نعم " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في المكاتب يكاتب ويشترط عليه مواليه انه ان عجز فهو مملوك ولهم ما اخذوا منه، قال: ياخذه

 مواليه بشرطهم " ().
   وروي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في مملوك كاتب علي نفسه وماله () وله امة وقد شرط عليه ان لا يتزوج فاعتق الامة وتزوجها قال: لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام ونكاحه فاسد مردود، قيل:
 فان سيده علم بنكاحه ولم يقل شيءا؟ قال: اذا صمت حين يعلم ذلك فقد اقر ()، قيل: فان كان المكاتب اعتق افتري ان يجدد نكاحه، او يمضي علي النكاح الاول؟
 قال: يمضي علي نكاحه " ().
   وروي علي بن النعمان، عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام " في المكاتب يءدي نصف مكاتبته ويبقي عليه النصف، ثم يدعو مواليه الي بقية مكاتبته فيقول لهم: خذوا ما بقي ضربة واحدة، قال: ياخذون ما بقي ثم يعتق ()، وقال:
 في المكاتب يءدي بعض مكاتبته، ثم يموت ويترك ابنا ويترك مالا اكثر مما عليه من مكاتبته، قال: يوفي مواليه ما بقي من مكاتبته وما بقي فلولده " ().

   وروي ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " في مكاتب يموت وقد ادي بعض مكاتبته وله ابن من جاريته، قال: ان كان اشترط عليه ان عجز فهو مملوك رجع ابنه مملوكا والجارية، وان لم يكن اشترط عليه ادي ابنه ما بقي من مكاتبته وورث ما بقي ".
   وروي جميل بن دراج، عن مهزم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المكاتب يموت وله ولد، فقال: ان كان اشترط عليه () فولده مماليك وان لم يكن اشترط عليه سعي ولده في مكاتبة ابيهم وعتقوا اذا ادوا ".
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان اشترط المملوك المكاتب علي مولاه انه لا ولاء لاحد عليه () او اشترط السيد ولاء المكاتب فاقر المكاتب الذي كوتب فله ولاءه ()، قال: وقضي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام في مكاتب اشترط عليه ولاءه اذا اعتق فنكح وليدة لرجل اخر فولدت له ولدا فحرر ولده () ثم توفي المكاتب فورثه ولده فاختلفوا في ولده من يرثه فالحق ولده

 بموالي ابيه ".
   وقضي علي عليه السلام () " في مكاتبة توفيت وقد قضت عامة الذي عليها فولدت ولدا في مكاتبتها فقضي في ولدها انه يعتق منه مثل الذي عتق منها، ويرق منه مثل الذي رق منها ".
   وروي عمر صاحب الكرابيس () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل كاتب مملوكه واشترط عليه ان ميراثه له، فرفع ذلك الي علي عليه السلام فابطل شرطه، وقال:
 شرط الله قبل شرطك " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا " قال: الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويكون بيده عمل يكتسب به، او يكون له حرفة " ().
   وروي عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام " ان عليا عليه السلام كان يستسعي المكاتب لانهم لم يكونوا يشترطون ان عجز فهو رق ()، وقال ابو عبد الله عليه السلام: لهم شروطهم، وقال عليه السلام: ينتظر بالمكاتب () ثلاثة انجم فان هو عجز رد رقيقا ".
   قال: " وسالته عن قول الله عز وجل: " واتوهم من مال الله الذي

 اتاكم " قال: سمعت ابي عليه السلام يقول: لا يكاتبه علي الذي اراد ان يكاتبه ثم يزيد عليه، ثم يضع عنه ولكنه يضع عنه مما نوي ان يكاتبه عليه ".
  باب * (ولاء المعتق) *
   روي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " قال النبي صلي الله عليه واله: الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب " ().
   وقيل للصادق عليه السلام: " لم قلتم مولي الرجل منه؟ قال: لانه خلق من طينه () ثم فرق بينهما فرده السبي اليه، فعطف عليه ما كان فيه منه فاعتقه، فلذلك هو منه ".
   وروي عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعتق الرجل في كفارة يمين او ظهار لمن يكون الولاء؟ قال:
 للذي اعتق) ().

   وفي رواية عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر " ان بريرة كانت عند زوج لها وهي مملوكة فاشترتها عاءشة فاعتقتها، فخيرها رسول الله صلي الله عليه واله ان شاءت تقر عند زوجها، وان شاءت فارقته، وكان مواليها الذين باعوها قد اشترطوا ولاءها علي عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الولاء لمن اعتق ()، وصدق علي بريرة بلحم فاهدته الي رسول الله صلي الله عليه واله، فعلقته عاءشة وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله لا ياكل الصدقة، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله واللحم معلق ، فقال: ما شان هذا اللحم لم يطبخ؟ قالت: يا رسول الله صدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة، فقال صلي الله عليه واله: هو لها صدقة ولنا هدية، ثم امر بطبخه فجرت فيها ثلاث من السنن " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري عبدا وله اولاد من امراة حرة فاعتقه، قال: ولاء اولاده لمن اعتقه " ().

   وروي عن بكر بن محمد انه قال: " دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ومعي علي بن عبد العزيز فقال لي: من هذا؟ قلت: مولانا، فقال: اعتقتموه او اباه؟ فقلت:
 بل اباه، فقال: ليس هذا مولاك هذا اخوك وابن عمك ()، وانما المولي الذي جرت عليه النعمة، فاذا جرت علي ابيه فهو اخوك وابن عمك ().
 قال: وساله رجل وانا حاضر فقال: يكون لي الغلام ويشرب ويدخل في هذه الامور المكروهة فاريد عتقه فاعتقه احب اليك؟ ام ابيعه واتصدق بثمنه؟
 فقال: ان العتق في بعض الزمان افضل، وفي بعض الزمان الصدقة افضل، العتق افضل اذا كان الناس حسنة حالهم، واذا كان الناس شديدة حالهم فالصدقة افضل، وبيع هذا احب الي اذا كان بهذه الحال ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يملك ذا رحمه هل يصلح له ان يبيعه او يستعبده؟ قال: لا يصلح له بيعه ولا يتخذه عبدا وهو مولاه واخوه في الدين، وايهما مات ورثه صاحبه الا ان يكون له وارث اقرب اليه منه ".
   وروي حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المعتق هو المولي

 والولد ينتمي الي من يشاء ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع قال:
 " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الساءبة قال: هو الرجل يعتق غلامه ثم يقول له: اذهب حيث شءت ليس لي من ميراثك شء ولا علي من جريرتك شء، ويشهد علي ذلك شاهدين ".
   وروي عن شعيب ()، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن المملوك يعتق ساءبة، قال: يتولي من شاء وعلي من يتولي جريرته وله ميراثه، قال: قلت: فان سكت حتي يموت ولم يتول احدا؟ قال: يجعل ماله في بيت مال المسلمين ".
   وروي ابن محبوب، عن عمار بن ابي الاحوص () قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الساءبة، قال: انظر في القران فما كان فيه تحرير رقبة فذلك يا عمار الساءبة التي لا ولاء لاحد من المسلمين عليه الا الله عز وجل، فما كان ولاءه لله عز وجل فهو لرسوله، وما كان لرسوله صلي الله عليه واله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له ".
   وروي ياسين، عن حريز، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن مملوك اراد ان يشتري نفسه فدس انسانا () هل للمدسوس ان يشتريه

 كله من مال العبد ولا يخبر السيد انه انما يشتريه من مال العبد؟ قال: لا ينبغي وان اراد ان يستحل ذلك فيما بينه وبين الله عز وجل حتي يكون ولاءه له فليزد هو ما يشا () بعد ان يكون زيادة من ماله في ثمن العبد يستحل به الولاء فيكون ولاء العبد له ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن بريد العجلي قال:
 " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل كان عليه عتق رقبة فمات من قبل ان يعتق رقبة، فانطلق ابنه فابتاع رجلا من كسبه فاعتقه عن ابيه، وان المعتق اصاب بعد ذلك مالا ثم مات وتركه لمن يكون ميراثه؟ قال: فقال: ان كانت الرقبة التي كانت علي ابيه في نذر او شكر او كانت واجبة عليه () فان المعتق ساءبة لا سبيل لاحد عليه، قال: فان كان تولي قبل ان يموت الي احد من المسلمين فضمن جنايته و جريرته () كان مولاه ووارثه ان لم يكن له قريب [من المسلمين] يرثه، وان لم يكن توالي الي احد حتي مات فان ميراثه للامام امام المسلمين ان لم يكن له قريب يرثه من المسلمين، قال: وان كانت الرقبة التي علي ابيه تطوعا وقد كان ابوه امره ان يعتق عنه نسمة، فان ولاء المعتق هو ميراث لجميع ولد () الميت، قال: ويكون الذي اشتراه فاعتقه بامر ابيه كواحد من الورثة اذا لم يكن للمعتق قرابة من المسلمين احرار يرثونه، قال: وان كان ابنه الذي اشتري الرقبة فاعتقها

 عن ابيه من ماله بعد موت ابيه تطوعا منه من غير ان يكون ابوه امره بذلك فان ولاءه وميراثه للذي اشتراه من ماله فاعتقه عن ابيه اذا لم يكن للمعتق وارث من قرابته " ().
  باب * (امهات الاولاد) *
   روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن ام الولد، قال: امة تباع وتورث وتوهب، وحدها حد الامة " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل زوج ام ولد له عبدا له ثم مات السيد قال: لا خيار لها علي العبد هي مملوكة للورثة " ().
   وفي رواية محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت وله ام ولد وله منها ولد ايصلح للرجل ان يتزوجها؟ فقال: اخبرت ان عليا عليه السلام

 اوصي في امهات الاولاد اللاتي كان يطوف عليهن من كان منهن () لها ولد فهي من نصيب ولدها، ومن لم يكن لها ولد فهي حرة، وانما جعل من كان منهن لها ولد من نصيب ولدها لكيلا تنكح الا باذن اهلها " ().
   وروي سليمان بن داود المنقري، عن عبد العزيز بن محمد قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام  او سمعته يقول : لا تجبر الحرة علي رضاع الولد، وتجبر ام الولد ".
   وروي ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن بعضهم عليهم السلام () قال:
 " كان علي عليه السلام اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله فاعتقها ثم ورثها " ().
   وروي عمر بن يزيد عن ابي ابراهيم عليه السلام () قال : قلت له " اسالك، قال: سل، قلت: لم باع امير المءمنين عليه السلام امهات الاولاد؟ فقال: في فكاك رقابهن، قلت: وكيف ذاك؟ قال: ايما رجل اشتري جارية فاولدها ثم لم يءد ثمنها ولم يدع من المال ما يءدي عنه اخذ ولدها منها وبيعت وادي ثمنها، قلت: فتباع فيما

 سوي ذلك من الدين؟ قال: لا ".
   وروي عاصم، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال امير  المءمنين عليه السلام: ايما رجل ترك سرية لها ولد او في بطنها ولد او لا ولد لها، فان كان اعتقها ربها عتقت، وان لم يعتقها حتي توفي فقد سبق فيها كتاب الله عز وجل وكتاب الله احق ()، قال: وان كان لها ولد وترك مالا تجعل في نصيب ولدها ويمسكها اولياء ولدها حتي يكبر الولد فيكون هو الذي () يعتقها ان شاء ويكونون هم يرثون ولدها ما دامت امة، فان اعتقها ولدها عتقت، وان توفي عنها ولدها ولم يعتقها فان شاءوا ارقوا وان شاءوا اعتقوا، وقضي امير المءمنين عليه السلام في رجل ترك جارية وقد ولدت منه ابنة وهي صغيرة غير انها تبين الكلام فاعتقت امها فتخاصم فيها موالي اب الجارية فاجاز عتقها لامها ".
   وروي الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن الوليد بن هشام قال:
 " قدمت من مصر ومعي رقيق فمررت بالعاشر () فسالني فقلت: هم احرار كلهم فقدمت المدينة، فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بقولي للعاشر، فقال: ليس عليك شء ()، فقلت: ان فيهم جارية قد وقعت عليها وبها حمل، قال: لا اليس ولدها بالذي يعتقها اذا هلك سيدها صارت من نصيب ولدها " ().

  (باب الحرية)
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ان الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالرق وهو مدرك، من عبد او امة، ومن شهد عليه شاهدان بالرق صغيرا كان او كبيرا ".
   وروي عن العباس بن عامر، عن ابان، عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل اقر انه عبد، قال: ياخذه بما قال او يرد المال " ().
   وروي السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا عمي العبد فلا رق عليه، والعبد اذا اجذم فلا رق عليه " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا عمي العبد فقد عتق " ().
   وروي هشام بن سالم، عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن نكل بمملوكه انه حر لا سبيل له عليه ساءبة يذهب فيتولي الي من احب فاذا ضمن حدثه فهو يرثه " ().
   وروي " في امراة قطعت ثدي وليدتها انها حرة لا سبيل لمولاتها عليها " ().
   وروي طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " في رجل اعتق بعض مملوكه، قال: هو حر كله ليس لله عز وجل شريك " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " في رجل اعتق امة وهي حبلي فاستثني ما في بطنها ()، قال: الامة حرة وما في بطنها حر لان ما في بطنها منها " ().
   وروي عن سيف بن عميرة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام ايجوز

 للمسلم ان يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا " ().
   وروي ابو البختري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال: " لا يجوز في العتاق () الاعمي والاعور والمقعد، ويجوز الاشل والا عرج ".
   وروي عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 " سالته عن رجل عليه عتق رقبة فاراد ان يعتق نسمة ايهما افضل ان يعتق شيخا كبيرا او شابا اجرد؟ قال: اعتق من اغني نفسه ()، الشيخ الكبير افضل من الشاب الاجرد " ().
   وروي عن احمد بن هلال قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام () كان

 علي عتق رقبة فهرب لي مملوك لست اعلم اين هو ايجزيني عتقه؟ فكتب عليه السلام نعم ".
   وروي عن ابي هاشم الجعفري قال، " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل له مملوك قد ابق منه يجوز ان يعتقه في كفارة الظهار؟ قال: لا باس به ما لم يعرف منه موتا " ().
  باب * (ما جاء في ولد الزنا واللقيط) *
   روي سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس بان يعتق ولد الزنا " ().
   وروي عنبسة بن مصعب () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " جارية لي زنت ابيع ولدها؟ قال: نعم، قلت: احج بثمنه؟ قال: نعم " ().

   وروي حماد، عن الحلبي قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن ولد الزنا ايشتري او يباع او يستخدم؟ قال: نعم الا جارية لقيطة فانها لا تشتري " ().
   وروي حماد بن عيسي، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المنبوذ حر ان شاء جعل ولاءه للذين ربوه وان شاء لغيرهم ".
   وفي رواية المثني () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان طلب الذي رباه بنفقته وكان موسرا رد عليه، وان لم يكن موسرا كان ما انفق صدقة " ().
   وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام انه قال: " في لقيطة وجدت، فقال:
 حرة لا تشتري ولا تباع، وان كان ولد مملوك لك من الزنا فامسك او بع ان احببت، هو مملوك لك ".
  (باب الاباق)
   قال ابو جعفر عليه السلام: " العبد الابق لا تقبل له صلاة حتي يرجع الي مولاه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " المملوك اذا هرب ولم يخرج من مصره لم

 يكن ابقا ".
   وروي زيد الشحام () عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجل يتخوف اباق مملوكه او يكون المملوك قد ابق ايقيده او يجعل في عنقه راية () قال: انما هو بمنزلة بعير يخاف شراده ()، فاذا خفت ذلك فاستوثق منه واشبعه واكسه، قلت: وكم شبعه؟ قال: اما نحن نرزق عيالنا مدين تمرا ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن جارية مدبرة ابقت من سيدها سنين ثم انها جاءت بعد ما مات سيدها باولاد ومتاع كثير وشهد لها شاهدان ان سيدها كان قد دبرها في حياته من قبل ان تابق، قال: اري ان جميع ما معها للورثة ()، قلت: ولا تعتق من ثلث سيدها؟ قال: لا انها ابقت عاصية لله ولسيدها، فابطل الا باق التدبير " ().
   وروي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام اختصم اليه في رجل اخذ عبدا ابقا وكان معه ثم هرب منه، قال: يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما سلبه ثيابه ولا شيءا مما كان عليه، ولا باعه، ولا داهن في، ارساله، فاذا حلف برء من الضمان ".
   وروي غياث بن ابراهيم الدارمي عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام

 " ان عليا عليه السلام قال في جعل الابق: ان المسلم يرد علي المسلم " ().
   وقال عليه السلام () " في رجل اخذ ابقا ففر منه قال: ليس عليه شء ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل اصاب دابة () قد سرقت من جار له فاخذها لياتيه بها فنفقت قال: ليس عليه شء " ().
   وروي علي بن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ان العبد اذا ابق من مواليه ثم سرق لم يقطع وهو ابق لانه بمنزلة المرتد عن الاسلام ولكن يدعي الي الرجوع الي مواليه والدخول في الاسلام فان ابي ان يرجع الي مواليه قطعت يده بالسرقة ثم قتل، والمرتد اذا سرق بمنزلة " ().

   وروي ابن ابي عمير، عن ابي حبيب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل اشتري من رجل عبدا وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما فاختر احدهما ورد الاخر، وقد قبض المال، فذهب بهما المشتري فابق احدهما من عنده، قال: ليرد الذي عنده، منهما ويقبض نصف ثمن ما اعطي من الباءع ويذهب في طلب الغلام فان وجده اختار ايهما شاء ورد الاخر وان لم يجده كان العبد بينهما نصفه للباءع ونصفه للمبتاع " ().
   وروي عن ابي جميلة، عن عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اكتب للابق في ورقة او في قرطاس: " بسم الله الرحمن الرحيم يد فلان مغلولة الي عنقه اذا اخرجها لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور، ثم لفها ثم اجعلها بين عودين ثم القها في كوة بيت مظلم في الموضع الذي كان ياوي فيه " ().
   وروي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ادع بهذا

 الدعاء للابق واكتبه في ورقة () " اللهم السماء لك والارض لك وما بينهما لك، فاجعل ما بينهما اضيق علي فلان من جلد جمل حتي ترده علي وتظفرني به " وليكن حول الكتاب اية الكرسي مكتوبة مدورة () ثم ادفنه وضع فوقه شيءا ثقيلا في الموضع الذي كان ياوي فيه بالليل ".
  (باب الارتداد)
   روي هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كل مسلم بين مسلمين () ارتد عن الاسلام وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته و كذبه فان دمه مباح لكل من سمع ذلك منه، وامراته باءنة منه فلا تقربه ()، و يقسم ماله علي ورثته، وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها، وعلي الامام ان يقتله ان اتي به ولا يستتيبه ".
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام " ان المرتد عن الاسلام تعزل عنه امراته، ولا تءكل ذبيحته، ويستتاب ثلاثا () فان رجع والا قتل يوم الرابع اذا كان صحيح العقل ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني بذلك المرتد الذي ليس بابن مسلمين.
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في المرتدة عن الاسلام قال: " لا تقتل وتستخدم خدمة شديدة وتمنع عن الطعام والشراب الا ما تمسك به نفسها، وتلبس اخشن الثياب، وتضرب علي الصلوات " ().
   وفي رواية غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام قال: اذا ارتدت المراة عن الاسلام لم تقتل ولكن تحبس ابدا ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان عليا عليه السلام لما فرغ من اهل البصرة اتاه سبعون رجلا من الزط () فسلموا عليه وكلموه بلسانهم ()، ثم قال لهم: اني لست كما قلتم انا عبد الله مخلوق، قال: فابوا عليه وقالوا  لعنهم الله : لا بل انت انت هو، فقال لهم: لءن لم ترجعوا عما قلتم ولم تتوبوا () الي الله عز وجل لاقتلنكم، قال:
 فابوا عليه ان يتوبوا ويرجعوا () قال: فامر عليه السلام ان تحفر لهم ابار فحفرت، ثم خرق بعضها الي بعض، ثم قذف بهم فيها، ثم جن رءوسها، ثم الهب في بءر منها نارا وليس فيها احد منهم فدخل فيها الدخان عليهم فماتوا ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : ان الغلاة  لعنهم الله  يقولون: لو

 لم يكن علي ربا لما عذبهم بالنار ()، فيقال لهم: لو كان ربا لما احتاج الي حفر الابار وخرق بعضها الي بعض وتغطية رءوسها ولكان يحدث نارا في اجسادهم فتلهب بهم فتحرقهم، ولكنه لما كان عبدا مخلوقا حفر الابار وفعل ما فعل حتي اقام حكم الله فيهم وقتلهم ولو كان من يعذب بالنار ويقيم الحد بها ربا لكان من عذب بغير النار ليس برب، وقد وجدنا الله تعالي عذب قوما بالغرق، واخرين بالريح واخرين بالطوفان، واخرين بالجراد والقمل والضفادع والدم، واخرين بحجارة من سجيل، وانما عذبهم امير المءمنين عليه الصلاة والسلام علي قولهم بربوبيته بالنار دون غيرها لعلة فيها حكمة بالغة وهي ان الله تعالي ذكره حرم النار علي اهل توحيده، فقال علي عليه السلام: لو كنت ربكم ما احرقتكم وقد قلتم بربوبيتي، ولكنكم استوجبتم مني بظلمكم ضد ما استوجبه الموحدون من ربهم عز وجل، وانا قسيم ناره باذنه، فان شءت عجلتها لكم، وان شءت اخرتها فماواكم النار هي مولاكم  اي هي اولي بكم  وبءس المصير، ولست لكم بمولي، وانما اقامهم امير المءمنين عليه السلام في قولهم بربوبيته مقام من عبد من دون الله عز وجل صنما.
   وذلك ان رجلين بالكوفة من المسلمين ()، " اتي رجل امير المءمنين عليه السلام فشهد انه راهما يصليان لصنم فقال علي عليه السلام: ويحك لعله بعض من يشتبه عليك امره، فارسل رجلا فنظر اليهما وهما يصليان لصنم فاتي بهما، قال فقال لهما:

 ارجعا فابيا، فخد لهما في الارض اخدودا واجج فيه نارا فطرحهما فيه " () روي ذلك موسي بن بكر، عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام.
   وكتب غلام لامير المءمنين عليه السلام () اليه " اني قد اصبت قوما من المسلمين زنادقة [وقوما من النصاري زنادقة] فقال: اما من كان من المسلمين ولد علي الفطرة ثم ارتد فاضرب عنقه، ولا تستتبه، ومن لم يولد منهم علي الفطرة فاستتبه فان تاب والا فاضرب عنقه، واما النصاري فما هم عليه اعظم من الزندقة " ().
   وفي رواية موسي بن بكر، عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رجلا من المسلمين تنصر فاتي به علي عليه السلام فاستتابه فابي عليه، فقبض علي شعره وقال: طءوا عباد الله () [عليه]. فوطء حتي مات ".
   وروي فضالة، عن ابان ان ابا عبد الله عليه السلام قال " في الصبي اذا شب فاختار النصرانية واحد ابويه نصراني او جميعا مسلمين قال: لا يترك ولكن يضرب علي الاسلام " ().
   وروي ابن فضال، عن ابان () ان ابا عبد الله عليه السلام قال " في الرجل يموت مرتدا عن الاسلام وله اولاد ومال، قال: ماله لولده المسلمين " ().
   وقال علي عليه السلام: " اذا اسلم الاب جر الولد الي الاسلام، فمن

 ادرك من ولده دعي الي الاسلام فان ابي قتل، وان اسلم الولد لم يجر ابويه ولم يكن بينهما ميراث ". () 
  باب * (نوادر العتق) *
   روي سعد بن سعد عن حريز () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قال لمملوكه: انت حر ولي مالك، قال: يبدا بالمال قبل العتق يقول: لي مالك و انت حر برضي من المملوك " ().
   و " ساله الحسن الصيقل عن رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر فاصاب ستة، فقال: انما كانت نيته علي واحد فليختر ايهم شاء فليعتقه " ().
   وروي ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي بن مهزيار قال: " كتبت اليه () اساله عن المملوك يحضره الموت فيعتقه مولاه في تلك الساعة فيخرج من الدنيا حرا هل للمولي في عتقه ذلك اجر؟ او يتركه مملوكا فيكون له اجر اذا مات وهو مملوك له افضل؟ فكتب عليه السلام: يترك العبد مملوكا في حال موته فهو اجر لمولاه () وهذا العتق في تلك الساعة () لم يكن نافعا له ".

   وروي محمد بن عيسي العبيدي، عن الفضل بن المبارك انه كتب الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام " في رجل له مملوك فمرض ايعتقه في مرضه اعظم لاجره او يتركه مملوكا؟ فقال: ان كان في مرض فالعتق افضل له لانه يعتق الله عز وجل بكل عضو منه عضوا من النار، وان كان في حال حضور الموت فيتركه مملوكا افضل له من عتقه ".
   وروي محمد بن عيسي العبيدي، عن الفضل بن المبارك البصري، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " جعلت فداك الرجل يجب عليه عتق رقبة مءمنة فلا يجدها كيف يصنع؟ فقال: عليكم بالاطفال فاعتقوهم فان خرجت مءمنة فذاك، وان لم تخرج مءمنة فليس عليكم شء " ().
   وروي معاوية بن ميسرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يبيع عبده بنقصان من ثمنه ليعتق، فقال له العبد فيما بينهما: لك علي كذا وكذا، اله ان ياخذه منه ()؟ قال: ياخذه منه عفوا ويساله اياه في عفو فان ابي فليدعه " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام " في مكاتبة يطاها مولاها فتحبل، قال: يرد عليها مهر مثلها وتسعي في قيمتها، فان عجزت فهي من امهات الاولاد " ().

   ودخل ابن ابي سعيد المكاري () علي الرضا عليه السلام فقال له: " ابلغ الله من قدرك ان تدعي ما يدعي ابوك؟! فقال له: مالك اطفا الله نورك وادخل الفقر بيتك، اما علمت ان الله تبارك وتعالي اوحي الي عمران اني واهب لك ذكرا فوهب له مريم ووهب لمريم عيسي، فعيسي من مريم ومريم من عيسي، وعيسي ومريم شء واحد، وانا من ابي وابي مني وانا وابي شء واحد ()، فقال له ابن ابي سعيد: فاسالك عن مسالة؟ فقال: لا اخا لك تقبل مني، ولست من غنمي () ولكن هلمها، فقال: رجل قال عند موته كل مملوك لي قديم فهو حر لوجه الله تعالي، فقال: نعم ان الله عز وجل يقول: " حتي عاد كالعرجون القديم " فما كان من مماليكه اتي له ستة اشهر فهو قديم حر، قال: فخرج وافتقر حتي مات ولم يكن له مبيت ليلة  لعنه الله  ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن مملوك نصراني لرجل مسلم عليه جزية؟ قال: نعم انما هو مالكه يفتديه () اذا اخذ يءدي عنه ".

  (كتاب المعيشة)
  باب * (المعايش والمكاسب والفواءد والصناعات) *
   روي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة " قال: رضوان الله والجنة في الاخرة، والسعة في الرزق والمعايش وحسن الخلق في الدنيا ".
   وروي ذريح بن يزيد المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " نعم العون الدنيا علي الاخرة ".
   وقال عليه السلام: " ليس منا من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه " ().
   وروي عن العالم عليه السلام انه قال: " اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا واعمل لاخرتك كانك تموت غدا " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " نعم العون علي تقوي الله الغني " ().
   وروي عمر بن اذينة عن الصادق عليه السلام انه قال: " ان الله تبارك وتعالي ليحب الاغتراب () في طلب الرزق ".

   وقال عليه السلام: " اشخص يشخص لك الرزق " ().
   وروي علي بن عبد العزيز عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اني لاحب ان اري الرجل متحرفا () في طلب الرزق، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 اللهم بارك لا متي في بكورها " ().
   وقال صلي الله عليه واله: " اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر اليها فاني سالت ربي عز وجل ان يبارك لا متي في بكورها ".
   وقال عليه السلام: " اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر اليها وليسرع المشي اليها ".
   وروي حماد اللحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تكسلوا في طلب معايشكم فان اباءنا كانوا يركضون فيها ويطلبونها " ().
   و " ارسل رسول الله صلي الله عليه واله رجلا في حاجة فكان يمشي في الشمس، فقال له: امش في الظل فان الظل مبارك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من ذهب في حاجة علي غير وضوء فلم تقض حاجته فلا يلومن الا نفسه " ().

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اني اجدني امقت الرجل () يتعذر عليه المكاسب فيستلقي علي قفاه ويقول: اللهم ارزقني ويدع ان ينتشر في الارض ويلتمس من فضل الله، والذرة تخرج من جحرها تلتمس رزقها " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي يحب المحترف الامين ".
   وروي عن محمد بن عذافر، عن ابيه قال: دفع الي ابو عبد الله عليه السلام سبعماءة دينار وقال: يا عذافر اصرفها في شء ما، وقال: ما افعل هذا علي شره مني () ولكني احببت ان يراني الله تبارك وتعالي متعرضا لفواءده، قال عذافر: فربحت فيها ماءة دينار فقلت له في الطواف: جعلت فداك قد رزق الله عز وجل فيها ماءة دينار، قال: اثبتها في راس مالي ".
   وروي ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله قد علمت ابني هذا الكتاب ففي اي شء اسلمه؟ فقال: اسلمه  لله ابوك  ولا تسلمه في خمس لا تسلمه سياء ولا صاءغا ولا قصابا ولا حناطا ولا نخاسا، فقال: يا رسول الله وما السياء ()؟ قال:
 الذي يبيع الاكفان ويتمني موت امتي، وللمولود من امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس، واما الصاءغ، فانه يعالج غبن امتي ()، واما القصاب فانه يذبح

 حتي تذهب الرحمة من قلبه، واما الحناط: فانه يحتكر الطعام علي امتي، و لان يلقي الله العبد سارقا احب الي من ان يلقاه قد احتكر طعاما اربعين يوما، و اما النخاس: فانه اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان شر امتك الذين يبيعون الناس " ().
   وروي عن سدير الصير في قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " حديث بلغني عن الحسن البصري فان كان حقا فانا لله وانا اليه راجعون، قال: وما هو؟
 قلت: بلغني ان الحسن كان يقول: لو غلي دماغه من حر الشمس ما استظل بحاءط صيرفي، ولو تفرثت كبده () عطشا لم يستسق من دار صيرفي ماء، وهو عملي و تجارتي، وعليه نبت لحمي ودمي، ومنه حجتي وعمرتي، قال: فجلس عليه السلام ثم قال: كذب الحسن خذ سواء واعط سواء، فاذا حضرت الصلاة فدع ما بيدك وانهض الي الصلاة، اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة " يعني صيارفة الكلام ولم يعن صيارفة الدراهم.

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ويل لتجار امتي من لا والله وبلي والله، وويل لصناع امتي من اليوم وغد " ().
   وروي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " احتجم رسول الله صلي الله عليه واله، حجمه مولي لبني بياضة واعطاه ولو كان حراما ما اعطاه، فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اين الدم؟ قال: شربته يا رسول الله، فقال: ما كان ينبغي لك ان تفعله، وقد جعله الله لك حجابا من النار " ().
   وروي عن علي بن جعفر () عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 " سالته عن النثار من السكر واللوز واشباهه ايحل اكله؟ فقال: يكره كل مال ينتهب " ().
   وروي عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لما انزل الله تبارك وتعالي: " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه " قيل: يا رسول الله ما الميسر؟ قال: كل ما تقوم به حتي الكعاب والجوز،

 قيل: فما الانصاب؟ قال: ما ذبحوا لالهتهم ()، قيل: فما الازلام؟ قال: قداحهم التي يستقسمون بها " ().
   وروي السكوني عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام " انه كان ينهي عن الجوز الذي يجء به الصبيان من القمار ان يءكل، وقال : هو سحت ".
   وروي ايوب بن الحر، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: " لا باس باجر الناءحة التي تنوح علي الميت، واجر المغنية التي تزف العراءس ليس به باس ()، وليست بالتي يدخل عليها الرجال " ().
   وروي ابان بن عثمان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اربع لا تجوز

 في اربعة، الخيانة والغلول () والسرقة والربا لايجزن في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة ".
   وقال عليه السلام: " لا باس بكسب الماشطة اذا لم تشارط وقبلت ما تعطي ولا تصل شعر المراة بشعر امراة غيرها، فاما شعر المعز فلا باس بان يوصل بشعر المراة ولا باس بكسب الناءحة اذا قالت صدقا " ().
   وروي " انها تستحله بضرب احدي يديها علي الاخري " ().
   وروي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه قال: " رايت ابا الحسن عليه السلام يعمل في ارض له وقد استنقعت قدماه في العرق، فقلت له: جعلت فداك اين الرجال؟ فقال: يا علي عمل باليد من هو خير مني ومن ابي ارضه، فقلت له: من هو؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين واباءي عليهم السلام كلهم قد عملوا بايديهم وهو من عمل النبيين والمرسلين والصالحين ".
   وروي شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة السمندي الكوفي، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان امير المءمنين عليه السلام قال: " اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام انك نعم العبد لولا انك تاكل من بيت المال ولا تعمل بيدك شيءا، قال: فبكي داود عليه السلام، فاوحي الله عز وجل الي الحديد ان لن لعبدي داود، فلان

 فالان الله تعالي له الحديد () فكان يعمل كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم فعمل عليه السلام ثلاثماءة وستين درعا فباعها بثلاثماءة وستين الفا واستغني عن بيت المال.
   وروي عن الفضل بن ابي قرة قال: " دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام و هو يعمل في حاءط له، فقلنا: جعلنا الله فداك دعنا نعمل لك او تعمله الغلمان، قال : لا، دعوني فاني اشتهي ان يراني الله عز وجل اعمل بيدي واطلب الحلال في اذي نفسي ".
   و " كان امير المءمنين عليه السلام يخرج في المهاجرة () في الحاجة قد كفيها يريد ان يراه الله تعالي يتعب نفسه في طلب الحلال ".
 ولا باس بكسب المعلم اذا كان انما ياخذ علي تعليم الشعر والرساءل والحقوق واشباهها وان شارط، فاما علي تعليم القران فلا ().
   وروي عن الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " ان هءلاء يقولون: ان كسب المعلم سحت، فقال: كذب اعداء الله انما ارادوا ان لا يعلموا اولادهم القران، لو ان رجلا اعطي المعلم دية ولده كان للمعلم مباحا ".

   وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ان من سعادة المرء ان يكون متجره في بلاده، ويكون خلطاءه صالحين، ويكون له اولاد يستعين بهم ".
   وروي عن عبد الحميد بن عواض الطاءي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني اتخذت رحي فيها مجلسي ويجلس الي فيها اصحابي، قال: ذاك رفق الله عز وجل " ().
   وقال الصادق عليه السلام للوليد بن صبيح (): " يا وليد لا تشتر لي من محارف شيءا فان خلطته لا بركة فيها " ().
   وقال عليه السلام: " لا تخالطوا ولا تعاملوا الا من نشا في الخير " ().
   وقال عليه السلام: " احذروا معاملة اصحاب العاهات، فانهم اظلم شء " ().
   وقال عليه السلام لابي الربيع الشامي: " لا تخالط الاكراد، فان الاكراد حي من الجن كشف الله عز وجل عنهم الغطاء " ().
   وقال عليه السلام: " لا تستعن بمجوسي، ولو علي اخذ قواءم شاتك و انت تريد ان تذبحها ".
   وقال عليه السلام: " اياكم ومخالطة السفلة فانه لا يءول الي خير ".

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله  جاءت الاخبار في معني السفلة علي وجوه، فمنها: ان السفلة هو الذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له، ومنها: ان السفلة من يضرب بالطنبور، ومنها: ان السفلة من لم يسره الاحسان ولا تسوءه الاساءة، و السفلة: من ادعي الامامة () وليس لها باهل، وهذه كلها اوصاف السفلة من اجتمع فيه بعضها او جميعها وجب اجتناب مخالطته.
   وروي عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني قد تركت التجارة، فقال: لا تفعل افتح بابك وابسط بساطك، واسترزق الله ربك " ().
   وقال سدير الصيرفي () قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اي شء علي الرجل في طلب الرزق؟ فقال: يا سدير اذا فتحت بابك وبسطت بساطك فقد قضيت ما عليك ".
   وقال عليه السلام (): " ان الله تبارك وتعالي جعل ارزاق المءمنين من حيث لا يحتسبون، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه ".
   وقال علي عليه السلام: " كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي ابن عمران عليه السلام خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله عز وجل ورجع نبيا، و خرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان عليه السلام، وخرجت سحرة فرعون يطلبون العزة لفرعون فرجعوا مءمنين " ().
   وقال رجل لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " عدني قال: كيف

 اعدك؟! وانا لما لا ارجو ارجي مني لما ارجو " ().
   وروي [عن] جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما سد الله عز وجل علي مءمن باب رزق الا فتح الله له ما هو خير منه ".
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال علي عليه السلام: " من اتاه الله عز وجل برزق لم يخط اليه برجله، ولم يمد اليه يده، ولم يتكلم فيه بلسانه، ولم يشد اليه ثيابه ()، ولم يتعرض له، كان ممن ذكره الله عز وجل في كتابه: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " المعونة تنزل من السماء علي قدر المءونة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " غني يحجزك عن الظلم خير من فقر يحملك علي الاثم ".
   وقال عليه السلام: " لا خير فيمن لا يحب جمع المال من حلال فيكف به وجهه، ويقضي به دينه، ويصل به رحمه ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من المروءة استصلاح المال " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اصلاح المال من الايمان ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يصلح المرء المسلم الا بثلاث: التفقه في الدين، والتقدير في المعيشة، والصبر علي الناءبة " ().
   قال: " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان النفس اذا احرزت قوتها

 استقرت ".
   وسال معمر بن خلاد ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن حبس الطعام سنة فقال: انا افعله "  يعني بذلك احراز القوت .
   وروي ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من نفقة احب الي الله عز وجل من نفقة قصد، ويبغض الاسراف الا في الحج والعمرة، فرحم الله مءمنا كسب طيبا، وانفق من قصد، او قدم فضلا " ().
   وقال العالم عليه السلام: " ضمنت لمن اقتصد ان لا يفتقر ".
   وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ان الرجل لينفق ماله في حق و انه لمسرف " ().
   وروي الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " للمسرف ثلاث علامات: ياكل ما ليس له () ويشتري ما ليس له، ويلبس ما ليس له ".
   وروي ابو هشام البصري عن الرضا عليه السلام انه قال: " من الفساد قطع الدرهم والدينار وطرح النوي " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن ادني الاسراف فقال: ثوب صونك تبتذله ()، وفضل الاناء تهريقه، وقذفك النوي هكذا و هكذا " ().

   وروي الوليد بن صبيح عن الصادق عليه السلام انه قال " ثلاثة يدعون فلا يستجاب لهم  او قال: يرد عليهم دعاءهم  () رجل كان له مال كثير يبلغ ثلاثين الفا او اربعين الفافا نفقه في وجوهه، فيقول: اللهم ارزقني، فيقول الله تعالي: الم ارزقك؟!
 ورجل امسك عن الطلب () فيقول: اللهم ارزقني، فيقول الله تعالي: الم اجعل لك السبيل الي الطلب؟! ورجل كانت عنده امراة فقال: اللهم فرق بيني وبينها فيقول الله عز وجل: الم اجعل ذلك اليك؟! ".
   وقال عليه السلام: " من سعادة المرء ان يكون القيم علي عياله " ().
   وقال عليه السلام: " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ملعون ملعون من يضيع من يعول ".
   وقال عليه السلام: " الكاد علي عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله ".
   وروي اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا تتعرضوا للحقوق، فاذا لزمتكم فاصبروا لها " ().
   وقال الرضا عليه السلام: " لا تبذل لاخوانك من نفسك ما ضرره عليك اكثر من نفعه لهم " ().
   وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اياك و

 الكسل والضجر () فانهما مفتاح كل سوء، انه من كسل لم يءد حقا، ومن ضجر لم يصبر علي حق ".
   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " ان الله تعالي ليبغض العبد النوام، ان الله تعالي ليبغض العبد الفارغ ".
   وقال الصادق عليه السلام لبشير النبال: " اذا رزقت من شء فالزمه " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله الحرقة، فقال: انظر بيوعا فاشترها ثم بعها فما ربحت فيه فالزمه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " باشر كبار امورك بنفسك وكل ما صغر منها الي غيرك ()، فقيل: ضرب اي شء؟ فقال: ضرب اشرية العقار وما اشبهها " ().
   وروي عن الارقط قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لا تكونن دوارا في الاسواق ولا تلي شراء دقاءق الاشياء بنفسك فانه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الدين والحسب ان يلي شراء دقاءق الاشياء بنفسه ما خلا ثلاثة اشياء فانه ينبغي لذي  الدين والحسب ان يليها بنفسه: العقار والابل والرقيق ".
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان امير المءمنين عليه السلام يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة عليها السلام تطحن وتعجن وتخبز ".
   وقال الصادق عليه السلام: " مشتري العقار مرزوق، وباءع العقار ممحوق ".

   وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما يخلف الرجل بعده شيءا اشد عليه من المال الصامت () قال: قلت له: كيف يصنع؟ قال: يضعه في الحاءط والبستان والدار ".
   وروي عبد الصمد بن بشير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لما دخل رسول الله صلي الله عليه واله المدينة خط دورها برجله، ثم قال: " اللهم من باع رقعة من ارض () فلا تبارك فيه ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " مكتوب في التوراة انه من باع ارضا وماء فلم يضع ثمنه في ارض وماء ذهب ثمنه محقا " ()    وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن كسب الحجام، فقال: لا باس به " ().
   و " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن عسيب الفحل وهو اجر الضراب " ().
   وساله ابو بصير " عن ثمن كلب الصيد فقال: لا باس بثمنه والاخر لا يحل ثمنه " ().

   وقال: " اجر الزانية سحت () وثمن الكلب الذي ليس بكلب الصيد ()

 سحت، وثمن الخمر سحت، واجر الكاهن سحت ()، وثمن الميتة سحت، فاما الرشا في الحكم فهو الكفر بالله العظيم " ().
   وروي " ان اجر المغني والمغنية سحت " ().
   و " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اجرة القارء الذي لا يقرا الا علي اجر مشروط " ().
   وروي عن الحسين بن المختار القلانسي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " انا نعمل القلانس فنجعل فيها القطن العتيق فنبيعها ولا نبين لهم ما فيها، فقال:

 اني لاحب لك ان تبين لهم ما فيها ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " ان اكل مال اليتيم سيلحقه وبال ذلك في الدنيا والاخرة، اما في الدنيا فان الله عز وجل يقول: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله " واما في الاخرة فان الله عز وجل يقول: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ".
   وكتب محمد بن الحسين الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن ابن علي عليهما السلام يقول: " رجل يبذوق القوافل () من غير امر السلطان في موضع مخيف ويشارطونه علي شء مسمي اله ان ياخذه منهم ام لا؟ فوقع عليه السلام: اذا اجر نفسه بشء معروف اخذ حقه ان شاء الله ".
   وكتب محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني الي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام " في رجل دفع ابنه الي رجل وسلمه منه سنة باجرة معلومة ليخيط له، ثم جاء رجل اخر فقال له: سلم ابنك مني سنة بزيادة هل له الخيار في ذلك؟
 وهل يجوز له ان يفسخ ما وافق عليه الاول ام لا؟ فكتب عليه السلام بخطه: يجب عليه الوفاء للاول ما لم يعرض لابنه مرض او ضعف " ().
   وروي محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سنان عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن الاجارة فقال: صالح لا باس بها اذا نصح قدر طاقته ()، قد اجر

 نفسه موسي بن عمران عليه السلام واشترط قال: ان شءت ثمانيا وان شءت عشرا فانزل الله تعالي فيه: علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك " ().
   وروي محمد بن عمرو بن ابي المقدام، عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يتجر وان هو اجر نفسه اعطي اكثر مما يصيب في تجارته قال: لا يءاجر نفسه ولكن يسترزق الله تعالي ويتجر، فانه اذا اجر نفسه حظر علي نفسه الرزق " ().
   وروي عبد الله بن محمد الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " من اجر نفسه فقد حظر عليها الرزق، وكيف لا يحظر عليها الرزق وما اصاب فهو لرب اجره " ().
   وروي هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل استاجر اجيرا فلم يامن احدهما صاحبه فوضع الاجر علي يدي رجل فهلك ذلك الرجل ولم يدع وفاء () واستهلك الاجر، فقال: المستاجر ضامن لاجر الاجير حتي يقضي الا ان يكون الاجير دعاه الي ذلك فرضي به، فان فعل فحقه حيث وضعه ورضي به ".
   وروي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال له: " يا عبيد ان السرف يورث الفقر، وان القصد يورث الغني ".

   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن الرجل يعالج الدواء للناس فياخذ عليه جعلا، قال: لا باس به " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابي سارة، عن هند السراج قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " اصلحك الله اني كنت احمل السلاح الي اهل الشام فابيعه منهم فلما عرفني الله هذا الامر ضقت بذلك السلاح قلت: لا احمل الي اعداء الله، قال: احمل اليهم وبعهم فان الله تعالي يدفع بهم عدونا وعدوكم  يعني الروم  قال: فاذا كانت الحرب بيننا وبينهم فمن حمل الي عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك " ().
   وروي الحسن بن محبوب عن ابي ولاد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " ما تري في الرجل يلي اعمال السلطان ليس له مكسب الا من اعمالهم وانا امر به وانزل عليه فيضيفني ويحسن الي، وربما امر لي بالدراهم والكسوة، وقد ضاق صدري من ذلك، فقال لي: خذ وكل منه فلك المهنا وعليه الوزر " ().
   وروي عن ابي المغرا قال: " سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال: اصلحك الله امر بالعامل او اتي العامل فيجيزني بالدراهم اخذها؟ قال:
 نعم، قلت: واحج بها؟ قال: نعم وحج بها " ().

   وروي علي بن يقطين قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " ان لله تبارك وتعالي مع السلطان اولياء يدفع بهم عن اولياءه ". ()   وفي خبر اخر " اولءك عتقاء الله من النار ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان ".
   وروي عن عبيد بن زرارة انه قال: " بعث ابو عبد الله عليه السلام رجلا الي زياد بن عبيد الله () فقال: ول ذا بعض عملك " ().
 [الاب ياخذ من مال ابنه] ().
   روي حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن رجل لابنه مال فاحتاج اليه الاب، قال: ياكل منه، واما الام فلا تاخذ منه الا قرضا علي نفسها " ().

   وروي الحسين بن ابي العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما يحل للرجل من مال ولده؟ قال: قوته بغير سرف اذا اضطر اليه، قال: فقلت له:
 فقول رسول الله صلي الله عليه واله: " انت ومالك لابيك " فقال: انما جاء بابيه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هذا ابي وقد ظلمني ميراثي من امي، فاخبره الاب انه قد انفقه عليه وعلي نفسه، فقال: انت ومالك لابيك، ولم يكن عند الرجل شء افكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبس ابا لابن؟ ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس للمراة مع زوجها امر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر () في مالها الا باذن زوجها الا في زكاة او بر والديها او صلة قرابتها ".
   وقيل للصادق عليه السلام: " ان الناس يروون عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، فقال عليه السلام: قد قال لغني ولم يقل لذي مرة سوي " ().

   وروي ابو البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا سماع الاصم من غير ضجر صدقة هنيءة " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله لرجل (): " اصبحت صاءما؟ قال: لا، قال:
 فعدت مريضا؟ قال: لا، قال: فاتبعت جنازة؟ قال: لا، قال: فاطعمت مسكينا؟
 قال: لا، قال: فارجع الي اهلك فاصبهم فانه منك عليهم صدقه " ().
   " واتي رجل امير المءمنين عليه السلام (). فقال: يا امير المءمنين والله اني لاحبك، فقال له: ولكني ابغضك، قال: ولم؟ قال: لانك تبغي في الاذان كسبا، وتاخذ علي تعليم القران اجرا ".
   وقال علي عليه السلام: " من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة " ()

   وروي الحكم بن مسكين، عن قتيبة بن الاعشي () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني اقرا القران فتهدي الي الهدية فاقبلها؟ قال: لا، قلت: ان

 لم اشارطه، قال: ارايت ان لم تقراه اكان يهدي لك؟ قال: قلت: لا، قال: فلا تقبله " ()   وروي عن عيسي بن شقفي () وكان ساحرا ياتيه الناس وياخذ علي ذلك الاجر قال: " فحججت فلقيت ابا عبد الله عليه السلام بمني فقلت له: جعلت فداك انا رجل كانت صناعتي السحر وكنت اخذ عليه الاجر وقد حججت ومن الله عز وجل علي بلقاءك وقد تبت الي الله فهل لي في شء منه مخرج؟ فقال: نعم حل ولا تعقد " ()   وقال الصادق عليه السلام: " من مر ببساتين فلا باس بان ياكل من ثمارها ولا يحمل معه منها شيءا " ().

  باب * (الدين والقرض) *
 ()  روي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تعوذوا بالله من غلبة الدين، وغلبة الرجال، وبوار الايم " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال

 رسول الله صلي الله عليه واله: " اياكم والدين فانه شين للدين " ().
   وقال علي عليه السلام: " اياكم والدين فانه هم بالليل وذل بالنهار ".
   وقال علي عليه السلام: " اياكم والدين فانه مذلة بالنهار، ومهمة بالليل وقضاء في الدنيا، وقضاء في الاخرة " ().
   وروي عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " انه ذكر لنا ان رجلا من الانصار مات وعليه ديناران دينا فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه واله وقال:
 صلوا علي اخيكم حتي ضمنهما عنه بعض قراباته ()، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ذاك الحق، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله انما فعل ذلك ليتعظوا () وليرد بعضهم علي بعض، ولءلا يستخفوا بالدين، () وقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وعليه دين، وقتل امير المءمنين عليه السلام وعليه دين، ومات الحسن عليه السلام وعليه دين، وقتل الحسين عليه السلام وعليه دين ".
   وروي عن موسي بن بكر عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: " من طلب الرزق من حله فغلب () فليستقرض علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله ".
   وروي الميثمي ()، عن ابي موسي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:

 " جعلت فداك يستقرض الرجل ويحج؟ قال: نعم، قلت: يستقرض ويتزوج؟ قال:
 نعم انه ينتظر رزق الله غدوة وعشية ".
   وروي عن ابي ثمامة () قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: " اني اريد ان الازم مكة والمدينة وعلي دين فما تقول؟ قال: ارجع الي مءدي دينك () وانظر ان تلقي الله عز وجل وليس عليك دين فان المءمن لا يخون ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من كان عليه دين ينوي قضاءه كان معه من الله عز وجل حافظان يعينانه علي الاداء عن امانته، فان قصرت نيته عن الاداء قصرا عنه من المعونة بقدر ما قصر من نيته ".
   وروي عن ابان، عن بشار عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اول قطرة من دم الشهيد كفارة لذنوبه الا الدين ()، فان كفارته قضاءه ".
   وروي ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ايما رجل اتي رجلا فاستقرض منه مالا وفي نيته الا يءديه فذلك اللص العادي " ().

   وروي سماعة بن مهران () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " الرجل منا يكون عنده الشء يتبلغ به () وعليه دين ايطعمه عياله حتي ياتيه الله عز وجل بميسرة فيقضي دينه؟ او يستقرض علي ظهره في خبث الزمان وشدة المكاسب، او يقبل الصدقة ()؟ فقال: يقضي بما عنده دينه ولا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم ان الله عز وجل يقول " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ".
   وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " من حبس حق امرء مسلم وهو يقدر علي ان يعطيه اياه مخافة من انه ان خرج ذلك الحق من يده ان يفتقر، كان الله عز وجل اقدر علي ان يفقره منه علي ان يغني نفسه بحبسه ذلك الحق ().
   وروي اسماعيل بن ابي فديك ()، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: " ان الله عز وجل مع صاحب الدين حتي يءديه ما لم ياخذه مما يحرم عليه " ().
   وروي عن بريد العجلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان علي دينا لايتام واخاف ان بعت ضيعتي بقيت ومالي شء، قال: لا تبع ضيعتك ولكن

 اعط بعضا وامسك بعضا " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " ليس من غريم ينطلق من عنده غريمه راضيا الا صلت عليه دواب الارض ونون البحور () وليس من غريم ينطلق صاحبه غضبان وهو ملي الا كتب الله عز وجل بكل يوم يحبسه [ا] وليلة ظلما " ().
   وروي ابراهيم بن عبد الحميد، () عن خضر بن عمرو النخعي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يكون له علي الرجل مال فيجحده، قال: ان استحلفه فليس له ان ياخذ منه بعد اليمين شيءا، وان حبسه فليس له ان ياخذ منه شيءا ()، وان تركه ولم يستحلفه فهو علي حقه ".
   وروي علي بن رءاب، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع لي عنده مال فكابرني عليه وحلف، ثم وقع له عندي مال افاخذه مكان مالي الذي اخذه واحلف عليه كما صنع هو؟ فقال: ان خانك فلا تخنه، ولا

 تدخل فيما عبته عليه " ().
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " الرجل يكون لي عليه حق فيجحدنيه، ثم يستودعني مالا الي ان اخذ مالي عنده؟ قال:
 لا، هذه الخيانة " ().
   وروي زيد الشحام قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " من اءتمنك بامانة فادها اليه، ومن خانك فلا تخنه ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل كان له علي رجل مال فجحده اياه وذهب به منه، ثم صار اليه بعد ذلك منه () للرجل الذي ذهب بماله مال مثله اياخذه مكان ماله الذي ذهب به منه؟ قال: نعم، يقول: " اللهم اني انما اخذ هذا مكان مالي الذي اخذه مني " ().
   وفي خبر اخر ليونس بن عبد الرحمن، عن ابي بكر الحضرمي مثله، الا انه قال يقول: " اللهم اني لم اخذ ما اخذت منه خيانة ولا ظلما ولكني اخذته مكان حقي " ().
   وفي خبر اخر: " ان استحلفه علي ما اخذ منه فجاءز له ان يحلف

 اذا قال هذه الكلمة ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار متفقة المعاني غير مختلفة، وذلك انه متي حلفه علي ماله فليس له ان ياخذ منه بعد ذلك شيءا.
   لقول النبي صلي الله عليه واله: " من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله [في شء] ".
 وان حلف من غير ان يحلفه ثم طالبه بحقه او اخذ منه او مما يصير اليه من ماله لم يكن بداخل في النهي، وكذلك ان استودعه مالا فليس له ان ياخذ منه شيءا لانها امانة اءتمنه عليها فلا يجوز له ان يخونه كما خانه، ومتي لم يحلفه علي ماله ولم ياتمنه علي امانة، وانما صار اليه له مال او وقع عنده فجاءز له ان ياخذ منه حقه بعد ان يقول ما امر به مما قد ذكرته، فهذا وجه اتفاق هذه الاخبار، ولا حول ولا قوة الا بالله ().
   وقد روي محمد بن ابي عمير، عن داود بن زربي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: " اني اعامل قوما فربما ارسلوا الي فاخذوا مني الجارية والدابة فذهبوا بها مني، ثم يدور لهم المال عندي فاخذ منه بقدر ما اخذوا مني؟ فقال: خذ منهم بقدر ما اخذوا منك ولا تزد عليه ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن هذيل بن حنان اخي جعفر بن حنان الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني دفعت الي اخي جعفر مالا فهو يعطيني ما انفقه واحج منه واتصدق، وقد سالت من عندنا فذكروا ان ذلك فاسد لا يحل وانا احب ان انتهي في ذلك الي قولك، فقال: اكان يصلك قبل ان تدفع اليه مالك؟
 قلت: نعم، قال: خذ منه ما يعطيك وكل واشرب وحج وتصدق فاذا قدمت العراق

 فقل: جعفر بن محمد افتاني بهذا " ().
   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل ينزل علي الرجل وله عليه دين اياكل من طعامه؟ فقال: نعم ياكل من طعامه ثلاثة ايام ولا ياكل بعد ذلك شيءا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " في قول الله عز وجل: " لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " فقال: يعني بالمعروف القرض " ().
   وروي عن الصباح بن سيابة قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان عبد الله بن ابي يعفور امرني ان اسالك، قال: انا نستقرض الخبز من الجيران فنرد اصغر منه او اكبر، فقال عليه السلام: نحن نستقرض الجوز الستين والسبعين عددا فيكون فيه الصغيرة والكبيرة فلا باس " ().
   قال ابو جعفر عليه السلام: " من اقرض قرضا الي ميسرة كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملاءكة عليه حتي يقبضه " ().
   وروي اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام انه كان يقول:
 " اذا كان علي الرجل دين ثم مات حل الدين " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اذا مات الميت حل ماله وما عليه " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يموت وعليه دين فيضمنه ضامن للغرماء؟ قال: اذا رضي به الغرماء فقد برءت ذمة الميت ".
   وروي ابراهيم بن عبد الحميد، عن الحسن بن خنيس قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان لعبد الرحمن بن سيابة دينا علي رجل وقد مات فكلمناه ان يحلله فابي، قال: ويحه اما يعلم ان له بكل درهم عشرة اذا حلله، واذا لم يحلله فانما له درهم بدل درهم " ().
   وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " اتي رجل عليا عليه السلام فقال: اني كسبت مالا اغمضت في طلبه حلالا وحراما () فقد اردت التوبة ولا ادري الحلال منه ولا الحرام فقد اختلط علي فقال علي عليه السلام:
 اخرج خمس مالك فان الله عز وجل قد رضي من الانسان بالخمس وساءر المال كله لك حلال " ().
   وروي ابو البختري وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قضي علي عليه السلام في رجل مات وترك ورثة فاقر احد الورثة بدين علي ابيه

 انه يلزمه ذلك في حصته بقدر ما ورث، ولا يكون ذلك في ماله كله ()، فان اقر اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزما في حصتهما بقدر ما ورثا، وكذلك ان اقر بعض الورثة باخ او اخت انما يلزمه في حصته، وقال علي عليه السلام (): من اقر لاخيه فهو شريك في المال ولا يثبت نسبه، واذا اقر اثنان فكذلك الا ان يكونا عدلين فيلحق نسبه ويضرب في الميراث معهم ".
   وروي ابراهيم بن هاشم " ان محمد بن ابي عمير  رضي الله عنه  كان رجلا بزازا فذهب ماله وافتقر وكان له علي رجل عشرة الاف درهم، فباع دارا له كان يسكنها بعشرة الاف درهم وحمل المال الي بابه، فخرج اليه محمد بن ابي عمير فقال: ما هذا؟ قال: هذا مالك الذي لك علي، قال: ورثته؟ قال: لا، قال: وهب لك؟ قال: لا، قال: فقال، فهو ثمن ضيعة بعتها؟ قال: لا، قال: فما هو؟ قال: بعت داري التي اسكنها لاقضي ديني، فقال محمد بن ابي عمير  رضي الله عنه : حدثني ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا يخرج الرجل عن مسقط راسه بالدين " ارفعها فلا حاجة لي فيها، والله اني محتاج في وقتي هذا الي درهم وما يدخل ملكي منها درهم " ().
 وكان شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  يروي انها ان كانت الدار واسعة يكتفي صاحبها ببعضها فعليه ان يسكن منها ما يحتاج اليه ويقضي ببقيتها دينه، وكذلك ان كفته دار بدون ثمنها باعها واشتري بثمنها دارا ليسكنها ويقضي

 بباقي الثمن دينه ().
   وكتب يونس بن عبد الرحمن الي الرضا عليه السلام " انه كان لي علي رجل عشرة دراهم وان السلطان اسقط تلك الدراهم وجاء بدراهم اعلي من تلك الدراهم وفي تلك الدراهم الاولي اليوم وضيعة فاي شء لي عليه، الدراهم الاولي التي اسقطها السلطان؟ او الدراهم التي اجازها السلطان؟ فكتب: لك الدراهم الاولي ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : كان شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه  يروي حديثا في ان له الدراهم التي تجوز بين الناس ().
 والحديثان متفقان غير مختلفين فمتي كان للرجل علي الرجل دراهم بنقد معروف فليس له الا ذلك النقد، ومتي كان له علي الرجل دراهم بوزن معلوم بغير نقد معروف فانما له الدراهم التي تجوز بين الناس.
  باب * (التجارة وادابها وفضلها وفقهها) *
   قال الصادق عليه السلام: " التجارة تزيد في العقل " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " ترك التجارة مذهبة للعقل " ().
   وروي عن المعلي بن خنيس انه قال: " راني ابو عبد الله عليه السلام وقد تاخرت عن السوق، فقال لي: اغد الي عزك " ().
   وروي عن روح بن عبد الرحيم عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله " قال: كانوا اصحاب تجارة فاذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وانطلقوا الي الصلاة، وهم اعظم اجرا ممن لم يتجر ".
   وروي هارون بن حمزة، عن علي بن عبد العزيز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ما فعل عمر بن مسلم ()؟ قلت: جعلت فداك اقبل علي العبادة وترك التجارة فقال: ويحه اما علم ان تارك الطلب لا يستجاب له دعوة؟! ان قوما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله لما نزلت: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " اغلقوا الابواب واقبلوا علي العبادة وقالوا: قد كفينا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فارسل اليهم فقال: ما حملكم علي ما صنعتم؟! قالوا: يا رسول الله تكفل الله عز وجل بارزاقنا فاقبلنا علي العبادة فقال: انه من فعل ذلك لم يستجب الله له، عليكم بالطلب، ثم قال: اني لابغض الرجل فاغرا فاه الي ربه يقول: ارزقني و يترك الطلب ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " اتجروا بارك الله لكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الرزق عشرة اجزاء تسعة في التجارة وواحد في غيرها " ().

   وقال امير المءمنين عليه السلام: " تعرضوا للتجارة فان فيها لكم غني عما في ايدي الناس " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تدعوا التجارة فتهونوا () اتجروا بارك الله لكم " روي ذلك شريف بن سابق التفليسي عن الفضل بن ابي قرة السمندي .
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " من اتجر بغير علم ارتطم في الربا، ثم ارتطم، فلا يقعدن في السوق الا من يعقل الشراء والبيع " ().
   و " كان علي عليه السلام () بالكوفة يغتدي كل بكرة فيطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا، ومعه الدرة علي عاتقه، وكان لها طرفان، وكانت تسمي السبيبة () قال: فيقف علي اهل كل سوق فيناديهم: يا معشر التجار () قدموا الاستخارة وتبركوا بالسهولة () واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم، وتجافوا عن

 الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل والميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين ()، قال: فيطوف في جميع اسواق الكوفة ثم يرجع فيقعد للناس ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " من باع واشتري فليحفظ خمس خصال والا فلا يشترين ولا يبيعن: الربا، والحلف، وكتمان العيوب، والمدح اذا باع والذم اذا اشتري " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا معشر التجار ارفعوا رءوسكم فقد وضح لكم الطريق، تبعثون يوم القيامة فجارا الا من صدق حديثه ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " التاجر فاجر والفاجر في النار الا من اخذ الحق واعطي الحق ".
   وقال عليه السلام: " يا معشر التجار صونوا اموالكم بالصدقة () تكفر عنكم ذنوبكم وايمانكم التي تحلفون فيها تطيب لكم تجارتكم ".
   وروي عن الاصبغ بن نباتة قال: " سمعت عليا عليه السلام يقول علي المنبر:

 يا معشر التجار الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر ()، والله للربا في هذه الامة دبيب اخفي من دبيب النمل علي الصفا، صونوا اموالكم بالصدقة ()، التاجر فاجر، والفاجر في النار الا من اخذ الحق واعطي الحق ".
   وروي حفص بن البختري، عن الحسين بن المنذر قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " دفعت الي امراتي مالا اعمل به ما شءت فاشتري من مالها الجارية اطاها؟ قال: لا انما دفعت اليك لتقر عينها وانت تريد ان تسخن عينها " ().
   وروي عثمان بن عيسي، عن ميسر () قال: قلت له: " يجيءني الرجل فيقول: تشتري لي؟ فيكون ما عندي خيرا من متاع السوق، قال: ان امنت الا يتهمك فاعطه من عندك، وان خفت ان يتهمك فاشتر له من السوق ".
   وروي اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " انزل الله تعالي علي بعض انبياءه عليهم السلام للكريم فكارم () وللسمح فسامح، وللشحيح

 فشاحح، وعند الشكس فالتو " ().
   وقال علي عليه السلام: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: السماح وجه من الرباح  قال عليه السلام ذلك لرجل يوصيه ومعه سلعة يبيعها  ".
   و " مر علي عليه السلام علي جارية قد اشترت لحما من قصاب وهي تقول:
 زدني، فقال له علي عليه السلام: زدها فانه اعظم للبركة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي يحب العبد يكون سهل البيع، سهل الشراء، سهل القضاء، سهل الاقتضاء " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ايما مسلم اقال مسلما ندامة في البيع اقاله الله عثرته يوم القيامة " ().
   وقال علي عليه السلام: " مر النبي صلي الله عليه واله علي رجل ومعه سلعة يريد بيعها فقال: عليك باول السوق ".
   وقال عليه السلام: " صاحب السلعة احق بالسوم " ().
   و " نهي صلي الله عليه واله عن السوم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس ". ()

   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ماكس المشتري فانه اطيب للنفس وان اعطي الجزيل، () فان المغبون في بيعه وشراءه غير محمود ولا ماجور ".
   وقال عليه السلام: " لا تماكس في اربعة اشياء: في الاضحية، وفي الكفن، وفي ثمن نسمة، وفي الكري الي مكة " ().
   وكان علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام يقول لقهرمانه: " اذا اردت ان تشتري لي من حواءج الحج شيءا فاشتر ولا تماكس، وروي ذلك زياد القندي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ".
 (الوفاء والبخس) ()   وروي ميسر، عن حفص () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " رجل من نيته الوفاء وهو اذا كال لم يحسن ان يكيل، فقال: ما يقول الذين حوله؟ قال: قلت يقولون: لا يوفي، قال: هو ممن لا ينبغي له ان يكيل " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من اخذ الميزان بيده فنوي ان ياخذ لنفسه وافيا لم ياخذه الا راجحا، ومن اعطي فنوي ان يعطي

 سواء لم يعط الا ناقصا " ().
   وروي حماد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يكون الوفاء حتي يميل اللسان " ().
   وفي خبر اخر: " لا يكون الوفاء حتي يرجح " ().
   وروي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اخذ الدراهم من الرجل فازنها ثم افرقها ويفضل في يدي منها فضل، قال: اليس تحري الوفاء؟ قلت: بلي، قال: لا باس " ().
 [العربون] ()   وروي وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام كان يقول: " لا يجوز العربون الا ان يكون نقدا من الثمن " ().

  (باب السوق)
   قال امير المءمنين عليه السلام: " جاء اعرابي من بني عامر الي النبي صلي الله عليه واله فساله عن شر بقاع الارض وخير بقاع الارض، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: شر بقاع الارض الاسواق وهي ميدان ابليس يغدو برايته ويضع كرسيه ويبث ذريته فبين مطفف في قفيز، او طايش في ميزان ()، او سارق في ذرع، او كاذب في سلعة، فيقول:
 عليكم برجل مات ابوه () وابوكم حي فلا يزال مع ذلك اول داخل واخر خارج () ثم قال عليه السلام: وخير البقاع المساجد، واحبهم الي الله عز وجل اولهم دخولا واخرهم خروجا منها ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " سوق المسلمين كمسجدهم فمن سبق الي مكان فهو احق به الي الليل ".
  باب * (ثواب الدعاء في الاسواق) *
   روي عاصم بن حميد، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من دخل سوقا او مسجد جماعة فقال مرة واحدة: " اشهد ان لا اله الا الله وحده

 لا شريك له، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله " عدلت له حجة مبرورة ".
   وروي عبد الله بن حماد الانصاري، عن سدير قال: قال ابو جعفر عليه السلام " يا ابا الفضل امالك في السوق مكان تقعد فيه تعامل الناس؟ قال: قلت: بلي، قال:
 اعلم انه ما من رجل يغدو ويروح الي مجلسه وسوقه فيقول حين يضع رجله في السوق " اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها " الا وكل الله عز وجل به من يحفظه ويحفظ عليه حتي يرجع الي منزله فيقول له:
 قد اجرتك من شرها وشر اهلها يومك هذا، فاذا جلس مكانه حين يجلس فيقول:
 " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله، اللهم اني اسالك من فضلك حلالا طيبا، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم، واعوذ بك من صفقة خاسرة ويمين كاذبة " فاذا قال ذلك قال الملك الموكل: ابشر فما في سوقك اليوم احد اوفر نصيبا منك وسياتيك ما قسم الله لك موفرا حلالا طيبا مباركا فيه ".
   وروي " ان من ذكر الله عز وجل في الاسواق غفر الله له بعدد ما فيها من فصيح واعجم  والفصيح ما يتكلم، والاعجم ما لا يتكلم  ".
   وقال الصادق عليه السلام: من ذكر الله عز وجل في الاسواق غفر له بعدد اهلها ".
  باب * (الدعاء عند شراء المتاع للتجارة) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال احدهما عليهما السلام: " اذا اشتريت متاعا فكبر الله ثلاثا ثم قل: " اللهم اني اشتريته التمس فيه من خيرك فاجعل لي فيه خيرا، اللهم اني اشتريته التمس فيه من فضلك فاجعل لي فيه فضلا، اللهم اني اشتريته التمس فيه من رزقك فاجعل لي فيه رزقا " ثم اعد كل واحدة منها 
 ثلاث مرات ".
   و " كان الرضا عليه السلام يكتب علي المتاع بركة لنا " ().
  باب * (الدعاء عند شراء الحيوان) *
   روي عمر بن ابراهيم عن ابي الحسن عليه السلام قال: " من اشتري دابة فليقم من جانبها الايسر وياخذ ناصيتها بيده اليمني ويقرا علي راسها فاتحة الكتاب وقل هو الله احد، والمعوذتين، واخر الحشر، واخر بني اسراءيل قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن " واية الكرسي فان ذلك امان تلك الدابة من الافات ".
   وروي ابن فضال، عن ثعلبة [بن ميمون] عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا اشتريت جارية فقل: " اللهم اني استشيرك واستخيرك " () واذا اشتريت دابة او راسا فقل " اللهم قدر لي اطولهن حياة، واكثرهن منفعة، وخيرهن عاقبة ".
  باب * (الشرط والخيار في البيع) *
   روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في الحيوان كله شرط ثلاثة ايام للمشتري فهو بالخيار فيها ان اشترط او لم يشترط " ().
   وقال عليه السلام (): ايما رجل اشتري من رجل بيعا فهما بالخيار حتي

 يفترقا، فاذا افترقا فقد وجب البيع " ().
   وقال عليه السلام " في رجل اشتري من رجل عبدا او دابة وشرط يوما او يومين فمات العبد او نفقت الدابة () او حدث فيه حدث علي من الضمان؟ قال:
 لا ضمان علي المبتاع حتي ينقضي الشرط ويصير المبيع له " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن العبد الصالح عليه السلام قال: " من اشتري بيعا ومضت ثلاثة ايام ولم يجء فلا بيع له " ().
   وروي عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المسلمون عند شروطهم، الا كل شرط خالف كتاب الله عز وجل فلا يجوز " ().
   وروي جميل، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: " الرجل يشتري من الرجل المتاع ثم يدعه عنده يقول حتي اتيك بثمنه، فقال: ان جاء

 فيما بينه وبين ثلاثة ايام والا فلا بيع له " ().
   وفي رواية اخري، عن ابن فضال، عن الحسن بن علي بن رباط، عمن رواه () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان حدث بالحيوان حدث قبل ثلاثة ايام فهو من مال الباءع " ().
 ومن اشتري جارية وقال للباءع: اجيءك بالثمن فان جاء فيما بينه وبين شهر والا فلا بيع له ().
 والعهدة فيما يفسد من يومه مثل البقول والبطيخ والفواكه يوم الي الليل ().
  باب * (الافتراق الذي يجب به البيع اهو بالابدان او بالقول) *
 ()   روي عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان ابي عليه السلام

 اشتري ارضا يقال لها: العريض فلما استوجبها قام فمضي، فقلت له: يا ابة عجلت بالقيام! فقال: يا بني اني اردت ان يجب البيع " ().
   وروي ابو ايوب، عن محمد بن مسلم قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ابتعت ارضا فلما استوجبتها () قمت فمشيت خطا ثم رجعت، اردت ان يجب البيع حين الافتراق ".
  باب * (حكم القبالة المعدلة () بين الرجلين بشرط معروف) * * (الي اجل معلوم) *
   روي عن سعيد بن يسار () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " انا نخالط قوما من اهل السواد وغيرهم فنبيعهم، ونربح عليهم العشرة اثني عشر، والعشرة ثلاثة عشر، ونءخر ذلك فيما بيننا وبينهم السنة ونحوها، فيكتب الرجل لنا بها علي داره او علي ارضه بذلك المال الذي فيه الفضل الذي اخذ منا شري بانه قد باعه واخذ الثمن () فنعده ان هو جاء بالمال في وقت بيننا وبينه ان نرد عليه الشراء

 وان جاءنا الوقت ولم ياتنا بالدراهم فهو لنا فما تري في الشراء؟ فقال: اري انه لك اذا لم يفعل، وان جاء بالمال للوقت فترد عليه " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله رجل وانا عنده، فقال: رجل مسلم احتاج الي بيع داره فجاء الي اخيه فقال: ابيعك داري هذه فتكون لك احب الي من ان تكون لغيرك علي ان تشترط لي ان انا جءتك بثمنها الي سنة ان تردها علي، فقال: لا باس بهذا ان جاء بثمنها الي سنة ردها عليه، قلت: فان كانت فيها غلة كثيرة فاخذ الغلة لم تكون الغلة ()؟ قال: للمشتري اما تري انها لو احترقت لكانت من ماله "؟!.
 قال شيخنا محمد بن الحسن  رضي الله عنه : متي عدلت القبالة بين رجلين عند رجل الي اجل فكتبا بينهما اتفاقا ليحملهما عليه، فعلي العدل ان يعمل بما في الاتفاق ولا يتجاوزه، ولا يحل له ان يءخر رد ذلك الكتاب علي مستحقه في الوقت الذي يستوجبه فيه.
 وسمعته  رضي الله  عنه يقول: سمعت مشايخنا رضي الله عنهم يقولون ان الاتفاقات لا تحمل علي الاحكام لانها ان حملت علي الاحكام بطلت، والمسلمون عند شروطهم فيما وافق كتاب الله عز وجل ()، ومتي جاء من عليه المال ببعضه في

 المحل او قبله وحل الاجل ولم يحمل تمامه ()، فعلي العدل ان يصحح المقبوض من المال علي قابضه بالاشهاد عليه ان كان مليا، وان لم يكن مليا فبالاستيثاق () وان امره برده علي من قبضه منه كان اولي وابلغ، وان ذكر في الاتفاق بينهما غير ذلك حملهما عليه ان شاء الله تعالي.
  (باب البيوع)
   روي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اشتريت متاعا فيه كيل او وزن فلا تبعه حتي تقبضه الا ان توليه ()، فان لم يكن فيه كيل ولا وزن فبعه " يعني انه يوكل المشتري بقبضه.
   وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته

 عن رجل عليه كر من طعام فاشتري كرا () من رجل فقال للرجل: انطلق فستوف حقك، قال: لا باس به " ().
   وروي عبد الله بن مسكان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في رجل ابتاع من رجل طعاما بدراهم فاخذ نصفه، ثم جاءه بعد ذلك وقد ارتفع الطعام او نقص، فقال: ان كان يوم ابتاعه ساعره بكذا وكذا فهو ذاك، وان لم يكن ساعره فانما له سعر يومه ()، قال: وقال في الرجل يكون عنده لونان من طعام واحد، قد شعرهما بشء، واحدهما خير من الاخر فيخلطهما جميعا ثم يبيعهما بسعر واحد، قال: لا يصلح له ان يفعل يغش به المسلمين حتي يبينه ".
   وروي اسحاق بن عمار، عن ابي العطارد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " رجل يشتري الطعام فيتغير سعره قبل ان يقبضه، قال: اني لاحب ان يفي له كما انه لو كان فيه فضل اخذه ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال " لا يصلح للرجل ان يبيع بصاع غير صاع المصر " ().
   وروي عن عبد الصمد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله محمد ابن القاسم الحناط فقال: اصلحك الله ابيع الطعام من الرجل الي اجل فاجء وقد

 تغير الطعام من سعره فيقول: ليس عندي دراهم، قال: خذ منه بسعر يومه، قال:
 افهم  اصلحك الله  انه طعامي الذي اشتراه مني ()، قال: لا تاخذ منه حتي يبيع ويعطيك، قال: ارغم الله انفي رخص لي فرددت عليه فشدد علي " ().
   وروي حماد، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري طعاما فيكون احسن له وانفق ان يبله () من غير ان يلتمس زيادة؟ فقال:
 ان كان لا يصلحه الا ذلك ولا ينفقه غيره من غير ان يلتمس فيه الزيادة فلا باس، وان كان انما يغش به المسلمين فلا يصلح ".
   وروي عن ابن مسكان، عن اسحاق المداءني قال " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القوم يدخلون السفينة يشترون الطعام فيساومون منه () ثم يشتريه رجل منهم فيسالونه فيعطيهم ما يريدون من الطعام، فيكون صاحب الطعام هو الذي يدفعه اليهم ويقبض الثمن ()، قال: لا باس ما اراهم وقد شاركوه، فقلت: ان صاحب الطعام يدعو الكيال فيكيله لنا ولنا اجراء فيعتبرونه () فيزيد وينقص، قال: لا

 باس ما لم يكن شء كثير غلط " ().
   وروي عن خالد بن حجاج الكرخي () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اشتري طعاما الي اجل مسمي فيطلبه التجار مني عبد ما اشتريته قبل ان اقبضه، قال: لا باس ان تبيع الي اجل كما اشتريته وليس لك ان تدفع او تقبض ()، قلت: فاذا قبضته جعلت فداك فلي ان ادفعه بكيله ()؟ قال: لا باس بذلك اذا رضوا، وقال عليه السلام: كل طعام اشتريته من بيدر او طسوج فاتي الله عز وجل عليه فليس للمشتري الا راس ماله ()، ومما اشتري من طعام موصوف ولم يسم فيه قرية ولا موضعا فعلي صاحبه ان يءديه ()، قال، وقلت لابي عبد الله عليه السلام: " اشتري الطعام من الرجل ثم ابيعه من رجل اخر قبل ان اكتاله فاقول: ابعث وكيلك حتي يشهد كيله اذا قبضته، قال: لا باس " ().
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في رجل اشتري من رجل طعاما عدلا بكيل معلوم وان صاحبه قال للمشتري: ابتع

 مني هذا العدل الاخر بغير كيل فان فيه ما في الاخر الذي ابتعته، قال: لا يصلح الا بكيل ()، قال: وما كان من طعام سميت فيه كيلا فانه لا يصلح مجازفة ()، هذا مما يكره من بيع الطعام ".
   وسال عبد الرحمن بن ابي عبد الله ابا عبد الله عليه السلام " في الرجل يشتري الطعام اشتريه منه بكيله واصدقه؟ فقال: لا باس ولكن لا تبعه حتي تكيله " ().
   وروي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضول الكيل والموازين، فقال: اذا لم يكن تعدي فلا باس " ().
   و " ساله جميل عمن اشتري تبن بيدر () كل كر بشء معلوم ويقبض التبن فيبيعه قبل ان يكتال الطعام، فقال: لا باس " ().

   وروي جميل، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اشتري من طعام قرية بعينه، فقال: لا باس ان خرج فهو له، وان لم يخرج كان دينا عليه " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن الحسن بن عطية قال، " سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: انا نشتري الطعام من السفن ثم نكيله فيزيد ()، قال: وربما نقص عليكم؟ قلت: نعم، قال، فاذا نقص يردون عليكم؟ قلت: لا، قال، لا باس ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يشتري الثمرة () ثم يبيعها قبل ان ياخذها، قال: لا باس به ان وجد بها ربحا فليبع (). قال: وسءل عليه السلام عن شراء النخل والكرم والثمار ثلاث سنين واربع. قال: لا باس به تقول: ان لم يخرج في هذه السنة يخرج في قابل، وان اشتريته سنة واحدة فلا تشتره حتي يبلغ (). قال: وسءل عليه السلام عن الرجل يشتري الثمرة المسماة من الارض فتهلك ثمرة تلك الارض كلها فقال: قد اختصموا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فكانوا يذكرون ذلك فلما راهم لا يدعون الخصومة نهاهم عن ذلك البيع حتي تبلغ الثمرة ولم يحرمه ولكن فعل ذلك من اجل خصومتهم ". ()   وروي حماد بن عيسي، عن ربعي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يبيع الثمرة ثم يستثني كيلا وتمرا ()، قال: لا باس به، قال: وكان مولي له عنده

 جالسا فقال المولي: انه ليبيع ويستثني اوساقا  يعني ابا عبد الله عليه السلام  قال:
 فنظر اليه ولم ينكر ذلك من قوله ".
   وروي زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن يبيع الثمرة هل يصلح شراءها قبل ان يخرج طلعها ()؟ فقال: لا الا ان يشتري معها شيءا من غيرها رطبة او بقلة فيقول: اشتري منك هذه الرطبة وهذا النخل وهذا الشجر () بكذا وكذا، فان لم تخرج الثمرة كان راس مال المشتري في الرطبة والبقل. قال: وسالته عن ورق الشجر هل يصلح شراءه ثلاث خرطات او اربع خرطات؟ فقال: اذا رايت الورق في شجرة فاشتر منه ما شءت من خرطة " ().
   وروي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري بستانا فيه نخل وشجر منه ما قد اطعم ومنه ما لم يطعم قال: لا باس به اذا كان فيه ما قد اطعم " ().
   وروي عن الحسن بن علي بن بنت الياس () قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: " هل يجوز بيع النخل اذا حمل؟ قال: لا يجوز بيعه حتي يزهو، قلت: وما الزهو جعلت فداك؟ قال: يحمر ويصفر ".
   وروي عن يعقوب بن شعيب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت:

 اعطي الرجل الثمن () عشرين دينارا واقول له: اذا قامت ثمرتك بشء فهي لي بذلك الثمن ان رضيت اخذت وان كرهت تركت، فقال: اما تستطيع ان تعطيه ولا تشترط شيءا، قلت: جعلت فداك ولا يسمي شيءا والله يعلم من نيته ذلك () قال:
 لا يصلح اذا كان من نيته [ذلك]. " ().
   وروي عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول للرجل: ابتاع لك متاعا والربح بيني وبينك، قال: لا باس به ".
   وروي عن ميسر بياع الزطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " انا نشتري المتاع بنظرة () فيجء الرجل فيقول: بكم تقوم عليك؟ فاقول: تقوم بكذا وكذا فابيعه بربح؟ قال: اذا بعته مرابحة كان له من النظرة مثل ما لك ()، قال فاسترجعت ()، وقلت: هلكنا، فقال: مما؟ قلت: لان ما في الارض ثوبا

 ابيعه مرابحة فيشتري مني ولو وضعت من راس المال، حتي اقول: تقوم بكذا وكذا قال: فما راي ما شق علي قال: افلا افتح لك بابا يكون لك فيه فرج؟ [قلت:
 بلي، قال]: قال: قام علي بكذا وكذا وابيعك بكذا وكذا، ولا تقل: بربح " ().
   وروي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يقول له الرجل: اشتري منك المتاع علي ان تجعل لي في كل ثوب اشتريه به منك كذا وكذا، وانما يشتري للناس ويقول: اجعل لي ريحا علي ان اشتري منك ()، فكرهه ".
   وروي عن بشار بن يسار () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبيع المتاع بنساء () ايشتريه من صاحبه الذي يبيعه منه؟ قال: نعم لا باس به، فقلت له: اشتري متاعي؟ فقال: ليس هو متاعك ولا بقرك ولا غنمك " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الرجل يبتاع الثوب من السوق لاهله وياخذه بشرط () فيعطي الريح في اهله، قال: ان رغب في الربح فليوجب الثوب علي نفسه ()، ولا يجعل في نفسه ان يرد الثوب علي

 صاحبه ان رد عليه " ().
   وروي ابن مسكان، عن عيسي بن ابي منصور قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القوم يشترون الجراب الهروي، او الكروي، او المروزي، او القوهي () فيشتري الرجل منهم () عشرة اثواب يشترط عليه خياره () كل ثوب خمسة دراهم او اقل او اكثر، فقال: ما احب هذا البيع، ارايت ان لم يجد فيه خيارا غير خمسة اثواب ووجد بقيته سواء؟! فقال له اسماعيل ابنه: انهم قد اشترطوا عليه ان ياخذ منه عشرة اثواب فردد عليه مرارا، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 انما اشترط عليهم ان ياخذ خيارها ارايت ان لم يجد الا خمسة ووجد بقيته سواء؟!
 ثم قال: ما احب هذا البيع " ().
   وروي ابو الصباح الكناني، وسماعة عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الرجل يحمل المتاع لاهل السوق، وقد قوموا عليه قيمة فيقولون: بع فما

 ازددت فلك، قال: لا باس بذلك ولكن لا يبيعهم مرابحة " ().
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي، ومحمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قدم لابي عبد الله عليه السلام () متاع من مصر فصنع طعاما ودعا له التجار فقالوا:
 ناخذه بده دوازده، فقال: وكم يكون ذلك؟ فقالوا: في كل عشرة الاف الفين قال:
 فاني ابيعكم هذا المتاع باثني عشر الفا " ()   وروي العلا، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام " في الرجل يشتري المتاع جميعا بثمن، ثم يقوم كل ثوب بما يسوي () حتي يقع علي راس ماله () يبيعه مرابحة ثوبا؟ قال: لا حتي يبين له انه انما قومه " ().
   وروي عن عمر بن يزيد قال: " بعت بالمدينة جرابا هرويا كل ثوب بكذا وكذا، فاخذوه فاقتسموه ثم وجدوا بثوب فيها عيبا فردوه علي، فقلت لهم:
 اعطيكم ثمنه الذي بعتكم به، فقالوا: لا ولكنا ناخذ قيمته منك، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: يلزمهم ذلك " ().

   وفي رواية جميل بن دراج، عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام " في الرجل يشتري الثوب من الرجل او المتاع فيجد به عيبا، قال: ان كان الثوب قاءما بعينه رده علي صاحبه واخذ الثمن، وان كان خاط الثوب او صبغه او قطعه رجع بنقصان العيب " ().
   وروي ابان، عن منصور () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري بيعا ليس فيه كيل ولا وزن اله ان يبيعه مرابحة قبل ان يقبضه وياخذ ربحه؟
 قال: لا باس بذلك ما لم يكن فيه كيل ولا وزن فان هو قبضه فهو ابرا لنفسه " ().
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم اشتروا بزا () فاشتركوا فيه جميعا ولم يقتسموه ايصلح لاحد منهم بيع بزه قبل ان يقبضه؟ قال: لا باس به، وقال: ان هذا ليس بمنزلة الطعام لان الطعام يكال ".
   وروي حماد، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري ثوبا ثم رده علي صاحبه فابي ان يقيله الا بوضيعة، قال: لا يصلح له ان ياخذه بوضيعة ()، فان جهل فاخذه فباعه باكثر من ثمنه رد علي صاحبه الاول

 ما زاد " ().
   وروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بيع الغزل بالثياب المنسوجة والغزل اكثر وزنا من الثياب، قال: لا باس " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد عن ابي عبد الله عليه السلام:
 وغيره عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا باس باجر السمسار () انما هو يشتري للناس يوما بعد يوم بشء مسمي ()، انما هو مثل الاجير ".
   قال: وسالته () " عن السمسار يشتري بالاجر فيدفع اليه الورق () ويشترط عليه انك ما تشتري فما شءت اخذته وما شءت تركته، فيذهب فيشتري ثم ياتي بالمتاع فيقول: خذ ما رضيت ودع ما كرهت، فقال: لا باس ".
 [شراء الرقيق واحكامه] ()   وروي عن معاوية بن عمار () قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:

 اتي رسول الله صلي الله عليه واله بسبي من اليمن فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم فباعوا جارية كانت امها معهم فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله سمع بكاءها فقال، ما هذه؟ فقالوا:
 يا رسول الله احتجنا الي نفقة فبعنا ابنتها، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله فاتي بها، وقال:
 بيعوهما جميعا او امسكوهما جميعا ".
   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام عن الاخوين المملوكين هل يفرق بينهما؟ وبين المراة وولدها؟ فقال: لا هو حرام الا ان يريدوا ذلك " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل اشتري جارية بثمن مسمي ثم باعها فربح فيها قبل ان ينقد صاحبها الذي كانت له، فاتي صاحبها يتقاضاه، فقال: صاحب الجارية للذين باعهم اكفوني غريمي هذا والذي ربحت عليكم فهو لكم، فقال: لا باس " ().
   وقال عليه السلام () في رجل اشتري دابة ولم يكن عنده ثمنها فاتي رجلا من اصحابه فقال: يا فلان انقد عني والربح بيني وبينك () فنقد عنه، فنفقت

 الدابة () قال: الثمن عليهما لانه لو كان ربح كان بينهما ".
   وقال عليه السلام () " في الرجل يبيع المملوك ويشترط عليه ان يجعل له شيءا () قال: يجوز ".
   وروي يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " من باع عبدا وكان للعبد مال فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع، امر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك ".
   وفي رواية جميل بن دراج، عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " الرجل يشتري المملوك لمن ماله؟ فقال: ان كان علم الباءع ان له مالا فهو للمشتري وان لم يكن علم فهو للباءع ". () قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذان الحديثان متفقان وليسا بمختلفين وذلك ان من باع مملوكا واشترط المشتري ماله فان لم يعلم الباءع به فالمال للمشتري ومتي لم يشترط المشتري ماله ولم يعلم الباءع له ان مالا فالمال للباءع، ومتي علم الباءع ان له مالا ولم يستثن به عند البيع فالمال للمشتري.
   وروي عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يشتري المملوك وماله؟ فقال: لا باس، قلت: فيكون مال المملوك اكثر مما اشتراه به، فقال: لا باس ". ()

   وروي ابان، عن اسماعيل بن الفضل قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء مملوك اهل الذمة، فقال: اذا اقروا لهم بذلك فاشتر وانكح ". ()   وروي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن الرجل يشتري الجارية فيقع عليها فيجدها حبلي، فقال: يردها ويرد معها شيءا " ().
   وفي رواية عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام " يردها ويرد نصف عشر ثمنها اذا كانت حبلي ". ()   وفي رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " يردها ويكسوها ". ()   وروي محمد بن ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان علي عليه السلام لا يرد الجارية بعيب اذا وطءت ولكن يرجع بقيمة العيب، وكان علي عليه السلام يقول: معاذ الله ان اجعل لها اجرا ".

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني التي ليست بحبلي، فاما الحبلي فانها ترد.
   وروي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: " رجل يدل الرجل علي السلعة ويقول: اشترها ولي نصفها فيشتريها الرجل وينقد من ماله قال: له نصف الربح، قلت: فان وضع لحقه من الوضيعة شء؟ فقال: نعم عليه الوضيعة كما ياخذ الربح ".
   وروي عن حمزة بن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ادخل السوق اريد ان اشتري جارية فتقول: اني حرة، قال: اشترها الا ان تكون لها بينة " ().
   وساله العيص بن القاسم " عن مملوك () ادعي انه حر ولم يات ببينة علي ذلك اشتريه؟ قال: نعم ".
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في وليدة باعها ابن سيدها وابوه غاءب، فتسراها الذي اشتراها فولدت منه غلاما، ثم جاء سيدها الاول يخاصم سيدها الاخر، فقال: وليدتي باعها ابني بغير اذني قال: الحكم ان ياخذ وليدته وابنها () فيناشده الذي اشتراها ()، فقال له: خذ ابنه الذي باعك وتقول: لا والله لا ارسل ابنك حتي ترسل ابني ()، فلما راي ذلك سيد

 الوليدة اجاز بيع ابنه " ().
   وروي عن ابن سنان () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " في الرجل يشتري الغلام او الجارية وله اخ او اخت او اب او ام بمصر من الامصار، قال: لا يخرجه من مصر الي مصر اخر ان كان صغيرا، ولا يشتريه، فان كانت له ام فطابت نفسها ونفسه فاشتره ان شءت ".
 [بيع العدد والمجازفة والشء المبهم] ()   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن الجوز لا نستطيع ان نعده فيكال بمكيال ثم يعد ما فيه، ثم يكال ما بقي علي حساب ذلك من العدد ()؟ قال: لا باس [به] ".
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح بيعه مجازفة، هذا مما يكره من بيع الطعام " ().
   وروي عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يشتري المبيع بالدرهم وهو ينقص الحبة ونحو ذلك، ايعطيه الذي يشتري منه ولا يعلمه انه ينقص؟ قال: لا الا ان يكون مثل هذه الوضاحية () يجوز

 كما يجوز عندنا عددا " ()..
   وساله سماعة " عن اللبن يشتري وهو في الضروع؟ فقال: لا الا ان يحلب لك منه سكرجة () فتقول: اشتري منك () هذا اللبن الذي في السكرجة و ما في ضروعها بثمن مسمي، فان لم يكن في الضروع شء كان فيما في السكرجة " ().
   وروي ابان، عن اسماعيل بن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال، " سالته عن الرجل يتقبل خراج الرجال رءوسهم وخراج النخل والشجر () و

 الاجام والمصاءد والسمك والطير وهو لا يدري لعل هذا لا يكون ابدا او يكون ايشتريه؟ وفي اي زمان يشتريه ويتقبل منه () فقال: اذا علمت ان من ذلك شيءا واحدا قد ادرك فاشتره وتقبل به ".
   وروي زرعة، عن سماعة بن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يشتري العبد وهو ابق عن اهله، قال: لا يصلح له الا ان يشتري معه شيءا اخر، ويقول:
 اشتري منك هذا الشء وعبدك بكذا وكذا فان لم يقدر علي العبد كان الثمن الذي نقده فيما اشتري منه " ().
   وروي عن يعقوب بن شعيب () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون لي عليه احمال بكيل مسمي فبعث الي باحمال منها اقل من الكيل الذي لي عليه فاخذها مجازفة؟ فقال: لا باس () به. قال: وسالته عن الرجل يكون له علي الاخر ماءة كر تمرا وله نخل فياتيه فيقول: اعطني نخلك () هذا بما عليك، فكانه كرهه ()، قال: وسالته عن الرجلين يكون بينهما النخل فيقول احدهما لصاحبه: اختر اما ان تاخذ هذا النخل بكذا وكذا كيلا مسمي وتعطيني نصف

 هذا الكيل زاد او نقص، واما ان اخذه انا بذلك، قال: لا باس به ().
   وروي جميل، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اشتري تبن بيدر قبل ان يداس، تبن كل كر بشء معلوم، فياخذ التبن ويبيعه قبل ان يكال الطعام؟ قال: لا باس [به] " ().
   وروي عن عبد الملك بن عمرو قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اشتري ماءة راوية من زيت واعترض رواية او اثنتين واتزنهما ثم اخذ سايره () علي قدر ذلك، فقال: لا باس ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يكون له الدين ومعه رهن ايشتريه؟ قال: نعم " ().
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح مجازفة " ().
   وروي عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان معي

 جرابان من مسك احدهما رطب والاخر يابس فبدات بالرطب فبعته ثم اخذت اليابس ابيعه فاذا انا لا اعطي باليابس الثمن الذي يسوي ولا يزيدوني علي ثمن الرطب فسالته عن ذلك ايصلح لي ان انديه؟ () قال: لا الا ان تعلمهم، قال: فنديته ثم اعلمتهم، قال: لا باس به اذا اعلمتهم ".
   وروي عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ولد الزنا ايباع ويشتري ويستخدم؟ قال: نعم قلت: فيستنكح؟ قال: نعم ولا تطلب ولدها " ().
   وساله سماعة " عن شراء الخيانة والسرقة، قال: " اذا عرفت انه كذلك فلا، الا ان يكون شيءا تشتريه من العمال " ().
  [باب المضاربة] ()
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المضاربة يعطي الرجل المال فيخرج به الي ارض وينهي ان يخرج به الي ارض غيرها، فعصي وخرج الي ارض اخري فعطب المال ()، فقال: هو ضامن، و ان سلم وربح () فالربح بينهما ".

   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان امير المءمنين عليه السلام قال: من ضمن تاجرا فليس له الا راس المال () وليس له من الربح شء ".
   وروي عن محمد بن قيس () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري اباه وهو لا يعلم، قال، يقوم فان زاد درهما واحدا اعتق واستسعي في مال الرجل " ().
   وروي السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
 " قال علي عليه السلام في رجل يكون له مال علي رجل فيتقاضاه ولا يكون عنده ما يقضيه فيقول: هو عندك مضاربة، قال، لا يصلح حتي يقبضه منه " ().

   وقال علي عليه السلام (): " المضارب ما انفق في سفره فهو من جمع المال فاذا قدم بلدته فما انفق فهو من نصيبه ".
   وكان علي عليه السلام () يقول: " من يموت وعنده مال المضاربة انه ان سماه بعينه قبل موته فقال: " هذا لفلان " فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة الغرماء " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجلين اشتركا في مال فربحا ربحا وكان من المال دين وعين فقال احدهما لصاحبه: اعطني راس المال والربح لك وما توي فعلي فقال: لا باس به اذا اشترطا () وان كان شرطا يخالف كتاب الله رد الي كتاب الله عز وجل ".
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لا ينبغي للرجل منكم ان يشارك الذمي ولا يبضعه بضاعة ولا يودعه وديعة ولا يصافيه المودة ". ()

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال، " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الغنم يحلبها لها البان كثيرة في كل يوم ما تقول في شراء الخمسماءة رطل بكذا وكذا درهما ياخذ في كل يوم منه ارطالا () حتي يستوفي ما يشتري منه؟ قال: لا باس بهذا ونحوه ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن رفاعة النخاس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ساومت رجلا بجارية فباعنيها بحكمي () فقبضتها علي ذلك ثم بعثت اليه بالف درهم، وقلت له: هذه الف درهم علي حكمي عليك فابي ان يقبلها مني وقد كنت مسستها قبل ان ابعث اليه بالثمن، فقال: اري ان تقوم الجارية قيمة عادلة فان كان ثمنها اكثر مما بعثت به اليه كان عليك ان ترد عليه ما نقص من القيمة وان كان ثمنها اقل مما بعثت به اليه فهو له ()، قلت: جعلت فداك فان وجدت بها عيبا بعد ما مسستها قال: ليس لك ان تردها ولك ان تاخذ قيمة ما بين الصحة والعيب منه ". ()

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن زياد الكرخي قال:
 " اشتريت لابي عبد الله عليه السلام جارية فلما ذهبت انقدهم قلت استحطهم؟ قال: لا ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الاستحطاط بعد الصفقة ". ()   وروي ابن محبوب، عن ابراهيم الكرخي () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما تقول في رجل اشتري من رجل اصواف ماءة نعجة وما في بطونها من حمل بكذا وكذا درهما؟ فقال: لا باس بذلك ان لم يكن في بطونها حمل كان راس ماله في الصوف " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن زيد الشحام قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري سهام القصابين من قبل ان يخرج السهم، قال: () ان

 اشتري سهما فهو بالخيار اذا خرج ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما تقول في رجل يهب لعبده الف درهم او اقل او اكثر فيقول: حللني من ضربي اياك او من كل ما كان مني اليك او مما اخفتك وارهبتك فيحلله و يجعله في حل رغبة فيما اعطاه، ثم ان المولي بعد اصاب الدراهم التي اعطاه في موضع قد وضعها فيه العبد فاخذها المولي احلال هي له؟ فقال: لا، فقلت له: اليس العبد وماله لمولاه؟ قال: ليس هذا ذاك ()، ثم قال عليه السلام: قل له: فليردها عليه فانه لا يحل له فانه افتدي بها نفسه من العبد مخافة العقوبة والقصاص يوم القيامة فقلت له: فعلي العبد ان يزكيها اذا حال عليها الحول؟ قال: لا () الا ان يعمل له بها ()، ولا يعطي العبد من الزكاة شيءا ".
   وروي عن يونس بن يعقوب () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يشتري من الرجل البيع فيستوهبه () بعد الشراء من غير ان يحمله علي الكره؟
 قال: لا باس به.
   وروي عن زيد الشحام قال: " اتيت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام بجارية اعرضها عليه فجعل يساومني وانا اساومه ثم بعتها اياه فضمن علي يدي ()

 فقلت: جعلت فداك انما ساومتك لانظر المساومة تنبغي او لا تنبغي فقلت: قد حططت عنك عشرة دنانير، قال: هيهات الا كان هذا قبل الضمة ()؟ اما بلغك قول رسول الله صلي الله عليه واله: " الوضيعة بعد الضمة حرام "؟. ()   وروي روح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تسعة اعشار الرزق في التجارة ". ()   وروي ابن بكير، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان سمرة ابن جندب كان له عذق في حاءط رجل من الانصار وكان منزل الانصاري فيه الطريق الي الحاءط فكان ياتيه فيدخل عليه ولا يستاذن، فقال: انك تجء وتدخل ونحن في حال نكره ان ترانا عليه، فاذا جءت فاستاذن حتي نتحرز ثم ناذن لك وتدخل، قال: لا افعل هو مالي ادخل عليه ولا استاذن، فاتي الانصاري رسول الله صلي الله عليه واله فشكي اليه واخبره، فبعث الي سمرة فجاءه، فقال له: استاذن عليه، فابي وقال له مثل ما قال للانصاري، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه واله ان يشتري منه بالثمن فابي عليه وجعل يزيده فيابي ان يبيع، فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله قال له: لك عذق في الجنة فابي ان يقبل ذلك فامر رسول الله صلي الله عليه واله الانصاري ان يقلع النخلة فيلقيها اليه وقال لا ضرر ولا اضرار ". ()   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل يدفع الطعام الي الطحان فيقاطعه علي ان يعطي صاحبه لكل عشرة امنان

 عشرة امنان دقيق ()؟ قال: لا، فقلت: فرجل يدفع السمسم الي العصار فيضمن له بكل صاع ارطالا مسماة؟ فقال: لا ". () 
  باب * (بيع الكلاء والزرع والاشجار والارضين) * * (والقني والشرب والعقار) * ()
   روي ابان، عن اسماعيل بن الفضل قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بيع الكلاء اذا كان سيحا () يعمد الرجل الي ماءه فيسوقه الي الارض فيسقيه الحشيش وهو الذي حفر النهر وله الماء يزرع به ما يشاء؟ فقال: اذا كان الماء له فليزرع به ما شاء ويبيعه بما احب ".
   وساله سماعة " عن شراء القصيل () يشتريه الرجل فلا يقصله () ويبدو له في تركه حتي يخرج سنبله شعيرا او حنطة وقد اشتراه من اصله () وما

 كان علي اربابه من خراج فهو علي العلج () فقال: ان كان اشترط حين اشتراه ان شاء قطعه قصيلا وان شاء تركه كما هو حتي يكون سنبلا ()، والا فلا ينبغي له ان يتركه، حتي يكون سنبلا ".
   وساله سماعة " عن الرجل اشتري مرعي يرعي فيه بخمسين درهما او اقل او اكثر فاراد ان يدخل معه من يرعي معه وياخذ منهم الثمن، قال: فليدخل معه من شاء ببعض ما اعطي، وان ادخل معه بتسعة واربعين درهما فكان غنمه ترعي بدرهم فلا باس، وليس له ان يبيعه بخمسين درهما ويرعي معهم () الا ان يكون قد عمل في المرعي عملا حفر بءرا او شق نهرا برضا اصحاب المرعي فلا باس بان يبيعه باكثر مما اشتراه به لانه قد عمل فيه عملا فلذلك يصلح له ".
   وروي سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اني لاكره ان استاجر الرحي وحدها ثم اءاجرها باكثر مما استاجرتها الا ان احدث فيها حدثا او اغرم فيها غرما ". ()   وفي رواية اسحاق بن عمار، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا تقبلت ارضا بذهب او فضة فلا تقبلها باكثر مما قبلتها به لان الذهب والفضة مصمتان ". ()

   وروي [عن] علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الحنطة والشعير اشتري زرعه قبل ان يسنبل وهو حشيش؟ قال: لا الا ان يشتريه لقصيل يعلفه الدواب ثم يتركه ان شاء حتي يسنبل ". ()   وروي عن سعيد بن يسار () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له شرب مع القوم في قناتهم وهم فيه شركاء فيستغني بعضهم عن شربه ايبيعه قال: نعم ان شاء باعه بورق () وان شاء باعه بكيل حنطة ".
   وساله سماعة " عن رجل يزارع ببذره في الارض ماءة جريب من الطعام او غيره مما يزرع ثم ياتيه رجل اخر فيقول له: خذ مني نصف بذرك ونصف نفقتك في هذه الارض لا شاركك؟ قال: لا باس بذلك ". ()

   وساله " عن رجل اشتري قصيلا فلم يقصله وتركه حتي صار شعيرا وقد كان اشترط علي العلج يوم اشتراه انه ما ياتيه من ناءبة انه علي العلج، فقال:
 ان كان اشتراط علي العلج يوم اشتراه انه ان شاء جعله سنبلا وان شاء جعله قصيلا فله شرطه، وان لم يكن اشتراط فلا ينبغي له ان يدعه حتي يكون سنبلا فان فعل فان عليه طسقه () ونفقته وله ما يخرج منه ". () وان اشتري رجل نخلا ليقطعه للجذوع فغاب وترك النخل كهيءته لم يقطع ثم قدم وقد حمل النخل فالحمل له الا ان يكون صاحب النخل كان يسقيه ويقوم عليه ().
 وان اتي رجل ارضا فزرعها بغير اذن صاحبها، فلما بلغ الزرع جاء صاحب الارض فقال: زرعت بغير اذني فزرعك لي وعلي ما انفقت فللزارع زرعه ولصاحب الارض كري ارضه. ()

   وروي عن محمد بن علي بن محبوب () قال: " كتب رجل الي الفقيه عليه السلام في رجل كانت له رحي علي نهر قرية والقرية لرجل او لرجلين فاراد صاحب القرية ان يسوق الماء الي قريته في غير هذا النهر الذي عليه هذه الرحي ويعطل هذه الرحي اله ذلك ام لا؟ فوقع عليه السلام: يتقي الله ويعمل في ذلك بالمعروف ولا يضار اخاه المءمن. وفي رجل كانت له قناة في قرية فاراد رجل اخر ان يحفر قناة اخري فوقها () فما يكون بينهما في البعد حتي لا يضر بالاخري في ارض اذا كانت صعبة او رخوة؟ فوقع عليه السلام: علي حسب ان لا يضر احدهما بالاخر ان شاء الله تعالي ". ()   و " قضي رسول الله صلي الله عليه واله ان يكون بين القناتين في العرض () اذا كانت ارضا رخوة ان يكون بينهما الف ذراع، وان كانت ارضا صلبة يكون بينهما خمسماءة ذراع ".
   " وقضي عليه السلام في اهل البوادي ان لا يمنعوا فضل ماء ولا يبيعوا () فضل الكلاء ".
   و " قضي عليه السلام ان البءر حريمها اربعون ذراعا لا يحفر الي جنبها بءر اخري لمعطن او غنم ". ()

   وروي محمد بن سنان عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن ماء  الوادي فقال: ان المسلمين شركاء في الماء والنار والكلاء ". ()   وروي عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل باع ارضا علي ان فيها عشرة اجربة، فاشتري المشتري ذلك منه بحدوده ونقد الثمن واوقع صفقة البيع وافترقا فلما مسح الارض اذا هي خمسة اجرية، قال: ان شاء استرجع فضل ماله واخذ الارض، وان شاء رد البيع واخذ ماله كله الا ان تكون الي حد تلك الارض له ايضا ارضون فيوفيه ويكون البيع لازما له والوفاء له بتمام المبيع ()، فان لم يكن له في ذلك المكان غير الذي باع فان شاء المشتري اخذ الارض واسترجع فضل ماله، وان شاء رد واخذ المال كله ".
  باب * (احياء الموات والارضين) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن الشراء من ارض

 اليهودي والنصراني () فقال: ليس به باس، وقد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله علي خيبر فخارجهم () علي ان تكون الارض في ايديهم يعملون فيها ويعمرونها، وما باس لو اشتريت منها () شيءا، وايما قوم احيوا شيءا من الارض فعمروه فهم احق به وهو لهم ". ()   وقال النبي صلي الله عليه واله (): " من غرس شجرا بدءا او حفر واديا لم يسبقه اليه احد، او احيا ارضا ميتة فهي له قضاء من الله عز وجل ورسوله ".
   وروي عن الحسن بن علي الوشاء قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري من رجل ارضا جربانا معلومة بماءة كر علي ان يعطيه من الارض، فقال: حرام ()، قلت: جعلت فداك فان اشتري منه الارض بكيل معلوم وحنطة من غيرها ()؟ فقال: لا باس بذلك ".
   وروي عن ابي الربيع الشامي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا

 يشتري من اراضي اهل السواد شيءا الا من كانت له ذمة فانما هي فيء للمسلمين " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل  وانا حاضر  عن رجل احيا ارضا مواتا فكري فيها نهرا () وبني بيوتا وغرس نخلا وشجرا، فقال: هي له وله اجر بيوتها وعليه فيها العشر فيما سقت السماء او سيل واد او عين، وعليه فيما سقت الدوالي والغرب () نصف العشر ".
   وساله سماعة " عن رجل زارع مسلما او معاهدا فانفق فيه نفقة () ثم بداله في بيعه اله ذلك؟ قال: يشتريه بالورق فان اصله طعام " ().
   وساله عبد الله بن سنان " عن النزول علي اهل الخراج، فقال: ثلاثة ايام ". وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله ().
   وروي عن علي بن مهزيار قال: " سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام عن دار كانت لامراة وكان لها ابن وابنة فغاب الابن في البحر وماتت المراة فادعت ابنتها ان امها كانت صيرت تلك الدار لها وباعت اشقاصا منها وبقيت في الدار قطعة

 الي جنب دار رجل من اخواننا فهو يكره ان يشتريها لغيبة الابن وما يتخوف من انه لا يحل له شراءها وليس يعرف للابن خبر، قال: ومنذ كم غاب؟ قلت: منذ سنين كثيرة، فقال: ينتظر به غيبة سنين ثم يشتري " ().
   وكتب محمد بن الحسن الصفار  رحمه الله  () الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " في رجل اشتري من رجل بيتا في دار له بجميع حقوقه، وفوقه بيت اخر هل يدخل البيت الاعلي في حقوق البيت الاسفل ام لا؟ فوقع عليه السلام: ليس له الا ما اشتراه باسمه وموضعه ان شاء الله ".
   وكتب اليه " في رجل قال لرجلين: اشهدا ان جميع الدار التي له في موضع كذا وكذا بحدودها كلها لفلان ابن فلان وجميع ماله في الدار من المتاع، والبينة لا تعرف المتاع اي شء هو؟ فوقع عليه السلام، يصلح اذا احاط الشراء بجميع ذلك ان شاء الله " ().
   وكتب اليه " في رجل كانت له قطاع ارضين فحضره الخروج الي مكة والقرية علي مراحل من منزله ولم يكن له من المقام ما ياتي بحدود ارضه () وعرف

 حدود القرية الاربعة فقال للشهود: اشهدوا اني قد بعت من فلان  يعني المشتري  جميع القرية التي حد منها كذا والثاني والثالث والرابع وانما له في هذه القرية قطاع ارضين فهل يصلح للمشتري ذلك وانما له بعض هذه القرية وقد اقر له بكلها؟ فوقع عليه السلام لا يجوز بيع ما ليس يملك وقد وجب الشراء من الباءع علي ما يملك " ().   وكتب اليه " في رجل يشهده انه قد باع ضيعة من رجل اخر وهي قطاع ارضين ولم يعرف الحدود في وقت ما اشهده، وقال: اذا اتوك بالحدود فاشهد بها هل يجوز له ذلك، او لا يجوز له ان يشهد؟ فوقع عليه السلام: نعم يجوز والحمد لله " ().
   وكتب اليه " هل يجوز ان يشهد علي الحدود اذا جاء قوم اخرون من اهل تلك القرية فشهدوا ان حدود هذه الضيعة التي باعها الرجل هي هذه، فهل يجوز لهذا الشاهد الذي اشهده بالضيعة ولم يسم الحدود ان يشهد بالحدود بقول هءلاء الذين عرفوا هذه الضيعة وشهدوا له؟ ام لا يجوز لهم ان يشهدوا وقد قال لهم الباءع: اشهدوا بالحدود اذا اتوكم بها ()؟ فوقع عليه السلام: لا تشهد الا علي صاحب الشء وبقوله () ان شاء الله ".
   وروي عن جراح المداءني قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دار

 فيها ثلاثة ابيات وليس لهن حجر ()، قال: انما الاذن علي البيوت ليس علي الدار اذن " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني بذلك الدار التي تكون للغلة وفيها السكان بالكري او بالسكني فليس علي مثلها من الدور اذن انما الاذن علي البيوت، فاما الدار التي ليست للغلة فليس لاحد ان يدخلها الا باذن.
  باب * (المزارعة والاجارة) *
   روي عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يعطي الرجل ارضه وفيها ماء ونخل وفاكهة فيقول: اسق هذا من الماء واعمره ولك نصف ما اخرج الله عز وجل منه، قال: لا باس ".
 قال: وسالته عن الرجل يعطي الرجل الارض الخربة فيقول: اعمرها وهي لك ثلاث سنين او اربع او خمس سنين او ما شاء، قال: لا باس [بذلك].
 قال: وسالته عن الرجل تكون له الارض من ارض الخراج عليها خراج معلوم وربما زاد وربما نقص فيدفعها الي الرجل () علي ان يكفيه خراجها ويعطيه ماءتي درهم في السنة؟ قال: لا باس " ().

   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يتقبل الارض بطيبة نفس اهلها علي شرط يشارطهم عليه، قال: له اجر بيوتها () الا الذي كان في ايدي دهاقينها الا ان يكون قد اشترط علي اصحاب الارض ما في ايدي الدهاقين " ().
   وروي شعيب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا تقبلت ارضا بطيبة نفس اهلها علي شرط شارطتهم عليه فان لك كل فضل في حرثها اذا وفيت لهم، وانك ان رممت فيها مرمة واحدثت فيها بناء فان لك اجر بيوتها الا ما كان في ايدي دهاقينها ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن رجل استاجر ارضا بالف درهم، ثم اجر بعضها بماءتي درهم، ثم قال له صاحب الارض الذي اجره: انا ادخل معك فيها بما استاجرت فننفق جميعا () فما كان فيها من فضل كان بيني وبينك، قال: لا باس بذلك ".
   وروي ابان، عن اسماعيل قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل استاجر من رجل ارضا فقال: اجرنيها بكذا وكذا ان زرعتها او لم ازرعها اعطيك

 ذلك فلم يزرع الرجل، قال: له ان ياخذه بماله ان شاء ترك وان شاء لم يترك ". ()   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تستاجر الارض بالتمر ولا بالحنطة ولا بالشعير ولا بالاربعاء ولا بالنطاف ()، قلت: وما الاربعاء؟
 قال: الشرب، والنطاف فضل الماء ()، ولكن تتقبلها بالذهب والفضة، والنصف والثلث والربع ".
   وروي محمد بن مسلم () عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل اكتري دارا وفيها بستان فزرع في البستان وغرس نخلا واشجارا وفاكهة وغيرها ولم يستامر في ذلك صاحب الدار، قال: عليه الكري، ويقوم صاحب الدار ذلك الغرس والزرع فيعطيه الغارس ان كان استامره في ذلك، وان لم يكن استامره فعليه الكري وله الغرس والزرع يقلعه ويذهب به حيث شاء ".
   وروي ادريس بن زيد () عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له: " جعلت

 فداك ان لنا ضياعا ولها الدولاب وفيها مراعي وللرجل منا غنم وابل ويحتاج الي تلك المراعي لغنمه وابله ايحل له ان يحمي المراعي لحاجته اليها؟ قال: اذا كانت الارض ارضه فله ان يحمي ويصير ذلك الي ما يحتاج اليه، وقلت له: الرجل يبيع المرعي؟ فقال: اذا كانت الارض ارضه فلا باس " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اشارك العلج المشرك () فيكون من عندي الارض والبقر والبذر ويكون علي العلج القيام والسعي والعمل في الزرع حتي يصير حنطة او شعيرا وتكون القسمة فياخذ السلطان حظه () ويبقي ما بقي علي ان للعلج منه الثلث ولي الباقي؟ فقال:
 لا باس بذلك، قلت: فان عليه ان يرد علي ما اخرجت من البذر ويقسم الباقي، فقال:
 لا انما شاركته علي ان البذر والبقر والارض من عندك، وعليه القيام والسعي " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير اخي اسحاق بن جرير () قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن ارض يريد رجل ان يتقبلها فاي وجوه القبالة احل؟ قال، يتقبل من اهلها بشء مسمي () الي سنين مسماة فيعمر

 ويءدي الخراج، فان كان فيها علوج فلا يدخل العلوج في القبالة فان ذلك لا يحل " ().
   وروي الحسن بن محبوب عن خالد، عن ابي الربيع قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يتقبل الارض من الدهاقين فيءاجرها باكثر مما يتقبلها به ويقوم فيها بحظ السلطان؟ فقال: لا باس به () ان الارض ليست مثل الاجير ولا مثل البيت، ان فضل الاجير والبيت حرام " ().
   " ولو ان رجلا استاجر دارا بعشرة دراهم فسكن ثلثيها واجر ثلثها بعشرة دراهم لم يكن به باس ولكن لا يءاجرها باكثر مما استاجرها " ().
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام () " عن رجل استاجر ارضا من ارض الخراج

 بدراهم مسماة او بطعام مسمي فيءاجرها جريبا جريبا او قطعة قطعة بشء معلوم فيكون له فضل فيما استاجر من السلطان ولا ينفق شيءا، او يءاجر تلك الارض قطعا علي ان يعطيهم البذور والنفقة فيكون له في ذلك فضل علي اجارته وله مرمة الارض () اله ذلك؟ او ليس له، فقال: اذا استاجرت ارضا فانفقت فيها شيءا او رممت فيها فلا باس بما ذكرت ".
 ولا باس ان يستكري الرجل ارضا بماءة دينار فيكري بعضها بخمسة وتسعين دينارا ويعمر بقيتها ().
   روي عن ابي الربيع () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " كان ابو جعفر عليه السلام يقول: اذا بيع الحاءط وفيه النخل والشجر سنة واحدة فلا يباعن حتي يبلغ ثمرته، واذا بيع سنتين او ثلاثا فلا باس ببيعه بعد ان يكون فيه شء من الخضر " ().
   وروي عن ابي الربيع () عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يزرع في

 ارض رجل علي ان يشترط للبقر الثلث وللبذر الثلث ولصاحب الارض الثلث؟ فقال لا يسمي بقرا ولا بذرا ولكن يقول لصاحب الارض: ازارعك في ارضك ولك كذا وكذا مما اخرج الله عز وجل فيها ".
   قال ابو الربيع: وقال ابو عبد الله عليه السلام " في رجل ياتي اهل قرية وقد اعتدي عليهم السلطان فضعفوا عن القيام بخراجها، والقرية في ايديهم ولا يدري لهم هي ام لغيرهم فيها شء فيدفعونها اليه علي ان يءدي خراجها فياخذها منهم ويءدي خراجها ويفضل بعد ذلك شء كثير؟ فقال: لا باس بذلك اذا كان الشرط عليهم بذلك ".   وفي رواية حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن مزارعة اهل الخراج بالربع والثلث والنصف؟ فقال: لا باس قد قبل رسول الله صلي الله عليه واله اهل خيبر () اعطاها اليهود حين فتحت عليه الخبر، والخبر هو النصف " ().
   وروي محمد بن خالد، عن ابن سيابة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " ساله رجل فقال له: جعلت فداك اسمع قوما يقولون: ان الزراعة مكروهة، فقال:
 ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا احل واطيب منه، والله ليزرعن الزرع والنخل بعد خروج الدجال " ().

   روي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا تستاجر الارض بحنطة ثم تزرعها حنطة " ().
   وروي محمد بن سهل، عن ابيه () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يزرع له الحراث الزعفران ويضمن له () علي ان يعطيه في جريب ارض يمسح عليه كذا وكذا درهما () فربما نقص وغرم وربما زاد؟ قال: لا باس به اذا تراضيا ".
   وروي عن علي بن يقطين قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يتكاري من الرجل البيت او السفينة سنة واكثر من ذلك او اقل، قال: الكري لازم الي الوقت الذي تكاري اليه، والخيار في اخذ الكري الي ربها ان شاء اخذ وان شاء ترك " ().
   وسال علي الصاءغ () ابا عبد الله عليه السلام فقال: " اتقبل العمل فاقبله

 من الغلمان يعملون معي بالثلثين؟ فقال: لا يصلح ذلك الا ان تعالج معهم، قلت:
 فاني اذبيه لهم ()؟ قال: ذلك عمل فلا باس ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن ابي محمد الخياط عن مجمع قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اتقبل الثياب اخيطها فاعطيها الغلمان بالثلثين؟ قال: اليس تعمل فيها؟ قلت: اقطعها واشتري لهم الخيوط، قال: لا باس ".
   وروي عن محمد الطيار () قال: " دخلت المدينة وطلبت بيتا اتكاراه فدخلت دارا فيها بيتان بينهما باب وفيه امراة، فقالت: تكاري هذا البيت؟ قلت: بينهما باب وانا شاب، قالت: انا اغلق الباب بيني وبينك فحولت متاعي فيه وقلت لها: اغلقي الباب، فقالت: تدخل علي منه الروح دعه، فقلت: لا انا شاب وانت شابة اغلقيه، قالت: اقعد انت في بيتك فلست اتيك ولا اقربك وابت تغلقه، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فسالته عن ذلك، فقال: تحول منه فان الرجل والمراة اذا خليا في بيت كان ثالثهما الشيطان ".
   وكتب ابو همام () الي ابي الحسن عليه السلام " في رجل استاجر ضيعة من رجل فباع المءاجر تلك الضيعة بحضرة المستاجر، ولم ينكر المستاجر البيع وكان حاضرا له شاهدا عليه، فمات المشتري وله ورثة هل يرجع ذلك الشء في ميراث الميت؟ او يثبت في يد المستاجر الي ان تنقضي اجارته؟ فكتب عليه السلام: يثبت في يد المستاجر الي ان تنقضي اجارته " ()

 وسالت شيخنا محمد بن الحسن رضي  الله عنه  عن رجل اجر ضيعة من رجل هل له ان يبيعها؟ قال: ليس له ان يبيعها قبل انقضاء مدة الاجارة الا ان يشترط علي المشتري الوفاء للمستاجر الي انقضاء مدة اجارته ().
   وروي عن محمد بن عطية قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل اختار لانبياءه عليهم السلام الحرث والزرع لءلا يكرهوا شيءا من قطر السماء " ().
   و " سءل [علي] عليه السلام عن قول الله عز وجل " وعلي الله فليتوكل المتوكلون " قال: الزارعون ".
  باب * (ما يجب من الضمان علي من ياخذ) * * (اجرا علي شء ليصلحه فيفسده) *
   روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يعطي الثوب ليصبغه فيفسده، فقال: كل عامل اعطيته اجرا علي ان يصلح فافسد فهو ضامن " ().
   وروي علي بن الحكم، عن اسماعيل بن الصباح () قال: " سالت

 ابا عبد الله عليه السلام عن القصار يسلم اليه المتاع فيحرقه او يخرقه ايغرمه؟ قال: نعم غرمه بما جنت يده فانك انما اعطيته ليصلح ولم تعطه ليفسد ".
   وقال عليه السلام: " كان ابي عليه السلام يضمن القصار والصواغ ما افسدا وكان علي بن الحسين عليهما السلام يتفضل عليهم ".
  باب * (ضمان من حمل شيءا فادعي ذهابه) *
   روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في جمال يحمل معه الزيت فيقول: قد ذهب او اهرق او قطع عليه الطريق، فان جاء عليه ببينة عادلة انه قطع عليه او ذهب فليس عليه شء والا ضمن (). وفي رجل حمل معه رجل في سفينته طعاما فنقص قال: هو ضامن، قلت له: انه ربما زاد، قال: تعلم انه زاد فيه شيءا؟ قلت: لا، قال: هو لك ".
   وقال عليه السلام " في الغسال والصواغ () ما سرق منهم من شء فلم يخرج ببينة علي امر بين انه قد سرق وكل قليل له او كثير () فان فعل فليس

 عليه شء وان لم يقم ببينة وزعم انه قد ذهب الذي ادعي () فقد ضمنه ان لم يكن له علي قوله بينة ". ()   وقال () " في رجل تكاري دابة الي مكان معلوم فتضيع الدابة، قال ان كان جاز الشرط فهو ضامن، وان دخل واديا فلم يوثقها فهو ضامن، وان سقطت في بءر فهو ضامن لانه لم يستوثق منها ". ()   وروي () " عن رجل جمال اكتري منه ابل وبعث معه بزيت الي ارض فزعم ان بعض زقاق الزيت انخرق واهراق الزيت، قال: انه اشاء اخذ الزيت وقال انخرق، ولكن لا يصدق الا ببينة عادلة ()، وايما رجل تكاري دابة فاخذتها الذءبة () فشقت عينها فنفقت () فهو لها ضامن الا ان يكون مسلما

 عدلا " ().
   وروي عن جعفر بن عثمان () قال: " حمل ابي متاعا الي الشام مع جمال فذكر ان حملا منه ضاع، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: " اتتهمه؟ فقلت:
 لا، قال: فلا تضمنه " ().
   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن قصار دفعت اليه ثوبا فزعم انه سرق من بين ثيابه، قال: عليه ان يقيم البينة ان ذلك سرق من بين متاعه وليس عليه شء، وان سرق مع متاعه فليس عليه شء " ().
   وروي عثمان بن زياد عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: " ان جمالا لنا كان يكارينا فحمل علي غيره () فضاع، قال: ضمنه وخذ منه ".
   و " كان () امير المءمنين عليه السلام: يضمن الصباغ () والقصار والصاءغ

 احتياطا علي امتعة الناس، وكان لا يضمن من الغرق والحرق والشء الغالب ()، واذا غرقت السفينة وما فيها فاصابه الناس فما قذف به البحر علي ساحله فهو لاهله وهم احق به، وما غاص عليه الناس وتركه صاحبه فهو لهم ".
   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يضمن الصاءغ ولا القصار ولا الحاءك الا ان يكونوا متهمين فيجيثون بالبينة [فيخوف] ويستحلف لعله يستخرج منه شء ". ()   و " اتي علي عليه السلام () بصاحب حمام وضعت عنده الثياب فضاعت فلم يضمنه، وقال: انما هو امين " ().
   و " ان عليا عليه السلام ضمن رجلا مسلما اصاب خنزيرا لنصراني قيمته " ().   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يستاجر الحمال فيكسر الذي يحمل عليه او يهريقه، قال: ان كان مامونا فليس عليه شء، وان كان غير مامون فهو ضامن ".

   وروي ابن ابي نصر ()، عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل حمل متاعا علي راسه فاصاب انسانا فمات او انكسر منه شء فهو ضامن ".
   وروي عن محمد بن علي بن محبوب قال: " كتب رجل الي الفقيه عليه السلام في رجل دفع ثوبا الي القصار ليقصره فدفعه القصار الي قصار غيره ليقصره فضاع الثوب هل يجب علي القصار ان يرد ما دفعه الي غيره ان كان القصار مامونا؟
 فوقع عليه السلام: هو ضامن له الا ان يكون ثقة مامونا () ان شاء الله.
  باب * (السلف في الطعام والحيوان وغيرهما) *
   روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل اسلفته () دراهم في طعام: فلما حل طعامي عليه بعث الي بدارهم، وقال: اشتر لنفسك طعاما واستوف حقك، فقال: اري ان تولي ذلك غيرك وتقوم معه حتي تقبض الذي لك ولا تول انت شراءه " ().
   وروي عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يسلم في الحنطة او التمر ماءة درهم فياتي صاحبه حين يحل له الدين فيقول: والله ما عندي الا نصف الذي لك فخذ مني ان شءت بنصف الذي لك حنطة ونصفا ورقا، فقال: لا باس اذا اخذ منه الورق كما اعطاه ().

 قال: وسالته عن الرجل يكون لي عليه جلة من بسر، فاخذ منه جلة من رطب () مكانها وهي اقل منها ()؟ قال: لا باس، قلت: فيكون لي عليه جلة من بسر فاخذ مكانها جلة من تمر، وهي اكثر منها؟ قال: لا باس اذا كان معروفا بينكما (). قال: وسالته عن رجل يكون له علي الاخر ماءة كر من تمر وله نخل فياتيه فيقول: اعطني نخلك هذا بما عليك، فكانه كرهه ().
 قال: وسالته عن الرجل يكون له علي الاخر احمال من رطب او تمر فيبعث اليه بدنانير فيقول: اشتر بهذه واستوف منه الذي لك، قال: لا باس اذا اءتمنه " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام في الرجل يسلم في غير زرع ولا نخل، قال: يسمي كيلا معلوما الي

 اجل معلوم (). قال: وسالته () عن السلم في الحيوان والطعام ويرتهن الرجل بماله رهنا؟ قال: نعم استوثق من مالك ".
   وروي عن منصور بن حازم () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل كان له علي رجل دراهم من ثمن غنم اشتراها منه فاتي الطالب المطلوب يتقاضاه فقال له المطلوب: ابيعك هذه الغنم بدراهمك التي لك عندي فرضي، قال: لا باس بذلك ".
   وروي عن عبد الله بن بكير () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اسلف في شء يسلف الناس فيه من الثمار فذهب ثمارها () ولم يستوف سلفه، قال:
 فلياخذ راس ماله او لينظره ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل اسلف رجلا دراهم بحنطة حتي اذا حضر الاجل لم يكن عنده طعام ووجد عنده دوابا ورقيقا ومتاعا ايحل له ان ياخذ من عروضه تلك بطعامه قال: نعم يسمي كذا وكذا بكذا وكذا صاعا " ().
   وروي عن حديد بن حكيم () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل

 يشتري الجلود من القصاب فيعطيه كل يوم شيءا معلوما ()؟ فقال: لا باس [به] ".
   وروي ابان انه قال " في الرجل يسلف الرجل الدراهم ينقدها اياه بارض اخري، قال: لا باس به " ().
   وساله سماعة " عن الرهن يرهنه الرجل في سلم اذا اسلم في طعام او متاع او حيوان، فقال: لا باس بان تستوثق من مالك ". ()   وروي علي بن ابي حمزة ()، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السلم في الحيوان، فقال: ليس به باس، فقلت: ارايت ان اسلم في اسنان معلومة او شء معلوم من الرقيق، فاعطاه دون شرطه او فوقه بطيبة نفس منهم؟ فقال:
 لا باس به " ().

   وروي ابان ()، عن يعقوب بن شعيب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع طعاما بدراهم فلما بلغ ذلك الاجل تقاضاه، فقال: ليس عندي دراهم خذ مني طعاما، قال: لا باس به انما له دراهم ياخذ بها ما شاء " ().
   وروي عبيد الله بن علي الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل اسلم دراهم في خمسة مخاتيم () حنطة او شعير الي اجل مسمي، وكان الذي عليه الحنطة والشعير لا يقدر علي ان يقضيه جميع الذي حل، فشاء صاحب الحق ان ياخذ نصف الطعام او ثلثه او اقل من ذلك او اكثر وياخذ راس مال ما بقي من الطعام دراهم، قال، لا باس به. قال: وسءل عن الزعفران يسلف فيه الرجل دراهم في عشرين مثقالا او اقل من ذلك او اكثر، قال: لا باس ان لم يقدر الذي عليه الزعفران ان يعطيه جميع ماله ان ياخذ نصف حقه او ثلثه او ثلثيه وياخذ راس مال ما بقي من حقه دراهم " ().
   وسءل () (عن الرجل يسلف في الغنم ثنيان وجذعان () وغير

 ذلك الي اجل مسمي، قال: لا باس ان لم يقدر الذي عليه الغنم علي جميع الذي عليه ان ياخذ صاحب الغنم نصفها او ثلثها او ثلثيها وياخذ راس مال ما بقي من الغنم دراهم، وياخذ () دون شرطهم ولا ياخذ فوق شرطهم ()، قال: والاكسية ايضا مثل الحنطة والشعير والزعفران والغنم ".
   وروي الوشاء ()، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لا ينبغي للرجل اسلاف السمن بالزيت، ولا الزيت بالسمن " ().
   وروي عمر بن شمر ()، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن السلف في اللحم؟ قال: لا تقربنه فانه يعطيك مرة السمين، ومرة التاوي ()، ومرة المهزول فاشتره معاينة يدا بيد. قال: " وسالته عن السلف في روايا الماء ()، فقال: لا فانه يعطيك مرة ناقصة، ومرة كاملة، ولكن اشترها معاينة فهذا اسلم لك وله " ().

   وروي وهب بن وهب () عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: لا باس ان يسلف ما يوزن فيما يكال، وما يكال فيما يوزن ".
   وروي غياث بن ابراهيم ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " قال علي عليه السلام: لا باس بالسلم بكيل معلوم الي اجل معلوم، ولا يسلم الي دياس ولا حصاد " ().
   وروي النضر () عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام ايصلح ان يسلم في الطعام عند رجل ليس عنده طعام ولا حيوان الا انه اذا جاء الاجل اشتراه واوفاه؟ قال: اذا ضمنه الي اجل مسمي فلا باس، قال: قلت: ارايت ان اوفاني بعضا واخر بعضا ايجوز ذلك؟ قال: نعم " ().
   وروي العلاء ()، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته

 عن الرهن والكفيل في بيع النسيءة، قال: لا باس به " ().
   وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام () قال: " لا باس بالسلم في المتاع اذا وصفت الطول والعرض ()، وفي الحيوان اذا وصفت اسنانه ".
  باب * (الحكرة والاسعار ()) *
   روي عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " ليس الحكرة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والزيت " ().
   و " مر رسول الله صلي الله عليه واله () بالمحتكرين فامر بحكرتهم ان تخرج الي بطون الاسواق وحيث ينظر الناس اليها () فقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: لو قومت عليهم، فغضب عليه السلام حتي عرف الغضب في وجهه وقال: انا اقوم عليهم انما السعر الي الله عز وجل يرفعه اذا شاء ويخفضه اذا شاء ".

   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الحكرة فقال: انما الحكرة ان تشتري طعاما وليس في المصر غيره فتحتكره، فان كان في المصر طعام او متاع غيره فلا باس ان تلتمس بسلعتك الفضل).
   وروي صفوان بن يحيي، عن سلمة الحناط () قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: ما عملك؟ فقلت: حناط وربما قدمت علي نفاق، وربما قدمت علي كساد فحبسته ()، قال: فما يقول من قبلكم فيه؟ قلت: يقولون محتكر، قال: يبيعه احد غيرك؟ قلت: ما ابيع انا من الف جزء جزءا، فقال: لا باس انما كان ذلك رجل من قريش يقال له: حكيم بن حزام، وكان اذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله فمر عليه النبي صلي الله عليه واله فقال له: يا حكيم بن حزام اياك ان تحتكر ".
   وروي النضر، عن عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في تجار قدموا ارضا واشتركوا علي ان لا يبيعوا بيعهم الا بما احبوا () قال:
 لا باس بذلك ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " لا يحتكر الطعام الا خاطء ".
   وروي عن معمر بن خلا قال: " سال رجل الرضا عليه السلام عن حبس الطعام سنة، قال: انا افعله  يعني احراز القوت  ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون " ().

   و " نهي امير المءمنين عليه السلام، عن الحكرة في الامصار " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: الحكرة في الخصب اربعون يوما () وفي الشدة والبلاء ثلاثة ايام، فما زاد علي اربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون، وما زاد في العسرة فوق ثلاثة ايام فصاحبه ملعون " ().
  وروي ابو اسحاق، عن الحارث عن علي عليه السلام قال: " من باع الطعام نزعت منه الرحمة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كيلوا طعامكم فان البركة في الطعام المكيل " ().
   وروي عن ابي حمزة الثمالي قال: " ذكر عند علي بن الحسين عليهما السلام غلاء السعر، فقال: وما علي من غلاءه ان غلا فهو عليه، وان رخص فهو عليه " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " اشتروا وان كان غاليا فان الرزق ينزل مع الشراء " ().
   وقال عليه السلام (" في قول الله عز وجل: " اني اراكم بخير " () فقال:
 كان سعرهم رخيصا ".
   و " قيل للنبي صلي الله عليه واله: لو سعرت لنا سعرا فان الاسعار تزيد وتنقص فقال عليه السلام: ما كنت لالقي الله تعالي ببدعة لم يحدث الي فيها شيءا، فدعوا عباد الله ياكل بعضهم من بعض، واذا استنصحتم فانصحوا " ().
   وروي عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي وكل بالسعر ملكا يدبره بامره ".
   وروي عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " يا

 ابا الصباح شراء الدقيق ذل، وشراء الحنطة عز، وشراء الخبز فقر فتعوذوا بالله من الفقر " ().
   وقال عليه السلام: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي عاءشة وهي تحصي الخبز، فقال: يا حميرا لا تحصين فيحصي عليك " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " لا تمانعوا قرض الخمير والخبز، فان منعهما يورث الفقر " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " علامة رضي الله في خلقه عدل سلطانهم و رخص اسعارهم، وعلامة غضب الله علي خلقه جور سلطانهم وغلا اسعارهم ".
  باب * (الحكم في اختلاف المتبايعين) *
   قال الصادق عليه السلام () " في رجل يبيع الشء فيقول المشتري:
 هو بكذا وكذا، باقل مما قال الباءع، قال: القول الباءع اذا كان الشء قاءما 

 بعينه مع يمينه " ().
  باب * (وجوب رد المبيع بخيار الرءية) *
   روي محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري ضيعة وقد كان يدخلها ويخرج منها، فلما ان نقد المال صار الي الضيعة ففتشها ثم رجع فاستقال صاحبه فلم يقله، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 لو قلبها ونظر منها الي تسع وتسعين قطعة، ثم بقي منها قطعة لم يرها لكان له في ذلك خيار الرءية " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن ميسر بن عبد العزيز () قال، قلت: لابي  عبد الله عليه السلام: " رجل اشتري زق زيت فوجد فيه درديا () فقال: ان كان ممن يعلم ان ذلك يكون في الزيت لم يرده عليه، وان لم يكن يعلم ان ذلك يكون في الزيت رده عليه " ().
   و " دخل امير المءمنين عليه السلام () سوق التمارين فاذا امراة تبكي و

 هي تخاصم رجلا تمارا، فقال لها: مالك؟ فقالت: يا امير المءمنين اشتريت من هذا تمرا بدرهم فخرج اسفله رديا وليس مثل هذا الذي رايت، فقال له: رد عليها، فابي حتي قال له ثلاث مرات فابي، فعلاه بالدرة حتي رد عليها، وكان عليه السلام يكره ان يجلل التمر " ().
  باب * (النداء علي المبيع) *
   روي امية بن عمرو، عن الشعيري () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: " اذا نادي المنادي فليس لك ان تزيد، فاذا سكت فلك ان تزيد، وانما تحرم الزيادة والنداء يسمع، ويحلها السكوت " ().
  باب * (البيع في الظلال) *
   روي [عن] هشام بن الحكم انه قال: " كنت ابيع السابري في الظلال فمر بي ابو الحسن الاول عليه السلام راكبا فقال لي: يا هشام ان البيع في الظلال غش والغش لا يحل " ().

  باب * (بيع اللبن المشاب بالماء) *
   روي اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يشاب اللبن بالماء للبيع " ().
 (غبن المسترسل)   قال الصادق عليه السلام: " غبن المسترسل سحت، وغبن المءمن حرام " ().
   وفي رواية عمرو بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " غبن المسترسل ربا " ().
   وقال عليه السلام (): " اذا قال الرجل للرجل: هلم احسن بيعك، فقد حرم عليه الربح " ().
  باب * (الاحسان وترك الغش في البيع) *
   قال رسول الله صلي الله عليه واله لزينب العطارة الحولاء: " اذا بعت فاحسني

 ولا تغشي، فانه انقي وابقي للمال ". ()   وقال عليه السلام: " ليس منا من غش مسلما ". ()   وقال عليه السلام: " من غش المسلمين حشر مع اليهود يوم القيامة، لانهم اغش الناس للمسلمين ". ()
  (باب التلقي)
   قال رسول الله صلي الله عليه واله (): " لا يتلقي احدكم طعاما خارجا من المصر ولا يبيع حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم من بعض ". ()   وروي عن منهال القصاب () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تلقي الغنم؟ فقال: لا تلق ولا تشتر ما تلقي، ولا تاكل من لحم ما تلقي ". ()

   وروي " ان حد التلقي روحة () فاذا صار الي اربع فراسخ فهو جلب " ().
  (باب الربا)
   روي الحسين بن المختار، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " درهم ربوا اشد عند الله عز وجل من ثلاثين زنية كلها بذات محرم مثل الخالة والعمة ".
   وفي رواية هشام بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " درهم ربوا اشد عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهداه في الوزر سواء ".
   وقال علي عليه السلام (): " لعن رسول الله صلي الله عليه واله الربا واكله ومءكله وبايعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه ".

   وروي ابراهيم بن عمر () عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل " وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله " قال: هو هديتك الي الرجل تطلب منه الثواب افضل منها فدلك ربوا يءكل " ().
   وروي عبيد بن زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن ". ()   وقال عليه السلام: " كل ربا اكله الناس بجهالة ثم تابوا فانه يقبل منهم اذا عرفت منهم التوبة ". () وقال عليه السلام: " لو ان رجلا ورث من ابيه مالا وقد علم ان في ذلك المال ربوا ولكن قد اختلط في التجارة بغيره فانه له حلال طيب فلياكله وان عرف منه شيءا

 معزولا انه ربوا فلياخذ راس ماله وليرد الربا ". ().
   وقال عليه السلام: " ايما رجل ادار مالا كثيرا () قد اكثر فيه من الربا فجهل ذلك، ثم عرفه بعد () فاراد ان ينزع ذلك منه، فما مضي فله، ويدعه فيما يستانف ". ()   وقال عليه السلام (): " اتي رجل الي ابي جعفر عليه السلام فقال: " اني ورثت مالا وقد علمت ان صاحبه الذي ورثته منه قد كان يربي وقد اعرف ان فيه ربوا

 واستيقن ذلك وليس يطيب لي حلاله لحال علمي فيه ()، وقد سالت فقهاء اهل العراق واهل الحجاز فقالوا: لا يحل لك اكله من اجل ما فيه، فقال له ابو جعفر عليه السلام:
 ان كنت تعلم ان فيه مالا معروفا ربوا وتعرف اهله فخذ راس مالك ورد ما سوي ذلك، وان كان مختلطا فكله هنيءا مريءا فان المال مالك واجتنب ما كان يصنع صاحبه، فان رسول الله صلي الله عليه واله قد وضع ما مضي من الربا وحرم ما بقي، فمن جهله وسعه جهله حتي يعرفه، فاذا عرف تحريمه حرم عليه ووجب عليه فيه العقوبة اذا ركبه كما يجب علي من ياكل الربا ". ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " ليس بيننا وبين اهل حربنا ربوا ناخذ منهم ولا نعطيهم ". ()   وقال عليه السلام (): " ليس بين الرجل وبين ولده ربوا () وليس بين

 السيد وبين عبده ربوا ". ()   وقال الصادق عليه السلام: " ليس بين المسلم وبين الذمي ربوا () ولا بين المراة وبين زوجها ربوا ". ()   وروي عن عمر بن يزيد بياع السابري () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 جعلت فداك ان الناس يزعمون ان الربح علي المضطر حرام وهو من الربا، فقال:
 وهل رايت احدا اشتري  غنيا او فقيرا  () الا من ضرورة؟! يا عمر قد احل الله البيع وحرم الربا، فاربح ولا تربه () قلت: وما الربا؟ قال: دراهم بدراهم مثلان بمثل ". ()   وروي غياث بن ابراهيم ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام كره بيع اللحم بالحيوان ". ()

    وسال رجل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " يمحق الله الربوا ويربي الصدقات " وقد اري من ياكل الربا يربو ماله، فقال: فاي محق امحق من درهم ربوا يمحق الدين فان تاب منه ذهب ماله وافتقر ". ()   وروي ابان، عن محمد بن علي الحلبي، وحماد بن عثمان، عن عبيد الله ابن علي الحلبي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما كان من طعام مختلف () او متاع او شء من الاشياء يتفاضل فلا باس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد، فاما نظرة فانه لا يصلح ". ()   وروي جميل بن دراج ()، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " البعير بالبعيرين والدابة بالدابتين يدا بيد ليس به باس ()، وقال: لا باس بالثوب بالثوبين يدا بيد ونسيءة اذا وصفتهما " ().
   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام () " عن بيع الحيوان اثنين بواحد،

 فقال: اذا سميت السن فلا باس " ().
   وسال عبد الرحمن بن ابي عبد الله () ابا عبد الله عليه السلام عن العبد بالعبدين والعبد بالعبد والدراهم، فقال: لا باس بالحيوان كلها يد بيد ".
   وساله سعيد بن يسار () " عن البعير بالبعيرين يدا بيد ونسيءة، فقال: نعم لا باس اذا سميت الاسنان جذعان او ثنيان ()، ثم امرني فخططت علي النسيءة (). لان  الناس يقولون: لا، وانما فعل ذلك للتقية  ".
   وروي ابان، عن سلمة، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام: " ان عليا عليه السلام () كسا الناس بالعراق فكان في الكسوة حلة جيدة فساله اياها الحسين عليه السلام فابي، فقال الحسين عليه السلام: انا اعطيك مكانها حلتين فابي، فلم يزل يعطيه حتي بلغ خمسا فاخذها منه، ثم اعطاه الحلة، وجعل الحلل في حجره فقال:
 لاخذن خمسة بواحدة ".
   وروي جميل، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الدقيق بالحنطة والسويق بالدقيق مثلا بمثل لا باس به " ().

   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام () قال: " الحنطة والشعير راس براس لا يزاد واحد منهما علي الاخر ".
   وساله سماعة " عن الطعام والتمر والزبيب () فقال: لا يصلح شء منه اثنان بواحد الا ان تصرفه من نوع الي نوع اخر () فاذا صرفته فلا باس به اثنان بواحد واكثر من ذلك " ().
   وروي عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " يكره وسقا من تمر المدينة بوسقين من تمر خيبر لان تمر المدينة اجودهما ()، قال: و كره ان يباع التمر بالرطب عاجلا بمثل كيله الي اجل من اجل ان الرطب ييبس فينقص من كيله " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام " عن رجل اعطي عبده عشرة دراهم علي ان يءدي العبد كل شهر عشرة دراهم ايحل ذلك؟ قال: لا باس " ().
   وسال داود بن الحصين () ابا عبد الله عليه السلام " عن الشاة بالشاتين والبيضة بالبيضتين، قال: لا باس ما لم يكن مكيلا او موزونا " ().

   وروي الحلبي () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لا باس بمعاوضة المتاع ما لم يكن كيلا ولا وزنا ".
   وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " يجيءني الرجل يطلب بيع الحرير مني وليس عندي منه شء فيقاولني واقاوله في الربح والاجل حتي نجتمع علي شء، ثم اذهب فاشتري له وادعوه اليه، فقال: ارايت ان وجد بيعا هو احب اليه مما عندك ايستطيع ان ينصرف اليه ويدعك؟ او وجدت انت ذلك اتستطيع ان تنصرف عنه وتدعه؟ قلت: نعم، قال: لا باس ". ()   وساله ابو الصباح الكناني " عن رجل اشتري من رجل ماءة من صفرا بكذا وكذا وليس عنده ما اشتري منه، فقال: لا باس اذا اوفاه الوزن الذي اشترط عليه ". ()   وساله عبد الرحمن بن الحجاج " عن الرجل يشتري الطعام من الرجل ليس عنده ويشتري منه حالا؟ قال: لا باس به، قال: قلت: انهم يفسدونه عندنا () قال: فاي شء يقولون في السلم؟ قلت، لا يرون فيه باسا يقولون: هذا الي اجل فاذا كان الي غير اجل وليس هو عند صاحبه فلا يصلح، فقال: اذا لم يكن اجل كان احق به ()، ثم قال: لا باس ان يشتري الرجل الطعام وليس هو عند صاحبه الي اجل وحالا لا يسمي له اجلا الا ان يكون بيعا لا يوجد () مثل العنب والبطيخ وشبهه في غير زمانه، فلا ينبغي شراء ذلك حالا ".

   وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام " من باع سلعة فقال: ان ثمنها كذا وكذا يدا بيد، وثمنها كذا وكذا نظرة، فخذها باي ثمن شءت واجعل () صفقتها واحدة فقال: ليس له الا اقلهما وان كانت نظرة " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام () " في رجل امره نفر ان يبتاع لهم بعيرا بورق ويزيدونه فوق ذلك نظرة، فابتاع لهم بعيرا ومعه بعضهم فمنعه ان ياخذ منهم فوق ورقه نظرة " ()   وروي جميل بن دراج، عن رجل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " اصلحك الله انا نخالط نفرا من اهل السواد فنقرضهم القرض ويصرفون الينا غلاتهم فنبيعها لهم باجر ولنا في ذلك منفعة؟ فقال: لا باس ولا اعلمه الا قال: ولو ما يصرفون الينا من غلاتهم لم نقرضهم، فقال: لا باس ". ()

   وروي ابن مسكان عن الحلبي () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يستقرض الدراهم البيض عددا ويقضي سودا وزنا وقد عرف انها اثقل مما اخذ وتطيب بها نفسه ان يجعل له فضلها؟ قال: لا باس به اذا لم يكن فيه شرط ولو وهبها له كلها صلح ". ()   وساله عبد الرحمن بن الحجاج () " عن الرجل يستقرض من الرجل الدرهم فيرد عليه المثقال او يستقرض المثقال فيرد الدرهم؟ قال: اذا لم يكن شرط فلا باس وذلك هو الفضل، ان ابي عليه السلام كان يستقرض الدراهم الفسولة () فيدخل من غلته الجياد فيقول: يا بني ردها علي الذي استقرضنا منه، فاقول: يا ابة ان دراهمه كانت فسولة وهذه اجود منها، فيقول: يا بني هذا هو الفضل فاعطها اياه ". ()   وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: " الرجل يكون له عند الرجل المال فيعطيه قرضا فيطول مكثه عند الرجل لا يدخل علي صاحبه منه منفعة، فينيله الرجل الشء بعد الشء () كراهة ان ياخذ ماله حيث لا يصيب منه منفعة، يحل ذلك له؟ فقال: لا باس اذا لم يكونا شرطاه ". ()   وروي شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:

 " ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله يساله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من عنده سلف () فقال: بعض المسلمين عندي فقال: اعطه اربعة اوساق من تمر فاعطاه، ثم جاء () الي رسول الله صلي الله عليه واله فتقاضاه، فقال: يكون فاعطيك ()، ثم عاد فقال: يكون فاعطيك ثم عاد فقال: يكون فاعطيك فقال: اكثرت () يا رسول الله فضحك وقال: عند من سلف؟ فقام رجل فقال: عندي فقال: كم عندك؟ قال: ما شءت، فقال: اعطه ثمانية اوساق، فقال: الرجل: انما لي اربعة، فقال عليه السلام: واربعة ايضا ".
   وساله محمد بن مسلم () " عن الرجل يستقرض من الرجل قرضا ويعطيه الرهن اما خادما واما انية واما ثيابا، فيحتاج الي الشء من امتعته فيستاذنه فيه فياذن له؟ قال: ان طابت نفسه له فلا باس، قلت: ان من عندنا يروون ان كل قرض جر منفعة فهو فاسد، فقال: او ليس خير القرض ماجر منفعة "؟! ()   وسءل ابو جعفر عليه السلام " عن الرجل يكون له علي الرجل الدراهم والمال فيدعوه الي طعامه او يهدي له الهدية، قال: لا باس ". ()   وسال يعقوب بن شعيب ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يقرض الرجل الدراهم الغلة فياخذ منه الدراهم الطازجية () طيبة بها نفسه، فقال: لا باس به () وذكر ذلك عن علي عليه السلام ".

 والربا رباء ان ربوا يءكل وربوا لا يءكل، فاما الذي يءكل فهو هديتك الي الرجل تريد الثواب افضل منها ذلك قول الله عز وجل: " وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله " واما الذي لا يءكل فهو ان يدفع الرجل الي الرجل عشرة دراهم علي ان يرد عليه اكثر منها فهذا الربا الذي نهي الله عنه فقال " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون " عني الله عز وجل ان يرد اكل الربا الفضل الذي اخذه عن راس ماله () حتي اللحم الذي علي بدنه مما حمله من الربا عليه ان يضعه فاذا وفق للتوبة ادمن دخول الحمام لينقص لحمه عن بدنه.
 واذا قال الرجل لصاحبه: عاوضني بفرسي فرسك وازيدك فلا يصلح ولا يجوز ذلك، ولكنه يقول: اعطني فرسك بكذا وكذا واعطيك فرسي بكذا وكذا. ()
  باب * (المبادلة والعينة) * ()
   روي يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام " في

 الرجل يبايع الرجل علي الشء ()؟ فقال: لا باس اذا كان اصل الشء حلالا ".
   وروي محمد بن اسحاق بن عمار قال: قلت للرضا عليه السلام: " الرجل يكون له المال فيدخل علي صاحبه يبيعه لءلءة تساوي ماءة درهم بالف درهم ويءخر عليه المال الي وقت، قال: لا باس قد امرني ابي عليه السلام ففعلت ذلك ".
 وروي محمد بن اسحاق بن عمار انه سال ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن ذلك فقال له مثل ذلك.
   وروي عن صفوان الجمال () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " عينت رجلا عينة فحلت عليه؟ فقلت له: اقضني قال: ليس عندي فعيني حتي اقضيك، قال: عينه حتي يقضيك ".
   وروي عن بكار بن ابي بكر عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يكون له علي الرجل المال، فاذا حل قال له: بعني متاعا حتي ابيعه واقضيك الذي لك علي قال: لا باس به ".
  باب * (الصرف ووجوهه) *
   روي عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " الرجل

 يبيع الدراهم بالدنانير نسيءة؟ قال: لا باس به ". ()   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الفضة بالفضة مثل بمثل، والذهب بالذهب مثل بمثل ليس فيه زيادة ولا نظرة، الزاءد والمستزيد في النار ". ()   وروي ابان، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام:
 " الرجل يكون له علي الرجل الدنانير فياخذ منه دراهم ثم يتغير السعر، قال:
 هي له علي السعر الذي اخذها يومءذ ()، وان اخذ دنانير وليس له دراهم عنده

 فدنانيره عليه ياخذها برءوسها متي شاء ".
   وروي ابن محبوب، عن حنان بن سدير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " انه ياتيني الرجل ومعه الدراهم فاشتريها منه بالدنانير ثم اعطيه كيسا فيه دنانير اكثر من دراهمه فاقول: لك من هذه الدنانير كذا وكذا دينارا ثمن دراهمك فيقبض الكيس مني ثم يرده علي ويقول: اثبتها لي عندك ()، فقال: ان كان في الكيس وفاء بثمن دراهمه فلا باس به " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " جاءه رجل من اهل سجستان فقال: ان عندنا دراهم يقال لها: الشامية تحمل علي الدراهم دانقين () فقال: لا باس به يجوز [ذلك] ".
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين من الصيارفة ابتاعا ورقا بدنانير ()، فقال احدهما لصاحبه: انقد عني، وهو موسر لو شاء ان ينقد نقد فينقد عنه، ثم بدا له ان يشتري نصيب صاحبه بربح ايصلح؟
 قال: لا باس به " ().
   روي عن عمر بن يزيد () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الدراهم

 بالدراهم في احديهما رصاص وزنا بوزن، قال: اعد، فاعدت عليه، ثم قال: اعد فاعدت عليه ()، فقال: لا اري به باسا " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالته عن الصرف وقلت له: ان الرفقة ربما عجلت فلم نقدر علي الدمشقية والبصرية وانما يجوز بنيسابور () الدمشقية والبصرية [فقال: وما الرفقة؟ فقلت القوم يترافقون ويجتمعون للخروج فاذا عجلوا فربما لم يقدروا علي الدمشقية والبصرية] فبعنا [ها] () بالغلة فصرفوا الالف والخمسين منها بالف من الدمشقية، فقال: لا خير فيها افلا تجعلون فيها () ذهبا لمكان زيادتها؟ فقلت له: اشتري الالف ودينارا بالفي درهم؟
 قال: لا باس، ان ابي عليه السلام كان اجرا علي اهل المدينة منا فكان يفعل هذا فيقولون: انما هو الفرار () ولو جاء رجل بدينار لم يعط الف درهم، ولو جاء بالف درهم لم يعط الف دينار، وكان عليه السلام يقول: نعم الشء الفرار من الحرام الي الحلال ".
   وروي صفوان، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يكون لي عليه المال فيقضيني بعضا دنانير وبعضا دراهم فاذا جاء يحاسبني ليوفيني جاء وقد تغير سعر الدنانير اي السعرين احسب؟ الذي كان يوم اعطاني الدنانير، او سعر يوم احاسبه؟ قال: سعر يوم اعطاك الدنانير لانك حبست

 منفعتها عنه " ().
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن شراء الفضة وفيها الزيبق والرصاص بالورق وهي اذا اذيبت نقصت من كل عشرة درهمان او ثلاثة، فقال:
 لا يصلح الا بالذهب " ().
   وروي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " يكون للرجل عندي من الدراهم الوضح فيلقاني فيقول: اليس لي عندك كذا وكذا الف درهم وضح ()؟ فاقول: نعم، فيقول: حولها الي دنانير بهذا السعر واثبتها لي عندك، فما تري في هذا؟ قال: اذا كنت قد استقصيت له السعر يومءذ فلا باس بذلك. قال: فقلت: اني لم اوازنه ولم اناقده انما كان كلام مني ومنه، فقال:
 اليس الدراهم من عندك والدنانير من عندك؟ قلت: بلي، قال: لا باس بذلك " ().
  باب * (اللقطة والضالة) *
   روي ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي  رضي الله عنه  عن وهب

 ابن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " لا ياكل من الضالة الا الضالون " ().
   وفي رواية مسعدة بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا صلوات الله وسلامه عليه قال: اياكم واللقطة فانها ضالة المءمن وهي حريق من حريق جهنم " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن اللقطة يجدها الفقير ، هو فيها بمنزلة الغني؟ فقال: نعم، قال: وكان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: هي لاهلها لا تمسوها. قال: وسالته () عن الرجل يصيب درهما او ثوبا او دابة كيف يصنع؟ قال: يعرفها سنة فان لم يعرف () جعلها في عرض ماله حتي يجيء طالبها فيعطيها اياه، وان مات اوصي بها وهو لها ضامن " ().

   وروي ابن محبوب، عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له: " رجل وجد في بيته دينارا، فقال: يدخل منزله غيره؟ فقلت: نعم كثير، قال: هذه لقطة، قلت: ورجل وجد في صندوقه دينارا؟ قال: يدخل احد يده في صندوقه غيره او يضع فيه شيءا؟ قلت: لا، قال: فهو له " ().
   وروي محمد بن عيسي، عن محمد بن رجاء الخياط () قال: " كتبت الي الطيب عليه السلام () اني كنت في المسجد الحرام فرايت دينارا فاهويت اليه لاخذه فاذا انا باخر، ثم بحثت الحصي فاذا انا بثالث فاخذتها فعرفتها ولم يعرفها احد فما تري في ذلك؟ فكتب عليه السلام: اني قد فهمت ما ذكرت من امر الدنانير فان كنت محتاجا فتصدق بثلثها، وان كنت غنيا فتصدق بالكل " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن صفوان بن يحيي الجمال انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: " من وجد ضالة فلم يعرفها ثم وجدت عنده فانها لربها

 ومثلها من مال الذي كتمها " ().
   وروي عن ابي العلاء () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل وجد مالا فعرفه حتي اذا مضت السنة اشتري بها خادما فجاء طالب المال فوجد الجارية التي اشتراها بالدراهم هي ابنته، قال: ليس له ان ياخذ الا الدراهم وليس له الابنة، انما له راس ماله، انما كانت ابنته مملوكة قوم " ().
   وروي ابو خديجة سالم بن مكرم الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام انه " ساله ذريح عن المملوك ياخذ اللقطة؟ فقال: ما للمملوك واللقطة، المملوك لا يملك من نفسه شيءا، فلا يعرض لها المملوك فانه ينبغي للحر () ان يعرفها سنة في مجمع فان جاء طالبها دفعها اليه والا كانت من ماله، فان مات كانت ميراثا لولده ولمن ورثه، فان جاء طالبها بعد ذلك دفعوها اليه " ().

   وساله داود بن ابي يزيد " عن الاداوة () والنعلين والسوط يجده الرجل في الطريق اينتفع به؟ قال: لا يمسه " ().
   وقال عليه السلام (): " لا باس بلقطة العصا والشظاظ والوتد () والحبل والعقال واشباهه ".
   وسءل () " عن الشاة الضالة بالفلاة فقال للساءل: هي لك او لاخيك او للذءب قال: وما احب ان امسها، وعن البعير الضال ايضا قال: مالك وله () بطنه وعاءه، وخفه حذاءه، وكرشه سقاءه، خل عنه ".
   وروي عن حنان بن سدير قال: " سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن اللقطة وانا اسمع، فقال: تعرفها سنة، فان وجدت صاحبها والا فانت احق بها.
  يعني لقطة غير الحرم  " ().

   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قضي علي عليه السلام في رجل ترك دابته من جهد، قال، ان تركها في كلاء وماء وامن فهي له ياخذها حيث اصابها، وان تركها في خوف وغير ماء ولا كلاء فهي لمن اصابها " ().
   وروي عن وهب بن وهب ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " سالته عن جعل الابق والضالة، قال: لا باس ".
   وروي الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول في الضالة يجدها الرجل فينوي ان ياخذ لها جعلا فتنفق قال: هو ضامن لها () فان لم ينو ان ياخذ لها جعلا فنفقت فلا ضمان عليه ".
   وروي عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: " سالته عليه السلام () في كتاب عن رجل اشتري جزورا او بقرة او شاة او غيرها للاضاحي او غيرها فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم او دنانير او جواهر او غير ذلك من المنافع، لمن يكون ذلك، وكيف يعمل به؟ فوقع عليه السلام: عرفها الباءع فان لم يعرفها فالشء لك رزقك الله اياه ".
   وروي الحجال () عن داود بن ابي يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال له رجل : اني قد اصبت مالا واني قد خفت فيه علي نفسي، فلو اصبت صاحبه دفعته اليه وتخلصت منه، قال له: فوالله لو اصبته كنت تدفع اليه؟ قال: اي والله،

 قال عليه السلام: فلا والله ماله صاحب غيري؟ [قال:] واستحلفه ان يدفع الي من يامره، قال: فحلف، قال: اذهب فاقسمه في اخوانك ولك الامان فيما خفت، قال: فقسمه بين اخوانه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : كان ذلك بعد تعريفه سنة ().
   وقال الصادق عليه السلام: " افضل ما يستعمله الانسان في اللقطة اذا وجدها الا ياخذها ولا يتعرض لها، فلو ان الناس تركوا ما يجدونه لجاء صاحبه فاخذه " ().
 وان كانت اللقطة دون درهم فهي لك لا تعرفه ().
 وان وجدت في الحرم دينارا مطلسا فهو لك لا تعرفه ().
 وان وجدت طعاما في مفازة فقومه علي نفسك لصاحبه ثم كله فان جاء صاحبه

 فرد عليه القيمة ().
 وان وجدت لقطة في دار وكانت عامرة فهي لاهلها، وان كانت خرابا فهي لمن وجدها ().
  باب * (ما يكون حكمه حكم اللقطة) *
   روي سليمان بن داود المنقري ()، عن حفص بن غياث النخعي قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا واللص مسلم فهل يرده عليه؟ قال: لا يرده عليه فان امكنه ان يرده علي صاحبه فعل ()، والا كان في يده بمنزلة اللقطة يصيبها فيعرفها حولا، فان اصاب صاحبها والا تصدق بها، فان جاء صاحبها بعد ذلك خير بين الاجر والغرم، فان

 اختار الاجر فله الاجر، وان اختار الغرم غرم له وكان الاجر له " ().
  (باب الهدية)
   قال الصادق عليه السلام: " الهدية في التوراة غافر عينا " ().
   وقال عليه السلام: " تهادوا تحابوا " ().
   وقال عليه السلام: " الهدية تسل السخاءم " ().
   وقال عليه السلام: " نعم الشء الهدية امام الحاجة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت " ().

   وقال عليه السلام: " عجلوا رد ظروف الهدايا فانه اسرع لتواترها ".
   و " كان عليه السلام لا يرد الطيب والحلوا ".
   و " اتي علي عليه السلام بهدية النيروز، فقال عليه السلام: ما هذا؟ قالوا: يا امير المءمنين اليوم النيروز، فقال عليه السلام: اصنعوا لنا كل يوم نيروزا ".
   وروي انه قال عليه السلام: " نيرزونا كل يوم ".
   وروي ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: " اهدي كسري للنبي صلي الله عليه واله فقبل منه، واهدي قيصر للنبي صلي الله عليه واله فقبل منه، واهدت له الملوك فقبل منهم " ().
   وقال عليه السلام: " عد من لا يعودك ()، واهد الي من لا يهدي اليك ".
  وقال الصادق عليه السلام: " الهدية ثلاث: هدية مكافاة، وهدية مصانعة () وهدية لله عز وجل ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الضيعة الكبيرة، فاذا كان يوم المهرجان والنيروز اهدوا اليه الشء ليس هو عليهم يتقربون بذلك الشء اليه، فقال: اليس هم مصلين

 قلت: بلي، قال: فليقبل هديتهم وليكافهم ".
   وقال عليه السلام: " اذا اهدي الي الرجل الهدية من طعام وعنده قوم فهم شركاء فيها  يعني الفاكهة وغيرها  " ().
   وروي عن عيسي بن اعين قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهدي الي رجل هدية وهو يرجو ثوابها فلم يثبه صاحبها حتي هلك واصاب الرجل هديته بعينها اله ان يراجعها ان قدر علي ذلك؟ قال: لا باس ان ياخذه " ().
   وروي عن اسحاق بن عمار قال: قلت له: " الرجل الفقير يهدي الي الهدية يتعرض لما عندي فاخذها ولا اعطيه شيءا ايحل لي؟ قال: نعم هي لك حلال ولكن لا تدع ان تعطيه " ().
   روي محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قال: " سالته عن مسالة كتب بها الي محمد بن عبد الله القمي الاشعري فقال (): " لنا ضياع فيها بيوت نيران تهدي اليها المجوس البقر والغنم والدراهم فهل يحل لارباب القري ان ياخذوا ذلك، ولبيوت نيرانهم قوام يقومون عليها؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: لياخذ اصحاب القري من ذلك فلا باس به " ().

  (باب العارية)
   روي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي ابراهيم عليه السلام قال: " العارية ليس علي مستعيرها ضمان الا ان يشترط، الا ما كان من ذهب او فضة فانهما مضمونتان اشترطا او لم يشترطا ()، وقال عليه السلام: اذا استعيرت عارية بغير اذن صاحبها فهلكت فالمستعير ضامن " ().
   وروي ابان، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن العارية يستعيرها الانسان فتهلك او تسرق، فقال: اذا كان امينا فلا غرم عليه ". ()   وروي ابان، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل استعار ثوبا ثم عمد اليه فرهنه فجاء اهل المتاع الي متاعهم، فقال: ياخذون متاعهم ".
   و " استعار النبي صلي الله عليه واله من صفوان بن امية الجمحي سبعين درعا حطمية () وذلك قبل اسلامه فقال: اغصب ام عارية يا ابا القاسم؟ فقال صلي الله عليه واله: لا بل

 عارية مءداة فجرت السنة في العارية اذا اشترط فيها ان تكون مءداة. وكان صفوان ابن امية بعد اسلامه ناءما في المسجد فسرق رداءه فتبع اللص واخذ منه الرداء وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله واقام بذلك شاهدين عدلين عليه فامر عليه السلام بقطع يمينه فقال صفوان: يا رسول الله اتقطعه من اجل رداءي قد وهبته له، فقال عليه السلام: الا كان هذا قبل ان ترفعه الي؟ فقطعه () فجرت السنة في الحد اذا رفع الي الامام وقامت عليه البينة ان لا يعطل ويقام ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لا قطع علي من يسرق من المساجد والمواضع التي يدخل اليها بغير اذن مثل الحمامات والارحية والخانات وانما قطعه النبي صلي الله عليه واله لانه سرق الرداء واخفاه فلاخفاءه قطعه () ولو لم يخفه لعزره ولم يقطعه.

  (باب الوديعة)
   روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " صاحب الوديعة والبضاعة مءتمنان ".
   وقال () " في رجل استاجر اجيرا فاقعده علي متاعه فسرق، قال: هو مءتمن " ().
   وروي عن محمد بن علي بن محبوب قال: " كتب رجل الي الفقيه عليه السلام () في رجل دفع الي رجل وديعة وامره ان يضعها في منزله او لم يامره، فوضعها الرجل في منزل جاره فضاعت هل يجب عليه اذا خالف امره او اخرجها من ملكه؟ فوقع عليه السلام:
 هو ضامن لها ان شاء الله تعالي ".
   وروي ابن ابي عمير، عن حبيب الخثعمي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " الرجل يكون عنده المال وديعة ياخذ منه بغير اذن صاحبه؟ قال:
 لا ياخذ الا ان يكون له وفاء ()، وقال: قلت: ارايت ان وجد من يضمنه ولم يكن له وفاء واشهد علي نفسه الذي يضمنه () ياخذ منه؟ قال: نعم ".

   وروي عن مسمع ابي سيار () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني كنت استودعت رجلا مالا فجحدنيه وحلف لي عليه ثم انه جاءني بعد ذلك بسنتين () بالمال الذي اودعته اياه فقال: هذا مالك فخذه وهذه اربعة الاف درهم ربحتها فهي لك مع مالك واجعلني في حل فاخذت منه المال وابيت ان اخذ الربح منه ووقفت المال الذي كنت استودعته وابيت اخذه حتي استطلع رايك فما تري؟ فقال:
 خذ نصف الربح واعطه النصف وحلله فان هذا رجل تاءب والله يحب التوابين ".
   وسال اسحاق بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل استودع رجلا الف درهم فضاعت، فقال له الرجل: انما كانت عليه قرضا وقال الاخر. انما كانت وديعة، فقال: المال لازم له الا ان يقيم البينة انما كانت وديعة ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : مضي مشايخنا  رضي الله عنهم  علي ان قول المودع مقبول فانه مءتمن ولا يمين عليه ().
   وقال رجل الصادق عليه السلام: " اني اءتمنت رجلا علي مال اودعته اياه عنده فخانني فيه وانكر مالي، فقال عليه السلام: لم يخنك الامين ولكنك اءتمنت الخاءن " ().
  (باب الرهن)
   روي محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " في رجل رهن عند رجل رهنا فضاع الرهن، قال: هو من مال الراهن ويرتجع المرتهن عليه بماله ".

   وفي رواية اسماعيل بن مسلم ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: الظهر يركب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركبه نفقته، والدر () يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يشرب الدر نفقته " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: " الرجل يرتهن العبد فيصيبه عور او ينقص من جسده شء علي من يكون نقصان ذلك؟ قال: علي مولاه، قال: قلت: ان الناس يقولون ان رهنت العبد فمرض او انفقات عينه فاصابه نقصان في جسده ينقص من مال الرجل بقدر ما ينقص من العبد، قال: ارايت لو ان العبد قتل علي من تكون جنايته؟ قال: جنايته في عنقه " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متاع في يدي رجلين احدهما يقول: استودعتكاه، والاخر يقول هو رهن، فقال: القول قول الذي هو رهن عندي الا ان ياتي الذي ادعي انه قد اودعه بشهود " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياخذ الدابة والبعير رهنا بماله هل له ان يركبهما؟ فقال:
 ان كان يعلفهما فله ان يركبهما وان كان الذي ارهنهما عنده يعلفهما فليس له ان يركبهما " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام عن الرجل رهن بماله ارضا او دارا لهما غلة كثيرة، فقال: علي الذي ارتهن الارض والدار بماله ان يحسب لصاحب الارض والدار ما اخذ من الغلة ويطرحه عنه من الدين له " ().
   وروي محمد بن حسان، عن ابي عمران الارمني () عن عبد الله بن الحكم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افلس وعليه دين لقوم وعند بعضهم رهون وليس عند بعضهم، فمات ولا يحيط ماله بما عليه من الدين، قال: يقسم جميع ما خلف من الرهون وغيرها علي ارباب الدين بالحصص " ().

   قال : " وسالته عن رجل رهن عند رجل رهنا علي الف درهم والرهن يساوي الفين فضاع، قال: يرجع عليه بفضل ما رهنه، وان كان انقص مما رهنه عليه رجع علي الراهن بالفضل، وان كان الرهن يسوي ما رهنه عليه فالرهن بما فيه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذا متي ضاع الرهن بتضييع المرتهن له فاما اذا ضاع من حرزه او غلب عليه يرجع بماله علي الراهن، وتصديق ذلك:
   ما رواه علي بن الحكم ()، عن ابان بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في الرهن اذا ضاع من عند المرتهن من غير ان يستهلكه رجع بحقه علي الراهن فاخذه، وان استهلكه ترادا الفضل بينهما ".
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان رهن رجل ارضا فيها ثمرة فان ثمرتها من حساب ماله، وله حساب ما عمل فيها وانفق فيها فاذا استوفي ماله فليدفع الارض الي صاحبها ".
   وروي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام في رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن، فقال الراهن: هو بكذا وكذا، وقال المرتهن: هو باكثر: انه يصدق المرتهن حتي يحيط بالثمن لانه امين " ().

   وروي صفوان بن يحيي ()، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا  ابراهيم عليه السلام عن رجل يكون عنده الرهن فلا يدري لمن هو من الناس [فقال: ما احب ان يبيعه حتي يجيء صاحبه]، قلت: لا يدري لمن هو من الناس، فقال: فيه فضل او نقصان؟ قلت: فان كان فيه فضل او نقصان ما يصنع؟ قال: ان كان فيه نقصان فهو اهون، يبيعه فيءجر بما بقي، وان كان فيه فضل فهو اشدهما عليه يبيعه ويمسك فضله حتي يجيء صاحبه " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذا: اذا لم يعرف صاحبه ولم يطمع في رجوعه فمتي عرف صاحبه فليس له بيعه حتي يجيء، وتصديق ذلك:
   ما رواه القاسم بن سليمان () عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل رهن رهنا الي وقت ثم غاب هل له وقت يباع فيه رهنه؟ فقال: لا حتي يجيء ".
   وروي ابان، عن عبيد بن زرارة فال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل رهن عند رجل سوارين () فهلك احدهما، قال: يرجع بحقه فيما بقي ".
   وقال عليه السلام: " في رجل رهن عند رجل دارا فاحترقت او انهدمت، قال، يكون ماله في تربة الارض ".
   وقال عليه السلام " في رجل رهن عنده رجل مملوكا فجذم، او رهن عنده متاعا فلم ينشر ذلك المتاع ولم يتعاهده ولم يحركه فاكل  يعني اكله السوس () 

 هل ينقص من ماله بقدر ذلك؟ قال: لا " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يرهن عند الرجل الرهن فيصيبه توي () او ضاع، قال: يرجع بماله عليه ".
   وروي محمد بن عيسي بن عبيد ()، عن سليمان بن حفص المروزي قال:
 " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في رجل مات وعليه دين ولم يخلف شيءا الا رهنا في يد بعضهم ولا يبلغ ثمنه اكثر من مال المرتهن اياخذه بماله او هو وساءر الديان فيه شركاء فكتب عليه السلام: جميع الديان في ذلك سواء يوزعونه بينهم بالحصص ()، قال: وكتبت اليه في رجل مات وله ورثة فجاء رجل فادعي عليه مالا وان عنده رهنا، فكتب عليه السلام ان كان له علي الميت مال ولا بينة له عليه فلياخذ ماله مما في يده وليرد الباقي علي ورثته، ومتي اقر بما عنده اخذ به وطولب بالبينة علي دعواه واوفي حقه بعد اليمين، ومتي لم يقم البينة والورثة منكرون فله عليهم يمين علم، يحلفون بالله ما يعلمون ان له علي ميتهم حقا " ().
   وروي فضالة، عن ابان، عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته

 كيف يكون الرهن بما فيه () ان كان حيوانا او دابة او فضة او متاعا فاصابه حريق او لصوص فهلك ماله او نقص متاعه وليس له علي مصيبته بينة؟ قال: اذا ذهب متاعه كله فلم يوجد له شء فلا شء عليه، وان قال : ذهب من بين مالي وله مال فلا يصدق " ().
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن داود بن الحسين، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل رهن عنده اخر عبدين فهلك احدهما ايكون حقه في الاخر؟ قال: نعم، قلت او دارا فاحترقت ايكون حقه في التربة؟ قال: نعم، قلت: او دابتين فهلكت احداهما ايكون حقه في الاخري؟ قال: نعم، قلت: او متاعا فهلك من طول ما تركه او طعاما ففسد او غلاما فاصابه جدري فعمي او ثيابا تركها مطوية لم يتعاهدها ولم ينشرها حتي هلكت قال: هذا نحو واحد يكون حقه عليه " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يرهن الرهن بماءة درهم وهو يساوي ثلاثماءة درهم فيهلكه اعلي الرجل ان يرد علي صاحبه ماءتي درهم؟ قال: نعم لانه اخذ رهنا فيه فضل وضيعه، قلت: فهلك نصف الرهن، قال: علي حساب ذلك ()، قلت: فيتراد ان الفضل قال: نعم ".

   وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في الرهن اذا كان اكثر من مال المرتهن فهلك ان يءدي الفضل الي صاحب الرهن، وان كان الرهن اقل من ماله فهلك الرهن ادي اليه صاحبه فضل ماله، وان كان الرهن يسوي ما رهنه فليس عليه شء " ().
   وروي فضالة، عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اختلفا في الرهن فقال احدهما: رهنته بالف درهم، وقال الاخر: رهنته بماءة درهم فانه يسال صاحب الالف البينة، فان لم يكن له بينة حلف صاحب الماءة، وان كان الرهن اقل مما رهن به او اكثر واختلفا في الرهن فقال احدهما: هو رهن، وقال الاخر:
 هو وديعة فانه يسال صاحب الوديعة البينة، فان لم يكن له بينة حلف صاحب الرهن " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يرهن العبد او الثوب او الحلي او متاع البيت فيقول صاحب المتاع للمرتهن: انت في حل من لبس هذا الثوب البس الثوب وانتفع بالمتاع واستخدم الخادم، قال: هو له حلال اذا احله له وما احب ان يفعل، قلت: فارتهن دارا لها

 غلة لمن الغلة ()؟ قال: لصاحب الدار، قلت: فارتهن ارضا بيضاء فقال له صاحب الارض: ازرعها لنفسك، فقال: هذا حلال ليس هذا مثل هذا يزرعها بماله فهو له حلال كما احله لانه يزرع بماله ويعمرها ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن محمد بن رباح القلاء () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل هلك اخوه وترك صندوقا فيه رهون بعضها عليه اسم صاحبه وبكم هو رهن، وبعضها لا يدري لمن هو، ولا بكم هو رهن، ما تري في هذا الذي لا يعرف صاحبه؟ فقال: هو كما له ". ()   وروي ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي  رضي الله عنه  عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه قال " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخبر الذي روي " ان من كان بالرهن اوثق منه باخيه المءمن فانا منه برء " فقال: ذلك اذا ظهر الحق وقام قاءمنا اهل البيت، قلت:
 فالخبر الذي روي " ان ربح المءمن علي المءمن ربوا " ما هو؟ قال: ذاك اذا ظهر الحق وقام قاءمنا اهل البيت واما اليوم فلا باس بان يبيع من الاخ المءمن ويربح عليه ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن

 الرجل يرهن جاريته ايحل له ان يطاها؟ قال: ان الذين ارتهنوها يحولون بينه وبينها، قلت: ارايت ان قدر عليها خاليا ولم يعلم الذين ارتهنوها؟ قال: نعم لا اري بهذا باسا " ().
  باب * (الصيد والذبايح) *
 قال الله تبارك وتعالي: " يسءلونك ماذا احل لهم () قال احل لكم الطيبات () وما علمتم من الجوارح مكلبين () تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن

 عليكم () واذكروا اسم الله عليه " ().
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في صيد الكلب: ان ارسله صاحبه وسمي فلياكل كلما امسك عليه وان قتل، وان اكل فكل ما بقي وان كان غير معلم فعلمه ساعته () حين يرسله فلياكل منه فانه معلم فاما ما خلا الكلاب مما تصيده الفهود والصقور واشباهه فلا تاكل من صيده () الا ما ادركت ذكاته لان الله عز وجل قال: " مكلبين " فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يءكل الا ان تدرك ذكاته ".
   وفي خبر اخر قال الصادق عليه السلام: " كل ما اكل منه الكلب وان اكل منه ثلثيه، كل ما اكل الكلب وان لم يبق منه الا بضعة واحدة " ().
   وروي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كلب المجوسي ياخذه الرجل المسلم () فيسمي حين يرسله اياكل

 ما امسك عليه؟ قال: نعم لانه مكلب وذكر اسم الله عليه ".
   وروي النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام عن كلب افلت ولم يرسله صاحبه () فصاد فادركه صاحبه وقد قتله اياكل منه؟ فقال: لا، اذا صاد وقد سمي فلياكل، واذا صاد ولم يسم فلا ياكل، وهو () " مما علمتم من الجوارح مكلبين ".
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا ارسل الرجل كلبه ونسي ان يسمي فهو بمنزلة من قد ذبح ونسي ان يسمي، وكذلك اذا رمي ونسي ان يسمي " ().
   وحكم ذلك () في خبر اخر: " ان يسمي حين ياكل ".
   وروي حماد بن عيسي، عن حريز قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرمية () يجدها صاحبها من الغد اياكل منها؟ قال: ان كان يعلم ان رميته هي قتلته فلياكل، وذلك اذا كان قد سمي ".
   وروي ابان ()، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ما اخذت الحبالة () وقطعت منه فهو ميتة، وما ادركت من ساءر جسده حيا فذكه ثم كل منه " ().

   وروي ابان بن عثمان، عن عيسي القمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ارمي بسهم فلا ادري اسميت ام لم اسم؟ فقال: كل ولا باس ()، فقلت: ارمي فيغيب عني فاجد سهمي فيه، فقال: كل ما لم يءكل منه () وان اكل منه فلا تاكل [منه] ".
   وساله محمد بن علي الحلبي " عن الصيد يضربه الرجل بالسيف او يطعنه برمحه او يرميه بسهمه فيقتله، وقد سمي حين فعل ذلك، قال: كله فلا باس به " ().
   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصيد يرميه الرجل بسهم فيصيبه معترضا فيقتله وقد سمي عليه حين رمي ولم تصبه الحديدة ()، فقال: ان كان السهم الذي اصابه هو قتله فاذا راه فلياكله ".
   وسمع زرارة ابا جعفر عليه السلام يقول: " فيما قتل المعراض () لا باس به اذا كان انما يصنع لذلك " ().

   وفي رواية حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عما صرع المعراض من الصيد، فقال: ان لم يكن له نبل غير المعراض وذكر اسم الله عز وجل عليه فلياكل مما قتل، وان كان له نبل غيره فلا ".
   وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: " اذا كان ذلك سلاحه الذي يرمي به فلا باس ".
   وفي خبر اخر: " ان كانت تلك مرماته فلا باس " ().
   وروي " انه ان خرق اكل وان لم يخرق لم يءكل " ().
   وقال علي عليه السلام " في رجل له نبال ليس فيها حديد وهي عيدان كلها فيرمي بالعود فيصيب وسط الطير معترضا فيقتله ويذكر اسم الله عليه وان لم يخرج دم () وهي نبالة معلومة () فياكل منه اذا ذكر اسم الله عز وجل ".
   وروي حماد بن عثمان، عن الحلبي، وحماد بن عيسي، عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن قتل الحجر والبندق ايءكل؟ فقال: لا " ().

   وقال امير المءمنين عليه السلام () " في صيد وجد فيه سهم وهو ميت لا يدري من قتله، فقال: لا تطعموه ().
 وقال (): من جرح بسلاح وذكر اسم الله عز وجل ثم بقي الصيد ليلة او ليلتين ثم وجده لم ياكل منه سبع وعلم ان سلاحه قتله فلياكل منه ان شاء [الله] ".
   وقال عليه السلام " في ايل () اصطاده رجل فيقطعه الناس والذي اصطاده يمنعه ففيه نهي؟ فقال: ليس فيه نهي وليس به باس " ().
   وروي ابان، عن محمد الحلبي قال: " سالته عن الرجل يرمي الصيد فيصرعه فيبتدره القوم فيقطعونه، فقال: كله " ().

   وروي المفضل بن صالح ()، عن ابان بن تغلب قال: " سمعت ابا  عبد الله عليه السلام يقول: كان ابي عليه السلام يفتي في زمن بني امية ان ما قتل الباز والصقر فهو حلال وكان يتقيهم وانا لا اتقيهم وهو حرام ما قتل الباز والصقر ".
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ان ارسلت بازا او صقرا او عقابا فقتل فلا تاكل حتي تذكيه ".
   وقال عليه السلام: " ان ارسلت كلبك علي صيد فادركته ولم تكن معك حديدة تذبحه بها فدع الكلب يقتله ثم كل منه " ().
 فاذا ارسلت كلبك علي صيد وشاركه كلب اخر فلا تاكل منه الا ان تدرك ذكاته ().
 وان رميته وهو علي جبل فسقط ومات فلا تاكله (). وان رميته فاصابه سهمك ووقع في الماء [فمات] فكله اذا كان راسه خارجا من الماء، وان كان راسه في الماء فلا تاكله ().

 والطير اذا ملك جناحيه فهو لمن اخذه الا ان يعرف صاحبه فيرده عليه ().
   و " نهي امير المءمنين عليه السلام عن صيد الحمام بالامصار " ().
 ولا يجوز اخذ الفراخ () من اوكارها في جبل او بءر او اجمة حتي ينهض. ()   وروي ابن ابي عمير، عن علي بن رءاب، عن زرارة بن اعين انه قال:
 " والله ما رايت مثل ابي جعفر عليه السلام قط سالته فقلت: اصلحك الله ما يءكل من الطير فقال: كل ما دف ولا تاكل ما صف، قال: قلت: البيض في الاجام؟ قال: كل ما استوي طرفاه فلا تاكل ()، وكل ما اختلف طرفاه فكل، قلت فطير الماء؟ قال: كل ما كانت له قانصة فكل، وما لم تكن له قانصة فلا تاكل ". ()

 وفي حديث اخر: ان كان الطير يصف ويدف فكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه فلم يءكل، ويءكل من طير الماء ما كانت له قانصة او صيصية ولا يءكل ما ليست له قانصة او صيصية ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير حرام ". ()   وروي صفوان بن يحيي، عن محمد بن الحارث () قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن طير الماء مما ياكل السمك منه يحل؟ قال: لا باس به كله ".
   وسال كردين المسمعي ابا عبد الله عليه السلام " عن الحباري () فقال:
 لوددت ان عندي منه فاكل حتي امتلي ".
   وسال زكريا بن ادم () ابا الحسن عليه السلام " عن دجاج الماء، فقال:
 اذا كان يلتقط غير العذرة فلا باس به ".
   وسال عبد الله بن سنان () ابا عبد الله عليه السلام " عن بيض طير الماء، فقال:

 ما كان منه مثل بيض الدجاج  يعني علي خلقته  فكل ".
   وقال الصادق عليه السلام: " كل من السمك ما كان له فلوس، ولا تاكل منه ما ليس له فلس " ().
   وروي حماد، عن ابي ايوب انه سال ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل اصطاد سمكة فربطها بخيط وارسلها في الماء فماتت اتءكل؟ قال: لا ". ()   وساله عبد الرحمن بن سيابة () " عن السمك يصاد ثم يجعل في شء ثم يعاد في الماء فيموت فيه، فقال: لا تاكل لانه مات في الذي فيه حياته " ().
   وروي ابان، عن زرارة قال: قلت له: " سمكة ارتفعت فوقعت علي الجدد فاضطربت حتي ماتت اكلها؟ قال: نعم ". ()   وروي القاسم بن بريد ()، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام

 (في رجل نصب شبكة في الماء ثم رجع الي بيته وتركها منصوبة، ثم اتاها بعد ذلك وقد وقع فيها سمك فموتن () فقال: ما عملت يده فلا باس باكل ما وقع فيه " ().
   وسال ابو الصباح الكناني ابا عبد الله عليه السلام " عن الحيتان يصيدها المجوس، قال: لا باس بها انما صيد الحيتان اخذها " ().
   وفي رواية عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال : " لا باس بكواميخ () المجوس، ولا باس بصيدهم السمك ".
   قال: " وسالته عن الحظيرة من القصب تجعل للحيتان في الماء فيدخلها الحيتان فيموت بعضها فيها، قال: لا باس " ().
   وساله الحلبي " عن صيد الحيتان وان لم يسم، فقال: لا باس به " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " لا تاكل الجري، ولا المارماهي، ولا الزمير ولا الطافي ()  وهو الذي يموت في الماء فيطفو علي راس الماء  ".
 وان وجدت سمكا ولم تعلم اذكي هو او غير ذكي  وذكاته ان يخرج من الماء حيا  فخذ منه فاطرحه في الماء فان طفا علي الماء مستلقيا علي ظهره فهو غير ذكي، وان كان علي وجهه فهو ذكي.
 وكذلك اذا وجدت لحما ولا تعلم اذكي هو ام ميتة فالق منه قطعة علي النار فان تقبض فهو ذكي، وان استرخي علي النار فهو ميتة ().
   وروي " فيمن وجد سمكا ولم يعلم انه مما يءكل اولا فانه يشق

 اصل ذنبه () فان ضرب الي الخضرة فهو مما لا يءكل، وان ضرب الي الحمرة فهو مما يءكل " ().
 وان ابتلعت حية سمكة ثم رمت بها وهي حية تضطرب، فان كان فلوسها قد تسلخت لم تءكل وان لم يكن فلوسها تسلخت اكلت ().
 [ما تذكي به الذبيحة] ()   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المروة () والقصبة والعود يذبح بهن الانسان اذا لم يجد سكينا فقال: اذا فري الاوداج فلا باس بذلك " ().
   وروي ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه

 قال: " لا باس بان تاكل ما ذبح بحجر اذا لم تجد حديدة ".
   وروي الفضل ()، وعبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا له: ان بقرة لنا غلبتنا واستصعبت () علينا فضربناها بالسيف، فامرهم باكلها ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ثورا ثار بالكوفة فثار اليه الناس باسيافهم فضربوه واتوا امير المءمنين عليه السلام فسالوه، فقال: ذكاة وحية () ولحمه حلال ".
   وروي ابان، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن بعير تردي في بءر فذبح من قبل ذنبه، [ف] قال: لا باس اذا ذكر [وا] اسم الله عليه ".
   وروي عمر بن اذينة، عن الفضيل () قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل ذبح فسبقه السكين فقطع الراس، فقال: ذكاة وحية فلا باس باكله ".
   وفي رواية حريز، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان خرج الدم فكل " ().
   وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس به اذا سال الدم ".
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " عن الشاة تذبح فلا تتحرك ويهراق منها دم كثير عبيط، فقال: لا تاكل، ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا ركضت الرجل

 او طرفت العين فكل " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل " عن رجل ذبح طيرا فقطع راسه ايءكل منه؟ قال: نعم ولكن لا يتعمد قطع راسه " ().
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " لا تاكلن من فريسة السبع ولا الموقوذة ولا المنخنقة ولا المتردية ولا النطيحة الا ان تدركه حيا فتذكيه " ().
   وروي ابان، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال، " في الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد، قال: ان كان تاما فكله، فان ذكاته ذكاة امه، وان لم يكن تاما فلا تاكله " ().
   وروي عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن قول الله عز وجل: " احلت لكم بهيمة الانعام " فقال: الحنين اذا اشعر [ا] واوبر فذكاته ذكاة امه " ().

   وروي الكاهلي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله رجل وانا عنده عن قطع اليات الغنم، قال: لا باس بقطعها اذا كنت انما تصلح به مالك، ثم قال: ان في كتاب علي عليه السلام ان ما قطع منها ميت لا ينتفع به " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كل منحور مذبوح حرام، وكل مذبوح منحور حرام " ().
   وروي عن صفوان بن يحيي قال: " سال المرزبان ابا الحسن عليه السلام عن ذبيحة ولد الزنا وقد عرفناه بذلك، قال: لا باس به () والمراة والصبي اذا اضطروا اليه " ().
   وساله الحلبي " عن ذبيحة المرجي والحروري، قال: فقال: كل وقر واستقر حتي يكون ما يكون " ().

   وقال الصادق عليه السلام (): " لا تاكل ذبيحة اليهودي والنصراني والمجوسي وجميع من خالف الدين الا [ما] اذا سمعته يذكر اسم الله عليها () وفي كتاب علي عليه السلام لا يذبح المجوسي ولا النصراني ولا نصاري العرب الاضاحي، وقال: تاكل ذبيحته اذا ذكر اسم الله عز وجل " ().

   وفي رواية عبد الملك بن عمرو () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " ما تقول في ذباءح النصاري؟ فقال: لا باس بها، قلت: فانهم يذكرون عليها المسيح فقال: انما ارادوا بالمسيح الله تعالي ".
   وروي ابو بكر الحضرمي، عن الورد بن زيد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
 " حدثني حديثا وامل علي حتي اكتبه، فقال: اين حفظكم يا اهل الكوفة؟ قلت:
 حتي لا يرده علي احد، ما تقول في مجوسي قال بسم الله وذبح؟ فقال: كل، فقلت:
 مسلم ذبح ولم يسم؟ فقال: لا تاكل ان الله تعالي يقول: " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " ويقول: " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه " ().
   وروي الحسين الاحمسي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " هو الاسم ولا يءمن عليه الا مسلم ".
   وروي الحسين بن المختار، عن الحسين بن عبيد الله () قال: قلت

 لابي عبد الله عليه السلام: " انا نكون بالجبل فنبعث الرعاة الي الغنم فربما عطبت الشاة () واصابها شء فذبحوها فناكلها؟ قال: لا انما هي الذبيحة فلا يءمن عليها الا المسلم ".
   وروي () عن الفضيل، وزرارة، ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " انهم سالوه عن شراء اللحم من الاسواق ولا يدري ما يصنع القصابون؟ فقال: كل اذا كان في اسواق المسلمين ولا تسال عنه " ().
 [ما ذبح لغير القبلة او ترك التسمية] ()   وسال محمد بن مسلم () ابا عبد الله عليه السلام " عن ذبيحة ذبحت لغير القبلة فقال: كل لا باس بذلك ما لم يتعمد، قال: وسالته عن رجل ذبح ولم يسم؟ فقال:
 ان كان ناسيا فليسم حين يذكر () يقول: بسم الله علي اوله وعلي اخره " ().

   وسال محمد بن مسلم () ابا جعفر عليه السلام " عن رجل ذبح فسبح او كبر او هلل او حمد الله عز وجل قال: هذا كله من اسماء الله تعالي، لا باس به " ().
   وفي رواية حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل عن الرجل يذبح فينسي ان يسمي اتءكل ذبيحته؟ قال: نعم اذا كان لا يتهم () ويحسن الذبح قبل ذلك، ولا ينخع، ولا يكسر الرقبة حتي تبرد الذبيحة " ().
   وروي محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من لم يسم اذا ذبح فلا تاكله " ().
   وروي حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذبيحة المراة، فقال: ان كن نساء ليس معهن رجل فلتذبح اعلمهن ولتذكر اسم الله عليه، وسالته عن ذبيحة الصبي فقال: اذا تحرك وكان خمسة اشبار، واطاق الشفرة " ().

   وفي رواية عمر بن اذينة () عن رهط رووه عنهما عليهما السلام جميعا " ان ذبيحة المراة اذا اجادت الذبح وسمت فلا باس باكله، وكذلك الصبي، وكذلك الاعمي اذا سدد " ().
   وفي رواية ابن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذبيحة الغلام والمراة هل تءكل؟ فقال: اذا كانت المراة مسلمة وذكرت اسم الله علي ذبيحتها حلت ذبيحتها، والغلام اذا قوي علي الذبيحة وذكر اسم الله تعالي حلت ذبيحته، وذلك اذا خيف فوت الذبيحة ولم يوجد من يذبح غيرهما " ().
   وروي ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " ان علي بن الحسين عليهما السلام كانت له جارية تذبح له اذا اراد " ().
 [الحمل والجدي يرضعان من لبن خنزيرة او امراة] ()   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا تاكل من لحم حمل رضع من خنزيرة " ().
   وكتب احمد بن محمد بن عيسي () الي علي بن محمد عليهما السلام: " امراة ارضعت

 عناقا () [من الغنم] بلبنها حتي فطمتها، فكتب عليه السلام: فعل مكروه، ولا باس به " ().
   وروي الحسن بن محبوب ()، ومحمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير قال: " سءل الصادق عليه السلام عن جدي رضع من لبن خنزيرة حتي شب وكبر ثم استفحله رجل في غنمه فخرج له نسل، قال: اما ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، واما ما لم تعرفه فانه بمنزلة الجبن فكل ولا تسال عنه " ().
 [الحلال والحرام من لحوم الدواب] ()   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن لحوم الخيل والدواب والبغال والحمير، فقال: حلال ولكن الناس يعافونها " ().
 وانما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكل لحوم الحمر الانسية بخيبر لءلا تفني ظهورها ()، وكان ذلك نهي كراهة لا نهي تحريم.
 ولا باس باكل لحوم الحمر الوحشية ولا باس باكل الامص وهو اليحامير ().

 ولا باس بالبان الاتن والشيراز المتخذ منها ().
 ولا يجوز اكل شء من المسوخ () وهي القردة والخنزير والكلب والفيل و الذءب والفارة والارنب والضب والطاووس والنعامة والدعموص والجري والسرطان والسلحفاة والوطواط والبقعاء والثعلب والدب واليربوع والقنفذ () مسوخ لا يجوز

 اكلها ().
   وروي " ان المسوخ لم تبق اكثر من ثلاثة ايام فان هذه مثل بها فنهي الله عز وجل عن اكلها ".
   وروي الوشاء، عن داود الرقي () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " ان رجلا من اصحاب ابي الخطاب نهاني عن البخت () وعن اكل لحم الحمام المسرول فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس بركوب البخت، وشرب البانها واكل لحومها، واكل لحم الحمام المسرول " ().
 ونهي عليه السلام عن ركوب الجلالات () وشرب البانها فقال: ان اصابك شء من

 عرقها فاغسله ().
 والناقة الجلالة تربط اربعين يوما، ثم يجوز بعد ذلك نحرها واكلها ()، والبقرة تربط ثلاثين يوما ().
   وفي رواية القاسم بن محمد الجوهري " ان البقرة تربط عشرين يوما ".

 والشاة تربط عشرة ايام ()، والبطة تربط ثلاثة ايام  وروي ستة ايام  () والدجاجة تربط ثلاثة ايام ()، والسمك الجلال يربط يوما الي الليل في الماء " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كل ما كان في البحر مما يءكل في البر مثله فجاءز اكله، وكل ما كان في البحر مما لا يجوز اكله في البر لم يجز اكله " ().
   وروي ابان، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا تاكل الجري ولا الطحال " ().
   وروي ابن مسكان، عن عبد الرحيم القصير قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان ابراهيم عليه السلام لما اراد ان يذبح الكبش اتاه ابليس فقال:
 هذا لي؟ فقال ابراهيم عليه السلام: لا، قال: لي منه كذا وكذا؟ قال ابراهيم عليه السلام: لا، فلم يزل يسمي عضوا عضوا من الشاة ويابي عليه ابراهيم عليه السلام حتي انتهي الي الطحال فسماه فاعطاه اياه فهو لقمة الشيطان ".
 وقال الصادق عليه السلام: اذا كان اللحم مع الطحال في سفود () اكل اللحم () اذا

 كان فوق الطحال، فان كان اسفل من الطحال لم يءكل ويءكل جوذابه لان الطحال في حجاب ولا ينزل منه شء الا ان يثقب فان ثقب سال منه، ولم يءكل ما تحته من الجوذاب.
 فان جعلت سمكة يجوز اكلها مع جري او غيرها مما لا يجوز اكله في سفود اكلت التي لها فلوس اذا كانت في السفود فوق الجري وفوق اللاتي لا تءكل فان كانت اسفل من الجري لم تءكل ().
   وكتب محمد بن اسماعيل بن بزيع () الي الرضا عليه السلام: " اختلف الناس في الربيثا () فما تامرني فيها؟ فكتب عليه السلام: لا باس بها ".
   وروي عن حنان بن سدير () قال: " اهدي فيض بن المختار الي ابي  عبد الله عليه السلام ربيثا فادخلها اليه وانا عنده، فنظر اليها وقال: هذه لها قشر فاكل منها ونحن نراه ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يءكل ما نبذه الماء

 من الحيتان وما نضب الماء عنه () فذلك المتروك ".
   وروي محمد بن يحيي الخثعمي ()، عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " جعلت فداك ما تقول في الكنعت ()؟ قال: لا باس باكله، قلت:
 فانه ليس له قشر؟ قال: بلي ولكنها حوتة سيءة الخلق تحتك بكل شء، فاذا نظرت في اصل اذنيها وجدت لها قشرا ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " كل شء يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " ().
   وروي الحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاخصاء فلم يجبني ()، فسالت ابا الحسن عليه السلام عن ذلك، فقال:
 لا باس به ".
   وروي يونس بن يعقوب، عن ابي مريم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:

 " السخلة التي مر بها رسول الله صلي الله عليه واله وهي ميتة فقال: ماضر اهلها لو انتفعوا باهابها () فقال ابو عبد الله عليه السلام: لم تكن ميتة يا ابا مريم ولكنها كانت مهزولة فذبحها اهلها فرموا بها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كان علي اهلها لو انتفعوا باهابها ".
   وسال سعيد الاعرج () ابا عبد الله عليه السلام " عن قدر فيها لحم جزور وقع فيها اوقية من دم ()، ايءكل منها؟ قال: نعم فان النار تاكل الدم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي  عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الانفحة تخرج من الجدي الميت () قال: لا باس به قلت: اللبن يكون في ضرع الشاة وقد ماتت قال: لا باس به، قلت: فالصوف والشعر وعظام الفيل () والبيضة تخرج من الدجاجة، فقال: كل هذا ذكي لا باس به " ().

   وروي عبد العظيم بن عبد الله الحسني () عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام انه قال: " سالته عما اهل لغير الله به، فقال: ما ذبح لصنم او وثن او شجر حرم الله ذلك كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان ياكل الميتة، قال: فقلت له: يا ابن رسول الله متي تحل للمضطر الميتة؟
 قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل فقيل له: يا رسول الله انا نكون بارض فتصيبنا المخمصة فمتي تحل لنا الميتة؟ قال: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفءوا بقلا فشانكم بها ().

 قال عبد العظيم: فقلت له: يا ابن رسول الله ما معني قوله عز وجل " فمن اضطر غير باغ ولا عاد [فلا اثم عليه] " قال: العادي السارق، والباغي الذي يبغي الصيد بطرا او لهوا لا ليعود به علي عياله، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا، هي حرام عليهما في حال الاضطرار كما هي حرام عليهما في حال الاختيار، وليس لهما ان يقصرا في صوم ولا صلاة في سفر ().
 قال: فقلت: فقوله عز وجل: " والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم " قال: المنخنقة التي انخنقت باخناقها حتي تموت، والموقوذة التي مرضت وقذفها المرض حتي لم يكن بها حركة، والمتردية التي تتردي من مكان مرتفع الي اسفل او تتردي من جبل او في بءر فتموت، والنطيحة التي تنطحها بهيمة اخري فتموت وما اكل السبع منه فمات، وما ذبح علي النصب علي حجر او صنم الا ما ادرك ذكاته فيذكي ().
 قلت: " وان تستقسموا بالازلام " ()؟ قال: كانوا في الجاهلية يشترون بعيرا

 فيما بين عشرة انفس ويستقسمون عليه بالقداح، وكانت عشرة: سبعة لها انصباء، و ثلاثة لا انصباء لها، اما التي لها انصباء فالفذ والتوام والنافس والحلس والمسبل و المعلي والرقيب ()، واما التي لا انصباء لها فالفسيح والمنيح والوغد فكانوا يجيلون السهام بين عشرة فمن خرج باسمه سهم من التي لا انصباء لها الزم ثلث ثمن البعير فلا يزالون بذلك حتي تقع السهام الثلاثة التي لا انصباء لها الي ثلاثة منهم فيلزمونهم ثمن البعير، ثم ينحرونه وياكله السبعة الذين لم ينقدوا في ثمنه شيءا، ولم يطعموا منه الثلاثة الذين نقدوا ثمنه شيءا، فلما جاء الاسلام حرم الله تعالي ذكره ذلك فيما حرم فقال عز وجل: " وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق  يعني حراما  ".
 وهذا الخبر في روايات ابي الحسين الاسدي  رحمه الله  عن سهل بن زياد عن عبد  العظيم بن عبد الله [الحسني] عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام.
   وقال الصادق عليه السلام: " من اضطر الي الميتة والدم ولحم الخنزير فلم ياكل شيءا من ذلك حتي يموت فهو كافر " وهذا في نوادر الحكمة لمحمد بن احمد ابن يحيي بن عمران الاشعري.
 وروي محمد بن عذافر ()، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: " لم حرم الله الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي لم يحرم ذلك علي عباده واحل لهم ما وراء ذلك من رغبة فيما احل لهم، ولا زهد فيما حرمه عليهم، ولكنه عز وجل خلق الخلق فعلم ما تقوم به ابدانهم وما يصلحهم فاحله لهم واباحه لهم، وعلم ما يضر هم فنها هم عنه، ثم احله للمضطر

 في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به فامره ان ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك ()، ثم قال: واما الميتة فانه لم ينل احد منها الا ضعف بدنه، ووهنت قوته، وانقطع نسله، ولا يموت اكل الميتة الا فجاة.
 واما الدم فانه يورث اكله الماء الاصفر ويورث الكلب ()، وقساوة القلب، وقلة الرافة والرحمة حتي لا تءمن علي حميمه ولا يءمن علي من صحبه.
 واما لحم الخنزير فان الله تبارك وتعالي مسخ قوما في صور شتي مثل الخنزير والقرد والدب، ثم نهي عن اكل المثلة () لءلا ينتفع بها ولا يستخف بعقوبتها.
 واما الخمر فانه حرمها لفعلها وفسادها، ثم قال: ان مدمن الخمر كعابد وثن، ويورثه الارتعاش، ويهدم مروءته، ويحمله علي ان يجسر علي المحارم من سفك الدماء وركوب الزنا حتي لا يءمن اذا سكر ان يثب علي حرمه وهو لا يعقل ذلك ()، والخمر لا يزيد شاربها الا كل شر " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " في الشاة عشرة اشياء لا تءكل: الفرث، والدم، والنخاع، والطحال، والغدد، والقضيب، والانثيان، والرحم، والحياء

 والاوداج " ().
   وقال عليه السلام: " عشرة اشياء من الميتة ذكية: القرن، والحافر، والعظم، والسن، والانفحة، واللبن، والشعر، والصوف، والريش، والبيض ".
 وقد ذكرت ذلك مسندا في كتاب الخصال في باب العشرات.
 [طعام اهل الذمة ومءاكلتهم وانيتهم] ()   وسءل الصادق عليه السلام () عن قول الله عز وجل: " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم " قال: يعني الحبوب " ().
   وفي رواية هشام بن سالم () عنه عليه السلام قال: " العدس والحمص وغير ذلك ".
   وساله سعيد الاعرج " عن سءر اليهودي والنصراني ايءكل او يشرب؟ قال: لا " ().

   وروي زرارة عنه عليه السلام انه قال: " في انية المجوس اذا اضطررتم اليها فاغسلوها بالماء " ().
   وساله العيص بن القاسم () " عن مءاكلة اليهودي والنصراني، فقال:
 لا باس اذا كان من طعامك، وساله عن مءاكلة المجوسي، فقال: اذا توضا فلا باس " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " سالته عن انية اهل الذمة، فقال: لا تاكلوا في انيتهم اذا كانوا ياكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير ".
 [جواز استعمال شعر الخنزير] ()   وروي حنان بن سدير، عن برد الاسكاف قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:

 " اني رجل خراز ولا يستقيم عملنا الا بشعر الخنزير نخرز به () قال: خذ منه وبرة فاجعلها في فخارة ثم اوقد تحتها حتي تذهب دسمه ثم اعمل به " ().
   وفي رواية عبد الله بن المغيرة، عن برد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " جعلت فداك انا نعمل بشعر الخنزير فربما نسي الرجل فصلي وفي يده منه شء، فقال: لا ينبغي ان يصلي وفي يده منه شء، وقال: خذوه فاغسلوه فما كان له دسم فلا تعملوا به، وما لم يكن له دسم فاعملوا به، واغسلوا ايديكم منه " ().
 [اتخاذ الغنم والطير] ()   وروي الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ما من مءمن يكون له في منزله عنز حلوب الا قدس اهل ذلك المنزل وبورك عليهم، فان كانت اثنتين قدسوا كل يوم مرتين، فقال رجل من اصحابنا: كيف يقدسون؟ قال: يقال لهم: بورك عليكم وطبتم وطاب ادامكم، قال:
 قلت: فما معني قدستم؟ قال: طهرتم ".
   وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: " اتقوا الله فيما خولكم وفي العجم من اموالكم ()، فقيل له: وما العجم؟ قال: الشاة والبقرة

 والحمام واشباه ذلك ".
   و " شكا رجل الي النبي صلي الله عليه واله الوحشة فامره باتخاذ زوج حمام " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان حفيف اجنحة الحمام ليطرد الشياطين " ().
 [كراهة نهك العظام] ()   وروي عن علي بن اسباط، عن ابيه قال: صنع لنا ابو حمزة طعاما ونحن جماعة فلما حضروا راي ابو حمزة رجلا ينهك عظما فصاح به () وقال: لا تفعل فاني سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: " لا تنهكوا العظام فان للجن فيها نصيبا، فان فعلتم ذهب من البيت ما هو خير لكم من ذلك " ().
   وقيل للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: " بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان الله تبارك وتعالي ليبغض البيت اللحم () واللحم السمين، فقال عليه السلام: انا لناكل اللحم ونحبه وانما عني عليه السلام البيت الذي تءكل فيه لحوم الناس بالغيبة، وعني باللحم السمين المتبختر المختال في مشيته ".
   وروي حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله

 نهي ان يءكل اللحم غريضا  يعني نيءا  وقال: انما تاكله السباع، قال: حريز:
 يعني حتي تغيره الشمس او النار " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يءكل من الغربان زاغ ولا غيره، ولا يءكل من الحيات شء " ().
   وسال الحلبي ابا عبد الله عليه السلام " عن قتل الحيات، فقال: اقتل كل شء تجده في البرية الا الجان، ونهي عن قتل عوامر البيوت ()، وقال: لا تدعوهن مخافة تبعاتهن فان اليهود علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله قالت: من قتل عامر بيت اصابه كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من تركهن مخافة تبعاتهن فليس مني، وانما تتركها لانها لا تريدك، وقال: ربما قتلتهن في بيوتهن ".
   وروي موسي بن بكر الواسطي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: " اللحم ينبت اللحم، والسمك يذيب الجسد، والدباء يزيد في الدماغ ()، وكثرة اكل البيض يزيد في الولد، وما استشفي مريض بمثل العسل، ومن

 ادخل جوفه لقمة شحم اخرجت مثلها من الداء ".
  باب * (الاكل والشرب في انية الذهب والفضة وغير ذلك من اداب الطعام " *
   روي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي الشرب في انية الفضة والذهب " ().
   وروي ابان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا تاكل في انية ذهب ولا فضة " ().
   وروي ثعلبة، عن بريد العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " كره الشرب في الفضة وفي القدح المفضض، وكره ان يدهن من مدهن مفصض، والمشط كذلك، فان لم يجد بدا من الشرب في القدح المفضض عدل بفمه عن موضع الفضة " ().

   وقال النبي صلي الله عليه واله: " انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون " ().
   وروي يونس بن يعقوب، عن يوسف اخيه ان ابا عبد الله عليه السلام استسقي ماء، فاتي بقدح من صفر فيه ماء، فقال له بعض جلساءه: ان عباد البصري يكره الشرب في الصفر، قال: فسله اذهب هو ام فضة؟ ".
   وروي عن جراح المداءني قال: " كره ابو عبد الله عليه السلام ان ياكل الرجل بشماله او يشرب بها او يتناول بها ".
   وروي عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بتبوك يعبون الماء () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اشربوا في ايديكم فانها من خير انيتكم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " شرب الماء من قيام بالنهار ادر للعرق واقوي للبدن " ().
   وقال عليه السلام: " شرب الماء بالليل من قيام يورث الماء الاصفر " ().
   وساله بعض اصحابه عن الشرب بنفس واحد، فقال: " اذا كان الذي يناولك الماء مملوكا لك فاشرب في ثلاثة انفاس، وان كان حرا فاشربه بنفس واحد ".
 وهذا الحديث في روايات محمد بن يعقوب الكليني  رحمه الله  ().
   وفي رواية حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ثلاثة انفاس

 في الشرب افضل من شرب بنفس واحد، وكان يكره ان يشبه بالهيم قلت: وما الهيم؟
 قال، الزمل " (). وفي حديث اخر: " الابل " (). وروي " ان الهيم النيب " (). وروي " ان الهيم ما لم يذكر اسم الله عليه " ().
   وروي عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تاكل وانت تمشي الا ان تضطر الي ذلك " ().
   وروي عن عمر بن ابي شعبة قال: " رايت ابا عبد الله عليه السلام ياكل متكءا ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما اكل متكءا حتي مات " ().
   وروي عن حماد بن عثمان، عن عمر بن ابي شعبة، عن ابي شعبة انه راي

 ابا عبد الله عليه السلام ياكل متربعا " ().
   وفي رواية اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا وضعت الماءدة حفها اربعة املاك فاذا قال العبد: " بسم الله " قالت الملاءكة للشيطان: اخز يا فاسق فلا سلطان لك عليهم، فاذا فرغوا فقالوا: " الحمد لله " قالت الملاءكة: هم قوم انعم الله عليهم فادوا شكر ربهم، فاذا لم يقولوا " بسم الله " قالت الملاءكة للشيطان: ادن يا فاسق فكل معهم، فاذا رفعت فلم يحمدوا الله قالت الملاءكة: هم قوم انعم الله عليهم فنسوا ربهم " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " صاحب الرحل يشرب اول القوم ويتوضا اخرهم " ().
   وروي سماعة بن مهران قال: " كنت اكل مع ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 " يا سماعة اكلا وحمدا لا اكلا وصمتا " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ضمنت لمن سمي علي طعامه () ان لا يشتكي منه، فقال ابن الكواء (): يا امير المءمنين لقد اكلت البارحة طعاما فسميت عليه ثم اذاني، فقال امير المءمنين عليه السلام: اكلت الوانا فسميت علي بعضها ولم تسم علي بعض يا لكع " ().

 وروي ان من نسي ان يسمي علي كل لون فليقل: " بسم الله علي اوله واخره " ().
   وقال الصادق عليه السلام : " ما اتخمت قط وذلك اني لم ابدا بطعام الا قلت:
 " بسم الله " ولم افرغ من طعام الا قلت: " الحمد لله " ().
   وقال عليه السلام: " ان البطن اذا شبع طغي " ().
   وروي عن عمر [و] بن قيس الماصر قال: " دخلت علي ابي جعفر عليه السلام بالمدينة وبين يديه خوان وهو ياكل، فقلت له: ما حد هذا الخوان؟ فقال: اذا وضعته فسم الله، واذا رفعته فاحمد الله، وقم ما حول الخوان، فان هذا حده، قال: فالتفت فاذا كوز موضوع، فقلت له: ما حد الكوز؟ فقال: اشرب مما يلي شفتيه وسم الله عز وجل، فاذا رفعته عن فيك فاحمد الله عز وجل، واياك وموضع العروة ان تشرب منها فانها مقعد الشيطان فهذا حده " ().
   وروي عن محمد بن الوليد الكرماني () قال: " اكلت بين يدي ابي جعفر الثاني عليه السلام حتي اذا فرغت ورفع الخوان، ذهب الغلام يرفع ما وقع من فتات الطعام () فقال له: ما كان في الصحراء فدعه ولو فخذ شاة، وما كان في البيت فتتبعه والقطه ".

   وقال الصادق عليه السلام " ان بني امية يبدءون بالخل في اول الطعام ويختمون بالملح، وانا نبدا بالملح في اول الطعام ونختم بالخل " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ابدءوا بالملح في اول الطعام فلو علم الناس ما في الملح، لاختاروه علي الترياق المجرب ".
   وروي الحسن بن محبوب () عن وهب بن عبد ربه قال: " رايت ابا عبد الله عليه السلام يتخلل فنظرت اليه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يتخلل، وهو يطيب الفم ".
   وفي خبر اخر: " ان من حق الضيف ان يعد له الخلال " ().
   وقال عليه السلام: " ما ادرت عليه لسانك فاخرجته فابلعه، وما اخرجته بالخلال فارم به " ().

   وروي صفوان الجمال، عن ابي غرة الخراساني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " الوضوء قبل الطعام وبعده يذهبان بالفقر " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه " ().
   وقال عليه السلام (): " من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة وعوفي من بلوي في جسده ".
   وروي عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام " انه كان اذا طعم قال: " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا وايدنا واوانا وانعم علينا وافضل، الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " نعم الادام الخل، ما اقفر بيت فيه خل " ().
   وروي شعيب، عن ابي بصير قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الثوم والبصل والكراث، فقال: لا باس باكله نيا وفي القدور، ولا باس بان يتداوي بالثوم، ولكن اذا كان ذلك فلا يخرج الي المسجد " ().
   وروي عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الثوم، فقال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عنه لريحه، وقال: من اكل هذه البقلة

 الخبيثة فلا يقرب مسجدنا، فاما من اكله ولم يات المسجد فلا باس ".
   وروي ابراهيم الكرخي عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال:
 " قال الحسن بن علي عليهما () السلام: في الماءدة اثنتا عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها: اربع منها فرض، واربع سنة، واربع تاديب، فاما الفرض: فالمعرفة ()، والرضا والتسمية () والشكر. واما السنة: فالوضوء قبل الطعام، والجلوس علي الجانب الايسر، والاكل بثلاث اصابع، ولعق الاصابع، واما التاديب: فالاكل مما يليك وتصغير اللقمة، وتجويد المضغ، وقلة النظر في وجوه الناس ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ينبغي للشيخ الكبير الا ينام الا وجوفه ممتلء من الطعام فانه اهدا لنومه، واطيب لنكهته " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " عجبت لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار " ().
  
  باب (الايمان والنذور والكفارات)
   روي منصور بن حازم () عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:

 " لا رضاع بعد فطام، ولا وصال في صيام، ولا يتم بعد احتلام، ولا صمت يوما الي الليل ()، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح ()، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا لمملوك مع مولاه، ولا للمراة مع زوجها ()، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام " انه سءل عن امراة جعلت مالها هديا وكل مملوك لها حرا ان كلمت اختها ابدا، قال: تكلمها وليس هذا بشء انما هذا وشبهه من خطوات الشيطان " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من حلف علي يمين فراي ما هو خير منها فليات الذي هو خير منها، وله زيادة حسنة " ().

   وروي حماد بن عثمان، عن محمد بن ابي الصباح قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 " ان امي تصدقت علي بنصيب لها في الدار، فقلت لها: ان القضاة لا يجيزون هذا ولكن اكتبيه شري، فقالت: اصنع من ذلك ما بدا لك ولك ما تري ان يسوغ لك فتوثقت، فاراد بعض الورثة ان يستحلفني اني قد نقدتها الثمن ولم انقدها شيءا فما تري؟ قال: فاحلف لهم " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام " في رجل حلف ان كلم اباه او امه فهو يحرم بحجة، قال: ليس بشء " ().
   وسءل عليه السلام " عن رجل غضب فقال: علي المشي الي بيت الله الحرام، قال: اذا لم يقل لله علي فليس بشء ".   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " قال: هو لا والله وبلي والله " ().
   وروي محمد بن مسلم () قال: " سالت احدهما عليهما السلام عن رجل قالت له

 امراته: اسالك بوجه الله الا ما طلقتني، قال: يوجعها ضربا او يعفو عنها " ().
   وروي عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فان الله عز وجل قد نهي عن ذلك فقال عز وجل:
 " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " ().
   وقال ابو ايوب قال ابو عبد الله عليه السلام: " من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله في شء، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله في شء " ().
   وروي بكر بن محمد الازدي، عن ابي بصير عنه عليه السلام انه قال: " لو حلف الرجل ان لا يحك انفه بالحاءط لابتلاه الله تعالي حتي يحك انفه بالحاءط، ولو حلف الرجل ان لا ينطح براسه الحاءط لوكل الله عز وجل به شيطانا حتي ينطح براسه الحاءط " ().
   وروي حماد بن عيسي، عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " للعبد ان يستثني ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي () ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه

 ناس من اليهود فسالوه عن اشياء فقال لهم: تعالوا غدا احد ثكم ولم يستثن فاحتبس جبرءيل عليه السلام عنه اربعين يوما، ثم اتاه فقال: " ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت ".
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة قال: " سالته عمن قال: والله، ثم لم يف به قال ابو عبد الله عليه السلام: كفارته اطعام عشرة مساكين مدا مدا دقيق او حنطة او تحرير رقبة او صيام ثلاثة ايام متوالية اذا لم يجد شيءا " ().
   وروي ابن بكير، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " نمر بالمال علي العشار فيطلبون منا ان نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك، قال: فاحلف لهم فهو احل من التمر والزبد " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " التقية في كل ضرورة وصاحبها اعلم بها حين تنزل به " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اري ان لا يحلف الا بالله واما قول الرجل " لا بل شانءك " () فانه من قول الجاهلية، ولو حلف

 الناس بهذا او شبهه ترك ان يحلف بالله، واما قول الرجل: " يا هناه يا هناه " فانما ذلك طلب الاسم () ولا اري به باسا، واما لعمر الله، وايم الله فانما هو بالله " ().
   وقال عليه السلام " في رجل حلف تقية قال: ان خشيت علي دمك ومالك فاحلف ترده عنك بيمينك. فان رايت ان يمينك لا ترد عنك شيءا فلا تحلف لهم " ().
   وقال الحلبي: " وسالته عن الرجل يجعل عليه نذرا ولا يسميه، فال: ان سميته فهو ما سميت، وان لم تسم شيءا فليس بشء، فان قلت " لله علي " فكفارة يمين " ().
   وقال عليه السلام: " كل يمين لا يراد بها وجه الله عز وجل فليس بشء

 في طلاق او عتق " ().
   وقال: " في كفارة اليمين مد وحفنة " ().
   و " عن الرجل () يحلف لصاحب العشور يحرز بذلك ماله؟ قال:
 نعم ".
   و " سالته عن امراة جعلت مالها هديا لبيت الله ان اعارت متاعا لها فلانة وفلانة، فاعار بعض اهلها بغير امرها، قال: ليس عليها هدي انما الهدي ما جعل لله عز وجل هديا للكعبة فذلك الذي يوفي به اذا جعل لله، وما كان من اشباه هذا فليس بشء ولا هدي لا يذكر فيه اسم الله عز وجل " ().

   وسءل " عن الرجل يقول: علي الف بدنة وهو محرم بالف حجة () قال: تلك خطوات الشيطان ()، وعن الرجل يقول: وهو محرم بحجة او يقول:
 انا اهدي هذا الطعام () قال: ليس بشء ان الطعام لا يهدي، او يقول لجزور بعد ما نحرت: هو هدي لبيت الله، انما تهدي البدن وهي احياء وليس تهدي حين صارت لحما " ().
   وروي في حديث اخر " في رجل قال: لا وابي، قال: يستغفر الله " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " اليمين علي وجهين، احدهما: ان يحلف الرجل علي شء لا يلزمه ان يفعل فيحلف انه يفعل ذلك الشء او يحلف علي ما يلزمه ان يفعل فعليه الكفارة اذا لم يفعله ()، والاخري علي ثلاثة اوجه فمنها ما يءجر الرجل عليه اذا حلف كاذبا، ومنها ما لا كفارة عليه ولا اجر له، ومنها مالا كفارة عليه فيها والعقوبة فيها دخول النار، فاما التي يءجر عليها الرجل اذا حلف

 كاذبا ولا تلزمه الكفارة فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم او خلاص ماله من متعد يتعدي عليه من لص او غيره. واما التي لا كفارة عليه فيها ولا اجر له فهو ان يحلف الرجل علي شء ثم يجد ما هو خير من اليمين فيترك اليمين ويرجع الي الذي هو خير. واما التي عقوبتها دخول النار فهو ان يحلف الرجل علي مال امرء مسلم او علي حقه ظلما فهذه يمين غموس توجب النار ولا كفارة عليه في الدنيا " ().
 ولا يجوز اطعام الصغير في كفارة اليمين ولكن صغير بن بكبير () فمن لم يجد في الكفارة الا رجلا او رجلين فليكرر عليهم حتي يستكمل.
   وقال الصادق عليه السلام: " اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع من اهلها " ().
 والنذر علي وجهين، احدهما: ان يقول الرجل: ان كان كذا وكذا صمت او صليت او تصدقت او حججت او فعلت شيءا من الخير وكان () ذلك، فهو بالخيار ان شاء فعل وان شاء لم يفعل ()، فان قال، ان كان كذا وكذا فلله علي كذا وكذا فهو نذر واجب لا يسمه تركه وعليه الوفاء به، وان خالف لزمته الكفارة، وكفارة النذر كفارة اليمين، وكفارة اليمين اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم

 لكل مسكين مد او كسوتهم لكل رجل ثوبين، او تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم.
 فان نذر رجل ان يصوم كل يوم سبت او احد او ساءر الايام فليس له ان يتركه الا من علة، وليس عليه صومه في سفر ولا مرض الا ان يكون نوي ذلك ()، فان افطر من غير علة تصدق مكان كل يوم علي عشرة مساكين ().
 فان نذر ان يصوم يوما بعينه ما دام حيا فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او ايام التشريق او سافر او مرض فقد وضع الله عنه الصيام في هذه الايام كلها، ويصوم يوما بدل يوم ().
 واذا نذر الرجل نذرا ولم يسم شيءا () فهو بالخيار ان شاء تصدق بشء، وان شاء صلي ركعتين، وان شاء صام يوما، وان شاء اطعم مسكينا رغيفا ().
 واذا نذر ان يتصدق بمال كثير ولم يسم مبلغه فان الكثير ثمانون وما زاد لقول الله تعالي: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " وكانت ثمانين موطنا ().

 وان صام يوما او شهرا لم يسمه في النذر فافطر فلا كفارة عليه انما عليه ان يصوم مكانه يوما معروفا علي حسب ما نذر، فان نذر ان يصوم يوما معروفا او شهرا معروفا فعليه ان يصوم ذلك اليوم او ذلك الشهر فان لم يصمه او صامه فافطر فعليه الكفارة " ().
 فان نذر ان يصوم يوما فوقع ذلك اليوم علي اهله فعليه ان يصوم بدل يوم ويعتق رقبة مءمنة ().
 والاعمي لا يجزي في الرقبة، ويجزي الاقطع والاشل والاعرج والاعور، ولا يجزي المقعد ().

 ويجوز في الظهار صبي ممن ولد في الاسلام ().
 فان حلف رجل غريمه ان لا يخرج من البلد الا يعلمه فلا يجوز له ان يخرج حتي يعلمه، فان خشي ان لا يدعه ان يخرج ويقع عليه وعلي عياله ضرر فليخرج ولا شء عليه ().
 وان ادعي رجل علي رجل مالا ولم يكن له بينة وكان غير محق في دعواه فان بلغ مقدار ثلاثين درهما فليعطه ولا يحلف، وان كان اكثر من ثلاثين درهما فليحلف ولا يعطه ().
 واذا كان للرجل جارية فاذته امراته وغارت عليه فقال لها: هي عليك صدقة فان كان جعلها لله عز وجل فليس له ان يقر بها وان لم يكن ذكر الله فهي جاريته يصنع بها ما يشاء ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اجل الله ان يحلف به كاذبا اعطاه الله

 عز وجل خيرا مما ذهب منه " ().
   وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: " ما ترك عبد شيءا لله عز وجل ففقده ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من حلف سرا فليستثن سرا ومن حلف علانية فليستثن علانية " ().
   وسال اسماعيل بن سعد ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الرجل يحلف باليمين وضميره علي غير ما حلف، قال: اليمين علي الضمير " ()  يعني علي ضمير المظلوم .
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن الرجل يحلف وينسي ما قاله، قال: هو علي ما نوي " ().

   وروي عن سعد بن الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الرجل يحلف ان لا يبيع سلعته بكذا وكذا ثم يبدو له () قال: يبيع ولا يكفر " ().
   وروي السكوني عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " اذا قال الرجل:
 اقسمت او حلفت فليس بشء حتي يقول: اقسمت بالله او حلفت بالله " ().
   وروي ابان، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل قال: علي بدنة ولم يسم اين ينحرها؟ قال: انما النحر بمني يقسمها بين المساكين " ().
   وروي محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام كره ان يطعم الرجل في كفارة اليمين قبل الحنث " ().
   وسال محمد بن منصور موسي بن جعفر عليهما السلام " عن رجل نذر صياما فثقل الصوم عليه، قال: يتصدق [عن] كل يوم بمد من حنطة " ().

   وروي طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام في امراة حبلي شربت دواء فاسقطت، قال: تكفر عنه " ().
   و " سمع رسول الله صلي الله عليه واله رجلا يقول: " انا برء من دين محمد " فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك اذا برءت من دين محمد فعلي دين من تكون؟! فما كلمه رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات " ().
   وروي محمد بن اسماعيل، عن سلام بن سهم الشيخ المتعبد () انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول لسدير: يا سدير انه من حلف بالله كاذبا كفر، ومن حلف بالله صادقا اثم، ان الله عز وجل يقول: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ".
   وروي عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (): " لا يمين في غضب ولا في قطيعه رحم ولا في جبر ولا في اكراه، قال:
 قلت: اصلحك الله فما فرق بين الاكراه والجبر؟ قال، الجبر من السلطان يكون و الاكراه من الزوجة والاب والام وليس ذلك بشء ".

   وقال علي عليه السلام: " احلف بالله كاذبا وانج اخاك من القتل " ().
   وروي عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يجعل عليه صياما في نذر فلا يقوي، قال: يعطي من يصوم عنه كل يوم مدين " ().
   وروي محمد بن عبد الله بن مهران، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي ابن جعفر عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل يقول هو يهدي الي الكعبة كذا وكذا، ما عليه اذا كان لا يقدر علي ما يهديه، قال: ان كان جعله نذرا ولا يملكه فلا شء عليه، وان كان مما يملك غلاما او جارية او شبههما باع واشتري بثمنه طيبا فيطيب به الكعبة، وان كانت دابة فليس عليه شء " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان علي بن ابي طالب عليه السلام سءل عن رجل نذر ان يمشي الي البيت فمر بمعبر، قال:
 فليقم في المعبر حتي يجوزه " ().

   وقال الصادق عليه السلام ليونس بن ظبيان: " يا يونس لا تحلف بالبراءة منا، فانه من حلف بالبراءة منا صادقا كان او كاذبا فقد برء منا " ().
   وقال عليه السلام: " من برء من الله عز وجل صادقا كان او كاذبا فقد برء الله منه ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن الاحكام ()، فقال:
 يجوز علي كل دين بما يستحلفون " ().
   و " قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن استحلف رجلا من اهل الكتاب بيمين صبر () ان يستحلفه بكتابه وملته " ().

   وروي عبد الله بن مسكان، عن بدر بن خليل () قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل كان في حبس فقال: لله علي ان خرجت من حبسي هذا ان اصوم سنة فخرج الرجل من الحبس وخاف ان لا يمكنه ان يصوم سنة كيف يصنع؟ قال: يصوم شهرا ومن الشهر الثاني اياما فيكون قد صام شهرين متتابعين، ثم يصوم بعد ذلك، فمتي افطر يوما تصدق بمد، ومتي صام حسب له حتي يتم له سنة ".
   وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال، قلت له " رجل مات وعليه صوم، يصام عنه او يتصدق عنه فانه افضل " ().
   وروي عن علي بن مهزيار قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: " قوله عز وجل، " والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي " وقوله عز وجل: " والنجم اذا هوي " وما اشبه هذا، فقال: ان الله عز وجل يقسم من خلقه بما يشاء وليس لخلقه ان يقسموا الا به عز وجل " ().

 [الكفارات] ()   وروي محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يجوز في القتل الا رجل ()، ويجوز في الظهار وكفارة اليمين صبي " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم عليه السلام فقال: " يعطي ضعيفا من غير اهل الولاية؟ قال: نعم، واهل الولاية؟ احب الي " ()  يعني في الكفارات .
   وروي عن المفضل بن عمر الجعفي قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل: " فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم " يعني به اليمين بالبراءة من الاءمة عليهم السلام يحلف بها الرجل يقول: ان ذلك عند الله عظيم " وهذا الحديث في نوادر الحكمة.
   وروي حفص بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه واله ما كفارة الاغتياب؟ قال: تستغفر لمن اغتبته كما ذكرته " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كفارة الضحك ان يقول: اللهم لا تمقتني " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " كفارة عمل السلطان فضاء حواءج الاخوان " ().
   وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  () الي ابي محمد الحسن ابن علي عليهما السلام " رجل حلف بالبراءة من الله عز وجل او من رسول الله صلي الله عليه واله فحنث ما توبته وما كفارته؟ فوقع عليه السلام: يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد، و يستغفر الله عز وجل ".
   وروي عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري  رضي الله عنه  عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال:
 قلت للرضا عليه السلام: " يا ابن رسول الله قد روي لنا عن اباءك عليهم السلام فيمن جامع في شهر رمضان او افطر فيه ثلاث كفارات، وروي عنهم عليهم السلام ايضا كفارة واحدة فباي الخبرين ناخذ؟ فقال: بهما جميعا، متي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات: عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم، وان كان نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة وقضاء ذلك اليوم، وان كان ناسيا فلا شء عليه ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " من حلف فقال: لا ورب المصحف () فعليه كفارة واحدة ".
   وروي حنان بن سدير عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله الا الدين لا كفارة له الا الاداء، او يرضي صاحبه، او يعفو الذي له الحق " ().

   وروي عن جميل بن صالح قال: " كانت عندي جارية بالمدينة فارتفع طمثها فجعلت لله عز وجل علي نذرا ان هي حاضت، فعلمت بعد انها حاضت قبل ان اجعل النذر علي فكتبت الي ابي عبد الله عليه السلام وانا بالمدينة، فاجابني ان كانت حاضت قبل النذر فلا نذر عليك، وان كانت حاضت بعد النذر فعليك " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " كفارات المجالس ان تقول عند قيامك منها:
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ".
  (كتاب النكاح)
  باب * (بدء النكاح واصله) *
   روي عن زرارة بن اعين () انه قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن خلق حواء وقيل له: ان اناسا عندنا يقولون: ان الله عز وجل خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي فقال: سبحان الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ايقول من يقول هذا () ان الله تبارك وتعالي لم يكن له من القدرة ما يخلق لادم زوجة من غير ضلعه؟!
 ويجعل للمتكلم من اهل التشنيع سبيلا الي الكلام ان يقول: ان ادم كان ينكح

 بعضه بعضا اذا كانت من ضلعه ما لهءلاء حكم الله بيننا وبينهم!! ثم قال عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي لما خلق ادم عليه السلام من طين وامر الملاءكة فسجدوا له القي عليه السبات () ثم ابتدع له حواء فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه () وذلك لكي تكون المراة تبعا للرجل، فاقبلت تتحرك، فانتبه لتحركها، فلما انتبه نوديت ان تنحي عنه، فلما نظر اليها نظر الي خلق حسن يشبه صورته غير انها انثي، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من انت؟ قالت: خلق خلقني الله كما تري، فقال ادم عليه السلام عند ذلك: يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد انسني قربه والنظر اليه؟ فقال الله تبارك وتعالي: يا ادم هذه امتي حواء، افتحب ان تكون معك تءنسك وتحدثك وتكون تبعا لامرك؟ فقال: نعم يا رب ولك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت، فقال الله عز وجل: فاخطبها الي () فانها امتي وقد تصلح لك ايضا زوجة للشهوة والقي الله عز وجل عليه الشهوة وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء، فقال: يا رب فاني اخطبها اليك فما رضاك لذلك؟ فقال عز وجل: رضاي ان تعلمها معالم ديني، فقال: ذلك لك يا رب علي ان شءت ذلك لي، فقال عز وجل وقد شءت ذلك وقد زوجتكها، فضمها اليك، فقال لها ادم عليه السلام: الي فاقبلي فقالت له: بل انت فاقبل الي، فامر الله عز وجل ادم عليه السلام ان يقوم اليها، ولولا ذلك لكان النساء هن يذهبن الي الرجال حتي يخطبن علي انفسهن، فهذه قصة حواء صلوات الله عليها ".
 واما قول الله عز وجل: " يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء " فانه روي انه عز وجل خلق من طينتها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء () والخبر الذي روي " ان

 حواء خلقت من ضلع ادم الايسر () صحيح ومعناه من الطينة التي فضلت من ضلعه الايسر () فلذلك صارت اضلاع الرجل انقص من اضلاع النساء بضلع ().
   وروي زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان ادم عليه السلام ولد له شيث وان اسمه هبة الله، وهو اول وصي اوصي اليه من الادميين في الارض، ثم ولد له بعد شيث يافث، فلما ادركا الله عز وجل ان يبلغ بالنسل ما ترون وان يكون ما قد جري به القلم من تحريم ما حرم الله عز وجل من الاخوات علي الاخوة انزل بعد العصر في يوم خميس حوراء من الجنة اسمها نزلة، فامر الله عز وجل ادم ان يزوجها من شيث فزوجها منه، ثم انزل بعد العصر من الغد حوراء من الجنة و اسمها منزلة فامر الله عز وجل ادم ان يزوجها من يافث فزوجها منه، فولد لشيث غلام وولد ليافث جارية فامر الله عز وجل ادم حين ادركا ان يزوج ابنة يافث من ابن شيث ففعل، فولد الصفوة من النبيين والمرسلين من نسلهما، ومعاذ الله ان يكون ذلك علي ما قالوا من امر الاخوة والاخوات " ().

   روي القاسم بن عروة ()، عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " ان الله تبارك وتعالي انزل علي ادم حوراء من الجنة فزوجها احد ابنيه، وتزوج الاخر ابنة الجان، فما كان في الناس من جمال كثير او حسن خلق فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق فهو من ابنة الجان ".
  باب * (وجوه النكاح) *
   روي عن محمد بن زياد () عن الحسين بن زيد قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تحل الفروج بثلاثة وجوه، نكاح بميراث، ونكاح بلا ميراث، ونكاح بملك اليمين " ().
  باب * (فضل التزويج) *
   روي عن عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما يمنع المءمن ان يتخذ اهلا لعل الله ان يرزقه نسمة، تثقل الارض بلا اله الا الله ".
   وروي عن معمر بن خلاد عن الرضا عليه السلام قال: " سمعته يقول: ثلاث

 من سنن المرسلين: العطر، واحفاء الشعر ()، وكثرة الطروقة ".
   وقد روي الحسن بن علي بن ابي حمزة () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تزوج احرز نصف دينه  وفي حديث اخر  فليتق الله في النصف الباقي ".
   وروي عبد الله بن الحكم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله، ما بني بناء في الاسلام احب الي الله تعالي من التزويج ".
   وروي علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم ان ابا عبد الله عليه السلام قال:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم غدا في القيامة حتي ان السقط ليجء محبنطءا () علي باب الجنة فيقال له: ادخل الجنة، فيقول:
 لا حتي يدخل ابواي الجنة قبلي ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتخذوا الاهل فانه ارزق لكم " ().

  باب * (فضل المتزوج علي العزب) *
   روي عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: " ركعتان يصليهما متزوج افضل من سبعين ركعة يصليهما [ا] عزب ().
   قال: " وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لركعتان يصليهما متزوج افضل من رجل عزب يقوم ليله ويصوم نهاره " ().
   وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان اراذل موتاكم العزاب " ().
   وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اكثر اهل النار العزاب " ().
  باب * (حب النساء) *
   روي ابو مالك الحضرمي، عن ابي العباس () قال: " سمعت الصادق عليه السلام يقول: العبد كلما ازداد للنساء حبا ازداد في الايمان فضلا ".
   وفي رواية ابان، عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما اظن رجلا يزداد في الايمان خيرا الا ازداد حبا للنساء " ().

  باب * (كثرة الخير في النساء) *
   روي عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اكثر الخير في النساء " ().
  باب * (فيمن ترك التزويج مخافة الفقر) *
   روي عن محمد بن ابي عمير، عن حريز، عن الوليد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " من ترك التزويج مخافة الفقر فقد اساء الظن بالله عز وجل، ان الله عز وجل يقول: " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة ومن ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء الظن بالله عز وجل ".
  باب * (من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم) *
   قال علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام: " من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم توجه الله تعالي بتاج الملك [والكرامة] ".
  باب * (افضل النساء) *
   روي اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن

 اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا " ().
  باب * (اصناف النساء) *
   روي عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " النساء اربعة اصناف، فمنهن ربيع مربع، ومنهن جامع مجمع، ومنهن كرب مقمع، ومنهن غل قمل ".
 قال احمد بن ابي عبد الله البرقي: جامع مجمع اي كثيرة الخير مخصبة، وربيع مربع التي في حجرها ولد وفي بطنها اخر، وكرب مقمع اي سيءة الخلق مع زوجها وغل قمل هي عند زوجها كالغل القمل، وهو غل من جلد يقع فيه القمل فياكله فلا يتهيا له ان يحذر منه شيءا، وهو مثل للعرب.
   وروي الحسن بن محبوب، عن داود الكرخي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ان صاحبتي هلكت وكانت لي موافقة وقد هممت ان اتزوج، فقال:
 انظر اين تضع نفسك ومن تشركه في مالك وتطلعه علي دينك وسرك وامانتك، فان كنت لابد فاعلا فبكرا تنسب الي الخير والي حسن الخلق.
 الا ان النساء خلقن شتي فمنهن الغنيمة والغرام ومنهن الهلال اذا تجلي لصاحبه ومنهن الظلام فمن يظفر بصالحهن يسعد ومن يغبن فليس له انتقام وهن ثلاث: فامراة ولود ودود، تعين زوجها علي دهره لدنياه واخرته، ولا تعين الدهر عليه، وامراة عقيم لا ذات جمال ولا خلق ولا تعين زوجها علي خير،

 وامراة صخابة، ولاجة، همازة، تستقل الكثير ولا تقبل اليسير " ().
  باب * (بركة المراة وشءمها) *
   روي عن عبد الله بن بكير () عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " من بركة المراة خفة مءونتها، وتيسير ولادتها، ومن شءمها شدة مءونتها وتعسير ولادتها ".
   وروي " ان من بركة المراة قله مهرها، ومن شءمها كثرة مهرها ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " تزوجوا الزرق فان فيهن البركة " ().
  باب * (ما يستحب ويحمد من اخلاق النساء وصفاتهن) *
   قال امير المءمنين عليه السلام (): " تزوج سمراء عيناء عجزاء مربوعة

 فان كرهتها فعلي الصداق " ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يتزوج امراة بعث اليها من ينظر اليها وقال: شمي ليتها () فان طاب ليتها طاب عرفها، وان درم كعبها عظم كعثبها " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله  الليت: صفحة العنق، والعرف: الريح الطيبة قال الله عز وجل: " ويدخلهم الجنة عرفها لهم " اي طيبها لهم، وقد قيل ان العرف العود الطيب الريح، وقوله عليه السلام: درم كعبها اي كثر لحم كعبها، ويقال امراة درماء اذا كانت كثيرة لحم القدم والكعب، والكعثب: الفرج.
   وقال عليه السلام (): " اذا اراد احدكم ان يتزوج فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها فان الشعر احد الجمالين ".
   وقال عليه السلام (): " خير نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطعام ()،

 التي ان انفقت انفقت بمعروف، وان امسكت امسكت بمعروف، فتلك من عمال الله وعامل الله لا يخيب ".
   وروي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " خير نساءكم التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها: يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي عني " ().
   وروي علي بن رءاب، عن ابي حمزة الثمالي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه واله قال: فتذاكرنا النساء وفضل بعضهن علي بعض، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اخبركم بخير نساءكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله فاخبرنا، قال، ان من خير نساءكم الولود الودود، الستيرة العفيفة العزيزة في اهلها، الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها، الحصان مع غيره، التي تسمع قوله وتطيع امره، واذا خلا بها بذلت له ما اراد منها ولم تبذل له تبذل الرجل " ()   وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة، تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله ".
   وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: " ان لي زوجة اذا دخلت تلقتني، واذا خرجت شيعتني، واذا راتني مهموما قالت: ما يهمك؟! ان كنت تهتم لرزقك فقد تكفل لك به غيرك، وان كنت تهتم بامر اخرتك فزادك الله هما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان لله عمالا وهذه من عماله، لها نصف اجر الشهيد " ().

  باب * (المذموم من اخلاق النساء وصفاتهن) *
   روي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اغلب الاعداء للمءمن زوجة السوء ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (): " ما رايت ضعيفات الدين ناقصات العقول اسلب لذي لب منكن " ().
   وقال عليه السلام (): " انما النساء عي وعورة، فاستروا العورة بالبيوت واستروا العي بالسكوت ".
   وقال عليه السلام: " لولا النساء لعبد الله حقا حقا " ().
   وروي الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام قال: " سمعته يقول:
 يظهر في اخر الزمان واقتراب الساعة  وهو شر الازمنة  نسوة كاشفات عاريات، متبرجات من الدين، داخلات في الفتن، ماءلات الي الشهوات، مسرعات الي اللذات، مستحلات للمحرمات، في جهنم خالدات " ()

   ومر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نسوة فوقف عليهن، ثم قال، يا معاشر النساء ما رايت نواقص عقول ودين اذهب بعقول ذوي الالباب منكن، اني قد رايت انكن اكثر اهل النار يوم القيامة فتقربن الي الله عز وجل ما استطعتن، فقالت امراة منهن: يا رسول الله ما نقصان ديننا وعقولنا؟ فقال: اما نقصان دينكن فالحيض الذي يصيبكن فتمكث احداكن ما شاء الله لا تصلي ولا تصوم، واما نقصان عقولكن فشهادتكن، انما شهادة المراة نصف شهادة الرجل ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (): الا اخبركم بشر نساءكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله فاخبرنا، قال: من شر نساءكم الذليلة في اهلها، العزيزة مع بعلها، العقيم الحقود التي لا تتورع عن قبيح، المتبرجة اذا غاب عنها زوجها، الحصان معه اذا حضر، التي لا تسمع قوله، ولا تطيع امره، فاذا خلا بها تمنعت تمنع الصعبة عند ركوبها ()، ولا تقبل له عذرا، ولا تغفر له ذنبا ".
   وقام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا () فقال: " ايها الناس اياكم وخضراء الدمن، قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال، المراة الحسناء في منبت السوء " ().

   وقال عليه السلام: " اعلموا ان المراة السوداء () اذا كانت ولودا احب الي من الحسناء العاقر ".
  باب * (الوصية بالنساء) *
   روي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتقوا الله في الضعيفين  يعني بذلك اليتيم والنساء  " ().
 (باب) * (تزويج المراة لمالها ولجمالها، او لدينها) *   روي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا تزوج الرجل المراة لمالها او جمالها لم يرزق ذلك، فان تزوجها لدينها رزقه الله عز وجل جمالها

 ومالها " ().
  (باب الاكفاء)
   روي محمد بن الوليد ()، عن الحسين بن بشار قال: " كتبت الي ابي جعفر عليه السلام في رجل خطب الي فكتب: من خطب اليكم فرضيتم دينه وامانته كاءنا من كان فزوجوه، [و] الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انما انا بشر مثلكم اتزوج فيكم وازوجكم الا فاطمة فان تزويجها نزل من السماء " ().
   وقال عليه السلام: " لولا ان الله تعالي خلق فاطمة لعلي ما كان لها علي وجه الارض كفو، ادم فمن دونه " ().
   و " نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اولاد علي وجعفر عليهما السلام فقال: " بناتنا لبنينا وبنونا لبناتنا " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " المءمنون بعضهم اكفاء بعض " ().

   وقال عليه السلام: " الكفء ان يكون عفيفا وعنده يسار " ().
  باب * (ما يستحب من الدعاء والصلاة لمن يريد التزويج) *
   روي مثني بن الوليد الحناط، عن ابي بصير قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام (): " اذا تزوج احدكم كيف يصنع؟ قلت: ما ادري جعلت فداك، قال:
 اذا هم بذلك فليصل ركعتين ويحمد الله عز وجل ويقول: " اللهم اني اريد التزويج، فقدر لي من النساء اعفهن فرجا، واحفظهن لي في نفسها ومالي، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة، وقيض لي منها ولدا طيبا تجعله لي خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي " ().
  باب * (الوقت الذي يكره فيه التزويج) *
   روي محمد بن حمران ()، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني ".
   وروي " انه يكره التزويج في محاق الشهر " ().

  باب * (الولي والشهود والخطبة والصداق) *
   روي العلاء، عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تنكح ذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن " ().
   وسال محمد بن اسماعيل بن بزيع الرضا عليه السلام " عن الصبية يزوجها ابوها ثم يموت وهي صغيرة، ثم تكبر قبل ان يدخل بها زوجها ايجوز عليها التزويج ام الامر اليها؟ فقال: يجوز عليها تزويج ابيها " ().
   وروي ابن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الجارية يريد ابوها ان يزوجها من رجل ويريد جدها ان يزوجها من رجل اخر، فقال: الجد اولي بذلك ان لم يكن الاب زوجها من قبله " ().
   وفي رواية هشام بن سالم: ومحمد بن حكيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا زوج الاب والجد كان التزويج للاول، فان كانا زوجا في حال واحدة فالجد اولي " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لا ولاية لاحد علي المراة الا لابيها ما لم تتزوج وكانت بكرا، فان كانت ثيبا فلا يجوز عليها تزويج ابيها الا بامرها، وان كان لها () اب وجد فللجد عليها ولاية ما دام ابوها حيا لانه يملك ولده

 وما ملك، فاذا مات الاب لم يزوجها الجد الا باذنها ()   وروي حنان بن سدير، عن مسلم بن بشير () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل تزوج امراة ولم يشهد، فقال: اما فيما بينه وبين الله عز وجل فليس عليه شء، ولكن ان اخذه سلطان جاءر عاقبة " ().
   وروي عن عبد الحميد بن عواض ()، عن عبد الخالق قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الثيب تخطب الي نفسها قال: هي املك بنفسها تولي امرها

 من شاءت اذا كان كفوا بعد ان تكون قد نكحت زوجا قبل ذلك " ().
   وروي داود بن سرحان () عن ا بي عبد الله عليه السلام " انه قال في رجل يريد ان يزوج اخته، قال: يءامرها فان سكتت فهو اقرارها، وان ابت لم يزوجها، فان قالت: زوجني فلانا فليزوجها ممن ترضي، واليتيمة في حجر الرجل لا يزوجها الا ممن ترضي " ().
   وروي الفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم، وزرارة، وبريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام قال: " المراة التي قد ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها تزويجها بغير ولي جاءز " ().
   وخطب ابو طالب  رحمة الله  لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد  رحمها الله  بعد ان خطبها الي  ابيها ومن الناس من يقول الي عمها  () فاخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور فقال: " الحمد لله الذي جعلنا من زرع ابراهيم، وذرية اسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، يجبي اليه ثمرات كل شء، وجعلنا الحكام علي الناس في بلدنا الذي نحن فيه، ثم ان

 ابن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش الا رجح، ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه، وان كان في المال قل فان المال رزق حاءل ()، وظل زاءل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، والصداق ما سالتم عاجله واجله من مالي، وله خطر عظيم، وشان رفيع، ولسان شافع جسيم " فزوجه ودخل بها من الغد، فاول ما حملت ولدت عبد الله بن محمد صلوات الله عليه واله " ().
   ولما تزوج ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام ابنة المامون خطب لنفسه فقال: " الحمد لله متم النعم برحمته، والهادي الي شكره بمنه، وصلي الله علي محمد خير خلقه، الذي جمع فيه من الفضل ما فرقه في الرسل قبله ()، وجعل تراثه الي من خصة بخلافته ()، وسلم تسليما . وهذا امير المءمنين زوجني ابنته علي ما فرض الله عز وجل للمسلمات علي المءمنين من امساك بمعروف او تسريح باحسان، وبذلت لها من الصداق ما بذله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لازواجه وهو اثنتا عشرة اوقية ونش () وعلي تمام الخمسماءة وقد نحلتها من مالي ماءة الف، زوجتني يا امير المءمنين؟ قال: بلي، قال: قبلت ورضيت " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من تزوج امراة ولم ينو ان يوفيها صداقها

 فهو عند الله عز وجل زان " ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " ان احق الشروط ان يوفي بها ما استحللتم به الفروج ".
 والسنة المحمدية في الصداق خمسماءة درهم فمن زاد علي السنة رد الي السنة، فان اعطاها من الخمسماءة درهم واحدا او اكثر من ذلك ثم دخل بها فلا شء لها بعد ذلك انما لها ما اخذت منه قبل ان يدخل بها ().

 وكلما جعلته المراة من صداقها دينا علي الرجل فهو واجب لها عليه في حياته وبعد موته او موتها، والاولي ان لا يطالب الورثة بما لم تطالب به المراة في حياتها ولم تجعله دينا لها علي زوجها، وكل ما دفعه اليها ورضيت به عن صداقها قبل الدخول بها فذاك صداقها ().
 وانما صار مهر السنة خمسماءة درهم لان الله تبارك وتعالي اوجب علي نفسه ان لا يكبره مءمن ماءة تكبيرة، ولا يسبحه ماءة تسبيحة، ولا يهلله ماءة تهليلة ولا يحمده ماءة تحميدة، ولا يصلي علي النبي [واله] صلي الله عليه واله ماءة مرة، ثم يقول: " اللهم زوجني من الحور العين " الا زوجه الله حوراء من الجنة وجعل ذلك مهرها ().

 واذا زوج الرجل ابنته فليس له ان ياكل صداقها ().
  باب * (النثار والزفاف) *
   روي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة من علي عليه السلام اتاه ناس من قريش، فقالوا: انك زوجت عليا بمهر خسيس فقال لهم: ما انا زوجت عليا ولكن الله عز وجل زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي، اوحي الله عز وجل الي السدرة ان انثري، فنثرت الدر والجوهر علي الحور العين فهن يتهادينه ويتفاخرون به ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ببغلته الشهباء وثني عليها قطيفة وقال لفاطمة عليها السلام: اركبي وامر سلمان  رحمه الله  ان يقودها والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسوقها، فبينا هو في بعض الطريق اذ سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم وجبة فاذا هو بجبرءيل عليه السلام في سبعين الفا وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما اهبطكم الي الارض؟
 قالوا: جءنا نزف فاطمة عليها السلام الي زوجها، وكبر جبرءيل عليه السلام وكبر ميكاءيل عليه السلام وكبرت الملاءكة وكبر محمد صلي الله عليه واله فوضع التكبير علي العراءس من تلك الليلة " ().
   وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " زفوا عرايسكم ليلا

 واطعموا ضحي " ().
  (باب الوليمة)
   روي موسي بن بكر ()، عن ابي الحسن الاول عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا وليمة الا في خمس، في عرس، او خرس، او عذار، او وكار او ركاز، فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار الرجل يشتري الدار، والركاز الرجل يقدم من مكة " ().
  باب * (ما يصنع الرجل اذا ادخلت اهله اليه) *
   قال الصادق عليه السلام لبعض اصحابه (): " اذا ادخلت عليك اهلك فخذ بناصيتها واستقبل بها القبلة وقل: " اللهم بامانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها فان قضيت لي منها ولدا فاجعله مباركا سويا ()، ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ".
  باب * (الاوقات التي يكره فيها الجماع) *
   روي سليمان بن جعفر الجعفري () عن ابي الحسن موسي بن 

 جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: " من اتي اهله في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن عمرو بن عثمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته ايكره الجماع في ساعة من الساعات؟ قال:
 نعم يكره في ليلة ينخسف فيها القمر، واليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفيما بين غروب الشمس الي ان يغيب الشفق، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وفي الريح السوداء والحمراء والصفراء والزلزلة، ولقد بات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة عند بعض نساءه فانخسف القمر في تلك الليلة فلم يكن منه شء، فقالت له زوجته: يا رسول الله بابي انت وامي اكل هذا لبغض ()؟ فقال: ويحك حدث هذا الحادث في السماء فكرهت ان اتلذذ وادخل في شء، ولقد عير الله تعالي قوما فقال: " وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم " وايم الله () لا يجامع احد في هذه الساعات التي وصفت فيرزق من جماعة ولدا وقد سمع هذا الحديث فيري ما يحب ".
   وقال الصادق عليه السلام: " لا تجامع في اول الشهر، ولا في وسطه، ولا في اخره، فانه من فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، فان تم اوشك ان يكون مجنونا الا تري ان المجنون اكثر ما يصرع في اول الشهر ووسطه واخره " ().

   وقال عليه السلام: " يكره الجنابة حين تصفر الشمس، وحين تطلع وهي صفراء " ().
   وسال محمد بن الفيض () ابا عبد الله عليه السلام فقال: " اجامع وانا عريان قال: لا، ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها " ().
   وقال عليه السلام: " لا تجامع في السفينة " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي، فان فعل فخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من جامع امراته وهي حاءض فخرج الولد مجذوما ابرص فلا يلومن الا نفسه " ().
  باب * (التسمية عند الجماع) *
   قال الصادق عليه السلام: " اذا اتي احدكم اهله فليذكر الله فان من لم

 يذكر الله عند الجماع وكان منه ولد كان ذلك شرك شيطان، ويعرف ذلك بحبنا وبغضنا " ().
  باب * (حد المدة التي يجوز فيها ترك الجماع لمن عنده) * * (المراة الشابة الحرة) *
   سال صفوان بن يحيي ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن الرجل تكون عنده المراة الشابة فيمسك عنها الاشهر والسنة لا يقربها ليس يريد الاضرار بها، يكون لهم مصيبة، يكون في ذلك اثما؟ قال: اذا تركها اربعة اشهر كان اثما بعد ذلك [الا ان يكون باذنها] ().
  باب * (ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه) *
   روي عن ابي المغرا () عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " لا تتزوج المراة المستعلنة بالزنا، ولا يزوج الرجل المستعلن بالزنا الا ان تعرف منهما التوبة " ().
   روي داود بن سرحان، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن قول الله عز وجل: " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا

 زان او مشرك " قال: هن نساء مشهورات بالزنا، ورجال مشهورون بالزنا، شهروا بالزنا وعرفوا به، والناس اليوم بتلك المنزلة من اقيم عليه حد الزنا او شهر بالزنا لم ينبغ لاحد ان يناكحه حتي يعرف منه توبة " ().
   وقال عليه السلام: " اياكم وتزويج المطلقات ثلاثا في مجلس واحد فانهن ذوات ازواج " ().
   وروي حفص بن البختري () عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في " رجل يريد تزويج امراة قد طلقت ثلاثا كيف يصنع فيها؟ قال:
 يدعها حتي تحيض وتطهر ثم ياتي زوجها ومعه رجلان فيقول له: قد طلقت فلانة فاذا قال: نعم تركها ثلاثة اشهر، ثم خطبها الي نفسه " ().
   وفي خبر اخر قال عليه السلام: " ان طلاقكم الثلاث لا يحل لغيركم، وطلاقهم يحل لكم، لانكم لا ترون الثلاث شيءا وهم يوجبونها " ().

   وقال عليه السلام: " من كان يدين بدين قوم لزمته احكامهم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب وغيره من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل المءمن يتزوج اليهودية والنصرانية؟
 فقال: اذا اصاب المسلمة فما يصنع باليهودية والنصرانية؟! قلت، يكون له فيها الهوي، قال: فان فعل فليمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، واعلم ان عليه في دينه في تزويجه اياها غضاضة " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الرجل المسلم يتزوج المجوسية؟ فقال: لا ولكن ان كانت له امة مجوسية فلا باس ان يطاها، ويعزل عنها ولا يطلب ولدها " ()

   وروي الحسن بن محبوب، عن سليمان الحمار () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي () للرجل المسلم منكم ان يتزوج الناصبية، ولا يزوج ابنته ناصبا ولا يطرحها عنده ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : من نصب حربا لال محمد صلوات الله عليهم فلا نصيب له في الاسلام فلهذا حرم نكاحهم.
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام الناصب لاهل بيتي حربا، وغال في الدين مارق منه ".
 ومن استحل لعن امير المءمنين عليه السلام والخروج علي المسلمين وقتلهم حرمت مناكحته لان فيها الالقاء بالايدي الي التهلكة، والجهال يتوهمون ان كل مخالف ناصب وليس كذلك.
   وروي صفوان، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " تزوجوا في الشكاك ولا تزوجوهم لان المراة تاخذ من ادب زوجها ويقهرها علي دينه " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن يونس بن يعقوب، عن حمران بن اعين " وكان بعض اهله يريد التزويج فلم يجد امراة يرضاها، فذكر ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: اين انت من البلهاء واللواتي لا يعرفن شيءا؟ قلت: انما يقول:
 ان الناس علي وجهين كافر ومءمن، فقال: فاين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا؟! واين المرجون لامر الله؟! اي عفو الله  ".

   وروي يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار الواسطي قال: " كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام ان لي قرابة قد خطب الي ابنتي وفي خلقه سوء فقال:
 لا تزوجه ان كان سيء الخلق " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن زرارة قال:
 " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما احب للرجل المسلم ان يتزوج امراة اذا كانت ضرة لامه مع غير ابيه " ().
   وروي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: " سالت الرضا عليه السلام عن امراة ابتليت بشرب نبيذ فسكرت فزوجت نفسها رجلا في سكرها، ثم افاقت فانكرت ذلك، ثم ظنت انه يلزمها فورعت منه فاقامت مع الرجل علي ذلك التزويج احلال هو لها؟ او التزويج فاسد لمكان السكر ولا سبيل للرجل عليها؟
 فقال: اذا اقامت معه بعد ما افاقت فهو رضاها، فقلت: وهل يجوز ذلك التزويج عليها؟ فقال: نعم " ().

   وروي عمرو بن شمر، عن جابر قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن القابلة ايحل للمولود ان ينكحها؟ قال: لا ولا ابنتها هي كبعض امهاته " ().
   وروي عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ان قبلت ومرت () فالقوابل اكثر من ذلك، وان قبلت وربت حرمت عليه " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن يونس بن يعقوب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يتزوج؟ قال: لا، ولا يزوج المحرم المحل ".
   وفي خبر اخر: " ان زوج او تزوج () فنكاحه باطل " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل تكون عنده الجارية يجردها وينظر الي جسمها نظر شهوة هل تحل لابيه؟ وان فعل ابوه هل تحل لابنه؟ قال: اذا نظر اليها نظر شهوة ونظر منها الي ما يحرم علي غيره لم تحل لابنه وان فعل ذلك الابن لم تحل للاب " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي اختها من الرضاعة ()، قال: وقال عليه السلام: ان عليا عليه السلام ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله ابنة حمزة فقال: اما علمت انها ابنة اخي من الرضاعة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وحمزة

 قد رضعا من لبن امراة ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا تتزوج المراة علي خالتها وتزوج الخالة علي ابنة اختها " ().
   وفي رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا تنكح ابنة الاخ ولا ابنة الاخت علي عمتها ولا علي خالتها الا باذنهما، وتنكح العمة والخالة علي ابنة الاخ وابنة الاخت بغير اذنهما " ().
   وسال عبد الله بن سنان ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل يريد ان يتزوج المراة اينظر الي شعرها؟ قال: نعم انما يريد ان يشتريها باغلا الثمن " ().
   وروي موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال، " لا يدخل

 بالجارية حتي ياتي لها تسع سنين او عشر [سنين] " ().
   وروي " ان من دخل بامراة قبل ان تبلغ تسع سنين فاصابها عيب فهو ضامن " رواه () حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام.
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق مملوكة له وجعل عتقها صداقها () ثم طلقها من قبل ان يدخل بها، فقال: قد مضي عتقها ويرتجع عليها سيدها بنصف قيمة ثمنها تسعي فيها ولا عدة له عليها ".
   وفي رواية الحسن بن محبوب، عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اعتق امة له وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها قال: يستسعيها في نصف قيمتها فان ابت كان لها يوم وله يوم في الخدمة، قال:
 فان كان لها ولد وله مال ادي عنها نصف قيمتها وعتقت ".
   وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " سالته عن رجل قال لامته: اعتقك وجعلت عتقك مهرك، قال: عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا، فان تزوجته فليعطها شيءا، فان قال: قد تزوجتك، وجعلت مهرك عتقك فان النكاح واقع ولا يعطيها شيءا " ().

   وروي ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن المراة تضع ايحل ان تتزوج قبل ان تطهر ()؟ قال: نعم وليس لزوجها ان يدخل بها حتي تطهر ".
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل تزوج جارية علي انها حرة، ثم جاء رجل فاقام البينة علي انها جاريته، قال: ياخذها وياخذ قيمة ولدها ".
   وفي رواية جميل بن دراج انه " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها هل تحل له ابنتها؟ قال: الام والابنة في هذا سواء اذا لم يدخل باحديهما حلت له الاخري ". ()

   وقال علي عليه السلام: " الرباءب عليكم حرام، كن في الحجر او لم يكن " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " في رجل تزوج امراة علي حكمها او علي حكمه () فمات او ماتت قبل ان يدخل بها، قال: لها المتعة () والميراث، ولا مهر لها، قال: وان طلقها وقد تزوجها علي حكمها لم يتجاوز بحكمها علي اكثر من خمسماءة درهم () مهور نساء النبي صلي الله عليه واله ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن ابي جعفر [ب‍] مردعة () قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " رجل تزوج امراة بحكمها، ثم مات قبل ان تحكم، قال: ليس لها صداق وهي ترث " ().

   وروي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " سالته عن رجل تزوج بامراة فلم يدخل بها فزني ما عليه؟ قال: يجلد الحد ويحلق راسه ويفرق بينه وبين اهله وينفي سنة " ().
   وروي طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قرات في كتاب علي عليه السلام: ان الرجل اذا تزوج المراة فزني ان يدخل بها لم تحل له لانه زان () ويفرق بينهما ويعطيها نصف المهر ".
   وفي رواية اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
 " قال علي عليه السلام في المراة اذا زنت قبل ان يدخل بها زوجها، قال: يفرق بينهما، ولا صداق لها لان الحدث من قبلها " ().
   وفي رواية الحسن بن محبوب، عن الفضل بن يونس قال: " سالت ابا  الحسن موسي عليه السلام عن رجل تزوج امراة فلم يدخل بها فزنت، قال: يفرق بينهما وتحد الحد ولا مصداق لها ".   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يصيب من اخت امراته حراما ايحرم ذلك عليه امراته؟
 فقال: ان الحرام لا يفسد الحلال () والحلال يصلح به الحرام ".

   وفي رواية موسي بن بكر، عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " سءل عن رجل كانت عنده امراة () فزني بامها او بابنتها او باختها، فقال: ما حرم حرام قط حلالا، امراته له حلال، وقال: لا باس اذا زني رجل بامراة ان يتزوج بها بعد ()، وضرب مثل ذلك مثل رجل سرق من تمرة نخلة ثم اشتراها بعد، ولا باس ان يتزوجها بعد امها او ابنتها او اختها () وان كانت تحته المراة

 فتزوج امها او ابنتها او اختها فدخل بها ثم علم فارق الاخيرة والاولي امراته () ولم يقرب امراته حتي يستبرء رحم التي فارق، وان زني رجل بامراة ابنه او امراة ابيه او بجارية ابنه او بجارية ابيه ()، فان ذلك لا يحرمها علي زوجها ولا تحرم الجارية علي سيدها، وانما يحرم ذلك اذا كان ذلك منه بالجارية وهي حلال، فلا تحل تلك الجارية ابدا لابنه ولا لابيه، واذا تزوج امراة تزويجا حلالا فلا تحل تلك المراة لابنه ولا لابيه " ().
   وروي ابو المغرا، عن ابي بصير () قال: " سالته عن رجل فجر بامراة، ثم اراد بعد ذلك ان يتزوجها، فقال: اذا تابت حلت له، قلت: وكيف تعرف توبتها؟ قال: يدعوها الي ما كانا عليه من الحرام فان امتنعت فاستغفرت ربها عرف توبتها " ().
   وروي علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل تزوج امراة بالعراق ثم خرج الي الشام فتزوج امراة اخري فاذا هي اخت امراته التي بالعراق، قال: يفرق بينه وبين التي تزوجها بالشام ولا يقرب العراقية حتي تنقضي عدة الشامية، قلت: فان تزوج امراة ثم تزوج امها وهو لا يعلم انها امها، فقال: قد وضع الله عنه جهالته بذلك ثم قال: اذا علم انها امها فلا

 يقربها ولا يقرب الابنة حتي تنقضي عدة الام منه، فاذا انقضت عدة الام حل له نكاح الابنة، قلت: فان جاءت الام بولد، فقال: هو ولده يرثه ويكون ابنه واخا لامراته " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل ان يزوجه امراة من اهل البصرة من بني تميم فزوجه امراة من اهل الكوفة من بني تميم، قال: خالف امره وعلي المامور نصف الصداق لاهل المراة ولا عدة عليها ولا ميراث بينهما ()، فقال بعض من حضره: فان امره ان يزوجه امراة ولم يسم ارضا ولا قبيلة ثم جحد الامر ان يكون قد امره بذلك بعدما زوجه؟ فقال: ان كان للمامور بينة انه كان امره ان يزوجه بزوجة كان الصداق علي الامر، وان لم يكن له بينة كان الصداق علي المامور لاهل المراة، ولا ميراث بينهما ولا عدة عليها، ولها نصف الصداق ان كان فرض لها صداقا وان لم يكن سمي لها صداق فلا شء لها " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل تزوج اختين في عقدة واحدة، قال: يمسك ايتهما شاء ويخلي سبيل الاخري () وقال في رجل تزوج خمسا في عقدة واحدة قال: يخلي سبيل ايتهن شاء " ().

   وروي محمد بن قيس () عن ابي جعفر عليه السلام انه قال " في رجل كان تحته اربع نسوة فطلق واحدة منهن، ثم نكح اخري قبل ان تستكمل المطلقة عدتها فقضي ان تلحق الاخيرة باهلها حتي تستكمل المطلقة اجلها وتستقبل الاخري عدة اخري ولها صداقها ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها فليس لها صداق ولا عدة عليها منه، ثم ان شاء اهلها بعد انقضاء عدتها زوجوها اياه وان شاءوا فلا " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف الزام، عن سنان ابن طريف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل عن رجل كن له ثلاث نسوة ثم تزوج امراة اخري فلم يدخل بها، ثم اراد ان يعتق امة ويتزوجها، فقال: ان هو طلق التي لم يدخل بها فلا باس ان يتزوج اخري من يومه ذلك، وان طلق من الثلاث النسوة اللاتي دخل بهن واحدة لم يكن له ان يتزوج امراة اخري حتي تنقضي عدة المطلقة " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن عنبسة بن مصعب قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كن له () ثلاث نسوة فتزوج عليهن امراتين في عقدة واحدة، فدخل بواحدة منهما ثم مات، قال: ان كان دخل بالتي بدا باسمها وذكرها عند عقدة النكاح فان نكاحه جاءز وعليها العدة ولها الميراث، وان كان دخل بالمراة التي سميت وذكرت بعد ذكر المراة الاولي فان نكاحه باطل ولا ميراث لها وعليها العدة " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام انه " سءل عن رجل تزوج امراة حرة وامتين مملوكتين في عقدة واحدة فقال: اما الحرة فنكاحها جاءز فان كان قد سمي لها مهرا فهو لها، واما المملوكتان فان نكاحهما في عقدة [واحدة] مع الحرة باطل يفرق بينه وبينهما " ().
   وروي طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام قال: اذا اغتصبت امة فاقتضت () فعليه عشر ثمنها فاذا كانت حرة فعليه الصداق ".
   وقال الصادق عليه السلام () " في رجل اقر انه غصب رجلا علي جاريته وقد ولدت الجارية من الغاصب، قال: ترد الجارية وولدها علي المغصوب اذا اقر بذلك او كانت عليه بينة " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجلين نكحا امراتين فاتي هذا بامراة هذا، وهذا بامراة هذا، قال: تعتد هذه من هذا، وهذه من هذا، ثم ترجع كل واحدة الي زوجها " ().
   وروي جميل بن صالح، عن ابي عبيدة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام

 عن رجل كن له ثلاث بنات ابكار فزوج واحدة منهن رجلا ولم يسم التي زوج للزوج ولا للشهود وقد كان الزوج فرض لها صداقا فلما بلغ ان يدخل بها علي الزوج وبلغ الزوج انها الكبري قال الزوج لابيها: انما تزوجت منك الصغري من بناتك، فقال ابو جعفر عليه السلام: ان كان الزوج راهن كلهن ولم يسم له واحدة منهن فالقول في ذلك قول الاب وعلي الاب فيما بينه وبين الله عز وجل ان يدفع الي الزوج الجارية التي كان نوي ان يزوجها اياه عند عقدة النكاح، وان كان الزوج لم يرهن كلهن ولم يسم له واحدة منهن عند عقدة النكاح فالنكاح باطل " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح () ان ابا عبد الله عليه السلام قال " في اختين اهديتا لاخوين فادخلت امراة هذا علي هذا وامراة هذا علي هذا، قال:
 لكل واحدة منهما الصداق بالغشيان. وان كان وليهما تعمد ذلك اغرم الصداق، ولا يقرب واحد منهما امراته حتي تنقضي العدة، فاذا انقضت العدة صارت كل امراة منهما الي زوجها الاول بالنكاح الاول، قيل له: فان ماتتا قبل انقضاء العدة قال: يرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما، ويرثانهما الرجلان، قيل: فان مات الزوجان وهما في العدة؟ قال: ترثانهما ولهما نصف المهر وعليهما العدة بعدما

 تفرغان من العدة الاولي، تعتد ان عدة المتوفي عنها زوجها " ().
   وروي محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن شعيب () قال: " كتبت اليه ان رجلا خطب الي عم له ابنته فامر بعض اخوته ان يزوجه ابنته التي خطبها، وان الرجل اخطا باسم الجارية وكان اسمها فاطمة فسماها بغير اسمها وليس للرجل ابنة باسم التي ذكر المزوج، فوقع عليه السلام: لا باس به " ().
   وروي اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام قال، لا يحل النكاح اليوم في الاسلام باجارة بان يقول اعمل عندك كذا وكذا سنة علي ان تزوجني اختك او ابنتك، قال: هو حرام لانه ثمن رقبتها وهي احق بمهرها " ().
 وفي حديث اخر: انما كان ذلك لموسي بن عمران عليه السلام لانه علم من طريق الوحي هل يموت قبل الوفاء لا فوفي باتم الاجلين ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة الحذاء قال: " سءل ابو جعفر عليه السلام عن خصي تزوج امراة وهي تعلم انه خصي، قال: جاءز قيل له: انه مكث معها ما شاء الله ثم طلقها هل عليها عدة؟ قال: نعم اليس قد لذ منها ولذت منه، قيل له: فهل كان عليها فيما يكون منها ومنه غسل؟ قال: ان كان اذا كان ذلك منه امنت فان عليها غسلا، قيل له: فله ان يرجع بشء من الصداق اذا طلقها؟ قال: لا " ().
   وروي علي بن رءاب، عن عبد الله بن بكير، عن ابيه عن احدهما عليهما السلام " في خصي دلس نفسه لامراة مسلمة فتزوجها، قال: يفرق بينهما ان شاءت المراة ويوجع راسه، فان رضيت واقامت معه لم يكن لها بعد الرضا ان تاباه " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن ابي جرير القمي قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام ازوج اخي من امي اختي من ابي؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: زوج اياها اياه

  او زوج اياه اياها  " ().
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام " انه قضي () في رجل تزوج امراة واصدقته هي واشترطت عليه ان بيدها الجماع والطلاق، قال: خالفت السنة ووليت حقا ليست باهله، فقضي ان عليه الصداق وبيده الجماع والطلاق وذلك السنة " ().
   و " قضي امير المءمنين عليه السلام في امراتين نكح احديهما رجل ثم طلقها () وهي حبلي ثم خطب اختها فنكحها قبل ان تضع اختها المطلقة ولدها، فامره ان يطلق () الاخري حتي تضع اختها المطلقة ولدها، ثم يخطبها ويصدقها صداقها مرتين " ().
   و " قضي امير المءمنين عليه السلام () ان تنكح الحرة علي الامة، ولا تنكح الامة علي الحرة ()، ومن تزوج حرة علي امة قسم للحرة ضعفي ما يقسم

 للامة من ماله ونفسه وللامة الثلث من ماله ونفسه " ().
   وروي الحسن بن محبوب ()، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل تزوج ذمية علي مسلمة، قال: يفرق بينهما ويضرب ثمن الحد اثني عشر سوطا ونصفا، فان رضيت المسلمة ضرب ثمن الحد ولم يفرق بينهما، قلت: كيف يضرب النصف؟ قال: يءخذ السوط بالنصف فيضرب به " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علاء، وابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يتزوج الاعرابي المهاجرة فيخرجها من دار الهجرة

 الي الاعراب " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن غير واحد، عن محمد بن مسلم قال: قلت له:
 " الرجل تكون عنده المراة يتزوج اخري اله ان يفضلها؟ قال: نعم ان كانت بكرا فسبعة ايام وان كانت ثيبا فثلاثة ايام " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي () قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل له اربع نسوة فهو يبيت عند ثلاث منهن في لياليهن ويمسهن فاذا بات عند الرابعة في ليلتها لم يمسها فهل عليه في هذا اثم؟ قال: انما عليه ان يبيت عندها في ليلتها ويظل عندها صبيحتها، وليس عليه ان يجامعها اذا لم يرد

 ذلك " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن الرجل تكون عنده امراتان احداهما احب اليه من الاخري، قال: له ان ياتيها ثلاث ليال والاخري ليلة فان شاء ان يتزوج اربع نسوة كان لكل امراة ليلة فلذلك كان له ان يفضل بعضهن علي بعض ما لم يكن اربعا " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " تزوج الامة علي الامة، ولا تزوج الامة علي الحرة، وتزوج الحرة علي الامة، فان تزوجت الحرة علي الامة فللحرة الثلثان وللامة الثلث، وليلتان وليلة ".
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة قال: " ان ضريسا كانت تحته ابنة حمران فجعل لها ان لا يتزوج عليها ولا يتسري عليها ابدا في حياتها ولا بعد موتها علي ان جعلت هي ان لا تتزوج بعده، وجعلا عليهما من الحج والهدي والنذور وكل مال لهما يملكانه في المساكين وكل مملوك لهما حرا ان لم يف كل واحد منهما لصاحبه، ثم انه اتي ابا عبد الله عليه السلام فذكر له ذلك فقال: ان لابنة حمران حقا () ولن يحملنا ذلك علي ان لا نقول الحق اذهب فتزوج وتسر فان ذلك ليس بشء فجاء بعد ذلك فتسري فولد له بعد ذلك اولاد " ().

   وروي ثعلبة بن ميمون () عن عبد الله بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل يتزوج الولد الزنا؟ فقال: لا باس انما يكره مخافة العار ()، وانما الولد للصلب، وانما المراة وعاء، قال: قلت: فالرجل يشتري الجارية الولد الزنا فيطاها؟ قال: لا باس " ().
   وروي البزنطي، عن المشرقي عن ابي الحسن عليه السلام () قال: قلت له:
 " ما تقول في رجل ادعي انه خطب امراة الي نفسها ومازح فزوجته من نفسها وهي مازحة، فسءلت المراة عن ذلك، فقالت: نعم، قال: ليس بشء، قلت: فيحل للرجل ان يتزوجها؟ قال: نعم " ().
   وسال حماد بن عيسي ابا عبد الله عليه السلام فقال له: " كم يتزوج العبد؟
 قال: قال ابي عليه السلام: قال علي عليه السلام: لا يزيد علي امراتين " ().
   وفي حديث اخر: () " يتزوج العبد حرتين او اربع اماء او امتين

 وحرة " ().
 وللحر ان يتزوج من الحراءر المسلمات اربعا ويتسري ويتمتع ما شاء.
 ولا باس ان يتزوج الرجل اخت المختلعة من ساعته " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل امر رجلا ان يزوجه امراة بالمدينة وسما هاله، والذي امره بالعراق، فخرج المامور فزوجها اياه ()، ثم قدم الي العراق فوجد الذي امره قد مات؟ قال:
 ينظر في ذلك فان كان المامور زوجها اياه قبل ان يموت الامر، ثم مات الامر بعده فان المهر في جميع ذلك الميراث بمنزلة الدين ()، وان كان زوجها اياه بعدما مات الامر فلا شء علي الامر ولا علي المامور والنكاح باطل " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن زيد بن الجهم الهلالي () قال: " سالت

 ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة ولها ابنة من غيره ايزوج ابنه ابنتها؟ قال:
 ان كانت من زوج قبل ان يتزوجها فلا باس، وان كانت من زوج بعدما تزوجها فلا " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن حماد الناب ()، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل تزوج امراة علي بستان له معروف وله غلة كثيرة ثم مكث سنين لم يدخل بها ثم طلقها، قال: ينظر الي ما صار اليه من غلة البستان من يوم تزوجها فيعطيها نصفه ويعطيها نصف البستان الا ان تعفو فتقبل منه ويصطلحان علي شء ترضي به منه فانه اقرب للتقوي " ().
   وروي اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 " سالته عن رجل يتزوج امراة علي عبد له وامراة للعبد فساقهما اليها فماتت امراة العبد عند المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال: ان كان قومها عليها يوم تزوجها بقيمة فانه يقوم الثاني بقيمة ثم ينظر ما بقي من القيمة الاولي التي تزوجها عليها فترد المراة علي الزوج ثم يعطيها الزوج نصف ما صار اليه من ذلك " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل عن رجل تزوج جارية بكرا لم تدرك ()، فلما دخل بها اقتضها فافضاها ()

 فقال: ان كان دخل بها حين دخل بها ولها تسع سنين فلا شء عليه ()، وان كانت لم تبلغ تسع سنين او كان لها اقل من ذلك بقليل حين دخل بها فاقتضها فانه قد افسدها وعطلها علي الازواج فعلي الامام ان يغرمه ديتها، وان امسكها ولم يطلقها حتي تموت فلا شء عليه " ().
   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن العزل قال: الماء للرجل يصرفه حيث يشاء " ().
  باب * (ما يرد منه النكاح) *
   روي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " المراة ترد من اربعة اشياء: من البرص، والجذام، والجنون، والقرن والعفل () ما لم يقع عليها، فاذا وقع عليها فلا ".

   وسال محمد بن مسلم ابا جعفر عليه السلام " عن رجل تزوج الي قوم امراة فوجدها عوراء ولم يبينوا اله ان يردها؟ قال: [لا يردها] انما يرد النكاح من الجنون والجذام والبرص، قلت: ارايت ان دخل بها كيف يصنع؟ قال: لها المهر بما استحل من فرجها، ويغرم وليها الذي انكحها مثل ما ساقه " ().
   وروي عبد الحميد، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
 " ترد العمياء والبرصاء والجذماء والعرجاء " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " في الرجل يتزوج الي قوم فاذا امراته عوراء ولم يبينوا له قال: لا ترد انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل، قلت: ارايت ان كان قد دخل بها كيف يصنع بمهرها؟ قال: المهر لها بما استحل من فرجها ويغرم وليها الذي انكحها مثل ما ساق اليها ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن صالح قال: " سالت ابا  عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فوجدها قرناء، قال: هذه لا تحبل () ترد علي اهلها، قلت: فان كان دخل بها، قال: ان كان علم قبل ان يجامعها ثم جامعها، فقد رضي بها، وان لم يعلم بها الا بعد ما جامعها فان شاء بعد امسكها وان شاء سرحها الي اهلها، ولها ما اخذت منه بما استحل من فرجها ".

  باب * (التفريق بين الزوج والمراة بطلب المهر) *
   روي عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن مالك () قال:
 " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام رجل زوج ابنته من رجل فرغب فيه، ثم زهد فيه بعد ذلك واحب ان يفرق بينه وبين ابنته، وابي الختن ذلك ولم يجب الي الطلاق فاخذه بمهر ابنته ليجيب الي الطلاق، ومذهب الاب التخلص منه ()، فلما اخذ بالمهر اجاب الي الطلاق؟ فكتب عليه السلام: ان كان الزهد من طريق الدين فليعمد الي التخلص ()، وان كان غيره فلا يتعرض لذلك " ().
  باب * (الولد يكون بين والديه ايهما احق به) *
   روي العباس بن عامر القصباني () عن داود بن الحصين عن ابي  عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " قال: ما دام الولد في الرضاع فهو بين الابوين بالسوية ()، فاذا فطم فالاب احق به من الام، فاذا مات الاب فالام احق به من العصبة، وان وجد الاب من يرضعه

 باربعة دراهم، فقالت الام: لا ارضعه الا بخمسة دراهم، فان له ان ينزعه منها الا ان خيرا له وارفق به ان يذره مع امه " ().
   وروي سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث او غيره قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وبينهما ولد ايهما احق به؟ قال:
 المراة ما لم تتزوج ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ايما امراة حرة تزوجت عبدا فولدت منه اولادا فهي احق بولدها منه وهم احرار، فاذا اعتق الرجل فهو احق بولده منها لموضع الاب ".
   وروي عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح () قال:
 " كتب اليه عليه السلام بعض اصحابه انه كانت لي امراة ولي منها ولد وخليت سبيلها، فكتب عليه السلام: المراة احق بالولد الي ان يبلغ سبع سنين الا ان تشاء المراة " ().

  باب * (الحد الذي اذا بلغه الصبيان لم يجز مباشرتهم وحملهم) * * (ووجب التفريق بينهم في المضاجع) *
   روي محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي صلوات الله عليه: مباشرة المراة ابنتها اذا بلغت ست سنين شعبة من الزنا " ().
   وروي عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: " سال احمد بن النعمان ابا عبد الله عليه السلام فقال له: عندي جويرية () ليس بيني وبينها رحم ولها ست سنين، قال: لا تضعها في حجرك " ().
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر عن الرضا عليه السلام قال: " يءخذ الغلام بالصلاة وهو ابن سبع سنين، ولا تغطي المراة شعرها منه حتي يحتلم ".
   وروي " انه يفرق بين الصبيان في المضاجع لست سنين " ().
   وروي عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصبي والصبي، والصبي والصبية، والصبية والصبية

 يفرق بينهم في المضاجع لعشر سنين " ().
   وفي رواية محمد بن احمد، عن العبيدي، عن زكريا المءمن رفعه انه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا بلغت الجارية ست سنين فلا يقبلها الغلام، والغلام لا يقبل المراة اذا جاز سبع سنين ".
  (باب الاحصان)
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الحر اتحصنه المملوكة؟ قال: لا تحصن الحر المملوكة، ولا يحصن المملوك الحرة () والنصراني يحصن اليهودية، واليهودي يحصن النصرانية ".
   وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " والمحصنات من النساء " قال: هن ذوات الازواج، قلت: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم "؟ قال: هن العفايف " ().

  باب * (حق الزوج علي المراة) *
   روي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي المراة؟ فقال لها: تطيعه ولا تعصيه، ولا تصدق من بيتها شيءا الا باذنه، ولا تصوم تطوعا الا باذنه، ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب () ولا تخرج من بيتها الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض، وملاءكة الغضب، وملاءكة الرحمة حتي ترجع الي بيتها، فقالت: يا رسول الله من اعظم الناس حقا علي الرجل؟ قال: والداه، قالت: فمن اعظم الناس حقا علي المراة؟ قال: زوجها، قالت: فمالي من الحق عليه مثل ما له علي؟ قال:
 لا ولا من كل ماءة واحدة، فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا لا يملك رقبتي رجل ابدا " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس للمراة مع زوجها امر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر في مالها الا باذن زوجها الا في حج او زكاة او بر والديها او صلة قرابتها " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سليمان بن  خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان قوما اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله انا راينا اناسا يسجد بعضهم لبعض، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كنت امرا احدا ان

 يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن شريس الوابشي، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الله عز وجل كتب علي الرجال الجهاد، وعلي النساء الجهاد فجهاد الرجل ان يبذل ماله ودمه حتي يقتل في سبيل الله عز وجل، وجهاد المراة ان تصبر علي ما تري من اذي زوجها وغيرته " ().
   وقال عليه السلام: " ان الناجي من الرجال قليل، ومن النساء اقل واقل " ().
   وفي حديث اخر قال: " جهاد المراة حسن التبعل " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن سعد بن عمر الجلاب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " ايما امراة باتت وزوجها عليها ساخط في حق لم تقبل منها صلاة حتي يرضي عنها " ().
   وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايما امراة خرجت من بيتها بغير اذن زوجها فلا نفقة لها حتي ترجع " ().

   وقال عليه السلام: " ايما امراة تطيبت لغير زوجها لم تقبل منها صلاة حتي تغتسل من طيبها كغسلها من جنابتها " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا ينبغي للمراة ان تجمر ثوبها اذا خرجت [من بيتها] " ().
   وقال عليه السلام: " ايما امراة وضعت ثوبها في غير منزل زوجها او بغير اذنه لم تزل في لعنة الله الي ان ترجع الي بيتها ".
   وروي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ايما امراة قالت لزوجها: ما رايت قط من وجهك خيرا () فقد حبط عملها ".
 (باب) * (حق المراة علي الزوج) *   روي العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اوصاني جبرءيل عليه السلام بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها الا من فاحشة مبينة " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا عبد الله عليه السلام " عن حق المراة علي زوجها قال: يشبع بطنها، ويكسو جثتها، وان جهلت غفر لها ".
   " ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام شكا الي الله عز وجل خلق سارة فاوحي الله عز وجل اليه ان مثل المراة مثل الضلع ان اقمته انكسر، وان تركته

 استمتعت به ()، قلت: من قال هذا؟ فغضب، ثم قال: هذا والله قول رسول الله صلي الله عليه واله ".
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " كانت لابي عليه السلام امراة وكانت تءذيه فكان يغفر لها " ().
   وروي عاصم بن حميد، عن ابي بصير قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من كانت عنده امراة فلم يكسها ما يواري عورتها ويطعمها ما يقيم صلبها () كان حقا علي الامام ان يفرق بينهما ".
   وروي ربعي بن عبد الله، والفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوله عز وجل: " ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله " قال: ان انفق عليها ما يقيم ظهرها مع كسوة والا فرق بينهما " ().
   وروي ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، وحجت بيت ربها، واطاعت زوجها، وعرفت حق علي عليه السلام فلتدخل من اي ابواب الجنان شاءت " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:

 " ان رجلا من الانصار علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله خرج في بعض حواءجه وعهد الي امراته عهدا الا تخرج من بيتها حتي يقدم، قال: وان اباها مرض فبعثت المراة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: ان زوجي خرج وعهد الي ان لا اخرج من بيتي حتي يقدم وان ابي مريض فتامرني ان اعوده؟ فقال: لا اجلسي في بيتك واطيعي زوجك، قال: فمات فبعثت اليه فقالت: يا رسول الله ان ابي قد مات فتامرني ان اصلي عليه؟
 فقال: لا اجلسي في بيتك واطيعي زوجك، قال: فدفن الرجل فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل قد غفر لك ولابيك بطاعتك لزوجك ".
   وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " قوا انفسكم واهليكم نارا " كيف نقيهن؟ قال: تامرونهن وتنهونهن، قيل له: انا نامرهن وننهاهن فلا يقبلن، قال: اذا امرتموهن ونهيتموهن فقد قضيتم ما عليكم " ().
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الهموهن حب علي عليه السلام وذروهن بلهاء " ().
   وروي اسماعيل بن ابي زياد () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تنزلوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة، ولا تعلموهن سورة يوسف، وعلموهن المغزل وسورة النور ".
   وروي ضريس الكناسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه واله لبعض الحاجة، فقال لها: لعلك من المسوفات؟ فقالت: وما المسوفات يا رسول الله؟ فقال: المراة يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتي ينعس

 زوجها فينام فتلك لا تزال الملاءكة تلعنها حتي يستيقظ زوجها " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " رحم الله عبدا احسن فيما بينه وبين زوجته () فان الله عز وجل قد ملكه ناصيتها وجعله القيم عليها " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " خيركم خيركم لنساءه، وانا خيركم لنساءي " ().
  (باب العزل)
   روي القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد، عن يعقوب الجعفي قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: " لا باس بالعزل في ستة وجوه: المراة التي ايقنت انها لا تلد، والمسنة، والمراة السليطة، والبذية، والمراة التي لا ترضع ولدها، والامة " ().

  (باب الغيرة)
   قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كان ابي ابراهيم عليه السلام غيورا وانا اغير منه، وارغم الله انف من لا يغار من المءمنين " ().
   وقال عليه السلام (): " ان الغيرة من الايمان ".
   وقال عليه السلام: " ان الجنة لتوجد ريحها من مسيرة خمسماءة عام، ولا يجدها عاق ولا ديوث، قيل: يا رسول الله وما الديوث؟ قال: الذي تزني امراته وهو يعلم بها ".
   وروي محمد بن الفضيل، عن شريس الوابشي، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: " ان الله تبارك وتعالي لم يجعل الغيرة للنساء وانما جعل الغيرة للرجال لان الله عز وجل قد احل للرجل اربع حراءر وما ملكت يمينه ولم يجعل للمراة الا زوجها وحده، فان بغت مع زوجها غيره كانت عند الله عز وجل زانية، وانما تغار المنكرات منهن فاما المءمنات فلا " ().

  باب * (عقوبة المراة علي ان تسحر زوجها) *
   روي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله لامراة سالته ان لي زوجا وبه علي غلظة واني صنعت شيءا لاعطفه علي فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: اف لك كدرت البحار وكدرت الطين ولعنتك الملاءكة الاخيار، وملاءكة السماوات والارض، قال: فصامت المراة نهارها وقامت ليلها وحلقت راسها ولبست المسوح () فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: ان ذلك لا يقبل منها ".
  باب * (استبراء الاماء) *
   روي عبد الله بن القاسم ()، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " اشتري الجارية من الرجل المامون فيخبرني انه لم يمسها منذ طمثت عنده وطهرت، قال: ليس بجاءز ان تاتيها حتي تستبراها بحيضة، ولكن يجوز لك ما دون الفرج، ان الذين يشترون الاماء ثم ياتونهن قبل ان يستبرءوهن فاولءك

 الزناة باموالهم " ().
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا اشتري الرجل جارية وهي لم تدرك او قد يءست من الحيض فلا باس بان لا يستبراها " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن رجل اشتري جارية ولم يكن صاحبها يطاها ايستبرء رحمها؟ قال: نعم، قلت: جارية لم تحض كيف يصنع بها؟ قال: امرها شديد () فان اتاها فلا ينزل حتي يستبين له انها حبلي اولا ()، قلت له: في كم يستبين له ذلك؟ قال: في خمس واربعين ليلة " ().
  باب * (المملوك يتزوج بغير اذن سيده) *
   روي موسي بن بكر، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج عبده امراة بغير اذنه فدخل بها ثم اطلع علي ذلك مولاه، قال: ذلك لمولاه ان شاء فرق بينهما وان شاء اجاز نكاحهما، فان فعل وفرق بينهما فللمراة ما

 اصدقها () الا ان يكون اعتدي فاصدقها صداقا كثيرا، فان اجاز نكاحه فهما علي نكاحهما الاول، فقلت لابي جعفر عليه السلام: فانه في اصل النكاح كان عاصيا، فقال ابو جعفر عليه السلام:
 انما اتي شيءا حلالا وليس بعاص لله انما عصي سيده ولم يعص الله عز وجل ان ذلك ليس كاتيانه ما حرم الله عليه من نكاح في عدة واشباه ذلك " ().
   وروي ابان بن عثمان ان رجلا يقال له ابن زياد الطاءي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني كنت رجلا مملوكا فتزوجت بغير اذن موالي ثم اعتقني الله عز وجل فاجدد النكاح؟ فقال: كانوا علموا انك تزوجت؟ قلت: نعم قد علموا وسكتوا ولم يقولوا لي شيءا، فقال: ذلك اقرار منهم، انت علي نكاحك " ().
  باب * (الرجل يشتري الجارية وهي حبلي فيجامعها) *
   روي محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري جارية حاملا قد استبان حملها فوطءها، قال: بءس ما صنع () فقلت:
 ما تقول فيها؟ قال: عزل عنها ام لا؟ قلت: اجبني في الوجهين، فقال: ان كان عزل عنها فليتق الله ولا يعد، وان كان لم يعزل عنها فلا يبيع ذلك الولد ولا يورثه و

 لكن يعتقه ويجعل له شيءا من ماله يعيش به فانه قد غذاه بنطفته " ().
  باب * (الجمع بين اختين مملوكتين) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل كان عنده اختان مملوكتان فوطء احديهما ثم وطء الاخري، قال: اذا وطء الاخري فقد حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري ()، قلت: ارايت ان باعها اتحل له الاولي؟ قال: ان كان باعها لحاجة ولا يخطر علي باله من الاخري شء فلا اري بذلك باسا، وان كان يبيعها ليرجع الي الاولي فلا ولا كرامة ".
   وفي رواية علي بن رءاب، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 " الرجل يشتري الاختين فيطا احديهما ثم يطا الاخري، قال: اذا وطء الاخري بجهالة لم تحرم عليه الاولي، فان وطء الاخيرة وهو يعلم انها تحرم عليه حرمتا عليه جميعا " ().

  باب * (كيفية انكاح الرجل عبده امته) *
   روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن الرجل كيف ينكح عبده امته، قال: يجزيه ان يقول: قد انكحتك فلانة ويعطيها ما شاء من قبله او من قبل مولاه، ولابد من طعام () او درهم او نحو ذلك، ولا باس بان ياذن له فيشتري من ماله ان كان له جارية او جواري يطاهن ".
  باب * (تزويج الحرة نفسها من عبد بغير اذن مواليه وكراهية) * * (نكاح الامة بين الشريكين) *
   روي زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن رجلين بينهما امة فزوجاها

 من رجل ثم ان الرجل اشتري بعض السهمين، قال: حرمت عليه باشتراءه اياها وذلك ان بيعها طلاقها () الا ان يشتريها جميعا ".
   وروي اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايما امراة حرة زوجت نفسها عبدا بغير اذن مواليه فقد اباحت فرجها () ولا صداق لها ".
  باب * (احكام المماليك والاماء) *
   روي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل اشتري جارية مدركة ولم تحض عنده حتي مضي لها ستة اشهر وليس بها حبل، قال: ان كان مثلها تحيض ولم يكن ذلك من كبر، فهذا عيب ترد منه " ().
   وروي ابان بن عثمان، عن الحسن الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته وسءل عن رجل اشتري جارية ثم وقع عليها قبل ان يستبرء رحمها، قال: بءس ما صنع يستغفر الله ولا يعود، قال: فانه باعها من رجل اخر فوقع عليها ولم يستبرء رحمها، ثم باعها الثاني من رجل اخر فوقع عليها ولم يستبرء رحمها

 فاستبان حملها عند الثالث، فقال ابو عبد الله عليه السلام: الولد للفراش وللعاهر الحجر " ().
   وروي وهب بن وهب ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي بن ابي طالب عليه السلام: من اتخذ من الاماء اكثر مما ينكح او ينكح () فالاثم عليه ان بغين ".
   وروي هارون بن مسلم ()، عن مسعدة بن زياد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " يحرم من الاماء عشر، لا تجمع بين الام والابنة، ولا بين الاختين ولا امتك وهي حامل من غيرك حتي تضع ()، ولا امتك وهي عمتك من الرضاعة، ولا امتك وهي خالتك من الرضاعة، ولا امتك وهي اختك من الرضاعة، ولا امتك وهي ابنة اخيك من الرضاعة ()، ولا امتك ولها زوج، ولا امتك وهي في عدة، ولا امتك ولك فيها شريك " ().
   وروي داود بن الحصين، عن ابي العباس البقباق قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " يتزوج الرجل الامة بغير علم اهلها؟ قال: هو زنا ان الله عز وجل

 يقول: " فانكحوهن باذن اهلهن ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " في كتاب علي عليه السلام: ان الولد لا ياخذ من مال والده شيءا وياخذ الوالد من مال ولده ما يشاء ()، وله ان يقع علي جارية ابنه ان لم يكن الابن وقع عليها ".
   وفي خبر اخر: " لا يجوز له ان يقع علي جارية ابنته الا باذنها " ()   وسال عبد الرحمن بن الحجاج، وحفص بن البختري ابا عبد الله عليه السلام " عن الرجل تكون له الجارية افتحل لابنه ()؟ قال: ما لم يكن جماع او مباشرة كالجماع فلا باس " ().
   وقال عليه السلام: " كان لابي عليه السلام جاريتان تقومان عليه فوهب لي احديهما ".
   وسءل عليه السلام: عن المملوك ما يحل له من النساء؟ قال: " حرتين او اربع اماء " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل كانت له جارية وكان ياتيها، فباعها فاعتقت وتزوجت فولدت ابنة هل تصلح ابنتها لمولاها الاول؟ قال: هي عليه حرام " ().

   وقال " في جارية لرجل وكان ياتيها فاسقطت سقطا منه بعد ثلاثة اشهر قال: هي ام ولد " ().
   قال: " وسالت ابا جعفر عليه السلام عن امراة حرة تزوجت عبدا علي انه حر، ثم علمت بعد انه مملوك، قال: هي املك بنفسها ان شاءت بعد علمها اقرت به واقامت معه، وان شاءت لم تقم، وان كان العبد دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها، وان لم يكن دخل بها فالنكاح باطل، فان اقرت معه بعد علمها انه عبد مملوك فهو املك بها " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام " في رجل زوج مملوكة له من رجل حر علي اربعماءة درهم فعجل له ماءتي درهم، ثم اخر عنه ماءتي درهم فدخل بها زوجها، ثم ان سيدها باعها بعد من رجل لمن تكون الماءتان المءخرتان عليه ()؟ فقال: ان لم يكن اوفاها بقية المهر حتي باعها فلا شء له عليه ولا لغيره " (). واذا باعها السيد فقد بانت من الزوج الحر اذا كان يعرف هذا الامر () ". وقد تقدم من ذلك علي ان بيع

 الامة طلاقها ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن مملوك لرجل ابق منه فاتي ارضا فذكر لهم انه حر من رهط بني فلان وانه تزوج امراة من اهل تلك الارض فاولدها اولادا، وان المراة ماتت وتركت في يده مالا وضيعة وولدها، ثم ان سيده بعد اتي تلك الارض فاخذ العبد وجميع ما في يده واذعن له العبد بالرق، فقال: اما العبد فعبده، واما المال والضيعة فانه لولد المراة الميتة () لا يرث عبد حرا، قلت: جعلت فداك فان لم يكن للمراة يوم ماتت ولد ولا وارث، لمن يكون المال والضيعة التي تركتها في يد العبد؟
 فقال: يكون جميع ما تركت لامام المسلمين خاصة ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن حكم الاعمي، وهشام بن سالم، عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل اذن لغلامه في امراة حرة فتزوجها، ثم ان العبد ابق من مواليه فجاءت امراة العبد تطلب نفقتها من مولي العبد، فقال: ليس لها علي مولي العبد نفقة وقد بانت عصمتها منه لان اباق العبد طلاق امراته، وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام، قلت: فان هو رجع الي مولاه اترجع امراته اليه؟ قال: ان كان انقضت عدتها منه، ثم تزوجت زوجا غيره فلا سبيل له عليها، وان كانت لم تتزوج فهي امراته علي النكاح الاول ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة امكنت من نفسها عبدا لها [فنكحها، ان تضرب ماءة ويضرب العبد خمسين جلدة و] () ان يباع بصغر منها () ومحرم علي كل مسلم

 ان يبيعها عبدا مدركا بعد ذلك ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في عبد بين رجلين زوجه احدهما والاخر لم يعلم به ثم انه علم به بعد اله ان يفرق بينهما؟ قال: للذي لم يعلم ولم ياذن يفرق بينهما اذا علم وان شاء تكره علي نكاحه ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام " في رجل يزوج مملوكا له امراة حرة علي ماءة درهم، ثم انه باعه قبل ان يدخل عليها، فقال: يعطيها سيده من ثمنه نصف ما فرض لها، انما هو بمنزلة دين استدانه باذن سيده " ().
   وسال محمد بن اسماعيل بن بزيع الرضا عليه السلام " عن امراة احلت لزوجها جاريتها فقال: ذلك له، قال: فان خاف ان تكون تمزح؟ قال: فان علم انها تمزح فلا " ().
   وروي جميل ()، عن فضيل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " جعلت فداك ان بعض اصحابنا روي عنك انك قلت: اذا احل الرجل لاخيه المءمن فرج جاريته فهو له حلال، فقال له: نعم يا فضيل، قلت: فما تقول في رجل عنده جارية له نفيسة وهي بكر احل لاخ له ما دون الفرج اله ان يفتضها ؟ قال: لا ليس له الا ما احل له منها، ولو احل له قبلة منها لم يحل له ما سوي ذلك، قلت: ارايت ان هو احل له ما دون الفرج فغلبته الشهوة فاقتضها؟ قال: لا ينبغي له ذلك،

 قلت: فان فعل ذلك ايكون زانيا؟ قال: لا ولكن يكون خاءنا ويغرم لصاحبها، عشر قيمتها " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج ()، عن ضريس بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يحل لاخيه جاريته وهي تخرج في حواءجه، قال: هي له حلال، قلت: ارايت ان جاءت بولد ما يصنع به؟ قال: هو لمولي الجارية () الا ان يكون قد اشترط عليه حين احلها له انها ان جاءت بولد مني فهو حر فان كان فعل فهو حر، قلت: فيملك ولده؟ قال: ان كان له مال اشتراه بالقيمة " ().
   وروي سليمان الفراء ()، عن حريز، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " الرجل يحل لاخيه جاريته، قال: لا باس به، قلت: فان جاءت بولد، فقال: ليضم اليه ولده وليرد علي الرجل جاريته، قلت له: لم ياذن له في ذلك، قال: انه قد اذن له ولا يامن ان يكون ذلك " ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذان الحديثان متفقان وليسا بمختلفين وخبر حريز عن زرارة فيما قال: ليضم اليه ولده يعني بالقيمة ما لم يقع الشرط بانه حر ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم () قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم احل احدهما فرجها لشريكه، قال: هي حلال له وايهما مات قبل صاحبه فقد صار نصفها حرا من قبل الذي مات، ونصفها مدبرا، قلت: ارايت ان اراد الباقي منهما ان يمسها اله ذلك؟ قال: لا، الا ان يثبت عتقها ويتزوجها برضي منها متي ما اراد، قلت له:
 اليس قد صار نصفها حرا وقد ملكت نصف رقبتها والنصف الاخر للباقي منهما؟ قال:
 بلي، قلت: فان هي جعلت مولاها في حل من فرجها ؟ قال: لا يجوز ذلك له، قلت له: لم لا يجوز لها ذلك؟ وكيف اجزت للذي كان له نصفها حين احل فرجها لشريكه فيها؟ قال: لان المراة لا تهب فرجها ولا تعيره ولا تحله، ولكن لها من نفسها يوم وللذي دبرها يوم، فان احب ان يتزوجها متعة بشء في ذلك اليوم الذي تملك فيه نفسها فليتمتع منها بشء قل او كثر " ().
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام " عن الرجل الحر يتزوج بامة قوم، الولد

 مماليك او احرار؟ قال: الولد احرار، ثم قال: اذا كان احد والديه حرا فالولد حر " ().
   وروي جميل بن دراج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج بامة فجاءت بولد، قال: يلحق الولد بابيه، قلت: فعبد تزوج حرة؟ قال: يلحق الولد بامه ".
  باب * (الذمي يتزوج الذمية ثم يسلمان) *
   روي عن رومي بن زرارة، عن عبيد بن زرارة () قال: قلت لابي  عبد الله عليه السلام: " النصراني يتزوج النصرانية علي ثلاثين دن خمرا ()، وثلاثين خنزيرا، ثم اسلما بعد ذلك ولم يكن دخل بها، قال: ينظركم قيمة الخنزير وكم قيمة الخمر فيرسل به اليها، ثم يدخل عليها وهما علي نكاحهما الاول " ().
  (باب المتعة)
   قال الصادق عليه السلام: " ليس منا من لم يءمن بكرتنا، ويستحل متعتنا " ().

   وقال الرضا عليه السلام: " المتعة لا تحل الا لمن عرفها، وهي حرام علي من جهلها ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابان، عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال، " انه سءل عن المتعة، فقال: ان المتعة اليوم ليست كما كانت قبل اليوم، انهن كن يءمن يءمءذ، فاليوم لا يءمن فاسالوا عنهن " ().
 واحل رسول الله صلي الله عليه واله المتعة ولم يحرمها حتي قبض ().
 وقرا ابن عباس " فما استمتعتم به منهن  الي اجل مسمي  فاتوهن اجورهن فريضة من الله " ().
 وقد اخرجت الحجج علي منكريها في كتاب اثبات المتعة.
   وروي داود بن اسحاق، عن محمد بن الفيض قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة فقال: نعم اذا كانت عارفة، قلت: جعلت فداك فان لم تكن عارفة؟ قال: فاعرض عليها ()، وقل لها فان قبلت فتزوجها وان ابت ولم ترض بقولك فدعها، واياكم والكواشف والدواعي والبغايا وذوات الازواج، فقلت: ما الكواشف فقال: اللواتي يكاشفن وبيوتهن معلومة ويءتين، قلت: فالدواعي؟ قال: اللواتي يدعون الي انفسهن وقد عرفن بالفساد، قلت: فالبغايا؟ قال: المعروفات بالزنا، قلت: فذوات الازواج؟ قال: المطلقات علي غير السنة ".
   وروي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: " سال رجل الرضا عليه السلام

 عن الرجل يتزوج امراة متعة ويشترط عليها ان لا يطلب ولدها فتاتي بعد ذلك بولد فينكر الولد فشدد في ذلك، وقال: يجحد، وكيف يجحد؟! اعظاما لذلك  قال الرجل: فان اتهمها؟ قال: لا ينبغي لك ان تتزوج الا بمامونة ان الله عز وجل قال: " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين " ().
   وروي سعدان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يتزوج اليهودية ولا النصرانية علي حرة متعة وغير متعة ".
   وسال الحسن التفليسي الرضا عليه السلام " يتمتع الرجل من اليهودية والنصرانية؟ قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: يتمتع من الحرة المءمنة وهي اعظم حرمة منها " ().
   وروي علي بن رءاب () قال: " كتبت اليه اساله عن رجل تمتع بامراة ثم وهب لها ايامها قل ان يفضي اليها او وهب لها ايامها بعدما افضي اليها هل له ان يرجع فيما وهب لها من ذلك؟ فوقع عليه السلام: لا يرجع " ().

   وروي محمد بن يحيي الخثعمي ()، عن محمد بن مسلم قال: " سالته عن الجارية يتمتع منها الرجل؟ قال: نعم الا ان تكون صبية تخدع، قلت: اصلحك الله وكم الحد الذي اذا بلغته لم تخدع؟ قال: ابنة عشر سنين " ().
   وروي حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يتزوج البكر متعة؟ قال: يكره للعيب علي اهلها ".
   وروي ابان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " العذراء التي لها اب لا تتزوج متعة الا باذن ابيها " ().
   وروي حماد، عن ابي بصير قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن المتعة اهي من الاربع؟ قال: لا ولا من السبعين " ().
   وساله الفضيل بن يسار عن المتعة، فقال: هي كبعض اماءك " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن عمر بن خنظلة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اتزوج المراة شهرا بشء مسمي فتاتي بعض الشهر ولا تفي ببعض الشهر، قال: تحبس عنها من صداقها بقدر ما احتبست عنك الا ايام حيضها فانها لها " ().

   وساله محمد بن النعمان الاحول فقال (): " ادني ما يتزوج به الرجل متعة؟ قال: كيف من بر، يقول () لها: زوجيني نفسك متعة علي كتاب الله وسنة نبيه نكاحا غير سفاح علي ان لا ارثك ولا ترثيني ولا اطلب ولدك الي اجل مسمي فان بدا لي زدتك وزدتني ".
   وروي جميل بن صالح قال: " ان بعض اصحابنا قال لابي عبد الله عليه السلام انه يدخلني من المتعة شء، فقد حلفت ان لا اتزوج متعة ابدا، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: انك اذا لم تطع الله فقد عصيته " ().
   وروي عن يونس بن عبد الرحمن قال: " سالت الرضا عليه السلام عن رجل تزوج امراة متعة فعلم بها اهلها فزوجوها من رجل في العلانية وهي امراة صدق ()، قال: لا تمكن زوجها من نفسها حتي تنقضي عدتها وشرطها، قلت: ان كان شرطها سنة ولا يصبر لها زوجها، قال: فليتق الله زوجها وليتصدق عليها بما بقي له فانها قد ابتليت والدار دار هدنة، والمءمنون في تقية، قلت: فان تصدق عليها بايامها وانقضت عدتها كيف تصنع؟ قال: تقول لزوجها اذا [د] خلت به: يا هذا

 وثب علي اهلي فزوجوني بغير امري ولم يستامروني واني الان قد رضيت فاستانف انت اليوم وتزوجني تزويجا صحيحا فيما بيني وبينك، قال: وقلت للرضا عليه السلام المراة تتزوج متعة فينقضي شرطها فتتزوج رجلا اخر قبل ان تنقضي عدتها، قال: وما عليك انما اثم ذلك عليها ".
   وروي صالح بن عقبة، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له:
 " للمتمتع ثواب؟ قال : ان كان يريد بذلك وجه الله تعالي وخلافا علي من انكرها لم يكلمها كلمة الا كتب الله تعالي له بها حسنة، ولم يمد يده اليها الا كتب الله له حسنة، فاذا دنا منها غفر الله تعالي له بذلك ذنبا، فاذا اغتسل غفر الله له بقدر ما مر من الماء علي شعره، قلت: بعدد الشعر؟ قال: نعم بعدد الشعر ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي السماء قال: لحقني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله تبارك وتعالي يقول: اني قد غفرت للمتمتعين من امتك من النساء ".
   وروي بكر بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن المتعة فقال: اني لاكره للرجل المسلم ان يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله صلي الله عليه واله لم يقضها ".
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة قال: " قرات في كتاب رجل الي ابي الحسن عليه السلام () رجل تزوج بامراة متعة الي اجل مسمي فاذا انقضي الاجل بينهما هل يحل له ان يتزوج باختها؟ فقال: لا يحل له حتي تنقضي عدتها ".
   وسال احمد بن محمد بن ابي نصر الرضا عليه السلام " عن الرجل يتزوج

 المراة متعة ايحل له ان يتزوج ابنتها بتاتا؟ قال: لا " ().
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 عدة المتعة خمسة واربعون يوما  كاني انظر الي ابي جعفر عليه السلام يعقد بيده خمسة واربعين يوما  فاذا جاء الاجل كانت فرقة بغير طلاق " ().
 فان شاء ان يزيد فلابد من ان يصدقها شيءا قل او كثر. () والصداق كل شء تراضيا عليه في تمتع او تزويج بغير متعة، ولا ميراث بينهما في المتعة اذا مات واحد منهما في ذلك الاجل ().
 وله ان يتمتع ان شاء وله امراة وان كان مقيما معها في مصره ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة يتزوجها الرجل متعة، ثم يتوفي عنها هل عليها العدة؟
 قال: تعتد اربعة اشهر وعشرا، فاذا انقضت ايامها وهو حي فحيضة ونصف () مثل ما يجب علي الامة، قال: قلت: فتحد ()؟ قال: نعم، واذا مكثت عنده يوما او

 يومين او ساعة من النهار، فقد وجبت العدة ولا تحد ".
   وروي عمر بن اذينة، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام ما عدة المتعة اذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: اربعة اشهر وعشرا، قال: ثم قال: يا زرارة كل نكاح اذا مات عنها الزوج فعلي المراة حرة كانت او امة علي اي وجه كان النكاح منه متعة او تزويجا او ملك يمين فالعدة اربعة اشهر وعشرا ()، وعدة المطلقة ثلاثة اشهر، والامة المطلقة عليها نصف ما علي الحرة، وكذلك المتعة عليها مثل ما علي الامة ".
   وقيل لابي عبد الله عليه السلام (): " لم جعل في الزنا اربعة من الشهود وفي القتل شاهدين؟ قال: ان الله تبارك وتعالي احل لكم المتعة وعلم انها ستنكر عليكم فجعل الاربعة الشهود احتياطا لكم ولولا ذلك لاتي عليكم () وقل ما يجتمع اربعة علي شهادة بامر واحد ".
   وروي عن بكار بن كردم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " الرجل يلقي المراة فيقول لها: زوجيني نفسك شهرا، ولا يسمي الشهر بعينه فيلقاها بعد سنين، فقال: له شهره ان كان سماه، وان لم يكن سماه فلا سبيل له عليها " ().

   وروي زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن رجل ادخل جارية يتمتع بها ثم انسي () حتي واقعها هل يجب عليه حد الزاني؟ قال: لا ولكن يتمتع بها بعد النكاح () ويستغفر الله مما اتي ".
   وروي علي بن اسباط، عن محمد بن عذافر، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن التمتع بالابكار، قال: هل جعل ذلك الا لهن؟!
 فليستترن منه وليستعففن " ().
   وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " رجل تزوج بجارية عاتق () علي ان لا يقتضها، ثم اذنت له بعد ذلك، قال: اذا اذنت له فلا باس ".
   وروي " ان المءمن لا يكمل حتي يتمتع ".
   وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله خطب الناس فقال: " ايها الناس ان الله تبارك وتعال احل لكم الفروج علي ثلاثة معان: فرج موروث وهو البتات ()، وفرج غير موروث وهو المتعة، وملك ايمانكم ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اني لاكره للرجل ان يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم ياتها، فقلت له: فهل تمتع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 قال: نعم وقرا هذه الاية " واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا  الي قوله تعالي:  ثيبات وابكارا " ().
   وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي حرم علي شيعتنا المسكر من كل شراب وعوضهم من ذلك المتعة ".
  (باب النوادر)
   روي اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يحل لامراة حاضت ان تتخذ قصة ولا جمة " ().
   وقال عليه السلام: " رحم الله المسرولات " ().
   وقال عليه السلام: " اذا جلست المراة مجلسا فقامت عنه فلا يجلس في مجلسها احد حتي يبرد ".
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الله عز وجل خلق الشهوة عشر اجزاء تسعة في الرجال وواحدة في النساء ".
 وذلك لبني هاشم وشيعتهم، وفي نساء بني امية وشيعتهم الشهوة عشرة اجزاء في النساء تسعة، وفي الرجال واحدة ().

   وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في النساء: " لا تشاوروهن في النجوي، ولا تطيعوهن في ذي قرابة، ان المراة اذا كبرت ذهب خير شطريها وبقي شرهما، ذهب جمالها، واحتد لسانها، وعقم رحمها، وان الرجل اذا كبر ذهب شر شطريه وبقي خيرهما، ثبت عقله، واستحكم رايه، وقل جهله ".
   وقال علي عليه السلام: " كل امرء تدبره امراة فهو ملعون " ().
   وقال عليه السلام: " في خلافهن البركة " ().
   و " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد الحرب دعا نساءه فاستشارهن ثم خالفهن " ().
   و " نهي عليه السلام ان يركب السرج بفرج " يعني المراة تركب بسرج ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا تحملوا الفروج علي السروج فتهيجوهن للفجور " ().
   وروي الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " شء يقوله الناس: ان اكثر اهل النار يوم القيامة النساء، قال: واني ذلك!؟ وقد يتزوج الرجل في الاخرة الفا من نساء الدنيا في قصر من درة واحدة ".
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اكثر اهل الجنة من المستضعفين النساء، علم الله عز وجل ضعفهن فرحمهن ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " محاش نساء امتي علي رجال امتي حرام " ()   وقال الصادق عليه السلام: " الحياء عشرة اجزاء تسعة في النساء وواحدة في الرجال، فاذا خفضت ذهب جزء من حياءها، واذا تزوجت ذهب جزء، فاذا افترعت ذهب جزء، واذا ولدت ذهب جزء وبقي لها خمسة اجزاء، فاذا فجرت ذهب حياءها كله، وان عفت بقي لها خمسة اجزاء ".

   وقال الصادق عليه السلام: " الخيرات الحسان من نساء اهل الدنيا وهن اجمل من الحور العين، ولا باس ان ينظر الرجل الي امراته وهي عريانة ".
   وروي اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اينظر المملوك الي شعر مولاته؟ قال: نعم والي ساقها " ().
   وروي [عن] محمد بن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 " يكون للرجل الخصي يدخل علي نساءه يناولهن الوضوء فيري شعورهن؟ قال: لا " ().
   وفي رواية ربعي بن عبد الله " انه لما بايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النساء واخذ عليهن، دعا باناء فملاه ثم غمس يده في الاناء ثم اخرجها فامرهن ان يدخلن ايديهن فيغمسن فيه. وكان عليه السلام () يسلم علي النساء ويرددن عليه السلام. وكان امير المءمنين عليه السلام يسلم علي النساء، وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن، وقال:
 اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل من الاثم علي اكثر مما اطلب من الاجر ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : انما قال عليه السلام ذلك لغيره وان عبر عن نفسه، واراد بذلك ايضا التخوف من ان يظن ظان انه يعجبه صوتها فيكفر ()، ولكلام الاءمة صلوات الله عليهم مخارج ووجوه لا يعقلها الا العالمون.
   وسال ابو بصير ابا عبد الله عليه السلام " هل يصافح الرجل المراة ليست له بذي محرم؟ قال: لا الا من وراء الثوب " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بالنظر الي شعور نساء اهل تهامة والاعراب واهل البوادي

 من اهل الذمة والعلوج لانهن اذا نهين لا ينتهين، قال: والمجنونة المغلوبة لا باس بالنظر الي شعرها وجسدها ما لم يتعمد ذلك " ().
   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن النساء كيف يسلمن اذا دخلن علي القوم، قال: المراة تقول: عليكم السلام، والرجل يقول: السلام عليكم " ().
   وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يتزوج امراة ولها زوج، فقال: اذا لم يرفع خبره الي الامام فعليه ان يتصدق بخمسة اصواع دقيقا هذا بعد ان يفارقها " ().
   وفي رواية جميل بن دراج " في المراة تتزوج في عدتها قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما ()، فان جاءت بولد لستة اشهر او اكثر فهو للاخير وان جاءت بولد في اقل من ستة اشهر فهو للاول ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير قال:
 " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امراة فقالت له: انا حبلي او انا اختك من الرضاعة، او علي غير عدة، فقال: ان كان دخل بها وواقعها فلا يصدقها ()، وان كان لم يدخل بها ولم يواقعها فليحتط () وليسال اذا لم يكن عرفها قبل ذلك ".

   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال لامه: كل امراة اتزوجها فهي علي مثلك حرام، قال:
 ليس هذا بشء " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن ابان بن تغلب قال :
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فلم تلبث بعد ما اهديت اليه الا اربعة اشهر حتي ولدت جارية، فانكر ولدها وزعمت هي انها حبلت منه، فقال: لا يقبل منها ذلك، وان ترافعا الي السلطان تلاعنا () وفرق بينهما ولم تحل له ابدا ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن محمد بن حكيم قال: " سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل زوج امته من رجل اخر، ثم قال لها: اذا مات الزوج فهي حرة، فمات الزوج، فقال: اذا مات الزوج فهي حرة تعتد عدة الحرة المتوفي عنها زوجها () ولا ميراث لها منه لانها انما صارت حرة بعد موت الزوج " ().
   وروي عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل اخذ () مع امراة في بيت فاقرت انها امراته واقر انه زوجها، فقال: رب رجل لو اتيت به لاجزت له ذلك، ورب رجل لو اتيت به لضربته ".

   وروي عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يزوج مملوكته عبده اتقوم عليه كما كانت تقوم عليه تراه () منكشفا او يراها علي تلك الحال؟ فكره ذلك، وقال: قد منعني ابي عليه السلام ان ازوج بعض غلماني امتي لذلك " ().
   وسال العلاء بن رزين ابا عبد الله عليه السلام () عن جمهور الناس، فقال:
 هم اليوم اهل هدنة ترد ضالتهم، وتءدي امانتهم، وتحقن دماءهم، وتجوز مناكحتهم وموارثتهم في هذا الحال ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من سعادة الرجل ان لا تحيض ابنته في بيته " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن يحيي بن عمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الشجاعة في اهل خراسان، والباه في اهل بربر ()، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم ".
   وفي رواية اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: ما كثر شعر رجل قط الا قلت شهوته ".
   وروي ابراهيم بن هاشم، عن عبد العزيز بن المهتدي، قال: " سالت الرضا عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ان اخي مات وتزوجت امراته فجاء عمي وادعي انه كان تزوجها سرا فسالتها عن ذلك فانكرت اشد الانكار، وقالت: ما كان بيني وبينه شء قط، فقال: يلزمك اقرارها ويلزمه انكارها ".

   وروي صالح بن عقبة، عن سليمان بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سءل عن رجل ينكح جارية امراته ثم يسالها ان تجعله في حل فتابي، فيقول: اذا لاطلقنك ويجتنب فراشها فتجعله في حل، قال: هذا غاصب فاين هو عن اللطف؟ " ().
   وروي ابو العباس، وعبيد عن ابي عبد الله عليه السلام " في امراة كان لها زوج مملوك فورثته واعتقته هل يكونان علي نكاحهما؟ قال: لا ولكن يجددان نكاحا اخر " ().
   وقال علي عليه السلام: " يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقول الله عز وجل: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " والرفث المجامعة ".
   وروي حريز، عن محمد بن اسحاق قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " اتدري من اين صار مهور النساء اربعة الاف درهم؟ قلت: لا، قال: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان كانت في الحبشة فخطبها النبي صلي الله عليه واله فساق عنه النجاشي اربعة الاف درهم فمن ثم هءلاء ياخذون به، فاما الاصل فاثنا عشر اوقية ونش " ().
   وفي رواية السكوني " ان عليا عليه السلام مر علي بهيمة وفحل يسفدها () علي ظهر الطريق فاعرض عنه بوجهه، فقيل له: لم فعلت ذلك يا امير المءمنين؟
 فقال: انه لا ينبغي ان تصنعوا ما يصنعون وهو من المنكر الا ان تواروه حيث لا يراه رجل ولا امراة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من نظر الي امراة فرفع بصره الي السماء او

 غمض بصره لم يرتد اليه بصره حتي يزوجه الله من الحور العين ".
   وفي خبر اخر: " لم يرتد اليه طرفه حتي يعقبه الله ايمانا يجد طعمه ".
   قال عليه السلام: " اول النظرة لك، والثانية عليك ولا لك، والثالثة فيها الهلاك ".
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " لا باس ان ينظر الرجل الي شعر امه او اخته او ابنته ".
  
  باب * (الدعاء في طلب الولد) *
   قال علي بن الحسين عليهما السلام لبعض اصحابه: " قل في طلب الولد: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين واجعل لي من لدنك وليا يرثني في حياتي ويستغفر لي بعد موتي واجعله لي خلقا سويا () ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا، اللهم اني استغفرك واتوب اليك انك انت الغفور الرحيم " سبعين مرة ()، فانه من اكثر من هذا القول رزقه الله تعالي ما تمني من مال وولد ومن خير الدنيا والاخرة، فانه يقول: " استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا ".
  (باب الرضاع)
   روي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الرضاع

 واحد وعشرون شهرا فما نقص فهو جور علي الصبي " ().
   وسال سعد بن سعد الرضا عليه السلام " عن الصبي هل يرضع اكثر من سنتين؟ فقال: عامين، قلت: فان زاد علي سنتين هل علي ابويه من ذلك شء؟
 قال: لا ".
   وقال علي عليه السلام: " ما من لبن يرضع به الصبي اعظم بركة عليه من لبن امه " ().
   و " نظر الصادق عليه السلام الي ام اسحاق بنت سليمان وهي ترضع احد ابنيها محمدا او اسحاق فقال: يا ام اسحاق لا ترضعيه من ثدي واحد وارضعيه من كليهما يكون احدهما طعاما والاخر شرابا " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن بريد العجلي قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: " ارايت قول رسول الله صلي الله عليه واله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فسره لي، فقال: كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من جارية او غلام فذلك الرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله، وكل امراة ارضعت من لبن فحلين كانا لها واحدا بعد اخر من جارية او غلام فان ذلك رضاع ليس بالرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ().

   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا رضاع بعد فطام " ().
 ومعناه انه اذا ارضع الصبي حولين كاملين ثم شرب بعد ذلك من لبن امراة اخري ما شرب لم يحرم ذلك الرضاع لانه رضاع بعد فطام ().
   وروي داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الرضاع بعد حولين قبل ان يفطم يحرم " ().
   وروي عن ايوب بن نوح قال: " كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام امراة ارضعت بعض ولدي هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز ذلك لان ولدها قد صار بمنزلة ولدك " ().
   و " كتب عبد الله بن جعفر الحميري الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام في امراة ارضعت ولد الرجل ايحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المرضعة ام لا؟ فوقع عليه السلام: لا يحل ذلك له " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لو ان رجلا تزوج جارية رضيعة فارضعتها امراته فسد النكاح " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يتزوج المراة فتلد منه ثم ترضع من لبنها جارية ايصلح لولده من غيرها ان يتزوج تلك الجارية التي ارضعتها؟ قال: لاهي بمنزلة الاخت من الرضاعة لان اللبن لفحل واحد " ().
   وروي حريز، عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يحرم من الرضاع الا ما كان مجبورا، قال: قلت: وما المجبور؟ قال: ام تربي، او ظءر تستاجر، او امة تشتري " ().
   وروي العلاء بن رزين عن ابي عبد الله قال: " لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة " ().
   وروي عبيد بن زرارة، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرضاع فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد حولين كاملين ".
   وروي عبد الله بن زرارة، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا

 يحرم من الرضاع الا ما كان حولين كاملين " ().
   وفي رواية السكوني قال: كان علي عليه السلام يقول: " انهوا نساءكم ان يرضعن يمينا وشمالا فانهن ينسين ().
   وروي فضيل، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " عليكم بالوضاء () من الظءورة فان اللبن يعدي ".
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن امراة زنت هل تصلح ان تسترضع؟ قال: لا تصلح ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا " ().
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تسترضعوا الحمقاء فان اللبن يعدي وان الغلام ينزع الي اللبن  يعني الي الظءر في الرعونة والحمق  " ().

   وروي ابن مسكان، عن الحلبي قال: " سالته عن رجل دفع ولده الي ظءر يهودية او نصرانية او مجوسية ترضعه في بيتها او ترضعه في بيته؟ قال: ترضعه لك اليهودية والنصرانية وتمنعها من شرب الخمر وما لا يحل مثل لحم الخنزير ولا يذهبن بولدك الي بيوتهن، والزانية لا ترضع ولدك فانه لا يحل لك، والمجوسية لا ترضع لك ولدك الا ان تضطر اليها " ().
   وروي حريز، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية احب الي من لبن ولد الزنا ()، وكان لا يري باسا بلبن ولد الزنا اذا جعل مولي الجارية الذي فجر بالجارية في حل " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن امراة در لبنها من غير ولادة فارضعت جارية وغلاما بذلك اللبن هل يحرم بذلك اللبن ما يحرم من الرضاع؟ قال: لا " ().
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: " وجور الصبي اللبن بمنزلة الرضاع " ().

   وقال عليه السلام: " لا تجبر الحرة علي ارضاع الولد وتجبر ام الولد " ().
 ومتي وجد الاب من يرضع الولد باربعة دراهم وقالت الام: لا ارضعه الا بخمسة دراهم، فان له ان ينزعه منها الا ان الاصلح له والارفق به ان يتركه مع امه ()، وقال الله عز وجل: " وان تعاسرتم فسترضع له اخري ".
   وقضي امير المءمنين عليه السلام " في رجل توفي وترك صبيا واسترضع له ان اجر رضاع الصبي مما يرث من ابيه وامه " ().
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا عليه السلام اتاه رجل فقال: ان امتي ارضعت ولدي وقد اردت بيعها، قال: خذ بيدها وقل: من يشتري مني ام ولدي " ().
  باب * (التهنءة بالولد) *
   وقال الصادق عليه السلام: " رجل هنا رجلا اصاب ابنا فقال: يهنيك الفارس، فقال له الحسن بن علي عليه السلام: ما علمك ان يكون فارسا او راجلا؟!
 فقال له: جعلت فداك فما اقول؟ قال: تقول: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب

 وبلغ اشده، ورزقت بره ". ()
  باب * (فضل الاولاد) *
   في رواية السكوني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولد الصالح ريحانة من رياحين الجنة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " ميراث الله من عبده المءمن الولد الصالح يستغفر له ".
   وقال ابو الحسن عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا لم يمته حتي يريه الخلف ".
   وروي " ان من مات بلا خلف فكان لم يكن في الناس، ومن مات وله خلف فكان لم يمت ".
   وروي ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " البنات حسنات والبنون نعمة فالحسنات يثاب عليها والنعمة يسال عنها ".
   و " بشر النبي صلي الله عليه واله بابنة فنظر في وجوه اصحابه فراي الكراهة فيهم، فقال: مالكم! ريحانة اشمها ورزقها علي الله عز وجل، وكان عليه السلام ابا بنات " ().

   وقال علي عليه السلام " في المرض يصيب الصبي: انه كفارة لوالديه ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله عز وجل ليرحم الرجل لشدة حبه لولده ".
   وقال عمر بن يزيد: " ان لي بنات، فقال: لعلك تتمني موتهن اما انك ان تمنيت موتهن ومتن لم تءجر يوم القيامة ولقيت ربك حين تلقاه وانت عاص ".
   وروي حمزة بن حمران باسناده " انه اتي رجل الي النبي صلي الله عليه واله وعنده رجل فاخبره بمولود له فتغير لون الرجل فقال النبي صلي الله عليه واله: مالك؟ قال: خير، قال: قل، قال : خرجت والمراة تمخض فاخبرت انها ولدت جارية فقال له النبي صلي الله عليه واله الارض تقلها، والسماء تظلها، والله يرزقها، وهي ريحانة تشمها، ثم اقبل علي اصحابه فقال: من كان له ابنة واحدة فهو مقروح () ومن كان له ابنتان فيا غوثاه بالله، ومن كان له ثلاث بنات وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كان له اربع بنات فيا عباد الله اعينوه، يا عباد الله اقرضوه، يا عباد الله ارحموه ".
   وقال عليه السلام: " من عال ثلاث بنات او ثلاث اخوات وجبت له الجنة قيل: يا رسول الله واثنتين، قال: واثنتين، قيل: يا رسول الله وواحدة؟ قال:
 وواحدة ".
   وقال الصادق عليه السلام: " من عال ابنتين او اختين او عمتين او خالتين حجبتاه من النار ".
   وقال الصادق عليه السلام: " اذا اصاب الرجل ابنة بعث الله عز وجل اليها ملكا فامر جناحه علي راسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من ضعف، المنفق عليها معان ".

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اعلموا ان احدكم يلقي سقطه محبنطءا () علي باب الجنة حتي اذا راه اخذ بيده حتي يدخله الجنة، وان ولد احدكم اذا مات اجر فيه، وان بقي بعده استغفر له بعد موته ".
   وقال عليه السلام: " احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم ففوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم ".
   وروي رفاعة بن موسي عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عن الرجل يكون له بنون وامهم ليست بواحدة ايفضل احدهم علي الاخر؟ قال: نعم لا باس به، [و] قد كان ابي عليه السلام يفضلني علي عبد الله ".
   وفي رواية السكوني قال: " نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي رجل له ابنان فقبل احدهما وترك الاخر، فقال له النبي صلي الله عليه واله: فهلا واسيت بينهما " ().
   وقال عليه السلام: " يلزم الوالدين من عقوق الولد ما يلزم الولد لهما من العقوق ".
   وقال الصادق عليه السلام: " بر الرجل بولده بره بوالديه " ().
   وفي خبر اخر قال: " قال النبي صلي الله عليه واله: من كان عنده صبي

 فليتصاب له " ().   وقال عليه السلام: " من نعم الله عز وجل علي الرجل ان يشبهه ولده ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ادم ثم خلقه علي صورة احديهن، فلا يقولن احد لولده هذا لا يشبهني ولا يشبه شيءا من اباءي ".
  باب * (العقيقة والتحنيك والتسمية والكني وحلق راس المولود) * * (وثقب اذنيه والختان) *
   روي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: " كل امرء مرتهن يوم القيامة بعقيقته، والعقيقة اوجب من الاضحية " ().
   وفي رواية ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كل انسان مرتهن بالفطرة () وكل مولود مرتهن بالعقيقة ".
   وروي عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " والله ما ادري اكان ابي عق عني ام لا، فامرني عليه السلام فعققت عن نفسي وانا شيخ ".
   وفي رواية علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال: " العقيقة واجبة اذا ولد للرجل ولد فان احب ان يسميه من

 يومه فعل " ().
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " العقيقة لازمة لمن كان غنيا، ومن كان فقيرا اذا ايسر فعل، فان لم يقدر علي ذلك فليس عليه شء وان لم يعق عنه حتي ضحي عنه فقد اجزاته الاضحية، وكل مولود مرتهن بعقيقته وقال في العقيقة: يذبح عنه كبش، فان لم يوجد كبش اجزاه ما يجزي في الاضحية والا فحمل اعظم ما يكون من حملان السنة " ().
   وفي رواية محمد بن مارد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن العقيقة فقال: شاة او بقرة او بدنة، ثم يسمي ويحلق راس المولود يوم السابع، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة فان كان ذكرا عق عنه ذكرا، وان كان انثي عق عنها انثي ".
   و " عق ابو طالب  رحمه الله  عن رسول الله صلي الله عليه واله يوم السابع فدعا ال ابي طالب فقالوا: ما هذه؟ فقال: عقيقة احمد قالوا: لاي شء سميته احمد؟ قال سميته احمد لمحمدة اهل السماء والارض له " ().

 ويجوز ان يعق عن الذكر بانثي، وعن الانثي بذكر ().
 وقد روي انه يعق عن الذكر بانثيين، وعن الانثي بواحدة () وما استعمل من ذلك فهو جاءز، والابوان لا ياكلان من العقيقة وليس ذلك بمحرم عليهما، وان اكلت منه الام لم ترضعه، وتطعم القابلة الرجل منها بالورك، وان كانت القابلة ام الرجل او في عياله فليس لها شء وان شاء قسمها اعضاء كما هي، وان شاء طبخها وقسم معها خبزا ومرقا ولا يعطيها الا لاهل الولاية ().
   وفي رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان كانت القابلة يهودية لا تاكل من ذبيحة المسلمين اعطيت ربع قيمة الكبش يشتري ذلك منها " ().
   وفي رواية عمار ايضا " انه يعطي القابلة ربعها، فان لم تكن قابلة فلامه تعطيها من شاءت وتطعم منها عشرة من المسلمين فان زاد فهو افضل ".
   وروي " ان افضل ما يطبخ به ماء وملح ".
   قال عمار الساباطي: " وسءل عن العقيقة اذا ذبحت هل يكسر عظمها

 قال: نعم يكسر عظمها ويقطع لحمها، وتصنع بها بعد الذبح ما شءت " ().
   وسال ادريس بن عبد الله القمي ابا عبد الله عليه السلام " عن مولود يولد فيموت يوم السابع هل يعق عنه؟ قال: ان كان مات قبل الظهر لم يعق عنه، وان [كان] مات بعد الظهر عق عنه " ().
   وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا اردت ان تذبح العقيقة قلت: " يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل () من فلان بن فلان " وتسمي المولود باسمه ثم تذبح ".
   وفي حديث اخر () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يقال عند العقيقة:
 " اللهم منك ولك ما وهبت، وانت اعطيت، اللهم فتقبله منا علي سنة نبيك " وتستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، وتسمي وتذبح وتقول: " لك سفكت الدماء، لا شريك لك، والحمد لله رب العالمين، اللهم اخسا عنا الشيطان الرجيم ".
 واما الختان فانه سنة في الرجال ومكرمة في النساء ().
   وروي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: لا باس ان لا تختتن المراة، فاما الرجل فلابد منه ".

   وكتب عبد الله بن جعفر الحميري الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " انه روي عن الصالحين عليهما السلام () ان اختنوا اولادكم يوم السابع يطهروا، فان الارض تضج الي الله عز وجل من بول الاغلف () وليس جعلني الله فداك لحجامي بلدنا حذق بذلك ولا يختنونه يوم السابع وعندنا حجام من اليهود فهل يجوز لليهود ان يختنوا اولاد المسلمين ام لا؟ فوقع عليه السلام: يوم السابع فلا تخالفوا السنن ان شاء الله " ().
   وروي عن مرازم بن حكيم الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام " في الصبي اذا ختن قال يقول: " اللهم هذه سنتك وسنة نبيك صلواتك عليه واله واتباع منا لك ولنبيك () بمشيتك وبارادتك، وقضاءك لامر انت اردته () وقضاء حتمته وامر انفذته فاذقته حر الحديد في ختانه وحجامته لامر انت اعرف به مني، اللهم فطهره من الذنوب، وزد في عمره، وادفع الافات عن بدنه، والاوجاع عن جسمه، وزده من الغني، وادفع عنه الفقر، فانك تعلم ولا نعلم " وقال ابو عبد الله عليه السلام: اي رجل لم يقلها عند ختان ولده فليقلها عليه من قبل ان يحتلم، فان قالها كفي حر الحديد من قتل او غيره ".
 ويستحب اذا ولد المولود ان يءذن في اذنه الايمن ويقام في الايسر ويحنك بماء الفرات ساعة يولد ان قدر عليه ().

   وروي عن هارون بن مسلم قال: " كتبت الي صاحب الدار عليه السلام: ولد لي مولود وحلقت راسه ووزنت شعره بالدراهم وتصدقت به، قال: لا يجوز وزنه الا بالذهب او الفضة وكذا جرت السنة " ().
   وسءل ابو عبد الله عليه السلام: " ما العلة في حلق راس المولود؟ قال: تطهيره من شعر الرحم " ().
   وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام " عن مولود لم يحلق راسه يوم السابع، فقال: اذا مضي سبعة ايام فليس عليه حلق " ().
   وفي رواية السكوني قال: " قال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة اثقبي اذني الحسن والحسين خلافا لليهود " ().

  باب * (حال من يموت من اطفال المءمنين) *
   روي ابو زكريا، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا مات طفل من اطفال المءمنين نادي مناد في ملكوت السماوات والارض الا ان فلان ابن فلان قد مات، فان كان مات والداه او احدهما او بعض اهل بيته من المءمنين دفع اليه يغذوه والا دفع الي فاطمة عليهما السلام تغذوه حتي يقدم ابواه او احدهما او بعض اهل بيته فتدفعه اليه ".
   وفي رواية الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي كفل ابراهيم وسارة اطفال المءمنين يغذوانهم بشجرة في الجنة لها اخلاف () كاخلاف البقر في قصر من درة، فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا الي اباءهم، فهم ملوك في الجنة مع اباءهم وهو قول الله عز وجل: " والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم " ().
   وفي رواية ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم () " قال: قصرت الابناء عن اعمال الاباء فالحق الله الابناء بالاباء لتقر بذلك اعينهم ".
   وسال جميل بن دراج ابا عبد الله عليه السلام " عن اطفال الانبياء عليهم السلام، فقال: ليسوا كاطفال الناس ".
   و " ساله عن ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله لو بقي كان صديقا نبيا؟ قال:
 لو بقي كان علي منهاج ابيه صلي الله عليه واله ".

   وفي رواية عامر بن عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " كان علي قبر ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله عذق يظله من الشمس حيثما دارت، فلما يبس العذق ذهب اثر القبر فلم يعلم مكانه ".
   وقال عليه السلام: " مات ابراهيم وله ثمانية عشر شهرا فاتم الله رضاعه في الجنة ".
   وقال عليه السلام في قول الله عز وجل: " واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما " قال: ابدلهما الله عز وجل مكان الابن ابنة فولد منها سبعون نبيا ".
  باب * (حال من يموت من اطفال المشركين والكفار) *
   روي وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: اولاد المشركين مع اباءهم في النار، واولاد المسلمين مع اباءهم في الجنة " ().
   وروي جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اولاد المشركين يموتون قبل ان يبلغوا الحنث؟ قال: كفار، والله اعلم بما كانوا عاملين يدخلون مداخل اباءهم " ().

   وقال عليه السلام: " تءجج لهم نار فيقال لهم: ادخلوها فان دخلوها كانت عليهم بردا وسلاما، وان ابوا قال الله عز وجل لهم: هو ذا انا قد امرتكم فعصيتموني، فيامر الله عز وجل بهم الي النار " ().
   وفي رواية حريز، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا كان يوم القيامة احتج الله علي سبعة: علي الطفل، والذي مات بين النبيين، والشيخ الكبير الذي ادرك النبي صلي الله عليه واله وهو لا يعقل، والابله، والمجنون الذي لا يعقل، والاصم والابكم، كل واحد منهم يحتج علي الله عز وجل قال: فيبعث الله عز وجل اليهم رسولا فيءجج لهم نارا فيقول: ان ربكم يامركم ان تثبوا فيها فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصي سيق الي النار ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار متفقة وليست بمختلفة واطفال المشركين والكفار مع اباءهم في النار لا يصيبهم من حرها لتكون الحجة اوكد عليهم متي امروا يوم القيامة بدخول نار تءجج لهم مع ضمان السلامة متي لم يثقوا به ولم يصدقوا وعده في شء قد شاهدوا مثله ().
  باب * (تاديب الولد وامتحانه) *
   قال الصادق عليه السلام: " دع ابنك يلعب سبع سنين، ويءدب سبع سنين والزمه نفسك سبع سنين، فان افلح والا فانه ممن لا خير فيه " ().

   وكان جابر بن عبد الله الانصاري يدور في سكك الانصار بالمدينة وهو يقول: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر، يا معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي فانظروا في شان امه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من وجد برد حبنا علي قلبه فليكثر الدعاء لامه فانها لم تخن اباه " ().
 وكان الصبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله اذا وقع الشك في نسبه عرضت عليه ولاية امير المءمنين عليه السلام فان قبلها الحق نسبه بمن ينتمي اليه وان انكرها نفي ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " يربي الصبي () سبعا ويءدب سبعا، ويستخدم سبعا، ومنتهي طوله في ثلاث وعشرين سنة، وعقله في خمس وثلاثين [سنة] وما كان بعد ذلك فبالتجارب ".
   وفي رواية حماد بن عيسي قال (): " يشب الصبي كل سنة اربع اصابع باصبع نفسه ".
   وروي صالح بن عقبة قال: سمعت العبد الصالح عليه السلام يقول: " تستحب

 عرامة الغلام في صغره ليكون حليما في كبره " ().
   و " سال رجل النبي صلي الله عليه واله فقال: ما بالنا نجد باولادنا ما لا يجدون بنا ()؟ قال: لانهم منكم ولستم منهم " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " لم ايتم الله نبيه محمدا صلي الله عليه واله؟ قال: لءلا يكون لاحد عليه طاعة " ().
  (كتاب الطلاق)
  باب * (وجوه الطلاق) *
 الطلاق علي وجوه، ولا يقع شء منها الا علي طهر من غير جماع بشاهدين عدلين، والرجل مريد للطلاق غير مكره ولا مجبر، فمنها طلاق السنة، وطلاق العدة، وطلاق الغاءب، وطلاق الغلام، وطلاق المعتوه، وطلاق التي لم يدخل بها، وطلاق الحامل، وطلاق التي لم تبلغ المحيض، وطلاق التي قد يءست من المحيض، وطلاق الاخرس، وطلاق السر، ومنه التخيير والمباراة والنشوز والشقاق والخلع

 والايلاء والظهار واللعان، وطلاق العبد، وطلاق المريض، وطلاق المفقود، والخلية والبرية والبتة والباءن، والحرام () وحكم العنين.
  باب * (طلاق السنة) *
 روي عن الاءمة عليهم السلام ان طلاق السنة هو انه () اذا اراد الرجل ان يطلق امراته تربص بها حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها في قبل عدتها () بشاهدين عدلين في موقف واحد بلفظة واحدة، فان اشهد علي الطلاق رجلا واشهد بعد ذلك الثاني لم يجز ذلك الطلاق الا ان يشهدهما جميعا في مجلس واحد ()، فاذا مضت بها ثلاثة اطهار فقد بانت منه، وهو خاطب من الخطاب والامر اليها ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا، فان تزوجها بعد ذلك تزوجها بمهر جديد، فان اراد طلاقها طلقها للسنة علي ما وصفت، ومتي طلقها طلاق السنة فجاءز له ان يتزوجها بعد ذلك، و سمي طلاق السنة طلاق الهدم متي استوفت قروءها وتزوجها ثانية هدم الطلاق الاول ()

 وكل طلاق خالف السنة فهو باطل، ومن طلق امراته للسنة فله ان يراجعها ما لم تنقض عدتها، فاذا انقضت عدتها بانت منه وكان خاطبا من الخطاب، ولا تجوز شهادة النساء في الطلاق ()، وعلي المطلق للسنة نفقة المراة والسكني ما دامت في عدتها، وهما يتوارثان حتي تنقضي العدة " ().
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة قال: قال ابو  عبد الله عليه السلام: " لا طلاق الا علي السنة، ان عبد الله بن عمر طلق ثلاثا في مجلس وامراته حاءض () فرد رسول الله صلي الله عليه واله طلاقه، وقال: ما خالف كتاب الله رد الي كتاب الله " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن رجل قال لامراته: ان تزوجت عليك او بت عنك () فانت طالق، فقال: ان رسول  الله صلي الله عليه واله قال: من شرط شرطا سوي كتاب الله عز وجل لم يجز ذلك عليه ولا له ()،

 قال: وسءل عن رجل قال: كل امراة اتزوجها ما عاشت امي فهي طالق، فقال: لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك ".
   وفي رواية النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في رجل قال: امراته طالق ومماليكه احرار ان شربت حراما او حلالا من الطلا () ابدا، فقال: اما الحرام فلا يقربه ابدا ان حلف وان لم يحلف، واما الطلا فليس له ان يحرم ما احل الله () قال الله عز وجل: " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك " فلا يجوز يمين في تحريم حلال، ولا في تحليل حرام، ولا في قطيعة رحم ".
   وروي [عن] محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قام رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: " اني طلقت امراتي للعدة بغير شهود، فقال: ليس طلاقك بطلاق، فارجع الي اهلك " ().
 ولا يقع الطلاق باكراه ولا اجبار () ولا علي سكر، ولا علي غضب، ولا يمين. ()

   وروي بكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: " اذا طلق الرجل امراته واشهد شاهدين عدلين في قبل عدتها فليس له ان يطلقها بعد ذلك حتي تنقضي عدتها او يراجعها " ().
   وجاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام () فقال: " يا امير المءمنين اني طلقت امراتي، فقال: الك بينة؟ فقال: لا، فقال: اعزب " ().

   وقال ابو جعفر عليه السلام (): " لو وليت الناس لعلمتهم الطلاق وكيف ينبغي لهم ان يطلقوا، ثم قال: لو اتيت برجل قد خالفه لاوجعت ظهره، ومن طلق لغير السنة رد الي كتاب الله عز وجل وان رغم انفه ".
   وسال سماعة ابا عبد الله عليه السلام " عن المطلقة اين تعتد؟ قال: في بيتها لا تخرج فان ارادت زيارة خرجت قبل نصف الليل، ورجعت بعد نصف الليل () ولا تخرج نهارا، وليس لها ان تحج حتي تنقضي عدتها " ().
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة " قال: الا ان تزني فتخرج ويقام عليها الحد " ().
   وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " في امراة طلقها زوجها ولم يجز عليها النفقة للعدة وهي محتاجة هل يجوز لها ان تخرج وتبيت عن منزلها للعمل والحاجة؟ فوقع عليه السلام: لا باس بذلك اذا علم الله الصحة منها ".
  باب * (طلاق العدة) *
 طلاق العدة هو انه اذا اراد الرجل ان يطلق امراته طلقها علي طهر من غير

 جماع بشاهدين عدلين، ثم يراجعها من يومه ذلك او بعد ذلك قبل ان تحيض () و يشهد علي رجعتها حتي تحيض، فاذا خرجت من حيضها طلقها تطليقة اخري من غير جماع ويشهد علي ذلك، ثم يراجعها متي شاء قبل ان تحيض ويشهد علي رجعتها ويواقعها وتكون معه الي ان تحيض الحيضة الثانية، فاذا خرجت من حيضتها طلقها الثالثة وهي طاهر من غير جماع ويشهد علي ذلك، فان فعل ذلك فقد بانت منه و لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ()، وادني المراجعة ان يقبلها او ينكر الطلاق فيكون انكار الطلاق مراجعة، وتجوز المراجعة بغير شهود كما يجوز التزويج، و انما تكره المراجعة بغير شهود من جهة الحدود والمواريث والسلطان ()، ومن طلق امراته للعدة ثلاثا واحدة بعد واحدة كما وصفت فتزوجت المراة زوجا اخر و لم يدخل بها فطلقها او مات عنها قبل الدخول بها فاعتدت المراة لم يجز لزوجها الاول ان يتزوجها () حتي يتزوجها رجل اخر ويدخل بها ويذوق عسيلتها،

 ثم يطلقها او يموت عنها فتعتد منه، ثم ان اراد الاول ان يتزوجها فعل، فان تزوجها رجل متعة ودخل بها وفارقها او مات عنها لم يحل لزوجها الاول ان يتزوج بها () حتي يتزوجها رجل اخر تزويجا بتاتا ويدخل بها فتكون قد دخلت في مثل ما خرجت منه ()، ثم يطلقها او يموت عنها وتعتد منه، ثم ان اراد الاول ان يتزوجها فعل، فان تزوجها عبدا فهو احد الازواج ()، وكل من طلق امراته للعدة فنكحت زوجا غيره، ثم تزوجها ثم طلقها للعدة فنكحت زوجا غيره ثم تزوجها ثم طلقها للعدة فقد بانت منه، ولا تحل له بعد تسع تطليقات ابدا " ().
   وروي المفضل بن صالح، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن قول الله عز وجل: " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " قال: الرجل يطلق حتي اذا كادت ان يخلو اجلها راجعها ثم طلقها يفعل ذلك ثلاث مرات، فنهي الله عز وجل عن ذلك " ().
   وروي البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي للرجل ان يطلق امراته، ثم يراجعها وليس له

 فيها حاجة ثم يطلقها، فهذا الضرار الذي نهي الله عز وجل عنه الا ان يطلق ثم يراجع وهو ينوي الامساك ".
   وروي القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان ان ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام كتب اليه فيما كتب من جواب مساءله: " علة الطلاق ثلاثا لما فيه من المهلة فيما بين الواحدة الي الثلاث لرغبة تحدث او سكون غضب ان كان، وليكن ذلك تخويفا وتاديبا للنساء وزجرا لهن عن معصية ازواجهن، فاستحقت المراة الفرقة والمباينة لدخولها فيما لا ينبغي من ترك طاعة زوجها، وعلة تحريم المراة بعد تسع تطليقات فلا تحل له عقوبة لءلا يستخف بالطلاق () ولا يستضعف المراة وليكون ناظرا في امور متيقظا معتبرا، وليكون ياسا لهما من الاجتماع بعد تسع تطليقات ".
   وروي علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه قال: " سالت الرضا عليه السلام عن العلة التي من اجلها لا تحل المطلقة للعدة لزوجها حتي تنكح زوجا غيره، فقال: ان الله عز وجل انما اذن في الطلاق مرتين فقال عز وجل:
 " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " () يعني في التطليقة الثالثة فلدخوله فيما كره الله عز وجل له من الطلاق الثالث حرمها عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره لءلا يوقع الناس الاستخفاف بالطلاق ولا يضاروا النساء. () والمطلقة للعدة اذا رات اول قطرة من الدم الثالث بانت من زوجها ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " المطلقة ثلاثا ليس لها نفقة علي زوجها ولا سكني، انما ذلك للتي لزوجها عليها رجعة ".

  باب * (طلاق الغاءب) *
   روي الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل قال لرجل: اكتب يا فلان الي امراتي بطلاقها او قال: اكتب الي عبدي بعتقه ايكون ذلك طلاقا او عتقا؟ قال: لا يكون طلاق ولا عتق حتي تنطق به اللسان او يخط بيده وهو يريد الطلاق او العتق ويكون ذلك منه بالاهلة والشهود ويكون غاءبا عن اهله ". () واذا اراد الغاءب ان يطلق امراته فحد غيبته التي اذا غابها كان له ان يطلق متي شاء، اقصاه خمسة اشهر او ستة اشهر، واوسطه ثلاثة اشهر، وادناه شهر. ()   فقد روي صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: " الغاءب الذي يطلق كم غيبته؟ قال: خمسة اشهر، او ستة اشهر، قلت: حد فيه دون ذا؟ قال: ثلاثة اشهر ".
   وروي محمد بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:

 " الغاءب اذا اراد ان يطلق امراته تركها شهرا " ().
  باب * (طلاق الغلام) *
   روي زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن طلاق الغلام ولم يحتلم وصدقته، فقال: اذا طلق للسنة ووضع الصدقة في موضعها وحقها فلا باس وهو جاءز " ().
  باب * (طلاق المعتوه) *
 ()   وروي عبد الكريم بن عمرو، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن طلاق المعتوه الزاءل العقل ايجوز؟ فقال: لا، وعن المراة اذا كانت كذلك يجوز بيعها وصدقتها؟ فقال: لا ".

   وروي حماد بن عيسي، عن شعيب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن المعتوه يجوز طلاقه، فقال: ما هو؟ فقلت: الاحمق الذاهب العقل فقال: نعم ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني اذا طلق عنه وليه، فاما ان يطلق هو فلا، وتصديق ذلك:
   ما رواه صفوان بن يحيي، عن ابي خالد القماط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " رجل يعرف رايه مرة وينكره اخري يجوز طلاق وليه عليه؟ فقال: ما له هو لا يطلق؟ قال، قلت: لا يعرف حد الطلاق ولا يءمن عليه ان طلق اليوم ان يقول غدا: لم اطلق، فقال : ما اراه الا بمنزلة الامام  يعني الولي  " ().
  باب * (طلاق التي لم يدخل بها، وحكم المتوفي عنها زوجها) * * (قبل الدخول وبعده) *
   روي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها فلها نصف مهرها، وان لم يكن سمي لها مهرا فمتاع بالمعروف " علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " وليس لها عدة، تتزوج من شاءت من ساعتها " ().

   وروي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز و جل: " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا " قال: متعوهن اي جملوهن () بما قدرتم عليه من معروف فانهن يرجعن بكابة ووحشة وهم عظيم وشماتة من اعداءهن فان الله عز وجل كريم يستحي ويحب اهل الحياء ان اكرمكم اشدكم اكراما لحلاءلهم ".
   وفي رواية البزنطي " ان متعة المطلقة فريضة " ().
   وروي " ان الغني يمتع بدار او خادم، والوسط يمتع بثوب، و الفقير بدرهم او خاتم " ().
   وروي " ان ادناه الخمار وشبهه " ().
   وروي الحلبي، وابو بصير، وسماعة عن ابي عبد الله عليه السلام " في قول الله عز وجل: " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاب او الاخ او الرجل يوصي اليه، والذي يجوز امره في مال المراة فيبتاع لها ويتجر

 فاذا عفا فقد جاز " ().
   وفي خبر اخر: " ياخذ بعضا ويدع بعضا، وليس له ان يدع كله " ().
   وسال عبيد بن زرارة ابا عبد الله عليه السلام " عن امراة هلك زوجها ولم يدخل بها، قال: لها الميراث وعليها العدة كاملة، وان سمي لها مهرا فلها نصفه، وان لم يكن سمي لها مهرا فلا شء لها ". () وليس للمتوفي عنها زوجها سكني ولا نفقة ().
   وسال شهاب ابا عبد الله عليه السلام " عن رجل تزوج بامراة بالف درهم فاداها اليها فوهبتها له، وقالت: انا فيك ارغب فطلقها قبل ان يدخل بها، قال: يرجع عليها بخمسماءة درهم " ().
   وروي علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " متعة النساء واجبة دخل بها او لم يدخل بها، تمتع قبل ان تطلق " ().

   وقضي امير المءمنين عليه السلام () " في امراة توفي عنها زوجها ولم يمسها قال: لا تنكح حتي تعتد اربعة اشهر وعشرة ايام عدة المتوفي عنها. وجها ".
 والمطلقة تعتد من يوم طلقها زوجها، والمتوفي عنها زوجها تعتد من يوم يبلغها الخبر، لان هذه تحد، والمطلقة لا تحد ().
   وكتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام " في امراة مات عنها زوجها وهي في عدة منه وهي محتاجة لا تجد من ينفق عليها وهي تعمل للناس هل يجوز لها ان تخرج وتعمل وتبيت عن منزلها للعمل والحاجة في عدتها؟ قال: فوقع عليه السلام لا باس بذلك ان شاء الله " ().
   وسال عمار الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن المراة يموت عنها زوجها هل يحل لها ان تخرج من منزلها في عدتها؟ قال: نعم تختضب وتدهن وتكتحل وتمتشط وتصبغ وتلبس المصبغ وتصنع ما شاءت بغير زينة لزوج " ().
   وفي خبر اخر قال: " لا باس بان تحج المتوفي عنها زوجها وهي في عدتها وتنتقل من منزل الي منزل " ().

  باب * (طلاق الحامل) *
   روي زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام: " طلاق الحامل واحدة، فاذا وضعت ما في بطنها فقد بانت منه " ().
 وقال الله تبارك وتعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " فاذا طلقها الرجل ووضعت من يومها او من غد فقد انقضي اجلها وجاءز لها ان تتزوج ولكن لا يدخل بها زوجها حتي تطهر.
 والحبلي المطلقة تعتد باقرب الاجلين ان مضت بها ثلاثة اشهر قبل ان تضع فقد انقضت عدتها منه () ولكنها لا تتزوج حتي تضع، فان وضعت ما في بطنها قبل انقضاء ثلاثة اشهر فقد انقضي اجلها.
 والحلبي المتوفي عنها زوجها تعتد بابعد الاجلين، ان وضعت قبل ان تمضي اربعة اشهر وعشرة ايام لم تنقض عدتها حتي تمضي اربعة اشهر وعشرة ايام، وان

 مضت لها اربعة اشهر وعشرة ايام قبل ان تضع لم تنقض عدتها حتي تضع ().
   وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: " الحلبي المطلقة ينفق عليها حتي تضع حملها وهي احق بولدها ان ترضعه بما تقبله امراة اخري يقول الله عز وجل: " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك " لا يضار بالصبي ولا يضار بامه في رضاعه، وليس لها ان تاخذ في رضاعه فوق حولين كاملين، فاذا اراد الفصال قبل ذلك عن تراض منهما كان حسنا، والفصال هو الفطام " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام " في المراة الحلبي المتوفي عنها زوجها: ينفق عليها من مال ولدها الذي في بطنها ".
   وفي رواية السكوني قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: " نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال حتي تضع " ().
 والذي نفتي به رواية الكناني.
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة توفي عنها زوجها وهي حبلي فولدت قبل ان تنقضي اربعة اشهر وعشرة ايام

 فتزوجت فقضي: ان يخلي عنها ثم لا يخطبها حتي ينقضي اخر الاجلين ().
 فان شاء اولياء المراة انكحوها اياه وان شاءوا امسكوها فان امسكوها ردوا عليه ماله " ().
   وسال عبد الرحمن بن الحجاج ابا ابراهيم عليه السلام " عن الحلبي يطلقها زوجها فتضع سقطا قد تم او لم يتم، او وضعته مضغة اتنقضي بذلك عدتها؟ فقال:
 كل شء وضعته يستبين انه حمل ثم او لم يتم فقد انقضت به عدتها وان كانت مضغة (). قال: وسمعته يقول: اذا طلق الرجل امراته فادعت حبلا انتظرت تسعة اشهر فان ولدت والا اعتدت ثلاثة اشهر ثم قد بانت منه " ().
   وروي سلمة بن الخطاب، عن اسماعيل بن [اسحاق، عن اسماعيل بن] ابان، عن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: " ادني ما تحمل المراة لستة اشهر واكثر ما تحمل لسنتين " ().
   وروي علي بن الحكم، عن محمد بن منصور الصيقل، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يطلق امراته وهي حبلي؟ قال: يطلقها، قلت: فيراجعها؟
 قال: نعم يراجعها، قلت: فانه بداله بعد ما راجعها ان يطلقها، قال: لا حتي

 تضع " ().
   وسءل الصادق عليه السلام () " عن المراة الحامل يطلقها زوجها ثم يراجعها، ثم يطلقها ثم يراجعها، ثم يطلقها الثالثة، فقال: قد بانت منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره " ().
  باب * (طلاق التي لم تبلغ المحيض والتي قد يءست من المحيض) * * (والمستحاضة والمسترابة) *
   روي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن محمد بن حكيم، عن العبد الصالح عليه السلام قال: قلت له: " الجارية الشابة التي لا تحيض ومثلها تحيض طلقها زوجها، قال: عدتها ثلاثة اشهر " ().
   وروي محمد بن حكيم، عن محمد بن مسلم قال: " سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في التي قد يءست من المحيض يطلقها زوجها، قال: بانت منه ولا عدة عليها ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابان بن عثمان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " عدة المراة التي لا تحيض () والمستحاضة التي لا تطهر () والجارية

 التي قد يءست () ثلاثة اشهر، وعدة التي يستقيم حيضها ثلاث حيض " ().
   وفي رواية جميل انه قال (): " في الرجل يطلق الصبية التي لم تبلغ ولا تحمل مثلها وقد كان دخل بها والمراة التي قد يءست من المحيض وارتفع طمثها ولا تلد مثلها، فقال: ليس عليهما عدة ".
   وروي البزنطي، عن المثني، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن التي لا تحيض الا في ثلاث سنين او اربع سنين، قال: تعتد ثلاثة اشهر، ثم تتزوج ان شاءت ".
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه قال " في التي تحيض في كل ثلاثة اشهر مرة او في كل سنة مرة () والمستحاضة، والتي لم تبلغ، والتي تحيض مرة ويرتفع حيضها مرة، والتي لا تطمع في الولد ()، والتي قد ارتفع حيضها وزعمت انها لم تياس () والتي تري الصفرة من حيض ليس بمستقيم، فذكر ان عدة هءلاء كلهن ثلاثة اشهر ".

   وروي ابن ابي عمير، والبزنطي جميعا، عن جميل، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال، " امران ايهما سبق اليها بانت به المطلقة المسترابة التي تستريب الحيض: ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس فيها دم بانت بها وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض ".
 قال ابن ابي عمير: قال جميل بن دراج: وتفسير ذلك ان مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما فحاضت، ثم مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما فحاضت، ثم مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما فحاضت فهذه تعتد بالحيض علي هذا الوجه ولا تعتد بالشهور، فان مرت بها ثلاثة اشهر بيض لم تحض فيها بانت.
   وسال ابو الصباح الكناني ابا عبد الله عليه السلام " عن التي تحيض في كل ثلاث سنين مرة كيف تعتد؟ قال: تنظر مثل قروءها التي كانت تحيض فيه في الاستقامة () فلتعتد ثلاثة قروء ثم لتتزوج ان شاءت ".
   وساله محمد بن مسلم " عن عدة المستحاضة، فقال: تنتظر قدر اقراءها فتزيد يوما او تنقص يوما ()، فان لم تحض فلتنظر الي بعض نساءها فلتعتد باقراءها " ().
   وروي " ان المراة اذا بلغت خمسين سنة لم تر حمرة الا ان تكون امراة من قريش " ().

  باب * (طلاق الاخرس) *
   سال احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ابا الحسن الرضا عليه السلام " عن رجل تكون عنده المراة يصمت ولا يتكلم، قال: اخرس هو؟ قلت: نعم فنعلم منه بغضا () لامراته وكراهة لها ايجوز ان يطلق عنه وليه؟ قال: لا ولكن يكتب ويشهد علي ذلك، قلت، اصلحك الله فانه لا يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف به من افعاله مثل ما ذكرت من كراهته وبغضه لها " ().
 وقال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: الاخرس اذا اراد ان يطلق امراته القي علي راسها قناعها يري انها قد حرمت عليه، واذا اراد مراجعتها كشف القناع عنها يري انه قد حلت له ().

  باب * (طلاق السر) *
   روي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة سرا من اهله وهي في منزل اهلها وقد اراد ان يطلقها وليس يصل اليها فيعلم بطمثها اذا طمثت، ولا يعلم بطهرها اذا طهرت، فقال: هذا مثل الغاءب عن اهله فيطلقها بالاهلة والشهور، قال: قلت: ارايت ان كان يصل اليها الاحيان والاحيان لا يصل اليها فيعلم حالها كيف يطلقها؟ فقال: اذا مضي لها شهر لا يصل اليها فيطلقها اذا نظر الي غرة الشهر الاخر بشهود () ويكتب الشهر الذي يطلقها فيه ويشهد علي طلاقها رجلين، فاذا مضي ثلاثة اشهر فقد بانت منه، وهو خاطب من الخطاب، وعليه نفقتها في تلك الثلاثة الاشهر التي تعتد فيها ".
  باب * (اللاتي يطلقن علي كل حال) *
   روي جميل بن دراج، عن اسماعيل بن جابر الجعفي () عن ابي جعفر عليه السلام قال: " خمس يطلق علي كل حال ()، الحامل المتبين حملها ()، والتي لم يدخل بها زوجها، والغاءب عنها زوجها ()، والتي لم تحض، والتي قد جلست

 من المحيض " ().
   وفي خبر اخر: " والتي قد يءست من المحيض " ().
 (باب التخيير) قال ابي  رضي الله عنه  في رسالته الي: اعلم يا بني ان اصل التخيير هو ان الله تبارك وتعالي انف لنبيه صلي الله عليه واله في مقالة قالتها بعض نساءه: ايري محمد انه لو طلقنا لا نجد اكفاءنا من قريش يتزوجونا، فامر الله نبيه صلي الله عليه واله ان يعتزل نساءه تسعا وعشرين ليلة فاعتزلهن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مشربة ام ابراهيم ثم نزلت هذه الاية:
 " يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما " فاخترن الله ورسوله فلم يقع الطلاق، ولو اخترن انفسهن لبن ().
   وفي رواية ابي الصباح الكناني " ان زينب قالت لرسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تعدل وانت رسول الله؟! وقالت حفصة: ان طلقنا وجدنا في قومنا اكفاءنا من قريش، فاحتبس الوحي عن رسول الله صلي الله عليه واله تسعة وعشرين يوما فانف الله عز و جل لرسوله فانزل الله: " يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها  الي قوله  اجرا عظيما " فاخترن الله ورسوله فلم يقع الطلاق ولو اخترن انفسهن لبن ".

   وروي ابن اذينة، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا خيرها او جعل امرها بيدها في غير قبل عدتها من غير ان يشهد شاهدين فليس بشء، وان خيرها او جعل امرها بيدها بشهادة شاهدين في قبل عدتها فهي بالخيار ما لم يتفرقا، فان اختارت نفسها فهي واحدة وهو احق برجعتها وان اختارت زوجها فليس بطلاق " ().
   وروي ابن مسكان، عن الحسن بن زياد () عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " الطلاق ان يقول الرجل لامراته: اختاري فان اختارت نفسها فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، وان اختارت زوجها فليس بشء او يقول: انت طالق، فاي ذلك فعل فقد حرمت عليه، ولا يكون طلاق ولا خلع ولا مباراة ولا تخيير الا علي طهر من غير جماع بشهادة شاهدين " ().
   وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل يخير امراته او اباها او اخاها او وليها، فقال: كلهم بمنزلة واحده اذا رضيت ".

   وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال لامراته: قد جعلت الخيار اليك فاختارت نفسها قبل ان تقوم، قال: يجوز ذلك عليه، قلت، فلها متعة؟ قال: نعم، قلت:
 فلها ميراث ان مات الزوج قبل ان تنقضي عدتها؟ قال: نعم، وان ماتت هي ورثها الزوج " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال: " ما للنساء والتخيير () انما ذلك شء خص الله به نبيه صلي الله عليه واله " ().
  (باب المباراة) ()
   روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المباراة ان تقول المراة لزوجها لك ما عليك () واتركني فتركها، الا انه يقول لها: ان ارتجعت في شء منه فانا املك ببضعك ".

 وروي انه لا ينبغي له ان ياخذ منها اكثر من مهرها بل ياخذ منها دون مهرها ().
 والمباراة لا رجعة لزوجها عليها ().
  (باب النشوز) ()
 النشوز قد يكون من الرجل والمراة جميعا ()، فاما الذي من الرجل فهو ما قال الله عز وجل في كتابه: " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا () فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " وهو ان تكون المراة عند الرجل لا تعجبه فيريد طلاقها فنقول: له امسكني ولا تطلقني وادع لك ما علي ظهرك واحل لك يومي وليلتي فقد طاب ذلك له: روي ذلك المفضل بن صالح عن زيد

 الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 فاذا نشزت المراة كنشوز الرجل فهو خلع، فاذا كان من المراة فهو ان لا تطيعه في فراشه وهو ما قال الله عز وجل: " واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن " فالهجر [ان] ان يحول اليها ظهره، والضرب بالسواك وغيره ضربا رفيقا () " فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ".
  (باب الشقاق) ()
 الشقاق قد يكون من المراة والرجل جميعا وهو مما قال الله عز وجل: " و ان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " فيختار الرجل رجلا، وتختار المراة رجلا فيجتمعان علي فرقة او علي صلح، فان ارادا الاصلاح اصلحا من غير ان يستامرا، وان ارادا ان يفرقا فليس لهما ان يفرقا الا بعد ان يستامرا الزوج والمراة.
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن قول الله عز وجل: " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " قال: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامرا الرجل والمراة ويشترطان عليهما ان شاءا جمعا وان شاءا فرقا، فان جمعا فجاءز، وان فرقا فجاءز ".

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لما بلغت هذا الموضع ذكرت فصلا لهشام ابن الحكم مع بعض المخالفين في الحكمين بصفين عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري فاحببت ايراد وان لم يكن من جنس ما وضعت له الباب قال المخالف: ان الحكمين لقبولهما الحكم كانا مريدين للاصلاح بين الطاءفتين، فقال هشام: بل كانا غير مريدين للاصلاح بين الطاءفتين، فقال المخالف: من اين قلت هذا؟ قال هشام: من قول الله عز وجل في الحكمين حيث يقول: " ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما " فلما اختلفا ولم يكن بينهما اتفاق علي امر واحد ولم يوفق الله بينهما علمنا انهما لم يريدا الاصلاح. روي ذلك محمد بن ابي عمير عن هشام بن الحكم.
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي جمزة قال: " سءل ابو ابراهيم عليه السلام عن المراة يكون لها زوج قد اصيب في عقله بعد ما تزوجها او عرض له جنون، فقال: لها ان تنزع نفسها منه ان شاءت " ().
   وفي خبر اخر: " انه ان بلغ به الجنون مبلغا لا يعرف اوقات الصلاة فرق بينهما، فان عرف اوقات الصلاة فلتصبر المراة معه فقد بليت " ().
  (باب الخلع)
   روي علي بن النعمان، عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " في الخلع اذا قالت له: لا اغتسل لك من جنابة () ولا ابر لك قسما () ولاوطءن فراشك من تكرهه () فاذا قالت له هذا حل له ان يخلعها وحل له ما

 اخذ منها ".
   وفي رواية حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " عدة المختلعة عدة المطلقة وخلعها طلاقها وهي تجزي من غير ان يسمي طلاقا ()، والمختلعة لا يحل خلعها حتي تقول لزوجها: والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا ولا اغتسل لك من جنابة ولاوطءن فراشك ولاءذنن عليك بغير اذنك، وقد كان الناس [عنده] () يرخصون فيما دون هذا ()، فاذا قالت المراة ذلك لزوجها حل له ما اخذ منها وكانت عنده علي تطليقتين باقيتين وكان الخلع تطليقة، وقال عليه السلام: يكون الكلام من عندها " ()  يعني من غير ان تعلم.
   وساله رفاعة بن موسي " عن المختلعة الها سكني ونفقة؟ فقال: لا سكني لها ولا نفقة، وسءل عن المختلعة الها متعة؟ فقال: لا " ().
   وفي رواية محمد بن حمران، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " اذا قالت المراة لزوجها جملة لا اطيع لك امرا مفسرة او غير مفسرة حل له ما اخذ منها، وليس له عليها رجعة ".
 وللرجل ان ياخذ من المختلعة فوق الصداق الذي اعطاها لقول الله عز وجل:
 " فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ". والمباراة لا يءخذ

 منها الا دون الصداق الذي اعطاها لان المختلعة تعتدي في الكلام ().
  (باب الايلاء) ()
   روي حماد، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يهجر امراته من غير طلاق ولا يمين سنة فلا ياتي فراشها، قال: ليات اهله، وقال عليه السلام: ايما رجل الي من امراته  والايلاء ان يقول: والله لا اجامعك كذا وكذا ()، والله لاغيظنك ثم يغايظها  فانه يتربص به اربعة اشهر، ثم يءخذ بعد الاربعة الاشهر فيوقف () فان فاء  وهو ان يصالح اهله  فان الله غفور رحيم، وان لم يفء اجبر علي الطلاق ولا يقع بينهما طلاق حتي يوقف وان كان ايضا بعد الاربعة الاشهر ثم يجبر علي () ان يقء او يطلق " ().
 وروي انه ان فاء  وهو ان يرجع الي الجماع  والا حبس في حظيرة من قصب وشدد عليه في الماكل والمشرب حتي يطلق ()

 وقد روي انه متي امره امام المسلمين بالطلاق فامتنع ضربت عنقه لامتناعه علي امام المسلمين " ().
   وفي رواية ابان بن عثمان، عن منصور قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته فمرت اربعة اشهر، قال: يوقف فان عزم الطلاق بانت منه وعليها عدة المطلقة والا كفر يمينه وامسكها " ().
 ولا ظهار ولا ايلاء حتي يدخل الرجل بامراته ().
  (باب الظهار)
   روي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل بن يسار قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مملك ظاهر من امراته، فقال: لا يكون ظهار ولا يكون ايلاء حتي يدخل بها " ().

   وقال عليه السلام: " ولا يكون الظهار الا علي موضع الطلاق " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الظهار فقال: هو من كل ذي محرم او من ام او اخت او عمة او خالة ()، ولا يكون الظهار في يمين ()، فقلت: وكيف يكون؟ قال: يقول الرجل لامراته وهي طاهر من غير جماع: انت علي حرام مثل ظهر امي او اختي وهو يريد بذلك الظهار " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن ابان وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يقال له: اوس بن الصامت، وكانت تحته امراة يقال لها: خولة بنت المنذر، فقال لها ذات يوم: انت علي كظهر امي ثم ندم من ساعته، وقال لها ايتها المراة ما اظنك الا وقد حرمت علي، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله

 فقالت: يا رسول الله ان زوجي قال لي: انت علي كظهر امي  وكان هذا القول فيما مضي يحرم المراة علي زوجها  فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ايتها المراة ما اظنك الا وقد حرمت عليه، فرفعت المراة يدها الي السماء فقالت: اشكو اليك فراق زوجي فانزل الله عز وجل يا محمد " قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير. الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور " ثم انزل الله عز وجل الكفارة في ذلك فقال: " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير. فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ".
 والظهار علي وجهين احدهما: ان يقول الرجل لامراته هي عليه كظهر امه، ويسكت فعليه الكفارة من قبل ان يجامع، فان جامع () من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري، فان قال هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا فليس عليه شء حتي يفعل ذلك الشء ويجامع فتلزمه الكفارة اذا فعل ما حلف عليه ().
 والكفارة تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا () لكل مسكين مد من طعام ()، فان

 لم يجد صام ثمانية عشر يوما ().
   وروي " انه اذا لم يقدر علي الاطعام تصدق بما يطيق " ().
 ولا يقع الظهار علي حد غضب، ولا ظهار علي من لفظ بالظهار اذا لم ينو به التحريم.
 والمملوك اذا ظاهر من امراته فعليه نصف ما علي الحر من الصيام، وليس عليه عتق ولا صدقة لان المملوك لا مال له ().
 واذا قال الرجل لامراته هي عليه كبعض ذوات المحارم فهو ظهار.
 واذا قال الرجل لامراته هي عليه كظهر امه او كبطنها او كيدها او كرجلها او ككعبها او كشعرها او كشء من جسدها ينوي بذلك التحريم فهو ظهار كذلك ذكره ابراهيم بن هاشم في نوادره ().

   وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن بريد بن معاوية () قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته ثم طلقها تطليقة، قال: اذا هو طلقها تطليقة فقد بطل الظهار وهدم الطلاق الظهار، فقلت له: فله ان يراجعها؟ قال:
 نعم هي امراته فان راجعها وجب عليه ما يجب علي المظاهر من قبل ان يتماسا () قلت: فان تركها حتي يحل اجلها وتملك نفسها، ثم تزوجها بعد ذلك هل يلزمه الظهار من قبل ان يتماسا؟ قال: لا قد بانت منة وملكت نفسها، قلت: فان ظاهر منها فلم يمسها وتركها لا يمسها الا انه يراها متجردة من غير ان يمسها هل يلزمه في ذلك شء؟ قال: هي امراته وليس بمحرم عليه مجامعتها ولكن يجب عليه ما يجب علي المظاهر قبل ان يجامعها وهي امراته () قلت: فان رفعته الي السلطان فقالت:

 ان هذا زوجي قد ظاهر مني وقد امسكني لا يمسني مخافة ان يجب عليه ما يجب علي المظاهر، فقال: ليس يجب عليه ان يجبره علي العتق والصيام والاطعام اذا لم يكن له ما يعتق ولا يقوي علي الصيام ولا يجد ما يتصدق به ()، وان كان يقدر علي ان يعتق فان علي الامام ان يجبره علي العتق والصدقة من قبل ان يمسها ومن بعد ان يمسها " ().
   وروي ابان، عن الحسن الصيقل قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر من امراته قال: فيكفر، قلت: فانه واقع من قبل ان يكفر؟
 قال: فقد اتي حدا من حدود الله فليستغفر الله وليكف حتي يكفر " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : يعني في الظهار الذي يكون بشرط، فاما الظهار الذي ليس بشرط فمتي جامع صاحبه من قبل ان يكفر لزمته كفارة اخري كما ذكرته ().
 ومتي طلق المظاهر امراته سقطت عنه الكفارة فاذا راجعها لزمته فان تركها حتي يحل اجلها وتزوجها رجل اخر وطلقها او مات عنها ثم تزوجها ودخل بها لم تلزمه الكفارة ().

 ويجزي في كفارة الظهار صبي ممن ولد في الاسلام ().
   وروي حماد، عن الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته ثلاث مرات، فقال: يكفر ثلاث مرات، قلت: ان واقع قبل ان يكفر؟ قال: يستغفر الله، ويمسك حتي يكفر " ().
   و " ساله محمد بن مسلم عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات او اكثر فقال: قال علي عليه السلام: مكان كل مرة كفارة " ().
   و " ساله جميل بن دراج () عن الظهار متي يقع علي صاحبه فيه الكفارة فقال: اذا اراد ان يواقع امراته، قلت: فان طلقها قبل ان يواقعها اعليه كفارة؟ فقال:
 لا، سقطت الكفارة عنه، قلت: فان صام فمرض فافطر ايستقبل او يتم ما بقي عليه؟ فقال: ان صام شهرا ثم مرض استقبل، فان زاد علي الشهر يوما او يومين

 بني عليه ()، قال: وقال: الحر والمملوك سواء غير ان علي المملوك نصف ما علي الحر من الكفارة " ().
   وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له: " ان ظاهر رجل في شعبان ولم يجد ما يعتق، قال: ينتظر حتي يصوم شهر رمضان، ثم يصوم شهرين متتابعين، فان ظاهر وهو مسافر ينظر حتي يقدم، وان صام فاصاب مالا فليمض في الذي ابتدا فيه " ().
   وروي سماعة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ظاهرت من امراتي، فقال: اذهب فاعتق رقبة، فقال: ليس عندي، فقال: اذهب فصم شهرين متتابعين، فقال: لا اقوي، فقال: اذهب فاطعم ستين مسكينا، قال: ليس عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا اتصدق عنك، قال: فاعطاه تمرا لاطعام ستين مسكينا، فقال: اذهب فتصدق به، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما اعلم ان بين لابتيها () احدا احوج اليه مني ومن عيالي، فقال: اذهب فكل واطعم عيالك ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذا الحديث في الظهار غريب نادر لان المشهور في هذا المعني في كفارة من افطر يوما من شهر رمضان ().
   وفي رواية الحسن بن علي بن فضال ان رجلا قال: قلت لابي الحسن

 عليه السلام: " اني قلت لامراتي: انت علي كظهر امي ان خرجت من باب الحجرة فخرجت، فقال: ليس عليك شء، فقلت: فاني اقوي علي ان اكفر، فقال: ليس عليك شء، فقلت: فاني اقوي علي ان اكفر رقبة ورقبتين، فقال: ليس عليك شء قويت او لم تقو " ().
   وفي رواية السكوني قال: قال علي عليه السلام: " في رجل الي من امراته وظاهر في كلمة واحدة، قال: عليه كفارة واحدة " ().
   وروي عبد الله بن بكير، عن حمران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 " رجل قال لامته انت علي كظهر امي يريد ان يرضي بذلك امراته، قال: ياتيها وليس عليها ولا عليه شء " ().
   وروي ايوب بن نوح، عن صفوان، عن ابن عيينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المظاهر اذا صام شهرا وصام من الشهر الاخر يوما فقد واصل، فان شاء فليقض متفرقا ()، وان شاء فليعط لكل يوم مدا من طعام " ().

   وروي زياد بن المنذر، عن ابي الورد () انه " سءل ابو جعفر عليه السلام وانا عنده عن رجل قال لامراته: انت علي كظهر امي ماءة مرة، فقال ابو جعفر عليه السلام: يطيق لكل مرة عتق نسمة؟ فقال: لا، قال: يطيق اطعام ستين مسكينا ماءة مرة؟ قال: لا، قال: فيطيق صيام شهرين متتابعين ماءة مرة؟ قال: لا، قال:
 يفرق بينهما " ().
   وفي رواية ابن فضال، عن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام في رجل ظاهر من اربع نسوة، قال: عليه كفارة واحدة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " لا يقع ظهار عن طلاق، ولا طلاق عن ظهار " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد، عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لا يكون ظهار في يمين، ولا في اضرار، ولا في غضب، ولا يكون ظهار الا علي طهر بغير جماع شاهدين مسلمين " ().

   وسال عمار بن موسي الساباطي ابا عبد الله عليه السلام " عن الظهار الواجب، قال: الذي يريد به الرجل الظهار بعينه " ().
   وفي رواية السكوني قال: قال امير المءمنين عليه السلام: " اذا قالت المراة زوجي علي كظهر امي فلا كفارة عليها " ().
   وسال اسحاق بن عمار ابا ابراهيم عليه السلام " عن الرجل يظاهر من جاريته فقال: الحرة والامة في هذا سواء " ().
   وسال محمد بن حمران ابا عبد الله عليه السلام " عن المملوك اعليه ظهار؟ فقال:
 عليه نصف ما علي الحر من صوم شهر، وليس عليه كفارة من صدقة ولا عتق ".
   وفي رواية السكوني قال: قال علي عليه السلام: " ام الولد تجزي في الظهار " ().
  (باب اللعان) ()
   روي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل بامراته " ().

 ولا يكون اللعان الا بنفي الولد ().
 واذا قذف الرجل امراته ولم ينتف من ولدها جلد ثمانين جلدة، فان رمي امراته بالفجور وقال: اني رايت بين رجليها رجلا يجامعها وانكر ولدها فان اقام عليها بذلك اربعة شهود عدول رجمت، وان لم يقم عليها اربعة شهود لاعنها، فان امتنع من لعانها ضرب حد المفتري ثمانين جلدة، فان لاعنها درء عنه الحد.
   وسال البزنطي ابا الحسن الرضا عليه السلام، فقال له: " اصلحك الله كيف الملاعنة؟ قال: يقعد الامام ويجعل ظهره الي القبلة، ويجعل الرجل عن يمينه والمراة والصبي عن يساره " ().
   وفي خبر اخر: " ثم يقوم الرجل فيحلف اربع مرات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول الامام له: اتق الله فان لعنة الله شديدة، ثم يقول الرجل: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به، ثم تقوم المراة فتحلف اربع مرات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم يقول لها الامام: اتقي الله فان غضب الله شديد، ثم تقول المراة: غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به " ().
 فان نكلت رجمت ويكون الرجم من وراءها ولا ترجم من وجهها لان الضرب والرجم لا يصيبان الوجه، يضربان علي الجسد علي الاعضاء كلها ويتقي الوجه والفرج.

 واذا كانت المراة حبلي لم ترجم وان لم تنكل درء عنها الحد وهو الرجم ثم يفرق بينهما ولا تحل له ابدا " ().
 فان دعا احد ولدها ابن زانية جلد الحد ().
 فان ادعي الرجل الولد بعد الملاعنة نسب اليه ولده ولم ترجع اليه امراته فان مات الاب ورثه الابن وان مات الابن لم يرثه الاب ويكون ميراثه لامه، فان لم يكن له ام فميراثه لاخواله ولا يرثه احد من قبل الاب ().

 واذا قذف الرجل امراته وهي خرساء فرق بينهما ().
 والعبد اذا قذف امراته تلاعنا كما يتلاعن الحران ().
 ويكون اللعان بين الحر والحرة، وبين المملوك والحرة، وبين الحر و المملوكة وبين العبد والامة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحر يلاعن المملوكة؟ قال: نعم اذا كان مولاها الذي زوجها اياه " ().
   فاما خبر الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يلاعن الرجل الحر الامة ولا الذمية ولا التي يتمتع بها ".
 فانه يعني الامة التي يطاها بملك اليمين، والذمية التي هي مملوكة له ولم تسلم، والحديث المفسر يحكم علي المجمل ().
 واذا لاعن الرجل امراته وهي حبلي ثم ادعي ولدها بعدما ولدت وزعم انه

 منه رد اليه الولد ولا يجلد لانه قد مضي التلاعن، روي ذلك البزنطي عن عبد الكريم عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
   وروي محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عليه السلام () " في رجل قذف امراته ثم خرج فجاء وقد توفيت، قال: يخير واحدا من اثنين يقال له: ان شءت الزمت نفسك الذنب () فيقام فيك الحد وتعطي الميراث، وان شءت اقررت فلاعنت ادني قرابتها اليها ولا ميراث لك " ().
   وروي الحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن سيف ()، عن محمد بن سليمان عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت له: " جعلت فداك كيف صار الرجل اذا قذف امراته كانت شهادته اربع شهادات بالله، فاذا قذفها غيره اب او اخ او ولد او غريب جلد الحد او يقيم البينة علي ما قال؟ فقال: قد سءل جعفر بن محمد عليهما السلام عن ذلك، فقال: ان الزوج اذا قذف امراته فقال: رايت ذلك بعيني كانت شهادته اربع شهادات بالله، واذا قال انه لم يره قيل له اقم البينة علي ما قلته والا كان بمنزلة غيره، وذلك ان الله عز وجل جعل للزوج مدخلا يدخله لم يجعله لغيره من والد ولا ولد ويدخله بالليل والنهار فجاز ان يقول رايت، ولو قال غيره رايت، قيل له:
 وما ادخلك المدخل الذي تري هذا فيه وحدك؟ انت متهم ولابد من ان يقام عليك

 الحد الذي اوجبه الله عليك ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " ان عباد البصري سال ابا عبد الله عليه السلام وانا [عنده] حاضر كيف يلاعن الرجل المراة؟ فقال: عليه السلام: ان رجلا من المسلمين اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ارايت لو ان رجلا دخل منزله فراي مع امراته رجلا يجامعها ما كان يصنع فيهما؟ قال: فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله فانصرف الرجل وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته، قال: فنزل الوحي من عند الله عز وجل بالحكم فيهما، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك الرجل فدعاه فقال: انت الذي رايت مع امراتك رجلا؟ فقال: نعم، فقال له: انطلق فاتني بامراتك فان الله عز وجل قد انزل الحكم فيك وفيها، قال فاحضرها زوجها فوقفها رسول الله صلي الله عليه واله وقال للزوج:
 اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به، قال: فشهد، قال: ثم قال له رسول الله صلي الله عليه واله: امسك ووعظه ثم قال له: اتق الله فان لعنة الله شديدة، ثم قال: اشهد الخامسة ان لعنة الله عليك ان كنت من الكاذبين، قال: فشهد، فامر به فنحي () ثم قال عليه السلام للمراة: اشهدي اربع شهادات بالله ان زوجك لمن الكاذبين فيما رماك به، قال: فشهدت، قال: ثم قال لها: امسكي ووعظها، ثم قال لها: اتقي الله فان غضب الله شديد، ثم قال لها: اشهدي الخامسة ان غضب الله عليك ان كان زوجك من الصادقين فيما رماك به قال: فشهدت، قال: ففرق بينهما، وقال لهما:
 لا تجتمعا بنكاح ابدا بعدما تلاعنتما " ().
  باب * (طلاق العبد) *
   روي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: " طلاق العبد اذا

 تزوج امراة حرة او تزوج وليدة قوم اخرين الي العبد، وان تزوج وليدة مولاه كان له ان يفرق بينهما او يجمع بينهما ان شاء وان شاء نزعها منه بغير طلاق ".
   وروي ابن اذنية، عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا:
 " المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه الا باذن سيده ()، قلت: فان السيد كان زوجه بيد من الطلاق؟ قال: بيد السيد " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " والشء الطلاق " ().
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل انكح امته حرا او عبد قوم اخرين، قال: ليس له ان ينزعها منه، فان باعها فشاء الذي اشتراها ان ينزعها من زوجها فعل " ().
   وروي ابن بكير، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن مملوك تزوج بغير اذن سيده، فقال: ذلك الي السيد ان شاء اجازه وان شاء فرق بينهما () فقلت: اصلحك الله ان الحكم بن عتيبة وابراهيم النخعي واصحابها يقولون: ان اصل النكاح فاسد فلا تحل اجازة السيد له، فقال: انما عصي سيده ولم يعص الله فاذا اجازه له فهو جاءز " ().
   وروي حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " اذا كانت الحرة تحت العبد كم يطلقها؟ فقال: قال علي عليه السلام: الطلاق والعدة بالنساء " ().
   وروي حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:

 " طلاق الحرة اذا كانت تحت العبد ثلاث تطليقات وطلاق الامة اذا كانت تحت الحر تطليقتان " ().
   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان الرجل حرا وامراته امة فطلاقها تطليقتان، واذا كان الرجل عبدا وهي حرة فطلاقها ثلاث تطليقات ".
   وروي فضالة، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا طلق الحر المملوكة فاعتدت بعض عدتها منه ثم اعتقت فانها تعتد عدة المملوكة " ().
   وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " عدة الامة التي لا تحيض خمس واربعون ليلة  يعني اذا طلقت  " ().
   وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: " طلاق الامة بيعها او بيع زوجها، وقال في الرجل يزوج امته رجلا حرا ثم يبيعها، قال: هو فراق ما بينهما الا ان يشاء المشتري ان يدعهما " ().

   وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا بيعت الامة ولها زوج فالذي اشتراها بالخيار ان شاء فرق بينهما وان شاء تركها معه، فان هو تركها معه فليس له ان يفرق بينهما بعد ما رضي () قال: وان بيع العبد فان شاء مولاه الذي اشتراه ان يصنع مثل الذي صنع صاحب الجارية فذلك له، وان هو سلم فليس له ان يفرق بينهما بعدما سلم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان له اب مملوك وكانت لابيه امراة مكاتبة قد ادت بعض ما عليها فقال لها ابن العبد: هل لك ان اعينك علي مكاتبتك حتي تءدي ما عليك بشرط ان لا يكون لك الخيار علي ابي اذا انت ملكت نفسك؟ قالت: نعم، فاعطاها لمكاتبتها ايكون لها الخيار بعد ذلك؟ فقال: لا يكون لها الخيار، المسلمون عند شروطهم " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كان العبد تحته امة فطلقها تطليقة، ثم اعتقا جميعا كانت عنده علي تطليقة " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن جميل، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام " في امة طلقت ثم اعتقت قبل ان تنقضي عدتها، فقال: تعتد بثلاث حيض ()، فان مات عنها زوجها، ثم اعتقت قبل ان تنقضي عدتها فان عدتها اربعة اشهر وعشرة [ايام] ".
   وروي حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المملوكة تكون تحت العبد ثم تعتق، قال: تخير فان شاءت اقامت علي زوجها

 وان شاءت بانت ".
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين عليه السلام في سرية لرجل ولدت لسيدها ثم انحكها عبده ثم توفي سيدها فاعتقها فتزوجها () فورثه ولدها، ثم توفي ولدها فورثت زوجها العبد فجاءا يختصمان فقال: هي امراتي لست اطلقها، وقالت: هو عبدي لم يجامعني، فسءلت هل جامعك منذ كان لك عبدا؟
 فقالت: لا، فقال: لو جامعك منذ كان لك عبدا لاوجعتك اذهبي فهو عبدك ليس له عليك سبيل تبيعين ان شءت، وترقين ان شءت، وتعتقين ان شءت ".
  باب * (طلاق المريض) *
   روي عبد الله بن مسكان، عن فضل بن عبد الملك البقباق قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وهو مريض فقال: ترثه في مرضه ما بينه وبين سنة ان مات من مرضه ذلك، وتعتد من يوم طلقها عدة المطلقة، ثم تتزوج اذا انقضت عدتها وترثه ما بينهما وبين سنة ان مات في مرضه ذلك، فان مات بعدما تمضي سنة فليس لها ميراث " ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المريض يطلق امراته في تلك الحال؟ قال: لا ولكن له ان يتزوج ان شاء، فان دخل بها ورثته، وان لم يدخل بها فنكاحه باطل " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ربيع الاصم ()، عن ابي عبيدة الحذاء، ومالك ابن عطية () كلاهما عن محمد بن علي عليهما السلام قال: " اذا طلق الرجل امراته تطليقة في مرضه، ثم مكث في مرضه حتي انقضت عدتها ثم مات في ذلك المرض بعد انقضاء العدة فانها ترثه ما لم تتزوج، فاذا كانت تزوجت بعد انقضاء العدة فانها لا ترثه " ().
   وفي رواية سماعة قال: " سالته عن رجل طلق امراته، ثم انه مات

 قبل ان تنقضي عدتها، قال: تعتد عدة المتوفي عنها زوجها ولها الميراث " ().
   وفي رواية ابن ابي عمير، عن ابان () ان ابا عبد الله عليه السلام قال " في رجل طلق تطليقتين في صحة، ثم طلق التطليقة الثالثة وهو مريض: انها ترثه ما دام في مرضه وان كان الي سنة " ().
   وفي رواية ابن بكير، عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ليس للمريض ان يطلق امراته وله ان يتزوج " ().
   وفي رواية زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن رجل طلق امراته وهو مريض، فقال: ترثه ما دامت في عدتها، فان طلقها في حال الاضرار فهي ترثه الي سنة، () وان زاد علي السنة في عدتها () يوم واحد لم ترثه " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه " سءل عن الرجل يحضره الموت فيطلق امراته هل يجوز طلاقه؟ قال: نعم وان مات ورثته، وان ماتت لم يرثها " ().

  باب * (طلاق المفقود) *
   روي عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المفقود كيف تصنع امراته؟ قال، ما سكتت عنه وصبرت يخلي عنها، وان هي رفعت امرها الي الوالي اجلها اربع سنين ثم يكتب الي الصقع الذي فقد فيه () فيسال عنه فان خبر عنه بحياة صبرت، وان لم يخبر عنه بحياة حتي تمضي الاربع سنين دعي ولي الزوج المفقود فقيل له: هل للمفقود مال؟ فان كان له مال انفق عليها حتي تعلم حياته من موته، وان لم يكن له مال قيل للولي: انفق عليها ()، فان فعل فلا سبيل لها الي ان تتزوج ما انفق عليها، وان ابي ان ينفق عليها اجبره الوالي علي ان يطلق تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاق الزوج ()، فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي فبدا له ان يراجعها فهي امراته وهي عنده علي تطليقتين، وان انقضت العدة قبل ان يجيء ويراجع فقد حلت للازواج ولا سبيل للاول عليها ".
   وفي رواية اخري " انه ان لم يكن للزوج ولي طلقها الوالي ويشهد شاهدين عدلين فيكون طلاق الوالي طلاق الزوج، وتعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تتزوج ان شاءت " ().
   وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، وموسي بن بكر، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " اذا نعي الرجل الي اهله او خبروها انه طلقها فاعتدت، ثم تزوجت فجاء زوجها

 بعد فان الاول احق بها من هذا الاخر ودخل بها الاخر او لم يدخل، ولها من الاخر المهر بما استحل من فرجها " وزاد عبد الكريم في حديثه " وليس للاخر ان يتزوجها ابدا " ().
   وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل حسب اهله انه قد مات او قتل فنكحت امراته وتزوجت سريته فولدت كل واحدة منهما من زوجها فجاء زوجها الاول ومولي السرية، فقال: ياخذ امراته فهو احق بها وياخذ سريته وولدها او ياخذ رضي من ثمنه " ().
   وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد () ان ابا عبد الله عليه السلام قال: " في شاهدين شهدا عند امراة بان زوجها طلقها فتزوجت ثم جاء زوجها، قال: يضربان الحد ويضمنان الصداق للزوج، ثم تعتد الزوجة وترجع الي زوجها الاول " ().
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة نعي اليها زوجها فاعتدت وتزوجت فجاء زوجها الاول ففارقها وفارقها الاخر كم تعتد للناس؟ فقال: ثلاثة قروء وانما يستبرا رحمها بثلاثة قروء تحلها للناس كلهم " قال زرارة: وذلك ان ناسا قالوا: تعتد عدتين من كل واحد عدة فابي ذلك ابو جعفر عليه السلام وقال: تعتد ثلاثة قروء فتحل للرجال ().

  باب * (الخلية والبريءة والبتة والباين والحرام) *
   روي حماد بن عثمان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن رجل قال لامراته: انت مني خلية او بريءة او بتة او باين او حرام، فقال: ليس بشء " ().
   وروي احمد بن محمد ابي ابي نصر البزنطي، عن محمد بن سماعة، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سالته عن رجل قال لامراته: انت علي حرام فقال: لو كان لي عليه سلطان لاوجعت راسه وقلت له: الله تعالي احلها لك فمن حرمها عليك؟
 انه لم يزد علي ان كذب فزعم ان ما احل الله له حرام ولا يدخل عليه طلاق ولا كفارة، فقلت له فقول الله عز وجل: " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم . قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم " فجعل عليه فيه الكفارة فقال: انما حرم عليه جاريته مارية وحلف ان لا يقربها، وانما جعلت عليه الكفارة في الحلف ولم يجعل عليه في التحريم " ().
  باب * (حكم العنين) *
   روي محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله ابن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له او ساله رجل " عن رجل ادعت

 عليه امراته انه عنين وينكر ذلك الرجل، قال: تحشوها القابلة بالخلوق ولا يعلم الرجل ويدخل عليها، فان خرج وعلي ذكره الخلوق صدق وكذبت والا صدقت وكذب " ().
   وفي خبر اخر قال الصادق عليه السلام: " اذا ادعت المراة علي زوجها انه عنين وانكر الرجل ان يكون كذلك فالحكم فيه ان يقعد الرجل في ماء بارد فان استرخي ذكره فهو عنين وان تشنج فليس بعنين " ().
   وروي في خبر اخر: " انه يطعم السمك الطري ثلاثة ايام ثم يقال له: بل علي الرماد فان ثقب بوله الرماد فليس بعنين وان لم يثقب بوله الرماد فهو عنين " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن ابان، عن غياث () عن ابي عبد الله عليه السلام قال " في العنين اذا علم انه عنين لا ياتي النساء فرق بينهما، واذا وقع عليها وقعة واحدة لم يفرق بينهما، والرجل لا يرد من عيب " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي قال " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فمكث اياما معها ولا يستطيع ان يجامعها غير انه قد راي منه ما يحرم علي غيره ثم طلقها، ايصلح له

 ان يتزوج ابنتها؟ قال: لا يصلح له وقد راي من امها ما راي " ().
   وفي رواية السكوني قال: " قال علي عليه السلام: من اتي امراة مرة واحدة ثم اخذ عنها فلا خيار لها " ().
   وساله عمار الساباطي () " عن رجل اخذ عن امراته () فلا يقدر علي اتيانها، قال: ان كان لا يقدر علي اتيان غيرها من النساء فلا يمسكها الا ان ترضي بذلك ، وان كان يقدر علي اتيان غيرها فلا باس بامساكها ".
   وروي في خبر اخر: " انه متي اقامت المراة مع زوجها بعد ما علمت انه عنين ورضيت به لم يكن لها خيار بعد الرضا " ().
  (باب النوادر)
   روي عن ابي سعيد الخدري قال: " اوصي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا علي: اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفيها حين تجلس واغسل رجليها، وصب الماء من باب دارك الي اقصي دارك، فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله من بيتك سبعين الف لون من الفقر، وادخل فيه سبعين الف لون من البركة، وانزل عليه سبعين رحمة ترفرف علي راس العروس حتي تنال بركتها

 كل زاوية في بيتك، وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ان يصيبها ما دامت في تلك الدار، وامنع العروس في اسبوعها من الالبان والخل والكزبرة والتفاح الحامض من هذه الاربعة الاشياء، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ولاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة؟ قال: لان الرحم تعقم وتبرد من هذه الاربعة الاشياء عن الولد، ولحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ما بال الخل تمنع منه؟ قال: اذا حاضت علي الخل لم تطهر ابدا بتمام. والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشدد عليها الولادة، والتفاح الحامض يقطع حيضها فيصير داء عليها.
 ثم قال: يا علي لا تجامع امراتك في اول الشهر ووسطه واخره، فان الجنون والجذام والخبل ليسرع اليها والي ولدها، يا علي: لا تجامع امراتك بعد الظهر فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون احول، والشيطان يفرح بالحول في الانسان، يا علي: لا تتكلم عند الجماع فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون اخرس، ولا ينظرن احد الي فرج امراته، وليغض بصره عند الجماع، فان النظر الي الفرج يورث العمي في الولد، يا علي: لا تجامع امراتك بشهوة امراة غيرك فاني اخشي ان قضي بينكما ولد ان يكون مخنثا او مءنثا مخبلا، يا علي من كان جنبا في الفراش مع امراته فلا يقرا القران فاني اخشي ان تنزل عليهما نار من السماء فتحرقهما.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله  يعني به قراءة العزاءم دون غيرها .
 يا علي: لا تجامع امراتك الا ومعك خرقة ومع اهلك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة فان ذلك يعقب العداوة بينكما ثم يءديكما الي الفرقة والطلاق.
 يا علي: لا تجامع امراتك من قيام فان ذلك من فعل الحمير فان قضي بينكما ولد كان بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان، يا علي: لا تجامع امراتك في ليلة الاضحي فانه ان قضي بينكما ولد يكون له ست اصابع او اربع 
 اصابع. يا علي: لا تجامع امراتك تحت شجرة مثمرة فانه ان قضي بينكما ولد يكون جلادا قتالا او عريفا () يا علي: لا تجامع امراتك في وجه الشمس وتلالوءها الا ان ترخي سترا فيستركما، فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بءس وفقر حتي يموت. يا علي: لا تجامع امراتك بين الاذان والاقامة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حريصا علي اهراق الدماء، يا علي: اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء فانه ان قضي بينكما ولد يكون اعمي القلب بخيل اليد، يا علي: لا تجامع اهلك في النصف من شعبان فانه ان قضي بينكما ولد يكون مشءما ذا شامة في وجهه، يا علي: لا تجامع اهلك في اخر درجة منه () اذا بقي يومان فانه ان قضي بينكما ولد يكون عشارا او عونا للظالمين ويكون هلاك فءام من الناس علي يديه () يا علي لا تجامع اهلك علي سقوف البنيان فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا مراءيا مبتدعا، يا علي: اذا خرجت في سفر فلا تجامع اهلك من تلك الليلة فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق، وقرا رسول الله صلي الله عليه واله " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين ".
 يا علي: لا تجامع اهلك اذا خرجت الي سفر مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن فانه ان قضي بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم عليك، يا علي: عليك بالجماع ليلة الاثنين، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله، راضيا بما قسم الله عز وجل يا علي: ان جامعت اهلك في ليلة الثلاثاء فقضي بينكما ولد فانه يرزق الشهادة بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولا يعذبه الله مع المشركين ويكون طيب النكهة والفم، رحيم القلب، سخي اليد، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان، يا علي: ان جامعت اهلك ليلة الخميس فقضي بينكما ولد فانه يكون حاكما من الحكام او عالما من العلماء، وان جامعتها يوم الخميس عند زوال الشمس عن كبد

 السماء فقضي بينكما ولد فان الشيطان لا يقربه يشيب ويكون قيما () ويرزقه الله عز وجل السلامة في الدين والدنيا، يا علي: وان جامعتها ليلة الجمعة وكان بينكما ولد فانه يكون خطيبا قوالا مفوها، وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر فقضي بينكما ولد فانه يكون معروفا مشهورا عالما، وان جامعتها في ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة، فانه يرجي ان يكون الولد من الابدال ان شاء الله تعالي.
 يا علي: لا تجامع اهلك في اول ساعة من الليل فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون ساحرا مءثرا للدنيا علي الاخرة، يا علي: احفظ وصيتي هذه كما حفظتها عن جبرءيل عليه السلام ".
  و " شكا رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام نساءه فقام عليه السلام خطيبا فقال: يا معاشر الناس لا تطيعوا النساء علي حال: ولا تامنوهن علي مال، ولا تذروهن يدبرن امر العيال، فانهن ان تركن وما اردن اوردن المهالك، وعدون امر المالك () فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن، ولا صبر لهن عند شهوتهن، البذخ () لهن لازم وان كبرن، والعجب لهن لاحق وان عجزن، لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل، ينسين الخير ويحفظن الشر، يتهافتن بالبهتان، ويتمادين في الطغيان، ويتصدين للشيطان ()، فداروهن علي كل حال ()، واحسنوا لهن المقال، لعلهن يحسن الفعال ".
   وروي عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: " ان الله تبارك وتعالي خص رسوله صلي الله عليه واله بمكارم الاخلاق، فامتحنوا انفسكم فان كانت

 فيكم فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها فذكرها عشرة: اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء، والغيرة، والشجاعة والمروءة ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء () وليجود الحذاء، وليخفف الرداء، وليقل مجامعة النساء، قيل يا رسول الله وما خفة الرداء؟ قال: قلة الدين ".
   وقال عليه السلام: " اذا قامت المراة عن مجلسها فلا يجلس احد في ذلك المجلس حتي يبرد ".
   وقال الصادق عليه السلام: " ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن: دخول الحمام علي البطنة ()، والغشيان علي الامتلاء، ونكاح العجاءز ".
   وقال عليه السلام: " ثلاثة من اعتادهن لم يدعهن: طم الشعر ()، وتشمير الثوب، ونكاح الاماء ".
   وقال عليه السلام " هلك بذوي المروءة ان يبيت الرجل عن منزله بالمصر الذي فيه اهله ".
   وقال عليه السلام: " ملعون ملعون من ضيع من يعول ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي ".
   وقال عليه السلام: " عيال الرجل اسراءه واحب العباد الي الله عز وجل احسنهم صنعا الي اسراءه " ().

   وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: " عيال الرجل اسراءه، فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل او شك ان تزول تلك النعمة ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لابنه محمد بن الحنفية: " يا بني اذا قويت فاقو علي طاعة الله، واذا ضعفت فاضعف عن معصية الله عز وجل، وان استطعت ان لا تملك من امرها ما جاوز نفسها فافعل فانه ادوم لجمالها وارخي لبالها واحسن لحالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة فدارها علي كل حال، واحسن الصحبة لها ليصفو عيشك ".
   وروي عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: تذاكروا الشءم عنده فقال: " الشءم في ثلاثة في المراة والدابة والدار، فاما شءم المراة فكثرة مهرها وعقوق زوجها، واما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها، واما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها ".
   وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " قالت ام سليمان بن داود لسليمان عليه السلام: يا بني اياك وكثرة النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ".
   وروي عن سليمان بن جعفر البصري ()، عن عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي كره لكم ايتها الامة اربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها: كره لكم العبث في الصلاة، وكره المن في الصدقة، وكره الضحك بين القبور، وكره التطلع في الدور، وكره النظر الي فروج النساء وقال: يورث العمي، وكره الكلام عند الجماع وقال: يورث الخرس، وكره النوم قبل العشاء الاخرة، وكره الحديث بعد العشاء الاخرة، وكره الغسل تحت

 السماء بغير مءزر، وكره المجامعة تحت السماء، وكره دخول الانهار بلا مءزر، وقال في الانهار عمار وسكان من الملاءكة، وكره دخول الحمامات الا بمءزر، وكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة حتي تقضي الصلاة، وكره ركوب البحر في هيجانه وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر ()، وقال: من نام علي سطح غير محجر برءت منه الذمة، وكره ان ينام الرجل في بيت وحده، وكره للرجل ان يغشي امراته وهي حاءض ()، فان غشيها فخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي فان فعل وخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يكلم الرجل مجذوما الا ان يكون بينه وبينه قدر ذراع، وقال: فر من المجذوم فرارك من الاسد ()، وكره البول علي شط نهر جار، وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة مثمرة قد اينعت او نخلة قد اينعت  يعني اثمرت ، وكره ان يتنعل الرجل وهو قاءم، وكره ان يدخل الرجل البيت المظلم الا ان يكون بين يديه سراج او نار، وكره النفخ في الصلاة " ().
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد الا انا

 وعلي وفاطمة والحسن والحسين ومن كان من اهلي فانه مني " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " قيل لعيسي بن مريم عليه السلام: مالك لا تتزوج فقال: وما اصنع بالتزويج؟ قالوا: يولد لك، قال: وما اصنع بالاولاد ان عاشوا فتنوا وان ماتوا احزنوا ".
   وكان النبي صلي الله عليه واله يقول في دعاءه: " اللهم اني اعوذ بك من ولد يكون علي ربا ()، ومن مال يكون علي ضياعا ()، ومن زوجة تشيبني قبل اوان مشيبي، ومن خليل ماكر عيناه تراني وقلبه يرعاني ()، ان راي خيرا دفنه وان راي شرا اذاعه، واعوذ بك من وجع البطن ".
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بشر عندهم اذنوا ()   وقال الصادق عليه السلام: " ثلاث من تكن فيه فلا يرجي خيره ابدا: من لم يخش الله في الغيب، ولم يرعو عند الشيب ()، ولم يستح من العيب ".

   وقال الصادق عليه السلام: " ان احدكم لياتي اهله فتخرج من تحته فلو اصابت زنجيا لتشبءت به () فاذا اتي احدكم اهله فليكن بينهما مداعبة فانه اطيب للامر ".
   وروي سماعة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة، ولكن الله عز وجل القي عليها الحياء ".
   وقال النبي صلي الله عليه واله: " لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا، او هدم الكعبة التي جعلها الله عز وجل قبلة لعباده، او افرغ ماءه في امراة حراما ".
   وروي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 " انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من سرية كان اصيب فيها ناس كثير من المسلمين فاستقبله النساء يسالن عن قتلاهن فدنت منه امراة، فقالت: يا رسول الله ما فعل فلان ؟ قال:
 وما هو منك؟ قالت: اخي، قال: احمدي الله واسترجعي () فقد استشهد، ففعلت ذلك ثم قالت: يا رسول الله ما فعل فلان؟ قال: وما هو منك؟ قالت: زوجي، قال:
 احمدي الله واسترجعي فقد استشهد، فقالت: واذلاه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما كنت اظن ان المراة تجد () بزوجها هذا كله حتي رايت هذه المراة ".
   وقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله: " يا رسول ما بالنا نجد باولادنا ما لا يجدون بنا؟ فقال: لانهم منكم ولستم منهم " ().

   وروي عن مسعدة بن صدقة الربعي عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قيل له: " ما بال المءمن احد شء ()؟ فقال: لان عز القران في قلبه، ومحض الايمان في صدره، وهو عبد مطيع لله ولرسوله مصدق، قيل له: فما بال المءمن قد يكون اشح شء؟ قال: لانه يكسب الرزق من حله، ومطلب الحلال عزيز () فلا يحب ان يفارقه شيءه () لما يعلم من عز مطلبه وان هو سخت نفسه لم يضعه الا في موضعه، قيل: فما بال المءمن قد يكون انكح شء؟ قال: لحفظه فرجه عن فروج لا تحل له ولكيلا تميل به شهوته هكذا ولا هكذا ()، فاذا ظفر بالحلال اكتفي به واستغني به عن غيره ()، وقال عليه السلام: " ان قوة المءمن في قلبه الا ترون انكم تجدونه ضعيف البدن نحيف الجسم وهو يقوم الليل ويصوم النهار ".
   وفي رواية السكوني، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا حضر ولادة المراة قال: اخرجوا من في البيت من النساء، لا تكون المراة اول ناظر الي عورته " ().

   وفي رواية الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام، عن علي عليه السلام قال: " ذكر رسول الله صلي الله عليه واله الجهاد فقالت امراة لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله فما للنساء من هذا شء؟ فقال: بلي للمراة ما بين حملها الي وضعها الي فطامها من الاجر كالمرابط في سبيل الله، فان هلكت فيما بين ذلك كان لها مثل منزلة شهيد ".
   وذكر النساء عند ابي الحسن عليه السلام فقال: " لا ينبغي للمراة ان تمشي في وسط الطريق ولكنها تمشي الي جانب الحاءط ".
   وروي حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا ينبغي للمراة ان تنكشف بين يدي اليهودية والنصرانية فانهن يصفن ذلك لازواجهن " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " زوجوا الاحمق، ولا تزوجوا الحمقاء، فان الاحمق قد ينجب والحمقاء لا تنجب ".
   وروي علي بن رءاب، عن زرارة بن اعين او عن غيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم ".
  
  باب * (معرفة الكباءر التي اوعد الله عز وجل عليها النار) *
   روي علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن ()

 ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الكباءر سبع فينا انزلت ومنا استحلت () فاولها الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله عز وجل، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وانكار حقنا، فاما الشرك بالله عظيم فقد انزل الله فينا ما انزل وقال رسول الله صلي الله عليه واله فينا ما قال، فكذبوا الله وكذبوا رسوله فاشركوا بالله، واما قتل النفس التي حرم الله فقد قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام واصحابه، واما اكل مال اليتيم فقد ذهبوا بفيءنا الذي جعله الله عز وجل لنا فاعطوه غيرنا، واما عقوق الوالدين فقد انزل الله تبارك وتعالي ذلك في كتابه فقال عز وجل: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " () فعقوا رسول الله صلي الله عليه واله في ذريته وعقوا امهم خديجة في ذريتها، واما قذف المحصنة:
 فقد قذفوا فاطمة عليها السلام علي منابرهم ()، واما الفرار من الزحف () فقد اعطوا امير المءمنين عليه السلام بيعتهم طاءعين غير مكرهين ففروا عنه وخذلوه، واما انكار حقنا فهذا مما لا يتنازعون فيه " ().

   وروي عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام عن ابيه عليه السلام قال: " سمعت ابي موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: دخل عمرو بن عبيد البصري علي ابي عبد الله عليه السلام فلما سلم وجلس تلا هذه الاية " الذين يجتنبون كباءر الاثم " () ثم امسك فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما اسكتك؟ قال: احب ان اعرف الكباءر من كتاب الله عز وجل فقال: نعم يا عمرو اكبر الكباءر الشرك بالله يقول الله تبارك وتعالي: " ان الله لا يغفر ان يشرك به " () ويقول الله عز وجل:
 " انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار " () وبعده الياس من روح الله لان الله عز وجل يقول: " انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون " () ثم الامن من مكر الله لان الله تعالي يقول: " فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون " () ومنها عقوق الوالدين لان الله عز وجل جعل العاق جبارا شقيا في قوله تعالي: " وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا " () وقتل النفس التي حرم الله تعالي الا بالحق لان الله عز وجل يقول: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها  الي اخر الاية () " وقذف المحصنات لان الله عز وجل يقول: " ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا و الاخرة ولهم عذاب عظيم " () واكل مال اليتيم ظلما لقول الله عز وجل:
 " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " () والفرار من الزحف لان الله عز وجل يقول: () " ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم

 وبءس المصير " واكل الربا لان الله تعالي يقول: " الذين ياكلون الربوا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " () ويقول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين. وان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله " () والسحر لان الله عز وجل يقول: " ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق " () والزنا لان الله عز وجل يقول: " ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. الا من تاب وامن  الاية " () واليمين الغموس لان الله عز وجل يقول: " ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لاخلاق لهم في الاخرة الاية " () والغلول قال الله تعالي: " ومن يغلل يات بما غل يوم القيمة " () ومنع الزكاة المفروضة لات الله عز وجل يقول " يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون " () وشهادة الزور () وكتمان الشهادة لان الله عز وجل يقول: " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " () وشرب الخمر لان الله عز وجل عدل بها عبادة الاوثان، وترك الصلاة متعمدا او شيءا مما فرض الله عز وجل لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله عز وجل وذمة رسوله صلي الله عليه واله ونقض العهد، وقطيعة الرحم لان الله عز وجل يقول: " اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار " () قال: فخرج عمرو بن عبيد وله صراخ من بكاءه وهو يقول:
 هلك من قال برايه ونازعكم في الفضل والعلم ".

   وروي في خبر اخر: " ان الحيف في الوصية من الكباءر " ().
   وكتب علي بن موسي الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله " حرم الله قتل النفس لعلة فساد الخلق في تحليله لو احل، وفناءهم وفساد التدبير، وحرم الله تبارك وتعالي عقوق الوالدين لما فيه من الخروج من التوقير لله عز وجل والتوقير للوالدين وكفران النعمة وابطال الشكر وما يدعو من ذلك الي قلة النسل وانقطاعه لما في العقوق من قلة توقير الوالدين والعرفان بحقهما وقطع الارحام والزهد من الوالدين في الولد وترك التربية لعلة ترك الولد برهما، وحرم الله تعالي الزنا لما فيه من الفساد من قتل الانفس وذهاب الانساب وترك التربية للاطفال وفساد المواريث وما اشبه ذلك من وجوه الفساد، وحرم الله عز وجل قذف المحصنات لما فيه من فساد الانساب ونفي الولد وابطال المواريث وترك التربية وذهاب المعارف وما فيه من الكباءر والعلل التي تءدي الي فساد الخلق، وحرم اكل مال اليتيم ظلما لعلل كثيرة من وجوه الفساد، اول ذلك: اذا اكل الانسان مال اليتيم ظلما فقد اعان علي قتله اذا ليتيم غير مستغن ولا يتحمل لنفسه ولا قاءم بشانه ولا له من يقوم عليه ويكفيه كقيام والديه، فاذا اكل ماله فكانه قد قتله وصيره الي الفقر والفاقة مع ما حرم الله عليه وجعل له من العقوبة في قوله عز وجل: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " ولقول ابي جعفر عليه السلام: " ان الله اوعد في اكل مال اليتيم عقوبتين عقوبة في الدنيا وعقوبة في الاخرة، ففي تحريم مال اليتيم استبقاء اليتيم واستقلاله لنفسه والسلامة للعقب ان يصيبهم ما اصابه لما اوعد الله عز وجل فيه من العقوبة مع ما في ذلك من طلب اليتيم بثاره اذا ادرك ووقوع الشحناء والعداوة والبغضاء حتي يتفانوا، وحرم الله الفرار من الزحف لما فيه من الوهن في الدين والاستخفاف بالرسل والاءمة العادلة عليهم السلام وترك نصرتهم علي الاعداء والعقوبة لهم علي انكار ما دعوا اليه من الاقرار

 بالربوبية واظهار العدل وترك الجور واماتته والفساد ولما في ذلك من جراة العدو علي المسلمين وما يكون في ذلك من السبي والقتل وابطال حق دين الله عز وجل وغيره من الفساد، وحرم الله عز وجل التعرب بعد الهجرة للرجوع عن الدين وترك المءازرة للانبياء والحجج عليهم السلام وما في ذلك من الفساد وابطال حق كل ذي حق [لا] لعلة سكني البدو ولذلك لو عرف الرجل الدين كاملا لم يجز له مساكنة اهل الجهل، والخوف عليه لانه لا يءمن ان يقع منه ترك العلم والدخول مع اهل الجهل والتمادي في ذلك، وعلة تحريم الربا لما نهي الله عز وجل عنه ولما فيه من فساد الاموال لان الانسان اذا اشتري الدرهم بالدرهمين كان ثمن الدرهم درهما وثمن الاخر باطلا فبيع الربا وشراءه وكس علي كل حال علي المشتري وعلي الباءع ()، فحرم الله عز وجل علي العباد الربا لعلة فساد الاموال كما حظر علي السفيه ان يدفع اليه ماله لما يتخوف عليه من افساده حتي يءنس منه رشده فلهذه العلة حرم الله عز وجل الربا، وبيع الربا بيع الدرهم بالدرهمين، وعلة تحريم الربا بعد البينة لما فيه من الاستخفاف بالحرام المحرم وهي كبيرة بعد البيان وتحريم الله عز وجل لها لم يكن ذلك منه الا استخفافا بالمحرم الحرام () والاستخفاف بذلك دخول في الكفر، وعلة تحريم الربا بالنسيءة لعلة ذهاب المعروف وتلف الاموال ورغبة الناس في الربح وتركهم للقرض والقرض صنايع المعروف، ولما في ذلك من الفساد والظلم وفناء الاموال ".
   وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " انما حرم الله عز وجل الربا كيلا يمتنعوا من صنايع المعروف () ".
   وفي رواية محمد بن عطية، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " انما حرم الله عز وجل الربا لءلا يذهب المعروف ".

   وسال هشام بن الحكم ابا عبد الله عليه السلام " عن علة تحريم الربا فقال:
 انه لو كان الربا حلالا لترك الناس التجارات وما يحتاجون اليه فحرم الله الربا ليفر الناس من الحرام الي الحلال والي التجارات والي البيع والشراء فيبقي ذلك بينهم في القرض ".
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ساحر المسلمين يقتل، وساحرا الكفار لا يقتل، قيل: يا رسول الله لم لا يقتل ساحر الكفار؟ قال: لان الشرك اعظم من السحر، ولان السحر والشرك مقرونان ".
   وقال ابو جعفر عليه السلام: " حرم الله عز وجل الخمر لفعلها وفسادها " ().
   وروي عن اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد، عن جابر، عن زينب بنت علي عليهما السلام قالت: " قالت فاطمة عليها السلام في خطبتها في معني فدك (): لله فيكم عهد قدمه اليكم وبقية استخلفها عليكم (): كتاب الله بينة بصاءره، واي منكشفة سراءره، وبرهان متجلية ظواهره، مديم للبرية استماعه، وقاءد الي الرضوان اتباعه، مءديا الي النجاة اشياعه، فيه تبيان حجج الله المنورة، ومحارمه المحدودة وفضاءله المندوبة ()، وجمله الكافية، ورخصة الموهوبة ()، وشرايعة المكتوبة،

 وبيناته الخالية ()، ففرض الله الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها عن الكبر والزكاة زيادة في الرزق، والصيام تبيينا للاخلاص، الحج تسنية للدين ()، والعدل تسكينا للقلوب، الطاعة نظاما للملة، والامامة لما من الفرقة ()، والجهاد عزا للاسلام، والصبر معونة علي الاستيجاب ()، والامر بالمعروف مصلحة للعامة، وبر الوالدين وقاية عن السخط، وصلة الارحام منماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء، والوفاء بالنذر تعريضا للمغفرة، وتوفية المكاءيل والموازين تعييرا للبخسة ()، وقذف المحصنات حجبا عن اللعنة ()، وترك السرقة ايجابا للعفة ()، واكل اموال اليتامي اجارة من الظلم ()، والعدل في الاحكام ايناسا للرعية، وحرم الله الشرك اخلاصا له بالربوبية، فاتقوا الله حق تقاته فيما امركم الله به وانتهوا عما نهاكم عنه ".
 والخطبة طويلة اخذنا منها موضع الحاجة.
   وفي رواية ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال عن ابي عبد الله

 عليه السلام قال: " الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاوصياء عليهم السلام من الكباءر ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " ().
   وروي يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " من امن رجلا علي دمه ثم قتله جاء يوم القيامة يحمل لواء الغدر ".
   وروي احمد بن النضر، عن عباد () عن كثير النواء قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الكباءر فقال: كل ما اوعد الله عز وجل عليه النار " ().
   وروي زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران قال: سمعته يقول: " ان الله تبارك وتعالي اوعد في اكل مال اليتيم عقوبتين، اما احداهما فعقوبة الاخرة بالنار ()، واما عقوبة الدنيا فهو قوله عز وجل: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " يعني بذلك ليخش ان اخلفه في ذريته كما صنع بهءلاء اليتامي " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " سباب المءمن فسق، وقتله كفر، واكل

 لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل من نار " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن اسماعيل بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ساله رجل فقال: اصلحك الله شرب الخمر شر ام ترك الصلاة؟ قال: شرب الخمر، ثم قال: او تدري لم ذلك؟ قال: لا، قال: لانه يصير في حال لا يعرف فيها ربه عز وجل " ().
   وقال عليه السلام: " ان اهل الري () في الدنيا من المسكر يموتون عطاشا، ويحشرون عطاشا، ويدخلون النار عطاشا " ().
   وروي ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " من شرب الخمر فسكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان ترك الصلاة في هذه الايام ضوعف عليه العذاب لتركه الصلاة " ().

   وفي خبر اخر: " ان صلاته توقف بين السماء والارض فاذا تاب ردت عليه وقبلت منه " ().
   وروي ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن احمد بن اسماعيل الكاتب عن ابيه قال: " اقبل محمد بن علي عليهما السلام في المسجد الحرام فقال بعضهم: لو بعثتم اليه بعضكم يساله، فاتاه شاب منهم فقال له: يا عم ما اكبر الكباءر؟ قال: شرب الخمر فاتاهم فاخبرهم فقالوا له: عد اليه فلم يزالوا به حتي عاد اليه فساله فقال له: الم اقل لك يا ابن اخي: شرب الخمر ان شرب الخمر يدخل صاحبه في الزنا والسرقة وقتل النفس التي حرم الله وفي الشرك بالله، وافاعيل الخمر تعلو علي كل ذنب كما تعلو شجرتها علي كل شجرة " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها " ().
 قال الله تبارك وتعالي: " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا " ().

   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار " ().
   وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ادني الشرك ان يبتدع الرجل رايا فيحب عليه ويبغض " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة قال:
 قلت: لابي جعفر عليه السلام: " ما ادني النصب؟ قال: ان يبتدع الرجل شيءا فيحب عليه ويبغض عليه " ().
   وقال علي عليه السلام: " من مشي الي صاحب بدعة فوقره فقد سعي في هدم الاسلام " ().
   وروي هشام بن الحكم، وابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كان رجل في الزمن الاول طلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها، وطلبها من حرام فلم يقدر عليها فاتاه الشيطان فقال له: يا هذا انك قد طلبت الدنيا من حلال فلم تقدر عليها، فطلبتها من حرام فلم تقدر عليها، افلا ادلك علي شء تكثر به دنياك وتكثر به تبعك؟ فقال: بلي قال: تبتدع دينا وتدعو اليه الناس ففعل فاستجاب له الناس فاطاعوه فاصاب من الدنيا ثم انه فكر فقال: ما صنعت، ابتدعت دينا ودعوت الناس اليه وما اري لي توبة الا ان اتي من دعوته فارده عنه فجعل ياتي اصحابه الذين اجابوه فيقول: ان الذي دعوتكم اليه باطل وانما ابتدعته، فجعلوا يقولون:

 كذبت هو الحق ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه، فلما راي ذلك عمد الي سلسلة فوتد لها وتدا ثم جعلها في عنقه () وقال: لا احلها حتي يتوب الله علي، فاوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء قل لفلان: وعزتي وجلالي لو دعوتني حتي تنقطع اوصالك ما استجبت لك حتي ترد من مات علي ما دعوته اليه فيرجع عنه " ().
   وروي بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام قال: ان صاحب الشك والمعصية في النار ليسا منا ولا الينا " ().
   وفي رواية عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
 " للزاني ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فانه يذهب بنور الوجه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء، واما التي في الاخرة: فسخط الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار " ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن هلال () عن ابي عبد الله عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام قال: الا اخبركم باكبر الزنا؟ قالوا: بلي، قال: هي

 امراة توطء فراش زوجها فتاتي بولد من غيره فتلزمه زوجها فتلك التي لا يكلمها الله ولا ينظر اليها يوم القيامة، ولا يزكيها ولها عذاب اليم ".
   وروي ابن ابي عمير، عن سعيد الازرق عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل قتل رجلا مءمنا قال: يقال له مت اي ميتة شءت يهوديا وان شءت نصرانيا وان شءت مجوسيا " ().
   وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " ().
   وقال الصادق عليه السلام: " شفاعتنا لاهل الكباءر من شيعتنا، واما التاءبون فان الله عز وجل يقول: " ما علي المحسنين من سبيل ".
   وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا شفيع انجح من التوبة ".
   وسءل الصادق عليه السلام " عن قول الله عز وجل: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " هل تدخل الكباءر في مشيءة الله؟ قال: نعم ذاك اليه عز وجل ان شاء عذب عليها وان شاء عفا " ().

   وقال الصادق عليه السلام: " من اجتنب الكباءر كفر الله عنه جميع ذنوبه وذلك قوله عز وجل: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ". 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين وسلم عليهم اجمعين.
  باب * (ذكر جمل من مناهي النبي صلي الله عليه واله) *
 () قال ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، الفقيه، نزيل الري مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه وارضاه:
   روي عن شعيب بن واقد ()، عن الحسين بن زيد، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام ) قال: " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الاكل علي الجنابة () وقال: انه يورث الفقر، ونهي عن تقليم

 الاظفار بالاسنان، وعن السواك في الحمام، والتنخع في المساجد، ونهي عن اكل سءر الفارة، وقال: لا تجعلوا المساجد طرقا حتي تصلوا فيها ركعتين، () ونهي ان يبول احد تحت شجرة مثمرة () او علي قارعة الطريق ()، ونهي ان ياكل الانسان بشماله، وان ياكل وهو متكء ونهي ان تجصص المقابر ويصلي فيها، وقال: اذا اغتسل احدكم في فضاء من الارض فليحاذر علي عورته، ولا يشربن احدكم الماء من عند عروة الاناء فانه مجتمع الوسخ. () ونهي ان يبول احدكم في الماء الراكد () فانه منه يكون ذهاب العقل، ونهي ان يمشي الرجل في فرد نعل، او ان يتنعل وهو قاءم، ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس او للقمر، () وقال: اذا دخلتم الغاءط فتجنبوا القبلة. ()

 ونهي عن الرنة عند المصيبة ()، ونهي عن النياحة والاستماع اليها ()، ونهي عن اتباع النساء الجناءز ().
 ونهي ان يمحي شء من كتاب الله عز وجل بالبزاق او يكتب به ().
 ونهي ان يكذب الرجل في رءياه متعمدا وقال: يكلفه الله يوم القيامة ان يعقد شعيرة وما هو بعاقدها ()، ونهي عن التصاوير وقال: من صور صورة كلفه الله يوم القيامة ان ينفخ فيها وليس بنافخ ().
 ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار ()، ونهي عن سب الديك، وقال:
 انه يوقظ للصلاة، ونهي ان يدخل الرجل في سوم اخيه المسلم ().
 ونهي ان يكثر الكلام عند المجامعة، وقال يكون منه خرس الولد.
 وقال: لا تبيتوا القمامة () في بيوتكم واخرجوها نهارا فانها مقعد الشيطان.

 وقال: لا يبيتن احدكم ويده غمرة فان فعل فاصابه لمم الشيطان () فلا يلومن الا نفسه، ونهي ان يستنجي الرجل بالروث والرمة ().
 ونهي ان تخرج المراة من بيتها بغير اذن زوجها فان خرجت لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه من الجن والانس حتي ترجع الي بيتها، ونهي ان تتزين لغير زوجها فان فعلت كان حقا علي الله عز وجل ان يحرقها بالنار ، ونهي ان تتكلم المراة عند غير زوجها او غير ذي محرم منها اكثر من خمس كلمات مما لابد لها منه، ونهي ان تباشر المراة المراة وليس بينهما ثوب ()، ونهي ان تحدث المراة المراة بما تخلو به مع زوجها.
 ونهي ان يجامع الرجل اهله مستقبل القبلة ()، وعلي ظهر طريق عامر فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 ونهي ان يقول الرجل للرجل: زوجني اختك حتي ازوجك اختي ().
 ونهي عن اتيان العراف () وقال: من اتاه وصدقه فقد برء مما انزل الله علي محمد.
 ونهي عن اللعب بالنرد والشطرنج والكوبة والعرطبة وهي الطنبور والعود ()،

 ونهي عن الغيبة والاستماع اليها. ونهي عن النميمة والاستماع اليها ()، وقال: لا يدخل الجنة قتات  يعني نماما ، ونهي عن اجابة الفاسقين الي طعامهم ().
 ونهي عن اليمين الكاذبة، وقال: انها تترك الديار بلاقع ()، وقال: من حلف بيمين كاذبة صبرا ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان الا ان يتوب ويرجع ().
 ونهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر ().
 ونهي ان يدخل الرجل حليلته الي الحمام ()، وقال: لا يدخلن احدكم الحمام الا بمءزر، ونهي عن المحادثة التي تدعو الي غير الله عز وجل.
 ونهي عن تصفيق الوجه ()، ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة ()، ونهي عن لبس الحرير والديباج والقز للرجال، فاما للنساء فلا باس.
 ونهي ان تباع الثمار حتي تزهو يعني تصفر او تحمر ونهي عن المحاقلة يعني بيع التمر بالرطب، والزبيب بالعنب وما اشبه ذلك . ()

 ونهي عن بيع النرد، وان يشتري الخمر وان يسقي الخمر، وقال (عليه السلام) لعن الله الخمر وغارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وبايعها ومشتريها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه، وقال (عليه السلام): من شربها لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما فان مات وفي بطنه شء من ذلك كان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من طينة خبال وهي صديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة فيجتمع ذلك في قدور جهنم فيشربه اهل النار، فيصهر به ما في بطونهم والجلود ().
 ونهي عن اكل الربا وشهادة الزور وكتابة الربا، وقال: ان الله عز وجل لعن اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهديه.
 ونهي عن بيع وسلف ()، ونهي عن بيعين في بيع ()، ونهي عن بيع ما ليس عندك ()، ونهي عن بيع ما لم تضمن (). ونهي عن مصافحة الذمي ().
 ونهي عن ان ينشد الشعر او ينشد الضالة في المسجد ()، ونهي ان يسل السيف في المسجد ().

 ونهي عن ضرب وجوه البهاءم ().
 ونهي ان ينظر الرجل الي عورة اخيه المسلم وقال: من تامل عورة اخيه المسلم لعنه سبعون الف ملك، ونهي المراة ان تنظر الي عورة المراة ().
 ونهي ان ينفخ في طعام او شراب او ينفخ في موضع السجود ()، ونهي ان يصلي الرجل في المقابر والمطرق والارحية () والاودية ومرابط الابل () وعلي ظهر الكعبة (). ونهي عن قتل النحل، ونهي عن الوسم في وجوه البهاءم ().
 ونهي ان يحلف الرجل بغير الله وقال: من حلف بغير الله عز وجل فليس من الله في شء ()، ونهي ان يحلف الرجل بسورة من كتاب الله عز وجل وقال: من حلف بسورة من كتاب الله فعليه لكل اية منها كفارة يمين فمن شاء بر ومن شاء فجر ().

 ونهي ان يقو الرجل للرجل: لا وحياتك وحياة فلان ().
 ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب، () ونهي عن التعري بالليل والنهار ()، ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء والجمعة، ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب فمن فعل ذلك فقد لغي ومن لغي فلا جمعة له، ونهي عن التختم بخاتم صفر او حديد، ونهي ان ينقش شء من الحيوان علي الخاتم.
 ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها وعند استواءها، () ونهي عن صيام ستة ايام: يوم الفطر، ويوم الشك، ويوم النحر، وايام التشريق ().
 ونهي ان يشرب الماء كما تشرب البهاءم ()، وقال: اشربوا بايديكم فانه افضل اوانيكم ()، ونهي عن البزاق في البءر التي يشرب منها ().
 ونهي ان يستعمل اجير حتي يعلم ما اجرته ()، ونهي عن الهجران فمن كان

 لابد فاعلا فلا يهجر اخاه اكثر من ثلاثة ايام، فمن كان مهاجرا لاخيه اكثر من ذلك كانت النار اولي به (). ونهي عن بيع الذهب بالذهب زيادة الا وزنا بوزن. () ونهي عن المدح وقال: احثوا في وجوه المداحين التراب ().
 وقال (صلي الله عليه واله): من تولي خصومة ظالم او اعان عليها ()، ثم نزل به ملك الموت قال له: ابشر بلعنة الله ونار جهنم وبءس المصير، وقال: من مدح سلطانا جاءرا او تخفف وتضعضع له طمعا فيه كان قرينه في النار ()، وقال (صلي الله عليه واله) قال الله عز وجل: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " () وقال (عليه السلام): من ولي جاءرا () علي جور كان قرين هامان في جهنم.
 ومن بني بنيانا رياء وسمعة حمله يوم القيامة () من الارض السابعة وهو نار تشتعل ثم تطوق في عنقه ويلقي في النار فلا يحبسه شء منها دون قعرها الا ان يتوب

 قيل: يا رسول الله كيف يبني رياء وسمعة؟ قال: يبني فضلا علي ما يكفيه استطالة منه () علي جيرانه ومباهاة لاخوانه.
 وقال (عليه السلام): من ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام، ومن خان جاره شبرا من الارض جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الارض السابعة () حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا، الا ان يتوب ويرجع.
 الا ومن تعلم القران ثم نسيه () لقي الله يوم القيامة مغلولا يسلط الله عز وجل عليه بكل اية منه حية تكون قرينته الي النار الا ان يغفر [الله] له.
 وقال (عليه السلام):
 من قرا القران () ثم شرب عليه حراما او اثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب عليه سخط الله الا ان يتوب، الا وانه ان مات علي غير توبة حاجه يوم القيامة () فلا يزايله الا مدحوضا.
 الا ومن زني بامراة مسلمة او يهودية او نصرانية او مجوسية حرة او امة ثم لم يتب منه ومات مصرا عليه فتح الله في قبره ثلاثماءة باب تخرج منها حياة وعقارب وثعبان النار فهو يحترق الي يوم القيامة، فاذا بعث من قبره تاذي الناس من نتن ريحه فيعرف بذلك وبما كان يعمل في دار الدنيا حتي يءمر به الي النار.
 الا وان الله عز وجل حرم الحرام وحد الحدود فما احد اغير من الله عز وجل ومن غيرته حرم الفواحش.

 ونهي ان يطلع الرجل في بيت جاره، وقال: من نظر الي عورة اخيه المسلم او عورة غير اهله متعمدا ادخله الله تعالي مع المنافقين الذين كانوا يبحثون عن عورات الناس ولم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله، الا ان يتوب.
 وقال (عليه السلام) من لم يرض بما قسم الله له من الرزق وبث شكواه ولم يبصر ولم يحتسب () لم ترفع له حسنة ويلقي الله عز وجل وهو عليه غضبان، الا ان يتوب.
 ونهي ان يختال الرجل في مشيه، وقال: من لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به من شفير جهنم فكان قرين قارون لانه اول من اختال فخسف الله به وبداره الارض، ومن اختال فقد نازع الله عز وجل في جبروته.
 وقال (عليه السلام): من ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان يقول الله عز وجل له يوم القيامة: عبدي زوجتك امتي علي عهدي فلم توف بعهدي وظلمت امتي، فيءخذ من حسناته فيدفع اليها بقدر حقها، فاذا لم تبق له حسنة امر به الي النار بنكثه للعهد ان العهد كان مسءولا.
 ونهي (عليه السلام) عن كتمان الشهادة، وقال: من كتمها اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلاءق () وهو قول الله عز وجل: " ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم ".
 وقال (عليه السلام): من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة، وماواه جهنم وبءس المصير، ومن ضيع حق جاره فليس منا، وما زال جبرءيل (عليه السلام) يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، وما زال يوصيني بالمماليك حتي ظننت انه سيجعل لهم وقتا اذا بلغوا ذلك الوقت اعتقوا، وما زال يوصيني بالسواك حتي ظننت انه سيجعله فريضة، وما زال يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا.
 الا ومن استخف بفقير مسلم فلقد استخف بحق الله، والله يستخف به يوم القيامة، الا ان يتوب. وقال (عليه السلام): من اكرم فقيرا مسلما لقي الله عز وجل يوم القيامة

 وهو عنه راض.
 وقال (عليه السلام): من عرضت له فاحشة او شهوة فاجتنبها من مخافة الله عز وجل حرم الله عليه النار، وامنه من الفزع الاكبر، وانجز له ما وعده في كتابه في قوله تبارك وتعالي: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " ().
 الا ومن عرضت له دنيا واخرة فاختار الدنيا علي الاخرة لقي الله يوم القيامة وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اختار الاخرة [علي الدنيا] وترك الدنيا رضي الله عنه وغفر له مساوي عمله.
 ومن ملا عينيه من حرام ملا الله عينيه يوم القيامة من النار، الا ان يتوب ويرجع.
 وقال (عليه السلام): من صافح امراة تحرم عليه فقد باء بسخط من الله عز وجل ()، ومن التزم امراة حراما قرن في سلسلة من نار مع شيطان، فيقذفان في النار.
 ومن غش مسلما في شراء او بيع فليس منا، ويحشر يوم القيامة مع اليهود لانهم اغش الخلق للمسلمين.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يمنع احد الماعون () جاره، وقال: من منع الماعون جاره منعه الله خيره يوم القيامة ووكله الي نفسه، ومن وكله الي نفسه فما اسوا حاله.
 وقال (عليه السلام): ايما امراة اذت زوجها بلسانها لم يقبل الله عز وجل منها صرفا

 ولا عدلا ولا حسنة من عملها حتي ترضيه () وان صامت نهارها، وقامت ليلها، واعتقت الرقاب، وحملت علي جياد الخيل في سبيل الله، وكانت في اول من يرد النار. كذلك الرجل اذا كان لها ظالما، الا ومن لطم خد امرء مسلم او وجهه بدد الله () عظامه يوم القيامة، وحشر مغلولا حتي يدخل جهنم، الا ان يتوب.
 ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات في سخط الله واصبح كذلك حتي يتوب، ونهي عن الغيبة وقال: من اغتاب امرء مسلما بطل صومه ونقض وضوءه () وجاء يوم القيامة تفوح من فيه راءحة انتن من الجيفة يتاذي بها اهل الموقف، فان مات قبل ان يتوب مات مستحلا لما حرم الله عز وجل.
 وقال (عليه السلام): من كظم غيظا وهو قادر علي انفاذه وحلم عنه اعطاه الله اجر شهيد، الا ومن تطول علي اخيه في غيبة سمعها فيه في مجلس فرد ها عنه رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة، فان هو لم يردها وهو قادر علي ردها كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة.:
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الخيانة، وقال: من خان امانة في الدنيا ولم يردها الي اهلها ثم ادرك المءتمات علي غير ملتي، ويلقي الله وهو عليه غضبان.
 وقال (عليه السلام): من شهد شهادة زور علي احد من الناس علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن اشتري خيانة وهو يعلم فهو كالذي خانها.
 ومن حبس عن اخيه المسلم شيءا من حقه حرم الله عليه بركة الرزق، الا ان يتوب.
 الا ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كالذي اتاها.
 ومن احتاج اليه اخوه المسلم في قرض وهو يقدر عليه فلم يفعل حرم الله عليه ريح الجنة.

 الا ومن صبر علي خلق امراة سيءة الخلق واحتسب في ذلك الاجر اعطاه الله ثواب الشاكرين.
 الا وايما امراة لم ترفق بزوجها، وحملت علي مالا يقدر عليه ومالا يطيق لم يقبل الله منها حسنة، وتلقي الله عز وجل وهو عليها غضبان.
 الا ومن اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله عز وجل.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يءم الرجل قوما الا باذنهم، وقال: من ام قوما باذنهم وهم به راضون فاقتصد بهم في حضوره واحسن صلاته بقيامه وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده فله مثل اجر القوم ولا ينقص من اجورهم شء.
 وقال: من مشي الي ذي قرابة بنفسه وماله ليصل رحمه اعطاه الله عز وجل اجر ماءة شهيد، وله بكل خطوة اربعون الف حسنة، ومحي عنه اربعون الف سيءة، ورفع له من الدرجات مثل ذلك، وكان كانما عبد الله عز وجل ماءة سنة صابرا محتسبا، ومن كفي ضريرا () حاجة من حواءج الدنيا ومشي لها فيها حتي يقضي الله له حاجته اعطاه الله براءة من النفاق، وبراءة من النار، وقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا، ولا يزال يخوض في رحمة الله عزو جل حتي يرجع.
 ومن مرض يوما وليلة فلم يشك الي عواده بعثه الله عز وجل يوم القيامة مع خليله ابراهيم [خليل الرحمن] (عليه السلام) حتي يجوز الصراط كالبرق اللامع.
 ومن سعي لمريض في حاجة قضاها او لم يقضها خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فقال رجل من الانصار: بابي انت وامي يا رسول الله فان كان المريض من اهل بيته او ليس ذلك اعظم اجرا اذا سعي في حاجة اهل بيته؟ قال: نعم.
 الا ومن فرج عن مءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه اثنين وسبعين كربة من كرب الاخرة، واثنين وسبعين كربة من كرب الدنيا اهونها المغص ().
 وقال: من يمطل علي ذي حق حقه وهو يقدر علي اداء حقه فعليه كل يوم

 خطيءة عشار.
 الا ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاءر جعل الله ذلك السوط يوم القيامة ثعبانا من نار طوله سبعون ذراعا يسلطه الله عليه في نار جهنم وبءس المصير.
 ومن اصطنع الي اخيه معروفا فامتن به احبط الله عمله وثبت وزره ولم يشكر له سعيه، ثم قال (عليه السلام): يقول الله عز وجل حرمت الجنة علي المنان والبخيل والقتات وهو النمام.
 الا ومن تصدق بصدقة فله بوزن كل درهم مثل جبل احد من نعيم الجنة ومن مشي بصدقه الي محتاج كان له كاجر صاحبها من غير ان ينقص من اجره شء.
 ومن صلي علي ميت صلي عليه سبعون الف ملك، وغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فان اقام حتي يدفن ويحثي عليه التراب كان له بكل قدم نقلها قيراط من الاجر، والقيراط مثل جبل احد.
 الا ومن ذرفت عيناه () من خشية الله عز وجل كان له بكل قطرة قطرت من دموعه قصر في الجنة، مكللا بالدر والجوهر ()، فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 الا ومن مشي الي مسجد يطلب فيه الجماعة كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة، ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، فان مات وهو علي ذلك وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك يعودونه في قبره، ويبشرونه ويءنسونه في وحدته، ويستغفرون له حتي يبعث.
 الا ومن اذن محتسبا يريد بذلك وجه الله عز وجل اعطاه الله ثواب اربعين الف شهيد، واربعين الف صديق، ويدخل في شفاعته اربعون الف مسء من امتي الي الجنة الا وان المءذن اذا قال، (اشهد ان لا اله الا الله) صلي عليه سبعون الف ملك ويستغفرون له، وكان يوم القيامة في ظل العرش حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق، ويكتب له

 ثواب قوله (اشهد ان محمدا رسول الله) اربعون الف ملك.
 ومن حافظ علي الصف الاول والتكبيرة الاولي لا يءذي مسلما اعطاه الله من الاجر ما يعطي المءذن في الدنيا والاخرة.
 الا ومن تولي عرافة () قوم اتي يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عنقه، فان قام فيهم بامر الله عز وجل اطلقه الله، وان كان ظالما هوي به في نار جهنم وبءس المصير.
 وقال (عليه السلام): لا تحقروا شيءا من الشر وان صغر في اعينكم. ولا تستكثروا شيءا من الخير وان كبر في اعينكم، فانه لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار ().
 قال شعيب بن واقد: سالت الحسين بن زيد عن طول هذا الحديث فقال: حدثني جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه جمع هذا الحديث من الكتاب الذي هو املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده.
  باب (ما جافي النظر الي النساء)
  روي عن هشام بن سالم، عن عقبة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام ): (النظرة سهم من سهام ابليس مسموم من تركها لله عز وجل لا لغيره اعقبه الله ايمانا يجد طعمه).
  وروي ابن ابي عمير، عن الكاهلي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (النظرة بعد النظرة تزرع في القلب الشهوة وكفي () بها لصاحبها فتنة).

  وروي الاصبغ بن نباته عن علي (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يا علي لك اول نظرة، والثانية عليك ولا لك).
  وقال ابو بصير للصادق (عليه السلام): (الرجل تمر به المراة فينظر الي خلفها قال: ايسر احدكم ان ينظر الي اهله وذات قرابته؟ قلت: لا، قال: فارض للناس ما ترضاه لنفسك).
 ()  وروي هشام، وحفص، وحماد بن عثمان () عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: (ما يامن الذين ينظرون في ادبار النساء ان يبتلوا بذلك في نساءهم).
  وروي صفوان بن يحيي عن ابي الحسن (عليه السلام) (في قول الله عز وجل:
 (يا ابة استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين) قال: قال لها شعيب (عليه السلام):
 يا بنية هذا قوي قد عرفته برفع الصخرة، الامين من اين عرفته؟ قالت: يا ابة اني مشيت قدامه فقال: امشي من خلفي فان ضللت فارشد يني الي الطريق فانا قوم لا ننظر في ادبار النساء).
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): (يا ايها الناس انما النظرة من الشيطان فمن وجد من ذلك شيءا فليات اهله). ()

  وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال:
 (سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يعترض الامة ليشتريها، قال: لا باس ان ينظر الي محاسنها ويمسها ما لم ينظر الي مالا ينبغي له النظر اليه) ().
  باب (ما جاء في الزنا)
  قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا، او هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده، او افرغ ماءه في امراة حراما " ().
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الزنا يورث الفقر ، ويدع الديار بلاقع " ().
  وقال (عليه السلام): " ما عجت الارض الي ربها عز وجل كعجيجها من ثلاث: من دم حرام يسفك عليها، او اغتسال من زنا، او النوم عليها قبل طلوع الشمس " ().
  وفي رواية عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال:
 " قال يعقوب لابنه يوسف (عليهما السلام): يا بني لا تزن فان الطير لو زني لتناثر ريشه " ().

  وروي عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كان فيما اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران (عليه السلام): يا موسي بن عمران من زني زني به ولو في العقب من بعده، يا موسي بن عمران عف تعف اهلك، يا موسي بن عمران ان اردت ان يكثر خير اهل بيتك فاياك والزنا، يا موسي بن عمران: كما تدين تدان " ().
  وصعد رسول الله (صلي الله عليه واله) المنبر فقال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال " ().
  وفي رواية ابن مسكان، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الشيخ الزاني والديوث، والمراة توطء فراش زوجها) ().
  وروي علي بن اسماعيل الميثمي، عن بشير قال (): " قرات في بعض الكتب قال الله تبارك وتعالي: لا انيل رحمتي من يعرضني للايمان الكاذبة، ولا ادني مني يوم القيامة من كان زانيا ".
  وقال الصادق (عليه السلام): (بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا عن نساء الناس تعف نساءكم) ().
  وفي رواية ابراهيم بن ابي البلاد قال: (كانت امراة علي عهد داود

 (عليه السلام) ياتيها رجل يستكرهها علي نفسها فالقي الله عزو جل في قلبها، فقالت له: انك لا تاتيني مرة الا وعند اهلك من ياتيهم، قال: فذهب الي اهله فوجد عند اهله رجلا فاتي به داود (عليه السلام)، فقال: يا نبي الله اتي الي ما لم يءت الي احد، قال:
 وما ذاك؟ قال : وجدت هذا الرجل عند اهلي، فاوحي الله تعالي الي داود (عليه السلام) قل له: كما تدين تدان ".
  وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " اذا زني الزاني خرج منه روح الايمان، فان استغفر عاد اليه، قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، قال ابو جعفر (عليه السلام):
 وكان ابي (عليه السلام) يقول: " اذا زني الزاني فارقه روح الايمان، قلت: فهل يبقي فيه من الايمان شء ما، او قد انخلع منه اجمع؟ قال: لابل فيه فاذا قام () عاد اليه روح الايمان " ().

  (كتاب الحدود)
  باب (ما يجب به التعزير والحد والرجم والقتل والنفي في الزنا)
  روي القاسم بن محمد ()، عن عبد الصمد بن بشير، عن سليمان بن هلال قال: " سال بعض اصحابنا ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: جعلت فداك الرجل ينام مع الرجل في لحاف واحد، فقال: ذو محرم؟ قال: لا، قال: من ضرورة، قال: لا، قال: يضربان ثلاثين سوطا، ثلاثين سوطا، قال: فانه فعل، قال: ان كان دون الثقب فالحد وان هو ثقب اقيم قاءما ثم ضرب ضربة بالسيف اخذ السيف منه ما اخذ، قال: فقلت له فهو القتل؟ فقال: هو ذاك، قلت: فامراة نامت مع امراة في لحاف، فقال: ذات محرم ()؟ قلت: لا، قال: من ضرورة؟ قلت: لا، قال: تضربان ثلاثين سوطا، ثلاثين سوطا، قلت: فانها فعلت، قال فشق ذلك عليه فقال: اف اف اف  ثلاثا  وقال:
 الحد " ().
  وروي حماد، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) " ان عليا (عليه السلام) وجد رجلا مع امراة في لحاف واحد فضرب كل واحد منهما ماءة سوط غير سوط ".
  وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل والمراة يوجدان في لحاف واحد، فقال: اجلدهما ماءة جلدة ماءة جلدة " ().

 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : هذه الاخبار كلها متفقة المعاني اذا وجد الرجل مع الرجل، او المراة مع المراة، او الرجل مع المراة في لحاف واحد من ضرورة فلا شء عليهما، وان لم يكن ذلك من ضرورة ولم يكن منهما حال تكره يضرب كل واحد منهما ثلاثين سوطا يعزران بذلك، واذا كان منهما الزنا وكانا غير محصنين جلد كل واحد منهما ماءة جلدة، وذلك متي اقرا بذلك او شهد عليهما اربعة عدول، ومتي وجدا في لحاف وقد علم الامام انه قد كان منهما ما يوجب الحد الا انهما لم يقرا به ولا شهد عليهما اربعة عدول ضربهما ماءة سوط غير سوط لانهما لم يقرا ولم تقم عليهما بالزنا البينة فينقصهما بذلك سوطا واحدا ليكون ماءة سوط غير سوط لهما تعزيرا دون الحد " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): لا يجلد رجل ولا امراة حتي يشهد عليه اربعة شهود علي الايلاج والاخراج ()، وقال: لا اكون اول الشهود الاربعة اخشي الروعة ان ينكل بعضهم فاجلد " ().
  وروي فضالة، عن داود بن ابي يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول " ان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) قالوا لسعد بن عبادة: ارايت لو وجدت علي بطن امراتك رجلا ما كنت صانعا به؟ قال: كنت اضربه بالسيف، قال: فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله)

 فقال: ماذا يا سعد؟ فقال سعد: قالوا لي: لو وجدت علي بطن امراتك رجلا ما كنت تصنع به؟ فقلت: كنت اضربه بالسيف، فقال: يا سعد فكيف باربعة؟ فقال:
 يا رسول الله بعد راي عيني وعلم الله بانه قد فعل، فقال: اي والله بعد راي عينك وعلم الله بانه قد فعل، لان الله عز وجل قد جعل لكل شء حدا وجعل لمن تعدي ذلك الحد حدا).
  وروي الحسن بن محبوب عن ابان، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن رجل محصن فجر بامراة فشهد عليه ثلاثة رجال وامراتان، قال: وجب عليه الرجم، فان شهد عليه رجلان واربع نسوة فلا تجوز شهادتهم ولا يرجم ولكن يضرب الحد حد الزاني " ().
  وروي شعيب، عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " قضي علي (عليه السلام) في رجل تزوج امراة رجل انه رجم المراة وضرب الرجل الحد، وقال (عليه السلام): لو علمت انك علمت لفضخت راسك بالحجارة " ().
  و " خرج امير المءمنين (عليه السلام) بشراحة الهمدانية () فكاد الناس يقتل بعضهم بعضا من الزحام، فلما راي ذلك امر بردها حتي خفت الزحمة، ثم اخرجت واغلق الباب، قال: فرموها حتي ماتت، ثم امر بالباب ففتح، قال: فجعل من دخل يلعنها قال: فلما راي ذلك نادي منادية ايها الناس ارفعوا السنتكم عنها فانه لا يقام حد الا كان كفارة ذلك الذنب كما يجزي الدين بالدين ".
  وروي زرعة، عن سماعة قال: قال (): " اذا زني الرجل فجلد فليس

 ينبغي للامام ان ينفيه من الارض التي جلد فيها الي غيرها، وانما علي الامام ان يخرجه من المصر الذي جلد فيه).
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الشيخ والشيخة جلد ماءة والرجم، والبكر والبكرة جلد ماءة ونفي سنة ()، والنفي من بلد الي بلد، وقد نفي امير المءمنين (عليه السلام) رجلين من الكوفة الي البصرة).
  وروي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): في القران رجم؟ قال: نعم، قلت: كيف؟ قال: " الشيخ والشيخة فارجموهما البتة فانهما قضيا الشهوة " ().
  وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: " اذا جامع الرجل وليدة امراته فعليه ما علي الزاني " ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل زوج امته رجلا، ثم وقع عليها، قال: يضرب الحد " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في امراة اقتضت جارية بيدها، قال: عليها المهر () وتضرب الحد ".

   وفي خبر اخر: " وتضرب ثمانين " ().
  وفي رواية الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل وقع علي مكاتبته فقال: ان كانت ادت الربع ضرب الحد، وان كان محصنا رجم، وان لم يكن ادت شيءا فليس عليه شء) ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن محمد بن القاسم قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " من غشي امراته بعد انقضاء العدة جلد الحد، وان غشيها قبل انقضاء العدة كان غشيانه اياها رجعة لها ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن سليمان بن خالد، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في غلام صغير لم يدرك  ابن عشر سنين  زني بامراة، قال: يجلد الغلام دون الحد وتضرب المراة الحد كاملا، قلت: فان كانت محصنة، قال: لا ترجم لان الذي نكحها ليس بمدرك ولو كان مدركا رجمت " ().
  وفي رواية يونس بن يعقوب عن ابي مريم قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) في اخر ما لقيته عن غلام لم يبلغ الحلم وقع علي امراة او فجر بامراة اي، شء يصنع بهما؟ قال: يضرب الغلام دون الحد، ويقام علي المراة الحد، فقلت: جارية لم

 تبلغ وجدت مع رجل يفجر بها، قال: تضرب الجارية دون الحد، ويقام علي الرجل الحد ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير قال: " ان عباد المكي () قال: قال لي سفيان الثوري: اري لك من ابي عبد الله (عليه السلام) منزلة فاساله عن رجل زني وهو مريض فان اقيم عليه الحد خافوا ان يموت ما تقول فيه؟ قال: فسالته فقال لي: هذه المسالة من تلقاء نفسك او امرك انسان ان تسال عنها؟ فقلت له: ان سفيان الثوري امرني ان اسالك عنها، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتي برجل احبن () قد استسقي بطنه وبدت عروق فخذيه وقد زني بامراة مريضة فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) فاتي بعرجون فيه ماءة شمراخ فضربه به ضربه واحدة وضربها به ضربة واحدة وخلي سبيلهما وذلك قول الله عز وجل: " فخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ".
  وروي موسي بن بكر، عن زرارة قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " لو ان رجلا اخذ حزمة من قضبان او اصلا فيه قضبان فضربه ضربة واحدة اجزاه عن عدة ما يريد ان يجلده من عدة القضبان) ().
  وفي رواية عبد الله بن المغيرة، وصفوان، وغير واحد رفعوه الي ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " اذا اقر الزاني المحصن كان اول من يرجمه الامام، ثم الناس، واذا قامت عليه البينة كان اول من يرجمه البينة، ثم الامام ثم الناس) ().

   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " ان عليا (عليه السلام) ضرب رجلا تزوج امراة في نفاسها قبل ان تطهر الحد " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله : لو تزوجها في نفاسها ولم يدخل بها حتي تطهر لم يجب عليه الحد، وانما حده (عليه السلام) لانه دخل بها ().
  وروي ابان، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " يضرب الرجل الحد قاءما والمراة قاعدة، ويضرب كل عضو ويترك الوجه والمذاكير " ().
  وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " حد الزاني كاشد ما يكون من الحدود " ().
  وروي طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " لا يجرد في حد ولا يشبح  يعني يمد  () وقال: يضرب الزاني علي الحال التي يوجد عليها

 ان وجد عريانا ضرب عريانا، وان وجد وعليه ثيابه ضرب وعليه ثيابه ".
  وروي ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اتي امير المءمنين (عليه السلام) برجل وجد تحت فراش رجل فامر به امير المءمنين (عليه السلام) فلوث في مخروءة " ().
  وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل يزني في اليوم الواحد مرارا، قال: ان زني بامراة واحدة كذا كذا مرة فانما عليه حد واحد، وان هو زني بنساء شتي في يوم واحد او في ساعة واحدة فان عليه في كل امراة فجر بها حدا " ().
  وروي يونس بن يعقوب ()، عن ابي مريم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " اتت امراة امير المءمنين (عليه السلام) فقالت: اني قد فجرت، فاعرض بوجهه عنها فتحولت حتي استقبلت وجهه، فقالت: اني قد فجرت، فاعرض عنها بوجه ثم استقبلته، فقالت: اني قد فجرت فاعرض عنها، ثم استقبلته فقالت: اني قد فجرت فامر بها فحبست وكانت حاملا فتربص بها حتي وضعت، ثم امر بها بعد ذلك فحفر لها حفيرة في الرحبة وخاط عليها ثوبا جديدا وادخلها الحفرة الي الحقو وموضع الثديين واغلق باب الرحبة ورماها بحجر وقال: بسم الله اللهم علي تصديق كتابك وسنة نبيك، ثم امر قنبر فرماها بحجر، ثم دخل منزله، وقال: يا قنبر اءذن لاصحاب محمد (صلي الله عليه واله)، فدخلوا فرموها بحجر حجر، ثم قاموا لا يدرون ايعيدون حجارتهم او يرمون بحجارة غيرها وبها رمق فقالوا يا قنبر اخبره انا قد رميناها بحجارتنا وبها رمق فكيف نصنع؟ فقال: عودوا في حجارتكم فعادوا حتي قضيت فقالوا له: فقد ماتت فكيف نصنع بها؟ قال: فادفعوها الي اولياءها ومروهم ان يصنعوا بها كما يصنعون

 بموتاهم ".
  وروي سعد بن طريف ()، عن الاصبغ بن نباتة قال: " اتي رجل امير  المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني فاعرض امير المءمنين (عليه السلام) بوجهه عنه، ثم قال له: اجلس قاقبل علي (عليه السلام) علي القوم فقال: ايعجز احدكم اذا قارف هذه السيءة ان يستر علي نفسه كما ستر الله عليه، فقام الرجل فقال: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني، فقال: وما دعاك الي ما قلت؟ قال: طلب الطهارة، قال: واي الطهارة افضل من التوبة، ثم اقبل علي اصحابه يحدثهم فقام الرجل فقال: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني فقال له: اتقرا شيءا من القران؟ قال: نعم، فقال:
 اقرا فقرا فاصاب فقال له: اتعرف ما يلزمك من حقوق الله عز وجل في صلاتك و زكاتك فقال: نعم فساله فاصاب، فقال له: هل بك من مرض يعروك () او تجد وجعا في راسك او شيءا في بدنك او غما في صدرك ؟ فقال: يا امير المءمنين لا، فقال: ويحك اذهب حتي نسال عنك في السر كما سالناك في العلانية، فان لم تعد الينا لم نطلبك، قال:
 فسال عنه فاخبر انه سالم الحال وانه ليس هناك شء يدخل عليه به الظن، قال: ثم عاد الرجل اليه فقال له: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني، فقال له: لو انك لم تاتنا لم نطلبك ولسنا بتاركيك اذا لزمك حكم الله عز وجل، ثم قال: يا معشر الناس انه يجزي من حضر منكم رجمه عمن غاب، فنشدت الله رجلا منكم يحضر غدا لما تلثم بعمامته () حتي لا يعرف بعضكم بعضا واتوني بغلس () حتي لا ينظر بعضكم بعضا فانا لا ننظر في وجه رجل ونحن نرجمه بالحجارة، قال: فغدا الناس كما امرهم قبل اسفار الصبح، فاقبل علي (عليه السلام) عليهم، ثم قال: نشدت الله رجلا منكم لله عليه مثل هذا الحق () ان ياخذ لله به فانه لا ياخذ لله عز وجل بحق من يطلبه الله

 بمثله، قال: فانصرف والله قوم ما ندري من هم حتي الساعة، ثم رماه باربعة احجار ورماه الناس ".
  و " ان امراة اتت امير المءمنين (عليه السلام) () فقالت: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني طهرك الله فان عذاب الدنيا ايسر من عذاب الاخرة الذي لا ينقطع فقال: مم اطهرك؟ قالت: من الزنا، فقال لها: فذات بعل انت ام غير ذات بعل؟
 فقالت: ذات بعل، فقال لها: فحاضرا كان بعلك ام غاءبا؟ قالت: حاضرا، فقال:
 انتظري حتي تضعي ما في بطنك ثم اءتيني، فلما ولت عنه من حيث لا تسمع كلامه، قال: اللهم هذه شهادة، فلم تلبث ان اتته فقالت اني وضعت فطهرني، فتجاهل عليها، قال لها: اطهرك يا امة الله مماذا؟ قالت: اني قد زنيت وقد وضعت فطهرني، قال:
 وذات بعل انت اذ فعلت ما فعلت ام غير ذات بعل؟ قالت: بل ذات بعل، قال: وكان بعلك غاءبا ام حاضرا؟ قالت: بل حاضرا قال: اذهبي حتي ترضعيه، فلما ولت حيث لا تسمع كلامه قال : اللهم انها شهادتان، فلما ارضعته عادت اليه فقالت يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني، فقال لها: وذات بعل كنت اذ فعلت ما فعلت ام غير ذات بعل؟ قالت:
 بل ذات بعل، قال: وكان زوجك حاضرا ام غاءبا؟ قالت: بل حاضرا، قال: اذهبي فاكفليه حتي يعقل ان ياكل ويشرب ولا يتردي من سطح ولا يتهور في بءر، () فانصرفت وهي تبكي فلما ولت حيث لا تسمع كلامه قال: اللهم هذه ثلاث شهادات، فاستقبلها عمرو بن حريث وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت اتيت امير المءمنين (عليه السلام) فسالته ان يطهرني فقال لي: اكفلي ولدك حتي ياكل ويشرب ولا يتردي من سطح ولا يتهور في بءر وقد خفت ان يدركني الموت ولم يطهرني، فقال لها عمرو بن حريث:

 ارجعي فاني اكفل ولدك.
 فرجعت فاخبرت امير المءمنين (عليه السلام) بقول عمرو فقال لها امير المءمنين (عليه السلام):
 لم يكفل عمرو ولدك؟ قالت: يا امير المءمنين اني زنيت فطهرني، قال: وذات بعل كنت اذ فعلت ما فعلت؟ قالت: نعم قال: وكان بعلك حاضرا ام غاءبا؟ قالت بل حاضرا، فرفع امير المءمنين (عليه السلام) راسه الي السماء وقال: اللهم اني قد اثبت ذلك عليها اربع شهادات وانك قد قلت لنبيك (صلوات الله عليه واله) فيما اخبرته من دينك: يا محمد من عطل حدا من حدودي فقد عاندني وضادني في ملكي، اللهم واني غير معطل حدودك ولا طالب مضادتك ولا معاند لك ولا مضيع احكامك، بل مطيع لك متبع لسنة نبيك، فنظر اليه عمرو بن حريث فقال: يا امير المءمنين اني انما اردت ان اكفله لاني ظننت ان ذلك تحبه فاما اذ كرهته فلست افعل فقال امير المءمنين (عليه السلام): بعد اربع شهادات بالله لتكفلنه وانت صاغر، ثم قام (عليه السلام) فصعد المنبر فقال: يا قنبر ناد في الناس الصلاة جامعة، فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله فقال: ايها الناس ان امامكم خارج بهذه المراة الي الظهر ليقيم عليها الحد ان شاء الله، ثم نزل فلما اصبح خرج بالمراة وخرج الناس متنكرين متلثمين بعماءمهم والحجارة في ايديهم وارديتهم واكمامهم حتي انتهوا الي الظهر، فامر فحفر لها حفيرة ثم دفنها فيها الي حقويها ثم ركب بغلته واثبت رجله في غرز الركاب () ثم وضع يديه السبابتين في اذنيه ثم نادي باعلي صوته: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي عهد الي نبيه (صلي الله عليه واله) عهدا وعهد نبيه الي ان لا يقيم الحد من لله عليه حد، فمن كان لله عليه حد مثل ما له عليها فلا يقيم الحد عليها فانصرف الناس يومءذ كلهم ما خلا امير المءمنين والحسن والحسين (عليهما السلام) فاقاموا عليها الحد، وما معهم ما غير هم من الناس " ()  وقال الصادق (عليه السلام): " ان رجلا جاء الي عيسي بن مريم (عليه السلام) فقال له: يا روح الله اني زنيت فطهرني فامر عيسي (عليه السلام) ان ينادي في الناس لا

 يبقي احد الا خرج لتطهير فلان () فلما اجتمع واجتمعوا وصار الرجل في الحفرة نادي الرجل لا يحدني من لله في جنبه حد، فانصرف الناس كلهم الا يحيي وعيسي (عليهما السلام) فدنا منه يحيي (عليه السلام) فقال له: يا مذنب عظني فقال له: لا تخلين بين نفسك وبين هواها فترديك، قال: ردني قال: لا تعيرن خاطءا خطيءة قال: زدني، قال: لا تغضب، قال حسبي ".
  و " سءل الصادق (عليه السلام) عن المرجوم يفر ()، قال: ان كان اقر علي نفسه فلا يرد وان كان شهد عليه الشهود يرد ".
 وقد روي انه ان كان اصابه الم الحجارة فلا يرد وان لم يكن اصابه الم الحجارة رد، روي ذلك صفوان عن غير واحد عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
   وفي رواية السكوني " ان ثلاثة شهدوا علي رجل بالزنا فقال علي (عليه السلام) اين الرابع؟ فقالوا: الان يجء، فقال (عليه السلام): حد وهم فليس في الحدود نظر ساعة " ().
  وروي عبد الله بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " ما المحصن رحمك الله ؟ قال: من كان له فرج يغدو عليه ويروح فهو محصن ".
  وفي رواية وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهما السلام)

 " ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اتي برجل وقع علي جارية امراته فحملت فقال الرجل وهبتها لي، وانكرت المراة، فقال: لتاتيني بالشهود او لارجمنك بالحجارة ()، فلما رات المراة ذلك اعترفت فجلدها علي (عليه السلام) الحد " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله  جاء هذا الحديث هكذا في رواية وهب ابن وهب وهو ضعيف، والذي افتي به واعتمده في هذا المعني:
  ما رواه الحسن بن محبوب، عن العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) " في الذي ياتي وليدة امراته بغير اذنها عليه ما علي الزاني يجلد ماءة جلدة قال: ولا يرجم ان زني بيهودية او نصرانية او امة، فان فجر بامراة حرة وله امراة حرة فان عليه الرجم، قال: وكما لا تحصنه الامة واليهودية والنصرانية ان زني بحرة فكذلك لا يكون عليه حد المحصن ان زني بيهودية او نصرانية او امة وتحته حرة " ().
  وفي رواية محمد بن عمرو بن سعيد رفعه " ان امراة اتت عمر فقالت: يا امير المءمنين اني فجرت فاقم في حد الله عز وجل فامر برجمها وكان علي امير المءمنين (عليه السلام) حاضرا فقال: سلها كيف فجرت، فسالها فقالت: كنت في فلاة من الارض فاصابني عطش شديد فرفعت لي خيمة فاتيتها فاصبت فيها رجلا اعرابيا فسالته ماء

 فابي علي ان يسقيني الا ان امكنه من نفسي، فوليت منه ها ربة فاشتد بي العطش حتي غارت عيناي وذهب لساني، فلما بلغ مني العطش اتيته فسقاني ووقع علي، فقال علي (عليه السلام): هذه التي قال الله عز وجل: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه " هذه غير باغية ولا عادية فخل سبيلها، فقال عمر: لولا علي لهلك عمر ".
  وروي ابو بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن رجل اقيمت عليه البينة انه زني ثم هرب، قال: ان تاب فما عليه شء، وان وقع في يد الامام قبل ذلك اقام عليه الحد، وان علم مكانه بعث اليه " ().
  وفي رواية صفوان، وابن المغيرة عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اذا اقر الزاني المحصن كان اول من يرجمه الامام ثم الناس، واذا قامت عليه البينة كان اول من يرجمه البينة ثم الامام، ثم الناس " ().
  وروي الحسن بن محبوب ()، عن يزيد الكناسي قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن امراة تزوجت في عدتها، فقال: ان كانت تزوجت في عدة من بعد موت زوجها من قبل انقضاء الاربعة الاشهر وعشر فلا رجم عليها وعليها ضرب ماءة جلدة، وان كانت تزوجت في عدة طلاق لزوجها عليها فيها رجعة فان عليها الرجم وان كانت تزوجت في عدة ليس لزوجها عليها فيها رجعة فان عليها حد الزاني غير المحصن) ()

 واذا فجر نصراني بامراة مسلمة فلما اخذ ليقام عليه الحد اسلم فان الحكم فيه ان يضرب حتي يموت لان الله عز وجل يقول: " فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنا لك المبطلون " ().
 اجاب بذلك ابو الحسن علي بن محمد العسكري (عليهما السلام) المتوكل لما بعث اليه وساله عن ذلك. روي ذلك جعفر بن رزق الله عنه.
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في العبد يتزوج الحرة، ثم يعتق فيصيب فاحشة، قال: لا رجم عليه حتي يواقع الحرة بعد ما يعتق ()، قلت: فللحرة عليه الخيار اذا اعتق، قال: لا قد رضيت به

 وهو مملوك هو علي نكاحه الاول " ()  وفي رواية السكوني (ان عليا (عليه السلام) اتي برجل اصاب حدا وبه قروح في جسده كثيرة، فقال علي (عليه السلام): اقروه حتي يبرا لا تنكءوها عليه فتقتلوه " ().
  وروي عاصم بن حميد ()، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " سالته عن امراة ذات بعل زنت فحبلت، فلما ولدت قتلت ولدها سرا، قال: [تجلد ماءة جلدة لانها زنت، و] تجلد ماءة جلدة لقتلها ولدها () وترجم لانها محصنة، قال: وسالته عن امراة غير ذات بعل زنت فحبلت فقتلت ولدها سرا، قال: تجلد ماءة جلدة لانها زنت، وتجلد ماءة جلدة لانها قتلت ولدها " ().
  وروي ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن حفص، عن عبد الله يعني ابن سنان () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا زني الشيخ والعجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما واذا زني النصف من الرجال () رجم ولم يجلد اذا كان قد احصن، واذا زني الشاب الحدث جلد ماءة ونفي سنة من مصره ".
  وروي عن ابي عبد الله المءمن، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي

 عبد الله (عليه السلام): " الزنا شر او شرب الخمر؟ وكيف صار في الخمر ثمانين وفي الزنا ماءة؟ فقال: يا اسحاق الحد واحد، ولكن زيد هذا لتضييعه النطفة ولوضعه اياها في غير موضعها الذي امر الله عز وجل به " ().
  وروي محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبه، عن ابي شبل () قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " رجل مسلم فجر بجارية اخية فما توبته؟ قال: ياتيه ويخبره ويساله ان يجعله في حل ولا يعود، قلت: فان لم يجعله من ذلك في حل؟ قال:
 يلقي الله عز وجل زانيا خاءنا، قال: قلت: فالنار مصيره؟ قال شفاعة محمد (صلي الله عليه واله) وشفاعتنا تحيط بذنوبكم يا معشر الشيعة فلا تعودوا ولا تتكلوا علي شفاعتنا، فوالله لا ينال احد شفاعتنا اذا فعل حتي يصيبه الم العذاب ويري هول جهنم ".
  وروي عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل شهد عليه ثلاثة رجال انه زني بفلانة، وشهد الرابع انه لا يدري بمن زني قال: لا يحد ولا يرجم ()، وسءل عن محصنة زنت وهي حبلي، قال: تقر، حتي تضع ما في بطنها وترضع ولدها، ثم ترجم) ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ربيع الاصم ()، عن الحارث بن المغيرة قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل له امراة بالعراق فاصاب فجورا في الحجاز،

 فقال: يضرب حد الزاني ماءة جلدة ولا يرجم.
 قلت: فان كان معها في بلد واحد وهو في سجن محبوس لا يقدر علي ان يخرج اليها ولا تدخل عليه ارايت ان زني في السجن؟ قال: هو بمنزلة الغاءب عن اهله يجلد ماءة " ().
 [حد ما يكون المسافر فيه معذورا في الرجم دون الجلد] ()  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين يرفعه قال في الحد في السفر الذي اذا زني لم يرجم اذا كان محصنا، قال: " اذا قصر وافطر فليس بمحصن " ().
  وفي رواية طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) قال: ليس علي زان عقر، ولا علي مستكرهة حد " ().
  وروي عاصم، عن، محمد بن مسلم قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يزني ولم يدخل باهله ايحصن؟ قال: لا ولا بالامة ". ()  قال: وسال رفاعة بن موسي () ابا عبد الله (عليه السلام) " عن الرجل يزني قبل ان يدخل باهلة ايرجم؟ قال: لا، قلت: هل يفرق بينهما اذا زني قبل ان يدخل

 بها؟ قال: لا " (). وفي حديث اخر: " عليه الحد "  وروي جميل، عن زرارة عن احدهما (عليهما السلام) " في رجل غصب امراة مسلمة نفسها، قال: يقتل " ().
  وفي رواية ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن بريد عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل اغتصب امراة فرجها، قال يقتل محصنا كان او غير محصن " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب قال: " سمعت ابن بكير يروي عن احدهما (عليهما السلام) قال: " من زني بذات محرم حتي يواقعها ضرب ضربة بالسيف اخذت منه ما اخذت، وان كانت تابعته ضربت ضربة بالسيف اخذت منها ما اخذت، قيل: ومن يضربهما وليس لهما خصم:
 قال: ذلك الي الامام اذا رفعا اليه " ().
  وفي رواية جميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " يضرب عنقه او قال رقبته " ().

   وفي رواية السكوني انه " رفع الي علي (عليه السلام) رجل وقع علي امراة ابيه فرجمه وكان غير محصن " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام) في رجل وجب عليه حد فلم يضرب حتي خولط، فقال: ان كان اوجب علي نفسه الحد وهو صحيح لا علة به من ذهاب عقل اقيم عليه الحد كاءنا ما كان) ().
  باب (حد اللواط والسحق)
  روي حماد بن عثمان () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " رجل اتي رجلا قال: ان كان محصنا فعليه القتل، وان لم يكن محصنا فعليه الحد قلت:
 فما علي المءتي به؟ قال عليه القتل علي كل حال محصنا كان او غير محصن " ().
  وفي رواية هشام، وحفص بن البختري " انه دخل نسوة علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالته امراة منهن عن السحق، فقال: حدها حد الزاني ()، فقالت

 امراة: ما ذكر الله ذلك في القران؟ فقال: بلي، فقالت: اين هو؟ قال: هن اصحاب الرس " ().
  وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) قال: لو كان ينبغي لاحد ان يرجم مرتين لرجم اللوطي " ().
  وروي عبد الرحمن بن ابي هاشم البجلي، عن ابي خديجة قال ():
 " لا ينبغي لامراتين ان تناما في لحاف واحد الا وبينهما حاجز، فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدوهما بعد النهي في لحاف واحد جلدتا كل واحدة منهما حدا حدا، () وان وجدتا الثالثة في لحاف حدتا، فان وجدتا الرابعة في لحاف قتلتا " ().
 واذا اتي الرجل امراته فاحتملت ماءه فساحقت به جاريته فحملت رجمت المراة وجلدت الجارية والحق الولد بابيه، روي ذلك عن علي بن ابي حمزة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().

  باب (حد المماليك في الزنا)
  روي ابراهيم بن هاشم، عن الاصبغ بن الاصبغ قال: " حدثني محمد بن سليمان المصري ()، عن مروان بن مسلم، عن عبيد بن زرارة او عن بريد العجلي الشك من محمد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " عبد زني فقال (): يجلد نصف الحد قلت: فانه عاد، قال: فيضرب مثل ذلك، قال: قلت: فانه عاد، قال: لا يزاد علي نصف الحد، قال: قلت: فهل يجب عليه الرجم في شء من فعله، قال: نعم يقتل في الثامنة ان فعل ذلك ثمان مرات، قال: قلت: فما الفرق بينه وبين الحر وانما فعلهما واحد؟ قال: ان الله تبارك وتعالي رحمه ان يجمع عليه ربق الرق وحد الحر قال: ثم قال: وعلي امام المسلمين ان يدفع ثمنه الي مولاه من سهم الرقاب ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن الحارث بن الاحول ()، عن بريد العجلي عن ابي جعفر (عليه السلام) " في " مه تزني، قال: تجلد نصف الحد، كان لها زوج او لم يكن لها زوج " ().

  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ام الولد حدها حد الامة اذا لم يكن لها ولد " ().
  وروي ابن محبوب، عن نعيم بن ابراهيم، عن مسمع ابي سيار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (ام الولد جنايتها في حقوق الناس علي سيدها، قال: وما كان من حق الله عز وجل في الحدود فان ذلك في بدنها، وقال: ويقاص منها للمماليك ولا قصاص بين الحر والعبد " ()  وروي ابن محبوب، عن عبد الله بن بكير، عن عنبسة بن مصعب قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " ان زنت جاريه لي احدها؟ قال: نعم وليكن ذلك في سر فاني اخاف عليك السلطان " ().
  وروي ابراهيم بن هاشم، عن صالح بن السندي () عن الحسين بن خالد، عن الرضا (عليه السلام) " انه سءل عن رجل كانت له امة فقالت الامة له: ما اديت من مكاتبتي فانا به حرة علي حساب ذلك؟ فقال لها: نعم، فادت بعض مكاتبتها وجامعها مولاها بعد ذلك، قال: ان استكرهها علي ذلك ضرب من الحد بقدر ما ادت من مكاتبتها ودري عنه من الحد بقدر ما بقي له من مكاتبتها، وان كانت تابعته كانت شريكته

 في الحد ضربت مثل ما يضرب " ().
   وسءل الصادق (عليه السلام) () " عن رجل اصاب جارية من الفء فوطءها قبل ان يقسم، قال: تقوم الجارية وتدفع اليه بالقيمة ويحط لها منها ما يصيبه منها من الفء ويجلد الحد ويدرا عنه من الحد بقدر ما كان له فيها، فقيل: فكيف صارت الجارية تدفع اليه بالقيمة دون غيرها؟ قال: لانه وطءها ولا يءمن ان يكون ثم حمل " ().
  وروي سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في عبد بين رجلين اعتق احدهما نصيبه، ثم ان العبد اتي حدا من حدود الله عز وجل، قال: ان كان العبد حيث اعتق نصفه قوم ليغرم الذي اعتقه نصف قيمته فنصفه حر يضرب نصف حد الحر ويضرب نصف حد العبد، وان لم يكن قوم فهو عبد يضرب حد العبد " ().

  وروي عباد بن كثير البصري () عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال " في المكاتبين اذا فجرا يضربان من الحد بقدر ما اديا من مكاتبتهما حد الحر ويضربان الباقي حد المملوك " ().
  باب (حد من اتي بهيمة)
  روي الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن جرير، عن سدير عن ابي جعفر (عليه السلام) " في الرجل ياتي البهيمة قال: يجلد دون الحد ويغرم قيمة البهيمة لصاحبها لانه افسدها عليه، وتذبح وتحرق وتدفن () ان كان مما يءكل لحمه، وان كان مما يركب ظهره () اغرم قيمتها وجلد دون الحد واخرجها من المدينة التي فعل ذلك بها الي بلاد اخري حيث لا تعرف فيبيعها فيها كي لا يعير بها " ().
  باب (حد القواد) ()
  روي ابراهيم بن هاشم، عن صالح بن السندي، عن محمد بن سليمان البصري، عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " اخبرني عن القواد ما حده؟ قال: لاحد علي القواد اليس انما يعطي الاجر علي ان يقود؟ قلت: جعلت

 فداك انما يجمع بين الذكر والانثي حراما، قال: ذاك المءلف بين الذكر والانثي حراما؟ فقلت: هو ذاك جعلت فداك، قال: يضرب ثلاثة ارباع حد الزاني: خمسة وسبعين سوطا، وينفي من المصر الذي هو فيه " ().
  وفي خبر اخر: " لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) الواصلة والموتصلة  يعني الزانية والقوادة في هذا الخبر " ().
  باب (حد القذف)
  روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) " في الذي يقذف امراته، قال: يجلد، قلت: ارايت ان عفت عنه، قال: لا ولا كرامة " ().
  وروي ابن محبوب، عن حماد بن زياد ()، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل قال لامراته بعدما دخلت عليه: لم اجدك عذراء قال: لا حد عليه " ().

  وفي خبر اخر قال: " ان العذرة قد تسقط من غير جماع، قد تذهب بالنكبة والعثرة والسقطة " ().
  وفي رواية وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) لم يكن يحد في التعريض حتي ياتي بالفرية المصرحة مثل يا زان ويا ابن الزانية، او لست لابيك " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عباد بن صهيب قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن نصراني قذف مسلما فقال له: يا زان، قال: يجلد ثمانين جلدة لحق المسلم، وثمانين جلدة الا سوطا لحرمة الاسلام، ويحلق راسه ويطاف به في اهل دينه لكي ينكل غيره " ().
  وروي عن صفوان، عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل يفتري علي رجل من جاهلية العرب، قال: يضرب حدا قلت: يضرب حدا؟ قال: نعم ان ذلك يدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حدا قلت: يضرب حدا؟ قال: نعم ان ذلك يدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
  وروي جعفر بن بشير، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي مخلد السراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه قضي () في رجل دعا اخر ابن المجنون وقال الاخر له:

 بل انت ابن المجنون فامر الاول ان يجلد صاحبه عشرين جلدة وقال: اعلم انه ستعقب مثلها عشرين، فلما جلده اعطي المجلود السوط فجلده عشرين، نكالا ينكلهما " ().
  وروي محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل قال لامراته: يا زانية، قال يجلد حدا ويفرق بينهما بعدما جلد، ولا تكون امراته، قال: وان كان قال كلاما افلت منه في غير ان يعلم شيءا اراد ان يغيظها به فلا يفرق بينهما ".  وقال امير المءمنين (عليه السلام): " اذا كان في الحد لعل او عسي فالحد معطل " ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " قاذف اللقيط يحد " () والمراة اذا قذفت زوجها وهو اصم يفرق بينهما، ثم لا تحل له ابدا ().
  وروي ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل قذف امراته بالزنا وهي خرساء صماء لا تسمع ما قال فقال:
 ان كان لها بينة يشهدون لها عند الامام جلده الحد وفرق بينهما ثم لا تحل له

 ابدا، وان لم يكن لها بينة فهي حرام عليه ما اقام معها ولا اثم عليها منه " ().
  وفي رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) قال: من اقر بولد ثم نفاه جلد الحد والزم الولد " ().
  وفي رواية يونس بن عبد الرحمن عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كل بالغ من ذكر او انثي افتري علي صغير او كبير، او ذكر او انثي، او مسلم () او حر او مملوك فعليه حد الفرية، وعلي غير البالغ حد الادب " ().
  وقال علي (عليه السلام): " لاحد علي مجنون حتي يفيق، ولا علي الصبي حتي يدرك، ولا علي الناءم حتي يستيقظ " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، وابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل قال لامراته: يا زانية انا زنيت بك، قال: عليه حد واحد لقذفه اياها، واما قوله: انا زنيت بك فلا حد عليه فيه الا ان يشهد علي

 نفسه اربع مرات بالزنا عند الامام " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن نعيم بن ابراهيم ()، عن مسمع ابي  سيار عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في اربعة شهدوا علي امراة بالفجور احدهم زوجها قال يجلدون الثلاثة، () ويلاعنها زوجها، ويفرق بينهما ولا تحل له ابدا ".
  وقد روي " ان الزوج احد الشهود " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله هذان الحديثان متفقان غير مختلفين وذلك انه متي شهد اربعة علي امراة بالفجور احدهم زوجها ولم ينف ولدها فالزوج احد الشهود، ومتي نفي ولدها مع اقامة الشهادة عليها بالزنا جلد الثلاثة الحد و لاعنها زوجها وفرق بينهما ولم تحل له ابدا، لان اللعان لا يكون الا بنفي الولد ().
 واذا قذف عبد حرا جلد ثمانين جلدة لان هذا من حقوق الناس ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن، عن عبيد بن زرارة قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لو اتيت برجل قد قذف عبدا مسلما بالزنا لا نعلم منه الا خيرا لضربته الحد حد الحر الا سوطا ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن حماد بن زياد، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءل علي (عليه السلام) () عن مكاتب افتري علي رجل مسلم

 فقال: يضرب حد الحر ثمانين جلدة ادي من مكاتبته شيءا اولم يءد، قيل له: فان زني وهو مكاتب ولم يءد من مكاتبته شيءا، قال: هذا حق الله عز وجل يطرح عنه خمسون جلدة ويضرب خمسين ".
  وروي ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في امراة قذفت رجلا، قال: تجلد ثمانين جلدة ".
  وروي محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قلت له: " الرجل ينتفي من ولده وقد اقر به، قال: ان كان الولد من حرة جلد الاب خمسين سوطا حد المملوك، وان كان من امة فلا شء عليه " ().
 واذا قال رجل لرجل: انك تعمل عمل قوم لوط تنكح الرجال ضرب ثمانين جلدة ()، وكذلك ان قال له: يا معفوج يا منكوح جلد حد القاذف ثمانين جلدة. () وان قذف رجل قوما بكلمة واحدة فعليه حد واحد اذا لم يسمهم باسماءهم وان سماهم فعليه لكل رجل سماه حد، روي ذلك بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام. ()

 وروي انهم ان اتوا به متفرقين ضرب لكل رجل منهم حدا واحدا، وان اتوا به مجتمعين ضرب حدا واحدا ().
 وان قذف رجل رجلا فجلد ثم عاد عليه بالقذف، فان كان قال: ان الذي قلت لك حق لم يجلد، وان قذفه بالزنا بعد ما جلد فعليه الحد، وان قذفه قبل ان يجلد بعشر قذفات لم يكن عليه الا حد واحد ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " لاحد لمن لا حد عليه " يعني لو ان مجنونا قذف رجلا لم يكن عليه حد. ولو قذفه رجل فقال له: يا زان لم يكن عليه حد () روي ذلك ابو ايوب، عن فضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام).
  وروي هشام بن سالم، عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (في رجل قال لرجل: يا ابن الفاعلة  يعني الزنا  فقال: ان كانت امه حية شاهدة ثم جاءت تطلب حقها ضرب ثمانين جلدة، وان كانت غاءبة انتظر بها حتي تقدم فتطلب حقها، وان كانت قد ماتت ولم يعلم منها الا خير ضرب المفتري عليها الحد ثمانين جلدة " ().

  وروي ابو ايوب، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن المغصوبة يفتري عليه الرجل () فيقول له: يا ابن الفاعلة، فقال: اري عليه الحد ثمانين جلدة، ويتوب الي الله عز وجل مما قال ".
  وروي عن ابي ولاد الحناط انه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اتي امير المءمنين (عليه السلام) برجلين قد قذف كل واحد منهما صاحبه في بدنه فدرا عنهما الحد وعزرهما " ().
  باب (حد شرب الخمر وما جاء في الغناء والملاهي)
   روي الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " لو ان رجلا دخل في الاسلام فاقر به ثم شرب الخمر وزني واكل الربا ولم يتبين له شء من الحلال والحرام لم اقم عليه الحد اذ كان جاهلا الا ان تقوم عليه البينة انه قرا السورة التي فيها الزنا والخمر واكل الربا، واذا جهل ذلك اعلمته واخبرته فان ركبه بعد ذلك جلدته واقمت عليه الحد ".
  وفي رواية عمرو بن شمر، عن جابر يرفعه " ان امير المءمنين (عليه السلام) اتي بالنجاشي الحارثي الشاعر قد شرب الخمر في شهر رمضان فضربه ثمانين ثم حبسه ليلة ثم دعا به من الغد فضربه عشرين سوطا، فقال: يا امير المءمنين ضربتني ثمانين سوطا في شرب الخمر فهذه العشرون ما هي؟ فقال: هذا لجراتك علي شرب الخمر في شهر رمضان " ().

 واذا شرب الرجل الخمر او النبيذ المسكر جلد ثمانين جلدة، وكل ما اسكر كثيره فقليله وكثيره حرام ()، والفقاع بتلك المنزلة ()، وشارب المسكر خمرا كان او نبيذا يجلد ثمانين جلدة، فان عاد جلد فان عاد قتل ()، وقد روي انه يقتل في الرابعة.
 والعبد اذا شرب مسكرا جلد اربعين جلدة ويقتل في الثامنة ().
 وقال ابي رضي الله عنه  في رسالته الي: اعلم ان اصل الخمر من الكرم

 اذا اصابته النار او غلي من غير ان تمسه النار فيصير اسفله اعلاه فهو خمر () ولا يحل شربه الا ان يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، فان نش من غير ان تمسه النار فدعه حتي يصير خلا من ذاته من غير ان تلقي فيه [شيءا ()، فاذا صار خلا من ذاته حل اكله فان تغير بعد ذلك وصار خمرا فلا باس ان تلقي فيه] ملحا او غيره، وان صب في الخل خمر لم يجز اكله حتي يعزل من ذلك الخمر [في اناء ويصبر حتي يصير خلا] فاذا صار خلا اكل ذلك الخل، الذي صب فيه الخمر وان الله تبارك وتعالي حرم الخمر بعينها، وحرم رسول الله (صلي الله عليه واله) كل شراب مسكر ولعن الخمر وغارسها وحارسها وحاملها والمحمولة اليه وبايعها ومشتريها واكل ثمنها وعاصرها وساقيها وشاربها، ولها خمسة اسامي: العصير وهو من الكرم، والنقيع وهو من الزبيب، والبتع وهو من العسل ()، والمرز وهو من الشعير ()، والنبيذ وهو من التمر، والخمر مفتاح كل شر، وشاربها كعابد وثن، ومن شربها حبست صلاته اربعين يوما، فان تاب في الاربعين لم تقبل توبته وان مات فيها دخل النار ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " لا تجالسوا شراب الخمر فان اللعنة اذا نزلت عمت من في المجلس ".
 ولا تجوز الصلاة في بيت فيه خمر محصور في انية، ولا باس بالصلاة في ثوب اصابته خمر لان الله عز وجل حرم شربها ولم يحرم الصلاة في ثوب اصابته ().

  وقال الصادق (عليه السلام) (): " شارب الخمر ان مرض فلا تعوده، وان مات فلا تشهدوه، وان شهد فلا تزكوه () وخطب اليكم فلا تزوجوه، فان من زوج ابنته شارب الخمر فكانما قادها الي الزنا، ومن زوج ابنته مخالفا له علي دينه فقد قطع رحمها ()، ومن اءتمن شارب الخمر لم يكن له علي الله تبارك وتعالي ضمان ".
  وقال الصادق (عليه السلام): " خمسة من خمسة محال: الحرمة من الفاسق محال، والشفقة من العدو محال، والنصيحة من الحاسد محال، والوفاء من المراة محال، والهيبة من الفقير محال " ().
 والغناء مما اوعد الله عز وجل عليه النار وهو قوله عز وجل: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين " ().
  وسءل الصادق (عليه السلام) " عن قول الله عز وجل: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور " قال: الرجس من الاوثان الشطرنج، وقول الزور الغناء) ().
 والنرد اشد من الشطرنج، فاما الشطرنج فان اتخاذها كفر، واللعب بها

 شرك ()، وتعليمها كبيرة موبقة ()، والسلام علي اللاهي بها معصية، ومقلبها كمقلب لحم الخنزير ()، والناظر اليها كالناظر الي فرج امه ()، واللاعب بالنرد قمارا مثله مثل من ياكل لحم الخنزير، ومثل الذي يلعب بها من غير قمار مثل من يضع يده في لحم الخنزير او في دمه ().
 ولا يجوز اللعب بالخواتيم، والاربعة عشر ()، وكل ذلك واشباهه قمار حتي لعب الصبيان بالجوز هو القمار () واياك والضرب بالصوانيج () فان الشيطان يركض معك والملاءكة تنفر عنك، ومن بقي في بيته طنبور اربعين صباحا فقد باء بغضب من الله عز وجل ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " ان الملاءكة لتنفر عند الرهان، وتلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل، وقد سابق رسول الله (صلي الله عليه واله) اسامة بن زيد واجري الخيل " ().
  فروي " ان ناقة النبي (صلي الله عليه واله) سبقت فقال (عليه السلام): انها بغت وقالت فوقي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وحق علي الله عز وجل ان لا يبغي شء علي شء الا اذله الله

 ولو ان جبلا بغي علي جبل لهد الله الباغي منهما ".
  و " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن تحريش البهاءم ما خلا الكلاب). ()  و (" سال رجل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن شراء جارية لها صوت، فقال ما عليك لو اشتريتها فذكر تك الجنة " يعني بقراءة القران والزهد والفضاءل التي ليست بغناء فاما الغناء فمحظور ().
  باب (حد السرقة)
  روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه قال: " لا يزال العبد يسرق حتي اذا استوفي دية يده اظهره الله عز وجل عليه " ().
  وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " لا يقطع السارق في عام سنة مجدبة () يعني في الماكول دون غيره ".
  وفي رواية غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام " ان عليا (عليه السلام) اتي بالكوفة برجل سرق حماما فلم يقطعه، وقال: لا [ا] قطع في

 الطير " ().  وروي سعد بن طريف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قطع علي (عليه السلام) في بيضة حديد وفي جنة وزنها ثمانية وثلاثون رطلا " ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل اتي رجلا فقال: ارسلني فلان اليك لترسل اليه بكذا وكذا فاعطاه وصدقه، فلقي صاحبه فقال له: ان رسولك اتاني فبعثت اليك معه بكذا وكذا، فقال: ما ارسلته اليك ولا اتاني احد بشء فزعم الرسول () انه قد ارسله وقد دفعه اليه، قال: ان وجد عليه بينة انه لم يرسله قطعت يده ()، وان لم يجد عليه بينة فيمينه بالله ما ارسله ويستوفي الاخر من الرسول المال، قلت: فان زعم انه حمله علي ذلك الحاجة، قال: يقطع لانه سرق مال الرجل ".
  وروي عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: " لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين فان رجع () ضمن السرقة ولم يقطع اذا لم يكن له شهود " ().
  وفي رواية السكوني قال: قال علي (عليه السلام) " كل مدخل يدخل اليه بغير اذن فسرق منه السارق فلا قطع عليه، يعني الحمامات والخانات والارحية

 والمساجد) ().  وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن الصبي يسرق، قال: ان كان له سبع سنين او اقل رفع عنه، فان عاد بعد السبع قطعت بنانه او حكت حتي تدمي، فان عاد قطع منه اسفل من بنانه، فان عاد بعد ذلك، وقد بلغ تسع سنين قطعت يده ولا يضيع حد من حدود الله عز وجل) ().
  و " جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فاقر بالسرقة، فقال له امير  المءمنين (عليه السلام): اتقرا شيءا من كتاب الله عز وجل؟ قال: نعم سورة البقرة، فقال:
 قد وهبت يدك لسورة البقرة، فقال الاشعث: اتعطل حدا من حدود الله تعالي؟ فقال:
 وما يدريك ما هذا، اذا قامت البينة فليس للامام ان يعفو، واذا اقر الرجل علي نفسه فذاك الي الامام ان شاء عفا وان شاء قطع " ().
  وفي رواية السكوني قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا قطع في ثمر ولا كثر  والكثر هو الجمار  " ().

  وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في نفر نحروا بعيرا فاكلوه فامتحنوا ايهم نحر فشهدوا علي انفسهم انهم نحروه جميعا لم يخصوا احدا ون احد فقضي ان تقطع ايمانهم " ().
  وروي يونس، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " رجل سرق من المغنم الشء الذي يجب عليه القطع، قال: ينظر كم الذي يصيبه فان كان الذي اخذ اقل من نصيبه عزر ودفع اليه تمام ماله، وان كان اخذ مثل الذي له فلا شء عليه ()، وان كان اخذ فضلا بقدر ثمن مجن وهو ربع دينار قطع " ().
  وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل اكتري حمارا واقبل الي اصحاب الثياب فابتاع منهم ثوبا وترك الحمار عندهم () قال: يرد الحمار علي اصحابه ويتبع الذي ذهب بالثوب وليس عليه قطع انما هي خيانة ".
  وقال الصادق (عليه السلام): " كان امير المءمنين (عليه السلام) اذا سرق الرجل او لا قطع يمينه، فان عاد قطع رجله اليسري، فان عاد ثالثة خلده السجن وانفق عليه من بيت المال " ().
  وروي انه " ان سرق في السجن قتل " ().

  وسءل ابو عبد الله عليه السلام " عن ادني ما يقطع فيه السارق قال:
 ربع دينار " ().
  وفي خبر اخر: " خمس دينار " ().
 فاذا دخل السارق دار رجل فجمع الثياب واخذ في الدار ومعه المتاع فقال:
 [اذا] دفعه الي رب الدار فليس عليه قطع، فاذا اخرج المتاع من باب الدار فعليه القطع () او يجء بالمخرج منه ().
 واذا امر الامام بقطع يمين السارق فقطع يساره بالغلط فلا يقطع يمينه اذا قطعت يساره. ()  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل سرق فقطعت يده اليمني، ثم سرق فقطعت رجله اليسري، ثم سرق الثالثة، قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يخلده في السجن ويقول: اني لاستحي

 من ربي ان ادعه بلا يد يستنظف بها ولا رجل يمشي بها الي حاجته، قال: وكان اذا قطع اليد قطعها دون المفصل، واذا قطع الرجل قطعها من الكعب، قال: وكان لا يري ان يعفي عن شء من الحدود ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا قيم علي السارق الحد نفي الي بلدة اخري " ().
 وان سرق رجل فلم يقدر عليه حتي سرق مرة اخري فاخذ فجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الاولي والاخيرة فانه تقطع يده بالسرقة الاولي ولا تقطع رجله بالسرقة الاخيرة، لان الشهود شهدوا عليه جميعا في مقام واحد بالسرقة الاولي والاخيرة قبل ان تقطع يده بالسرقة الاولي، ولو ان الشهود شهدوا عليه بالسرقة الاولي فقطعت يده، ثم شهدوا عليه بعد بالسرقة الاخيرة قطعت رجله اليسري ().
  وقال علي (عليه السلام): " لا قطع في الدغارة المعلنة وهي الخلسة ولكني اعزره، ولكن يقطع من ياخذ ويخفي " ().
 وليس علي الذي يسلب الثياب قطع، وليس علي الطرار قطع اذا طر من القميص الاعلي، فان طر من القميص الاسفل فعليه القطع ().
 وليس علي الاجير ولا علي الضيف قطع لانهما مءتمنان وقد روي انه ان

 اضاف الضيف ضيفا فسرق قطع ().
 والاشل اذا سرق قطعت يمينه علي كل حال شلاء كانت او صحيحة، فان عاد فسرق قطعت رجله اليسري، فان عاد خلد السجن واجري عليه من بيت مال المسلمين وكف عن الناس. روي ذلك الحسن بن محبوب عن علاء، عن محمد بن مسلم، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام). ورواه الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام ().

 وليس علي العبد اذا سرق من مال مولاه قطع لانه مال الرجل سرق بعضه بعضا (.
  " والنباش اذا كان معروفا بذلك قطع ()  وروي " ان عليا (عليه السلام) قطع نباش القبر فقيل له: اتقطع في الموتي فقال: انا لنقطع لامواتنا كما نقطع لاحياءنا " ().
  وروي " ان امير المءمنين (عليه السلام) اتي بنباش فاخذ بشعره وجلد به الارض، ثم قال: طءوا عليه عباد الله، فوطء حتي مات " ().
 والعبد الابق اذا سرق لم يقطع، وكذلك المرتد اذا سرق، ولكن يدعي العبد الي الرجوع الي مواليه، والمرتد يدعي الي الدخول في الاسلام، فان ابي واحد منهما قطعت يده في السرقة ثم قتل ().
  وسءل الصادق (عليه السلام) (عن قول الله عز وجل: " انما جزاء الذين

 يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض " فقال: اذا قتل ولم يحارب ولم ياخذ المال قتل، واذا حارب وقتل قتل وصلب، واذا حارب واخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله، واذا حارب ولم يقتل ولم ياخذ المال نفي " () وينبغي ان يكون نفيا يشبه الصلب والقتل، يثقل رجليه () ويرمي في البحر.   وقال الصادق (عليه السلام) " المصلوب ينزل عن الخشبة بعد ثلاثة ايام يغسل ويدفن، ولا، ولا يجوز صلبه اكثر من ثلاثة ايام ().
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: " ان عليا عليه السلام صلب رجلا بالحيرة ثلاثة ايام، ثم انزله يوم الرابع فصلي عليه ودفنه " ()   وروي علي بن رءاب، عن ضريس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " من حمل السلاح بالليل فهو محارب الا ان يكون رجلا ليس من اهل الريبة " ().
   وروي صفوان بن يحيي، عن طلحة النهدي، عن سورة بن كليب قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " رجل يخرج من منزله يريد المسجد او يريد الحاجة فليلقاه رجل او يستقبله فيضربه وياخذ ثوبه، قال: اي شء يقول فيه من قبلكم؟ قال: قلت يقولون: هذه دغارة معلنة () وانما المحارب في قري مشركية () فقال:

 ايهما اعظم حرمة دار الاسلام او دار الشرك؟ قال: فقلت: دار الاسلام، قال: هءلاء من اهل هذه الاية: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله  الي اخر الاية "   وروي عن طريف بن سنان الثوري () قال: " سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن رجل سرق حرة فباعها، فقال: فيها اربعة حدود، اما اولها فسارق تقطع يده () والثانية ان كان وطءها جلد الحد، وعلي الذي اشتري ان كان وطءها وقد علم، ان كان محصنا رجم، وان كان غير محصن جلد الحد، وان كان لم يعلم فلا شء عليه ولا عليها هي، وان كان استكرهها () فلا شء عليها، وان كانت طاوعته جلدت الحد ".
  وروي محمد بن عبد الله بن هلال، عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له " اخبرني عن السارق لم تقطع يده اليمني ورجله اليسري لا تقطع يده اليمني ورجله اليمني؟ فقال: ما احسن ما سالت اذا قطعت يده اليمني ورجله اليمني سقط علي جانبه الايسر ولم يقدر علي القيام، واذا قطعت يده اليمني ورجله اليسري اعتدل واستوي قاءما ()، قال: قلت: جعلت فداك كيف يقوم وقد قطعت رجله؟!
 قال: ان القطع ليس من حيث رايت تقطع، انما تقطع الرجل من الكعب ويترك له من قدمه ما يقوم عليه يصلي ويعبد الله عز وجل، قلت: فمن اين تقطع اليد؟ قال:
 تقطع الاربع الاصابع ويترك له الابهام يعتمد عليها في الصلاة يغسل بها وجهه للصلاة ".
  وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل سرق من

 بستان عذقا قيمته درهمان، قال: يقطع به " ().
   علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " العبد اذا اقر علي نفسه عند الامام مرة انه سرق قطعه، والامة اذا اقرت علي نفسها عند الامام بالسرقة قطعها " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: متي كان العبد ممن يعلم انه يريد الاضرار بسيده لم يقطع اذا اقر علي نفسه بالسرقة، فان شهد عليه شاهدان قطع.
  روي ذلك الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا اقر المملوك علي نفسه بالسرقة لم يقطع، وان شهد عليه شاهدان قطع ".
  باب (اقامة الحدود علي الاخرس والاصم والاعمي)
  روي يونس، عن اسحاق بن عمار قال: " سءل احدهما (عليهما السلام) عن حد الاخرس والاصم والاعمي، قال: عليهم الحدود اذا كانوا يعقلون ما ياتون ".
  باب (حد اكل الربا بعد البينة) ()
  روي اسحاق بن عمار، وسماعة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:

 قلت له: [ما حد] اكل الربا بعد البينة، قال: يءدب، فان عاد ادب فان عاد قتل ".
  باب (حد اكل الميتة والدم ولحم الخنزير)
  روي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " اكل الميتة والدم ولحم الخنزير عليه ادب، فان عاد ادب، قلت: فان عاد؟ قال: يءدب و ليس عليه قتل) ().
  باب (ما يجب في اجتماع الحدود علي رجل)
  روي علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ايما رجل اجتمعت عليه حدود فيها القتل يبدا بالحدود التي هي دون القتل، ثم يقتل بعد ذلك " ().
  باب (نوادر الحدود )
  روي سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث قال: " سالت

 ابا عبد الله (عليه السلام) من يقيم الحدود السلطان او القاضي؟ فقال: اقامة الحدود الي من اليه الحكم " ().
  وروي " ان رجلا جاء برجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، ان هذا زعم انه احتلم بامي، فقال ان الحلم بمنزلة الظل فان شءت جلدت لك ظله، ثم قال (عليه السلام): لكني اوجعه لءلا يعدو يءذي المسلمين " ().
  وروي " انه دنا من امير المءمنين (عليه السلام) صبيان بيدهما لوحان فقالا:
 يا امير المءمنين خاير بيننا، قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الجور في هذا كالجور في الاحكام ابلغا مءدبكما عني انه ان ضربكما فوق ثلاث كان ذلك قصاصا يوم القيامة " ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن يونس عن ابي الحسن الماضي (عليه السلام) قال:
 " اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة " ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " من ضربناه حدا من حدود الله فمات فلا دية له علينا، ومن ضربناه حدا من حدود الناس فمات فان ديته علينا " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ان امي لا تدفع يد لامس () قال: فاحبسها

 قال: قد فعلت، قال: فامنع من يدخل عليها، قال: قد فعلت، قال: فقيدها فانك لا تبرها بشء افضل من ان تمنعها من محارم الله عز وجل " ().
  روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس عن ابي  جعفر (عليه السلام) قال: " لا يعفي عن الحدود التي لله عز وجل دون الامام، فاما ما كان من حق الناس في حد فلا باس ان يعفي عنه دون الامام " ().
  وسءل الصادق (عليه السلام): " عن رجل قال لامراة يا زانية، فقالت: انت ازني مني، قال: عليها الحد فيما قذفته به ()، واما في اقرارها علي نفسها فلا تحد حتي تقر بذلك عند الامام اربع مرات ".
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يحل لوال يءمن بالله واليوم الاخران يجلد اكثر من عشرة اسواط الا في حد ". () واذن في ادب المملوك من ثلاثة الي خمسة ()، ومن ضرب مملوكه حدا لم يجب عليه لم يكن له كفارة الا عتقه ().
  وفي رواية زياد بن مروان القندي، عمن ذكره عن ابي عبد الله

 عليه السلام قال: " لا يقطع السارق في سنة المحق () في شء يءكل مثل الخبز واللحم والقثاء ".
   وروي عن ادم بن اسحاق، عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: " كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) وجاءه كتاب هشام بن عبد الملك: في رجل نبش امراة فسلبها ثيابها ونكحها () فان الناس قد اختلفوا علينا ههنا، طاءفة قالوا: وطاءفة قالوا:
 احرقوه، فكتب (عليه السلام) اليه ان حرمة الميت كحرمة الحي حده ان تقطع يده لنبشه وسلبه الثياب () ويقام عليه الحد في الزنا، ان احصن رجم، وان لم يكن احصن جلد ماءة ".
   وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ادرءوا الحدود بالشبهات، ولا شفاعة ولا كفالة ولا يمين في حد " ().
   وفي رواية السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) اتي بشارب فاستقراه القران فقراه فاخذ رداءه فالقاه مع اردية الناس ثم قال له:
 خلص رداك فلم يخلصه فحده " ().
  وروي ابو ايوب، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان في

 كتاب علي (عليه السلام) انه كان يضرب بالسوط وبنصف السوط وببعضه ()، يعني في الحدود اذا اتي بغلام او جارية لم يدركا، ولم يكن يبطل حدا من حدود الله () فقيل له:
 كيف كان يضرب ببعضه؟ قال: كان ياخذ السوط بيده من وسطه فيضرب به، او من ثلثه فيضرب به علي قدر اسنانهم كذلك يضربهم بالسوط ولا يبطل حدا من حدود الله عز وجل ".
  وخطب امير المءمنين (عليه السلام) الناس فقال: " ان الله تبارك وتعالي حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تنقصوها، وسكت عن اشياء، لم يسكت عنها نسيانا لها فلا تكلفوها، رحمة من الله لكم فاقبلوها ، ثم قال علي (عليه السلام): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له اترك ()، والمعاصي حمي الله عز وجل فمن يرتع حولها يوشك ان يدخلها "..
  (كتاب الديات)
  باب (دية جوارح الانسان ومفاصله ودية النطفة والعلقة والمضغة) (والعظام والنفس)
  روي الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن عبد الله بن ايوب قال: حدثني الحسين الرواسي، عن ابن ابي عمير الطبيب () قال: " عرضت هذه الرواية علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: نعم هي حق وقد كان امير المءمنين (عليه السلام) يامر عماله بذلك:

 قال: افتي (عليه السلام) في كل عظم له مخ فريضة مسماة اذا كسر فجبر علي غير عثم () ولا عيب جعل فريضة الدية ستة اجزاء ()، وجعل في الجروح () والجنين () والاشفار والشلل والاعضاء والابهام لكل جزء ستة فراءض ().
 جعل دية الجنين ماءة دينار، وجعل دية مني الرجل الي ان يكون جنينا خمسة اجزاء، فاذا كان جنينا، قبل ان تلجه الروح ماءة دينار.
 وجعل للنطفة عشرين دينارا وهو الرجل يفرغ عن عرسه فيلقي نطفته وهي لا تريد ذلك () فجعل فيها امير المءمنين (عليه السلام) عشرين دينارا الخمس.
 وللعلقة خمسي ذلك اربعين دينارا وذلك للمراة ايضا تطرق او تضرب فتلقيه " ().
 ثم للمضغة ستين دينارا اذا طرحته ايضا في مثل ذلك.
 ثم للعظم () ثمانين دينار اذا طرحته المراة.
 ثم للجنين ايضا ماءة دينار اذا طرقهم عدو فاسقطت النساء في مثل هذا ()،

 واوجب علي النساء ذلك من جهة المعقلة مثل ذلك ().
 فاذا ولد المولود واستهل  وهو البكاء  فبيتوا بهم فقتلوا الصبيان ففيهم الف دينار للذكر، والانثي علي مثل هذا الحساب علي خمسماءة دينار ().
 واما المراة اذا قتلت وهي حامل متم ولم يسقط ولدها ولم يعلم هو ذكر ام انثي ولم يعلم بعدها مات او قبلها فديته نصفين نصف دية الذكر ونصف دية الانثي ودية المراة كاملة بعد ذلك.
 وافتي في مني الرجل يفرغ عن عرسه فيعزل عنها الماء ولم ترد ذلك نصف خمس الماءة من دية الجنين عشرة دنانير، وان افرغ فيها عشرون دينارا ()، وجعل في قصاص جراحته ومعقلته () علي قدر ديته وهي ماءة دينار، وقضي في دية جراح الجنين من حساب الماءة علي ما يكون من جراح الرجل والمراة كاملة.
 وافتي (عليه السلام) في الجسد وجعله ستة فراءض () النفس، والبصر، والسمع،

 والكلام ونقص الصوت من الغنن والبحح () والشلل من اليدين والرجلين، وجعل هذا بقياس ذلك الحكم ().
 ثم جعل مع كل شء من هذه قسامة علي نحو ما بلغت الدية، والقسامة جعل في النفس علي العمد خمسين رجلا، وعلي الخطا خمسة وعشرين رجلا علي ما بلغت ديته الف دينار من الجروح بقسامة ستة نفر، فما كان دون ذلك فحسابه علي ستة نفر والقسامة في النفس والسمع والبصر والعقل والصوت من الغنن والبحح ونقص اليدين والرجلين فهذه ستة اجزاء الرجل ().
 والدية في النفس الف دينار، والانف الف دينار، والصوت كله من الغنن والبحح الف دينار، وشلل اليدين الف دينار، وذهاب السمع كله الف دينار، وذهاب البصر كله الف دينار، والرجلين جميعا الف دينار، والشفتين اذا استوصلتا الف دينار والظهر اذا احدب () الف دينار، والذكر فيه الف دينار، واللسان اذا استوصل الف

 دينار والانثيين الف دينار.
 وجعل (عليه السلام) دية الجراحة في الاعضاء كلها في الراس والوجه وساير الجسد من السمع والبصر والصوت والعقل واليدين والرجلين في القطع والكسر والصدع والبطط والموضحة والدامية ونقل العظام والناقبة () تكون في شء من ذلك ()، فما كان من عظم كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب لم تنقل منه العظام فان ديته معلومة فاذا اوضح ولم تنقل منه العظام فدية كسره ودية موضحته ()، ولكل عظم كسر معلوم فديته ونقل عظامه نصف دية كسره، ودية موضحته، ربع دية كسره مما وارت الثياب من ذلك غير قصبتي الساعد والاصابع، وفي قرحه لا تبرا ثلث دية ذلك العظم الذي هي فيه، فاذا اصيب الرجل في احدي عينيه فانما تقاس ببيضة، تربط علي عينه المصابة وينظر ما منتهي بصر عينه الصحيحة ثم تغطي عينه الصحيحة وينظر ما منتهي بصر عينه المصابة فتعطي ديته من حساب ذلك، والقسامة مع ذلك من الستة الاجزاء القسامة علي ستة نفر علي قدر ما اصيب من عينه ()، فان كان سدس بصره حلف الرجل وحده واعطي، وان كان ثلث بصره حلف هو وحلف معه رجل اخر، وان كان نصف بصره حلف هو وحلف معه رجلان اخران، فان كان ثلثي بصره حلف هو وحلف معه ثلاثة رجال، وان كان اربعة اخماس بصره حلف هو وحلف معه اربعة رجال، وان كان بصره كله حلف هو وحلف معه خمسة رجال ذلك في القسامة في العين.
 قال: وافتي (عليه السلام) فيمن لم يكن له من يحلف معه ولم يوثق به علي ما ذهب من بصرة انه تضاعف عليه اليمين ان كان سدس بصره حلف واحدة، وان كان الثلث

 حلف مرتين، وان كان النصف حلف ثلاث مرات، وان كان الثلثين حلف اربع مرات وان كان خمسة اسداس حلف خمس مرات، وان كان بصره كله حلف ست مرات ثم يعطي، وان ابي ان يحلف لم يعط الا ما حلف عليه ووثق منه بصدق والوالي يستعين في ذلك بالسءال والنظر والتثبت في القصاص والحدود والقود.
 وان اصاب سمعه شء فعلي نحو ذلك يضرب له بشء لكي يعلم منتهي سمعه ثم يقاس ذلك، والقسامة علي نحو ما ينقص من سمعه وان كان سمعه كله فعلي نحو ذلك وان خيف منه فجور ترك حتي يتغفل ثم يصاح به فان سمع عاودوه الخصومة الي الحاكم والحاكم يعمل فيه برايه ويحط عنه بعض ما اخذ.
 وان كان النقص في الفخذ او في العضد فانه يقاس بخيط يقاس رجله الصحيحة او يده الصحيحة ثم يقاس به المصابة فيعلم ما نقص من يده او رجله.
 وان اصيب الساق او الساعد فمن الفخذ او العضد يقاس، وينظر الحاكم قدر فخذه.
 وقضي عليه السلام في صدغ الرجل () اذا اصيب فلم يستطع ان يلتفت الا ما انحرف الرجل نصف الدية () خمس ماءة دينار ، وما كان دون ذلك فبحسابه.
 وقضي في شفر العين الاعلي () ان اصيب فشتر فديته ثلث دية العين ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار، وان اصيب شفر العين الاسفل فديته نصف دية العين ماءتا دينار وخمسون دينارا.
 وان اصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين ماءتا دينار و خمسون دينارا، فما اصيب منه فعلي حساب ذلك.

 وان قطعت روثة الانف فديتها خمسماءة دينار نصف الدية.
 (قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : الروثة من الانف مجتمع مارنه) ().
 وان انفدت فيه نافذة لا تنسد بسهم او برمح فديته ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث ()، وان كانت نافذة فبرءت والتامت فديتها خمس دية روثة الانف ماءة دينار، فما اصيب فعلي حساب ذلك وان كانت النافذة في احدي المنخرين الي الخيشوم وهو الحاجز بين المنخرين  فديتها عشر دية روثة الانف لانه النصف والحاجز بين المنخرين خمسون دينارا، وان كانت الرمية نفذت في احدي المنخرين والخيشوم الي المنخر الاخر فديتها ستة وستون دينارا وثلثا دينار.
 واذا قطعت الشفة العليا فاستوصلت فديتها نصف الدية خمسماءة دينار فما قطع منها فبحساب ذلك، فان انشقت فبدا منها الاسنان ثم دوويت فبرءت والتامت فدية جرحها والحكومة فيه خمس دية الشفة ماءة دينار، وما قطع منها فبحساب ذلك، وان شترت وشينت شينا قبيحا فديتها ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار.
 (قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : الشتر انشقاق الشفة من اسفلها اما خلقة واما من شء اصابها، ويقال: شفة شتراء اذا كانت كذلك).
 ودية شفة السفلي اذا قطعت واستوصلت ثلثا الدية كملا ستماءة دينار وستة وستون دينار او ثلثا دينار فما قطع منها فبحساب ذلك، فان انشقت حتي تبدو منها الاسنان ثم برءت والتامت فماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وان اصيبت فشينت شينا فاحشا فديتها ثلاثماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
 قال وسالت ابا جعفر (عليه السلام) عن ذلك فقال: بلغنا ان امير المءمنين (عليه السلام) فضلها ()

 لانها تمسك الماء والطعام مع الاسنان فلذلك فضلها في حكومته ().
 وفي الخد اذا كانت فيه نافذة ويرء منها جوف الفم فديتها ماءة دينار، فان دوي فبرء والتام وبه اثر بين وشين فاحش فديته خمسون دينارا، فان كانت نافذة في الخدين كلتيهما فديتها ماءة دينار وذلك نصف دية التي يري منها الفم.
 وان كانت رمية بنصل نشبت في العظم () حتي تنفذ الي الحنك فديتها ماءة وخمسون دينارا جعل منها خمسين دينارا لموضحتها، وان كانت ناقبة ولم تنفذ فديتها ماءة دينار فان كانت موضحة في شء من الوجه فديتها خمسون دينارا، فان كان لهاشين فدية شينها ربع دية موضحتها، وان كان جرحا ولم يوضح ثم برء وكان في الخدين اثر فديته عشرة دنانير، وان كان في الوجه صدع فديته ثمانون دينارا. فان سقطت منه جذوة لحم ولم توضح وكان قدر الدرهم فما فوق ذلك فديتها ثلاثون دينارا.
 ودية الشجة اذا كانت توضح اربعون دينارا اذا كانت في الجسد، وفي مواضح الراس خمسون دينارا، فان نقل منها العظام فديتها ماءة دينار وخمسون دينارا ()، فاذا كانت ناقبة في الراس فتلك تسمي المامومة وفيها ثلث الدية ثلاثماءة دينار و ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
 وجعل في الاسنان في كل سن خمسين دينارا وجعل الاسنان سواء وكان قبل ذلك يجعل في الثنية خمسين دينارا، وفيما سوي ذلك من الاسنان في الرباعية اربعين دينارا، وفي الناب ثلاثين دينارا، وفي الضرس خمسة وعشرين دينارا، فاذا اسودت

 السن الي الحول فلم تسقط فديتها دية الساقطة خمسون دينارا، وان انصدعت فلم تسقط فديتها خمسة وعشرون دينارا، فما انكسر منها فبحسابه من الخمسين الدينار وان سقطت بعد وهي سوداء فديتها خمسة وعشرون دينارا، فان انصدعت وهي سوداء فديتها اثنا عشر دينارا ونصف، فما انكسر منها من شء فبحسابه من الخمسة والعشرين الدينار.
 وفي الترقوة اذا انكسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب اربعون دينارا، فان انصدعت فديتها اربعة اخماس كسرها اثنان وثلاثون دينارا، فان اوضحت فديتها خمسة وعشرون دينارا وذلك خمسة اجزاء من ثمانية اجزاء من ديتها اذا انكسرت ، فان نقل منها العظام فديتها نصف دية كسرها عشرون دينارا، وان نقبت فديتها ربع دية كسرها عشرة دنانير.
 ودية المنكب اذا كسر خمس دية اليد ماءة دينار، فان كان في المنكب صدع فديته اربعة اخماس دية كسره ثمانون دينارا، فما اوضح فديته ربع دية كسره خمسة وعشرون دينارا، فان نقلت منه العظام فديته ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، منها ماءة دينار دية كسره وخمسون دينارا لنقل العظام وخمسة وعشرون دينارا للموضحة فان كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا ()، فان رض فعثم فديته ثلث دية النفس () ثلاثماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينار وثلث دينار، فان كان فك فديته ثلاثون دينارا ().
 وفي العضد اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب فديتها خمس دية اليد ماءة دينار ()، ودية موضحتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، ودية نقل عظامها

 نصف دية كسرها خمسون دينارا، ودية نقبها ربع ودية كسرها خمسه وعشرون دينارا.
 وفي المرفق اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب فديته ماءة دينار وذلك خمس دية اليد، فان انصدع فديته اربعة اخماس دية كسره ثمانون دينارا، فان اوضح فديته ربع دية كسره خمسة وعشرون دينارا، فان نقلت منه العظام فديته ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، للكسر ماءة دينار ولنقل العظام خمسون دينارا وللموضحة خمسة وعشرون دينارا، فان كانت فيه ناقبة فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، فان رض المرفق فعثم فديته ثلث دية النفس ثلاثماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، فان كان فك فديته ثلاثون دينارا، وفي المرفق الاخر مثل هذا سواء.
 وفي الساعد اذا كسر () فجبر علي غير عثم ولا عيب ثلث دية النفس ثلاثماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، فان كان كسر احدي القصبتين من الساعد فديته خمس دية اليد ماءة دينار، وفي احديهما ايضا في الكسر لاحد الزندين خمسون دينارا وفي كليهما ماءه دينار، فان انصدع احدي القصبتين ففيها اربعة اخماس دية احدي قصبتي الساعد اربعون دينارا () ودية موضحتها ربع كسرها خمسة وعشرون دينارا [ودية نقل عظامها ماءة دينار، وذلك خمس دية اليد، وان كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها خمسه وعشرون دينارا] () ودية نقبها نصف دية موضحتها اثنا عشر دينارا ونصف دينار، ودية نافذتها خمسون دينارا، فان صارت فيه قرحة لا تبرا فديتها ثلث دية الساعد ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار () وذلك () ثلث دية الذي هو فيه.
 ودية الرسغ اذا رض فجبر علي غير عثم ولا عيب ثلث دية اليد ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار ().

 (قال الخليل بن احمد: الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف. وفي " خلق الانسان " () للتيراني الرسغ:  گردن دست  والارساغ جماعة) ().
 وفي الكف اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية اليد ماءة دينار فان فكت الكف فديتها ثلث دية اليد () ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار وفي موضحتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، ودية نقل عظامها ماءة دينار وثمانية وسبعون دينارا () نصف دية كسرها، في نافذتها ان لم تنسد خمس دية اليد ماءة دينار، فان كانت نافذة فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا.
 ودية الاصابع والقصب الذي في الكف: في الابهام اذا قطع ثلث دية اليد () ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار، ودية قصبة الابهام التي في الكف تجبر علي غير عثم خمس دية الابهام ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، اذا استوي جبرها وثبت، ودية صدعها ستة وعشرون دينار او ثلثا دينار، ودية موضحتها ثمانية دنانير وثلث دينار، ودية نقل عظامها ستة عشر دينارا وثلثا دينار، ودية نقبها ثمانية دنانير وثلث دينار نصف دية نقل عظامها، ودية موضحتها نصف دية ناقلتها ثمانية دنانير وثلث دينار، ودية فكها عشرة دنانير.
 ودية المفصل من من اعلي الابهام ان كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب ستة عشر دينارا وثلثا دينار، ودية الموضحة اذا كان فيها اربعة دنانير وسدس دينار، ودية نقبه اربعة دنانير وسدس دينار، ودية صدعه ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، ودية نقل عظامها

 خمسة دنانير، وما قطع منها فبحسابه علي منزلته.
 وفي الاصابع فكل اصبع سدس دية اليد ثلاثة وثمانون دينارا وثلث دينار، واصابع الكف الاربع سوي الابهام دية كل قصبة عشرون دينارا وثلثا دينار، ودية كل موضحة في كل قصبة من القصب من الاربع الاصابع اربعة دنانير وسدس، ودية نقل كل قصبه منهن ثمانية دنانير وثلث دينار.
 ودية كسر كل مفصل من الاصابع الاربع التي تلي الكف ستة عشر دينارا وثلثا دينار، وفي صدع كل قصبة منهن ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، وان كان في الكف قرحة لا تبرا فديتها ثلاثة وثلاثون دينارا، وثلث دينارا، وفي نقل عظامها ثمانية دنانير و ثلث دينار ()، وفي موضحتها اربعة دنانير وسدس، وفي نقبها اربعة دنانير وسدس دينار، وفي فكها خمسة دنانير.
 ودية المفصل الاوسط من الاصابع الاربع اذا قطع فديته خمسة وخمسون دينارا وثلث دينار، وفي كسره احد عشر دينارا وثلث دينار، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف وفي موضحته دينار وثلثا دينار () وفي نقل عظامه خمسة دنانير وثلث دينار وفي نقبه ديناران وثلثا دينار، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار.
 وفي المفصل الاعلي () من الاصابع الاربع اذا قطع سبعة وعشرون دينارا ونصف دينار وربع عشر دينار () وفي كسره خمسة دنانير واربعة اخماس دينار، وفي نقبه دينار وثلث، وفي فكه دينار واربعة اخماس دينار () وفي ظفر كل اصبع منها خمسة دنانير.

 وفي الكف اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب فديتها اربعون دينارا، و دية صدعها اربعة اخماس دية كسرها اثنان وثلاثون دينارا، ودية موضحتها خمسة و عشرون دينارا، ودية نقل عظامها عشرون دينارا ونصف دينار، ودية نقبها ربع دية كسرها عشرة دنانير، ودية قرحة فيها لا تبرا ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار ().
 وفي الصدر اذا رض فتثني شقاه كلاهما فديته خمسماءة دينار، ودية احدي شقية اذا انثني () ماءتا دينار وخمسون دينارا، وان انثني الصدر والكتفان فديته مع الكتفين الف دينار، وان انثني احدي الكتفين مع شق الصدر فديته خمسماءة دينار، ودية الموضحة في الصدر خمسة وعشرون دينارا، ودية موضحة الكتفين والظهر خمسه وعشرون دينارا، وان اعتري الرجل من ذلك صعر () ولا يقدر علي ان يلتفت فديته خمسماءة دينار، وان كسر الصلب فجبر علي غير عثم ولا عيب فديته ماءة دينار وان عثم فديته الف دينار.
 وفي الاضلاع فيما خالط القلب من الاضلاع اذا كسر منهما ضلع فديته خمسة وعشرون دينارا، ودية صدعه اثنا عشر دينارا ونصف، ودية نقل عظامه سبعة دنانير ونصف دينار وموضحته علي ربع كسره، ودية نقبه مثل ذلك. وفي الاضلاع مما يلي العضدين دية كل ضلع عشرة دنانير اذا كسر، ودية صدعه سبعة دنانير، ودية نقل عظامه خمسة دنانير، وموضحة كل ضلع ربع دية كسره ديناران ونصف دينار، وان نقب ضلع منها فديته ديناران ونصف دينار، وفي الجايفة () ثلث دية النفس ثلاثماءة دينار وثلاثة و

 ثلاثون دينارا وثلث دينار، وان نقب من الجانبين كليهما برمية او طعنة وقعت في الشقاق فديتها اربعماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا [وثلث دينار].
 وفي الاذن اذا قطعت فديتها خمسماءة دينار وما قطع منها فبحساب ذلك وفي الورك اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين ماءتا دينار () فان صدع الورك فديته ماءة دينار وستون دينارا اربعة اخماس دية كسره وان اوضحت فديته ربع دية كسره خمسون دينارا، ودية نقل عظامه ماءة وخمسة وسبعون دينارا، منهما لكسرها ماءة دينار، ولنقل عظامها خمسون دينارا، ولموضحتها خمسة وعشرون دينارا، ودية فكها ثلاثون دينارا، فان رضت () فعثمت فديتها ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
 وفي الفخذ اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين ماءتا دينار ()، فان عثمت الفخذ فديتها ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ثلث دية النفس، ودية صدع الفخذ اربعة اخماس دية كسرها ماءة دينار وستون دينارا وان كانت قرحة لا تبرا فديتها ثلث دية كسرها ستة وستون دينارا وثلثا دينار، ودية موضحتها ربع دية كسرها خمسون دينارا، ودية نقل عظامها نصف دية كسرها ماءة دينار، ودية نقبها ربع دية كسرها خمسون دينارا ().

 وفي الركبة () اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين ماءتا دينار، فان انصدعت فديتها اربعة اخماس دية كسرها ماءة وستون دينارا، ودية موضحتها ربع دية كسرها خمسون دينارا، ودية نقل عظامها () ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، منها في دية كسرها ماءة دينار، وفي نقل عظامها خمسون دينارا، وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا، ودية نقبها ربع دية كسرها خمسون دينارا، فاذا رضت فعثمت ففيها ثلث دية النفس ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، فان فكت ففيها ثلاثة اجزاء من دية الكسر ثلاثون دينارا.
 وفي الساق اذا كسرت () فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين () ماءتا دينار، ودية صدعها اربعة اخماس دية كسرها ماءه وستون دينارا، وفي موضحتها ربع دية كسرها خمسون دينارا، وفي نقل عظامها ربع دية كسرها خمسون دينارا، وفي نقبها نصف دية موضحتها () خمسة وعشرون دينارا، وفي تعورها () ربع دية كسرها خمسون دينارا، وفي قرحة فيها لا تبرا ثلاثة وثلاثون دينارا ()، فان عثمت الساق فديتها ثلث دية النفس ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
 وفي الكعب اذا رض فجبر علي غير عثم ولا عيب ثلث دية الرجلين ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ().

 وفي القدم () اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجلين ماءتا دينار، وفي ناقبة فيها ربع دية كسرها خمسون دينارا، ودية الاصابع والقصب التي في القدم للابهام ثلث دية الرجلين ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
 ودية كسر الابهام القصبة التي تلي القدم خمس دية الابهام ستة وستون () دينارا وثلث دينار، وفي صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار، وفي موضحتها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي نقل عظامها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار، وفي نقبها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي فكها عشرة دنانير.
 ودية المفصل الاعلي من الابهام وهو الثاني فيه الظفر ستة عشر دينارا وثلثا دينار، وفي موضحته اربعة دنانير وسدس دينار، وفي نقل عظامه ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي ناقبته اربعة دنانير وسدس دينار، وفي صدعه ثلاثة عشر دينارا وثلث، وفي فكه خمسة دنانير ().
 ودية كل اصبع منها سدس دية الرجل ثلاثة وثمانون دينارا وثلث دينار، ودية قصبة الاصابع الاربع سوي الابهام دية كسر كل قصبة منها ستة عشر دينارا وثلث ()، ودية موضحة كل قصبة منهن اربعة دنانير وسدس، ودية نقل كل عظم قصبة منهن ثمانية دنانير وثلث ودية صدعها ثلاثة عشر دينار او ثلث ()، ودية نقب

 كل قصبة منهن اربعة دنانير وسدس، ودية قرحة لا تبرا في القدم ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث.
 ودية كسر المفصل الذي يلي القدم من الاصابع () ستة عشر دينارا وثلث () ودية صدعها ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، ودية نقل عظم كل قصبة منهن ثمانية دنانير وثلث، ودية موضحة كل قصبة اربعة دنانير وسدس دينار، ودية نقبها اربعة دنانير وسدس دينار، ودية فكها خمسة دنانير.
 وفي المفصل الاوسط من الاصابع الاربع اذا قطع فديته خمسة وخمسون دينارا وثلثا دينار، ودية كسره احد عشر دينارا وثلثا دينار، ودية صدعه ثمانية دنانير واربعة اخماس دينار، ودية موضحته ديناران، ودية نقل عظامه خمسة دنانير وثلثا دينار، ودية فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار ()، ودية نقبة ديناران وثلثا دينار.
 وفي المفصل الاعلي من الاصابع الاربع التي فيها الظفر اذا قطع فديته سبعة وعشرون دينارا واربعة اخماس دينار، ودية كسره خمسة دنانير واربعة اخماس دينار ودية صدعه اربعة دنانير وخمس دينار، ودية موضحته دينار وثلث دينار، ودية نقل عظامه ديناران وخمس دينار، ودية نقبه دينار وثلث دينار، ودية فكه دينار واربعة اخماس دينار ()، ودية كل ظفر عشرة دنانير.
 وافتي (عليه السلام) في حلمة ثدي الرجل ثمن الدية ماءة دينار وخمسة وعشرون دينارا، وفي خصية الرجل خمسماءة دينار، قال: فان اصيب رجل فادر () خصيتاه كلتاهما فديته اربعماءة دينار، وان فحج () فلم يقدر علي المشي الا مشيا لا ينفعه فديته

 اربعة اخماس دية النفس ثمانماءة دينار، فان احدب منها الظهر فحينءذ تمت ديته الف دينار.
 والقسامة في كل شء من ذلك ستة نفر علي ما بلغت ديته.
 وافتي (عليه السلام) في الوجاة اذا كانت في العانة فخرق الصفاق () فصارت ادرة في احدي الخصيتين فديتها ماءتا دينار خمس الدية، وفي النافذة اذا نفذت من رمح او خنجر في شء من الرجل من اطرافه فديتها عشر دية الرجل ماءة دينار.
 وقضي (عليه السلام) انه لاقود لرجل اصابه والده في امر يعتب فيه عليه فاصابه عيب من قطع وغيره ويكون له الدية ولا يقاد، ولا قود لامراة اصابها زوجها فعيبت فغرم العيب علي زوجها ولا قصاص عليه.
 وقضي (عليه السلام) في امراة ركلها زوجها فاعفلها () ان لها نصف ديتها ماءتان وخمسون دينارا.
 وقضي (عليه السلام) في رجل افتض جارية باصبعه فخرق مثانتها فلا تملك بولها فجعل لها ثلث نصف الدية ماءة وستة وستين دينارا وثلثا دينار. وقضي (عليه السلام) لها عليه صداقها مثل نساء قومها. واكثر رواية اصحابنا في ذلك الدية كاملة.
  باب (تحريم الدماء والاموال بغير حقها والنهي عن التعرض لما لا) (يحل، والتوبة عن القتل اذا كان عمدا او خطا)
   روي زرعة، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله)

 وقف بمني حين قضي مناسكه في حجة الوداع فقال: ايها الناس اسمعوا ما اقول لكم واعقلوه فاني لا ادري لعلي لا القاكم في هذا الموقف بعد عامنا هذا، ثم قال:
 اي يوم اعظم حرمة؟ قالوا: هذا اليوم، قال: فاي شهر اعظم حرمة؟ قالوا: هذا الشهر قال: فاي بلدة اعظم حرمة؟ قالوا: هذه البلدة، قال: فان دماء كم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقونه فيسالكم عن اعمالكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، الا ومن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها فانه لا يحل له دم امرء مسلم ولا ماله الا بطيبة نفسه فلا تظلموا انفسكم ولا ترجعوا بعدي كفارا ".
  وروي محمد بن ابي عمير، عن منصور بزرج، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): " لا يغرنكم رحب الذراعين بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت ()، قالوا: يا رسول الله وما قاتل لا يموت؟! قال:
 النار "  وروي هشام بن سالم عن " بي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، وقال: لا يوفق قاتل المءمن متعمدا للتوبة ".
  وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " يجيء يوم القيامة رجل الي رجل حتي يلطخه بالدم والناس في الحساب، فيقول: يا عبد الله مالي ولك؟!
 فيقول اعنت علي يوم كذا وكذا بكلمة فقتلت " ().
  وفي رواية العلاء، عن الثمالي قال: " لو ان رجلا ضرب رجلا سوطا لضربه الله سوطا من النار ".
  وروي جميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) من

 احدث بالمدينة حدثا، او اوي محدثا، قلت: وما ذلك الحدث؟ قال: القتل " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " من اعان علي مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب: ايس من رحمة الله " ().
  وروي ابان، عن ابي اسحاق ابراهيم الصيقل قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " وجد في ذءابة سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) صحيفة فاذا فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم ان اعتي الناس علي الله يوم القيامة من قتل غير قاتله، وضرب غير ضاربه ()، ومن تولي غير مواليه فهو كافر بما انزل الله علي محمد، ومن احدث حدثا او اوي محدثا لم يقبل الله تعالي منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، قال: ثم قال: اتدري ما يعني بقوله (من تولي غير مواليه)؟
 قلت: ما يعني به؟ قال: يعني اهل الدين " ().
 والصرف () التوبة في قول ابي جعفر (عليه السلام) والعدل الفداء في قول ابي عبد الله (عليه السلام).
  وروي عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في قول الله عزو جل " انه من قتل نفسا بغير نفس () او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا " قال:
 هو واد في جهنم لو قتل الناس جميعا كان فيه ولو قتل نفسا واحدة كان فيه ".
  وروي " انه يوضع في موضع من جهنم اليه ينتهي شدة عذاب اهلها لو قتل الناس جميعا لكان انما يدخل ذلك المكان، قيل: فانه قتل اخر؟ قال:

  وروي العلاء، عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: " " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قتل دون ماله () فهو شهيد، قال: وقال: لو كنت انا لتركت المال ولم اقاتل " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن محسن بن احمد ()، عن عيسي الضعيف قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام) " رجل قتل رجلا ما توبته؟ فقال: يمكن من نفسه، قلت: يخاف ان يقتلوه؟ قال: فليعطهم الدية، قلت: يخاف ان يعلموا بذلك؟ قال:
 فليتزوج اليهم امراة، قلت: يخاف ان تطلعهم علي ذلك؟ قال: فلينظر الي الدية فيجعلها صررا ثم لينظر مواقيت الصلاة فليلقها في دارهم " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، وابن بكير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءل عن المءمن يقتل المءمن متعمدا له توبة؟ فقال: ان كان قتله لايمانه فلا توبة له، وان كان قتله لغضب او لسبب شء من امر الدنيا فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به احد انطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم فان عفوا عنه فلم يقتلوه اعطاهم الدية واعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين

 واطعم ستين مسكينا توبة الي الله عز وجل " ().  وروي ابن ابي عمير، عن سعيد الازرق عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل يقتل رجلا مءمنا () قال: يقال له مت اي ميتة شءت ان شءت يهوديا، وان شءت نصرانيا، وان شءت مجوسيا ".
  وروي جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول ما يحكم الله عز وجل فيه يوم القيامة الدماء، فيوقف ابنا ادم (عليه السلام) فيفصل بينهما ثم الذين يلونهما من اصحاب الدماء حتي لا يبقي منهم احد من الناس بعد ذلك حتي ياتي المقتول بقاتله فيشخب دمه في وجهة ()، فيقول: انت قتلته فلا يستطيع ان يكتم الله حديثا ".
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل قتل رجلا مملوكا متعمدا قال: يغرم قيمته ويضرب ضربا شديدا ()، وقال في رجل قتل مملوكه قال: يعتق رقبة () ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا، ثم التوبة بعد ذلك " ().
  وروي عثمان بن عيسي، وزرعة، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عمن قتل مءمنا متعمدا هل له توبة؟ فقال: لا، حتي يءدي

 ديته الي اهله، ويعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين ()، ويستغفر الله عز وجل، ويتوب اليه ويتضرع، فاني ارجو ان يتاب عليه اذا هو فعل ذلك، قلت: جعلت فداك فان لم يكن له مال يءدي ديته؟ قال: يسال المسلمين حتي يءدي ديته الي اهله "..
   وروي القاسم بن محمد الجوهري، عن كليب الاسدي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقتل في شهر حرام ما ديته؟ فقال: دية وثلث) ().
   وروي محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة عن احد هم عليهما السلام قال: " اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل: يا رسول الله قتيل في جهينة، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي انتهي الي مسجدهم وتسامع به الناس فاتوه، فقال (عليه السلام): من قتل ذا؟ قالوا: يا رسول الله ما ندري، قال: قتيل من المسلمين بين ظهراني المسلمين لا يدري من قتله () والذي بعثني بالحق لو ان اهل السماء واهل الارض اجتمعوا فشركوا في دم امرء مسلم ورضوا به لكبهم الله عز وجل علي مناخرهم في النار ()  او قال علي وجوههم  " ().
   وسال سماعة ابا عبد الله (عليه السلام) " عن قول الله عز وجل: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " قال: من قتل مءمنا علي دينه فذاك المتعمد الذي

 قال الله عز وجل في كتابه واعد له عذابا عظيما، قلت: فالرجل يقع بينه وبين الرجل شء فيضربه بسيفه فيقتله، قال: ليس ذاك المتعمد الذي قال الله عز وجل ".
   وروي حماد بن عيسي، عن ابي السفاتج عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في قول الله عز وجل: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " قال: ان جازاه " ().
   وفي رواية ابراهيم بن ابي البلاد، عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كانت في زمن امير المءمنين (عليه السلام) امراة صدق يقال لها ام فتان، فاتاها رجل من اصحاب علي (عليه السلام) فسلم عليها فوافقها مهتمة فقال لها: مالي اراك مهتمة؟ قالت:
 مولاة لي دفنتها فنبذتها الارض مرتين، قال: فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) فاخبرته فقال: ان الارض لتقبل اليهودي والنصراني فمالها الا ان تكون تعذب بعذاب الله عز وجل، ثم قال: اما انه لو اخذت تربة من قبر رجل مسلم فالقي علي قبرها لقرت، قال: فاتيت ام فتان فاخبرتها فاخذت تربة من قبر رجل مسلم فالقي علي قبرها فقرت، فسالت عنها ما كانت تفعل فقالوا: كانت شديدة الحب للرجال لا تزال قد ولدت والقت ولدها في التنور ".
   وروي علي بن الحكم، عن الفضيل بن سعدان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كانت في ذءابة سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) صحيفة مكتوب فيها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من قتل غير قاتله، او ضرب غير ضاربه او احدث حدثا او اوي محدثا، وكفر بالله العظيم الانتفاء من حسب وان دق " ().
  (باب القسامة) () 
   روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير عن ابي

 عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله تبارك وتعالي حكم في دماءكم بغير ما حكم في اموالكم حكم في اموالكم ان البينة علي من ادعي واليمين علي من ادعي عليه، وحكم في دماءكم ان اليمين علي من ادعي، والبينة علي من ادعي عليه لءلا يبطل دم امرء مسلم " ()   وروي منصور بن يونس، عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) " سالني عيسي بن موسي وابن شبرمة معه عن القتيل يوجد في ارض القوم وحدهم فقلت: وجد الانصار رجلا في ساقية من سواقي خيبر () فقالت الانصار: اليهود قتلوا صاحبنا، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): لكم بينة؟ فقالوا: لا، فقال: افتقسمون؟
 قالت الانصار: كيف نقسم علي ما لم نره، فقال: فاليهود يقسمون، قالت الانصار يقسمون علي صاحبنا؟ قال: فوداه النبي (صلي الله عليه واله) من عنده، فقال ابن شبرمة: افرايت لو لم يوده النبي (صلي الله عليه واله) قال: قلت: لا نقول لما قد صنع رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يصنعه، قال: فقلت له: فعلي من القسامة؟ قال: علي اهل القتيل " ().
   وروي محمد بن سهل، عن ابيه، عن بعض اشياخه عن ابي عبد الله (عليه السلام)

 قال: " ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن رجل كان جالسا مع قوم فمات وهو معهم ()، او رجل وجد في قبيلة او علي دار قوم () فادعي عليهم، قال: ليس عليهم قود ولا يطل، دمه، عليهم الدية " ().
   وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انما جعلت القسامة ليغلظ بها في الرجل المعروف بالشر المتهم، فان شهدوا عليه جازت شهادتهم " ().
   وروي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القسامة اين كان بدءها؟ فقال: كان من قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) لما كان بعد فتح خيبر تخلف رجل من الانصار عن اصحابه فرجعوا في طلبه فوجدوه متشحطا في دمه قتيلا فجاءت الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله قتلت اليهود صاحبنا، فقال: ليقسم منكم خمسون رجلا علي انهم قتلوه، قالوا: يا رسول الله انقسم علي ما لم نره!؟ قال: فيقسم اليهود؟ فقالوا: يا رسول الله من يصدق اليهود!! فقال: انا اذا ادي صاحبكم، فقلت له: كيف الحكم فيها؟ قال ان الله عز وجل حكم في الدماء ما لم يحكم في شء من حقوق الناس لتعظيمه الدماء، لو ان رجلا ادعي علي رجل عشرة الاف درهم، اقل من ذلك او اكثر لم يكن اليمين علي المدعي وكانت اليمين علي المدعي عليه، فاذا ادعي الرجل علي القوم الدم انهم قتلوا كانت اليمين علي مدعي الدم قبل المدعي عليهم فعلي المدعي ان يجء بخمسين يحلفون ان فلانا قتل فلانا فيدفع اليهم الذي حلف عليه فان شاءوا عفوا عنه، وان شاءوا قتلوا، وان شاءوا قبلوا الدية، فان لم يقسموا فان علي المدعي

 عليهم ان يحلف منهم خمسون رجلا ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا، فان فعلوا ادي اهل القرية التي وجد فيهم ديته، وان كان بارض فلاة اديت ديته من بيت المال، فان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقول: لا يطل دم امرء مسلم " ().
   وسال سماعة ابا عبد الله (عليه السلام) " عن رجل يوجد قتيلا في قرية او بين قريتين، قال: يقاس بينهما فايتهما كانت اليه اقرب ضمنت " ().
   وروي زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انما جعلت القسامة احتياطا للناس لكيما اذا اراد الفاسق ان يقتل رجلا او يغتال رجلا حيث لا يراه احد خاف ذلك فامتنع من القتل " ().
  باب (من لا دية له في جراح او قتل)
   روي حماد بن عيسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض حجراته اذا اطلع رجل في شق الباب وبيد رسول الله (صلي الله عليه واله) مذراة () فقال:
 لو كنت قريبا منك لفقات به عينك) ().

   وروي القاسم بن محمد الجوهري علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اطلع علي قوم لينظر الي عوراتهم فرموه فقتلوه او جرحوه او فقاوا عينه فقال: لا دية له ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اطلع رجل في حجرته من خلالها فجاءه رسول الله (صلي الله عليه واله) بمشقص ليفقا به عينه () فوجده قد انطلق فناداه يا خبيث لو ثبت لي لفقات عينك به ".
   وقال ابو جعفر وابو عبد الله (عليهما السلام):
 " من قتله القصاص فلا دية له " ().
  وروي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) " من بدا فاعتدي فاعتدي عليه فلا قود له ". ()  وروي العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) " في الرجل يسقط علي الرجل فيقتله، قال: لا شء عليه " ().
  وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان صبيان في زمن امير المءمنين (عليه السلام) يلعبون باخطار لهم () فرمي احدهم

 بخطره فدق رباعية صاحبه، فرفع ذلك الي امير المءمنين (عليه السلام) فاقام الرامي البينة بانه قد قال: حذار، فدرا امير المءمنين عليه السلام عنه القصاص، ثم قال: قد اعذر من حذر ".
   وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا  عبد الله (عليه السلام) يقول " في رجل اراد امراة علي نفسها حراما فرمته بحجر فاصابت منه مقتلا، قال: ليس عليها شء فيما بينها وبين الله عز وجل فان قدمت الي امام عدل اهدر دمه " ().
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (ايما رجل عدا علي رجل ليضربه، فدفعه عن نفسه فجرحه او قتله فلا شء عليه " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير قال:
 " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل مجنونا، قال: ان كان اراده فدفعه عن نفسه فقتله فلا شء عليه من قود ولادية، ويعطي ورثته ديته من بيت مال المسلمين، قال:
 فان كان قتله من غير ان يكون المجنون اراده فلا قود لمن لا يقاد منه ()، واري ان علي قاتله الدية في ماله يدفعها الي ورثة المجنون ويستغفر الله عز وجل ويتوب اليه ".
   وروي جعفر بن بشير ()، عن معلي ابي عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (سالت عن رجل غشيته دابة فارادت ان تطاه وخشي ذلك منها فزجر الدابة فنفرت بصاحبها فصرعته فكان جرح او غيره، فقال: ليس عليه ضمان انما زجر عن نفسه وهي الجبار) ().

   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي  جعفر (عليه السلام) قال: (عورة المءمن علي المءمن حرام، وقال: من اطلع علي مءمن في منزله فعيناه مباحتان للمءمن في تلك الحال، ومن دمر () علي مءمن في منزلة بغير اذنه فدمه مباح للمءمن في تلك الحال، ومن جحد نبيا مرسلا نبوته وكذبه فدمه مباح، قال: فقلت له: ارايت من جحد الامام منكم ما حاله؟ فقال: من جحد اماما برا من الله وبرا منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الاسلام () لان الامام من الله، ودينه دين الله، ومن برا من دين الله فهو كافر، ودمه مباح في تلك الحال الا ان يرجع ويتوب الي الله عز وجل مما قال ()، قال: ومن فتك بمءمن يريد ماله ونفسه فدمه مباح للمءمن في تلك الحال ".
   وروي ابن فضال، عن ابن بكير عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يقع علي الرجل فيقتله فمات الاعلي، قال: لا شء علي الاسفل ".
  باب (القود ومبلغ الدية) ()
   روي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ضرب بعصا فلم ترفع عنه حتي قتل ايدفع القاتل الي اولياء المقتول؟

 قال: نعم، ولكن لا يترك ان يعبث به () ولكن يجاز عليه " ().
  وروي الفضل بن عبد الملك عنه (عليه السلام) انه قال: " اذا ضرب الرجل بالحديدة فذلك العمد، قال: وسالته عن الخطا الذي فيه الدية والكفارة اهو الرجل يضرب الرجل فلا يتعمد قتله؟ قال: نعم، قلت: فاذا رمي شيءا فاصاب رجلا؟
 قال: ذلك الخطا الذي لا يشك فيه وعليه كفارة ودية " ().
   وروي النضر، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قال امير المءمنين (عليه السلام) في الخطا شبه العمد ان يقتل بالسوط او بالحجر او بالعصا: " ان دية ذلك تغلظ وهي ماءة من الابل فيها اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها () وثلاثون حقة وثلاثون ابنة لبون، و الخطا يكون فيه ثلاثون حقة وثلاثون ابنة لبون وعشرون ابنة مخاض وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق ماءة وعشرون درهما () او عشرة دنانير، ومن الغنم قيمة كل واحد من الابل عشرون شاة ".

   وسال معاوية بن وهب ابا عبد الله (عليه السلام) " عن دية العمد فقال: ماءة من فحولة الابل المسان () فان لم يكن فمكان كل جمل عشرون من فحولة الغنم ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن خضر الصيرفي، عن بريد العجلي قال:
 " سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل رجلا متعمدا فلم يقم عليه الحد ولم تصح الشهادة حتي خولط وذهب عقله، ثم ان قوما اخرين شهدوا عليه بعدما خولط انه قتله، فقال: ان شهدوا عليه انه قتله حين قتله وهو صحيح ليس به علة من فساد عقل قتل، وان لم يشهدوا عليه بذلك وكان له مال يعرف دفع الي ورثة المقتول الدية من مال القاتل () وان لم يترك مالا اعطي الدية من بيت مال المسلمين، ولا يبطل دم امرء مسلم ".
  وسال سليمان بن خالد ابا عبد الله (عليه السلام) " عن رجل استاجر ظءرا فاعطاها ولده فكان عندها، فانطلقت الظءر فاستاجرت اخري فغابت الظءر بالولد فلا يدري ما صنع به والظءر لا تكافي ()، قال: الدية كاملة ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن حي () قال: " سالت ابا  عبد الله (عليه السلام) عن رجل وجد مقتولا فجاء رجلان الي وليه فقال احدهما: انا قتلته عمدا وقال الاخر: انا قتلته خطا ()، فقال: ان هو اخذ بقول صاحب العمد فليس له علي صاحب الخطا شء، وان هو اخذ بقول صاحب الخطا فليس له علي صاحب العمد شء ".

  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سمعت ابن ابي ليلي يقول: كانت الدية في الجاهلية ماءة من الابل فاقرها رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم انه فرض علي اهل البقر ماءتي بقرة، وفرض علي اهل الشاة الف شاة، وعلي اهل الحلل ماءة حلة، قال عبد الرحمن: فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما رواه ابن ابي ليلي، فقال: كان علي (عليه السلام) يقول: " الدية الف دينار وقيمة الدينار عشرة دراهم، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعشرة الاف لاهل الامصار، ولاهل البوادي الدية ماءة من الابل، ولا هل السواد ماءتي بقرة، او الف شاة ".
   وسمع كليب بن معاوية ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من قتل في شهر حرام فعليه دية وثلث " ().
  وروي ابان، عن زرارة انه قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " اذا قتل الرجل في شهر حرام صام شهرين متتابعين من اشهر الحرم " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل قتل رجلا مسلما عمدا فلم يكن للمقتول اولياء من المسلمين الا اولياء من اهل الذمة من قرابته، فقال: علي الامام ان يعرض علي قرابته من اهل بيته الاسلام فمن اسلم منهم فهو وليه يدفع القاتل اليه، فان شاء قتل وان شاء عفا وان شاء اخذ الدية، فان لم يسلم من قرابته احد كان الامام ولي امره ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية فجعلها في بيت مال المسلمين لان جناية المقتول كانت علي الامام فكذلك تكون ديته لامام المسلمين، قلت: فان عفا عنه الامام؟ فقال: انما هو حق لجميع

 المسلمين وانما علي الامام ان يقتل او ياخذ الدية وليس له ان يعفو " ().
  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل دفع رجلا علي رجل فقتله () فقال: الدية علي الذي وقع علي الرجل فقتله لاولياء المقتول، قال: ويرجع المدفوع بالدية علي الذي دفعه، قال: وان اصاب المدفوع شء فهو علي الدافع ايضا ".
   وروي ابن محبوب، عن ابي ولاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: تستادي دية الخطا في ثلاث سنين، وتستادي دية العمد في سنة " ().
  وروي جعفر بن بشير، عن معلي ابي عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن قول الله عز وجل: " فمن تصدق به فهو كفارة له " قال: يكفر عنه من ذنوبه علي قدر ما عفا عن العمد " ().
 وفي العمد يقتل الرجل بالرجل الا ان يعفو او يقبل الدية، وله ما تراضوا عليه من الدية، وفي شبه العمد المغلظة ثلاث وثلاثون حقة واربع وثلاثون جذعة وثلاث وثلاثون ثنية خلفة طروقة الفحل، ومن الشاة في المغلظة الف كبش اذا لم يكن ابل ().

  وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن رجل قتل رجلا عمدا فرفع الي الوالي فدفعه الوالي الي اولياء المقتول ليقتلوه فوثب عليهم قوم فخلصوا القاتل من ايدي الاولياء فقال: اري ان يحبس الذين خلصوا القاتل من ايدي الاولياء ابدا حتي ياتوا بالقاتل، قيل له: فان مات القاتل وهم في السجن؟ فقال: ان مات فعليهم الدية يءدونها الي اولياء المقتول " ().
   وروي هشام بن سالم، عن زياد بن سوقة، عن الحكم بن عتيبة () قال:
 قلت لابي جعفر (عليه السلام): " ما تقول في العمد والخطا في القتل وفي الجراحات؟ فقال:
 ليس الخطا مثل العمد، العمد فيه القتل، والجراحات فيها القصاص، والخطا في القتل والجراحات فيهما الدية، وقال: ثم قال لي: يا حكم اذا كان الخطا من القاتل او الخطا من الجارح وكان بدويا فدية ما جني البدوي من الخطا علي اولياءه () من البدويين، قال: واذا كان الجارح قرويا فان دية ما جني من الخطا علي اولياءه القرويين ".
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل امر رجلا ان يقتل رجلا فقتله، قال يقتل به الذي ولي قتله، ويحبس الذي امر بقتله في السجن ابدا حتي يموت " ().
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة قال: " سالت

 ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل امه، قال: لا يرثها ويقتل بها صاغرا ()، ولا اظن قتله بها كفارة لذنبه ".
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) " عن رجل قتل رجلا خطا في اشهر الحرم، قال: عليه الدية وصوم شهرين متتابعين من اشهر الحرم، قلت: ان هذا يدخل فيه العيد وايام التشريق؟ فقال يصومه فانه حق لزمه " ().
   وفي رواية ابان، عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام): " عليه دية وثلث " ().
  وروي ظريف بن ناصح، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لو ان رجلا ضرب رجلا بخزفة او باجرة () فمات كان

 متعمدا ".
   وروي ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، وغير واحد () عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل " عن امراة اعنف عليها الرجل فزعم انها ماتت من عنفه عليها قال: الدية كاملة ولا يقتل الرجل " ().
  وفي نوادر ابراهيم بن هاشم " ان الصادق (عليه السلام) سءل عن رجل اعنف علي امراة، او امراة اعنفت علي زوجها فقتل احدهما الاخر، قال: لا شء عليهما () اذا كانا مامونين، فان اتهما لزمهما اليمين بالله انهما لم يريدا القتل ".
  وروي داود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجلين قتلا رجلا قال: ان شاء اولياء المقتول ان يءدوا دية ويقتلوهما جميعا قتلوهما " ().
  وروي سماعة، عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله عز وجل:
 " فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف " ما ذاك الشء؟ قال: هو الرجل يقبل الدية فامر الله عز وجل الذي له الحق ان يتبعه بمعروف ولا يعسره، وامر الذي عليه الحق ان لا يظلمه، وان يءديه اليه باحسان اذا ايسر، فقلت: ارايت قوله عز وجل " فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم " قال: هو الرجل يقبل الدية او يصالح ثم يجيء بعد فيمثل او يقتل فوعده الله عز وجل عذابا اليما ".
  وروي داود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل حمل علي راسه

 متاعا فاصاب انسانا فمات او كسر منه شيءا، قال: هو مامون " ().
  وروي محمد بن اسلم عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: قلت له " جعلت فداك رجل قتل رجلا متعمدا او خطا وعليه دين ومال فاراد اولياءه ان يهبوا دمه للقاتل، فقال ان وهبوا دمه ضمنوا الدين () قلت:
 فان هم ارادوا قتله، فقال: ان قتل عمدا قتل قاتله وادي عنه الامام الدين من سهم الغارمين، قلت: فانه قتل عمدا وصالح اولياءه قاتله علي الدية فعلي من الدين؟
 علي اولياءه من الدية او علي امام المسلمين؟ فقال، بل يءدون دينه من ديته التي صالحوا عليها اولياءه فانه احق بديته من غيره " ().
  وفي رواية ابن بكير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " كل من قتل بشء صغير او كبير بعد ان يتعمد فعليه القود " ().
  وروي البزنطي، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل ضرب رجلا بعصا علي راسه فثقل لسانه، قال: يعرض عليه حروف المعجم فما افصح منها فلا شء فيه، وما لم يفصح به كان عليه الدية وهي ثمانية وعشرون حرفا " ().

  باب (من خطاه عمد)
  روي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير عن ابي  جعفر (عليه السلام) قال: " سءل عن الغلام لم يدرك وامراة قتلا رجلا فقال: ان خطا المراة والغلام عمد ()، فان احب اولياء المقتول ان يقتلوهما قتلوهما ويردون علي اولياء الغلام خمسة الاف درهم، وان احبوا ان يقتلوا الغلام قتلوه وترد المراة علي اولياء الغلام ربع الدية، قال: وان احب اولياء المقتول ان يقتلوا المراة قتلوها ويرد الغلام علي اولياء المراة ربع الدية، قال: وان احب اولياء المقتول ان ياخذوا الدية كان علي الغلام نصف الدية وعلي المراة نصف الدية " ().
  وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن ضريس الكناسي قال:
 " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة وعبد قتلا رجلا خطا، فقال: ان خطا المراة والعبد مثل العمد فان احب اولياء المقتول ان يقتلوهما قتلوهما. قال: وان كان قيمة العبد اكثر من خمسة الاف درهم ردوا علي سيد العبد ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم فان احبوا ان يقتلوا المراة وياخذوا العبد فعلوا الا ان يكون قيمته اكثر من خمسة الاف درهم فيردوا علي مولي العبد ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم وياخذوا العبد او يفتديه سيده، وان كانت قيمة العبد اقل من خمسة الاف درهم فليس لهم الا العبد " ().

  وروي ابو اسامة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في امراة قتلت رجلا متعمدة، فقال: ان شاء اهله ان يقتلوها قتلوها وليس يجني احد جناية علي اكثر من نفسه " ().
  وروي السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل وغلام اجتمعا في قتل رجل فقتلاه، فقال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا بلغ الغلام خمسة اشبار اقتص منه واقتص له، وان لم يكن بلغ الغلام خمسة اشبار فقضي بالدية " ().
  باب * (من عمده خطا) *
  وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي عن ابي عبيدة قال " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن اعمي فقا عين صحيح متعمدا، فقال:
 يا ابا عبيدة ان عمد الاعمي مثل الخطا هذا فيه الدية من ماله، فان لم يكن له مال فان دية ذلك علي الامام ولا يبطل حق مسلم ".

  وروي اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام) " ان محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  كتب الي امير المءمنين (عليه السلام) يساله عن رجل مجنون قتل رجلا عمدا، فجعل (عليه السلام) الدية علي قومه، وجعل خطاه وعمده سواء ".
  باب * (فيمن اتي حدا ثم التجا الي الحرم) *
  وروي ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يجني في غير الحرم ثم يلجا الي الحرم قال: لا يقام عليه الحد ولا يطعم ولا يسقي () ولا يكلم ولا يبايع فانه اذا فعل ذلك به يوشك ان يخرج فيقام عليه الحد، وان جني في الحرم جناية اقيم عليه الحد في الحرم فانه لم ير للحرم حرمة ".
  باب * (حكم الرجل يقتل الرجلين او اكثر والقوم يجتمعون علي) * * (قتل رجل) *
  روي القاسم بن محمد، عن ابان، عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): " عشرة قتلوا رجلا، قال: ان شاء اولياءه قتلوهم جميعا وغرموا تسع ديات، وان شاءوا ان يتخيروا رجلا فيقتلوه قتلوه، وادي التسعة الباقون الي اهل المقتول الاخير عشر الدية كل رجل منهم، قال ثم ان الوالي يلي ادبهم وحبسهم ".
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قضي علي عليه السلام في رجلين امسك احدهما وقتل الاخر، فقال: يقتل القاتل ويحبس الاخر

 حتي يموت عما كما حبسه عليه حتي مات غما "   وقال في عشرة اشتركوا في قتل رجل قال: يتخير اهل المقتول فايهم شاءوا قتلوه ويرجع اولياءه علي الباقين بتسعة اعشار الدية " ()   وقضي امير المءمنين (عليه السلام) " في ستة نفر كانوا في الماء فغرق منهم رجل فشهد منهم ثلاثة علي اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنان علي ثلاثة انهم غرقوه فالزمهم الدية جميعا الزم الاثنين ثلاثة اسهم بشهادة الثلاثة عليهما والزم الثلاثة سهمين بشهادة الاثنين عليهم ()    وقضي علي (عليه السلام) () في اربعة نفر اطلعوا في زبية الاسد فخر احدهم فاستمسك بالثاني، واستمسك الثاني الثالث، واستمسك الثالث بالرابع حتي اسقط بعضهم بعضا علي الاسد، فقضي بالاول انه فريسة الاسد، وغرم اهله ثلث الدية لاهل الثاني وغرم اهل الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية، وغرم اهل الثالث لاهل الرابع الدية كاملة " ().

   وروي عن عمرو بن ابي المقدام قال: " كنت شاهدا عند البيت الحرام ينادي بابي جعفر الدوانيقي رجل وهو يطوف ويقول يا امير المءمنين ان هذين الرجلين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله فلم يرجع الي ووالله ما ادري ما صنعا به، فقال لهما: ما صنعتما به؟ فقالا: يا امير المءمنين كلمناه ثم رجع الي منزله، فقال لهما:
 وافياني غدا عند صلاة العصر في هذا المكان فوافوه صلاة العصر من الغد، فقال لابي  عبد الله (عليه السلام) وهو قابض علي يده: يا جعفر اقض بينهم فقال: اقض بينهم انت، قال له بحقي عليك الا قضيت بينهم، قال: فخرج جعفر (عليه السلام) فطرح له مصلي قصب فجلس عليه ثم جاء الخصماء فجلسوا قدامه فقال للمدعي: ما تقول؟ فقال: يا ابن رسول الله ان هذين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله ووالله ما رجع الي وواله ما ادري ما صنعا به، فقال: ما تقولان؟ فقالا: يا بن رسول الله كلمناه ثم رجع الي منزله فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا غلام اكتب بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل من طرق رجلا بالليل فاخرجه من منزله فهو له ضامن الا ان يقيم البينة انه قد رده الي منزله، يا غلام نح هذا الواحد منهما واضرب عنقه فقال: يا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) ما انا قتلته ولكني امسكنه ثم جاء هذا فوجاء فقتله ()، فقال: انا ابن رسول الله صلي الله عليه واله يا غلام نح هذا فاضرب عنقه للاخر، فقال: يا ابن رسول الله والله ما عذبته ولكني قتلته بضربة واحدة فامر اخاه فضرب عنقه، تامر بالاخر فضرب جنبيه وحبسه في السجن ووقع علي راسه يحبس عمره، يضرب كل سنة خمسين جلدة ".

   وروي السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان قوم يشربون فيسكرون فتباعجوا () بسكاكين كانت معهم فرفعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) فسجنهم فمات منهم رجلا وبقي رجلا فقال اهل المقتولين: يا امير المءمنين اقدهما بصاحبينا فقال علي (عليه السلام) للقوم: ما ترون؟ فقالوا: نري ان تقيدهما فقال علي (عليه السلام): لعل ذينك اللذين ما تقتل كل واحد منهما صاحبه؟ قالوا: لا ندري، فقال علي (عليه السلام):
 بل انا اجعل دية المقتولين علي قباءل الاربعة فاخذ دية جراحة الباقين من دية المقتولين ".
   و " رفع الي امير المءمنين عليه السلام () ثلاثة نفر واحد منهم امسك رجلا واقبل الاخر فقتله، والاخر يراهم، فقضي (عليه السلام) في صاحب الرءية ان تسمل عيناه (). وقضي في الذي امسك ان يسجن حتي يموت كما امسكه، وقضي في الذي قتل ان يقتل ".
   و " قضي عليه السلام في رجل امر عبده ان يقتل رجلا، فقال:
 وهل عبد الرجل الا كسيفه وسوطه يقتل السيد به، ويستودع العبد السجن حتي يموت " ().
  باب * (الجراحات والقتل بين النساء والرجال) *
   روي عبد الرحمن بن الحجاج () عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي  عبد الله  (عليه السلام): " ما تقول في رجل قطع اصبعا من اصابع المراة كم فيها؟ قال: عشرة من الابل، قلت: قطع اثنين؟ فقال: عشرون، قلت: قطع ثلاثا؟ قال: ثلاثون، قلت

 قطع اربعا؟ قال: عشرون، قلت، سبحان الله يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون فيقطع اربعا فيكون عليه عشرون!! ان هذا كان يبلغنا ونحن بالعراق فنبرا ممن قاله، ونقول: الذي قاله شيطان، فقال: مهلا يا ابان هكذا حكم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية ()، فاذا بلغت الثلث رجعت المراة الي النصف يا ابان انك اخذتني بالقياس والسنة اذا قيست محق الدين ".
   وسال جميل، ومحمد بن حمران ابا عبد الله (عليه السلام) " عن المراة بينها وبين الرجل قصاص؟ قال: نعم في الجراحات حتي يبلغ الثلث سواء فاذا بلغ الثلث سواء ارتفع الرجل وسفلت المراة " ().
   وروي ابو بصير عن احدهما (عليهما السلام) () قال: قلت: " رجل قتل امراة فقال " ان اراد اهل المراة ان يقتلوه ادوا نصف ديته وقتلوه والا قبلوا الدية "   وقال الصادق (عليه السلام) () " في امراة قتلت زوجها متعمدة، فقال: ان شاء اهله ان يقتلوها قتلوها وليس يجني احد اكثر من جنايته علي نفسه ".
   وروي محمد بن سهل بن اليسع، عن ابيه، عن الحسين بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن امراة دخل عليها لص وهي حبلي فوقع عليها، فقتل ما في بطنها فوثبت المراة علي اللص فقتلته، فقال: اما المراة التي قتلت فليس عليها

 شء، ودية سخلتها علي عصبة المقتول السارق " ().
  باب * (الرجل يقتل ابنه او اباه او امه) *
   روي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يقتل الاب بابنه اذا قتله، ويقتل الابن بابيه اذا قتل اباه، وقال: لا يتوارث رجلان قتل احدهما صاحبه " ().
   وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال " في رجل قتل امه، قال: اذا كان خطا فان له نصيبا من ميراثها، وان كان قتلها متعمدا فلا يرث منها شيءا ".
   وروي عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يقتل ابنه او عبده، قال: لا يقتل به ولكن يضرب ضربا شديدا وينفي من مسقط راسه ".
   وروي علي بن رءاب، عن ابي عبيدة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل قتل امه، قال: لا يرثها ويقتل بها وهو صاغر، ولا اظن قتله بها كفارة لذنبه " ().

  باب * (المسلم يقتل الذمي او العبد او المدبر او المكاتب او) * * (يقتلون المسلم) *
   روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا يقاد مسلم بذمي في القتل ولا في الجراحات، ولكن يءخذ من المسلم في جنايته للذمي بقدر جنايته علي الذمي علي قدر دية الذمي ثمانماءة درهم " ().
   وروي ابن مسكان، عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي، قال: هم سواء ثمانماءة ثمانماءة، قال: قلت:
 جعلت فداك ان اخذوا في بلد المسلمين وهم يعملون الفاحشة ايقام عليهم الحد؟
 قال: نعم يحكم فيهم باحكام المسلمين " ().
   وروي ابن ابي عمير، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " بعث النبي (عليه السلام) خالد بن الوليد الي البحرين فاصاب بها دماء قوم من اليهود والنصاري والمجوس، فكتب الي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني اصبت دماء قوم من اليهود والنصاري فوديتهم ثمانماءة ثمانماءة ()، واصبت دماء قوم من المجوس ولم تكن عهدت الي فيهم عهدا، قال: فكتب اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) ان ديتهم مثل دية اليهود والنصاري وقال: انهم اهل كتاب ".
   وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ضريس الكناسي عن ابي جعفر (عليه السلام) " في نصراني قتل مسلما فلما اخذ اسلم اقتله به؟ قال: نعم قيل

 فان لم يسلم؟ قال: يدفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا وان شاءوا استرقوا، وان كان معه مال  عين له  دفع الي اولياء المقتول هو وماله " ().
   وروي القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، اربعة الاف، ودية المجوسي ثمانماءة درهم، وقال: اما ان للمجوس كتابا يقال له: جاماسف " ().
   وقد روي " ان دية اليهودي والنصراني والمجوسي اربعة الاف درهم اربعة الاف درهم لانهم اهل الكتاب " ().
   وروي عبد الله بن المغيرة، عن منصور، عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " دية اليهودي والنصراني والمجوسي دية المسلم ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله  هذه الاخبار اختلفت لاختلاف الاحوال وليست هي علي اختلاف في حال واحد، متي كان اليهودي والنصراني والمجوسي علي ما عوهدوا عليه من ترك اظهار شرب الخمور واتيان الزنا واكل الربا والميتة ولحم الخنزير ونكاح الاخوات واظهار الاكل والشرب بالنهار في شهر رمضان واجتناب صعود مساجد المسلمين واستعملوا الخروج بالليل عن ظهراني المسلمين

 والدخول بالنهار للتسوق وقضاء الحواءج () فعلي من قتل واحدا منهم اربعة الاف درهم، ومر المخالفون علي ظاهر الحديث فاخذوا به ولم يعتبروا الحال، ومتي امنهم الامام وجعلهم في عهده وعقده وجعل لهم ذمة ولم ينقضوا ما عاهدهم عليه من الشراءط التي ذكرناها واقروا بالجزية وادوها فعلي من قتل واحدا منهم خطا دية المسلم وتصديق ذلك:
   ما رواه الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : " من اعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) ذمة فديته كاملة " قال زرارة: فهءلاء ما قال ابو عبد الله (عليه السلام) () وهم من اعطاهم ذمة.
 وعلي () من خالف الامام في قتل واحد منهم متعمدا القتل لخلافة علي امام المسلمين لا لحرمة الذمي.
   كما رواه علي بن الحكم، عن ابي المغرا، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا قتل المسلم النصراني فاراد اهل النصراني ان يقتلوه قتلوه وادوا فضل ما بين الديتين " ().

 وكذلك اذا كان المسلم متعودا لقتلهم قتل لخلافه علي الامام (عليه السلام)، وان كانوا مظهرين العداوة والغش للمسلمين.
   وروي علي بن الحكم، عن ابان، عن اسماعيل بن الفضل قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دماء المجوس واليهود والنصاري هل علي من قتلهم شء اذا غشوا المسلمين واظهروا العداوة والغش لهم؟ قال: لا الا ان يكون متعودا لقتلهم، قال:
 وسالته عن المسلم يقتل باهل الذمة واهل الكتاب اذا قتلهم؟ قال: لا الا ان يكون معتادا لذلك لا يدع قتلهم فيقتل وهو صاغر " ().
 ومتي لم يكن اليهود والنصاري والمجوس علي ما عوهدوا عليه من الشراءط التي ذكرناها، فعلي من قتل واحدا منهم ثمانماءة درهم ولا يقاد لهم من مسلم في قتل ولا جراحة كما ذكرته في اول هذا الباب، والخلاف علي الامام والامتناع عليه يوجبان القتل فيما دون ذلك، كما جاء في المءلي () اذا وقف بعد اربعة اشهر امره الامام بان يفي او يطلق، فمتي لم يف وامتنع من الطلاق ضربت عنقه لامتناعه علي امام المسلمين.
   وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): " من اذي ذمتي فقد اذاني ".
 فاذا كان في ايذاءهم ايذاء النبي (صلي الله عليه واله) فكيف في قتلهم، وانما اراد النبي (صلي الله عليه واله)

 بذلك فاطمة صلوات الله عليها وقال: اذا كان من اذي ذمتي فقد اذاني لمنعي من ظلمة وايذاءه فكيف من اذي ابنتي وواحدتي التي هي بضعة مني وسيدة نساء الاولين والاخرين، واتبع (عليه السلام) ذلك بان قال: " من اذاها فقد اذاني، ومن غاضها فقد غاضني ومن سرها فقد سرني ".
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن بريد العجلي قال:
 " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مسلم فقا عين نصراني؟ فقال: ان دية عين الذمي اربعماءة درهم " () هذا لمن دية نفسه ثمانماءة درهم.
   وروي عثمان بن عيسي، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " يقتل العبد بالحر، ولا يقتل الحر، بالعبد، ولكن يغرم قيمته ويضرب ضربا شديدا حتي لا يعود ".
   وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال " في رجل يقتل مملوكه متعمدا قال: يعجبني ان يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا، ثم تكون التوبة بعد ذلك " ().
   وسال حمران ابا جعفر عليه السلام " عن رجل ضرب مملوكا له فمات من ضربه، قال: يعتق رقبة " ().
 (  وروي يحيي بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا قتل العبد

 الحر فلاهل المقتول ان شاءوا قتلوا وان شاءوا استعبدوا " ().
   و " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في مكاتب قتل، فقال: يحسب ما عتق منه فيءدي دية الحر وما رق دية العبد، وقال: العبد لا يغرم اهله وراء نفسه شيءا " ().
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الفضيل بن يسار عن ابي  عبد الله (عليه السلام) " انه قال في عبد جرح حرا، قال: ان شاء الحر اقتص منه، وان شاء اخذه ان كانت الجراحة تحيط برقبته، وان كانت لا تحيط برقبته افتداه مولاه فان ابي مولاه ان يفتديه كان للحر المجروح من العبد بقدر دية جراحته والباقي للمولي يباع العبد فياخذ المجروح حقه ويرد الباقي علي المولي " ().
   وروي الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل شج عبدا موضحة، قال: عليه نصف عشر

 قيمته " ().
   وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في عبد جرح رجلين، قال: هو بينهما ان كانت جنايته تحيط بقيمته ، قيل له: فان جرح رجلا في اول النهار وجرح اخر في اخر النهار؟ قال: هو بينهما ما لم يحكم الوالي في المجروح الاول، فان كان الوالي قد حكم في المجروح الاول فدفعه اليه بجنايته فجني بعد ذلك جناية فان جنايته علي الاخير ".
   وروي علي بن رءاب، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا قتل الحر العبد غرم قيمته وادب، قيل له: فان كانت قيمته عشرين الفا؟ قال: لا يجاوز بقيمة عبد عن دية حر " ().
   وفي رواية السكوني قال (): قال امير المءمنين (عليه السلام): " جراحات العبيد علي نحو جراحات الاحرار في الثمن ".
   وروي ابن محبوب، عن ابي محمد الوابشي () قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوام ادعوا علي عبد جناية تحيط برقبته فاقر العبد بها، قال: لا يجوز اقرار العبد علي سيده، قال (): فان اقاموا البينة علي ما ادعوا علي العبد اخذوا العبد بها او يفتديه مولاه ".
  وروي ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن مدبر قتل رجلا عمدا، قال: يقتل به، قلت: فان قتله خطا؟

 قال: يدفع الي اولياء المقتول فيكون لهم رقا فان شاءوا استرقوا وان شاءوا باعوا وليس لهم ان يقتلوه، ثم قال: يا ابا محمد ان المدبر مملوك " ().
  وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: (سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن مكاتب قتل رجلا خطا فقال: ان كان مولاه حين كاتبة اشترط عليه انه ان عجز فهو رد الي الرق فهو بمنزلة المملوك يدفع الي اولياء المقتول فان شاءوا استرقوا وان شاءوا باعوا، وان كان مولاه حين كاتبه لم يشترط عليه وكان قد ادي من مكاتبته شيءا فان عليا (عليه السلام) كان يقول: يعتق من المكاتب بقدر ما ادي من مكاتبته، وعلي الامام ان يءدي الي اولياء المقتول بقدر ما اعتق من المكاتب ولا يبطل دم امرء () مسلم، واري ان يكون بما بقي علي المكاتب مما لم يءده رقا لاولياء المقتول يستخدمونه حياته بقدر ما بقي عليه وليس لهم ان يبيعوه " ().
  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل حمل عبدا له علي دابة فوطءت رجلا، قال: الغرم علي المولي " ().
  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي الورد قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل عبدا خطا، قال: عليه قيمته ولا يجاوز بقيمته عشرة

 الاف درهم، قلت: ومن يقومه وهو ميت؟ قال: ان كان لمولاه شهود ان قيمته يوم قتله كذا وكذا اخذ بها قاتله، وان لم يكن لمولاه شهود كانت القيمة علي الذي قتله مع يمينه يشهد اربع مرات بالله ماله قيمة اكثر مما قومته، وان ابي ان يحلف ورد اليمين علي المولي اعطي المولي ما حلف عليه، ولا يجاوز بقيمته عشرة الاف درهم، قال: وان كان العبد مءمنا فقتله عمدا اغرم قيمته، واعتق رقبة، وصام شهرين متتابعين، واطعم ستين مسكينا وتاب الي الله عز وجل " ().
  وروي ابن محبوب، عن ابي ولاد قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مكاتب () جني علي رجل حر جناية فقال: ان كان ادي من مكاتبته شيءا غرم في جنايته بقدر ما ادي من مكاتبته للحر، وان عجز عن حق الجناية اخذ ذلك من المولي الذي كاتبه، قلت: فان كانت الجناية لعبد، قال: علي مثل ذلك يدفع الي مولي العبد الذي جرحه المكاتب، ولا يقاص بين المكاتب وبين العبد اذا كان المكاتب قد ادي من مكاتبته شيءا، فان لم يكن ادي من مكاتبته شيءا فانه يقاص للعبد منه او يغرم المولي كل ما جني المكاتب لانه عبده ما لم يءد من مكاتبته شيءا ()، قال: وولد المكاتبة كامه ان رقت رق وان عتقت عتق ".
  باب (ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس)
  في رواية السكوني " ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: في ذكر الصبي الدية، وفي [ذكر] العنين الدية ". ()

  وروي عبد الله بن ميمون () عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال:
 " اتي امير المءمنين عليه السلام برجل قد ضرب رجلا حتي انتقص من بصره فدعا برجال من اسنانه ثم اراهم شيءا فنظر ما انتقص من بصره فاعطاه دية ما انتقص من بصره ". ()  وروي موسي بن بكر، عن العبد الصالح (عليه السلام) " في رجل ضرب رجلا بعصا فلم يرفع عنه العصا حتي مات، قال: يدفع الي اولياء المقتول ولكن لا يترك يتلذذ به ولكن يجاز عليه بالسيف " ().
  وروي ابن المغيرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " دية اليد اذا قطعت خمسون من الابل، فما كان جروحا دون الاصطلام () فيحكم به ذوا عدل منكم ()، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ".
  وروي محمد بن قيس () عن احدهما (عليهما السلام) " في رجل فقا عين رجل وقطع انفه واذنيه ثم قتله، فقال: ان كان فرق ذلك عليه اقتص منه ثم قتل، وان كان ضربه ضربة واحدة فاصابه ذلك، ضربت عنقه ولم يقتص منه ".

  وروي ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان في لسان الاخرس وعين الاعمي وذكر الخصي الحر وانثييه ثلث الدية، وفي ذكر الغلام الدية كاملة ".
  وروي ابن محبوب، عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في الرجل يضرب علي عجانه () فلا يستمسك غاءطه ولا بوله ان في ذلك الدية كاملة " ().
  وروي ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة الحذاء قال:
 " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط علي راسه ضربة واحدة فاجافه حتي وصلت الضربة الي دماغه فذهب عقله، فقال: ان كان المضروب لا يعقل منها الصلاة ولا يعقل ما قال ولا ما قيل له فانه ينتظر به سنة، فان مات فما بينه وبين السنة اقيد به ضاربه، وان لم يمت فيما بينه وبين السنة ولم يرجع اليه عقله اغرم ضاربه الدية في ماله لذهاب عقله، قال: فقلت له: فما تري عليه في الشجة شيءا، فقال: لا لانه انما ضربه ضربة واحدة فجنت الضربة جنايتين فالزمته اغلظ الجنايتين وهي الدية، ولو كان ضربه ضربتين فجنت الضربتان جنايتين لالزمته جناية ما جنت الضربتان كاءنا ما كانتا الا ان يكون فيهما الموت فيقاد به ضار به وتطرح الاخري ()، قال: وان ضربه ثلاث ضربات واحدة بعد واحدة فجنين ثلاث جنايات الزمته جناية ما جنين الثلاث الضربات كاءنات ما كن ما لم يكن فيهن الموت فيقاد

 به ضاربه، قال: وان ضربه عشر ضربات فجنين جناية واحدة الزمته تلك الجناية التي جنتها العشر الضربات كاءنة ما كانت ما لم يكن فيها الموت ".
  وروي ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني قال " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قطع يدين لرجلين اليمينين، فقال: يا حبيب تقطع يمينه للرجل الذي قطع يمينه او لا، ويقطع يساره للذي قطع يمينه اخرا لانه انما قطع يد الرجل الاخير ويمينه قصاص للرجل الاول، فقلت: ان امير المءمنين (عليه السلام) انما كان يقطع اليد اليمني والرجل اليسري، فقال: انما كان يفعل ذلك فيما يجب من حقوق الله عز وجل، فاما حقوق المسلمين يا حبيب فانه يءخذ لهم حقوقهم في قصاص اليد باليد اذا كانت للقاطع يد، والرجل باليد اذا لم يكن للقاطع يدان، فقلت له: اما توجب عليه الدية وتترك له رجله؟ فقال: انما توجب عليه الدية اذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان ولا رجلان فثم توجب عليه الدية لانه ليست له جارحة يقاص منها ".
  وروي ابن ابي عمير، عن القاسم بن عروة، عن ابن بكير، عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في اليد نصف الدية وفي اليدين جميعا الدية وفي الرجلين كذلك، وفي الذكر اذا قطعت الحشفة وما فوق ذلك الدية، وفي الانف اذا قطع المارن الدية " قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وجدت في كتاب ابن الاعرابي في صفة خلق الانسان ان المارن مالان من غضروفه، والغضروف هو الرقيق الابيض كالعظم يكون في المارن والمارن كله غضاريف " () وفي الشفتين الدية، وفي العينين الدية، وفي احديهما نصف الدية " ().
  وروي ابن محبوب، عن ابي جميلة، عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " في الشفة السفلي ستة الاف وفي العليا اربعة الاف لان السفلي تمسك الماء ".

  وروي عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال " قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اصيب احدي عينيه ان تءخذ بيضة نعامة فيمشي بها وتوثق عينه الصحيحة حتي لا يبصر بها وينتهي بصره () ثم يحسب ما بين منتهي بصر عينه التي اصيبت وبين عينه الصحيحة فيءدي بحساب ذلك ".
  وروي ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " كل ما كان في الانسان اثنين ففيهما الدية، وفي احديهما نصف الدية ()، وما كان واحدا ففيه الدية ".
  وروي ابن محبوب، عن عبد الوهاب بن الصباح، عن علي ()، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " في رجل وجء في اذنه فادعي ان احدي اذنيه نقص من سمعه بها شء، قال: تشد التي ضربت شدا جيدا وتفتح الصحيحة فيضرب له بالجرس حيال وجهه ويقال له: اسمع فاذا خفي عليه صوت الجرس علم مكانه ثم يذهب بالجرس من خلفه فيضرب به من خلفه حتي يخفي عليه الصوت فاذا خفي عليه علم مكانه، ثم يقاس ما بينهما فان كانا سواء علم انه قد صدق ثم يءخذ به عن يمينه فيضرب به حتي يخفي، ثم يعلم ثم يءخذ به عن يساره فيضرب به حتي يخفي ثم يعلم به ثم يقاس ما بينهما فان كانا سواء علم انه قد صدق، قال: ثم تفتح اذنه المعتلة وتشد الاخري شدا جيدا، ثم يضرب بالجرس من قدامه ثم يعلم حتي يخفي يصنع به كما صنع اول مرة باذنه الصحيحة ثم يقاس ما بين الصحيحة والمعتلة فيقوم من حساب ذلك " ().
  وروي ابن محبوب عن ابيه () عن حماد بن زياد، عن سليمان بن خالد 

 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل وجاء اذن رجل بعظم فادعي انه ذهب سمعه كله، قال: يءجل سنة ويترصد بشاهدي عدل فان جاءا فشهدا انه سمع وانه اجاب علي سمع فلا حق له ()، وان لم يعثر علي انه سمع استحلف ثم انه اعطي الدية، قال: قلت: فانه يسمع بعد ما اعطي الدية قال: هو شء اعطاه الله تعالي اياه، قال: وسالته عن العين يدعي صاحبها انه لا يبصر بها، قال: يءجل سنة ثم يستحلف بعد السنة انه لا يبصر ثم يعطي الدية، قلت: فانه ابصر بعد ذلك؟!
 قال: هو شء اعطاه الله اياه ".
  وفي رواية السكوني " ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي في الصلب اذا انكسر الدية " ().
  وروي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كسر بعصوصه فلم يملك استه () ما فيه من الدية؟ فقال:
 الدية كاملة، قال: وسالته عن رجل وقع بجارية فافضاها وهي اذا نزلت بتلك المنزلة لم تلد، فقال: الدية كاملة ".
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل تزوج جارية فوقع عليها فافضاها، قال: عليه الاجراء عليها ما دامت حية " ().
  وفي رواية السكوني قال: قال: امير المءمنين (عليه السلام): " لا تقاس عين في يوم غيم ".
  باب * (دية الاصابع والاسنان والعظام) *
  روي عثمان بن عيسي، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته

 عن الاصابع هل لبعضها علي بعض فضل في الدية؟ قال: هن سواء في الدية " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن السن والذراع يكسران عمدا الهما ارش او قود؟ فقال: قود، قال: قلت فان اضعفوا له الدية؟ فقال: ان ارضوه بما شاء فهو له " ().
  وفي رواية ابن بكير، عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في الاصبع عشر من الابل اذا قطعت من اصلها او شلت ". ()  وفي رواية جميل، عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام) قال: " في سن الصبي يضربها الرجل فتسقط ثم تنبت، قال: ليس عليه قصاص وعليه الارش، و () قال في الرجل تكسر يده ثم تبرا يده، قال: لا يقتص منه ولكن يغشي الارش، وسءل جميل كم الارش في سن الصبي وكسر اليد؟ قال: شء يسير . ولم يرو فيه شيءا معلوما  ".  روي ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اصابع اليدين والرجلين في الدية سواء () وقال: في السن اذا ضربت انتظر بها

 سنة، فان وقعت اغرم الضارب خمسماءة درهم، وان لم تقع واسودت اغرم ثلثي ديتها " ().
  و " قضي امير المءمنين (عليه السلام) () في الاسنان التي تقسم عليها الدية انها ثمانية وعشرون سنا، ستة عشر في مواخير الفم واثنا عشر في مقاديمه، فدية كل سن من المقاديم اذا كسر حتي يذهب خمسون دينارا فيكون ذلك ستماءة دينار، ودية كل سن من المواخير اذا كسر حتي يذهب علي النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا فيكون ذلك اربعماءة دينار فذلك الف دينار، فما نقص فلا دية له وما زاد فلا دية له " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: اذا اصيبت الاسنان كلها فما زاد علي الخلقة المستوية  وهي ثمانية وعشرون سنا  فلا دية لها، واذا اصيبت الزاءدة مفردة عن جميعها ففيها ثلث دية التي تليها " ().
  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن فضيل بن يسار قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الذراع اذا ضرب فانكسر منه الزند، فقال: اذا يبست منه الكف او شلت اصابع الكف كلها فان فيها ثلثي دية اليد، قال: وان شلت بعض

 الاصابع وبقي بعض فان في كل اصبع شلت ثلثي ديتها، قال: وكذلك الحكم في الساق والقدم اذا شلت اصابع القدم " ().
  وروي محمد بن يحيي الخراز، عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في الاصبع الزاءدة اذا قطعت ثلث دية الصحيحة " ().
  وروي ابن محبوب، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في الجرح في الاصابع اذا اوضح العظم عشر دية الاصبع اذا لم يرد المجروح ان يقتص " ().
  وروي ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زياد بن سوقة، عن الحكم ابن عتيبة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): " اصلحك الله ان بعض الناس له في فيه اثنان وثلاثون سنا وبعضهم له ثمانية وعشرون سنا فعلي كم تقسم دية الاسنان؟ فقال:
 الخلقة انما هي ثمانية وعشرون سنا اثنا عشر سنا في مقاديم الفم وستة عشر سنا في مواخيره، فعلي هذا قسمت دية الاسنان فدية كل سن من المقاديم اذا كسر حتي يذهب خمسماءة درهم وهي اثنا عشر سنا فديتها ستة الاف درهم، ودية كل سن من الاضراس اذا كسر حتي يذهب ماءتان وخمسون درهما وهي ستة عشر سنا فديتها كلها اربعة الاف درهم، فجميع دية المقاديم والمواخير من الاسنان عشرة الاف درهم وانما وضعت الدية علي هذا فما زاد علي ثمانية وعشرين سنا فلا دية له وما نقص فلا دية له، وهكذا وجدناه في كتاب امير المءمنين (عليه السلام)، قال الحكم: فقلت ان

 الديات انما كانت تءخذ قبل اليوم من الابل والبقر والغنم، فقال: انما كان ذلك في البوادي قبل الاسلام فلما ظهر الاسلام وكثر الورق في الناس قسمها امير المءمنين عليه السلام علي الورق: قال الحكم: فقلت له: ارايت من كان اليوم من اهل البوادي ما الذي يءخذ منه في الدية اليوم الورق او الابل؟ فقال: الابل هي مثل الورق بل هي افضل من الورق في الدية انهم كانوا ياخذون منهم في دية الخطا ماءة من الابل:
 يحسب لكل بعير ماءة درهم فذلك عشرة الاف درهم، قلت: فما اسنان الماءة البعير؟
 فقال: ما حال عليها الحول ذكران كلها " ().
  باب (الرجل يقتل فيعفو بعض اولياءه ويريد بعضهم القود) (وبعضهم الدية)  في رواية جميل بن دراج قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل قتل وبه وليان فعفا احدهما واراد الاخر ان يقتل، قال: يقتل ويرد علي اولياء المقتول المقاد نصف الدية " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل قتل وله اب وام وابن، فقال الابن: انا اريد ان اقتل قاتل ابي، وقال الاخر () انا اعفو، وقال الاخر () انا اريد ان اخذ الدية، قال:

 فليعط الابن ام المقتول السدس من الدية، ويعطي ورثه القاتل السدس من الدية حق الاب الذي عفا ويقتله ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل قتل وله اولاد صغار وكبار ارايت ان عفا اولاده الكبار، فقال: لا يقتل ويجوز عفو الكبار في حصصهم فاذا كبر الصغار كان لهم ان يطلبوا حقهم من الدية " ().
 وقد روي انه اذا عفا واحد من الاولياء عن الدم ارتفع القود ().
  (باب العاقلة) ()
  روي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابيه، عن سلمة بن

 كهيل () قال: " اتي علي بن ابي طالب (عليه السلام) برجل قد قتل رجلا خطا، فقال علي عليه السلام، من عشيرتك وقرابتك فقال: ما لي بهذه البلدة قرابة ولا عشيرة فقال: من اهل اي البلدان انت؟ فقال: انا رجل من اهل الموصل ولدت بها ولي فيها قرابة واهل بيت، فسال امير المءمنين (عليه السلام) عنه فلم يجد له بالكوفة قرابة ولا عشيرة، قال: فكتب الي عامله علي الموصل " اما بعد فان فلان بن فلان، وحليته كذ وكذا قتل رجلا من المسلمين خطا وقد ذكر انه رجل من اهل الموصل وان له بها قرابة واهل بيت، وقد بعثت به اليك مع رسولي فلان بن فلان وحليته كذا وكذا، فاذا وردا عليك ان شاء الله فقرات كتابي فافحص عن امره وسل عن قرابته من المسلمين () فان كان من اهل الموصل ممن ولد بها واصبت له بها قرابة من المسلمين فاجمعهم اليك ثم انظر فان كان هناك رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه احد من قرابته فالزمه الدية وخذه بها في ثلاث سنين ()، وان لم يكن له من قرابته احد له سهم في الكتاب وكانوا قرابته سواء في النسب، ففض الدية علي قرابته من قبل ابيه وعلي قرابته من قبل امه من الرجال المدركين المسلمين، ثم اجعل علي قرابته من قبل ابيه ثلثي الدية، واجعل علي قرابته من قبل امة ثلث الدية، وان لم تكن له قرابة من امه ففض الدية علي قرابته من قبل ابيه من الرجال المدركين

 المسلمين ثم خذهم بها واستادهم الدية في ثلاث سنين، وان لم يكن له قرابة من قبل ابيه ولا قرابة من قبل امه ففض الدية علي اهل الموصل ممن ولد بها ونشا ولا تدخلن فيهم غيرهم من اهل البلدان، ثم استاد ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجما حتي تستوفيه ان شاء الله، وان لم يكن لفلان بن فلان قرابة من اهل الموصل ولم يكن من اهلها وكان مبطلا فرده الي مع رسولي فلان بن فلان ان شاء الله فانا وليه والمودي عنه، ولا يبطل دم امرء مسلم " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " ليس بين اهل الذمة معاقلة فيما يجنون من قتل او جراحة، انما يءخذ ذلك من اموالهم فان لم يكن لهم مال رجعت الجناية علي امام المسلمين لانهم يودون اليه الجزية كما يودي العبد الضريبة الي سيده، قال: وهم مماليك للامام، فمن اسلم منهم فهو حر " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (كان امير المءمنين (عليه السلام) يجعل جناية المعتوه () علي عاقلته خطا او عمدا ".
  وقال امير المءمنين (عليه السلام): " لا تعقل العاقلة () الا ما قامت عليه البينة، واتاه رجل فاعترف عنده فجعله في ماله خاصة ولم يجعل علي عاقلت منه شيءا ".

  وروي الحسن بن محبوب عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا تضمن العاقلة عمدا ولا اقرارا ولا صلحا " ().
  وروي العلاء ، عن محمد الحلبي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ضرب راس رجل بمعول فسالت عيناه علي خديه فوثب المضروب علي ضاربه فقتله، فقال ابو عبد الله (عليه السلام). هذان معتديان جميعا فلا اري علي الذي قتل الرجل قودا لانه قتله حين قتله وهو اعمي والاعمي جنايته خطا تلزم عاقلته يءخذون بها في ثلاث سنين في كل سنة نجم ()، فان لم يكن للاعمي عاقلة لزمته دية ما جني في ماله يءخذ بها في ثلاث سنين، ويرجع الاعمي علي ورثة ضاربه بدية عينيه " ().
  باب (ما جاء في رجل ضرب رجلا فلم ينقطع بوله)
  روي عن اسحاق بن عمار انه قال: " سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر عن رجل ضرب رجلا فلم ينقطع بوله ()، قال: ان كان البويمر الي الليل فعليه الدية وان كان الي نصف النهار فعليه ثلثا الدية، وان كان الي ارتفاع النهار

 فعليه ثلث الدية ".
  وروي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) قضي في رجل ضرب حتي سلس بوله () بالدية الكاملة ".
  باب (دية النطفة والعلقة والمضغة والعظم والجنين)
  روي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن سليمان بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان في النطفة عشرين دينارا، وفي العلقة اربعين دينارا، وفي المضغة ستين دينارا، وفي العظم ثمانين دينارا، فاذا كسي اللحم فماءة، ثم هي ماءة حتي يستهل ()، فاذا استهل فالدية كاملة " ().
  وروي محمد بن اسماعيل () عن يونس الشيباني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " فان خرج في النطفة قطرة دم؟
 قال: في القطرة عشر النطفة فيها اثنان وعشرون دينارا، قال: قلت: فان قطرت قطرتان؟ قال: فاربعة وعشرون دينارا، قلت: فان قطرت ثلاث؟ قال: فستة وعشرون دينارا، قلت: فاربع؟ قال: ثمان وعشرون، وفي خمس ثلاثون فان زادت علي النصف فبحساب ذلك حتي تصير علقة، فاذا

 كان علقة فاربعون دينارا ".
  وروي محمد بن اسماعيل، عن ابي شبل () قال : " حضرت يونس الشيباني وعبد الله (عليه السلام) يخبره بالديات، فقلت له: فان النطفة خرجت متخضخضة بالدم () قال: قد علقت () ان كان دم صاف ففيه اربعون، وان كان دم اسود فلا شء عليه الا التعزير لانه ما كان من دم صاف فذلك للولد وما كان من دم اسود فانما ذلك من الجوف.
 قال ابو شبل: فان العلقة قد صارت فيها شبه العرق من اللحم؟ قال: فيه اثنان واربعون العشر، قلت: فان عشر اربعين اربعة، قال: انما هو عشر المضغة لانه انما ذهب عشرها وكلما زادت زيد حتي تبلغ الستين، قال: قلت: فاني رايت في المضغة شبه العقدة عظما يابسا ()، قال: فذاك العظم الذي اول ما يبتدء فيه اربعة دنانير فان زاد فزد اربعة حتي يتم الثمانين، وكذلك اذا كسي العظم لحما فكذلك، قال: قلت: فاذا وكزها () فسقط الصبي لا يدري احي كان ام لا؟ قال:
 هيهات: يا ابا شبل اذا ذهبت الخمسة الاشهر () فقد صارت فيه الحياة واستوجب

 الدية " ().
  وفي رواية محمد بن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " جاءت امراة فاستعدت () علي اعرابي قد افزعها فالقت جنينا، فقال الاعرابي: لم يهل ولم يصح ومثله يطل ()، فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
 اسكت سجاعة، عليك غرة عبد او امة " ().
  وروي جميل بن دراج، عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) " ان الغرة تكون بماءة دينار، وتكون بعشرة دنانير، فقال: بخمسين " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في امراة شربت دواء وهي حامل لتطرح ولدها فالقت ولدها، قال: ان كان له عظم قد نبت عليه اللحم وشق له السمع والبصر فان عليها دية () تسلمها الي ابيه، فقال: وان كان علقة او مضغة فان عليها اربعين دينارا، او غرة تسلمها الي ابيه ()، قلت: فهي لا ترث من ولدها من ديته؟ قال: لا لانها قتلته "

  وروي الحسن بن محبوب، عن نعيم بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل قتل جنين امة لقوم في بطنها، فقال: ان كان مات في بطنها بعد ما ضربها فعليه نصف عشر قيمة الامة، وان ضربها فالقته حيا فمات فان عليه عشر قيمة الامة " ().
  وسال سماعة () ابا عبد الله (عليه السلام) " عن رجل ضرب ابنته وهي حبلي فاسقطت سقطا ميتا فاستعدي زوج المراة عليه، فقالت المراة لزوجها: ان كان لهذا السقط دية ولي منه ميراث فان ميراثي منه لابي، قال: يجوز لابيها ما وهبت له " ().
  وروي الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن لص دخل علي امراة حبلي فوقع عليها فالقت ما في بطنها، فوثبت عليه المراة فقتلته، قال: يطل دم اللص ()، وعلي المقتول دية سخلتها ".

  باب (ما يجب في الرجل المسلم يكون في ارض الشرك فيقتله) (المسلمون ثم يعلم به الامام)
  روي ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل مسلم كان في ارض الشرك فقتله المسلمون، () ثم علم به الامام بعد، فقال: يعتق مكانه رقبة مءمنة () وذلك قوله الله عز وجل: " وان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة ".
  باب (ما يجب علي من داس بطن رجل حتي احدث في ثيابه) ()
  في رواية السكوني " ان رجلا رفع الي علي (عليه السلام) وقد داس بطن رجل حتي احدث في ثيابه فقضي (عليه السلام) عليه ان يداس بطنه حتي يحدث كما احدث او يغرم ثلث الدية " ().

  باب (الرجل يتعدي في نكاح امراة فيلح عليها حتي تموت) ()
  روي الحسن بن محبوب، عن الحارث بن محمد، عن زيد () عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل نكح امراته في دبرها فالح عليها حتي ماتت من ذلك، قال:
 عليه الدية " ().
  باب (دية لسان الاخرس)
  روي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام): قال: " ساله بعض ال زرارة عن رجل قطع لسان رجل اخرس، فقال: ان كان ولدته امه وهو اخرس فعليه الدية ()، وان كان لسانه ذهب بوجع او افة بعد ما كان يتكلم فان علي الذي قطع ثلث دية لسانه ".
  باب (ما يجب في الافضاء)
 قضي امير المءمنين (عليه السلام) في امراة افضيت بالدية ().

  وفي نوادر الحكمة () " ان الصادق (عليه السلام) قال في رجل افضت امراته جاريته بيدها فقضي ان تقوم قيمة وهي صحيحة، وقيمة وهي مفضاة فيغرمها ما بين الصحة والعيب واجبرها علي امساكها لانها لا تصلح للرجال " (). باب (ما يجب فيمن صب علي راسه ماء حار فذهب شعره)  روي جعفر بن بشير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " رجل صب ماء حار علي راس رجل فامتعط شعره فلا ينبت ابدا، قال: عليه الدية " ().

   وروي عن سلمة () قال: " اهراق رجل علي راس رجل قدرا فيها مرق فذهب شعره، فاختصموا في ذلك الي علي (عليه السلام) فاجله سنة، فلم ينبت شعره فقضي عليه بالدية ".
  باب (ما يجب في اللحية اذا حلقت)
  في رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) قضي في اللحية اذا حلقت فلم تنبت بالدية كاملة فاذا نبتت فثلث الدية " ().
  باب (ما يجب علي من قطع فرج امراته)
  روي الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان في كتاب علي (عليه السلام) لو ان رجلا قطع فرج امراته () لاغرمنه لها ديتها فان لم يءد اليها الدية قطعت لها فرجه ان طلبت ذلك ().

  باب (ما يجب علي من ركل امراة في فرجها فزعمت انها لا تحيض)
  روي الحسن بن محبوب عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل ركل امراة في فرجها فزعمت () انها لا تحيض وكان طمثها مستقيما، قال:
 يتربص بها سنة فان رجع اليها الطمث والا غرم الرجل ثلث ديتها لفساد طمثها وعقر رحمها ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم ، عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام) " ما تري في رجل ضرب امراة شابة علي بطنها فعقر رحمها وافسد طمثها وذكرت انه قد ارتفع طمثها عنها لذلك وقد كان طمثها مستقيما، قال: ينتظر بها سنة فان صلح رحمها وعاد طمثها الي ما كان والا استحلفت واغرم ضاربها ثلث ديتها لفساد رحمها وارتفاع طمثها " ().
  باب (دية مفاصل الاصابع)
  في رواية السكوني ان " امير المءمنين (عليه السلام) كان يقضي في كل مفصل من الاصابع بثلث عقل تلك الاصابع الا الابهام فانه كان يقضي في مفصلها بنصف عقل تلك الابهام لان لها مفصلين " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله : سميت الدية عقلا لان الديات كانت ابلا تعقل بفناء ولي المقتول.

  باب (دية البيضتين)
  في رواية محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن هارون عن ابي يحيي الواسطي رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الولد يكون من البيضة اليسري فاذا قطعت ففيها ثلثا الدية وفي اليمني ثلث الدية ". () 
  باب (ما جاء في اربعة انفس مملوك وحر وحرة ومكاتب قتلوا رجلا)
  سءل الصادق (عليه السلام) () " عن اربعة انفس قتلوا رجلا: مملوك وحر وحرة ومكاتب قد ادي نصف مكاتبته، فقال (عليه السلام): عليهم الدية علي الحر ربع الدية وعلي الحرة ربع الدية وعلي المملوك ان يخير مولاه فان شاء ادي عنه وان شاء دفعه برمته ولا يغرم اهله شيءا وعلي المكاتب في ماله نصف الربع، وعلي الذين كاتبوه نصف الربع فذلك الربع لانه قد عتق نصفه ".

 وهذا الخبر في كتاب محمد بن احمد يرويه عن ابراهيم بن هاشم باسناده يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام).
  باب (ما يجب علي من عذب عبده حتي مات)
  في رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) رفع اليه رجل اليه رجل عذب عبده حتي مات فضربه ماءة نكالا وحبسه وغرمه قيمة العبد وتصدق بها " ().
  باب (دية ولد الزنا)
  في رواية جعفر بن بشير، عن بعض رجاله قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية ولد الزنا، قال: ثمانماءة درهم مثل دية اليهودي والنصراني والمجوسي " ().
  باب (ما جاء فيمن احدث بءرا او غيرها في ملكه او في غير ملكه) (فوقع فيها انسان فعطب) ()
  روي زرعة، وعثمان بن عيسي، عن سماعة قال: " سالته عن الرجل يحفر البءر في داره او في ارضه، فقال: اما ما حفر في ملكه فليس عليه ضمان، واما ما حفر في الطريق او في غير ملكه () فهو ضامن لما يسقط فيها " ().

  وفي رواية يونس بن عبد الرحمن، عن رجل من اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن الجسور ايضمن اهلها شيءا قال: لا " ().
  وقال رسول الله صلي الله عليه واله (): " من اخرج ميزابا او كنيفا او وتد وتدا او اوثق دابة، او حفر بءرا في طريق المسلمين فاصاب شيءا فعطب فهو له ضامن " ().
  وروي محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان من قضاء النبي صلي الله عليه واله ان المعدن جبار، والبءر جبار، والعجماء جبار " ().
 والعجماء البهيمة من الانعام، والجبار من الهدر الذي لا يغرم.
  وروي وهيب بن حفص، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن غلام دخل دار قوم يلعب فوقع في بءرهم ايضمنون؟ قال: ليس يضمنون وان كانوا متهمين ضمنوا " ().

  وروي الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن ابي الصباح الكناني قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: " من اضر بشء من طريق المسلمين فهو له ضامن " ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن الشء يوضع علي الطريق فتمر به الدابة فتنفر بصاحبها فتعقره () قال: " كل شء يضر بطريق المسلمين فصاحبه ضامن لما يصيبه ".
  باب (ما يجب في الدابة تصيب انسانا بيدها او رجلها)
  روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن الرجل يمر علي طريق من طرق المسلمين فتصيب دابته انسانا برجلها، فقال: ليس عليه ما اصابت برجلها ولكن عليه ما اصابت بيديها لان رجلها خلفه ان ركب وان قاد دابته فانه يملك باذن الله يديها يضعهما حيث يشاء " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل حمل عبده علي دابة فوطءت رجلا فقال: الغرم علي مولاه " ().
  وروي يونس بن عبد الرحمن رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " بهيمة الانعام لا يغرم اهلها شيثا ما دامت مرسلة " ().

  وفي رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) كان يضمن القاءد والساءق والراكب " ().
  و " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في دابة عليها رديفان فقتلت الدابة رجلا او جرحته، فقضي بالغرامة بين الرديفين بالسوية " ().
  وفي رواية غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) (ان عليا (عليه السلام) ضمن صاحب الدابة ما وطءت بيديها، وما نفحت برجليها فلا ضمان عليه الا ان يضربها انسان " ().
  باب (ما جاء في رجلين اجتمعا علي قطع يد رجل)
  روي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم عن ابي مريم الانصاري عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجلين اجتمعا علي قطع يد رجل، فقال: ان احب ان يقطعهما ادي اليهما دية يد فاقتسماها ثم يقطعهما، وان احب اخذ منهما دية يده، فان قطع يد احدهما رد الذي لم تقطع يده علي الذي قطعت يده ربع الدية " ().

  باب (ما يجب علي من قطع راس ميت)
  روي الحسين بن خالد عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: " دية الجنين اذ ضربت امه فسقط من بطنها قبل ان تنشا فيه الروح ماءة دينار وهي لورثته، ودية الميت اذا قطع راسه وشق بطنه فليست هي لورثته انما هي له دون الورثة، فقلت: وما الفرق بينهما؟ فقال: ان الجنين امر مستقبل يرجي نفعه، وان هذا قد مضي وذهبت منفعته فلما مثل به بعد وفاته صارت دية المثلة له لا لغيره يحج بها عنه او يفعل بها ابواب البر من صدقة وغير ذلك ()، قلت: فانه دخل عليه رجل ليحفر له بءرا يغسله فيها فسدر الرجل فيما يحفر بين يديه () فمالت مسحاته في يده فاصابت بطنه فشقته فما عليه؟ فقال: ان كان هكذا فهو خطا وانما عليه الكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او صدقة علي ستين مسكينا مد لكل مسكين بمد النبي (صلي الله عليه واله) ".
  وفي نوادر محمد بن ابي عمير " ان الصادق (عليه السلام) قال: قطع راس الميت اشد من قطع راس الحي " ().
  وفي رواية عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل قطع راس الميت، قال: عليه الدية () لان حرمته ميتا كحرمته وهي حي ".

 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذان الحديثان غير مختلفين لان كل واحد منهما في حال، متي قطع رجل راس ميت وكان ممن اراد قتله في حياته فعليه الدية، ومتي لم يرد قتله في حياته فعليه ماءة دينار دية الجنين ().
  وروي عن ابي جميلة، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) " ميت قطع راسه () قال: عليه الدية، قلت: فمن ياخذ ديته؟ قال: الامام هذا لله عز وجل، وان قطعت يمينه او شء من جوارحه فعليه الارش للامام " ().
  باب (ما جاء في اللطمة تسود او تخضر او تحمر)
  روي الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل لطم رجلا علي وجهه فاسودت اللطمة، فقال: اذا اسودت اللطمة ففيها ستة دنانير، واذا اخضرت ففيها ثلاثة دنانير، واذا احمرت ففيها دينار ونصف، وفي البدن نصف ذلك " ().
  باب (ما يجب علي من اتي رجلا وهو راقد فلما صار علي) (ظهره انتبه فقتله)
  روي الحسين بن خالد عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) " انه سءل عن رجل اتي رجلا وهو راقد فلما صار علي ظهره انتبه، فبعجه بعجة فقتله، قال: لا دية

 له ولا قود " ().
  باب (ما جاء في ثلاثة اشتركوا في هدم حاءط فوقع علي واحد) (منهم فمات)
  روي محمد بن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في هدم حاءط اشترك فيه ثلاثة فوقع علي واحد منهم فمات، فضمن الباقين ديته لان كل واحد منهم ضامن صاحبه " ().
  باب (الرجل يقتل وعليه دين)
  روي محمد بن اسلم الجبلي ()، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله

 ابن مسكان عن ابي بصير قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يقتل وعليه دين وليس له مال فهل لاولياءه ان يهبوا دمه لقاتله وعليه دين؟ فقال: ان اصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فان وهب اولياءه دمه للقاتل ضمنوا الدين للغرماء والا فلا " ().
  باب (ضمان الظءر اذا انقلبت علي الصبي فمات او تدفع الولد الي) (ظءر اخر فتغيب به)
  روي محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد بن ناجية، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه عن ابي جعفر (عليه السلام) () قال: " ايما ظءر قوم قتلت صبيا لهم وهي ناءمة فانقلبت عليه فقتلته فانما عليها الدية من مالها خاصة ان كانت انما ظاءرت طلب العز والفخر، وان كانت انما ظاءرت من الفقر

 فان الدية علي عاقلتها " ().
   وروي هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل استاجر ظءرا فاعطاه ولده فكان عندها فانطلقت الظءر فاستاجرت ظءرا اخري فغابت الظءر بالولد، فلا يدري ما صنع به والظءر لا تكافي، قال: الدية كاملة " ().
 ورواه علي بن النعمان، عن ابن مسكان () عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله، ورواه حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
  وروي حماد، عن الحلبي قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل استاجر ظءرا فدفع اليها ولده فغابت عنه به سنين ثم جاءت بالولد فزعمت امه انها لا تعرفه قال: ليس لهم ذلك فليقبلوه فانما الظءر مامونة " ().
  باب (ما يجب من الضمان علي صاحب الكلب اذا عقر)
  روي الحسين بن علوان () عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام) عن علي (عليه السلام) " انه كان يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا، ولا يضمنه

 اذا عقر بالليل ".
 واذا دخلت دار قوم باذنهم فعقرك كلبهم فهم ضامنون واذا دخلت بغير اذنهم فلا ضمان عليهم () ".
  باب (ام الولد تقتل سيدها خطا او عمدا)
  روي وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) انه كان يقول " اذا قتلت ام الولد سيدها خطا فهي حرة ولا تبعة عليها، وان قتلته عمدا قتلت به " ().
  باب (ما يجب علي من اشعل نارا في دار قوم فاحترقت الدار واهلها)
  في رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) قضي في رجل اقبل بنار فاشعلها في دار قوم فاحترقت الدار واحترق اهلها واحترق متاعهم، قال: يغرم قيمة الدار وما فيها ثم يقتل " ().
  باب (ما يجب علي صاحب البختي المغتلم اذا قتل رجلا)
  روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " سءل عن بختي اغتلم () فخرج من الدار فقتل رجلا، فجاء اخو الرجل فضرب الفحل بالسيف فعقره، فقال:

 صاحب البختي ضامن للدية ()، ويقبض ثمن بختيه ".
  باب (ما يجب من احياء القصاص)
  روي علي بن الحكم، عن ابان الاحمري، عن ابي بصير يحيي بن ابي القاسم الاسدي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لما حضرت النبي (صلي الله عليه واله) الوفاة نزل جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا رسول الله هل لك في الرجوع الي الدنيا؟ فقال: لا قد بلغت رسالات ربي، فاعادها عليه، فقال: لا بل الرفيق الاعلي ()، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله) والمسلمون حوله مجتمعون: ايها الناس انه لا نبي بعدي ولا سنة بعد سنتي، فمن ادعي بعد ذلك فدعواه وبدعته في النار فاقتلوه ومن اتبعه فانه في النار، ايها الناس احيوا القصاص ()، واحيوا الحق لصاحب الحق () ولا تفرقوا، اسلموا وسلموا تسلموا، كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ".

  باب (ما جاء في السارق يكابر امراة علي فرجها ويقتل ولدها)
  روي يونس بن عبد الرحمن () عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها، فلما جمع الثياب تبعتها نفسه فواقعها فتحرك ابنها فقام اليه فقتله بفاس كان معه فلما فرغ حمل الثياب وذهب ليخرج حملت عليه بالفاس فقتلته فجاء اهله يطلبون بدمه من الغد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) يضمن مواليه الذين طلبوا بدمه دية الغلام ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف.
 درهم بما كابرها علي فرجها لانه زان وهو في ماله يغرمه وليس عليها في قتلها اياه شء لانه سارق " ().
  وروي محمد بن الفضيل عن الرضا (عليه السلام) قال: " سالته عن لص دخل علي امراة وهي حبلي فقتل ما في بطنها فعمدت المراة الي سكين فوجاته به فقتلته، قال: هدر دم اللص " ().

  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول " في رجل راود امراة علي نفسها حراما فرمته بحجر فاصابت منه مقتلا، قال: ليس عليها شء فيما بينها وبين الله عز وجل فان قدمت الي امام عدل اهدر دمه).
  وروي جميل بن دراج، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام):
 " الرجل يغصب المراة نفسها، قال: يقتل) ().
  باب (المراة تدخل بيت زوجها رجلا فيقتله زوجها وتقتل المراة) (زوجها وما يجب في ذلك)
  روي يونس بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " رجل تزوج امراة فلما كان ليلة البناء () عمدت المراة الي رجل صديق لها فادخلته الحجلة فلما ذهب الرجل يباضع اهله ثار الصديق فاقتتلا في البيت فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة فضربت الرجل ضربة فقتلته بالصديق؟ قال:
 تضمن المراة دية الصديق وتقتل بالزوج).
  باب (من مات في زحام الاعياد او عرفة او علي بءر او جسر) (لا يعلم من قتله)
  روي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال علي (عليه السلام): " من مات في زحام جمعة او عيد او عرفه او علي بءر او جسر لا يعلم من قتله فديته علي بيت المال).

  باب * (الرجل يقتل فيوجد متفرقا) *
   روي محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن الفضل بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يقتل فيوجد راسه في قبيلته، ووسطه وصدره ويداه في قبيله والباقي في قبيلة، قال: ديته علي من وجد في قبيلته صدره ويداه والصلاة عليه " ()   وسءل الصادق (عليه السلام) عن رجل قتل ووجد اعضاءه متفرقة كيف يصلي عليه قال: يصلي علي الذي فيه قلبه ().
  باب * (الشجاج واسماءها) *
 قال الاصمعي: اول الشجاج الحارصة، وهي التي تحرص الجلد يعني تشققه ومنه قيل: حرص القصار الثوب اي شقه، ثم الباضعة وهي التي تشق اللحم بعد الجلد ()، ثم المتلاحمة وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق، ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق، ومنه قيل في السماء سماحيق من غيم، وعلي الشاة سماحق من شحم ()، ثم الموضحة وهي التي تبدي وضح العظم، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم، ثم المنقلة وهي التي تخرج منها فراش العظام، وفراش العظام قشرة تكون علي العظم دون اللحم ومنه قول النابغة

 " ويتبعهم منها فراش الحواجب " () ثم المامومة وهي التي تبلغ ام الراس وهي الجلدة التي تكون علي الدماغ، ومن الشجاج والجراحات الجاءفة وهي التي تبلغ في الجسد الجوف وفي الراس الدماغ.
  باب * (ما جاء فيمن قتل ثم فر) *
  روي الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن ابان بن عثمان عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل قتل رجلا عمدا ثم فر فلم يقدر عليه حتي مات، قال: ان كان له مال اخذ منه والا اخذ من الاقرب فالاقرب " ().
  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يءخذ وعليه حدود احداهن القتل؟ قال: كان علي عليه السلام يقيم عليه الحدود قبل، ثم يقتله، ولا تخالف عليا (عليه السلام ") ().
  باب * (دية الجراحات والشجاج) *
 ()  روي القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " في الموضحة: خمسة من الابل، وفي السمحاق التي دون الموضحة اربعة من الابل () وفي المنقلة خمسة عشر من الابل، وفي الجاءفة ثلث 

 الدية: ثلاث وثلاثون من الابل ()، وفي المامومة ثلث الدية ".
  وفي رواية ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " في الباضعة: ثلاثة من الابل " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن صالح بن رزين ()، عن ذريح المحاربي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل شج رجلا موضحة وشجه اخر دامية

 في مقام واحد () فمات الرجل، قال: عليهما الدية في اموالهما نصفين " ().
   وروي ابن محبوب، عن الحسن بن حي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن الموضحة في الراس كما هي في الوجه؟ فقال: الموضحة والشجاج في الوجه والراس سواء في الدية لان الوجه من الراس الجراحات في الجسد كما هي في الراس " ().
  وفي رواية ابان قال: (الجاءفة ما وقعت في الجوف ليس لصاحبه قصاص الا الحكومة، والمنقلة تنقل منها العظام ليس فيها قصاص الا الحكومة، وفي المامومة ثلث الدية ليس فيها قصاص الا الحكومة ".
  وفي رواية السكوني " ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي في الهاشمة بعشر من الابل " ().
  وقال ابو عبد الله (عليه السلام) " في عبد شج رجلا موضحة ثم شج اخر فقال: هو بينهما " ().
  باب * (نوادر الديات) *
  روي عمرو بن عثمان، عن ابي جميلة، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ

 ابن نباتة قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في جارية ركبت جارية فنخستها جارية اخري فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة فماتت ()، فقضي بديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة " ().
  وروي عن وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: " قال علي (عليه السلام): من قتل حميم قوم فليصالحهم ما قدر عليه فانه اخف لحسابه " ().
  روي عبد الله بن سنان، عن الثمالي ، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال (): " لو ان رجلا ضرب رجلا سوطا لضربه الله سوطا من النار ".
  وفي رواية ابن فضال، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " دية كلب الصيد اربعون درهما، ودية كلب الماشية عشرون درهما () ودية الكلب الذي ليس للصيد ولا للماشية زبيل من تراب، علي القاتل ان يعطي وعلي صاحبه ان يقبل " ().

  وروي محمد بن سنان، عن ابي الجارود () قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " كانت بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يردوها عن شء وقعت فيه ()، قال: فاتاها رجل من بني مدلج وقد وقعت في قصب له ففوق لها سهما () فقتلها فقال له علي عليه السلام: والله لا تفارقني حتي تديها، قال: فوداها ستماءة درهم " ().
  وروي جميل بن دراج، عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام) " في رجل كسر يد رجل ثم برءت يد الرجل، فقال: ليس عليه في هذا قصاص ولكنه يعطي الارش " ().
  وروي الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، وحسين الرواسي، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): " المراة تخاف الحبل فتشرب الدواء فتلقي ما في بطنها؟ فقال: لا، فقلت: انما هو نطفة، قال: ان اول ما يخلق نطفة " ().

  وروي الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالني داود بن علي () عن رجل كان ياتي بيت رجل فنهاه ان ياتي بيته فابي ان يفعل فذهب الي السلطان: فقال السلطان ان فعل فاقتله، قال: فقتله فما تري فيه فقلت: اري ان لا يقتله انه ان استقام هذا ثم شاء ان يقول كل انسان لعدوه دخل بيتي فقتلته " ().
  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن احمد بن النضر عن الحصين بن عمرو، عن يحيي بن سعيد بن المسيب () ان معاوية كتب الي ابي موسي الاشعري ان ابن ابي الحسين () وجد علي بطن امراته رجلا فقتله وقد اشكل حكم ذلك علي القضاة فسل عليا عن هذا الامر، قال: فسال ابو موسي عليا (عليه السلام)، فقال والله ما هذا في هذه البلاد يعني الكوفة وما يليها وما هذا بحضرتي فمن اين جاءك هذا؟ قال: كتب الي معاوية ان ابن ابي الحسين وجد مع امراته رجلا فقتله، وقد اشكل [حكم ذلك] علي القضاة () فرايك في هذا؟ فقال (عليه السلام): انا ابو الحسن ان جاء باربعة يشهدون علي ما شهد، والا دفع اليه برمته ".
  وفي رواية ابن ابي عمير، عن جميل، عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام) قال: " اذا مات ولي المقتول قام ولده من بعده مقامه بالدم " ().
  وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام)

 في عين فرس فقءت بربع ثمنه يوم فقءت العين " ().
  و " قضي امير المءمنين (عليه السلام) () في اربعة انفس شركاء في بعير فعقله احدهم فانطلق البعير فعبث بعقاله فتردي فانكسر، فقال اصحابه للذي عقله اغرم لنا بعيرنا، فقضي بينهم ان يغرموا له حظه من اجل انه اوثق حظه فذهب حظهم بحظه " ().
  وفي رواية محمد بن احمد بن يحيي باسناده قال: " رفع الي المامون رجل دفع رجلا في بءر فمات فامر به ان يقتل، فقال الرجل: اني كنت في منزلي فسمعت الغوث فخرجت مسرعا ومعي سيفي فمررت علي هذا وهو علي شفير بءر فدفعته فوقع في البءر، فسال المامون الفقهاء في ذلك فقال بعضهم: يقاد به، وقال بعضهم: يفعل به كذا وكذا، فسال ابا الحسن (عليه السلام) عن ذلك وكتب اليه فقال: ديته علي اصحاب الغوث الذين صاحوا الغوث، قال: فاستعظم ذلك الفقهاء فقالوا للمامون: سله من اين قلت هذا، فسال فقال (عليه السلام): ان امراة استعدت الي سليمان بن داود (عليه السلام) علي ريح فقالت كنت علي فوق بيتي فدفعتني ريح فوقعت الي الدار فانكسرت يدي فدعا سليمان (عليه السلام)

 بالريح () فقال لها: ما حملك علي ما صنعت بهذه المراة؟ فقالت الريح: يا نبي الله ان سفينة بني فلان كانت في البحر قد اشرف اهلها علي الغرق فمررت بهذه المراة وانا مستعجلة فوقعت فانكسرت يدها، فقضي سليمان (عليه السلام) بارش يدها علي اصحاب السفينة ".
  وفي رواية ابان بن عثمان " ان عمر بن الخطاب اتي برجل قد قتل اخا رجل فدفعه اليه وامره ان يقتله فضربه الرجل حتي راي انه قد قتله، فحمل الي منزله فوجدوا به رمقا فعالجوه حتي برء، فلما خرج اخذه اخ المقتول الاول، فقال: انت قاتل اخي ولي ان اقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة فانطلق به الي عمر فامر بقتله فخرج وهو يقول: يا ايها الناس والله قد قتلني مرة فمروا به علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فاخبره بخبره، فقال: لا تعجل عليه حتي اخرج اليك، فدخل (عليه السلام) علي عمر فقال: ليس الحكم فيه هكذا، فقال: ما هو يا ابا الحسن؟ قال: يقتص هذا من اخ المقتول الاول ما صنع به، ثم يقتله باخيه فظن الرجل انه ان اقتص منه اتي علي نفسه فعفا عنه وتتاركا " ().
  
  باب (الوصية من لدن ادم عليه السلام)
  روي الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان () عن ابي عبد الله (عليه السلام)

 قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، واوصياءه سادة الاوصياء، ان ادم (عليه السلام) ساله الله عز وجل ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله عز وجل اليه اني اكرمت الانبياء بالنبوة ثم اخترت من خلقي خلقا وجعلت خيارهم الاوصياء () فاوحي الله تعالي ذكره اليه يا ادم اوص الي شيث، فاوصي ادم (عليه السلام) الي شيث وهو هبة الله بن ادم، واوصي شيث الي ابنه شبان وهو ابن نزلة الحوراء () التي انزلها الله عز وجل علي ادم من الجنة فزوجها ابنه شيثا، واوصي شبان الي

 محلث، واوصي محلث الي محوق، واوصي محوق الي غثميشا، واوصي غثميشا الي اخنوخ وهو ادريس النبي (عليه السلام)، واوصي ادريس الي ناحور، ودفعها ناحور الي نوح (عليه السلام)، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثامر، واوصي عثامر الي برغيثاشا، واوصي برغيثاشا الي يافث، واوصي يافث الي برة، واوصي برة الي جفسية، () واوصي جفسية الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل (عليه السلام،) واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي بثريا، واوصي بثريا الي شعيب، ودفعها شعيب الي موسي بن عمران (عليه السلام)، واوصي موسي بن عمران الي يوشع بن نون، واوصي يوشع بن نون الي داود ()، واوصي داود الي سليمان (عليه السلام)، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا، واوصي اصف بن برخيا الي زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي بن مريم (عليه السلام) واوصي عيسي بن مريم الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، واوصي يحيي بن زكريا () الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة

 الي بردة ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ودفعها الي بردة وانا ادفعها اليك يا علي وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحد بعد واحد حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة ولتختلفن عليك اختلافا شديدا الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ، عنك في النار، والنار مثوي الكافرين ".
 وقد وردت الاخبار الصحيحة () بالاسانيد القوية ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بامر الله تعالي الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واوصي علي بن ابي طالب الي الحسن واوصي الحسن الي الحسين، واوصي الحسين الي علي بن الحسين، واوصي علي بن الحسين الي محمد بن علي الباقر، واوصي محمد بن علي الباقر الي جعفر بن محمد الصادق واوصي جعفر بن محمد الصادق الي موسي بن جعفر، واوصي موسي بن جعفر الي ابنه علي بن موسي الرضا، واوصي علي بن موسي الرضا الي ابنه محمد بن علي، واوصي محمد بن علي الي ابنه علي بن محمد، واوصي علي بن محمد الي ابنه الحسن بن علي: واوصي الحسن بن علي الي ابنه حجة الله القاءم بالحق الذي لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
  وروي يونس بن عبد الرحمن، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: " ان اسم النبي (صلي الله عليه واله) في صحف ابراهيم الماحي، وفي توراة موسي الحاد، وفي انجيل عيسي احمد، وفي الفرقان محمد، قيل:
 فما تاويل الماحي؟ قال: الماحي صورة الاصنام وماحي الاوثان والازلام وكل معبود دون الرحمن، وقيل: فما تاويل الحاد؟ قال: يحاد من حاد الله ودينه قريبا كان او

 بعيدا () قيل: فما تاويل احمد؟ قال: حسن ثناء الله عز وجل عليه في الكتب بما حمد من افعاله، قيل: فما تاويل محمد؟ قال: ان الله وملاءكته وجميع انبياءه ورسله وجميع اممهم يحمدونه ويصلون عليه، وان اسمه المكتوب علي العرش محمد رسول الله وكان (عليه السلام) يلبس من القلانس اليمنية والبيضاء والمضربة ذات الاذنين في الحروب () وكانت له عنزة يتكء عليها ويخرجها في العيدين فيخطب بها، وكان له قضيب يقال له الممشوق ()، وكان له فسطاط يسمي الكن، وكانت له قصعة تسمي السعة، وكان له قعب يسمي الري ()، وكان له فرسان يقال لاحدهما: المرتجز ()، والاخر السكب، وكان له بغلتان يقال لاحديهما: الدلدل والاخري الشهباء، وكانت له ناقتان يقال لاحديهما: العضباء والاخري الجدعاء ()، وكان له سيفان يقال لاحدهما ذو الفقار والاخري العون، وكان له سيفان اخران يقال لاحدهما: المخذم والاخر الرسوم ()، وكان له حمار يسمي اليعفور، وكانت له عمامة تسمي السحاب، وكان

 له درع تسمي ذات الفضول لها ثلاث حلقات فضة، حلقة بين يديها وحلقتان خلفها وكانت له راية تسمي العقاب، و كان له بعير يحمل عليه يقال له: الديباح، وكان له لواء يسمي المعلوم، وكان له مغفر يسمي الاسعد، فسلم ذلك كله الي علي (عليه السلام) عند موته واخرج خاتمه وجعله في اصبعه فذكر علي (عليه السلام) انه وجد في قاءمة سيف من سيوفه صحيفة فيها ثلاثة احرف: صل من قطعك، وقل الحق ولو علي نفسك، واحسن الي من اساء اليك ".
  وروي المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال: النبي (صلي الله عليه واله): " ان عليا وصيي وخليفتي، وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني () ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني وصل الله من وصلهم، وقطع الله من قطعهم، ونصر الله من اعانهم، وخذل الله من خذلهم اللهم من كان له من انبياءك ورسلك ثقل واهل بيت فعلي وفاطمة والحسن والحسين اهل بيتي وثقلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
  وروي عن ابن عباس () انه قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): " يا علي انت وصيي اوصيت اليك بامر ربي، وانت خليفتي استخلفتك بامر ربي، يا علي انت الذي تبين لامتي ما يختلفون فيه بعدي، وتقوم فيهم مقامي قولك قولي، وامرك امري، وطاعتك، طاعتي، وطاعتي طاعة الله، ومعصيتك معصيتي ومعصيتي معصية الله عز وجل ا.
  وروي محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: " قال رسول الله

 صلي الله عليه واله: الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم فهم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن والمنكر لهم كافر ".
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان لله تعالي ماءة الف نبي واربعة عشرون الف نبي انا سيدهم وافضلهم واكرمهم علي الله عز وجل ولكل نبي وصي اوصي اليه بامر الله تعالي ذكره، وان وصيي علي بن ابي طالب لسيدهم وافضلهم واكرمهم علي الله عز وجل ".
  وروي الحسن بن محبوب عن ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " دخلت علي فاطمة (عليها السلام) وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء من ولدها فعددت اثني عشر احدهم القاءم، ثلاثة منهم محمد واربعة منهم علي  عليهم السلام  ".
 وقد اخرجت الاخبار المسندة الصحيحة في هذا المعني في كتاب كمال الدين وتمام النعمة () في اثبات الغيبة وكشف الحيرة، ولم اورد منها شيءا في هذا الموضع لاني وضعت هذا الكتاب لمجرد الفقه دون غيره، والله الموفق للصواب والمعين علي اكتساب الثواب.
  باب (ما يمن الله تبارك وتعالي به علي عبده عند الوفاة من رد) (بصره وسمعه وعقله ليوصي)
  روي محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " مامن ميت تحضره الوفاة الا رد الله عليه من سمعه وبصره وعقله للوصية اخذ الوصية او ترك وهي الراحة التي يقال لها راحة الموت، فهي حق علي كل مسلم " ().

  باب (حجة الله عز وجل علي تارك الوصية)
  روي محمد بن عيسي بن عبيد، عن زكريا المءمن، عن علي بن ابي نعيم عن ابي حمزة، عن بعض الاءمة (عليهم السلام) () قال: " ان الله تبارك وتعالي يقول: ابن ادم تطولت عليك بثلاث سترت عليك ما لو يعلم به اهلك ما واروك ()، واوسعت عليك فاستقرضت منك () فلم تقدم خيرا، وجعلت لك نظرة () عند موتك في ثلثك فلم تقدم خيرا).
  باب (في الوصية انها حق علي كل مسلم)
  روي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن الوصية، فقال: هي حق علي كل مسلم ".
  وروي العلاء، عن محمد بن مسلم قال ابو جعفر (عليه السلام): " الوصية حق، وقد اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فينبغي للمسلم ان يوصي " ().

  باب (في ان الوصية تمام ما نقص من الزكاة)
  روي مسعدة بن صدقة الربعي ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " قال علي (عليه السلام): الوصية تمام ما نقص من الزكاة " ().
  باب (ثواب من اوصي فلم يحف ولم يضار)
  روي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " قال علي (عليه السلام):
 من اوصي فلم يحف ولم يضار () كان كمن تصدق به في حياته " ().
  باب (ما جاء فيمن لم يوص عند موته لذي قرابته ممن لا يرث بشء) (من ماله قل او كثر)
  روي عبد الله بن المغيرة، عن السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه

 عليهما السلام قال: " من لم يوص عند موته لذوي قرابته () فقد ختم عمله بمعصية " ().
  باب (ما جاء فيمن لم يحسن وصيته عند الموت)
  روي العباس بن عامر، عن ابان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من لم يحسن عند الموت وصيته كان نقصا في مروءته وعقله، وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي الي علي (عليه السلام)، واوصي علي الي الحسن، واوصي الحسن عليه السلام الي الحسين، واوصي الحسين (عليه السلام) الي علي بن الحسين، واوصي علي ابن الحسين (عليهما السلام) الي محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) ".
  باب (ثواب من ختم له بخير من قول او فعل)
  روي احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ختم له بلا اله الا الله دخل الجنة، ومن ختم له بصيام يوم دخل الجنة، ومن ختم له بصدقة يريد بها وجه الله عز وجل دخل الجنة ".
  باب (ما جاء في الاضرار بالورثة)
  روي عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: " قال علي عليه السلام: ما ابالي اضررت بولدي او سرفتهم ذلك

 المال " (). 
  باب * (العدل والجور في الوصية) *
  روي هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال : " من عدل في وصيته كان بمنزلة من تصدق بها في حياته، ومن جار في وصيته لقي الله عز وجل يوم القيامة وهو عنه معرض ".
  باب (في ان الحيف () في الوصية من الكباءر)
  روي هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: " قال علي عليه السلام: الحيف في الوصية من الكباءر " ().

  باب (مقدار ما يستحب الوصية به)
  روي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
 " قال:
 امير المءمنين (عليه السلام): الوصية بالخمس لان الله عز وجل رضي لنفسه بالخمس، وقال الخمس اقتصاد، والربع جهد، والثلث حيف " ().
  روي حماد بن عيسي، عن شعيب بن يعقوب، عن ابي بصير () قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت () ما له من ماله؟
 فقال: له ثلث ماله وللمراة ايضا ".
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " لان اوصي بخمس مالي احب الي من ان اوصي بالربع ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فليترك فقد بالغ، وقال: من اوصي بثلث ماله فلم يترك فقد بلغ المدي " ().
  وفي رواية الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من اوصي بالثلث فقد اضر بالورثة، والوصية بالخمس والربع افضل من الوصية بالثلث، وقال من اوصي بالثلث فلم يترك " ().

  باب (ما يجب من رد الوصية الي المعروف وما للميت من ماله)
  روي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل توفي واوصي بماله كله او باكثره، فقال: ان الوصية ترد الي المعروف ويترك لاهل الميراث ميراثهم " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن مرازم، عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الميت احق بماله ما دام فيه الروح يبين به () قال: فان تعدي فليس له الا الثلث ".
  وروي هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي ()، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان رجلا من الانصار توفي وله صبية صغار وله ستة من الرقيق فاعتقهم عند موته وليس له مال غيرهم، فاتي النبي، (صلي الله عليه واله) فاخبر فقال: ما صنعتم بصاحبكم؟ قالوا: دفناه، قال: لو علمت ما دفناه مع اهل الاسلام، ترك ولده يتكففون الناس " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " كان البراء بن معرور الانصاري بالمدينة وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكة وانه حضره الموت، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) والمسلمون يصلون الي بيت المقدس فاوصي البراء بن

 معرور ان يجعل وجهه () الي تلقاء النبي (صلي الله عليه واله) الي القبلة () واوصي بثلث ماله فجرت به السنة ".
  وروي عن احمد بن عيسي، عن احمد بن اسحاق انه كتب الي ابي الحسن (عليه السلام): " ان درة بنت مقاتل توفيت وتركت ضيعة اشقاصا () في موضع كذا واوصت لسيدنا في اشقاصها باكثر من الثلث ونحن اوصياءها، فاحببنا انهاء ذلك الي سيدنا فان امرنا بامضاء الوصية علي وجهها امضيناها، وان امرنا بغير ذلك انتهينا الي امره في جميع ما يامرنا به ان شاء الله تعالي، فكتب (عليه السلام) بخطه: ليس يجب لها في تركتها الا الثلث فان تفضلتم وكنتم الورثة كان جاءزا لكم ان شاء الله " ().
  وروي صفوان، عن مرازم، عن بعض اصحابنا () " في الرجل يعطي الشء من ماله في مرضه، قال: اذا ابان به فهو جاءز، وان اوصي به فمن الثلث " ().
  باب (رسم الوصية)
  روي علي بن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن اسحاق، عن الحسن بن حازم الكلبي ابن اخت هشام بن سالم، عن سليمان بن جعفر، وليس بالجعفري () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لم يحسن وصيته عند الموت كان

 نقصا في مروءته وعقله، قيل: يا رسول الله وكيف يوصي الميت؟ قال: اذا حضرته وفاته واجتمع الناس اليه قال: " اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم اني اعهد اليك في دار الدنيا () اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الجنة حق، والنار وان البعث حق، والحساب حق، والصراط حقا، والقدر والميزان حق، وان الدين كما وصفت، وان الاسلام كما شرعت، وان القول كما حدثت، وان القران كما انزلت، وانك انت الله الحق المبين، جزي الله محمدا عنا خير الجزاء () وحيا الله محمدا وال محمد بالسلام، اللهم يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، الهي واله اباءي لا تكلني الي نفسي طرفة عين، فانك ان تكلني الي نفسي اقرب من الشر وابعد من الخير، فانس في القبر وحشتي، واجعل لي عهدا يوم القاك منشورا " ثم يوصي بحاجته. وتصديق هذه الوصية في القران في السورة التي تذكر فيها مريم في قوله عز وجل: " لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا " فهذا عهد الميت، والوصية حق علي كل مسلم، وحق عليه () ان يحفظ هذه الوصية ويعلمها، وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه علمنيها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: علمنيها جبرءيل (عليه السلام) ".
  وروي الحسين بن سعيد قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي اوصيك في نفسك بخصال فاحفظها، ثم قال: اللهم اعنه اما الاولي فالصدق ولا تخرجن من.
 فيك كذبة ابدا، والثانية الورع [حتي] تجترين علي خيانة ابدا ()، والثالثة الخوف

 من الله عز وجل حتي كانك تراه، والرابعة كثرة البكاء من خشية الله عز وجل يبني لك بكل دمعة بيت في الجنة، والخامسة بذل مالك ودمك دون دينك، والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصيامي وصدقتي، اما الصلاة فالخمسون ركعة واما الصيام فثلاثة ايام في كل شهر: خميس في اوله، واربعاء في وسطه، وخميس في اخره، واما الصدقة فجهدك حتي تقول: قد اسرفت ولم تسرف، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الليل، وعليك بصلاة الزوال ()، وعليك بتلاوة القران علي كل حال، [و] عليك برفع يديك في الصلاة وتقليبهما بكلتيهما، [و] عليك بالسواك عند كل وضوء كل صلاة، [و] عليك بمحاسن الاخلاق فاركبها، [و] عليك بمساويها فاجتنبها، فان لم تفعل فلا تلم الا نفسك ".
  وروي عن سليم بن قيس الهلالي قال: " شهدت وصية علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين اوصي الي ابنه الحسن واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا وجميع ولده ورءساء اهل بيته وشيعته (عليهم السلام)، ثم دفع اليه الكتاب والسلاح، ثم قال (عليه السلام): يا بني امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اوصي اليك وان ادفع اليك كتبي وسلاحي كما اوصي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ودفع الي كتبه وسلاحه وامرني ان امرك اذا حضرك الموت ان تدفعه الي اخيك الحسين، قال: ثم اقبل علي ابنه الحسين (عليه السلام) فقال: وامرك رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تدفعه الي ابنك علي بن الحسين، ثم اقبل علي ابنه علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: وامرك رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تدفع وصيتك الي ابنك محمد بن علي فاقراه من رسول الله (صلي الله عليه واله) ومني السلام.
 ثم اقبل علي ابنه الحسن (عليه السلام) فقال: يا بني انت ولي الامر وولي الدم فان عفوت فلك وان قتلت فضربة مكان ضربة ولا تاثم، ثم قال: اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب اوصي انه يشهد ان لا اله

 الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين ولو كره المشركون (صلي الله عليه واله)، ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا () واذكروا نعمة الله عليكم اذا كنتم اعداء فالف بين قلوبكم، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان البغضة حالقة الدين وفساد ذات البين ولا قوة الا بالله.
 انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب، والله الله في الايتام فلا نعر افواههم () ولا يضيعوا بحضرتكم فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله له الجنة كما اوجب لاكل مال اليتيم النار ".
 والله الله في القران فلا يسبقنكم الي العمل به غيركم.
 والله الله في جيرانكم فان الله ورسوله اوصيا بهم.
 والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم، فانه ان ترك لم تناظروا فان ادني ما يرجع به من امه () ان يغفر له ما سلف من ذنبه.
 والله الله في الصلاة فانها خير العمل وانها عمود دينكم.
 والله الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم.

 والله الله في صيام شهر رمضان فان صيامه جنة من النار.
 والله الله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معيشتكم.
 والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم، فانما يجاهد في سبيل الله رجلان: امام هدي، ومطيع له مقتد بهداه.
 والله الله في ذرية نبيكم فلا تظلمن بين اظهركم وانتم تقدرون علي الدفع عنهم.
 والله الله في اصحاب نبيكم الذين لم يحدثوا حدثا ولم يءوا محدثا، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بهم ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمءوي للمحدث ().
 والله الله في النساء وما ملكت ايمانكم لا تخافن في الله لومة لاءم، يكفيكم الله من ارادكم وبغي عليكم وقولوا للناس حسنا كما امركم الله عز وجل.
 لا تتركن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله الامر شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم.
 عليكم يا بني بالتواصل والتباذل والتبار، واياكم والتقاطع والتدابر و التفرق، وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
 حفظكم الله من اهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم واستودعكم الله واقرا عليكم السلام.
 ثم لم يزل يقول: لا اله الا الله حتي قبض صلوات الله عليه وسلامه في اول ليلة من العشر الا واخر ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان ليلة الجمعة لاربعين

 سنة مضت من الهجرة " ().
  باب (الاشهاد علي الوصية)
  روي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم " قال:
 هما كافران () قلت: ذوا عدل منكم؟ قال: مسلمان ".
  وروي حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام " في شهادة امراة حضرت رجلا يوصي ليس معها رجل، فقال: تجاز في ربع الوصية " ().
  وروي يونس بن عبد الرحمن، عن يحيي بن محمد () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن قول الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخر ان من غيركم " قال: اللذان منكم مسلمان، واللذان من غيركم من اهل الكتاب فان لم تجدوا من اهل الكتاب فمن المجوس لان في المجوس سنة اهل الكتاب في الجزية، وذلك اذا مات الرجل في ارض غربة فلم يوجد مسلمان اشهد رجلان من اهل الكتاب، يحبسان بعد العصر فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا

 اذ المن الاثمين قال وذلك ان ارتاب ولي الميت في شهادتهما فان عثر علي انهما شهدا بالباطن فليس له ان ينقض شهادتهما حتي يجء بشاهدين فيقومان مقام الشاهدين الاولين فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين. فاذا فعل ذلك نقض شهادة الاولين وجازت شهادة الاخرين، يقول الله تبارك وتعالي: " ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم " ().
  باب (اول ما يبدا به من تركة الميت)
  روي السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اول شء يبدا به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث " ().  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الدين قبل الوصية، ثم الوصية علي اثر الدين، ثم الميراث بعد الوصية، فان اولي القضاء كتاب الله عز وجل ". ()  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الكفن من جميع المال " ().
  وقال (عليه السلام): " كفن المراة علي زوجها اذا ماتت " ().

  باب (الرجل يموت وعليه دين بقدر ثمن كفنه)
  روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال: " سالته عن رجل مات وعليه دين بقدر ثمن كفنه، قال: يجعل ما ترك في ثمن كفنه الا ان يتجر عليه بعض الناس () فيكفنونه ويقضي ما عليه مما ترك ".
  باب (الوصية للوارث)
  روي ابن بكير، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن الوصية للوارث فقال: تجوز ثم تلا هذه الاية: ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين ".
  قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله الخبر الذي روي انه " لا وصية لوارث () ليس بخلاف هذا الحديث ومعناه انه لا وصية لوارث باكثر من الثلث كما لا تكون لغير الوارث باكثر من الثلث. ()

  وروي عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن محمد بن قيس قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يفضل بعض ولده علي بعض، قال:
 نعم ونساءه " ().
  باب (الامتناع من قبول الوصية)
  روي حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان اوصي رجل الي رجل وهو غاءب فليس له ان يرد وصيته وان اوصي اليه وهو بالبلد فهو بالخيار ان شاء قبل وان شاء لم يقبل " ().
  وروي ربعي، عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل يوصي اليه قال: اذا بعث بها اليه من بلد فليس له ردها، وان كان في مصر يوجد فيه غيره فذاك اليه ".
  وروي سهل بن زياد، عن علي بن الريان قال: " كتبت الي ابي  الحسن (عليه السلام) رجل دعاه والده الي قبول وصيته هل له ان يمتنع من قبول وصية والده؟ فوقع (عليه السلام): ليس له ان يمتنع " ().

  وروي محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يوصي الي الرجل بوصية فيكره ان يقبلها، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يخذله علي هذه الحال " ().
  وروي علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اوصي الرجل الي اخيه وهو غاءب فليس له ان يرد وصيته لانه لو كان شاهدا فابي ان يقبلها طلب غيره ".
  باب (الحد الذي اذا بلغه الصبي جازت وصيته)
  روي محمد بن ابي عمير عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " اذا بلغ الغلام عشر سنين جازت وصيته " ().

  وروي صفوان بن يحيي، عن موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز له في ماله ما اعتق او تصدق واوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز ".
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابي المغرا، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " اذا بلغ الغلام عشر سنين فاوصي بثلث ماله في حق جازت وصيته، واذا كان ابن سبع سنين فاوصي من ماله باليسير في حق جازت وصيته ".
  وروي علي بن الحكم، عن داود بن النعمان ()، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان الغلام اذا حضره الموت فاوصي ولم يدرك جازت وصيته لذوي الارحام ولم تجز للغرباء ".
  باب (الوصية بالكتب والايماء)
  روي عبد الصمد بن محمد () عن حنان بن سدير، عن ابيه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " دخلت علي محمد بن علي ابن الحنفية وقد اعتقل لسانه، فامر ته بالوصية فلم يجب قال: فامرت بطست فجعلت فيه الرمل فوضع، فقلت له: خط بيدك، فخط وصيته بيده في الرمل، ونسخت انا في صحيفة " ().

  وروي محمد بن احمد الاشعري، عن السندي بن محمد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي مريم () ذكره عن ابيه " ان امامة بنت ابي العاص وامها زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه) واله كانت () تحت علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعد فاطمة (عليهما السلام) فخلف عليها بعد علي (عليه السلام) المغيرة بن النوفل، فذكر انها وجعت وجعا شديدا حتي اعتقل لسانها فجاءها الحسن والحسين ابنا علي (عليهم السلام) وهي لا تستطيع الكلام فجعلا يقولان لها والمغيرة كاره لذلك اعتقت فلانا واهله؟ فجعلت تشير براسها نعم () وكذا وكذا فجعلت تشير براسها [ان] نعم ()، لا تفصح بالكلام، فاجاز ذلك لها " ().
  وروي عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام () رجل كتب كتابا بخطه ولم يقل لورثته: هذه وصيتي ولم يقل اني قد اوصيت الا انه كتب كتابا فيه ما اراد ان يوصي به هل يجب علي ورثته القيام بما في الكتاب بخطه ولم يامرهم بذلك؟ فكتب (عليه السلام) ان كان له ولد ينفذون كل شء () يجدون في كتاب ابيهم في وجه البر او غيره " ().

  باب (الرجوع عن الوصية)
  روي الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبه، عن بريد العجلي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لصاحب الوصية ان يرجع فيها ويحدث في وصيته ما دام حيا " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن بكير بن اعين ()، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " للموصي ان يرجع في وصيته ان كان في صحة او مرض " ().
  وروي يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) ان المدبر من الثلث، وان للرجل ان ينقض وصيته فيزيد فيها وينقص منها ما لم يمت ().
  وفي رواية يونس بن عبد الرحمن باسناده قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: " للرجل ان يغير من وصيته فيعتق من كان امر بتمليكه ويملك من كان امر بعتقه ويعطي من كان حرمه ويحرم من كان اعطاه ما لم يكن رجع عنه " ().

  باب (فيمن اوصي باكثر من الثلث وورثته شهود فاجازوا ذلك هل) (لهم ان ينقضوا ذلك بعد موته)
  روي حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل اوصي بوصية وورثته شهود فاجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية هل لهم ان يردوا ما اقروا به فقال: ليس لهم ذلك، والوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته " ().
 وروي صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
  باب (وجوب انفاذ الوصية والنهي عن تبديلها)
  روي حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل اوصي بما له في سبيل الله () فقال: اعطه لمن اوصي له به وان كان يهوديا او نصرانيا، ان الله عز وجل يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبد لونه ".
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله: ماله هو الثلث.
  وروي سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب " ان رجلا كان بهمذان ذكر ان اباه مات وكان لا يعرف هذا الامر فاوصي بوصية عند الموت واوصي ان يعطي شء في سبيل الله، فسءل عنه ابو عبد الله (عليه السلام) كيف يفعل به؟

 واخبرناه انه كان لا يعرف هذا الامر واوصي بوصية عند الموت ، فقال: لو ان رجلا اوصي الي ان اضع ماله في يهودي او نصراني لوضعته فيهم، ان الله عز وجل يقول " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه [ان الله سميع عليم] " فانظر الي من يخرج في هذه الوجوه يعني الثغور فابعثوا به اليه ".
  وروي عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي انه قال: " كتب الخليل ابن هاشم الي ذي الرياستين وهو والي نيسابور ان رجلا من المجوس مات واوصي للفقراء بشء من ماله، فاخذه الوصي بنيسابور فجعله في فقراء المسلمين، فكتب الخليل الي ذي الرياستين بذلك فسال المامون عن ذلك فقال: ليس عندي في ذلك شء، فسال ابا الحسن (عليه السلام) فقال ابو الحسن (عليه السلام): ان المجوسي لم يوص لفقراء المسلمين ولكن ينبغي ان يءخذ مقدار ذلك المال من مال الصدقة فيرد علي فقراء المجوس " ().
  باب (في ان الانسان احق بماله ما دام فيه شء من الروح)
  روي ثعلبة بن ميمون، عن ابي الحسن الساباطي ()، عن عمار بن موسي انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " صاحب المال احق بماله ما دام فيه شء من الروح يضعه حيث يشاء " ().

  وروي عبد الله بن جبلة، عن سماعة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " الرجل يكون له الولد يسعه ان يجعل ماله لقرابته؟
 قال: هو ماله يصنع به ما شاء الي ان ياتيه الموت ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني بذلك ان يبين به من ماله في حياته او يهبه كله في حياته ويسلمه من الموهوب له، فاما اذا اوصي به فليس له اكثر من الثلث، وتصديق ذلك:  ما رواه صفوان، عن مرازم () " في الرجل يعطي الشء من ماله في مرضه، قال: اذا ابان به فهو جاءز، وان اوصي به فمن الثلث ".
  واما حديث علي بن اسباط، عن ثعلبة، عن ابي الحسن عمرو بن شداد الازدي، عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الرجل احق بماله ما دام فيه الروح ان اوصي به كله فهو جاءز له ".
 فانه يعني به اذا لم يكن له وارث قريب ولا بعيد فيوصي بماله كله حيث يشاء، ومتي كان له وارث قريب او بعيد لم يجز له ان يوصي باكثر من الثلث، واذا اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث، وتصديق ذلك:
  ما رواه اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)! انه سءل عن الرجل يموت ولا وراث له ولا عصبة، قال: يوصي بماله حيث يشاء في المسلمين والمساكين وابن السبيل ".
 وهذا حديث مفسر والمفسر يحكم علي المجمل.
  باب (وصية من قتل نفسه متعمدا)
  روي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها، قيل له: ارايت ان كان

 اوصي بوصية ثم قتل نفسه متعمدا من ساعته تنفذ وصيته؟ قال: ان كان اوصي قبل ان يحدث حدثا في نفسه من جراحة او فعل اجيزت وصيته في ثلثه، وان كان اوصي بوصية وقد احدث في نفسه جراحة او فعلا لعله يموت لم تجز وصيته ".
  باب (الرجلين يوصي اليهما فينفرد كل واحد منهما بنصف التركة)
  كتب محمد بن الحسن الصفار رضي الله عنه الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام): " رجل اوصي الي رجلين ايجوز لاحدهما ان ينفرد بنصف التركة والاخر بالنصف؟ فوقع (عليه السلام): لا ينبغي لهما ان يخالفا الميت ويعملان علي حسب ما امرهما ان شاء الله ".
 وهذا التوقيع عندي بخطه (عليه السلام).
  وفي كتاب محمد بن يعقوب الكليني  رحمه الله  عن احمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن اخويه محمد واحمد، عن ابيهما، عن داود بن ابي يزيد، عن بريد بن معاوية قال: " ان رجلا مات واوصي الي رجلين فقال احدهما لصاحبه خذ نصف ما ترك واعطني النصف مما ترك فابي عليه الاخر فسالوا ابا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك فقال: ذاك له " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : لست افتي بهذا الحديث بل افتي بما عندي بخط الحسن بن علي (عليهما السلام)، ولو صح الخبر ان جميعا لكان الواجب الاخذ بقول الاخير كما امر به الصادق (عليه السلام) وذلك ان الاخبار لها وجوه ومعان وكل امام اعلم بزمانه واحكامه من غيره من الناس وبالله التوفيق ().

  باب (الوصية بالشء من المال والسهم والجزء والكثير)
  روي ابان بن تغلب، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) " انه سءل عن رجل اوصي بشء من ماله، فقال: الشء في كتاب علي (عليه السلام) واحد من ستة " ().
  وروي السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله فقال: السهم واحد من ثمانية لقول الله عز وجل: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " ().
  وقد روي " ان السهم واحد من ستة " ().

 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: متي اوصي بسهم من سهام الزكاة كان السهم واحدا من ثمانية، ومتي اوصي بسهم من سهام المواريث فالسهم واحد من ستة، وهذان الحديثان متفقان غير مختلفين فتمضي الوصية علي ما يظهر من مراد الموصي.
  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معاوية بن عمار قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي بجزء من ماله، فقال: جزء من عشرة قال الله عز وجل: " ثم اجعل علي كل جبل منهم جزءا " وكانت الجبال عشرة ".
  وروي البزنطي، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
 " سالته عن رجل اوصي بجزء من ماله، قال: سبع ثلثه " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: كان اصحاب الاموال فيما مضي يجزءن اموالهم فمنهم من يجعل اجزاء ماله عشرة، ومنهم من يجعلها سبعة، فعلي حسب رسم الرجل في ماله تمضي وصيته، ومثل هذا لا يوصي به الا من يعلم اللغة ويفهم عنه، فاما جمهور الناس فلا تقع لهم الوصايا الا بالمعلوم الذي لا يحتاج الي تفسير مبلغه. ()

 فاذا اوصي رجل بمال كثير، او نذر ان يتصدق بمال كثير فالكثير ثمانون وما زاد لقول الله تبارك وتعالي " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " وكانت ثمانين موطنا ().
  باب (الرجل يوصي بمال في سبيل الله)
  روي محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن راشد قال: " سالت ابا الحسن العسكري (عليه السلام) عن رجل اوصي بمال في سبيل الله، فقال: سبيل الله شيعتنا " ().
  وروي محمد بن عيسي، عن محمد بسليمان، عن الحسين بن عمر قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " ان رجلا اوصي الي بشء في سبيل الله، فقال لي: اصرفه في الحج، قال: قلت: اوصي الي في السبيل؟ قال: اصرفه في الحج فاني لا اعلم سبيلا من سبله افضل من الحج " ().

 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذان الحديثان متفقان وذلك انه يصرف ما اوصي به في السبيل الي رجل من الشيعة يحج به عنه فهو موافق للخبر الذي قال: " سبيل الله شيعتنا ".
  باب (ضمان الوصي لما يغيره عما اوصي به الميت)
  روي محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي سعيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال " سءل عن رجل اوصي بحجة فجعلها وصيه في نسمة، فقال: يغرمها وصيه ويجعلها فحجة كما اوصي به، فان الله عز وجل يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد () قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي الي رجل وامره ان يعتق عنه نسمة بستماءة درهم من ثلثه، فانطلق الوصي فاعطي الستماءة رجلا يحج بها عنه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) اري ان يغرم الوصي ستماءة درهم من ماله ويجعلها فيما اوصي به الميت في نسمة " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن زيد النرسي، عن علي بن مزيد () صاحب السابري قال: " اوصي الي رجل بتركته وامرني ان احج بها عنه فنظرت في ذلك فاذا شء يسير لا يكفي للحج فسالت ابا حنيفة وفقهاء اهل الكوفة فقالوا: تصدق بها عنه، فلما لقيت عبد الله بن الحسن في الطواف سالته فقلت ان رجلا من مواليكم من اهل الكوفة مات واوصي بتركته الي وامرني ان احج بها عنه فنظرت في ذلك

 فلم يكف للحج، فسالت من عندنا من الفقهاء فقالوا: تصدق بها عنه فتصدقت بها فما تقول؟ فقال: لي: هذا جعفر بن محمد في الحجر فاته فاساله، فدخلت الحجر فاذا ابو عبد الله (عليه السلام) تحت الميزاب مقبل بوجهه الي البيت يدعو ثم التفت فراني فقال:
 ما حاجتك؟ قلت: رجل مات واوصي بتركته ان احج بها عنه فنظرت في ذلك فلم يكف للحج فسالت للحج فسالت من عندنا من الفقهاء فقالوا: تصدق بها، فقال: ما صنعت قلت: تصدقت بها، فقال: ضمنت الا ان لا يكون يبلغ ما يحج به من مكة، فان كان لا يبلغ ما يحج به من مكة فليس عليك ضمان، وان كان يبلغ ما يحج به من مكة فانت ضامن " ().
  باب (الوصية للاقرباء والموالي)
  روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل اوصي بثلث ماله في اعمامه واخواله، فقال: لاعمامه الثلثان ولاخواله الثلث " ().
  وكتب سهل بن زياد الادمي الي ابي محمد (عليه السلام) " رجل له ولد ذكور

 واناث فاقرب ضيعة انها لولده ولم يذكر انها بينهم علي سهام الله وفراءضه، الذكر الانثي فيه سواء؟ فوقع (عليه السلام): ينفذون وصية ابيهم علي ما سمي، فان لم يكن سمي شيءا ردوها علي كتاب الله عز وجل ان شاء الله " ().
  وكتب محمد بن الحسن الصفار ()  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن ابن علي (عليهما السلام) " رجل اوصي بثلث ماله في مواليه وموالياته () الذكر والانثي فيه سواء؟ او للذكر مثل حظ الانثيين من الوصية؟ فوقع (عليه السلام): جاءز للميت ما اوصي به علي ما اوصي به ان شاء الله تعالي) ().
  باب (الوصية الي مدرك وغير مدرك)
  روي محمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر بن عيسي بن عبيد، عن علي بن يقطين قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل اوصي الي امراة واشرك في الوصية معها صبيا، فقال: يجوز ذلك وتمضي المراة الوصية ولا تنظر بلوغ الصبي فاذا بلغ الصبي فليس له ان لا يرضي الا ما كان من تبديل او تغيير فان له ان يرده الي ما اوصي به الميت " ().
  وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) " رجل اوصي الي ولده وفيهم كبار قد ادركوا () وفيهم صغار ايجوز

 للكبار ان ينفذوا الوصية ويقضوا دينه لمن صحح علي الميت بشهود عدول () قبل ان يدرك الصغار؟ فوقع (عليه السلام): علي الاكابر من الولد ان يقضوا دين ابيهم ولا يحبسوه بذلك " ().
  باب (الموصي له يموت قبل الموصي او قبل ان يقبض ما اوصي له به)
  روي عمرو بن سعيد المداءني، عن محمد بن عمر الساباطي قال: " سالت ابا جعفر  يعني الثاني  (عليه السلام) عن رجل اوصي الي وامرني ان اعطي عما له في كل سنة شيءا فمات العم فكتب (عليه السلام): اعط ورثته " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل اوصي لاخر والموصي له غاءب فتوفي الذي اوصي له قبل الموصي، قال: الوصية لوارث الذي اوصي له، وقال (عليه السلام): من اوصي لاحد شاهد او غاءب فتوفي الموصي له قبل الموصي فالوصية لوارث الذي اوصي له، الا ان يرجع في وصيته قبل ان يموت " ().

  وروي العباس بن عامر، عن مثني قال: " سالته عن رجل اوصي له بوصية فمات () قبل ان يقبضها ولم يترك عقبا، قال اطلب له وارثا او مولي فادفعها اليه، قلت: فان لم يعلم له ولي؟ قال: اجهد ان تقدر له علي ولي فان لم تجده وعلم الله عز وجل منك الجهد فتصدق بها " ().
  باب (الوصية بالعتق والصدقة والحج)
  روي محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار قال: " اوصت الي امراة من اهل بيتي بمالها وامرت ان يعتق عنها ويحج ويتصدق فلم يبلغ ذلك فسالت ابا حنيفة فقال: يجعل ذلك اثلاثا: ثلثا في الحج وثلثا في العتق وثلثا في الصدقة فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: ان امراة من اهلي ماتت واوصت الي بثلث مالها وامرت ان يعتق عنها ويحج عنها ويتصدق عنها فنظرت فيه فلم يبلغ، فقال عليه السلام: ابدا بالحج فانه فريضة من فراءض الله عز وجل واجعل ما بقي طاءفة في العتق وطاءفة في الصدقة ()، فاخبرت ابا حنيفة بقول ابي عبد الله (عليه السلام) فرجع عن قوله وقال بقول ابي عبد الله (عليه السلام).
  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد () قال: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل كان في سفر ومعه جارية له وغلامان مملوكان فقال لهما:
 انتما احرار لوجه الله فاشهدا ان ما في بطن جاريتي هذه مني، فولدت غلاما فلما قدموا علي الورثة انكروا ذلك واسترقوهم، ثم ان الغلامين اعتقا بعد فشهدا

 بعدما اعتقا ان موليهما الاول اشهدهما ان ما في بطن جاريته منه، قال: تجوز شهادتهما للغلام ولا يسترقهما الغلام الذي شهدا له لانهما اثبتا نسبه " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة ()، عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل اوصي عند موته وقال: اعتق فلانا وفلانا وفلانا حتي ذكر خمسة فنظر في ثلثه فلم يبلغ ثلثه اثمان قيمة المماليك الخمسة الذين امر بعتقهم () قال: ينظر الي الذين سماهم وبدا بعتقهم فيقومون وينظر الي ثلثه فيعتق منه اول شء ذكر ثم الثاني والثالث، ثم الرابع، ثم الخامس، فان عجز الثلث كان في الذي سمي اخرا لانه اعتق بعد مبلغ الثلث بما لا يملك فلا يجوز له ذلك ".
  وروي العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن رجل حضره الموت فاعتق غلامه واوصي بوصية فكان اكثر من الثلث، قال يمضي عتق الغلام ويكون النقصان فيما بقي " ().
  وروي احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي همام اسماعيل بن همام عن ابي الحسن (عليه السلام) " في رجل اوصي عند موته بمال لذوي قرابته واعتق مملوكا فكان جميع ما اوصي به يزيد علي الثلث كيف يصنع في وصيته؟ فقال: يبدا بالعتق فينفذ " ().

  وروي النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد، عن الجازي () عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل توفي فترك جارية اعتق ثلثها فتزوجها الوصي قبل ان يقسم شء من الميراث انها تقوم وتستسعي هي وزوجها بقية ثمنها بعد ما تقوم فما اصاب المراة من عتق او رق جري علي ولدها " ().
  وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن احمد بن زياد () قال:
 " سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل تحضره الوفاة وله مماليك لخاصة نفسه ومماليك في الشركة مع رجل اخر فيوصي في وصيته مماليكي احرار ما خلا مماليكي الذين في الشركة ()، فكتب عليه السلام: يقومون عليه ان كان ما له يحتمل () ثم هم

 احرار " ().
  وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عن سويد القلاء، عن ايوب بن الحر، عن ابي بكر الحضرمي () عن عبد الله (عليه السلام) قال:
 قلت له: " ان علقمة بن محمد اوصي ان اعتق عنه رقبة فاعتقت عنه امراة افتجزيه او اعتق عنه من مالي؟ قال: يجزيه، ثم قال: ان فاطمة ام ابني اوصت ان اعتق عنها رقبة، فاعتقت عنها امراة ا ().
  وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل مات واوصي ان يحج عنه، قال: ان كان صرورة حج عنه من وسط الما ()، وان كان غير صرورة فمن الثلث " ().
  و " قال في امراة اوصت بمال في عتق وحج وصدقه فلم يبلغ، قال:
 ابدا بالحج فانه مفروض فان بقي شء فاجعل في الصدقة طاءفة وفي العتق طاءفة " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل اوصي بثلاثين دينارا يعتق بها رجل من اصحابنا فلم يوجد بذلك قال: يشتري

 من الناس فيعتق " ().
  وروي علي بن ابي حمزة عنه (عليه السلام) ايضا انه قال: " فليشتروا من عرض الناس ما لم يكن ناصبيا " ().
  وروي ابان بن عثمان، عن محمد بن مروان، عن الشيخ يعني موسي ابن جعفر  عن ابيه (عليهما السلام) انه قال: " ان ابا جعفر (عليه السلام) مات وترك ستين مملوكا فاعتق ثلثهم، فاقرعت بينهم واعتقت الثلث ".
  وروي القاسم محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن محررة كان اعتقها اخي وقد كانت تخدم الجواري وكانت في عياله، فاوصاني ان انفق عليها من الوسط، فقال: ان كانت مع الجواري واقامت عليهم فانفق عليها واتبع وصيته " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن سماعة قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) " عن رجل اوصي ان يعتق عنه نسمة من ثلثه بخمسماءة درهم فاشتري الوصي نسمة باقل من خمسماءة درهم وفضلت فضلة فما تري في الفضلة؟ قال: تدفع الي النسمة من قبل ان تعتق، ثم تعتق عن الميت " ().

  باب (الوصية للمكاتب وام الولد)
  روي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في مكاتب كانت تحته امراة حرة، فاوصت له عند موتها بوصية، فقال اهل الميراث: لا تجوز وصيتها له انه مكا تب لم يعتق، فقضي (عليه السلام):
 انه يرث بحساب ما اعتق منه، ويجوز له من الوصية بحساب ما اعتق منه.
 وقضي عليه السلام في مكاتب اوصي له بوصية وقد قضي نصف ما عليه فاجاز له نصف الوصية. وقضي في مكاتب قضي ربع ما عليه فاوصي له بوصية فاجاز له ربع الوصية.
 وقال عليه السلام في رجل اوصي لمكاتبته وقد قضت سدس ما كان عليها فاجاز لها بحساب ما اعتق منها " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة قال:
 " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل كانت له ام ولد وله منها غلام، فلما حضرته الوفاة اوصي لها بالفي درهم او باكثر، للورثة ان يسترقوها؟ فقال: لابل تعتق من ثلث الميت وتعطي ما اوصي لها به " ().

  وروي [عن] احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: نسخت من كتاب بخط ابي الحسن (عليه السلام) " فلان مولاك توفي ابن اخ له فترك ام ولد له ليس لها ولد واوصي لها بالف درهم هل تجوز الوصية، وهل يقع عليها عتق، وما حالها، رايك  فدتك نفسي  في ذلك؟ فكتب (عليه السلام:) تعتق من الثلث ولها الوصية " ().
  باب (الرجل يوصي لرجل بسيف او صند او سفينة)
  روي احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي جميلة، عن الرضا (عليه السلام) قال:
 " سالته عن رجل اوصي لرجل بسيف وكان في جفن وعليه حلية فقال له الورثة: انما لك النصل وليس لك السيف، فقال: لا بل السيف بما فيه له، قال: قلت له: رجل اوصي بصندوق لرجل وكان فيه مال فقال الورثة: انما لك الصندوق وليس لك المال فقال: الصندوق بما فيه له ".
  وروي محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل قال: هذه السفينة لفلان ولم يسم ما فيها وفيها طعام ايعطيها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي اوصي له بها الا ان يكون صاحبها استثني ما فيها وليس للورثة شء " ().

  باب (فيمن لم يوص وله ورثة فيقسم بينهم او يباع عليهم) *
  روي زرعة، عن سماعة قال: " سالته () عن رجل مات وله بنون بنات صغار وكبار من غير وصية وله خدم ومماليك وعقد () كيف يصنع الورثة بقسمة ذلك الميراث؟ قال: ان قام رجل ثقة قاسمهم ذلك كله فلا باس " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: " سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن رجل بيني وبينه قرابة مات وترك اولادا صغارا وترك مماليك له غلمانا وجواري ولم يوص فما تري فيمن يشتري منهم الجارية فيتخذها ام ولد؟
 وما تري في بيعهم؟ فقال: ان كان لهم ولي يقوم بامرهم باع عليهم، ونظر لهم كان ماجورا فيهم، قلت: فما تري فيمن يشتري منهم الجارية فيتخذها ام ولد؟ قال:
 لا باس بذلك اذا باع عليهم القيم لهم، الناظر فيما يصلحهم، وليس لهم ان يرجعوا عما صنع القيم لهم، الناظر فيما يصلحهم) ().
  باب (الرجل يوصي بوصية فينساها الوصي ولا يحفظ منها) (الا بابا واحدا)
  روي محمد بن الحسن الصفار رضي الله عنه عن سهل بن زياد، عن

 محمد بن ريان قال: " كتبت اليه يعني علي بن محمد (عليهما السلام) اساله عن انسان اوصي بوصية فلم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها كيف يصنع في الباقي؟ فوقع (عليه السلام):
 الابواب الباقية اجعله في البر " ().
  باب (الوصي يشتري من مال الميت شيءا اذا بيع فيمن زاد)
  روي محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسين بن ابراهيم الهمداني قال:
 " كتبت مع محمد بن يحيي هل للوصي ان يشتري شيءا من مال الميت اذا بيع فيمن زاد () يزيد وياخذ لنفسه؟ فقال: يجوز اذا اشتري صحيحا " ().
  باب (اخراج الرجل ابنه من الميراث لاتيانه ام ولد لابيه)
  روي الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن يحيي، عن وصي علي بن السري قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): " ان علي بن السري توفي واوصي الي، فقال: رحمه الله، قلت: وان ابنه جعفرا وقع علي ام ولد له فامرني ان اخرجه من الميراث، فقال لي: اخرجه ان كنت صادقا، فسيصيبه خبل () قال: فرجعت فقد مني الي ابي يوسف القاضي فقال له: اصلحك الله انا جعفر بن علي بن السري وهذا وصي ابي فمره ان يدفع الي ميراثي من ابي، فقال لي: ما تقول؟ فقلت: نعم هذا جعفر بن علي بن السري وانا وصي علي بن السري، قال: فادفع اليه ما له، فقلت

 له: اريد ان اكلمك، قال فادن مني فدنوت حيث لا يسمع احد كلامي فقلت له هذا وقع علي ام ولد لابيه فامرني ابوه واوصي الي ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا، فاتيت موسي بن جعفر (عليهما السلام) بالمدينة فاخبرته وسالته فامرني ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا فقال: الله ان ابا الحسن امرك؟ فقلت: نعم فاستحلفني ثلاثا ثم قال لي: انفذ ما امرك فالقول قوله، قال الوصي: فاصابه الخبل بعد ذلك، قال ابو محمد الحسن بن علي الوشاء: رايته بعد ذلك " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: ومتي اوصي الرجل باخراج ابنه من الميراث ولم يحدث هذا الحدث لم يجز للوصي انفاذ وصيته في ذلك وتصديق ذلك:
  ما رواه احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن سعد بن سعد قال: سالته  يعني ابا الحسن الرضا (عليه السلام)  عن رجل كان له ابن يدعيه فنفاه واخرجه من الميراث وانا وصيه فكيف اصنع؟ فقال (عليه السلام): لزمه الولد لاقراره بالمشهد، لا يدفعه الوصي عن شء قد علمه ".
  باب * (انقطاع يتم اليتيم) *
  روي منصور بن حازم، عن هشام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انقطاع يتم اليتيم الاحتلام وهو اشده، وان احتلم ولم يءنس منه رشده وكان سفيها او ضعيفا فليمسك عنه وليه ماله " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن مثني بن راشد عن ابي بصير عن ابي  عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن يتيم قد قرا القران وليس بعقله باس، وله مال علي

 يدي رجل فاراد الذي عنده المال ان يعمل به حتي يحتلم ويدفع اليه ماله، قال:
 وان احتلم ولم يكن له عقل لم يدفع اليه شء ابدا " ().
  وروي الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا بلغ الغلام اشده ثلاث عشرة سنة ودخل في الاربع عشرة سنة وجب عليه ما وجب علي المحتلمين احتلم او لم يحتلم، وكتبت عليه السيءات، و كتبت له الحسنات وجاز له كل شء الا ان يكون ضعيفا او سفيها " ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن اليتيمة متي يدفع اليها مالها؟ قال: اذا علمت انها لا تفسد ولا تضيع، فسالته ان كانت قد تزوجت؟ فقال: اذا تزوجت فقد انقطع ملك الوصي عنها " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني بذلك اذا بلغت تسع سنين.
  وروي موسي بن بكر، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لا يدخل بالجارية حتي ياتي لها تسع سنين او عشر " ().
  وقال ابو عبد الله (عليه السلام): " اذا بلغت الجارية تسع سنين دفع اليها مالها وجاز امرها في مالها واقيمت الحدود التامة لها وعليها " ()

  وقد روي عن الصادق (عليه السلام) انه " سءل عن قول الله عز وجل: " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " قال: ايناس الرشد حفظ المال " ().
  وفي رواية محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن المغيرة عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) " انه قال في تفسير هذه الاية اذا رايتموهم يحبون ال محمد (عليهم السلام) فارفعوهم درجة ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذا الحديث غير مخالف لما تقدم وذلك انه اذا اونس منه الرشد وهو حفظ المال دفع اليه ماله وكذلك اذا اونس منه الرشد في قبول الحق اختبر به، وقد تنزل الاية في شء وتجري في غيره.
  باب * (ما جاء فيمن يمتنع من اخذ ماله بعد البلوغ) *
  روي احمد بن محمد بن عيسي، عن سعد بن اسماعيل، عن ابيه قال:
 " سالت الرضا (عليه السلام) عن وصي ايتام يدرك ايتامه فيعرض عليهم ان ياخذوا الذي لهم فيابون عليه كيف يصنع؟ قال: يرد عليهم ويكرههم عليه ".
  باب * (الوصي يمنع الوارث ماله بعد البلوغ فيزني لعجزه عن التزويج) *
  روي محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله  عنه عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن قيس ()، عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال: في رجل مات واوصي الي رجل وله ابن صغير فادرك الغلام وذهب الي الوصي فقال له: رد علي مالي لاتزوج فابي عليه فذهب حتي زني، قال : يلزم ثلثي اثم زنا هذا الرجل

 ذلك الوصي الذي منعه المال ولم يعطه فكان يتزوج ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: ما وجدت هذا الحديث الا في كتاب محمد بن يعقوب، وما رويته الا من طريقه حدثني به غير واحد منهم محمد بن محمد بن عصام الكليني  رضي الله  عنه عن محمد بن يعقوب.
  باب * (ما جاء فيمن اوصي او اعتق وعليه دين) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زكريا بن ابي يحيي السعدي ()، عن الحكم بن عتيبة قال: " كنا علي باب ابي جعفر (عليه السلام) ونحن جماعة ننتظر ان يخرج اذ جاءت امراة فقالت: ايكم ابو جعفر؟ فقال لها القوم ما تريدين منه؟ قالت: اساله عن مسالة فقالوا لها: هذا فقيه اهل العراق فاساليه فقالت: ان زوجي مات وترك الف درهم وكان لي عليه دين من صداقي خمسماءة درهم فاخذت صداقي واخذت ميراثي ثم جاء رجل فادعي عليه الف درهم فشهدت له قال الحكم:
 فبينا انا احسب اذ خرج ابو جعفر (عليه السلام) فقال: ما هذا الذي اراك تحرك به اصابعك يا حكم؟ فقلت: ان هذه المراة ذكرت ان زوجها مات وترك الف درهم وكان لها عليه من صداقها خمسماءة درهم فاخذت منه صداقها واخذت [منه] ميراثها ثم جاء رجل فادعي عليه الف درهم فشهدت له قال الحكم: فوالله ما اتممت الكلام حتي قال:
 اقرت بثلثي ما في يديها ولا ميراث لها [قال الحكم:] فما رايت والله افهم من ابي  جعفر (عليه السلام) قط ".
 قال ابن ابي عمير: وتفسير ذلك انه لا ميراث حتي يقضي الدين، وانما ترك الف درهم وعليه من الدين الف وخمسماءة درهم لها وللرجل فلها ثلث الالف لان لها خمسماءة درهم وللرجل الف درهم فله ثلثاها.

  وروي ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل اعتق مملوكه عند موته وعليه دين، فقال: ان كان قيمته مثل الذي عليه ومثله جاز عتقه والا لم يجز ".
  وفي رواية ابان بن عثمان قال: " سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي الي رجل ان عليه دينا () فقال: يقضي الرجل ما عليه من دينه ويقسم ما بقي بين الورثة، قلت: فيفرق الوصي، () ما كان اوصي به في الدين، ممن () يءخذ الدين امن الورثة ام من الوصي، فقال: لا يءخذ من الورثة ولكن الوصي ضامن له " ().

  * (براءة ذمة الميت من الدين بضمان من يضمنه) * * (للغرماء برضاهم) *
  روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يموت وعليه دين فيضمنه ضامن للغرماء، قال: اذا رضي الغرماء فقد برءت ذمة الميت " ().
  باب * (المبيع اذا كان قاءما بعينه ومات المشتري وعليه دين) * * (وثمن المبيع) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل باع متاعا من رجل فقبض المشتري المتاع ولم يدفع الثمن، ثم مات المشتري والمتاع قاءم بعينه، فقال: اذا كان المتاع قاءما بعينه رد الي صاحب المتاع وليس للغرماء ان يخاصموه " ().
  باب * (قضاء الدين من الدية) *
  روي صفوان بن يحيي الازرق () عن ابي الحسن (عليه السلام) " في الرجل

 يقتل وعليه دين ولم يترك مالا فاخذ اهله الدية من قاتله عليهم ان يقضوا دينه؟
 قال: نعم، قلت: وهو لم يترك شيءا، قال: انما اخذوا ديته، فعليهم ان يقضوا دينه " ().
  باب * (كراهية الوصية الي المراة) *
  روي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهما السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): المراة لا يوصي اليها لان الله عز وجل يقول: ولا تءتوا السفهاء اموالكم " ().
  وفي خبر اخر " سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: لا تءتوها شارب الخمر ولا النساء، ثم قال: واي سفيه اسفه من شارب الخمر " ().
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : انما يعني كراهة اختيار المراة للوصية، فمن اوصي اليها لزمها القيام بالوصية علي ما تءمر به ويوصي اليها فيه ان شاء الله تعالي.
  باب * (ما يجب علي وصي الوصي من القيام بالوصية) *
  كتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن

 علي (عليهما السلام) " رجل كان وصي رجل فمات واوصي الي رجل اخر هل يلزم الوصي وصية الرجل الذي كان هذا وصيه؟ فكتب (عليه السلام): يلزمه بحقه ان كان له قبله حق ان شاء الله " ().
  باب * (الرجل يوصي من ماله بشء لرجل ثم يقتل خطا) *
  روي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس قال: قلت له: " رجل اوصي لرجل بوصية من ماله ثلث او اربع فيقتل الرجل خطا يعني الموصي ()؟
 فقال: تجاز لهذا الوصية من ماله ومن ديته " ().
  وفي خبر اخر: " سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي بثلث ماله ثم قتل خطا، قال: ثلث ديته داخل في وصيته " ().
  باب * (الرجل يوصي الي رجل بولده ومال لهم واذ له عند الوصية) * * (ان يعمل بالمال والربح بينه وبينهم) *
  روي محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله عنه  قال: حدثني احمد ابن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن الميثمي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن مثني بن الوليد، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل اوصي

 الي رجل بولده ومال لهم واذن له عند الوصية ان يعمل بالمال ويكون الربح بينه وبينهم، فقال: لا باس به من اجل ان اباه قد اذن له في ذلك وهو حي ".
  وروي ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن خالد الطويل قال " دعاني ابي حين حضرته الوفاة فقال: " يا بني اقبض مال اخوتك الصغار واعمل به وخذ نصف الربح واعطهم النصف، وليس عليك ضمان فقدمتني ام ولد ابي بعد وفاة ابي الي ابن ابي ليلي، فقالت: ان هذا ياكل اموال ولدي، قال: فقصصت عليه ما امرني به ابي، فقال ابن ابي ليلي: ان كان ابوك امرك بالباطل لم اجزه ثم اشهد علي ابن ابي ليلي ان انا حركته فانا له ضامن، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعد فاقتصصت عليه قصتي، ثم قلت له: ما تري؟
 فقال: اما قول ابن ابي ليلي فلا استطيع رده، واما فيما بينك وبين الله عز وجل فليس عليك ضمان " ()
  باب * (اقرار المريض للوارث بدين) *
  روي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن اسماعيل بن جابر قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اقر لوارث له وهو مريض بدين عليه، فقال:

 يجوز اذا كان الذي اقر به دون الثلث " ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " الرجل يقر لوارث بدين عليه، فقال: يجوز اذا كان مليا " ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي لبعض ورثته بان له عليه دينا، فقال: ان كان الميت مرضيا فاعطه الذي اوصي له " ().
  وروي علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن العلاء بياع السابري قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة استودعت رجلا مالا فلما حضرها الموت قالت له: ان المال الذي دفعته اليك لفلانة، وماتت المراة فاتي اولياءها الرجل وقالوا: انه كان لصاحبتنا مال لا نراه الا عندك، فاحلف لنا ما قبلك شء افيحلف لهم، فقال: ان كانت مامونة عنده فليحلف وان كانت متهمة فلا يحلف ويضع الامر علي ما كان، فانما لها من مالها ثلثه ". ()

  باب * (اقرار بعض الورثة بعتق او دين) *
  روي يونس بن عبد الرحمن، عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل مات وترك عبدا فشهد بعض ولده ان اباه اعتقه، فقال: تجوز عليه شهادته ولا يغرم، ويستسعي الغلام فيما كان لغيره من الورثة " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، وحسين بن عثمان، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل مات فاقر بعض ورثته لرجل بدين فقال: يلزمه ذلك في حصته ".
  وفي حديث اخر: (انه اذا شهد اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزما ذلك في حصتهما " ().
  باب * (الرجل يموت وعليه دين وله عيال) *
  روي ابن ابي نصر البزنطي باسناده () انه " سءل عن رجل يموت ويترك عيالا وعليه دين فينفق عليهم من ماله؟ قال: ان استيقن ان الذي عليه يحيط بجميع المال فلا ينفق عليهم، وان لم يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال " ().

  باب * (نوادر الوصايا) *
  روي محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله عنه  عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة وغيره، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اعتق ابو جعفر (عليه السلام) من غلمانه عند موته شرارهم وامسك خيارهم، فقلت له: يا ابة تعتق هءلاء وتمسك هءلاء فقال: انهم قد اصابوا مني ضربا فيكون هذا بهذا ".
  وروي الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مرض علي بن الحسين (عليهما السلام) ثلاث مرضات في كل مرضة يوصي بوصية، فاذا افاق امضي وصيته ".
  وروي ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عما يقول الناس في الوصية بالثلث والربع عند موته اشء صحيح معروف، ام كيف صنع ابوك؟ فقال: الثلث ذلك الذي صنع ابي عليه السلام " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سلمي مولاة ولد ابي عبد الله (عليه السلام) () قالت: " كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) حين حضرته الوفاة فاغمي عليه فلما افاق قال: اعطوا الحسن بن علي بن علي بن الحسين  وهو الا فطس  () سبعين دينارا، قلت: اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة ()؟ فقال: ويحك اما تقرءين

 القران؟ قلت: بلي، قال: اما سمعت قول الله عز وجل: والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ".
  وروي ابن ابي عمير، عن عمار بن مروان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 " ان ابي حضره الموت فقلت له: اوص، فقال: هذا ابني يعني عمر  فما صنع فهو جاءز فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فقد اوصي ابوك واوجز، قال: قلت: فانه امر واوصي لك بكذا وكذا، فقال: اجز ()، قلت: فاوصي بنسمة مءمنة عارفة، فلما اعتقناها بان انها لغير رشدة () فقال: قد اجزات عنه انما مثل ذلك مثل رجل اشتري اضحية علي انها سمينة فوجدها مهزولة فقد اجزات عنه ".
  وروي عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن مالك قال: " كتبت اليه يعني علي بن محمد (عليهما السلام)  رجل مات وجعل كل شء في حياته لك، ولم يكن له ولد، ثم انه اصاب بعد ذلك ولدا ومبلغ ماله ثلاثة الاف درهم وقد بعثت اليك بالف درهم، فان رايت جعلني الله فداك ان تعلمني رايك لاعمل به؟ فكتب (عليه السلام): اطلق لهم " ().
  وروي محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه  عن محمد بن يحيي عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: " كتبت الي علي بن محمد (عليهما السلام) رجل جعل لك  جعلني الله فداك  شيءا من ماله، ثم احتاج اليه اياخذه لنفسه او يبعث به اليك؟ فقال: هو بالخيار في ذلك ما لم يخرجه عيده ولو وصل الينا لراينا ان نواسيه به وقد احتاج اليه ()،

 قال: وكتب اليه رجل اوصي لك  جعلني الله فداك  بشء معلوم من ماله واوصي لاقرباءه من قبل ابيه وامه ثم انه غير الوصية فحرم من اعطي، واعطي من حرم ايجوز له ذلك؟ فكتب (عليه السلام:) هو بالخيار في جميع ذلك الي ان ياتيه الموت ".
  وروي محمد بن عيسي العبيدي، عن الحسن بن راشد () قال: " سالت العسكري (عليه السلام) عن رجل اوصي بثلثه بعد موته فقال: ثلثي بعد موتي بين موالي وموالياتي، ولابيه موال يدخلون موالي ابيه في وصيته بما يسمون مواليه ام لا يدخلون؟ فكتب (عليه السلام): لا يدخلون " ().
  وروي محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن محمد بن محمد () قال: " كتب علي بن بلال الي ابي الحسن  يعني علي بن محمد (عليهما السلام) يهودي مات واوصي لديانه بشء () اقدر علي اخذه هل يجوز ان اخذه فادفعه الي مواليك او انفذه فيما اوصي به اليهودي؟ فكتب (عليه السلام): اوصله الي وعرفنيه لانفذه فيما ينبغي ان شاء الله تعالي " ().
  وروي السكوني باسناده قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام) في رجل اقر عند موته فقال لفلان وفلان لاحدهما عندي الف درهم ثم مات علي تلك الحال فقال: ايهما اقام البينة فله المال فان لم يقم احد منهما البينة فالمال بينهما نصفان " ().

  وروي علي بن مهزيار، عن احمد بن حمزة قال: قلت له: () " ان في بلدنا ربما اوصي بالمال لال محمد فياتوني به فاكره ان احمله اليك حتي استامرك، فقال: لا تاتني به ولا تعرض له " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اوصي رجل بثلاثين دينارا لولد فاطمة (عليها السلام) قال: فاتي بها الرجل ابا عبد الله (عليه السلام) فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ادفعها الي فلان شيخ من ولد فاطمة (عليها السلام) وكان معيلا مقلا فقال له الرجل: انما اوصي بها الرجل لولد فاطمة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انها لا تقع من ولد فاطمة (عليها السلام) وهي تقع من هذا الرجل وله عيال " ().
  وروي ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن بريد بن معاوية عن ابي  عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " ان رجلا اوصي الي فسالته ان يشرك معي ذا قرابة له ففعل، وذكر الذي اوصي الي ان له قبل الذي اشركه في الوصية خمسين وماءة درهم وعنده رهن بهاجام من فضه فلما هلك الرجل انشا الوصي يدعي ان له قبله اكرار حنطة، قال: ان اقام البينة والا فلا شء له، قال: قلت له: ايحل له ان ياخذ مما في يده شيءا؟ قال: لا يحل له، قلت: ارايت لو ان رجلا اعتدي عليه فاخذ .
 ماله فقدر علي ان ياخذ من ماله ما اخذ ايحل ذلك له؟ فقال: ان هذا ليس مثل هذا) ().

  وروي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عن عبد الله بن حبيب ()، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قالك " سالته عن رجل كانت له عندي دنانير وكان مريضا فقال لي: ان حدث بي حدث فاعط فلانا عشرين دينارا واعط اختي بقية الدنانير، فمات ولم اشهد موته، فاتي رجل مسلم صادق فقال لي: انه امرني ان اقول لك: انظر الي الدنانير التي امرتك ان تدفعها الي اختي فتصدق منها بعشرة دنانير اقسمها في المسلمين، ولم تعلم اخته ان عندي شيءا؟
 فقال: اري ان تصدق منها بعشرة دنانير كما قال " ().
  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في قول الله عز وجل " الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " قال: هو شء جعله الله عز وجل لصاحب هذا الامر ()، قلت: فهل لذلك حد؟ قال: نعم، قال: قلت: وما

 هو؟ قال: ادني ما يكون ثلث الثلث ".
   وروي يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن النعمان، عن الفضيل مولي ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اشهد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي وصيته الي علي عليه السلام اربعة من عظماء الملاءكة جبرءيل وميكاءيل واسرافيل واخر لم احفظ اسمه " ().
  وروي محمد بن يعقوب الكليني  رضي الله عنه  عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن سليمان بن داود، عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت: له: " ان رجلا من مواليك مات وترك ولدا صغارا وترك شيءا وعليه دين وليس يعلم به الغرماء، فان قضي لغرماءه بقي ولده ليس لهم شء فقال: انفقه علي ولده " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم قال: " سالته عن الرجل يدبر مملوكه اله ان يرجع فيه، فقال: نعم هو بمنزلة الوصية " ().

  وروي علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) هل اوصي الي الحسن والحسين (عليهما السلام) مع امير المءمنين عليه السلام؟ قال نعم، قلت: وهما في ذلك السن؟ قال: نعم ولا يكون لسواهما في اقل من خمس سنين).
  
  باب * (الوقف والصدقة والنحل) *
 ()  كتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) " في الوقوف وما روي فيها عن اباءه (عليهم السلام)، فوقع (عليه السلام): الوقوف تكون علي حسب ما يوقفها اهلها ان شاء الله تعالي ".
  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن علي بن مهزيار، عن ابي الحسين () قال:
 " كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام): اني وقفت ارضا علي ولدي وفي حج ووجوه بر ولك فيه حق بعدي ولمن بعدك وقد ازلتها عن ذلك المجري، فقال: انت في حل وموسع لك " ().
  وروي علي بن مهزيار قال: قلت له (): " روي بعض مواليك عن اباءك (عليهم السلام) ان كل وقف الي وقف معلوم () فهو واجب علي الورثة، وكل وقف

 الي غير وقت جهل مجهول باطل مردود علي الورثة ()، وانت اعلم بقول اباءك عليك وعليهم السلام، فكتب (عليه السلام): هو هكذا عندي " ().
  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن العبيدي، عن علي بن سليمان بن رشيد قال: " كتبت اليه (): جعلت فداك ليس لي ولد ولي ضياع ورثتها عن ابي وبعضها استفدتها ولا امن من الحدثان فان لم يكن لي ولد وحدث بي حدث فما تري جعلت فداك ان اقف بعضها علي فقراء اخواني والمستضعفين، او ابيعها واتصدق بثمنها في حياتي عليهم؟ فاني اتخوف ان لا ينفذ الوقف بعد موتي، فان وقفتها في حياتي فلي ان اكل منها ايام حياتي ام لا؟ فكتب (عليه السلام): فهمت كتابك في امر ضياعك وليس لك ان تاكل منها () ولا من الصدقة، فان انت اكلت منها لم ينفذ، ان كان لك ورثة فبع وتصدق ببعض ثمنها في حياتك فان تصدقت امسكت لنفسك ما يقوتك مثل ما صنع امير المءمنين (عليه السلام) " ().

  وروي محمد بن عيسي العبيدي قال: " كتب احمد بن حمزة الي ابي الحسن عليه السلام مدبر وقف ثم مات صاحبه وعليه دين لا يفي بماله، فكتب (عليه السلام): يباع وقفه في الدين " ().
  وروي محمد بن احمد، عن عمر بن علي بن عمر، عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: " كتبت اليه (عليه السلام): ميت اوصي بان يجري علي رجل ما بقي من ثلثه ولم يامر بانفاذ ثلثه () هل للوصي ان يوقف ثلث الميت بسبب الاجراء؟ () فكتب (عليه السلام): ينفذ ثلثه ولا يوقف " ().
  وروي صفوان بن يحيي عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: ((سالته عن الرجل يوقف الضيعة ثم يبدو له ان يحدث في ذلك شيءا، فقال: ان كان اوقفها لولد او لغيرهم () ثم جعل لها قيما لم يكن له ان يرجع، وان كانوا صغارا وقد شرط ولايتها لهم حتي يبلغوا فيحوزها لهم () لم يكن له ان يرجع فيها [وان كانوا كبارا ولم يسلمها اليهم

 ولم يخاصموا حتي يحوزها عنه فله ان يرجع فيها] () لا نهم لا يحوزونها عنه وقد بلغوا ".
  وروي محمد بن علي بن محبوب، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي () قال: " كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) اساله عن ارض اوقفها جدي علي المحتاجين من ولد فلان بن فلان الرجل الذي يجمع القبيلة وهم كثير متفرقون في البلاد، وفي ولد الواقف حاجة شديدة فسالوني ان اخصهم بها دون ساءر ولد الرجل الذي يجمع القبيلة، فاجاب (عليه السلام): ذكرت الارض التي اوقفها جدك علي فقراء ولد فلان وهي لمن حضر البلد الذي فيه الوقف وليس لك ان تبتغي من كان غاءبا " ().
  وروي العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال: " كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) ان فلانا ابتاع ضيعة فوقفها وجعل لك في الوقف الخمس ويسال عن رايك في بيع حصتك من الارض او يقومها علي نفسه بما اشتراها به او يدعها موقوفة؟

 فكتب الي (عليه السلام): اعلم فلانا اني امره ببيع حصتي () من الضيعة وايصال ثمن ذلك الي وان ذلك رايي ان شاء الله او يقومها علي نفسه ان كان ذلك ارفق به. قال:
 وكتبت اليه ان الرجل ذكر ان بين من وقف هذه الضيعة عليهم اختلافا شديدا وانه ليس يامن ان يتفاقم ذلك بينهم () فان كان تري ان يبيع هذا الوقف ويدفع الي كل انسان منهم ما كان وقف له من ذلك امرته، فكتب (عليه السلام) بخطه الي: اعلمه ان رايي ان كان قد علم اختلاف ما بين اصحاب الوقف وان بيع الوقف امثل () فليبع فانه ربما جاء في الاختلاف تلف الاموال والنفوس ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذا وقف كان عليهم دوم من بعدهم ولو كان عليهم وعلي اولادهم ما تناسلوا ومن بعد علي فقراء المسلمين الي ان يرث الله

 الارض ومن عليها لم يجز بيعه ابدا ().
  وروي محمد بن عيسي، عن ابي علي بن راشد قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت: جعلت فداك اشتريت ارضا الي جنبي بالف درهم، فلما وفرت المال خبرت ان الارض وقف، فقال: لا يجوز شراء الوقف ولا تدخل الغلة في مالك ادفعها الي من وقفت عليه، قلت: لا اعرف لها ربا، قال: تصدق بغلتها " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن جعفر بن حنان () قال " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وقف غلة له علي قرابة له من ابيه وقرابة من امه

 واوصي لرجل ولعقبه من تلك الغلة ليس بينه وبينه قرابة بثلاثماءة درهم كل سنة ويقسم الباقي علي قرابته من ابيه وامه، قال جاءز للذي اوصي له بذلك، قلت: ارايت ان لم يخرج من غلة الارض التي وقفها الا خمسماءة درهم، فقال: او ليس في وصيته ان يعطي الذي اوصي له من الغلة بثلاثماءة درهم ويقسم الباقي علي قرابته من ابيه وامه قلت: نعم، قال: ليس لقرابته ان ياخذوا من الغلة شيءا حتي يوفوا الموصي له ثلاثماءة درهم، ثم لهم ما بقي بعد ذلك، قلت: ارايت ان مات الذي اوصي له، قال: ان مات كانت الثلاثماءة درهم لورثته يتوارثونها ما بقي احد منهم () فاذا انقطع ورثته ولم يبق منهم احد كانت الثلاثماءة درهم لقرابة الميت () ترد الي ما يخرج من الوقف ثم يقسم بينهم يتوارثون ذلك ما بقي [منهم احد] وبقيت الغلة، قلت: فللورثة من قرابة الميت ان يبيعوا الارض اذا احتاجوا اليها ولم يكفهم ما يخرج من الغلة؟ قال:
 نعم اذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم باعوا ". ()

  وروي العباس بن معروف، عن عثمان بن عيسي، عن مهران بن محمد قال: " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) اوصي ان يناح عليه سبعة مواسم () فاوقف لكل موسم مالا ينفق فيه ".
  وروي عاصم بن حميد عن ابي بصير قال قال: ابو جعفر (عليه السلام) " الا احدثك بوصية فاطمة (عليها السلام)؟ قلت: بلي، فاخرج حقا او سفطا فاخرج منه كتابا فقراه " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصت به فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) اوصت بحواءطها السبعة: العواف، والدلال، والبرقة، والميثب، والحسني والصافية، ومال ام  ابراهيم () الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فان مضي علي فالي الحسن، فان مضي الحسن فالي الحسين فان مضي الحسين فالي الاكبر من ولدي، شهد الله علي ذلك والمقداد بن الاسود الكندي والزبير بن العوام، وكتب علي بن ابي طالب (عليه السلام) ".
 وروي ان هذه الحواءط كانت وقفا وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياخذ منها ما ينفق علي اضيافه ومن يمر به، فلما قبض جاء العباس يخاصم فاطمة (عليها السلام) فيها، فشهد علي (عليه السلام) وغيره انها وقف عليها.

 المسموع من ذكر احد الحواءط الميثب ولكني سمعت السيد ابا عبد الله محمد ابن الحسن الموسوي ادام الله توفيقه () يذكر انها تعرف عندهم بالميثم.
  وروي محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الفرج، عن علي بن معبد قال: " كتب اليه () محمد بن احمد بن ابراهيم في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين يساله عن رجل مات وخلف امراة وبنين وبنات وخلف لهم غلاما اوقفه عليهم عشر سنين ثم هو حر بعد العشر سنين هل يجوز لهءلاء الورثة بيع هذا الغلام وهم مضطرون اذا كان علي ما وصفته لك جعلني الله فداك؟ فكتب (عليه السلام): لا يبيعونه الي ميقات شرطه الا ان يكونوا مضطرين الي ذلك، فهو جاءز لهم " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة قال: " كنت شاهدا لابن ابي ليلي وقضي في رجل جعل لبعض قرابته غلة داره () ولم يوقت وقتا فمات الرجل وحضرت ورثته ابن ابي ليلي وحضر قرابته الذي جعل له غلة الدار، فقال ابي ليلي: اري ان ادعها علي ما تركها صاحبها، فقال محمد بن مسلم الثقفي: اما ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) قد قضي في هذا المسجد بخلاف ما قضيت، فقال: وما علمك؟ قال:
 سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: قضي علي (عليه السلام) برد الحبيس وانفاذ المواريث ()

 فقال ابن ابي ليلي: هذا عندك في كتاب؟ قال نعم قال فاتني به، فقال له محمد بن مسلم: علي ان لا تنظر من الكتاب الا في ذلك الحديث، قال: لك ذلك، قال: فاحضر الكتاب واراه الحديث عن ابي جعفر عليه السلام في الكتاب فرد قضيته " ().
 والحبيس كل وقف الي غير وقت معلوم هو مردود علي الورثة.
  وروي عبد الله بن المغيرة، عن عبد الرحمن الجعفي () قال: " كنت اختلف الي ابن ابي ليلي في مواريث لنا ليقسمها وكان فيه حبيس فكان يدافعني، فلما طال ذلك شكوته الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: او ما علم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر برد الحبيس وانفاذ المواريث؟ قال: فاتيته ففعل كما كان يفعل، فقلت له: اني شكوتك الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقال لي: كيت وكيت، قال: فحلفني ابن ابي ليلي انه قد قال ذلك فحلفت له، فقضي لي بذلك ".
  وروي يعقوب بن يزيد، عن محمد بن شعيب، عن ابي كهمس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ستة تلحق المءمن بعد وفاته: ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه ()، وغرس يغرسه، وبءر يحفرها، وصدقة يجريها، وسنة يءخذ بها من بعده ".
  وروي علي بن اسباط، عن محمد بن حمران ()، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في الرجل يتصدق بالصدقة المشتركة، قال: جاءز " ().

  وروي الحسين بن سعيد، عن النضر، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال " في رجل تصدق علي ولد له قد ادركوا فقال: اذا لم يقبضوا حتي يموت فهي ميراث، فان تصدق علي من لم يدرك من ولده فهو جاءز لان الوالد هو الذي يلي امرهم () وقال (عليه السلام): لا يرجع في الصدقة اذا تصدق بها ابتغاء وجه الله عز وجل " ().
  وفي رواية ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تصدق علي ابنه بالمال او الدار، اله ان يرجع فيه؟ فقال: نعم الا ان يكون صغيرا " ().
  وروي موسي بن بكر ()، عن الحكم قال: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام) " ان والدي تصدق علي بدار ثم بداله ان يرجع فيها وان قضاتنا يقضون لي بها، فقال: نعم ما قضت به قضاتكم ولبءس ما صنع والدك انما الصدقة لله عز وجل فما جعل لله فلا رجعة فيه له ()، فان انت خاصمته فلا ترفع عليه صوتك وان رفع صوته

 فاخفض انت صوتك، قال: قلت له: انه قد توفي قال: فاطب بها " ().
  وروي ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، " تصدق امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بداره التي في المدينة في بني زريق () فكتب " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به علي بن ابي طالب وهو حي سوي، تصدق بداره التي في بني زريق صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث حتي يرثها الله الذي يرث السماوات والارض () واسكن هذه الصدقة خالاته ما عشن وعاش عقيبهن فاذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة من المسلمين، شهد [الله].. " ().
   وروي حماد بن عثمان، عن ابي الصباح [الكناني] () قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): " ان امي تصدقت علي بنصيب لها في دار، فقلت لها: ان القضاة لا يجيزون هذا ولكن اكتبيه شري، فقالت: اصنع من ذلك ما بدا لك وكلما تري انه يسوغ لك، فتوثقت () فاراد بعض الورثة ان يستحلفني اني قد نقدت هذا الثمن ولم انقدها شيءا فما تري؟ قال: احلف له ".
  وروي محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن الرجل يتصدق علي الرجل الغريب ببعض داره، ثم يموت، قال: يقوم

 ذلك قيمة فيدفع اليه ثمنه " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابان، عن اسماعيل الجعفي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " من تصدق بصدقة فردها عليه الميراث فهي له " ().
  وفي رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) كان يرد النحلة في الوصية، [و] ما اقر عند موته بلا ثبت ولا بينة رده " ().
  وروي محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " اوصي ابو الحسن (عليه السلام) بهذه الصدقة: هذا ما تصدق به موسي بن جعفر (عليه السلام) تصدق بارضه في مكان كذا وكذا كلها، وحد الارض

 كذا وكذا تصدق بها كلها وبنخلها وارضها وقناتها وماءها وارحاءها وحقوقها وشربها من الماء وكل حق هو لها في مرتفع او مظهر او عرض او طول او مرفق او ساحة او اسقية او متشعب او مسيل او عامر او غامر () تصدق بجميع حقوقه من ذلك علي ولد صلبه من الرجال والنساء، يقسم واليها ما اخرج الله عز وجل من غلتها الذي يكفيها في عمارتها ومرافقها بعد ثلاثين عذقا يقسم في مساكين القرية بين ولد فلان للذكر مثل حظ الانثيين، فان تزوجت امراة من بنات فلان فلا حق لها من هذه الصدقة حتي ترجع اليها بغير زوج، فان رجعت فان لها مثل حظ التي لم تتزوج من بنات فلان، وان من توفي من ولد فلان وله ولد فلولده علي سهم ابيه للذكر مثل حظ الانثيين مثل ما شرط فلان بين ولده من صلبه، وان من توفي من ولد فلان ولم يترك ولدا رد حقه الي اهل الصدقة، وانه ليس لولد بناتي في صدقتي هذه حق الا ان يكون اباءهم من ولدي، وانه ليس لاحد في صدقتي حق مع ولدي وولد ولدي واعقابهم ما بقي منهم احد، فان انقرضوا فلم يبق منهم احد قسم ذلك علي ولد ابي من امي ما بقي منهم احد علي مثل ما شرطت بين ولدي وعقبي، فاذا انقرض ولد ابي من امي ولم يبق منهم احد فصدقتي علي ولد ابي واعقابهم ما بقي منهم احد علي مثل ما شرطت بين ولدي وعقبي، فاذا انقرض ولد ابي فلم يبق منهم احد فصدقتي علي الاولي فالاولي حتي يرثها الله الذي ورثها وهو خير الوارثين، تصدق فلان بصدقته هذه وهو صحيح صدقة بتا بتلا () لا مشوبة فيها ولا رد ابدا، ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، ولا يحل؟ لمءمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيعها ولا يبتاعها ولا يهبها ولا ينحلها ولا يغير شيءا منها حتي يرث الله الارض ومن عليها، وجعل صدقته هذه الي علي وابراهيم فاذا انقرض احدهما دخل القاسم مع الباقي، فان انقرض احدهما دخل اسماعيل مع الباقي منهما، فان انقرض احدهما دخل العباس مع

 الباقي منهما، فان انقرض احدهما، دخل الاكبر من ولدي مع الباقي منهما، وان لم يبق من ولدي معه الا واحد فهو الذي يليه ".
  وروي العباس بن عامر، عن ابي الصحاري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قلت له: " رجل اشتري دارا فبقيت عرصة فبناها بيت غلة ايوقفه علي المسجد؟ قال: ان المجوس اوقفوا علي بيت النار ". ()
  باب * (السكني والعمري والرقبي) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن نعيم ()، عن ابي الحسن موسي ابن جعفر (عليهما السلام) قال: " سالته عن رجل جعل سكني داره لرجل ايام حياته او جعلها له ولعقبه من بعده، قال: هي له ولعقبه كما شرط، قلت: فان احتاج الي بيعها يبيعها قال: نعم، قلت: فينقض بيعه الدار السكني؟ قال: لا ينقض البيع السكني كذلك سمعت ابي (عليه السلام) يقول قال ابو جعفر (عليه السلام): لا ينقض البيع الاجارة ولا السكني ولكنه يبيعه علي ان الذي يشتريه لا يملك ما اشتري حتي ينقضي السكني علي ما شرط والاجارة ()، قلت: فان رد علي المستاجر ماله وجميع ما لزمه في النفقة والعمارة

 فيما استاجر؟ قال: علي طيبة النفس ورضا المستاجر بذلك لا باس " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن خالد بن نافع البجلي () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل جعل لرجل سكني دار له مدة حياته يعني صاحب الدار () فمات الذي جعل السكني وبقي الذي جعل له السكني ارايت ان اراد الورثة ان يخرجوه من الدار الهم ذلك؟ فقال: اري ان تقوم الدار بقيمة عادلة وينظر الي ثلث الميت فان كان في ثلثه ما يحيط بثمن الدار فليس للورثة ان يخرجوه وان كان الثلث لا يحيط بثمن الدار فلهم ان يخرجوه، قيل له: ارايت ان مات الرجل الذي جعل له السكني بعد موت صاحب الدار يكون السكني لعقب الذي جعل له السكني؟ قال: لا " ().

  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل اسكن داره رجلا مدة حياته، فقال:
 يجوز له وليس له ان يخرجه، قلت: فله ولعقبه؟ قال: يجوز له، وسالته عن رجل اسكن رجلا ولم يوقت له شيءا، قال: يخرجه صاحب الدار اذا شاء " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن حمران قال: " سالته عن السكني والعمري فقال: الناس فيه عند شروطهم ان كان شرط حياته فهو حياته، وان كان لعقبه فهو لعقبه كما شرط حتي يفنوا ثم ترد الي صاحب الدار " ().
  وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءل عن السكني والعمري، فقال: ان كان جعل السكني في حياته فهو كما شرط، وان كان جعلها له ولعقبه من بعده حتي يفني عقبه فليس لهم () ان يبيعوا ولا يورثوا الدار، ثم ترجع الدار الي صاحبها الاول ".

  كتاب الفراءض والمواريث
  باب * (ابطال العول في المواريث) *
  روي سماعة عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: ان الذي احصي رمل عالج () يعلم ان السهام لا تعول علي ستة () لو يبصرون وجوهها لم تجز ستة " ().

  وروي سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابن عباس يقول: ان الذي احصي رمل عالج ليعلم ان السهام لا تعول من ستة " ().
  وروي الفضل بن شاذان، عن محمد بن يحيي، عن علي بن عبد الله، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه () قال: حدثني ابي عن محمد بن اسحاق قال:

 حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة () قال: جلست الي ابن عباس فعرض علي ذكر فراءض المواريث فقال ابن عباس: سبحان الله العظيم اترون ان الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا () فهذان النصفان قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث؟ فقال له زفر بن اوس البصري: يا ابن عباس فمن اول من اعال الفراءض قال: " رمع " لما التفت عنده الفراءض ودافع بعضها بعضا قال: والله ما ادري ايكم قدم الله وايكم اخر الله وما اجد شيءا هو اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص فادخل علي كل ذي حق ما دخل عليه من عول الفريضة، وايم الله ان لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة، فقال له زفر بن اوس: وايهما قدم وايهما اخر؟ فقال: كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن فريضة الا الي فريضة () فهذا ما قدم الله، واما ما اخر الله فكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي فتلك التي اخر الله، فاما التي قدم الله فالزوج له النصف فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع لا يزيله عنه شء، والزوجة لها الربع فان زالت عنه صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء، والام لها الثلث فان زالت عنه صارت الي السدس لا يزيلها عنه شء، فهذه الفراءض التي قدم الله عز وجل، واما التي اخر الله ففريضة البنات والاخوات لها النصف ان كانت واحدة، وان كانت اثنتين او اكثر فالثلثان فاذا

 ازالتهن الفراءض لم يكن لهن الا ما يبقي فتلك التي اخر الله، فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدء بما قد الله فاعطي حقه كملا، فان بقي شء كان لمن اخر، وان لم يبق شء فلا شء له ()، فقال له زفر بن اوس: فما منعك ان تشير بهذا الراي علي " رمع "؟ قال: هبته () فقال الزهري: والله لولا انه تقدمه امام عدل كان امره علي الورع فامضي امرا فمضي ما اختلف علي ابن عباس من اهل العلم اثنان " ().
  قال الفضل: وروي عبد الله بن الوليد العدني () صاحب سفيان قال:
 حدثني ابو القاسم الكوفي صاحب ابي يوسف عن ابي يوسف قال: حدثنا ليث بن ابي سليم () عن ابي عمرو العبدي عن ابن سليمان () عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه كان يقول:

 الفراءض من ستة اسهم، الثلثان اربعة اسهم، والنصف ثلاثة اسهم، والثلث سهمان والربع سهم ونصف، والثمن ثلاثة ارباع سهم، () ولا يرث مع الولد الا الابوان والزوج والمراة، ولا يحجب الام عن الثلث الا الولد والاخوة، ولا يزاد الزوج علي النصف ولا ينقص من الربع، ولا تزاد المراة علي الربع ولا تنقص من الثمن وان كن اربعا او دون ذلك فهن فيه سواء، ولا يزاد الاخوة من الام علي الثلث ولا ينقصون من السدس، وهم فيه سواء ، الذكر والانثي، ولا يحجبهم عن الثلث الا الولد والوالد () والدية تقسم علي من احرز الميراث " ().

 قال: الفضل بن شاذان: هذا حديث صحيح () علي موافقة الكتاب، وفيه دليل علي انه لا يرث الاخوة والاخوات مع الولد شيءا، ولا يرث الجد مع الولد شيءا وفيه دليل علي ان الام تحجب الاخوة من الام عن الميراث.
 فان قال قاءل (): انما قال: والد ولم يقل والدين ولا قال والدة، قيل له:
 هذا جاءز كما يقال: ولد، يدخل فيه الذكر والانثي، وقد تسمي الام والدا اذا جمعتها مع الاب كما تسمي ابا اذا اجتمعت مع الاب لقول الله عز وجل " ولابويه لكل واحد منهما السدس " فاحد الابوين هي الام وقد سماها الله عز وجل ابا حين جمعها مع الاب، وكذلك قال: " الوصية للوالدين والاقربين " فاحد الوالدين هي الام وقد سماها الله عز وجل والدا كما سماها ابا، وهذا واضح بين والحمد لله.
  وقال الصادق (عليه السلام): " انما صارت سهام الموارث من ستة اسهم لا يزيد عليها لان الانسان خلق من ستة اشياء وهو قول الله عز وجل: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين  الاية " ().
 وعلة اخري () وهي ان اهل المواريث الذين يرثون ابدا ولا يسقطون ستة:
 الابوان والابن والبنت والزوج الزوجة.

  باب * (ميراث ولد الصلب) *
 اذا ترك الرجل ابنا ولم يترك زوجة ولا ابوين فالمال كله للابن، وكذلك ان كانا اثنين او اكثر من ذلك فالمال بينهم بالسوية، وكذلك ان ترك ابنة ولم يترك زوجا ولا ابوين فالمال كله للابنة لان الله عز وجل جعل المال للولد () ولم يسم للابنة النصف الا مع الابوين ()، وكذلك ان كانتا اثنتين او اكثر فالمال كله لهن بالسوية وان ترك ابنة وابنة ابن وابن ابن ولم يكن زوج ولا ابوان فالمال كله للابنة وليس لولد الولد مع ولد الصلب شء لان من تقرب بنفسه كان اولي واحق بالمال ممن تقرب بغيره، ومن كان اقرب الي الميت () ببطن كان احق بالمال ممن كان ابعد ببطن.
 فان ترك ابنا ترك ابنا وابنة او بنين وبنات فالمال كله لهم للذكر مثل حظ الانثيين اذا لم يكن معهم زوج ولا والدان ()، فان ترك ابنة واخا واختا وجدا فالمال كله للابنة، ولا يرث مع الابنة احد الا الابن والزوج والولدان، وكذلك لا يرث مع

 الولد الذكر احد الا الزوج () والا بوان ما ذكره الله عز وجل في كتابه.
  وروي جميل بن دراج، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: ورث علي عليه السلام من رسول الله (صلي الله عليه واله) علمه، وورثت فاطمة عليها السلام تركته ".
  وروي احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحسن بن موسي الحناط عن الفضيل ابن يسار قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " لا والله ما ورث رسول الله (صلي الله عليه واله) العباس ولا علي (عليه السلام) ولا ورثته الا فاطمة (عليها السلام) ()، وما كان اخذ علي (عليه السلام) السلاح وغيره الا لانه قضي عنه دينه، ثم قال عليه السلام: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ".
  وروي عن البزنطي قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام) " جعلت فداك رجل هلك وترك ابنته وعمه، فقال: المال للابنة، قال: وقلت له: رجل مات وترك ابنة له واخا  او قال ابن اخيه  قال: فسكت طويلا () ثم قال: المال للابنة ".
  وروي علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " سالته عن جار لي هلك وترك بنات، فقال: المال لهن " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل مات وترك ابنته واخته لابيه وامه فقال: المال للابنة () وليس للاخت من الاب والام شء ".
  وكتب البزنطي الي ابي الحسن (عليه السلام) " في رجل مات وترك ابنته

 واخاه، قال: ادفع المال الي الابنة ان لم تخف من عمها شيءا ".
  باب * (ميراث الابوين) *
  روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل مات وترك ابويه، قال : للام الثلث، وللاب الثلثان ".
  باب * (ميراث الزوج والزوجة) *
  روي معاوية بن حكيم، عن علي بن الحسن بن زيد ()، عن مشمعل عن ابي بصير قال: " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن امراة ماتت وتركت زوجها ولا وارث لها غيره، قال: اذا لم يكن غيره فالمال له، والمراة لها الربع وما بقي فللامام " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذا في حال ظهور الامام (عليه السلام) فاما في حال غيبته فمتي مات الرجل وترك امراة ولا وارث له غيرها فالمال لها ()، و تصديق ذلك:

  ما رواه محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في امراة ماتت وتركت زوجها، قال: فالمال كله له، قلت الرجل يموت ويترك امراته، قال: المال لها ".
  باب * (ميراث ولد الصلب والابوين) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم ان ابا جعفر عليه السلام " اقراه () صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي عليه السلام بيده، فوجدت () فيها: رجل ترك ابنته وامه، للابنة النصف وللام السدس ، ويقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فهو للابنة، وما اصاب سهما فهو للام ().
 ووجدت فيها: رجل ترك ابنته وابويه، للابنة النصف ثلاثة اسهم وللابوين لكل واحد منهما السدس، يقسم المال علي خمسة اسهم، فما اصاب ثلاثة فهو للابنة وما اصاب سهمين فهو للابوين ().
 قال: وقرات فيها: رجل ترك ابنته واباه، للبنت النصف وللاب سهم يقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة فهو للابنة، وما اصاب سهما فللاب " ().

 وان ترك ابوين وابنا وابنة او بنين وبنات فللابوين السدسان وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك ابنا وابوين فللابوين السدسان وما بقي فللابن، فان ترك اما وابنا فللام السدس وما بقي فللابن، فان ترك ابا وابنا فللاب السدس وما بقي فللابن فان ترك اما وبنين فللام السدس وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين، فان ترك اباه وبنين وبنات فللاب السدس وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين ().
  باب * (ميراث الزوج مع الولد) *
 اذا ماتت امراة وتركت ابنا وزوجا فللزوج الربع وما بقي فللابن، وكذلك ان كانا ابنين او اكثر من ذلك فللزوج الربع وما بقي بعد الربع فللبنين بينهم بالسوية، ولا ينقص الزوج من الربع علي كل حال، ولا يزاد علي النصف، ولا تنقص المراة من الثمن ولا تزاد علي الربع، ولا تسقط المراة والزوج من الميراث علي حال ().
 فان تركت ابنة وزوجا فللزوج الربع وما بقي فللابنة لان الله عز وجل انما جعل للابنة النصف مع الابوين ().
 فان تركت زوجا وابنتين او بنات فللزوج الربع وما بقي فللبنات بينهن بالسوية.

 فان تركت زوجا وابنا وابنة او بنين وبنات فللزوج الربع وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين.
  باب * (ميراث الزوجة مع الولد) *
 اذا مات الرجل وترك امراة وابنا فللمراة الثمن وما بقي فللابن، وكذلك ان ترك امراة وابنة فللمراة الثمن وما بقي فللابنة.
 فان ترك امراة وابنا وابنة، او بنين وبنات فللمراة الثمن وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين. ().
  باب * (ميراث الولد والابوين مع الزوج) *
  روي محمد بن ابي عمير قال: قال ابن اذينة قلت لزرارة: " اني سمعت محمد بن مسلم وبكيرا يرويان عن ابي جعفر (عليه السلام) " في زوج وابوين وابنة فللزوج الربع ثلاثة من اثني عشر، وللابوين السدسان اربعة من اثني عشر، وبقي خمسة اسهم فهي للابنة لانها لو كانت ذكرا لم يكن لها غير ذلك ()، وان كانتا ابنتين فليس لهما

 غير ما بقي خمسة ".
 قال زرارة: وهذا هو الحق ان اردت ان تلقي العول فتجعل الفريضة لا تعول وانما يدخل النقصان علي الذين لهم الزيادة من الولد والاخوة للاب والام فاما الاخوة من الام فلا ينقصون مما سمي لهم.
 فان تركت المراة زوجها وابويها وابنا او ابنين او اكثر فللزوج الربع و للابوان السدسان وما بقي فللبنين بينهم بالسوية، وان تركت زوجها وابويها وابنا وابنة او بنين وبنات فللزوج الربع وللابوين السدسان وما بقي فللبنين والبنات للذكر مثل حظ الانثيين.
  باب * (ميراث الولد والابوين مع الزوجة) *
 اذا مات رجل وترك ابوين وامراة وابنا فللمراة الثمن وللابوين السدسان وما بقي فللابن، وكذلك اذا كانا ابنين او ثلاث بنين او اكثر من ذلك، انما يكون لهم ما بقي.
 فان ترك امراة وابوين وابنة فللمراة الثمن وللابوين السدسان وللابنة النصف وما بقي رد علي الابنة والابوين علي قدر انصباءهم، ولا يرد علي المراة ولا علي الزوج شء، وهذه من اربعة وعشرين لمكان الثمن ()، فاذا ذهب منه الثمن والسدسان

 والنصف بقي سهم فلا يستقيم بين خمسة فيضرب خمسة في اربعة وعشرين يكون ذلك ماءة وعشرين، للمراة الثمن من ذلك خمسة عشر، وللابوين السدسان من ذلك اربعون وبقي خمسة وستون، فللابنة من ذلك النصف ستون، وبقي خمسة للابنة من ذلك ثلاثة فيصير في يدها ثلاثة وستون، وللابوين من ذلك اثنان فيصير في ايديهما اثنان واربعون.
 وكذلك ان مات رجل وترك امراة وابنتين او اكثر من ذلك وابوين فللمراة الثمن وللابوين السدسان وما بقي فللبنات ()، والعول فيه باطل لان البنات لو كن بنين لم يكن لهم الا ما فضل.
  باب * (ميراث الابوين مع الزوج والزوجة) *
 اذا تركت امراة زوجها وابويها فللزوج النصف وللام الثلث كاملا، وما بقي فللاب وهو السدس قال الله عز وجل: " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث " فجعل الله عز وجل للام الثلث كاملا اذا لم يكن له ولد ولا اخوة.
 قال الفضل: ومن الدليل علي ان لها الثلث من جميع المال ان جميع من خالفنا لم يقولوا لها السدس في هذه الفريضة انما قالوا: للام ثلث ما بقي، وثلث ما بقي هو السدس فاحبوا ان لا يخالفوا لفظ الكتاب فاثبتوا لفظ الكتاب وخالفوا حكمه، وذلك تمويه وخلاف علي الله عز وجل وعلي كتابه، وكذلك ميراث المراة مع الابوين للمراة الربع وللام الثلث وما بقي فللاب لان الله تبارك وتعالي قد سمي في هذه الفريضة وفي التي قبلها للزوج النصف وللمراة الربع، وللام الثلث ولم يسم للاب شيءا، انما قال الله عز وجل: " وورثه ابواه فلامه الثلث " وجعل للاب ما بقي بعد

 ذهاب السهام، وانما يرث الاب ما يبقي بعد ذهاب السهام ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: " اقراني ابو جعفر (عليه السلام) صحيفة الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده، فقرات فيها: امراة ماتت وتركت زوجها وابويها، فللزوج النصف ثلاثة اسهم، وللام الثلث سهمان، وللاب السدس سهم " ().
  وروي احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل، عن اسماعيل الجعفي عن ابي عبد الله (عليه السلام) () قال: قلت له: " رجل مات وترك امراته وابويه، قال: لامراته الربع وللام الثلث، وما بقي فللاب ".
 فان تركت امراة زوجها وامها فللزوج النصف وما بقي فللام، فان تركت زوجها واباها فللزوج النصف وما بقي فللاب ".
  باب * (ميراث ولد الولد) *
  روي الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " بنات الابنة يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات لا وراث غيرهن، قال: وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن " ().
 فاذا ترك الرجل ابن ابنة وابنة ابن فلابن الابنة الثلث، ولابنة الابن الثلثان

 لان كل ذي رحم ياخذ نصيب الذي يجره.
  وكتب محمد بن الحسن الصفار  رضي الله عنه  الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام): " رجل مات وترك ابنة ابنته واخاه لابيه وامه لمن يكون الميراث؟
 فوقع عليه السلام في ذلك: الميراث للاقرب ان شاء الله " ().
 ولا يرث ابن الابن، ولا ابنة الابنة مع ولد الصلب، ولا يرث ابن ابن ابن مع ابن ابن، وكل من قرب نسبه فهو اولي بالميراث ممن بعد ولا يرث مع ولد الولد وان سفل اخ واخت ولا عم ولا عمة، ولا خال ولا خالة، ولا ابن اخ، ولا ابن اخت، ولا ابن عم، ولا ابن خال، ولا ابن عمة، ولا ابن خالة.
  باب * (ميراث الابوين مع ولد الولد) *
 اربعة لا يرث معهم احد الا زوج او زوجة: الابوان والابن والابنة هذا هو الاصل لنا في المواريث، فاذا ترك الرجل ابوين وابن ابن وابن ابنة فالمال للابوين للام الثلث وللاب الثلثان لان ولد الولد انما يقومون مقام الولد اذا لم يكن هناك ولد ولا وارث غيره، والوارث هو الاب والام. ()

 وقال الفضل بن شاذان  رحمه الله  خلاف قولنا في هذه المسالة واخطا، قال:
 ان ترك ابن ابنة وابنة ابن وابوين فللابوين السدسان وما بقي فلابنة الابن من ذلك الثلثان ولابن الابنة من ذلك الثلث، تقوم ابنة الابن مقام ابيها وابن الابنة مقام امه وهذا مما زل به قدمه عن الطريق المستقيمة، وهذا سبيل من يقيس ().
  باب * (ميراث ولد الولد مع الزوج والزوجة) *
 اذا ترك الرجل امراة وولد الولد فللمراة الثمن وما بقي فلولد الولد، فان تركت امراة زوجها وولد الولد فللزوج الربع وما بقي فلولد الولد، لان الزوج والمراة ليسا بوارثين اصليين انما يرثان من جهة السبب لامن جهة النسب ()، فولد

 الولد معهما بمنزلة الولد لانه ليس للميت ولد ولا ابوان.
  باب * (ميراث الابوين والاخوة والاخوات) *
 اذا مات الرجل وترك ابويه فلامه الثلث للاب الثلثان، فان ترك ابويه واخا او اختا فللام الثلث وللاب الثلثان، فان ترك ابويه واخا واختين او اخوين او اربع اخوات لاب او لاب وام فللام السدس وما بقي فللاب لقول الله عز وجل " فان كان له اخوة " يعني اخوة لاب او لاب وام " فلامه السدس " () وانما حجبوا الام عن الثلث لانهم في عيال الاب وعليه نفقتهم فيحجبون ولا يرثون.
 ومتي ترك ابويه واخوة واخوات لام ما بلغوا () لم يحجبوا الام عن الثلث ولم يرثوا.
  باب * (ميراث الابوين والزوج والاخوة والاخوات) *
 " ن تركت امراة زوجها واباها واخوة واخوات لاب وام او لاب او لام فللزوج النصف وما بقي فللاب، وليس للاخوة والاخوات مع الاب ولا مع الام شء.
 وكذلك ان تركت زوجها وامها واخوة واخوات لاب وام او لاب او لام فللزوج النصف وللام السدس وما بقي رد عليها وسقط الاخوة والاخوات كلهم،

 لان الام ذات سهم وهي اقرب الارحام وهي تتقرب بنفسها والاخوة يتقربون بغيرهم.
 فان تركت زوجا واما واخوة لام، واختا لاب وام فللزوج النصف وما بقي فللام.
 فان تركت زوجها وابويها واخوة لاب وام او لاب فللزوج النصف وللام السدس وللاب الباقي، وان كان الاخوة من الام فللزوج النصف وللام الثلث وللاب السدس
  باب * (من لا يحجب عن الميراث) *
  روي محمد بن سنان، عن العلاء بن فضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " ان الوليد والطفل لا يحجبك ولا يرثك () الا من اذن بالصراخ، ولا شء اكنه البطن وان تحرك الا ما اختلف عليه الليل والنهار " ().
 ولا يحجب الام عن الثلث الاخوة والاخوات من الام ما بلغوا، ولا يحجبها الا اخوان او اخ واختان او اربع اخوات لاب، وام او اكثر من ذلك، والمملوك لا يحجب ولا يرث ().
  باب * (ميراث الاخوة والاخوات) *
 اذا ترك الرجل اخا لاب وام فالمال كله له، وكذلك اذا كانا اخوين او اكثر

 من ذلك فالمال بينهم بالسوية، فان ترك اختا لاب وام فلها النصف بالتسمية والباقي رد عليها لانها اقرب الارحام وهي ذات سهم ()، وكذلك ان تركت اختين او اكثر فلهن الثلثان بالتسمية والباقي رد عليهن بسهم ذوي الارحام، وان كانوا اخوة واخوات لاب وام فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك الاخوة والاخوات للاب في كل موضع يقومون مقام الاخوة والاخوات للاب والام اذا لم يكن اخوة واخوات لاب وام، فان ترك اخا لاب وام واخا لاب فالمال كله للاخ من الاب الام، وسقط الاخ من الاب، ولا يرث الاخوة من الاب ذكورا كانوا او اناثا مع الاخوة من الاب والام ذكورا كانوا او اناثا شيءا ().
 فان ترك اخا لاب وام واختا لاب فالمال كله للاخ من الاب والام، وكذلك ان ترك اختا لاب وام، واخا لاب، فالمال كله للاخت من الاب والام يكون لها النصف بالتسمية، وما بقي فلا قرب اولي الارحام وهي اقرب [اولي] الارحام.
  لقول النبي (صلي الله عليه واله): " اعيان بني الام احق بالميراث من ولد العلات ". ()

 فان ترك اخوات لاب وام، واخوات لاب، وابن اخ لاب، فللاخوات للاب والام الثلثان، وما بقي رد عليهن لانهن اقرب الارحام.
 فان ترك اخا وابن اخ لاب وام فالمال كله للاخ من الاب لانه اقرب ببطن، ولان الاخ للاب يقوم مقام الاخ للاب والام اذا لم يكن اخ لاب وام فلما قام مقام الاخ للاب والام وكان اقرب ببطن كان احق بالميراث من ابن الاخ.
 فان ترك اخا لاب وام واخا لام فللاخ من الام السدس وما بقي فللاخ من الاب والام.
 فان ترك اخوة واخوات لاب وام، واختا لام فللاخت من الام السدس، وما بقي فبين الاخوة والاخوات للاب والام للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك اختا لاب وام، واختا او اخا لام فللاخ او الاخت للام السدس وللاخت للاب والام الباقي ().
 فان ترك اخوين او اختين لام او اكثر من ذلك، واخوة لاب وام فللاخوة او الاخوات من قبل الام الثلث بينهم بالسوية، وما بقي فللاخوة من الاب والام ().
 والاخ من الام ذكرا كان او انثي اذا كان واحدا فله السدس فان كانوا اكثر من ذلك ذكورا كانوا او اناثا فلهم الثلث لا يزادون علي الثلث ولا ينقصون من السدس

 اذا كان واحدا، قال الله تبارك وتعالي: " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ".
 فان ترك اخاه لابيه، واخاه لامه، واخاه لابيه وامه، فللاخ من الام السدس وما بقي فللاخ من الاب الام، وسقط الاخ من الاب.
 فان ترك اخوة واخوات لام، واخوة واخوات لاب وام، واخوة واخوات لاب فللاخوة والاخوات من الام الثلث الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة الاخوات من الاب .
 فان ترك اختا لام، واختا لاب وام، واختا لاب، فللاخت من الام السدس، وما بقي فللاخت من الاب والام، وسقطت الاخت من الاب.
 فان ترك اختين لام، واختين لاب وام، واختين لاب فللاختين للام الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللاختين من الاب والام، وسقط الاختان من الاب.
 فان ترك اختا لاب وام، واخوة واخوات لام، وابن اخ لاب وام فان للاخوة والاخوات من الام الثلث الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخت من الاب والام، وسقط ابن الاخ للاب والام.
 فان ترك اخا لاب، وابن اخ لام فالمال كله للاخ من الاب.
 فان ترك اخا لام، وابن اخ لاب وام فالمال كله للاخ من الام، وسقط ابن الاخ للاب والام. وغلط الفضل بن شاذان في هذه المسالة فقال: للاخ من الام السدس سهمه المسمي له، وما بقي فلا بن الاخ للاب والام واحتج " في ذلك بحجة ضعيفة، فقال: لان ابن الاخ للاب والام يقوم مقام الاخ الذي يستحق المال كله بالكتاب فهو بمنزلة الاخ للاب والام، وله فضل قرابة بسبب الام.
 قال مصنف هذا الكتاب  رحمه الله : وانما يكون ابن الاخ بمنزلة الاخ اذا لم يكن له اخ، فاذا كان له اخ لم يكن بمنزلة الاخ، كولد الولد انما هو ولد 
 اذا لم يكن للميت ولد ولا ابوان، ولو جاز القياس في دين الله عز وجل لكان الرجل اذا ترك اخا لاب وابن اخ لاب وام كان المال كله لابن الاخ للاب والام قياسا علي عم لاب وابن عم لاب وام لان المال كله لابن العم للاب والام لانه قد جمع الكلالتين كلالة الام وذلك بالخبر الماثور عن الاءمة الذين يجب التسليم لهم (عليهم السلام).
 والفضل يقول في هذه المسالة: ان المال للاخ للاب وسقط ابن الاخ للاب والام، ويلزمه علي قياسه ان المال بين ابن الاخ للاب والام وبين الاخ للاب لان ابن الاخ له فضل قرابة بسبب الام وهو يتقرب بمن يستحق المال كله بالتسمية وبمن لا يرث الاخ للاب معه. () فان ترك ابن اخ لام، وابن اخ لاب وام، وابن اخ لاب، فلابن الاخ من الام السدس، وما بقي فلابن الاخ من الاب والام، وسقط ابن الاخ من الاب.
 فان ترك ابن اخ لاب، وابن اخ لاب وام، فالمال كله لابن الاخ للاب والام، وسقط ابن الاخ للاب.
 فان ترك ابنة اخت لام، وابنة اخت لاب وام، وابنة اخت لاب، فلابنة الاخت للام السدس، وما بقي فلابنة الاخت للاب والام، وسقطت ابنة الاخت للاب.

 فان ترك ابنة اخ لاب وام، وبني اخ لاب وام فان كانوا لاخ واحد فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان الاخ ابو الابنة غير الاخ ابي البنين، فلابنة الاخ النصف من الميراث نصيب ابيها، ولبني الاخ النصف ميراث ابيهم.
 فان ترك ابن اخ لام، وابن ابن [ابن] اخ لاب وام فالمال كله لابن الاخ للام لانه اقرب، وليس كما قال الفضل بن شاذان: ان لابن الاخ من الام السدس وما بقي فلابن ابن [ابن] الاخ للاب والام، لانه خلاف الاصل الذي بني الله عز وجل عليه فراءض المواريث.
 فان ترك ابن ابن ابن اخ لاب وام او لاب او لام، وعما او عمة، او خالا او خالة، فالمال لابن ابن ابن الاخ [للاب والام] فان ولد الاخ وان سفلوا فهم من ولد الاب، والعم والعمة من ولد الجد، والخال والخالة من ولد الجد، وولد الاب وان سفلوا احق بالميراث من ولد الجد وكذلك يجري اولاد الاخت لاب كانت او لام او لاب وام هذا المجري لا يرث معهم عم ولا عمة ولا خال ولا خالة كما لا يرث مع ولد الولد وان سفلوا اخ ولا اخت لاب كانوا او لام او لاب وام.
  وروي ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بكير بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " امراة ماتت وتركت زوجها واخوتها لامها واخوتها لابيها () فقال: للزوج النصف ثلاثة اسهم وللاخوة للام الثلث الذكر والانثي فيه سواء ، وبقي سهم فهو للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين ".
  قال () " وجاء رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) فساله عن امراة تركت زوجها واخوتها لامها واختها لابيها، فقال: للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام سهمان وللاخت من الاب سهم () فقال له الرجل: فان فراءض

 زيد () وفراءض العامة علي غير هذا يا ابا جعفر يقولون للاخت من الاب ثلاثة اسهم هي من ستة تعول الي ثمانية، فقال له ابو جعفر (عليه السلام): ولم قالوا هذا؟ فقال:
 لان الله عز وجل قال: " وله اخت فلها نصف ما ترك " فقال ابو جعفر (عليه السلام): فان كانت الاخت اخا؟ قال: ليس له الا السدس، فقال ابو جعفر (عليه السلام): فما لكم نقصتم الاخ ان كنتم تحتجون ان للاخت النصف بان الله عز وجل سمي لها النصف فان الله سمي للاخ الكل، والكل اكثر من النصف لانه عز وجل قال في الاخت: " فلها نصف ما ترك " وقال في الاخ: " وهو يرثها " يعني جميع مالها ان لم يكن لها ولد فلا تعطون الذي جعل الله عز وجل له الجميع في بعض فراءضكم شيءا، وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما!! وتقولون في زوج () وام واخوة لام واخت لاب فتعطون الزوج النصف والام السدس، والاخوة من الام الثلث، والاخت من الاب النصف تجعلونها من تسعة وهي ستة تعول الي تسعة!! فقال: كذلك يقولون، فقال له ابو جعفر (عليه السلام) ():

 فان كانت الاخت اخا لاب، قال له الرجل: ليس له شء فما تقول انت ()؟ فقال:
 ليس للاخوة من الاب والام ولا للاخوة من الاب مع الام شء ".
  باب * (ميراث الزوج والزوجة مع الاخوة والاخوات) *
 اذا مات الرجل وترك امراة واخا لاب او لاب وام او لام فللمراة الربع وما بقي فللاخ ()، وكذلك ان ترك امراة واختا لاب او لاب وام او لام فللمراة الربع وما بقي فللاخت.
 فان ترك امراة، واخا لام، واخا لاب وام، واخا لاب، فللمراة الربع وللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ من الاب والام، وسقط الاخ من الاب.
 فان ترك امراة واخا واختا لام، او اخوة واخوات لام، واخوة واخوات لاب وام واخوة واخوات لاب فللمراة الربع وللاخوة والاخوات من الام الثلث الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة والاخوات من الاب.
 فان تركت امراة زوجها واخا لاب او لام او لاب وام، فللزوج النصف وما بقي فللاخ. وكذلك ان تركت زوجه واختها لاب او لام او لاب وام، فللزوج النصف، وما بقي فللاخت.
 فان تركت زوجها، واخوة واخوات لام، واخوة واخوات لاب وام، واخوة واخوات لاب، فللزوج النصف، وللاخوة والاخوات من الام الثلث بينهم بالسوية وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام وهو السدس للذكر مثل حظ الانثيين، و سقط الاخوة والاخوات من الاب.

 فان تركت زوجها واخا لام، واخا لاب وام، واخا لاب، فللزوج النصف، وللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ من الاب والام، وسقط الاخ من الاب.
 وكذلك تجري سهام ولد الاخوة والاخوات مع الزوج والزوجة علي هذا.
  باب * (ميراث الاجداد والجدات) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن فريضة الجد، فقال: ما اعلم احدا من الناس () قال فيها الا بالراي الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) () فانه قال فيها بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
  روي يحيي بن ابي عمران ()، عن يونس، عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الجد والجدة من قبل الاب والجد والجدة من قبل الام كلهم يرثون ".
  وروي الحسن بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اطعم الجدة ام الاب السدس وابنها حي،

 واطعم الجدة ام الام السدس وابنتها حية ". ()  وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني حماد بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: " ان ابنتي ماتت وامي حية، فقال ابان بن تغلب: ليس لها شء، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) سبحان الله!! اعطها سهما  يعني السدس  " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " سالته عن بنات الابنة وجد، فقال: للجد السدس، والباقي لبنات الابنة " ().

  وروي الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اطعم الجدة السدس، ولم يفرض الله عز وجل لها شيءا " ().
  وروي يعقوب بن يزيد، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي جميله، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في ابوين وجدة لام، قال:
 للام السدس، وللجدة السدس، () وما بقي وهو الثلثان للاب ".
  وفي رواية معاوية بن حكيم، عن علي بن الحسن بن رباط رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الجدة لها السدس مع ابنها ومع ابنتها " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام) " في رجل مات وترك امراته واخته وجده: فقال: هذه من اربعة اسهم للمراة الربع وللاخت سهم، وللجد سهمان ".
  وروي ابان عن بكير، الحلبي عن احدهما (عليهما السلام) () قال: " للاخوة

 من الام الثلث مع الجد، وهو شريك الاخوة من الاب " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ترك اخاه لامه ولم يترك وارثا غيره فقال: المال له، قلت:
 فان كان مع الاخ للام جد؟ فقال: يعطي الاخ للام السدس، ويعطي الجد الباقي " ().
  وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن الاخوة من الام مع الجد، فقال: للاخوة من الام فريضتهم الثلث مع الجد " ().
  روي الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع عن ابي  عبد الله (عليه السلام) " في الجد مع اخوة لام، قال: ان في كتاب علي (عليه السلام) ان الاخوة من الام يرثون مع الجد الثلث ".
  وروي ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن اخ لاب وجد، قال: المال بينهما سواء) ().

  وروي ابن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان علي عليه السلام يورث الاخ من الاب مع الجد ينزله بمنزلته) ().
  وروي ابن اذينة، عن زرارة، وبكير، ومحمد بن مسلم، والفضيل، و بريد ابن معاوية عن احدهما (عليهما السلام) " ان الجد مع الاخوة من الاب مثل واحد من الاخوة) ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال:
 " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات وترك اخاه لابيه وامه، وجده، قال: المال بينهم اخوين كانا او ماءة، فالجد معهم كواحد منهم، للجد مثل نصيب واحد من الاخوة) ().
  وروي حماد، عن حريز، عن الفضيل او غيرة  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الجد شريك الاخوة، وحظه مثل حظ احدهم ما بلغوا كثروا او قلوا ".
  وروي محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي قال:
 سمعت ابا جعفر () (عليه السلام) يقول: " الجد يقاسم الاخوة ولو كانوا ماءة الف " ().
  وروي ابن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت

 لابي عبد الله (عليه السلام): " رجل مات وترك ستة اخوة وجدا قال: هو كاحدهم " ().  وفي رواية يونس، عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول " في ستة اخوة وجد قال: للجد السبع ".
  وروي ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " سالته عن رجل ترك اخوة واخوات من اب وام، وجدا، قال: الجد كواحد من الاخوة، المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ".
  وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " سءل عن ابن عم وجد، قال: المال للجد " ().
  وروي البزنطي، عن المثني، عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: " ابن اخ وجد، قال: المال بينهما نصفان ". ()  وروي الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف، عن بعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام " في بنات اخت وجد، قال: لبنات الاخت الثلث، وما بقي فللجد). ()  وروي الحسن بن علي بن النعمان، عن عبد الله بن نمير، عن الاعمش

 عن سالم بن ابي الجعد " ان عليا (عليه السلام) اعطي الجدة المال كله " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: انما اعطاها المال كله لانه لم يكن للميت وارث غيرها ().
  وروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: " من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد " () وروي ابن سيرين عن ابي عبيدة قال: () حفظت عن بعض الصحابة في الجد ماءة قضية يخالف بعضها بعضا.
 وقال الفضل بن شاذان: اعلم ان الجد بمنزلة الاخ ابدا، يرث حيث يرث

 ويسقط حيث يسقط ()، وغلط الفضل في ذلك لان الجد يرث مع ولد الولد ولا يرث معه الاخ ()، ويرث الجد من قبل الاب مع الاب، والجد من قبل الام مع الام، ولا يرث الاخ مع الاب والام ()، وابن الاخ يرث مع الجد ولا يرث مع الاخ، فكيف يكون الجد بمنزلة الاخ ابدا؟ وكيف يرث حيث يرث ويسقط حيث يسقط؟! بل الجد مع الاخوة بمنزلة واحد منهم، فاما ان يكون ابدا بمنزلتهم يرث حيث يرث الاخ ويسقط حيث يسقط الاخ فلا.
 وذكر الفضل بن شاذان من الدليل علي ذلك:
  ما رواه فراس، عن الشعبي، عن ابن عباس () انه قال: " كتب الي علي بن ابي طالب عليه السلام في ستة اخوة وجد ان اجعله كاحدهم وامح كتابي ".
 فجعله علي (عليه السلام) سابعا معهم وقوله (عليه السلام) " وامح كتابي " كره ان يشنع عليه

 بالخلاف علي من تقدمه، وليس هذا بحجة للفضل بن شاذان لان هذا الخبر انما يثبت ان الجد مع الاخوة بمنزلة واحد منهم، وليس يثبت كونه ابدا بمنزلة الاخ ولا يثبت انه يرث حيث يرث الاخ ويسقط حيث يسقط الاخ.
 وروي مخالفونا ان عمر توفي ابن ابنه وترك اخوين فسال عمر زيدا () عن ذلك، فقال له زيد: اري المال بينكم اثلاثا فاخذ عمر بقول زيد فجعل نفسه وهو الجد اخا، واما ابن مسعود  رضي الله عنه  فانه قال في اخ لاب وام، واخ لاب وجد: ان المال بين الاخ للاب والام والجد نصفان ولا شء للاخ للاب، فجعل الجد ههنا اخا كان الميت ترك اخوين لاب وام واخا لاب، فجعل الجد اخا وهذا موافق لما نقوله.
 فان ترك الرجل اخا واختا لام، وجدا وجدة من قبل الام، واختا لاب وام، واخا لاب، فللاخ والاخت من قبل الام والجد والجدة من قبل الام الثلث الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخت للاب والام، وسقط الاخ من الاب.
 فان ترك اخوة واخوات لام، وجدا وجدة لام، واخوة واخوات لاب وام وجدا وجدة لاب، واخوة واخوات لاب، فللاخوة والاخوات من قبل الام والجد والجدة من قبل الام الثلث، والذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فللاخوة والاخوات للاب والام والجد والجدة من قبل الاب، للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة والاخوات من الاب.
 فان ترك اخا لام، وجدا لام، واخا لاب وام، وجدا لاب، واخا لاب، فللاخ للام والجد للام الثلث بينهما بالسوية. وما بقي فللاخ للاب والام والجد للاب بينهما نصفان، وسقط الاخ للاب.
 فان ترك امراة، واخا لام وجدا لاب، فللمراة الربع وللاخ من الام والجد للام الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللاخ للاب.

 فان تركت امراة زوجها، وابن ابنها، وجدا، واخوة واخوات لاب وام، فللزوج الربع، وللجد السدس () وما بقي فلابن الابن، وسقط الاخوة والاخوات.
 فان تركت زوجها، وابويها، وجدها  ابا امها  فللزوج النصف وللام الثلث، ويءخذ من هذا الثلث نصفه () فيدفع الي الجد وهو السدس من جميع المال وللاب السدس.
 فان ترك الرجل ابويه ، وجد الاب وجد لام، فللام السدس، وللجد من قبل الام السدس، وللاب النصف، وللجد من قبل الاب السدس.
 فان ترك الرجل اباه، وجده  ابا امه  فالمال للاب.
 فان ترك امه، وجده  ابا ابيه ، فالمال لامه لان الجد  ابا الاب  انما له السدس من مال ابنه طعمة، وكذلك الجد ابو الام  انما له السدس من مال ابنته طعمة.
 فاترك الرجل امراته، وابويه، وجده  ابا ابيه ، وجده  ابا امه  فللمراة الربع، وللام السدس، وللجد  ابي الام  السدس، وللجد  ابي الاب  السدس، وللاب الباقي.
 فان تركت امراة زوجها، وابويها، وجدها  ابا ابيها ، وجدها  ابا امها  فللزوج النصف، وللام السدس، وللجد ابي الام السدس، وللاب السدس، وسقط الجد  ابو الاب .
 وهذا هو الموضع الذي لا يرث فيه الجد  ابو الاب  مع الاب، والعلة في ذلك ان الجد انما ميراثه السدس من مال ابنه طعمة فلما لم يرث ابنه الا السدس سقط من الطعمة.
 فان تركت امراة زوجها، وابويها، وجدها  ابا ابيها وجدها ابا امها 

 واخوة واخوات لاب او لاب وام، فللزوج النصف، وللام السدس، وللجد  ابي الاب  السدس، وما بقي فللاب، وسقط الجد  ابو الام ، وهذا هو الموضع الذي لا يرث فيه الجد  ابو الام مع الام، والعلة في ذلك ان الاخوة والاخوات من قبل الاب والام او الاب حجبوا الام عن الثلث فردوها الي السدس، فلما لم تاخذ الام الا السدس سقط ابوها من الطعمة من مالها.
 فان تركت جدا او جدة لاب او لام، وعما او عمة، او خالا او خالة، فالمال للجد او الجدة، وسقط العم والعمة والخال والخالة، ولا يرث مع الجد والاخ، ولا مع الاخت ولا مع ابن الاخ، ولا مع ابن الاخت، ولا مع ابنه الاخ، ولا مع ابنة الاخت عم ولا عمة، ولا خال ولا خالة، ولا ابن عم ولا ابن عمة، ولا ابن خال ولا ابن خالة.
 وولد الاخ وولد الاخت وان سفلوا فهم احق بالميراث من الاعمام والعمات والاخوال والخالات، ولا قوة الا بالله.
  باب * (ميراث ذوي الارحام) *
 () اذا ترك الميت عما فالمال كله للعم، وكذلك ان ترك عمين او ثلاثة اعمام او اكثر، فالمال بينهم بالسوية.
 فان ترك اعماما وعمات، فالمال كله بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك عمين احدهما لاب وام، والاخر للاب، فالمال للعم من الاب والام، وسقط العم للاب فان ترك عما لاب وام، وعما لام، فللعم من الام السدس، وما بقي فللعم للاب والام، وكذلك ان ترك عمة لاب، وعمة لام، فللعمة من الام السدس، وما بقي فللعمة من الاب.

 فان ترك خالا، فالمال كله للخال، وكذلك ان ترك خالين او ثلاثة، او اكثر فالمال بينهم بالسوية.
 فان ترك اخوالا وخالات، فالمال بينهم بالسوية الذكر والانثي فيه سواء.
 فان ترك خالين احدهما لاب وام، والاخر للاب، فالمال للخال من الاب والام [وسقط الخال للاب].
 فان ترك خالين احدهما لام، والاخر لاب وام، فللخال من الام السدس وما بقي فللخال للاب والام، وكذلك ان ترك خالا لاب، وخالا لام، فللخال من الام السدس، وما بقي فللخال من الاب، وكذلك ان ترك خالة لام، وخالة لاب، فللخالة من الام السدس، وما بقي فللخالة من الاب.
 فان ترك ثلاثة اخوال متفرقين، وثلاثة اعمام متفرقين، فللخالين الثلث من ذلك للخال من الام السدس من الثلث، وللخال للاب والام خمسة اسداس الثلث وسقط الخال من الاب، وللعمين الثلثان للعم من الام السدس من الثلثين، وللعم من الاب والام خمسة اسداس الثلثين، وسقط العم للاب، وحسابه من ستة وثلاثين () للخال من الام من ذلك سهمان، وللخال للاب والام عشرة اسهم، وللعم من الام من ذلك اربعة اسهم، وللعم من الاب والام عشرون سهما.
 فان ترك خالين لاب وام، وخالين لام وعمين لاب وام، وعمين من الام فللخالين من الام ثلث الثلث اربعة من ستة وثلاثين، وللخالين من الاب والام ثلثا الثلث ثمانية من ستة وثلاثين، وللعمين من الام ثلث الثلثين ثمانية من ستة وثلاثين وللعمين من الاب والام ستة عشر من ستة وثلاثين.

 فان ترك اخوالا وخالات، واعماما وعمات، فللاخوال والخالات الثلث بينهم [بالسوية] الذكر والانثي فيه سواء، وللاعمام والعمات الثلثان للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك خالا لاب، وعما لام، فللخال من الاب الثلث، وللعم للام الثلثان.
 فان ترك خالا لام، وعما لاب، فللخال للام الثلث لانه ليس احد من قبل الام يشاركه في الميراث ()، وللعم من الاب الثلثان.
 فان ترك عما لاب، وابن عم لاب وام، فالمال لابن العم للاب والام لانه قد جمع الكلالتين كلالة الاب وكلالة الام وهذا غير محمول علي اصل () بل مسلم للخبر الصحيح الوارد عن الاءمة (عليهم السلام).
 فان ترك ابني عم احدهما اخ لام، فالمال للاخ من الام.
 فان تركت امراة ابني عم احدهما زوج، فللزوج النصف، والنصف الاخر بينهما نصفان.
 فان ترك الرجل ابنة عم لاب وام، وابنة عم لام، فلابنة العم من الام السدس، وما بقي فلابنة العم للاب والام.
 وكذلك اذا ترك ابنة خال لاب وام، وابنة خال لام، فلابنة الخال للام السدس ، وما بقي فلابنة الخال للاب والام.
 وان ترك خالا، وجدة لام، فالمال لجدة الام، وسقط الخال ()، وغلط

 الفضل بن شاذان في قوله المال بينهما نصفان بمنزلة ابن الاخ والجد.
 وان ترك عما، وابن اخت، فالمال لابن الاخت.
 فان ترك عما، وابن اخ، فالمال لابن الاخ، وغلط يونس بن عبد الرحمن في قوله المال بينهما نصفان () وانما دخلت عليه الشبهة في ذلك لانه لما راي ان بين العم وبين الميت ثلاثة بطون وكذلك بين ابن الاخ وبين الميت ثلاثة بطون وهما جميعا طريق من الاب قال: المال بينهما نصفان، وهذا غلط لانه وان كانا جميعا كما وصف فان ابن الاخ من الولد الاب والعم من ولد الجد، وولد الاب احق واولي بالميراث من ولد الجد وان سفلوا ()، كما ان ابن الابن احق من الاخ لان ابن الابن من ولد الميت والاخ من ولد الاب، وولد الميت احق بالميراث من ولد الاب وان كانوا في البطون سواء.
 فان ترك ابنة خالته، وعمة امه ، فالمال لابنة خالته لان ابنة الخالة من ولد الجدة، وعمة الام من ولد جدة الام، وولد جدة الميت اولي بالميراث من ولد جدة ام الميت، وكذلك ان ترك عم امه، وابن خاله، فالمال لابن خاله.
 فان ترك عمة امه، وابنة خالته، فقد استويا في البطون الا ان عمة الام من ولد جدة الام، وابنة الخالة من ولد جدة الميت، فابنة الخالة احق بالمال كله، وكذلك ابن الخالة.
 فان تركت امراة زوجها، وعمتها، وخالتها، فللزوج النصف، وللخالة الثلث، وما بقي فللعمة بمنزلة زوج وابوين فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاب

 السدس. () فان ترك خالا وخالة، فالمال بينهما نصفان، وكذلك ان ترك ابن خال و ابن خاله، فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك خالة الام، وعمة الاب، فلخالة الام الثلث، ولعمة الاب الثلثان.
 فان ترك عما، وخالا، فللخال الثلث، وللعم الثلثان.
 فان ترك ابن اخت لام، وابنة اخ لام، فالمال بينهما نصفان، وكذلك ابنة اخت لام، وابن اخ لام، لان الذكر والانثي من الاخوة للام في الميراث سواء.
 فان ترك ثلاثة بني اخوات متفرقات، فلا بن الاخت من الام السدس، وما بقي فلا بن الاخت للاب والام.
 فان ترك ثلاث بنات اخوات متفرقات مع كل واحدة منهن اخوها، فلابنة الاخت للام ولاخيها السدس بينهما بالسوية، وما بقي فلابنة الاخت للاب والام ولاخيها، للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك ابنة اخت، وابن اخت امهما واحدة، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانا من اختين فالمال بينهما نصفان، وكذلك ان كانوا خمسة بني اخت، وابنة اخت اخري، فلبني الاخت النصف بين الخمسة، ولابنة الاخت الاخري النصف، وعلي هذا الحساب كل ما كان من هذا الضرب، لان كل ذي رحم انما ياخذ نصيب الذي يجره.
 فان ترك ابنة اخت لاب، وابن ابن اخت لاب وام، فالمال لابنة الاخت للاب، وسقط الاخر.

 فان ترك ثلاثة بني ابنة اخت لاب وام، وثلاثة بني ابنة اخت لاب، وثلاثة بني ابنة اخت لام، فلبني ابنة الاخت من الام السدس، وما بقي فلبني ابنة الاخت للاب والام، وسقط بنو ابنة الاخت من الاب، وغلط الفضل بن شاذان في هذه المسالة واشباهها، فقال: لبني ابنة الاخت للاب والام النصف، ولبني ابنة الاخت من الام السدس، وما بقي يرد عليهم علي قدر انصباءهم.
 فان ترك ابنة اخيه لابيه وامه، وابنة اخيه لابيه، فالمال لابنة الاخ للاب والام.
 فان ترك عشر بنات اخ لام، وابنة اخ لاب وام، فلبنات الاخ للام السدس بينهن بالسوية، وما بقي فلابنة الاخ للاب والام.
 فان ترك ابنتي اختين لام، وابنة اخت لاب وام، فلا بنتي الاختين للام الثلث ، وما بقي فلابنة الاخت للاب والام.
 فان ترك ثلاث بنات اخوة متفرقين، وثلاث بنات اخوات متفرقات، فاصل حسابه من ستة، لابنة الاخت من الام وابنة الاخ من الام الثلث سهمان لكل واحدة منهما سهم، وبقي الثلثان لابنة الاخت من الاب والام الثلث من هذا الثلثين ولابنة الاخ من الاب والام ثلثاه، فلم تستقم الاربعة بينهما فضربنا ستة في ثلاثة فبلغ ثمانية عشر، لابنة الاخت من الام وابنة الاخ من الام الثلث ستة اسهم بينهما نصفان وبقي اثنا عشر، لابنة الاخ للاب والام من ذلك ثمانية، ولابنة الاخت من الاب والام اربعة.
 فان ترك ابنة ابنة اخ لاب وام، وابنة ابن اخ للاب، فالمال لابنة ابنة الاخ للاب والام، لان الاخ للاب لا يرث مع الاخ للاب والام، فكذلك من يتقرب به، وكذلك ابن الاخ للاب لا يرث مع الاخ للاب والام، وليست العصبة من دين الله عز وجل ولا من سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) ().

 فان ترك ابن اخ لام وهو ابن اخت لاب، وترك ابن اخت لاب وام، فلابن الاخ من الام السدس، وما بقي فلابن الاخت للاب والام. () فان ترك ابنة اخت لام وهي ابنة اخ لاب، وابنة اخت لاب وام، فلابنة الاخت للام السدس، وما بقي فلابنة الاخت للاب والام.
 فان ترك ابنة اخت لام وهي ابنة اخ لاب، وابنة اخت لاب وام، واختا لام ، واختا لاب، فللاخت للام السدس، وما بقي فللاخت للاب، وسقط ابنتا الاختين لانهما قد نزلتا ببطن.
 فان ترك ابنة اخت لاب وهي ابنة اخ لام، وابنة اخت لاب وام وخالة لام هي عمة لاب، وخالة لاب وام، فلابنة الاخت للام السدس، وليس لها من جهة انها ابنة اخ لاب شء، وما بقي فلابنة الاخت للاب والام، وسقطت خالة الام التي هي عمة الاب، وخالة الاب والام جميعا.
 فان ترك ابن ابنة اخت، وابن ابن اخت فالمال بينهما علي ثلاثة اسهم ان كانت امهما واحدة () لابن ابن الاخت الثلثان، ولابن ابنة الاخت الثلث وان كانا من اختين فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك ابن ابنة اخ لاب وام، وابنة ابن اخ لاب وام، فان كان ابن الاخ

 وابنة الاخ ابوهما واحد ()، فلا بن ابنة الاخ الثلث، ولابنة ابن الاخ الثلثان فان كان ابو ابنة الاخ غير ابي ابن الاخ فالمال بينهما نصفان، يرث كل واحد منهما ميراث جده.
 فان ترك ابن ابنة اخ لاب وام، وابنة ابنة اخ لاب وام، فان كانت امهما واحدة فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وان لم يكن امهما واحدة فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك ابن ابنة اخ لام، وابن ابنة اخ لاب، فلا بن ابنة الاخ للام السدس وما بقي فلا بن ابنة الاخ للاب.
 فان ترك ابنة ابنة اخ لاب وام، وابنة اخ لام، فالمال لابنة الاخ للام لانها اقرب.
 فان ترك ثلاث بنات اخوات متفرقات، فلابنة الاخت من الام السدس، و ما بقي فلابنة الاخت من الاب والام، وسقطت ابنة الاخت من الاب لان امها لا ترث مع الاخت للاب والام.
 وان ترك خمسة بني اخت، وابنة اخت اخري، فلخمسة بني الاخت النصف ولابنة الاخت الاخري النصف.
 فان تركت امراة زوجها، واخاها لامها، وابن عمها، وابن ابنتها، فللزوج الربع، وما بقي فلابن الابنة، وسقط الباقون.
 فان ترك الرجل ابن ابنة، وابنة ابنة فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين ان كانت امهما واحدة وكانت الابنة ماتت وتركتهما.
 فان ترك ابنة ابنة، وابنة ابنة ابن، فالمال لابنة البنت لانها اقرب ببطن.
 فان ترك ابن ابنة ابن، وابن ابنة ابنة، فلابن ابنة الابن الثلثان، ولا بن ابنة

 الابنة الثلث، وكذلك ان ترك ابن ابن ابنة، وابنة ابنة ابن، فلابنة ابنة الابن الثلثان ولابن ابن الابنة الثلث.
 فان ترك بني ابنة، وابنة بنت اخري، فلبني البنت النصف، ولابنة البنت الاخري النصف، وكذلك ان ترك عشر بنات ابنة، وابنة بنت اخري، فلعشر بنات البنت النصف عشرة اسهم من عشرين سهما، ولابنة البنت الاخري النصف الباقي، وكذلك ان ترك عشرة بني ابنة، وابنة ابنة اخري فلعشرة بني الابنة النصف، و لابنة الابنة الاخري النصف.
 فان ترك ابنة ابنة ابنة، وابنتي ابنة ابنة اخري، وثلاث بنات ابنة ابنة اخري فهذه من ثمانية عشر لابنة ابنة الابنة ستة اسهم، ولا بنتي ابنة الابنة ستة اسهم بينهما لكل واحدة منهما ثلاثة اسهم ولثلاث بنات ابنة الابنة ستة اسهم لكل واحدة سهمان.
 فان ترك ابنة ابن ابنة، وابنة ابنة ابنة جدتهما واحدة، وابنة ابنة ابنة اخري فالمال بينهن علي ستة، لابنة ابن الابنة سهمان، ولابنة ابنة الابنة سهم واحد، ولابنة ابنة الابنة الاخري ثلاثة اسهم.
 فان ترك ابنة ابنة ابنة، وابنة اخ، فالمال لابنة ابنة الابنة.
 فان ترك ابنة ابنة ابنة، وثلاث بنات اخوات متفرقات فالمال كله لابنة ابنة الابنة، وليس ترث بنات الاخوة والاخوات مع بنات البنات وان سفلن شيءا.
 فان تركت امراة ابن ابنتها، او ابنة ابنتها، وزوجها، واخاها لامها او لابيها وامها، وابن عمها، فللزوج الربع، وما بقي فلولد الابنة.
 فان ترك الرجل عما، وابن ابنة، او ابنة ابنة، فالمال كله لولد الابنة، وسقط العم من جهتين احديهما لان ولد الابنة هم ولد الميت والعم ولد الجد، وولد الميت نفسه احق واقرب من ولد الجد، واما الاخري فان بين العم وبين الميت ثلاثة بطون لان العم يتقرب بالجد والجد يتقرب بالاب والاب يتقرب بنفسه، وبين ابنة الابنة وبين الميت بطنان لان ولد الابنة يتقربون بالابنة، والابنة تتقرب بنفسها، فولد الابنة اقرب في البطون واقرب في النسب، والجد لا يرث مع 
 الولد شيءا، والعم انما يتقرب بمن لا يرث، وولد الولد يتقربون بمن يرث، فهم احق بالمال، ولا قوة الا بالله وبالله التوفيق.
 والاخ وولد الاخ في هذا بمنزلة العم لا ميراث لهم مع ولد الابنة.
 فان ترك اخا لام، وابنة اخ لاب وام، وابنة ابنة، وابن ابنة، فالمال لابنة الابنة وابن الابنة بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك ابنة اخته لابيه، وابنة اخته لامه، وعصبته، فلابنة الاخت للام السدس ، وما بقي فلابنة الاخت للاب، وسقط العصبة.
 فان ترك عمة لاب وام، وعمة لاب، فالمال للعمة من الاب والام.
 فان ترك عما، وابن اخت، فالمال لابن الاخت، لان ولد الاخوة يقومون مقام الاخوة، والعم لا يقوم مقام الجد، ولان ولد الاخوة من ولد الاب، والعم من ولد الجد، ولان ابن الاخ يرث مع الجد، وابن الجد لا يرث مع الاخ عند الجميع، وكذلك ان ترك عما، وابن اخ، فالمال لابن الاخ.
 فان ترك ابنة عم لاب وام، وابنة عم لام، فلابنة العم للام السدس، وما بقي فلابنة العم للاب والام، وكذلك ابنة خال لام، وابنة خال لاب وام، فلابنة الخال من الام السدس، وما بقي فلابنة الخال من الاب والام.
 فان ترك بنات عم، وبني عم، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك بنات خال، وبني خال، فالمال بينهم بالسوية الذكر والانثي فيه سواء.
 فان ترك ابن عم، وابنة عمة، فلابن العم الثلثان، ولابنة العمة الثلث.
 فان ترك ابن عمته، وابنة عمته، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك عما لام، وخالا لاب وام، فللخال الثلث نصيب الام ()، وللعم للام الباقي نصيب الاب.
 فان ترك ابنة عمته، وعمة ابيه، فالمال كله لابنة العمة.

 فان ترك عشرة بني عمة، وابنة عمة اخري، فلعشرة بني العمة النصف، ولابنة العمة الاخري النصف الباقي.
 فان ترك عمة لاب، وعمة لاب وام، فالمال للعمة من الاب والام.
 فان ترك خمس بنات عمة من اب وام، وابنة عمة لام، وابنة عمة لاب، فلخمس بنات العمة للاب والام خمسة اسداس المال، ولابنة العمة للام السدس وسقطت ابنة العمة للاب.
 فان ترك ابنتي عم، وابنة عم اخر، فلابنتي العم النصف بينهما، ولابنة العم الاخر النصف الباقي، وكذلك ان كانوا بني عم.
 فان ترك ثلاث بنات اعمام متفرقين، او ثلاث بنات بنات اعمام متفرقين او بنات عمات متفرقات فهو علي ما بينت () من امر بنات الاخوال وبنات العمات وبنات بنات العمات.
 فان ترك خمسة بني بنات اعمام لاب وام، وابنة ابنة عم لام، فلابنة ابنة العم للام السدس، وما بقي فلخمسة بني بنات الاعمام للاب والام.
 فان ترك ثلاثة بني بنات عم لاب وام، وابنة ابنة عم لاب وام وهي ابنة ابنة عم غيره ()، وابنة ابنة عم لام فهي من ستة وثلاثين سهما، لابنة ابنة العم للام السدس ستة، ولابنة ابنة العم للاب والام خمسة عشر، ولثلاثة بني بنات عم لاب وام خمسة عشر، لكل واحد منهم خمسة.
 فان ترك ابنة عم ابيه، وابنة ابنة عمه، فالمال لابنة ابنة عمه، وسقطت ابنة عم ابيه لان هذا كانه ترك جد ابيه وعما، فالعم احق من جد الاب ().

 فان ترك عمة لاب وهي خالة لام، وخالة لاب وام، وعمة لاب، فهي من ثمانية عشر سهما، للخالة من الام التي هي عمة للاب سدس الثلث واحد من ثمانية عشر سهما، للخالة للاب والام خمسة اسداس الثلث، وهي خمسة من ثمانية عشر وللعمة للاب نصف الثلثين، وهي ستة من ثمانية عشر، وللعمة للاب التي هي خالة الام ايضا نصف الثلثين، وهو ستة وقد اخذت سدس الثلث فصار هي في يدها سبعة.
 فان ترك خالته، وعمته، وامراته، فللمراة الربع، وللخالة الثلث، وما بقي فللعمة.
 فان تركت امراة زوجها، وخالتها، وعمتها، فللزوج النصف، وللخالة الثلث وما بقي فللعمة، دخل النقصان علي العمة كما دخل علي الاب اذا تركت المراة زوجا وابوين.
 فان ترك امراته ، وبني عمته، وبنات خاله، فللمراة الربع، ولبني الخال وبنات الخال الثلث بينهم الذكر والانثي فيه سواء، وما بقي فلبني العمة.
 فان ترك اخوالا وخالات، وابن عم، فالمال للاخوال والخالات بينهم بالسوية وسقط ابن العم لانه قد سفل ببطن.
 فان ترك ابنة العم، وابن العمة، فلابنة العم الثلثان، ولابن العمة الثلث.
 فان ترك عمة الام، وخالة الاب، فلعمة الام الثلث، ولخالة الاب الثلثان.
 فان ترك ابن عم لام، وابن ابنة عمة لاب وام، فالمال لابن العم للام.
 فان ترك ابن عم، وابنة عم، وخالا، فالمال للخال.
 ولا ترث الخالات والعمات، ولا الاعمام والاخوال، ولا اولادهم مع اولاد الاخوة والاخوات واولاد اولادهم شيءا لان اولاد الاخوة والاخوات من ولد الاب والاعمام والاخوال والعمات والخالات من ولد الجد، وولد الاب وان سفلوا احق واولي من ولد الجد. 
 فان ترك جدا  ابا الام  وابن اخ لام، فكانه ترك اخوين لام () فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك جدا  ابا الام ، وعما لام، وابن اخ لام، وابن ابن عم، فالمال بين الجد وبين ابن الاخ نصفان، وسقط الباقون.
 فان ترك جدته  ام امه ، وخالا، وخالة، وعما، وعمة، فالمال للجدة  ام الام  لانها اقرب ببطن، وكذلك ان كان بدل الجدة جدا من الام لان الجدة والجد انما يتقربان بالام، والاعمام والاخوال يتقربون بالجد، ومن يتقرب بالام كان اقرب واحق بالمال ممن يتقرب بالجد، والخال انما هو ابن اب الام فكيف يرث مع اب الام.
 فان ترك جدا  ابا الام  وابنة اخت لاب وام، فللجد  ابي الام  السدس () وما بقي فلابنة الاخت للاب والام.
 فان ترك امراته، وجدا ابا امه، وابنتي اخت لام، وابنتي اخت لاب وام، فللمراة الربع، وللجد ابي الام السدس، ولا بنتي الاخت للام السدس، وما بقي فلا بنتي الاخت من الاب والام.
 فان تركت المراة زوجها، وجدها ابا امها، وابن اختها لابيها، وابنة اخيها لابيها وامها، فللزوج النصف، وللجد ابي الام السدس، وما بقي فلابنة الاخ للاب والام، وسقط ابن الاخت للاب.
 فان ترك خالا لاب وام، وخالا لاب، فالمال للخال للاب والام، وكذلك الخالة في هذا، وكذلك العم والعمة في هذا، انما يكون المال للذي هو للاب والام

 دون الذي هو للاب.
 فان ترك ابنة خال لاب وام، وابنة خال لام، فلابنة الخال للام السدس وما بقي فلابنة الخال للاب والام.
 فان ترك خالا، وابنة اخ لام، فالمال لابنة الاخ للام.
 فان ترك خالة، وابن خالة، فالمال للخالة لانها اقرب ببطن.
 فان ترك خالة لابيه، وابن اخته لامه، فالمال لابن اخته لامه.
 فان ترك خالته، وابنة ابنة اخته، وابن اخيه لامه، فالمال لابن اخيه لامه.
 فان ترك خالته، وابن اخيه، وابنة ابن اخيه، وابنة ابنة اخيه، فالمال لابن اخيه، وسقط الباقون.
 فان ترك ابن خالته، وخال امه، وعم امه، فالمال لابن خالته.
 فان ترك بنات خالة، وبني خالة، وامراة، فللمراة الربع، وما بقي فبين بني الخالة وبن بنات الخالة بالسوية.
 فان ترك ثلاث خالات متفرقات، فللخالة للام السدس والباقي للخالة للاب والام، وسقطت الخالة للاب فان ترك ثلاثة اخوال متفرقين، وثلاث خالات متفرقات، فللخال والخالة من الام الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللخال والخالة للاب والام، وسقط الخال والخالة للاب.
 فان ترك خالة امه، وخال امه، فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك ابنة خال، وابنة خالة، وخالة لام، فالمال لابنة الخال وابنة الخالة بينهما نصفان، وسقطت خالة الام. 
  باب * (ميراث ذوي الارحام مع الموالي) () *
  روي احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل، عن الحسن بن الحكم () عن ابي جعفر (عليه السلام) انه " قال في رجل ترك خالتيه ومواليه، قال: " اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " المال بين الخالتين " ().
  وسال علي بن يقطين () ابا الحسن (عليه السلام) " عن الرجل يموت ويدع اخته ومواليه، قال: المال لاخته " ().
 ومتي ترك الرجل ذا رحم من كان ذكرا كان او انثي ابنة اخت، او ابنة ابنة او ابنة خال، او ابنة خالة، او ابنة عم، او ابنة عمة، او ابعد منهم، فالمال كله لذوي الارحام وان سفلوا ولا يرث الموالي مع احد منهم شيءا، لان الله عز وجل قد ذكر هم وفرض لهم واخبر انهم اولي، في قول الله عز وجل " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ولم يذكر الموالي.
  وقد روي جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) " ان عليا (عليه السلام) كان يعطي اولي الارحام دون الموالي ".
 فاما الحديث الذي رواه المخالفون ان مولي لحمزة توفي وان النبي (صلي الله عليه واله)

 اعطي ابنة حمزة النصف، واعطي الموالي النصف.
 فهو حديث منقطع انما هو عن عبد الله بن شداد () عن النبي (صلي الله عليه واله) وهو مرسل، ولعل ذلك كان شيءا قبل نزول الفراءض فنسخ، فقد فرض الله عز وجل للحلفاء في كتابه فقال: " والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ولكنه نسخ ذلك بقوله عز وجل: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ".
 وروي ان ابراهيم النخعي () كان ينكر هذا الحديث في ميراث مولي حمزة، والصحيح من هذا كتاب الله عز وجل دون الحديث.
  ورووا عن حنان () قال: " كنت جالسا عند سويد بن غفلة فجاءوه رجل فساله عن ابنة وامراة وموال، فقال: اخبرك فيها بقضاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) جعل للابنة النصف، وللمراة الثمن، ورد ما بقي علي الابنة، ولم يعط الموالي شيءا ".
  باب * (ميراث الموالي) *
 اذا ترك الرجل مولي منعما او منعما عليه ()، ولم يترك وارثا غيره فالمال له.
 فان ترك موالي منعمين او منعما عليهم رجالا ونساء فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك بني وبنات مولاه المنعم او المنعم عليه ولم يترك وارثا غيرهم، فالمال لبني وبنات مولاه للذكر مثل حظ الانثيين لان الولاء لحمة كلحمة النسب ومتي خلف وارثا من ذوي الارحام ممن قرب نسبه او بعد وترك مولاه المنعم او المنعم عليه فالمال للوارث من ذوي الارحام وليس للمولي شء لان الله عز وجل يقول: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا " يعني الوصية لهم بشء او هبة الورثة لهم من الميراث شيءا.
  باب * (ميراث الغرقي والذين يقع عليهم البيت فلا يدري ايهم مات) * * (قبل صاحبه) *
  روي ابن محبوب، عن عبد الرحمن قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القوم يغرقون في السفينة او يقع عليهم البيت فيموتون ولا يعلم ايهم مات قبل صاحبه، قال: يورث بعضهم من بعض () وكذا هو في كتاب علي (عليه السلام) ". ()

  وروي علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في امراة وزوجها سقط عليها بيت، قال: تورث المراة من الرجل، يورث الرجل من المراة " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل وامراة انهدم عليهما بيت فقتلهما ولا يدري ايهما مات قبل صاحبه، فقال: يورث كل واحد منهما من زوجه كما فرض الله عز وجل لورثتهما " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن بيت وقع علي قوم مجتمعين فلا يدري ايهم مات قبل صاحبه، قال:
 يورث بعضهم من بعض، قلت: ان ابا حنيفة ادخل فيها، قال: وما ادخل فيها؟
 قلت: قال: لو ان رجلين لاحدهما ماءة الف والاخر ليس له شء وكانا في سفينة

 فغرقا ولم يدر ايهما مات اولا كان الميراث لورثة الذي ليس له شء، ولم يكن لورثه الذي له المال شء، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لقد سمعها وهو هكذا " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: وذلك اذا لم يكن لهما وارث غيرهما ولم يكن احد اقرب الي واحد منهما من صاحب.
  وروي حماد بن عيسي، عن الحسن بن المختار قال: " دخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما تقول في بيت سقط علي قوم فبقي منهم صبيان احدهما حر والاخر مملوك لصاحبه، فلم يعرف الحر من المملوك؟
 فقال ابو حنيفة: يعتق نصف هذا ونصف هذا ويقسم المال بينهما نصفان، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس كذلك لكنه يقرع بينهما فمن اصابته القرعة فهو الحر، ويعتق هذا فيجعل مولي له ".
  باب * (ميراث الجنين والمنفوس والسقط) *
  روي حريز، عن الفضيل قال: " سال الحكم بن عتيبة ابا جعفر (عليه السلام) عن الصبي يسقط من امه غير مستهل ايورث؟ فاعرض عنه فاعاد عليه، فقال: اذا تحرك تحركا بينا ورث فانه ربما كان اخرس " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن حماد بن عيسي، عن سوار، عن الحسن ()

 قال: " ان عليا (عليه السلام) لما هزم طلحة والزبير اقبل الناس منهزمين فمروا بامراة حامل علي ظهر الطريق ففزعت منهم فطرحت ما في بطنها حيا، فاضطرب حتي مات ثم ماتت المراة من بعده، قال: فمر بها علي بن ابي طالب (عليه السلام) واصحابه وهي مطروحة وولدها علي الطريق قال: فسالهم عن امرها، فقالوا له: انها كانت حاملا ففزعت حين رات القتال والهزيمة، فسالهم ايهما مات قبل صاحبه؟ فقالوا: ان ابنها مات قبلها قال فدعا زوجها ابا الغلام الميت فورثه من ابنه ثلثي الدية وورث امه الميتة ثلث الدية قال: ثم ورث الزوج من امراته الميتة نصف الدية التي ورثتها من ابنها الميت وورث قرابة الميتة الباقي، قال: ثم ورث الزوج ايضا من دية المراة الميتة نصف الدية وهو الفان وخمسماءة درهم، وذلك انه لم يكن لها ولد غير الذي رمت به حين فزعت، وورث قرابة الميت الباقي، قال: فودي ذلك كله من بيت مال البصرة.
  باب * (ميراث الصبيين يزوجان ثم يموت احدهما) *
  روي النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه " ساله عن الصبي يزوج الصبية هل يتوارثان؟ فقال: اذا كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم " ().
 قال القاسم بن سليمان: فاذا كان ابواهما حيين فنعم " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) " قال " في الرجل يزوج ابنه يتيمة فحجره، وابنه مدرك واليتيمة غير مدركة؟ قال: نكاحه جاءز علي ابنه فان مات عزل ميراثها منه حتي

 تدرك فاذا ادركت حلفت بالله ما دعاها الي اخذ الميراث الا رضاها بالنكاح، ثم يدفع اليها الميراث ونصف المهر، قال: فان ماتت هي قبل ان تدرك وقبل ان يموت الزوج لم يرثها الزوج لان لها الخيار عليه اذا ادركت ولا خيار له عليها " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابن مسكان عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " الغلام له عشر سنين فيزوجه ابوه في صغره ايجوز طلاقه وهو ابن عشر سنين؟ قال: فقال: اما التزويج فصحيح، واما طلاقه فينبغي ان تحبس عليه امراته حتي يدرك، فيعلم انه كان قد طلق فان اقر بذلك وامضاه فهي واحدة باءنة وهو خاطب من الخطاب، وان انكر ذلك وابي ان يمضيه فهي امراته، قلت: فان () ماتت او مات؟ فقال: يوقف الميراث حتي يدرك ايهما بقي ثم يحلف بالله ما دعاه الي اخذ الميراث الا الرضا بالنكاح ويدفع اليه الميراث " ().
  باب * (توارث المطلق والمطلقة) *
  روي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اذا طلق الرجل امراته توارثا ما كانت في العدة، فاذا طلقها التطليقة الثالثة، فليس له عليها الرجعة ولا ميراث بينهما ". ()
  باب * (توارث الرجل والمراة يتزوجها ويطلقها في مرضه) *
  روي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال: " سالت

 ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل تزوج في مرضه، فقال: اذا دخل بها فمات في مرضه ورثته وان لم يدخل بها لم ترثه، ونكاحه باطل ". ()  وروي ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا طلق الرجل المراة في مرضه ورثته ما دام في مرضه ذلك وان انقضت عدتها الا ان يصح منه ()، قلت: فان طال به المرض؟ قال: ترثه ما بينه وبين سنة " ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءل عن رجل يحضره الموت فيطلق امراته هل يجوز طلاقه؟ قال: نعم وهي ترثه، وان ماتت لم يرثها " ().
  وروي صالح بن سعيد ()، عن يونس، عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته ما العلة التي من اجلها اذا طلق الرجل امراته وهو مريض

 في حال الاضرار ورثته ولم يرثها؟ فقال: هو الاضرار () ومعني الاضرار منعه اياها ميراثها منه، فالزم الميراث عقوبة ".
  باب * (ميراث المتوفي عنها زوجها) *
  وروي الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل يتزوج المراة، ثم يموت قبل ان يدخل بها فقال: لها الميراث كاملا وعليها العدة اربعة اشهر وعشرا، وان كان سمي لها مهرا يعني صداقا فلها نصفه، وان لم يكن سمي لها مهرا فلا مهر لها " ().
  وقال عليه السلام في حديث اخر: " ان كان دخل بها فلها الصداق كاملا " ().
  وروي ابن ابي نصر، عن عبد الكريم بن عمر و، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: " رجل تزوج امراة بحكمها، فمات قبل ان تحكم قال: ليس لها صداق، وهي ترث‍ [ه] " ().

  باب * (ميراث المخلوع) *
 ()  روي صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير () قال:
 " سالته عن المخلوع يتبرا منه ابوه عند السلطان ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه فقال: قال علي (عليه السلام): هو لاقرب الناس الي ابيه " ().
  باب * (ميراث الحميل) *
 ()  روي الحسن بن محبوب، عن ابن مهزم ()، عن طلحة بن زيد قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لا يورث الحميل الا ببينة، قال: والحميل هو الذي تاتي

 به المراة حبلي قد سبيت وهي حبلي فيعرفه بذلك بعد ابوه او اخوه " ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحميل، فقال: واي شء الحميل؟ فقلت: المراة تسبي من ارضها معها الولد الصغير فتقول هو ابني، والرجل يسبي فيلقي اخاه فيقول هو اخي ليس لهما بينة الا قولهما قال: فما يقول فيه الناس عندكم؟ قلت: لا يورثونه () اذا لم يكن لهما علي ولادته بينة انما كان ولادته في الشرك، قال: سبحان الله!! اذا جاءت بابنها لم تزل مقرة به، واذا عرف اخا وكان ذلك في صحة منهما () لم يزالا مقرين بذلك ورث بعضهم بعضا ".
  باب * (ميراث الولد المشكوك فيه) *
  روي الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان رجلا من الانصار اتي ابي (عليه السلام) () فقال: اني ابتليت بامر عظيم ان

 لي جارية كنت اطاها فوطءتها يوما وخرجت في حاجة لي بعد ما اغتسلت منها ونسيت نفقة لي فرجعت الي المنزل لاخذها فوجدت غلامي علي بطنها فعددت لها من يومي ذلك تسعة اشهر فولدت جارية فقال: لا ينبغي لك ان تقربها ولا ان تبيعها ولكن انفق عليها من مالك ما دمت حيا ثم اوص عند موتك ان ينفق عليها من مالك حتي يجعل الله لك ولها مخرجا ". ()  وروي عن عبد الحميد () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل كانت له جارية يطاها وكانت تخرج في حواءجه فحملت فخشي ان لا يكون الحمل منه كيف يصنع ايبيع الجارية والولد؟ فقال: يبيع الجارية ولا يبيع الولد ولا يورثه شيءا من ماله " ().
  وروي القاسم بن محمد، عن سليم مولي طربال ()، عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل كان يطا جارية له وانه كان يبعثها في حواءجه وانها حبلت وانه بلغه عنها فساد، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): قل له: اذا ولدت فامسك الولد ولا تبعه واجعل له نصيبا من دارك، قال: فقيل له: رجل كان يطا جارية له ولم يكن يبعثها في حواءجه وانه اتهمها وحبلت؟ فقال: اذا هي ولدت امسك الولد ولا يبيعه ويجعل له نصيبا من داره وماله، ليس هذه مثل تلك " ().

  باب * (ميراث الولد ينتفي منه ابوه بعد الاقرار به) *
  روي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ايما رجل اقر بولده، ثم انتفي منه فليس له ذلك ولا كرامة، يلحق به ولده اذا كان من امراته او وليدته " ().
  باب * (ميراث ولد الزنا) *
  روي الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري () قال: " كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) معي يساله عن رجل فجر بامراة فحملت ثم انه تزوجها بعد الحمل فجاءت بولد والولد اشبه خلق الله به، فكتب عليه السلام بخطه وخاتمه: الولد لغية لا يورث) ().
  وروي يونس، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته فقلت له: جعلت فداك كم دية ولد الزنا؟ قال: يعطي الذي انفق عليه ما انفق عليه قلت: فانه مات وله مال فمن يرثه؟ قال: الامام ". ()

 وقد روي ان دية ولد الزنا ثمانماءة درهم، وميراثه كميراث ابن الملاعنة ().
  باب * (ميراث القاتل ومن يرث من الدية ومن لا يرث) *
  روي صفوان بن يحيي، عن ابن ابي عمير، عن جميل عن احدهما عليهما السلام " في رجل قتل اباه ()، قال: لا يرثه وان كان للقاتل ابن ورث الجد المقتول ".

  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " اذا قتل الرجل امه خطا ورثها ان قتلها عمدا لم يرثها " ().
  وروي النضر، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " للمراة من دية زوجها، وللرجل من دية امراته ما لم يقتل احدهما صاحبه " ()   وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في دية المقتول انها ترثه الورثة علي كتاب الله تعالي وسهامه اذا لم يكن علي المقتول دين الا الاخوة والاخوات من الام فانهم لا يرثونه من ديته شيءا ". ()  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال:
 " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل قتل وله اخ في دار الهجرة واخ اخر في دار البدو، ولم يهاجر ارايت ان عفا المهاجري واراد البدوي ان يقتل اله ذلك؟ فقال: ليس للبدوي ان يقتل مهاجرا حتي يهاجر، وان عفا المهاجر فان عفوه جاءز، قلت له فللبدوي من الميراث شء؟ قال: واما الميراث فله وله حظه من دية اخيه المقتول ان اخذت الدية " ().

  وروي الحسن بن محبوب، عن بن رءاب، عن ابي عبيدة قال:
 " سالت ابا جعفر عليه السلام عن امراة شربت دواء عمدا وهي حامل ولم تعلم بذلك زوجها فالقت ولدها، فقال: ان كان له عظم قد نبت عليه اللحم فعليها دية تسلمها الي ابيه وان كان علقه او مضغة فان عليها اربعين دينارا او غرة تءديها الي ابيه، فقلت له فهي لا ترث ولدها من ديته مع ابيه؟ قال: لا لانها قتلته فلا ترثه " ().
  وروي زرعة، عن سماعة قال: " سالته عن رجل ضرب ابنته وهي حبلي فاسقطت سقطا ميتا فاستعدي زوج المراة عليه، فقالت المراة لزوجها: ان كان لهذا السقط دية ولي فيه ميراث فان ميراثي فيه لابي، قال: يجوز لابيها ما وهبت له " ().
  وروي سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث قال: " سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن طاءفتين من المءمنين احديهما باغية والاخري عادلة اقتتلوا فقتل رجل من اهل العراق اباه او ابنه او اخاه او حميمه وهو من اهل البغي وهو وارثه هل يرثه؟ قال: نعم لانه قتله بحق " ().

 قال الفضل بن شاذان النيسابوري: لو ان رجلا ضرب ابنه ضربا غير مسرف في ذلك يريد به تاديبه فمات الابن من ذلك الضرب ورثه الاب ولم تلزمه الكفارة لان للاب ان يفعل ذلك وهو مامور بتاديب ولده، لانه في ذلك بمنزلة الامام يقيم حدا علي رجل فيموت الرجل من ذلك الضرب فلا دية علي الامام ولا كفارة، ولا يسمي الامام قاتلا اذا اقام حد الله عز وجل علي رجل فمات من ذلك، وان ضرب الابن ضربا مسرفا فمات لم يرثه الاب وكانت عليه الكفارة، وكل من كان له الميراث لا كفارة عليه، وكل من لم يكن له الميراث فعليه الكفارة.
 فان كان بالابن جرح فبطه الاب () فمات الابن من ذلك، فان هذا ليس بقاتل وهو يرثه ولا كفارة عليه ولادية، لان هذا بمنزلة الادب والاستصلاح والحاجة من الولد الي ذلك والي شبهه من المعالجات.
 ولو ان رجلا كان راكبا علي دابه فوطءت اباه او اخاه فمات من ذلك لم يرثه وكانت الدية علي العاقلة والكفارة عليه، ولو كان يسوق الدابة او يقودها فوطءت اباه او اخاه فمات ورثه وكانت الدية علي العاقلة للورثة ولم تلزمه كفارة ().
 ولو ان رجلا حفر بءرا في غير حقه () او اخرج كنيفا او ظلة فاصاب شء منها وارثا فقتله لم تلزمه الكفارة وكانت الدية علي العاقلة وورثه () لان هذا ليس بقاتل، الا تري انه ان فعل ذلك في حقه لم يكن بقاتل ولاوجب في ذلك دية ولا كفارة فاخراجه ذلك الشء في غير حقه ليس هو قتلا لان ذلك بعينه

 يكون في حقه فلا يكون قتلا، وانما الزم العاقلة الدية في ذلك احتياطا في الدماء ولءلا يبطل دم امرء مسلم، ولءلا يتعدي الناس حقوقهم الي ما لاحق لهم فيه، وكذلك الصبي اذا لم يدرك والمجنون لو قتلا لورثا وكانت الدية علي عاقلتهما، والقاتل يحجب وان لم يرث ()، الا تري ان الاخوة يحجبون الام ولا يرثون.
  باب * (ميراث ابن الملاعنة) *
 ابن الملاعنة لا وارث له من قبل ابيه وانما ترثه امه واخوته لامه وولده واخواله وزوجته، فان ترك اولادا فالمال بينهم علي سهام الله عز وجل ()، فان ترك اباه وامه فالمال لامه، فان ترك اباه وابنه فالمال لابنه.
 فان ترك اباه واخواله فماله لاخواله.
 فان ترك خالا وخالة فالمال بينهم بالسوية.
 فان ترك خالا وخالة، وعما وعمة، فالمال للخال والخالة بينهما بالسوية، وسقط العم والعمة.
 فان ترك اخوة لام، وجدة لام، فالمال بينهم بالسوية.

 فان ترك ابن اخته لامه، وجده ابا امه فالمال بينهما نصفان ().
 فان ترك امه، وامراته، فللمراة الربع، وما بقي فللام.
 فان ترك ابن الملاعنة امراة، وجدا ابا امه وخالة ، للمراة الربع و للجد الباقي.
 فان ترك ثلاث خالات متفرقات، وامراة، وابن اخ لام، فللمراة الربع، وما بقي فلا بن الاخ.
 فان ترك ابنته، وامه، فللابنة النصف، وللام السدس، وما بقي رد عليهما علي قدر سهامهما، فان ترك امه واخاه، فالمال للام.
 فان ترك امراة، وابنة، وجدا وجدة لام، واخا واختا لام، فللمراة الثمن، وما بقي فللابنة.
 فان ترك امراة، وجدا، واما، وجدة، وابن اخ، وابن اخت، وخالا وخالة فللمراة الربع، وما بقي فللام وسقط الباقون، فان ترك ابنة، وابنة ابن، فالمال للابنة، كذلك ان ترك ابنة، وابن ابن، فالمال للابنة.
 فان ترك ابن الملاعنة اخا لاب وام واخا لام فالمال بينهما نصفان، و كذلك ان ترك اختا لام، واختا لاب وام، فالمال بينهما نصفان.
 فان ترك ابن اخ، وابنة اخت لام فالمال بينهما نصفان، فان ماتت ابنة الملاعنة وتركت ابن ابنتها، وابن ابنة ابنها، وزوجها، وخالها، وجدها، وابن اختها، وابن اخيها، فللزوج الربع، وما بقي فلابن الابنة وسقط الباقون.
 فان ترك ابن الملاعنة اخته وابنة اخيه لامه، فالمال كله للاخت.
 فان ترك امراة، وجدة وجدا من قبل الام، فللمراة الربع، وما بقي فبين الجد والجدة للام نصفان، فاما ولد ولد ابن الملاعنة اذا مات فان ميراثه مثل

 ميراث غير ابن الملاعنة سواء في جميع فراءض المواريث ()، وميراث ولد الزنا مثل ميراث ولد الملاعنة ().
  وروي حماد، عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن الملاعنة التي يرميها زوجها وينتفي من ولدها ويلا عنها، ثم يقول زوجها بعد ذلك:
 الولد ولدي ويكذب نفسه، فقال: اما المراة فلا ترجع اليه ابدا، واما الولد فاني ارده اليه اذا ادعاه ولا ادع ولده ليس له ميراث ويرث الابن الاب، ولا يرث الاب الابن، يكون ميراثه لاخواله ()، وان دعاه احد ولد الزنا جلد الحد ".
  وروي موسي بن بكر ()، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان ميراث ولد الملاعنة لامه، فان كانت امه ليست بحية فلا قرب الناس من امه اخواله " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: متي كان الامام غاءبا كان ميراث ابن الملاعنة لامه ومتي كان الامام ظاهرا كان لامه الثلث والباقي لامام المسلمين

 وتصديق ذلك:
  ما رواه الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ابن الملاعنة ترثه امه الثلث، والباقي لامام المسلمين ".
  وروي ابن ابي عمير، عن ابان وغيره، عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في ابن الملاعنة انه ترثه امه الثلث، والباقي للامام لان جنايته علي الامام) ().
  وروي ابو الجوزاء ()، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي امير المءمنين (عليه السلام) " في رجل قذف امراته ثم خرج فجاء وقد توفيت المراة، قال: يخير واحدة من اثنتين فيقال له: ان شءت الزمت نفسك الذنب فيقام فيك الحد وتعطي الميراث، وان شءت اقررت فلاعنت ادني قرابتها

 اليها ولا ميراث لك ".
  وروي منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان علي (عليه السلام) يقول: اذا مات ابن الملاعنة وله اخوة قسم ماله علي سهام الله عز وجل ".
 يعني اخوة لام او لاب، وام، فاما الاخوة للاب فلا يرثونه، والاخوة للاب والام انما يرثونه من جهة الام لا من جهة الاب، فهم والاخوة للام في الميراث سواء.
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن الحلبي قال:
 " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل لاعن امراته وهي حبلي قد استبان حملها وانكر ما في بطنها، فلما وضعت ادعاه واقربه، وزعم انه منه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يرد اليه ولده ويرثه ولا يجلد لان اللعان قد مضي " ().
  وروي محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح، وعمرو بن عثمان عن المفضل، عن زيد () عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في ابن الملاعنة من يرثه؟ قال: ترثه امه، قلت:
 ارايت ان ماتت امه وورثها هو ثم مات هو من يرثه؟ قال: عصبة امه وهو يرث اخواله ".
  وروي حماد بن عيسي، عن شعيب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ابن الملاعنة ينسب الي امه، ويكون امره وشانه كله اليها "
  باب * (ميراث من اسلم او اعتق علي الميراث) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن محمد بن مسلم عن

 ابي عبد الله (عليه السلام) " في الرجل يسلم علي الميراث قال: ان كان قسم فلا حق له، وان كان لم يقسم فله الميراث، قال: قلت العبد يعتق علي ميراث، فقال: هو بمنزلته " ().
  باب * (ميراث الخنثي) *
  روي الحسن بن موسي الخشاب ()، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان عليا (عليه السلام) كان يقول: الخنثي يورث من حيث يبول، فان بال منهما جميعا فمن ايهما سبق البول ورث منه، فان مات ولم يبل فنصف عقل الرجل ونصف عقل المراة " ().
  وروي السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) " ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان يورث الخنثي فيعد اضلاعه، فان كانت اضلاعه ناقصة من اضلاع النساء بضلع ورث ميراث الرجل لان الرجل تنقص اضلاعه عن ضلع النساء بضلع، لان حواء خلقت من ضلع ادم (عليه السلام) القصوي اليسري فنقص من اضلاعه ضلع واحد " ().

 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: ان حواء خلقت من فضلة الطينة التي خلق منها ادم () (عليه السلام) وكانت تلك الطينة مبقاة من طينة اضلاعه، لا انها خلقت من ضلعه بعدما اكمل خلقه فاخذ ضلع من اضلاعه اليسري فخلقت منها، ولو كان كما يقول الجهال لكان لمتكلم من اهل التشنيع طريق الي ان يقول ان ادم كان ينكح بعضه بعضا ().
 وهكذا خلق الله عز وجل النخلة من فضلة طينة ادم (عليه السلام)، وكذلك الحمام فلو كان ذلك كله ماخوذا من جسده بعد اكمال خلقه لما جاز ان ينكح حواء فيكون قد نكح بعضه [بعضا]، ولا جاز ان ياكل التمر لانه كان يكون قد اكل بعضه ، وكذلك الحمام ولذلك:
  قال النبي (صلي الله عليه واله) في النخلة: " استوصوا بعمتكم خيرا " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان شريحا القاضي بينما هو في مجلس القضاء اذ اتته امراة فقالت: ايها القاضي اقض بيني وبين خصمي، فقال لها: ومن خصمك؟ قالت انت، قال: افرجوا لها فافرجوا لها، فدخلت، فقال لها: ما ظلامتك؟ فقالت: ان لي ما للرجال وما للنساء، قال شريح: فان امير المءمنين (عليه السلام) يقضي علي المبال، قالت: فاني ابول بهما جميعا ويسكنان معا، قال شريح: والله ما سمعت باعجب من هذا، قالت: واعجب

 من هذا، قال: وما هو؟: قالت: جامعني زوجي فولدت منه، وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح احدي يديه علي الاخري متعجبا، ثم جاء امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: يا امير المءمنين لقد ورد علي شء ما سمعت باعجب منه، ثم قص عليه) قصة المراة، فسالها امير المءمنين (عليه السلام) عن ذلك، فقالت: هو كما ذكر، فقال لها: ومن زوجك؟ قالت: فلان، فبعث اليه فدعاء فقال: اتعرف هذه؟
 قال: نعم هي زوجتي فساله عما قالت، فقال: هو كذلك، فقال له علي (عليه السلام): لانت اجر امن راكب الاسد حيث تقدم عليها بهذه الحال، ثم قال: يا قنبر ادخلها بيتا مع امراة فعد اضلاعها، فقال: زوجها: يا امير المءمنين لا امن عليها رجلا ولا اءتمن عليها امراة فقال علي (عليه السلام) علي بدينار، الخصي وكان من صالحي اهل الكوفة وكان يثق به فقال له:
 يا دينار ادخلها بيتا وعرها من ثيابها ومرها ان تشد مءزرا وعد اضلاعها، ففعل دينار ذلك وكان اضلاعها سبعة عشر، تسعة من اليمين وثمانية في اليسار، فالبسها علي (عليه السلام) ثياب الرجال والقلنسوة والنعلين والقي عليه الرداء والحقه بالرجال، فقال زوجها:
 يا امير المءمنين ابنة عمي وقد ولدت مني تلحقها بالرجال؟ فقال (عليه السلام): اني حكمت عليها بحكم الله عز وجل ان الله تبارك وتعالي خلق حواء من ضلع ادم الايسر الاقصي ، واضلاع الرجال تنقص واضلاع النساء تمام " ().

  وروي الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج او جميل بن صالح عن الفضيل بن يسار قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مولود ليس له ما للرجال وليس له ما للنساء قال: هذا يقرع عليه الامام، يكتب علي سهم عبد الله ويكتب علي سهم اخر امة الله، ثم يقول الامام او المقرع: " اللهم انت الله لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،، بين لنا امر هذا المولود حتي يورث ما فرضت له في كتابك " ثم يطرح السهمين في سهام مبهمة، ثم تجال فايهما خرج ورث عليه " ().
  باب * (ميراث المولود يولد وله راسان) *
  روي احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن احمد بن اشيم، عن محمد بن القاسم الجوهري، عن ابيه، عن حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ولد علي عهد امير المءمنين (عليه السلام) مولود له راسان () فسءل امير المءمنين (عليه السلام) يورث ميراث اثنين او واحد؟ فقال: بترك حتي ينام، ثم يصاح به فان انتبها جميعا معا

 كان له ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي الاخر ناءما ورث ميراث اثنين " ().
 وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي جميلة قال: رايت بفارس امراة لها راسان وصدران في حقو واحد، تغار هذه علي هذه، وهذه علي هذه ().
  باب * (ميراث المفقود) *
  روي يونس بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن عمار قال: " قال ابو الحسن عليه السلام في المفقود: يتربص بماله اربع سنين ثم يقسم " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني بعد ان لا تعرف حياته من موته، ولا يعلم في اي ارض هو، وبعد ان يطلب من اربعة جوانب اربع سنين، ولا يعرف له خبر حياة ولا موت فحينءذ تعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها ويقسم ما له بين الورثة علي سهام الله عز وجل وفراءضه ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن جندب، عن هشام بن سالم قال: سال حفص الاعور () ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر فقال: كان لابي اجير وكان

 له عنده شء فهلك الاجير فلم يدع وارثا ولا قرابة وقد ضقت بذلك كيف اصنع؟
 فقال: رابك المساكين [رابك المساكين] () فقلت: جعلت فداك اني قد ضقت بذلك كيف اصنع؟ فقال: هو كسبيل مالك فان جاء طالب اعطيته " ().
  وروي ابن ابي نصر، عن حماد، عن اسحاق بن عمار قال: " سالته عن رجل مات وترك ولدا وكان بعضهم غاءبا لا يدري اين هو، قال: يقسم ميراثه ويعزل للغاءب نصيبه، قلت: فعليه الزكاة؟ قال: لا حتي يقدم فيقبضه ويحول عليه الحول، قلت: فان كان لا يدري اين هو؟ قال: ان كان الورثة ملاء () اقتسموا ميراثه، فان جاء ردوه عليه ".
  وروي يونس بن عبد الرحمن، عن ابن عون، عن معاوية بن وهب ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل كان له علي رجل حق ففقده ولا يدري اين يطلبه ولا يدري احي هو ام ميت؟ ولا يعرف له وارثا ولا نسبا وولدا؟ فقال: يطلب قال: ان ذلك قد طال عليه فيتصدق به؟ قال: يطلب " ().
  وقد روي في هذا خبر اخر: " ان لم تجد له وارثا وعرف الله عز وجل منك الجهد فتصدق بها ".

  باب * (ميراث المرتد) *
  روي الحسن بن محبوب، عن ابي ولا د الحناط قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ارتد عن الاسلام لمن يكون ميراثه؟ قال: يقسم ميراثه () علي ورثته علي كتاب الله عز وجل ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا ارتد الرجل المسلم عن الاسلام بانت منه امراته كما تبين المطلقة ثلاثا، وتعتد منه كما تعتد المطلقة، فان رجع الي الاسلام وتاب قبل ان تتزوج فهو خاطب ولا عدة عليها له () وانما عليها العدة لغيره، فان قتل او مات قبل انقضاء العدة اعتدت منه عدة المتوفي عنها زوجها فهي ترثه في العدة ولا يرثها ان ماتت وهو مرتد عن السلام). ()

  باب * (ميراث من لا وارث له) *
  روي العلاء، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " من مات وليس له وارث من قرابة ولا مولي عتاقة () قد ضمن جريرته () فماله من الانفال ".
  وقد روي في خبر اخر: " ان من مات وليس له وارث فماله لهمشهريجه " () يعني اهل بلده.
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: متي كان الامام ظاهرا فماله للامام، ومتي كان الامام غاءبا فماله لاهل بلده متي لم يكن له وارث ولا قرابة اقرب اليه منهم بالبلدية ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " في رجل مسلم قتل وله اب نصراني لمن تكون ديته، قال:
 تءخذ فتجعل في بيت مال المسلمين لان جنايته علي بيت مال المسلمين " ().

  باب * (ميراث اهل الملل) *
 لا يتوارث اهل ملتين () والمسلم يرث الكافر، والكافر لا يرث المسلم، وذلك ان اصل الحكم في اموال المشركين انها فيء للمسلمين، وان المسلمين احق بها من المشركين، وان الله عز وجل انما حرم علي الكفار الميراث عقوبة لهم بكفرهم كما حرم علي القاتل عقوبة لقتله، فاما المسلم فلاي جرم وعقوبة يحرم الميراث؟!
 وكيف صار الاسلام يزيده شرا؟، مع قول النبي (صلي الله عليه واله):
  " الاسلام يزيد ولا ينقص " (). ومع قوله صلي الله عليه واله:
  لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " ().
 فالاسلام يزيد المسلم خيرا، ولا يزيده شرا "، ومع قوله (عليه السلام):
  " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " (). والكفار بمنزلة الموتي، لا يحجبون ولا يرثون.
  وروي عن ابي الاسود الدءلي ان معاذ بن جبل كان باليمن فاجتمعوا اليه وقالوا: يهودي مات وترك اخا مسلما، فقال: معاذ: " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص " فورت المسلم من اخيه اليهودي ".
  وروي محمد بن سنان، عند عبد الرحمن بن اعين عن ابي جعفر (عليه السلام) " في النصراني يموت وله ابن مسلم، قال: ان الله عز وجل لم يزدنا بالاسلام الا

 عزا، فنحن نرثهم ولا يرثونا) ().
  وروي زرعة، عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن المسلم هل يرث المشرك؟ فقال: نعم، فاما المشرك فلا يرث المسلم ".
  وروي موسي بن بكر، عن عبد الرحمن بن اعين () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يتوارث اهل ملتين () نحن نرثهم ولا يرثونا، فان الله عز وجل لم يزدنا بالاسلام الا عزا ".

  وروي الحسن بن محبوب، عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " المسلم يحجب الكافر ويرثه، والكافر لا يحجب المءمن ولا يرثه " ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد [الحناط] قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " المسلم يرث امراته الذمية، وهي لا ترثه ".
  وروي الحسن بن علي الخزاز، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يرث الكافر، الا ان يكون المسلم قد اوصي للكافر بشء " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " لا يرث اليهودي والنصراني المسلمين، ويرث المسلمون اليهودي والنصراني ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير قال:
 " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن رجل مسلم مات وله ام نصرانية وله زوجة وولد مسلمون فقال: ان اسلمت امه قبل ان يقسم ميراثه اعطيت السدس، قلت: فان لم تكن له امراة ولا ولد ولا وارث له سهم في الكتاب من المسلمين وامه نصرانية وقرابته نصاري ممن لهم سهم في الكتاب لو كانوا مسلمين () لمن يكون ميراثه؟ قال: ان اسلمت امه

 فان جميع ميراثه لها، وان لم تسلم امه واسلم بعض قرابته ممن له سهم في الكتاب فان ميراثه له، وان لم يسلم من قرابته احد فان ميراثه للامام) ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عبد الملك بن اعين او مالك بن اعين () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " سالته عن نصراني مات وله ابن اخ مسلم، وابن اخت مسلم () وللنصراني اولاد وزوجة نصاري، فقال: اري ان يعطي ابن اخيه المسلم ثلثي ما ترك، ويعطي ابن اخته المسلم ثلث ما ترك ان لم يكن له ولد صغار، فان كان له ولد صغار فان علي الوارثين ان ينفقا علي الصغار مما ورثا عن ابيهم حتي يدركوا، قيل له: كيف ينفقان علي الصغار؟ فقال: يخرج وارث الثلثين ثلثي النفقة ويخرج وارث الثلث ثلث النفقة فاذا ادركوا قطعوا النفقة عنهم، قيل له: فان اسلم اولاده وهم صغار؟ فقال: يدفع ما ترك ابوهم الي الامام حتي يدركوا فان اتموا علي الاسلام اذا ادركوا دفع الامام ميراثه اليهم، وان لم يتموا علي الاسلام اذا ادركوا دفع الامام ميراثه الي ابن اخيه والي ابن اخته المسلمين، يدفع الي ابن اخيه ثلثي ما ترك ويدفع الي ابن اخته ثلث ما ترك " ().

  وروي ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " نصراني اسلم ثم رجع الي النصرانية ثم مات قال: ميراثه لولده 
 النصاري () ومسلم تنصر ثم مات، قال: ميراثه لولده المسلمين " 
  باب * (ميراث المماليك) *
  روي محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول في الرجل الحر يموت وله ام مملوكة، قال: تشتري من مال ابنها، ثم تعتق، ثم يورث " ().
  وروي حنان بن سدير، عن ابن ابي يعفور، عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " مات مولي لعلي (عليه السلام) فقال: انظروا هل تجدون له وارثا؟
 فقيل له: ان له ابنتين باليمامة مملوكتين فاشتريهما من مال الميت، ثم دفع اليهما بقية الميراث ".
  وروي محمد بن ابي عمير، عن جميل قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يموت ويترك ابنا مملوكا قال: يشتري ابنه من ماله فيعتق ويورث ما بقي ".
  وفي رواية ابن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " كان علي (عليه السلام ) اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله فاعتقها

 ورثها " ().  وروي عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه الله) فيمن ادعي عبد انسان وزعم انه ابنه () انه يعتق من مال الذي ادعاه () فان توفي المدعي وقسم ماله قبل ان يعتق العبد فقد سبقه المال، وان اعتق قبل ان يقسم ماله فله نصيبه منه ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن رجل كانت له ام ولد فمات ولدها منه فزوجها من رجل فاولدها ثم ان الرجل مات فرجعت الي سيدها فله ان يطاها قبل ان يتزوج بها؟ قال:
 لا يطاها حتي تعتد من الزوج الميت اربعة اشهر وعشرة ايام، ثم يطاها بالملك من غير نكاح، قلت: فولدها من الزوج؟ قال: ان كان ترك مالا اشتري منه بالقيمة

 فاعتق وورث ()، قلت: فان لم يدع مالا؟ قال: فهو مع امه كهيءتها ".
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: جاء هذا الخبر هكذا فسقته لقوة اسناده والاصل عندنا انه اذا كان احد الابوين حرا فالولد حر، وقد يصدر عن الامام (عليه السلام) بلفظ الاخبار ما يكون معناه الانكار، والحكاية عن قاءليه ().
  وروي الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " العبد لا يورث، والطليق لا يورث " ().
  وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس بزرج () عن جميل ابن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا يتوارث الحر والمملوك " ().
  وروي علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن الفضل بن عبد الملك قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المملوك والمملوكة هل يحجبان اذ [ا] لم يرثا؟
 قال: لا " ().

  باب * (ميراث المكاتب) *
  روي يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام قال: قلت له: " مكاتب اشتري نفسه وخلف قيمته ماءة الف درهم ، ولا وراث له من يرثه؟ فقال: يرثه من يلي جريرته، قلت: ومن الضامن لجريرته؟ قال: الضامن لجراءر المسلمين " ().
  وفي رواية محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام ( " ان رجلا كاتب مملوكه واشترط عليه ان ميراثه له، فرفع ذلك الي امير المءمنين (عليه السلام) فابطل شرطه، وقال: شرط الله قبل شرطك " ().
  وروي عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في مكاتب مات وله مال، فقال: يحسب ماله بقدر ما اعتق منه لورثته، وبقدر ما لم يعتق يحسب لاربابه الذين كاتبوه من ماله " ().
  وروي صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " المكاتب يرث ويورث علي قدر ما ادي " ().

  وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني محمد بن سماعة عن عبد الحميد بن عواض، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " في المكاتب يكاتب فيءدي بعض مكاتبته () ثم يموت ويترك ابنا ويترك ما لا اكثر مما عليه من المكاتبة، قال: يوفي مواليه ما بقي من مكاتبته، وما بقي فلولده " (). 
  باب * (ميراث المجوس) *
 المجوس يرثون بالنسب ولا يرثون بالنكاح الفاسد، فان مات مجوسي وترك امه وهي اخته وهي امراته فالمال لها من قبل انها ام وليس لها من قبل انها اخت وانها زوجة شء ().

  وفي رواية السكوني " ان عليا (عليه السلام) كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه وباخته وبابنته من وجهين: من وجه انها امه، ومن وجه انها زوجته ".
 ولا افتي بما ينفرد السكوني بروايته ().
 فان ترك امه وهي اخته، وابنته فللام السدس، وللابنة النصف، وما بقي يرد عليهما علي قدر انصباءهما، وليس لها من قبل انها اخت شء لان الاخوة لا يرثون مع الام.
 فان ترك ابنته وهي اخته وهي امراته فلها النصف من قبل انها ابنته، والباقي رد عليها، ولا ترث من قبل انها اخت وانها امراة شيءا " ().
 فان ترك اخته وهي امراته، واخا فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، ولا ترث من قبل انها امراته شيءا، وهذا الباب كله علي هذا المثال.
 فان تزوج مجوسي ابنته فاولدها ابنتين، ثم مات فانه ترك ثلاث بنات فالمال بينهن بالسوية، فان ماتت احدي الابنتين فانها تركت امها التي هي اختها لابيها، وتركت اختها لابيها وامها فالمال لامها التي هي اختها لابيها لانه ليس للاخوة مع الوالدين ميراث.
 فان ماتت ابنة الابنة بعد موت الاب فانها تركت امها وهي اختها لابيها

 فالمال للام من جهة انها ام وليس لها من جهة انها اخت شء.
 فان تزوج مجوسي ابنته فولدت له ابنة ثم تزوج ابنة ابنته فولدت له ابنة ثم مات فالمال بينهن اثلاثا، فان ماتت الاولي التي كان تزوجها فالمال لابنتها وهي الوسطي، فان ماتت الوسطي بعد موت الاب فلامها وهي العليا السدس و لابنتها وهي السفلي النصف وما بقي رد عليهما علي قدر انصباءهما، فان كانت التي ماتت هي السفلي وبقيت العليا فالمال كله لامه وهي الوسطي وسقطت العليا لانها اخت وهي جدة، ولا ميراث للاخت مع الام.
 فان تزوج مجوسي ابنته فاولدها ابنتين ثم تزوج احديهما فولدت له ابنة، ثم مات فان المال بينهن ارباعا وليس لهن من طريق التزويج شء، فان ماتت الابنة التي تزوجها اخيرا فانها انما تركت ابنتها وامها واختها التي هي جدتها فلابنتها النصف، ولا مها السدس، وما بقي رد عليهما علي قدر انصباءهما وليس للاخت التي هي جدة شء ().
 فان تزوج مجوسي بامه فاولدها بنتا، ثم تزوج بالابنة فاولدها ابنا ثم مات، فلامه السدس، وما بقي فبين الابن والابنة للذكر مثل حظ الانثيين، فان ماتت امه بعده فالمال لابنتها التي تزوجها المجوسي وليس لولد ابنتها شء مع الابنة، فان لم تمت امه ولكن ماتت ابنته الاولي بعد المجوسي فلامها التي هي ابنة المجوسي الاولي السدس () وما بقي فللابن، وان مات الابن بعد موت الاب

 وامه حية وام المجوسي في الحياة فالمال كله لامه، وليس لام المجوسي شء.
 فان تزوج المجوسي بامه فاولدها ابنا وابنة ثم ان ابنه ايضا تزوج جدته وهي ام المجوسي فاولدها ابنة ثم مات المجوسي فلامه السدس، وما بقي فبين ابنه وابنته للذكر مثل حظ الانثيين، فان ماتت امه بعده، فالمال بين ابنها وابنتها للذكر مثل حظ الانثيين، فان لم تمت امه ولكن الغلام مات بعد موت ابيه فلامه السدس ولابنته النصف، وما بقي رد عليهما علي قدر انصباءهما، وليس لاخته شء.
 فان تزوج مجوسي بامه فاولدها ابنا وابنة ثم انه تزوج باخته فاولدها ابنا وابنة، ثم ان هذا الابن ايضا تزوج باخته فاولدها ابنا وابنة ثم مات المجوسي، فلامه السدس وما بقي فبين ابنه وابنته للذكر مثل حظ الانثيين، فان مات ابنه بعده فلامه السدس وما بقي فبين ابنه وابنته للذكر مثل حظ الانثيين، فان مات ابن ابنه بعده فلامه السدس، وما بقي فبين ابن وابنته للذكر مثل حظ الانثيين، فان ماتت ام المجوسي بعد ما مات هءلاء فالمال كله لابنتها وسقط الباقون.
  باب * (نوادر المواريث) *
  روي حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " اذا مات الرجل فسيفه ومصحفه وخاتمه وكتبه ورحله () وكسوته لاكبر ولده، فان كان الاكبر ابنة فللاكبر من الذكور " ().

  وروي حماد بن عيسي، عن شعيب بن يعقوب، عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الميت اذا مات فان لابنه الاكبر السيف والرحل والثياب  ثياب جلده  ". ()  وروي علي بن الحكم ()، عن ابان الاحمر، عن ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن النساء مالهن من الميراث؟ فقال: لهن قيمة الطوب والبناء والخشب والقصب فاما الارض والعقارات فلا ميراث لهن فيه، () قال: قلت:
 فالثياب؟ قال: الثياب لهن: قال: قلت: كيف صار ذا ولهن الثمن والربع () مسمي؟
 قال: لان المراة ليس لها نسب ترث به انما هي دخيل عليهم، وانما صار هذا هكذا

 لءلا تتزوج المراة فيجء زوجها [ا] وولد قوم اخرين فيزاحم قوما في عقارهم ".
  وكتب الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله:
 " علة المراة انها لا ترث من العقارات شيءا الا قيمة الطوب والنقض ()، لان العقار لا يمكن تغييره وقلبه، والمراة قد يجوز ان ينقطع ما بينهما وبينه من العصمة ويجوز تغييرها وتبديلها وليس الولد والوالد كذلك لانه لا يمكن التقصي منهما ()، و المراة يكن الاستبدال بها فما يجوز ان يجء ويذهب كان ميراثه فيما يجوز تبديله وتغييره اذا اشبههما () وكان الثابت المقيم علي حاله كمن كان مثله في الثبات والقيام ".
  وفي رواية الحسن بن محبوب، عن الاحول عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: " لا يرثن النساء من العقار شيءا، ولهن قيمة البناء والشجر والنخل.
 يعني بالبناء الدور، وانما عني من النساء الزوجة " ().
  وروي محمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " انما جعل للمراة قيمة الخشب والطوب لءلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم " () والطوب: الطوابيق المطبوخة من الاجر.
  وفي رواية الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب وخطاب ابي محمد الهمداني، عن طربال () عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: " ان المراة لا ترث مما ترك زوجها

 من القري والدور والسلاح والدواب، وترث من المال والرقيق والثياب ومتاع البيت مما ترك، فقال: ويقوم نقض الاجذاع والقصب والابواب فتعطي حقها منه) ".
  وروي ابان، عن الفضل بن عبد الملك [ا] وابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل هل يرث دار امراته وارضها من التربة شيءا؟ او يكون في ذلك بمنزلة المراة فلا يرث من ذلك شيءا؟
 فقال: يرثها وترثه من كل شء ترك وتركت " ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: هذا اذا كان لها منه ولد اما اذا لم يكن لها منه ولد فلا ترث من الاصول الا قيمتها، وتصديق ذلك:
  ما رواه محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة " في النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع " ().

  وكتب الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله:
 " علة اعطاء النساء ما يعطي الرجل من الميراث لان المراة اذا تزوجت اخذت والرجل يعطي فلذلك وفر علي الرجال ".
 وعلة اخري في اعطاء الذكر مثلي ما تعطي الانثي لان الانثي في عيال الذكر ان احتاجت وعليه ان يعولها وعليه نفقتها، وليس علي المراة ان تعول الرجل ولا تءخذ بنفقته ان احتاج، فوفر علي الرجل لذلك وذلك قول الله عز وجل: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم ".
  وفي رواية حمدان بن الحسين، عن الحسين بن الوليد، عن ابن بكير عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " لاي علة صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ قال: لما جعل الله لها من الصداق ".
  وروي ابن ابي عمير، عن هشام ان ابن ابي العوجاء قال لمحمد بن النعمان الاحول: ما بال المراة الضعيفة لها سهم واحد وللرجل القوي المءسر سهمان؟
 قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ان المراة ليس لها عاقلة ولا عليها نفقة و لا جهاد وعدد اشياء غير هذا وهذا علي الرجل فلذلك جعل له سهمان ولها سهم ". 
  وروي محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد ()، عن علي بن سالم، عن ابيه قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت له: كيف صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين؟ فقال: لان الحبات التي اكلها ادم (عليه السلام) وحواء في الجنة كانت ثمانية عشر حبة اكل ادم منها اثني عشر حبة، واكلت حواء ستا فلذلك صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين " ().
  وروي النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن عطية الحذاء قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه، ومن ترك مالا فللوارث، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي " ().
  وروي اسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) عن ابي ذر رحمة الله عليه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " اذا مات الميت في سفر فلا تكتموا موته اهله فانها امانة لعدة امراته تعتد، وميراثه يقسم

 بين اهله قبل ان يموت الميت منهم فيذهب نصيبه) ().
  وقال الصادق (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالي اخي بين الارواح في الاظلة قبل ان يخلق الاجساد بالفي عام ()، فلو قد قام قاءمنا اهل البيت ورث الاخ الذي اخي بينهما في الاظلة، ولم يورث الاخ في الولادة ".
  باب النوادر * (وهو اخر ابواب الكتاب) *
  روي حماد بن عمرو، وانس بن محمد، عن ابيه جميعا، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه " قال له:
 يا علي: اوصيك بوصية فاحفظها فلا تزال بخير ما حفظت وصيتي:
 يا علي: من كظم غيظا وهو يقدر علي امضاءه اعقبه الله يوم القيامة امنا و ايمانا يجد طعمه.
 يا علي: من لم يحسن وصيته عند موته كان نقصا في مروءته، ولم يملك

 الشفاعة ().
 يا علي: افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم احد ().
 يا علي: من خاف الناس لسانه فهو من اهل النار.
 يا علي: شر الناس من اكرمه الناس اتقاء فحشه وروي شره () يا علي: شر الناس من باع اخرته بدنياه، وشر من ذلك من باع اخرته بدنيا غيره ().
 يا علي: من لم يقبل العذر من متنصل صادقا كان او كاذبا () لم ينل شفاعتي.
 يا علي ان الله عز وجل احب الكذب في الصلاح، وابغض الصدق في الفساد ().
 يا علي: من ترك الخمر لغير الله سقاه الله من الرحيق المختوم، فقال علي (عليه السلام): لغير الله؟! قال: نعم والله صيانة لنفسه يشكره الله علي ذلك ().

 يا علي: شارب الخمر كعابد وثن. () يا علي: شارب الخمر لا يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما، فان مات في الاربعين مات كافرا ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: يعني اذا كان مستحلا لها.
 يا علي: كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فالجرعة منه حرام.
 يا علي: جعلت الذنوب كلها في بيت، وجعل مفتاحها شرب الخمر يا علي: ياتي علي شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها الله عز وجل.
 يا علي: ان ازالة الجبال الرواسي () اهون من ازالة ملك مءجل لم تنقض ايامه ().
 يا علي: من لم تنتفع بدينه ولا دنياه فلا خير لك في مجالسته، ومن لم يوجب لك فلا توجب له ولا كرامة ().
 يا علي: ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال: وقار عند الهزاهز ()، وصبر عند البلاء، وشكر عند الرخاء، وقنوع بما رزقه الله عز وجل، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل علي الاصدقاء ()، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة.

 يا علي: اربعة لا ترد لهم دعوة: امام عادل، ولد لولده، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم، يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لانتصرن لك ولو بعد حين.
 يا علي: ثمانية ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها، والمتامر علي رب البيت، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الفضل من اللءام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له باهل، والمقبل بالحديث علي من لا يسمع منه.
 يا علي: حرم الله الجنة علي كل فاحش بذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له.
 يا علي: طوبي لمن طال عمره وحسن علمه.
 يا علي: لا تمزح فيذهب بهاءك، ولا تكذب فيذهب نورك، واياك وخصلتين الضجر والكسل، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق، وان كسلت لم تءد حقا.
 يا علي: لكل ذنب توبة الا سوء الخلق، فان صاحبه كلما خرج من ذنب دخل في ذنب.
 يا علي: اربعة اسرع شء عقوبة: رجل احسنت اليه فكافاك بالاحسان اساءة، ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر فوفيت له وغدر بك، ورجل وصل قرابته فقطعوه.
 يا علي: من استولي عليه الضجر رحلت عنه الراحة.
 يا علي : اثنتا عشرة خصلة ينبغي للرجل المسلم ان يتعلمها علي الماءدة، اربع منها فريضة واربع منها سنة واربع منها ادب، فاما الفريضة: فالمعرفة بما ياكل والتسمية والشكر والرضا، واما السنة: فالجلوس علي الرجل اليسري، والاكل بثلاث اصابع، وان ياكل مما يليه، ومص الاصابع، واما الادب: فتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس، وغسل اليدين.
 يا علي: خلق الله عز وجل الجنة من لبنتين لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وجعل حيطانها الياقوت، وسقفها الزبرجد، وحصاها اللءلء، وترابها الزعفران. 
 والمسك الاذفر، ثم قال لها: تكلمي فقالت: لا اله الا الله الحي القيوم قد سعد من يدخلني قال الله جل جلاله: وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر، ولا نمام، ولا ديوث، ولا شرطي، ولا مخنث، ولا نباش، ولا عشار، ولا قاطع رحم، ولا قدري.
 يا علي، كفر بالله العظيم () من هذه الامة عشرة: القتات، والساحر، والديوث، وناكح امراة حراما في دبرها () وناكح البهيمة، ومن نكح ذات محرم والساعي في الفتنة، وبايع السلاح من اهل الحرب، مانع الزكاة، ومن وجد سعة فمات ولم يحج.
 يا علي: لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او عذار او وكار او ركاز، فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار في بناء الدار وشراءها، والركاز الرجل يقدم من مكة.
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: سمعت بعض اهل اللغة يقول في معني الوكار: يقال للطعام الذي يدعي اليه الناس عند بناء الدار او شراءها (الوكيرة والوكار منه، والطعام الذي يتخذ للقدوم من السفر يقال له (النقيعة) ويقال له (الركاز) ايضا، والركاز الغنيمة كانه يريد ان اتخاد الطعام للقدوم من مكة غنيمة لصاحبه من الثواب الجزيل ومنه قول النبي (صلي الله عليه واله): " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " ().
 يا علي: لا ينبغي للعاقل ان يكون ظاعنا الا في ثلاث: مرمة لمعاش، او تزود

 لمعاد او لذة في غير محرم.
 يا علي: ثلاث من مكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة: ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم عمن جهل عليك.
 يا علي: بادر باربع قبل اربع: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك.
 يا علي: كره الله عز وجل لامتي العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والضحك بين القبور، والتطلع في الدور، والنظر الي فروج النساء لانه يورث العمي، وكره الكلام عند الجماع لانه يورث الخرس، وكره النوم بين العشاءين لانه يحرم الرزق، وكره الغسل تحت السماء الا بمءزر، وكره دخول الانهار الا بمءزر فان فيها سكانا من الملاءكة، وكره دخول الحمام الا بمءزر، وكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة، وكره ركوب البحر في وقت هيجانه، وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر، وقال: من نام علي سطح غير محجر فقد برءت منه الذمة " وكره ان ينام الرجل في بيت وحده، وكره ان يغشي الرجل امراته وهي حاءض فان فعل وخرج الولد مجذوما او به برص فلا يلومن الا نفسه، وكره ان يكلم الرجل مجذوما الا ان يكون بينه وبينه قدر ذراع وقال (عليه السلام): " فر من المجذوم فرارك من الاسد "، وكره ان ياتي الرجل اهله وقد احتلم حتي يغتسل من الاحتلام فان فعل ذلك وخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه، وكره البول علي شط نهر جار، وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة او نخلة قد اثمرت، وكره ان يحدث الرجل وهو قاءم، وكره ان يتنعل الرجل وهو قاءم، وكره ان يدخل الرجل بيتا مظلما الا مع السراج.
 يا علي: افة الحسب الافتخار.
 يا علي: من خاف الله عز وجل خاف منه كل شء، ومن لم يخف الله عز وجل اخافه الله من كل شء. 
 يا علي: ثمانية لا يقبل الله منهم الصلاة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه والناشز وزوجها عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والسكران، والزبين () وهو الذي يدافع البول والغاءط.
 يا علي: اربع من كن فيه بني الله تعالي له بيتا في الجنة: من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه.
 يا علي: ثلاث من لقي الله عز وجل بهن فهو من افضل الناس: من اتي الله بما افترض عليه فهو من اعبد الناس، ومن ورع عن محارم الله عز وجل فهو من اورع الناس، ومن قنع بما رزقه الله فهو من اغني الناس.
 يا علي: ثلاث لا تطيقها هذا الامة (): المواساة للاخ في ماله، وانصاف الناس من نفسه، وذكر الله علي كل حال، وليس هو سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولكن اذا ورد علي ما يحرم عليه خاف الله عز وجل عنده وتركه.

 يا علي: ثلاثة ان انصفتهم ظلموك: السفلة واهلك وخادمك () وثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة (): حر من عبد، وعالم من جاهل، وقوي من ضعيف.
 يا علي: سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الايمان وابواب الجنة مفتحة له: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيت نبيه ().
 يا علي: لعن الله ثلاثة: اكل زاده وحده، وراكب الفلاة وحده، والناءم في بيت وحده () يا علي: ثلاثة يتخوف منهن الجنون: التغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده.
 يا علي: ثلاث يحسن فيهن الكذب: المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس، وثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة الانذال ومجالسة ()

 الاغنياء، والحديث مع النساء.
 يا علي: ثلاث من حقاءق الايمان (): الانفاق من الاقتار () وانصافك الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم.
 يا علي: ثلاث من لم يكن فيه لم يتم عمله (): ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل ().
 يا علي: ثلاث فرحات للمءمن في الدنيا لقاء الاخوان، وتفطير الصاءم، والتهجد من اخر الليل.
 يا علي: انهاك عن ثلاث خصال: الحسد، والحرص، والكبر.
 يا علي: اربع خصال من الشقاوة: جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب البقاء ().
 يا علي: ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث مهلكات ، وثلاث منجيات فاما الدرجات: فاسباغ الوضوء في السبرات ()، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، والمشي بالليل والنهار الي الجماعات، واما الكفارات: فافشاء السلام ()، واطعام الطعام

 والتهجد بالليل والناس نيام، واما المهلكات: فشح مطاع ()، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات: فخوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط.
 يا علي: لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد احتلام.
 يا علي: سر سنتين بر والديك ()، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخا في الله، سر خمسة اميال اجب الملهوف، سر ستة اميال انصر المظلوم، وعليك بالاستغفار.
 يا علي: للمءمن ثلاث علامات: الصلاة والزكاة والصيام، وللمتكلف ثلاث علامات: يتملق اذا حضر، ويغتاب اذا غاب، ويشمت بالمصيبة، وللظالم ثلاث علامات:
 يقهر من دونه بالغلبة، ومن فوقه بالمعصية، ويظاهر الظلمة ()، وللمراءي ثلاث علامات: ينشط اذا كان عند الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره، وللمنافق ثلاث علامات: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.
 يا علي: تسعة اشياء تورث النسيان: اكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة والجبن وسءر الفارة، وقراة كتابة القبور، والمشي بن امراتين، وطرح القملة، والحجامة في النقرة ()، والبول في الماء الراكد.
 يا علي: العيش في ثلاثة: دار قوراء، وجاريه حسناء وفرس قباء ().
 قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: سمعت رجلا من اهل المعرفة باللغة

 بالكوفة يقول: الفرس القباء: الضامر البطن، يقال: فرس اقب وقباء، لان الفرس يذكر ويءنث، ويقال للانثي: قباء لا غير، قال ذو الرمة:
 تنصبت حوله يوما تراقبه * * صحر سماحيج في احشاءها قبب الصحر جمع اصحر وهو الذي يضرب لونه الي الحمرة، وهذا اللون يكون في الحمار الوحشي، والسماحيج الطوال، واحدهما سمحج، والقبب الضمر ().
 يا علي: والله لو ان الوضيع في قعر بءر لبعث الله عز وجل اليه ريحا ترفعه فوق الاخيار في دولة الاشرار ().
 يا علي: من انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله ، ومن منع اجيرا اجره فعليه لعنة الله ()، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله، فقيل يا رسول الله وما ذلك الحدث؟ قال: القتل.
 يا علي: المءمن من امنه المسلمون علي اموالهم ودماءهم، والمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه، والمهاجر من هجر السيءات.
 يا علي: اوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض في الله.
 يا علي: من اطاع امراته اكبه الله عز وجل علي وجه في النار، فقال علي (عليه السلام): وما تلك الطاعة؟ قال: ياذن لها في الذهاب الي الحمامات والعرسات والناءحات، ولبس الثياب الرقاق.

 يا علي: ان الله تبارك وتعالي قد اذهب بالاسلام نخوة الجاهلية وتفاخرها باباءها، الا ان الناس من ادم وادم من تراب، واكرمهم عند الله اتقاهم.
 يا علي: من السحت ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر الزانية، والرشوة في الحكم، واجر الكاهن.
 يا علي: من تعلم علما ليماري به السفهاء، او يجادل به العلماء، او ليدعو الناس الي نفسه فهو من اهل النار.
 يا علي: اذا مات العبد قال الناس: ما خلف، وقالت الملاءكة: ما قدم.
 يا علي: الدنيا سجن المءمن () وجنة الكافر ().
 يا علي: موت الفجاة راحة للمءمن، وحسرة للكافر.
 يا علي: اوحي الله تبارك وتعالي الي الدنيا اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك ().
 يا علي: ان الدنيا لو عدلت عند الله تبارك وتعالي جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة من ماء.
 يا علي: ما احد من الاولين والاخرين الا وهو يتمني يوم القيامة انه لم يعط من الدنيا الا قوتا ().
 يا علي: شر الناس من اتهم الله في قضاءه ().

 يا علي: انين المءمن تسبيح، وصياحه تهليل، ونومه علي الفراش عبادة، و تقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله، فان عوفي مشي في الناس وما عليه من ذنب.
 يا علي: لو اهدي الي كراع لقبلته، ولو دعيت الي كراع لا جبت. () يا علي: ليس علي النساء جمعة ولا جماعة، ولا اذان ولا اقامة، ولا عيادة مريض ولا اتباع جنازة، ولا هرولة بين الصفاء والمروة، ولا استلام الحجر، ولا حلق، ولا تولي القضاء، ولا تستشار، ولا تذبح الا عند الضرورة، ولا تجهر بالتلبية، ولا تقيم عند قبر ()، ولا تسمع الخطبة ()، ولا تتولي التزويج بنفسها ()، ولا تخرج من بيت زوجها الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنها الله وجبرءيل وميكاءيل، ولا تعطي من بيت زوجها شيءا الا باذنه، ولا تبيت وزوجها عليها ساخط وان كان ظالما لها.
 يا علي: الاسلام عريان فلباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، لكل شء اساس، واساس الاسلام حبنا اهل البيت.
 يا علي: سوء الخلق شءم، وطاعة المراة ندامة.
 يا علي: ان كان الشءم في شء ففي لسان المراة.
 يا علي: نجي المخفون ().
 يا علي: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ().

 يا علي: ثلاثة يزدن في الحفظ، ويذهبن البلغم: اللبان () والسواك، وقراءة القران.
 يا علي: السواك من السنة ومطهرة للفم، ويجلوا البصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر () ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة.
 يا علي: النوم اربعة: نوم الانبياء (عليهم السلام) علي اقفيتهم، ونوم المءمنين علي ايمانهم، ونوم الكفار والمنافقين علي ايسارهم، ونوم الشياطين علي وجوههم.
 يا علي: ما بعث الله عز وجل نبيا الا وجعل ذريته من صلبه، وجعل ذريتي من صلبك، ولولاك ما كانت لي ذرية ().
 يا علي: اربعة من قواصم الظهر: امام يعصي الله عز وجل ويطاع امره، وزوجة يحفظها زوجها وهي تخونه، وفقر لا يجد صاحبه مداويا، وجار سوء في دار مقام.
 يا علي: ان عبد المطلب (عليه السلام) سن في الجاهلية خمس سنن اجراها الله عزو جل في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء فانزل الله عز وجل " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء "، ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به فانزل الله عز وجل " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول الاية " ولما حفر بءر زمزم سماها سقاية الحاج فانزل الله تبارك وتعالي " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر الاية "، وسنن في القتل ماءة من الابل فاجري الله عز وجل ذلك في الاسلام، ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن لهم عبد المطلب سبعة اشواط فاجري الله عز وجل ذلك في الاسلام.
 يا علي: ان عبد المطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ولا ياكل

 ما ذبح علي النصب، ويقول: انا علي دين ابي ابراهيم (عليه السلام) ().
 يا علي اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي، وحجب عنهم الحجة فامنوا بسواد علي بياض.
 يا علي: ثلاثة يقسين القلب: استماع اللهو، وطلب الصيد، واتيان باب السلطان.
 يا علي: لا تصل في جلد ما لا تشرب لبنه ولا تاكل لحمه، ولا تصل في ذات الجيش، ولا في ذات الصلاصل، ولا في ضجنان ().
 يا علي: كل من البيض ما اختلف طرفاه، ومن السمك ما كان له قشر، ومن الطير ما دف، واترك منه ما صف، وكل من طير الماء ما كانت له قانصة او صيصية ().
 يا علي: كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير فحرام اكله، ولا تاكله.
 يا علي: لا قطع في ثمر ولا كثر ().
 يا علي: ليس علي زان عقر ()، ولا حد في التعريض ()، ولا شفاعة في حد ()

 ولا يمين في قطعية رحم، وللعبد مع مولاه ()، ولا صمت يوما الي الليل، ولا وصال في صيام، ولا تعرب بعد هجرة.
 يا علي: لا يقتل والد بولده.
 يا علي. لا يقبل الله دعاء قلب ساه.
 يا علي: نوم العالم افضل من عبادة العابد ().
 يا علي: ركعتين يصليهما العالم افضل من الف ركعة يصليه العابد.
 يا علي: لا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها ()، ولا يصوم العبد تطوعا الا باذن مولاه، () ولا يصوم الضيف تطوعا الا باذن صاحبه ().
 يا علي: صوم يوم الفطر حرام، وصوم يوم الاضحي حرام، وصوم الوصال حرام، وصوم الصمت حرام، وصوم نذر المعصية حرام، وصوم الدهر حرام ().
 يا علي: في الزنا ست خصال: ثلاث منها في الدنيا وثلاث منها في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق، واما التي في الاخرة: فسوء الحساب، وسخط الرحمن وخلود في النار.
 يا علي: الربا سبعون جزءا () فايسرها مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام.
 يا علي: درهم ربا اعظم عند الله عز وجل من سبعين زنية كلها بذات محرم في بيت الله الحرام.
 يا علي: من منع قيراطا من زكاة ماله فليس بمءمن ولا بمسلم ولا كرامة.

 يا علي: تارك الزكاة يسال الله الرجعة الي الدنيا وذلك قول الله عز وجل " حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون الاية ". () يا علي: تارك الحج وهو مستطيع كافر يقول الله تبارك وتعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ".
 يا علي: من سوف الحج حتي يموت بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 يا علي: الصدقة ترد القضاء الذي قد ابرم ابراما.
 يا علي: صلة الرحم تزيد في العمر.
 يا علي: افتتح بالملح واختتم بالملح فان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء.
 يا علي: لو قد قمت علي المقام المحمود لشفعت في ابي وامي وعمي واخ كان لي في الجاهلية ().
 يا علي: انا ابن الذبيحين ().

 يا علي: انا دعوة ابي ابراهيم ().
 يا علي: العقل ما اكتسبت به الجنة، وطلب به رضي الرحمن.
 يا علي: ان اول خلق خلقه الله عز وجل وجل العقل فقال له: اقبل فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اثيب وبك اعاقب ().
 يا علي: لا صدقه وذو رحم محتاج.
 يا علي: درهم في الخضاب خير من الف درهم ينفق في سبيل الله، وفيه اربعة عشر خصلة: يطرد الريح من الاذنين، ويجلو البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة: ويشد اللثة، ويذهب بالضني ()، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة ويستبشر به المءمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب، ويستحيي منه منكر ونكير، وهو براءة له في قبره.
 يا علي: لا خير في القول الا مع الفعل، ولا في المنظر الا مع المخبر () ولا

 في المال الا مع الجود، ولا في الصدق الا مع الوفاء، ولا في الفقه الا مع الورع ولا في الصدقة الا مع النية، ولا في الحياة الا مع الصحة، ولا في الوطن الا مع الامن والسرور.
 يا علي: حرم من الشاة سبعة اشياء: الدم والمذاكير، والمثانة، والنخاع والغدد، والطحال، والمرارة ().
 يا علي: لا تماكس في اربعة اشياء: في شراء الاضحية، والكفن، والنسمة، والكري الي مكة ().
 يا علي: الا اخبر كم باشبهكم بي خلقا؟ قال: بلي يا رسول الله قال: احسنكم خلقا واعظمكم حلما، وابركم بقرابته واشد كم من نفسه انصافا.
 يا علي: امان لامتي من الغرق اذا هم ركبوا السفن فقراوا " بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيمة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون " () " بسم الله مجريها ومرسيها () ان ربي لغفور رحيم " ().
 يا علي: امان لا متي من السرق " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني الي اخر السورة) ().
 يا علي: امان لامتي من الهدم " ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا

 ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا " ().
 يا علي: امان لامتي من الهم " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، لا ملجا ولا منجا من الله الا اليه " ().
 يا علي: امان لامتي من الحرق " ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين " () " وما قدروا الله حق قدره الاية ".
 يا علي: من خاف [من] السباع فليقرا " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم () الي اخر السورة ".
 يا علي: من استصعبت () عليه دابته فليقرا في اذنها اليمني " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " ().
 يا علي: من كان في بطنه ماء اصفر () فليكتب علي بطنه اية الكرسي وليشربه فانه يبرا باذن الله عز وجل.
 يا علي: من خاف ساحرا او شيطانا فليقرا " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض الاية " ().

 يا علي: حق الولد علي والده ان يحسن اسمه وادبه، ويضعه موضعا صالحا وحق الوالد علي ولده ان لا يسميه باسمه، ولا يمشي بين يديه، ولا يجلس امامه، ولا يدخل معه في الحمام.
 يا علي: ثلاثة من الوسواس: اكل الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، واكل اللحية.
 يا علي: لعن الله والدين حملا ولدهما علي عقوقهما ().
 يا علي: يلزم الوالدين من عقوق ولدهما ما يلزم الولد لهما علي عقوقهما.
 يا علي: رحم الله والدين حملا ولدهما علي برهما.
 يا علي: من احزن والديه فقد عقهما.
 يا علي: من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع نصره فلم ينصره خذله الله في الدنيا والاخرة.
 يا علي: من كفي يتيما في نفقة بماله حتي يستغني وجبت له الجنة البتة.
 يا علي من مسح يده علي راس يتيم ترحما له اعطاه الله عزو جل بكل شعرة نورا يوم القيامة يا علي: لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل ()، ولا وحشة اوحش من العجب ()، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف عن محارم الله تعالي، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عبادة مثل التفكر.

 يا علي: افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة العبادة الفترة () وافة الجمال الخيلاء ()، وافة العلم الحسد ().
 يا علي: اربعة يذهبن ضياعا (): الاكل علي الشبع، والسراج في القمر ()، والزرع في السبخة، والصنيعة عند غير اهلها.
 يا علي: من نسي الصلاة علي فقد اخطا طريق الجنة.
 يا علي: اياك ونقرة الغراب، وفريشة الاسد ().
 يا علي: لان ادخل يدي في فم التنين الي المرفق احب الي من ان اسال من لم يكن ثم كان ().

 يا علي: [ان] اعتي الناس علي الله عز وجل القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه ومن تولي غير مواليه فقد كفر بما انزل الله عز وجل [علي].
 يا علي: تختم باليمين فانها فضيلة من الله عز وجل للمقربين ، قال: بم اتختم يا رسول الله؟ قال: بالعقيق الاحمر فانه اول جبل اقر لله تعال بالربوبية، ولي بالنبوة ولك بالوصية، ولولدك بالامامة، ولشيعتك بالجنة، ولاعداءك بالنار.
 يا علي: ان الله عز وجل اشرف علي [اهل] الدنيا فاختارني منها علي رجال العالمين، ثم اطلع الثانية فاختارك علي رجال العالمين، ثم اطلع الثالثة فاختار الاءمة من ولدك علي رجال العالمين، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين.
 يا علي: اني رايت اسمك مقرونا باسمي في ثلاثة مواطن () فانست بالنظر اليه: اني لما بلغت بيت المقدس في معراجي الي السماء وجدت علي صخرتها " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بوزيره، ونصرته بوزيره " فقلت لجبرءيل (عليه السلام):
 من وزيري؟ فقال علي بن ابي طالب، فلما انتهيت الي سدرة المنتهي وجدت مكتوبا عليها " اني انا الله لا اله الا انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي، ايدته بوزيره ونصرته بوزيره " فقلت لجبرءيل (عليه السلام): من وزيري ()؟ فقال علي بن ابي طالب، فلما جاوزت سدرة المنتهي انتهيت الي عرش رب العالمين جل جلاله فوجدت مكتوبا علي قواءمه " اني انا الله لا اله الا انا وحدي، محمد حبيبي، ايدته بوزيره، ونصرته بوزيره " ().
 يا علي: ان الله تبارك وتعالي اعطاني فيك سبع خصال: انت اول من ينشق

 عنه القبر معي، وانت اول من يقف علي الصراط معي، وانت اول من يكسي اذا كسيت، ويحيي اذا حييت، وانت اول من يسكن معه في عليين، وانت اول من يشرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك.
 ثم قال صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي رحمة الله عليه: () يا سلمان ان لك: في علتك اذا اعتللت ثلاث خصال: انت من الله تبارك وتعالي بذكر، ودعاءك فيها مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك.
 ثم قال صلي الله عليه واله لابي ذر رحمة الله عليه: يا ابا ذر اياك والسءال فانه ذل حاضر وفقر تتعجله، وفيه حساب طويل يوم القيامة، يا ابا ذر : تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك قوم من اهل العراق يتولون غسلك وتجهيزك ودفنك ()، يا ابا ذر: لا تسال بكفك، وان اتاك شء فاقبله.
 ثم قال () (صلي الله عليه واله) لاصحابه: الا اخبركم باشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء العيب ().

 ومن الفاظ رسول الله صلي الله عليه واله الموجزة التي لم يسبق اليها  " اليد العليا خير من اليد السفلي " ().
  " ما قل وكفي خير مما كثر والهي ".
  " خير الزاد التقوي ".
  " راس الحكمة مخافة الله عز وجل " ().
  " خير ما القي في القلب اليقين " ().
  " الارتياب من الكفر ".
  " النياحة من عمل الجاهلية " ().
  " السكر جمر النار " ().
  " الشعر من ابليس ".
  " الخمر جماع الاثام " ().
  " النساء حبالة الشيطان " ().

  " الشباب شعبة من الجنون ".
  " شر المكاسب كسب الربا ".
  " شر الماكل اكل مال اليتيم ظلما "  " السعيد من وعظ بغيره ".
  " الشقي من شقي في بطن امه " ().
  " مصير كم الي اربعة اذرع " ().
  " اربي الربا الكذب " ().
  " سباب المءمن فسوق، قتال المءمن كفر، اكل لحمه من معصية الله عز وجل، حرمة ماله كحرمة دمه ".
  " من يكظم الغيظ ياجره الله عز وجل ".
  " من يصبر علي الرزية يعوضه الله ".
  " الان حمي الوطيس " ().

  " لا يلسع المءمن من جحر مرتين ".
  " لا يجني علي المرء الا يده " ().
  " الشديد من غلب نفسه " ().
  " ليس الخبر كالمعاينة " ().
  " اللهم بارك لامتي في بكورها يوم سبتها وخميسها ".
  " المجالس بالامانة ". ()  " سيد القوم خادمهم " ().
  " لو بغي جبل علي جبل لجعله الله دكا ".
  " ابدا بمن تعول ".
  " الحرب خدعة " ().
  " المسلم مراة لاخيه ".

  " مات حتف انفه " ().
  " البلاء موكل بالمنطق " ().
  " الناس كاسنان المشط سواء ".
  " اي داء ادوي من البخل ".
  " الحياء خير كله " ().
  " اليمين الفاجرة تذر الديار من اهلها بلاقع " ().
  " اعجل الشر عقوبة البغي ".
  " اسرع الخير ثوابا البر " ().
  " المسلمون عند شروطهم " ().
  " ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا ".
  " ارحم من في الارض يرحمك من في السماء " ().

  " من قتل دون ماله فهو شهيد " ().
  " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ".
  " لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه المءمن فوق ثلاث ".
  " من لا يرحم لا يرحم ".
  " الندم توبة ".
  " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
  " الدال علي الخير كفاعله ".
  " حبك للشء يعمي ويصم ".
  " لا يشكر الله من لا يشكر الناس ".
  " لا يءوي الضالة الا الضال " ().
  " اتقوا النار ولو بشق تمرة " ().
  " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".
  " مطل الغني ظلم " ().
  " السفر قطعة من العذاب ".
  " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ".
  " صاحب المجلس احق بصدر مجلسه " ().

  " احثوا في وجوه المداحين التراب " ().
  " استنزلوا الرزق بالصدقة ".
  " ادفعوا البلاء بالدعاء ".
  " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها ".
  " ما نقص مال من صدقة " ().
  " لا صدقة وذو رحم محتاج "   " الصحة والفراغ نعمتان مكفورتان " ().
  " عفو الملك ابقي للملك " ().
  " هبة الرجل لزوجته تزيد في عفتها ".
  " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ".
  " وروي لي محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه عن احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثني الحسن بن القاسم قراءة قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن المعلي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد قال: حدثنا عبد الله بن بكر المرادي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن الحسين، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " بينا امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع اصحابه يعبيهم للحرب () اذا اتاه شيخ عليه شحبة السفر ()، فقال: اين امير المءمنين؟
 فقيل: هو ذا فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين اني اتيتك من ناحية الشام وانا

 شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل مالا احصي واني اظنك ستغتال فعلمني مما علمك الله، قال: نعم يا شيخ: من اعتدل يوماه فهو مغبون () ومن كانت الدنيا همته اشتدت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شر يوميه فهو محروم، ومن لم يبال بمارزي () من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له، يا شيخ: ارض للناس ما ترضي لنفسك، واءت الي الناس ما تحب ان يءتي اليك، ثم اقبل علي اصحابه فقال: ايها الناس اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي فبين صريع يتلوي ()، وبين عاءد ومعود () واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي، واخر مسجي () وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي يصير الباقي ().
 فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا امير المءمنين اي سلطان اغلب واقوي؟
 قال: الهوي، قال: فاي ذل اذل؟ قال: الحرص علي الدنيا، قال: فاي فقر اشد؟
 قال: الكفر بعد الايمان، قال: فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون، ()

 قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي، قال: فاي عمل انجح؟ قال: طلب ما عند الله عز وجل، قال: فاي صاحب لك شر؟ قال: المزين لك معصية الله عز وجل، قال:
 فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره ()، قال: فاي الخلق اقوي؟ قال:
 الحليم، قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ المال من غير حله فجعله في غير حقه، قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه فمال الي رشده، قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب، قال: فاي الناس اثبت رايا؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه ومن لم تغره الدنيا بتشوفها () قال: فاي الناس احمق () قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها من تقلب احوالها، قال: فاي الناس اشد حسرة؟ قال:
 الذي حرم الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين، قال: فاي الخلق اعمي؟ قال:
 الذي عمل لغير الله، يطلب بعمله الثواب من عند الله عز وجل، قال: فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله عز وجل، قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة بالدين () قال: فاي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: انتظار الفرج؟ قال:
 فاي الناس خير عند الله؟ قال اخوفهم لله واعملهم بالتقوي وازهدهم في الدنيا؟
 قال: فاي الكلام افضل عند الله عز وجل؟ قال: كثرة ذكره والتضرع اليه بالدعاء، قال:
 فاي القول اصدق؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، قال: فاي الاعمال اعظم عند الله عز وجل؟ قال : التسليم والورع، قال: فاي الناس اصدق؟ قال: من صدق في المواطن ().

 ثم اقبل (عليه السلام) علي الشيخ فقال: يا شيخ ان الله عز وجل خلق خلفا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام التي دعاهم اليها وصبروا علي ضيق المعيشة وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله عز وجل من الكرامة، فبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة فلقوا الله عز وجل وهو عنهم راض وعلموا ان الموت سبيل من مضي ومن بقي، فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي البلوي ()، وقدموا الفضل، واحبوا في الله وابغضوا في الله عز وجل، اولءك المصابيح، واهل النعيم في الاخرة والسلام.
 قال الشيخ: فاين اذهب وادع الجنة وانا اراها واري اهلها معك يا امير المءمنين جهزني بقوة اتقوي بها علي عدوك، فاعطاه امير المءمنين (عليه السلام) سلاحا وحمله وكان في الحرب بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) يضرب قدما () وامير المءمنين عليه السلام يعجب مما يصنع، فلما اشتد الحرب اقدم فرسه حتي قتل رحمة الله عليه واتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) فوجده صريعا ووجد دابته ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب اتي امير المءمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام وقال: هذا والله السعيد حقا، فترحموا علي اخيكم ".
  وقال امير المءمنين (عليه السلام) في وصيته لابنه محمد بن الحنفية رضي الله عنه : " يا بني اياك والاتكال علي الاماني فانها بضاءع النوكي () وتثبيط عن

 الاخرة، ومن خير حظ المرء قرين صالح، جالس اهل الخير تكن منهم، باين اهل الشر ومن يصدك عن الله عز وجل وذكر الموت بالاباطيل المزخرفة والاراجيف الملفقة تبن منهم، ولا يغلبن عليك سوء الظن بالله عز وجل، فانه لن يدع بينك وبين خليلك صلحا ()، اذك بالادب قلبك كما تذكي النار بالحطب () فنعم العون الادب للنحيزة () والتجارب لذي اللب، اضمم اراء الرجال بعضها الي بعض ثم اختر اقربها الي الصواب وابعدها من الارتياب ()، يا بني لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، () ولا شفيع انجح من التوبة، ولا لباس اجمل من العافية، ولا وقاية امنع من السلامة، ولا كنز اغني من القنوع، ولا مال اذهب للفاقة من الرضا بالقوت، ومن اقتصر علي بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة وتبوا خفض الدعة ()، الحرص داع الي التقحم في

 الذنوب () الق عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر، عود نفسك الصبر، فنعم الخلق الصبر، واحملها () علي ما اصابك من اهوال الدنيا وهمومها، فاز الفاءزون ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني فانه جنة من الفاقة. والجء نفسك في الامور كلها الي الله الواحد القهار () فانك تلجءها الي كهف حصين، وحرز حريز، ومانع عزيز ()، واخلص المسالة لربك () فان بيده الخير والشر، والاعطاء والمنع، والصلة والحرمان.
 وقال (عليه السلام) في هذه الوصية: يا بني الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك () فلا تحمل هم سنتك علي هم يومك، وكفاك كل يوم ما هو فيه فان تكن السنة من عمرك فان الله عز وجل سياتيك في كل غد بجديد ما قسم لك وان لم تكن السنة من عمرك فما تصنع بغم وهم ما ليس لك، واعلم انه () لن يسبقك الي رزقك طالب، ولن يغلبك عليه غالب، ولن يحتجب عنك ما قدر لك، فكم رايت من طالب متعب نفسه مقتر عليه رزقه، ومقتصد في الطلب قد ساعدته المقادير وكل مقرون به الفناء، اليوم لك وانت من بلوغ غد علي غير يقين، ولرب مستقبل يوما ليس بمستدبره () ومغبوط في اول ليلة قام في اخرها بواكيه، فلا يغرنك

 من الله طول حلول النعم وابطاء موارد النقم ()، فانه لو خشي الفوت عاجل بالعقوبة قبل الموت.
 يا بني: اقبل من الحكماء مواعظهم () وتدبر احكامهم، وكن اخذ الناس بما تامر به واكف الناس عما تنهي عنه، وامر بالمعروف تكن من اهله، فان استتمام الامور عند الله تبارك وتعالي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتفقه في الدين فان الفقهاء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر.
 واعلم ان طالب العلم يستغفر له من في السماوات والارض حتي الطير في جو السماء والحوت في البحر، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به، وفيه شرف الدنيا والفوز بالجنة يوم القيامة، لان الفقهاء هم الدعاة الي الجنان والا دلاء، علي الله تبارك وتعالي واحسن الي جميع الناس كما تحب ان يحسن اليك، وارض لهم ما ترضاه لنفسك، واستقبح من نفسك ما تستقبحه من غيرك، وحسن مع جميع الناس خلقك حتي اذا غبت عنهم حنوا اليك () واذا مت بكوا عليك وقالوا انا لله وانا اليه راجعون، ولا تكن من الذين يقال عند موته: الحمد لله رب العالمين.
 واعلم ان راس العقل بعد الايمان بالله عز وجل مداراة الناس، ولا خير فيمن لا يعاشر بالمعروف من لابد من معاشرته حتي يجعل الله الي الخلاص منه سبيلا، فاني وجدت جميع ما يتعايش به الناس وبه يتعاشرون ملء مكيال ثلثاه استحسان وثلثه تغافل ()، وما خلق الله عز وجل شيءا احسن من الكلام ولا اقبح منه، بالكلام

 ابيضت الوجوه، وبالكلام اسودت الوجوه، واعلم ان الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به فاذا تكلمت به صرت في وثاقه، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك ورقك، فان اللسان كلب عقور فان انت خليته عقر، ورب كلمة سلبت نعمة، من سيب عذاره () قاده الي كل كريهة وفضيحة، ثم لم يخلص من دهره الا علي مقت من الله عز وجل وذم من الناس ().
 قد خاطر بنفسه من استغني برايه () ومن استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطا، من تورط في الامور غير ناظر في العواقب فقد تعرض لمفظعات النواءب ()، والتدبير قبل العمل يءمنك من الندم، والعاقل من وعظته التجارب، وفي التجارب علم مستانف، وفي تقلب الاحوال علم جواهر الرجال ()، الايام تهتك لك عن السراءر الكامنة، تفهم وصيتي هذه ولا تذهبن عنك صفحا () فان خير القول ما نفع.

 اعلم يا بني انه لا بدلك من حسن الارتياد () وبلاغك من الزاد مع خفة الظهر، فلا تحمل علي ظهرك فوق طاقتك فيكون عليك ثقلا في حشرك ونشرك في القيامة، فبءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد.
 واعلم ان امامك مهالك ومهاوي () وجسورا وعقبة كوودا لا محالة انت هابطها () وان مهبطها اما علي جنة او علي نار، فارتد لنفسك قبل نزولك اياها () و اذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل زادك الي القيامة فيوافيك به غدا حيث تحتاج اليه فاغتنمه وحمله () واكثر من تزوده وانت قادر عليه، فلعلك تطلبه فلا تجده، واياك ان تثق لتحميل زادك بمن لا ورع له ولا امانة فيكون مثلك مثل ظمان راي سرابا حتي اذا جاءه لم يجده شيءا فتبقي في القيامة منقطعا بك ().
 وقال (عليه السلام) في هذه الوصية: يا بني البغي ساءق الي الحين، () لن يهلك امرء عرف قدره، من حصن شهوته صان قدره () قيمة كل امرء ما يحسن، الاعتبار يفيدك الرشاد، () اشرف الغني ترك المني، الحرص فقر حاضر، المودة قرابة

 مستفادة ()، صديقك اخوك لابيك وامك وليس كل اخ لك من ابيك وامك صديقك لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، كم من بعيد اقرب منك من قريب، وصول معدم خير من مثر جاف ()، الموعظة كهف لمن وعاها، من من بمعروفه افسده ()، من اساء خلقه عذب نفسه وكانت البغضة اولي به، ليس من العدل القضاء بالظن علي الثقة ().
 ما اقبح الاشر عند الظفر () والكابة عند الناءبة () المعضلة، القسوة علي الجار، والخلاف علي الصاحب () والحنث من ذي المروءة ()، والغدر من السلطان.
 كفر النعم موق () ومجالسة الاحمق شوم، اعرف الحق لمن عرفه لك شريفا كان او وضيعا، من ترك القصد جار ()، من تعدي الحق ضاق مذهبه، كم من دنف

 قد نجا وصحيح قد هوي ()، قد يكون الياس ادراكا والطمع هلاكا، استعتب من رجوت عتابه، () لا تبيتن من امرء علي غدر، الغدر شر لباس المرء المسلم، من غدر ما اخلق ان لا يوفي له، الفساد يبير الكثير ()، والاقتصاد ينمي اليسير، من الكرم الوفاء بالذمم، من كرم ساد، ومن تفهم ازداد، امحض اخاك النصيحة وساعده علي كل حال ما لم يحملك علي معصية الله عز وجل زل معه حيث زال () لا تصرم اخاك علي ارتياب، ولا تقطعه دون استعتاب () لعل له غدرا وانت تلوم، اقبل من متنصل عذره فتنالك الشفاعة ().
 واكرم الذين بهم تصول، وازدد لهم طول الصحبة برا واكراما وتبجيلا وتعظيما () فليس جزاء من عظم شانك ان تضع من قدره، ولا جزاء من سرك ان تسوءه، اكثر البر ما استطعت لجليسك فانك اذا شءت رايت رشده، من كساه الحياء ثوبه اختفي عن العيون عيبه، من تحري القصد خفت عليه المءن ()، من لم يعط

 نفسه شهوتها اصاب رشده، مع كل شدة رخاء ومع كل اكلة غصص ()، لا تنال نعمة الا بعد اذي، لن لمن غاظك تظفر بطلبتك، ساعات الهموم ساعات الكفارات و الساعات تنفد عمرك، لا خير في لذة بعدها النار، وما خير بخير بعده النار، وما شر بشر بعده الجنة، كل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية، لا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس لك باخ من اضعت حقه، ولا يكونن اخوك علي قطيعتك اقوي منك علي صلته، ولا علي الاساءة اليك اقوي منك علي الاحسان اليه.
 يا بني اذا قويت فاقو علي طاعة الله عز وجل، واذا ضعفت فاضعف عن معصية الله عز وجل، وان استطعت ان لا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها فافعل () فانه ادوم لجمالها وارخي لبالها واحسن لحالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة فدارها () علي كل حال واحسن الصحبة لها فيصفو عيشك، احتمل القضاء بالرضا () وان احببت ان تجمع خير الدنيا والاخرة فاقطع طمعك مما في ايدي الناس، و السلام عليك ورحمة الله وبركاته. هذا اخر وصيته (عليه السلام) لمحمد بن الحنفية.
  وروي محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، وهشام بن سالم، ومحمد بن حمران عن الصادق (عليه السلام) قال: " عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربع، عجبت لمن خاف كيف لا يفزع الي قوله عز وجل " حسبنا الله ونعم الوكيل " فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " ().

 وعجبت لمن اغتم كيف لا يفزع الي قوله تعالي: " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " () وعجبت لمن مكر به كيف لا يفزع الي قوله تعالي " وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " () فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها: " فوقاه الله سيءات ما مكروا "، وعجبت لمن اراد الدنيا وزينتها كيف لا يفزع الي قوله تعالي: " ما شاء الله لا قوة الا بالله " فاني سمعت الله عز وجل يقول بعقبها:
 " ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك الاية " ().
 و " عسي " موجبة ". ()  وروي محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان الاحمر عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) " انه جاء اليه رجل فقال له: بابي انت وامي يا ابن رسول الله علمني موعظة فقال له (عليه السلام): ان كان الله تبارك وتعالي قد تكفل بالرزق فاهتمامك لماذا؟! وان كان الرزق مقسوما فالحرص لماذا، وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا؟! وان كان الخلف () من الله عز وجل حقا فالبخل لماذا؟! وان كانت العقوبة من الله عز وجل النار فالمعصية لماذا؟! وان كان الموت حقا فالفرح لماذا؟! وان كان العرض علي الله عز وجل حقا فالمكر لماذا؟! وان كان الشيطان عدوا فالغفلة لماذا؟! وان كان الممر علي الصراط حقا فالعجب لماذا؟! وان كان كل شء بقضاء من الله وقدره فالحزن لماذا؟! وان كانت الدنيا فانية فالطمانينة اليها

 لماذا ()؟!.
  وقال عليه السلام: " اني لارحم ثلاثة وحق لهم ان يرحموا:
 عزيز اصابته مذلة بعد العز، وغني اصابته حاجة بعد الغني، وعالم يستخف به اهله والجهلة " ().
  وقال (عليه السلام): " خمس هن كما اقول: ليست لبخيل راحة، ولا لحسود لذة، ولا للمملوك وفاء ()، ولا لكذوب مروءة، ولا يسود سفيه " ().
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم " ().
  وروي يونس بن ظبيان () عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
 " الاشتهار بالعبادة ريبة ()، ان ابي حدثني عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اعبد الناس من اقام الفراءض ()، واسخي الناس من ادي

 زكاة ماله، وازهد الناس من اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه، واعدل الناس من رضي للناس ما يرضي لنفسه وكره لهم ما يكره لنفسه، واكيس الناس من كان اشد ذكرا للموت، واغبط الناس من كان تحت التراب قد امن العقاب ويرجو الثواب، واغفل الناس من لم يتعظ بتغير الدنيا من حال الي حال، واعظم الناس في الدنيا خطرا من لم يجعل للدنيا عنده خطرا ()، واعلم الناس من جمع علم الناس الي علمه، واشجع الناس من غلب هواه، واكثر الناس قيمة اكثرهم علما، واقل الناس قيمة اقلهم علما، واقل الناس لذة الحسود، واقل الناس راحة البخيل، وابخل الناس من بخل بما افترض الله عز وجل عليه، واولي الناس بالحق اعلمهم به، واقل الناس حرمة الفاسق () واقل الناس وفاء المملوك ()، واقل الناس صديقا الملك، وافقر الناس الطامع، واغني الناس من لم يكن للحرص اسيرا، وافضل الناس ايمانا احسنهم خلفا، واكرم الناس اتقاهم، واعظم الناس قدرا من ترك مالا يعنيه، واورع الناس من ترك المراء وان كان محقا، واقل الناس مروءة من كان كاذبا، واشقي الناس الملوك، وامقت الناس المتكبر واشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب، واحكم الناس من فر من جهال الناس ()، واسعد الناس من خالط كرام الناس، واعقل الناس اشدهم مداراة للناس، واولي الناس بالتهمة من جالس اهل التهمة، واعتي الناس من قتل غير قاتله () او ضرب

 غير ضاربه، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، واحق الناس بالذنب السفيه المغتاب ()، واذل الناس من اهان الناس، واحزم الناس اكظمهم للغيظ، واصلح الناس اصلحهم للناس، وخير الناس من انتفع به الناس ".
  و " مر امير المءمنين (عليه السلام) () برجل يتكلم بفضول الكلام فوقف عليه ثم قال: يا هذا انك تملي علي حافظيك كتابا الي ربك فتكلم بما يعنيك ودع ما لا يعنيك ".
  وقال (عليه السلام) (): " لا يزال الرجل المسلم يكتب محسنا ما دام ساكتا فاذا تكلم كتب محسنا او مسيءا ".
  وقال الصادق (عليه السلام): " الصمت كنز وافر، وزين الحليم، وستر الجاهل ". ()  وقال (عليه السلام): " كلام في حق خير من سكوت علي باطل " ().
  وروي اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): كانت الفقهاء والحكماء اذا كاتب بعضهم بعضا كتبوا بثلاث ليس معهن رابعة: من كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح فيما بينه وبين الله اصلح الله فيما بينه وبين الناس " ().
   وقال رسول (صلي الله عليه واله): " طوبي لمن طال عمره، وحسن عمله، فحسن

 منقلبه اذ رضي عنه ربه، وويل لمن طال عمره، وساء عمله، فساء منقلبه اذا سخط عليه ربه عز وجل " ().
  وروي عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: " اوحي الله عز وجل الي رسوله (صلي الله عليه واله) اني شكرت لجعفر ابن ابي طالب اربع خصال فدعاه النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره، فقال لولا ان الله تبارك وتعالي اخبرك ما اخبرتك، ما شربت خمرا قط لاني علمت اني ان شربتها زال عقلي، وما كذبت قط لان الكذب ينقص المروءة، وما زنيت قط لاني خفت اني اذا عملت عمل بي، وما عبدت صنما قط لاني علمت انه لا يضر ولا ينفع، قال:
 فضرب النبي (صلي الله عليه واله) يده علي عاتقه وقال: حق علي الله عز وجل ان يجعل لك جناحين تطير بهما مع الملاءكة في الجنة ".
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) () قال الله جل جلاله: " عبادي كلكم ضال الا من هديته ()، وكلكم فقير الا من اغنيته () وكلكم مذنب الا من عصمته ".
  وفي رواية السكوني قال: قال علي (عليه السلام): " مامن يوم يمر علي ابن ادم الا قال له ذلك اليوم: انا يوم جديد، وانا عليك شهيد، فقل في خيرا، واعمل في خيرا، اشهد لك به يوم القيامة، فانك لن تراني بعد هذا ابدا ".

  وفي رواية مسعدة بن صدقة () قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " للمءمن علي المءمن سبعة حقوق واجبة من الله عز وجل عليه (): الا جلال له في عينه، والود له في صدره، والمواساة له في ماله، وان يحرم غيبته () وان يعوده في مرضه، وان يشيع جنازته، وان لا يقول فيه بعد موته الا خيرا ".
  وروي ابن ابي عمير، عن ابي زياد النهدي، عن عبد الله بن وهب () عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله عز وجل ".
  وروي ابن ابي عمير، عن معاوية بن وهب () عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " اصبر علي اعداء النعم فانك لن تكافي من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه " ().
  وروي المعلي بن محمد البصري، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن عمر [و] ابن زياد، عن مدرك بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:

 " اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد ووضعت الموازين فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء " ().
  وروي محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن علي (عليهم السلام) قال: " كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران (عليه السلام) خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله عز وجل فرجع نبيا، وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان (عليه السلام)، وخرج سحرة فرعون يطلبون العزة لفرعون فرجعوا مءمنين " ().
  وروي عبد الله بن عباس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال " اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل ().
  و " نزل جبرءيل (عليه السلام) () علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: يا جبرءيل عظني فقال له: يا محمد عش شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه، شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كف الاذي عن الناس ".
  وروي الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق ابن عمار عن الصادق جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) " ان عليا (عليه السلام) كان يقول: ما من

 احد ابتلي وان عظمت بلواه باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء " ().
  وروي علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد ()، عن الحارث بن محمد ابن النعمان الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله الصادق عن اباءه (عليهما السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اتقي الناس فليتوكل علي الله تعالي، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما عند الله عز وجل اوثق منه بما في يده، ثم قال (عليه السلام): الا انبءكم بشر الناس، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من ابغض الناس وابغضه الناس ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الذي لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا، ثم قال: الا انبءكم بشر من هذا؟
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من لا يءمن شره، ولا يرجي خيره، ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعينوا الظالم علي ظلمه فيبطل فضلكم، الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل ".
  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن الفضيل بن يسار قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): " ما ضعف بدن عما قويت عليه النية ".
  وروي ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عن شعيب العقرقوفي عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال " من ملك نفسه اذا رغب، واذا رهب، واذا اشتهي واذا غضب، واذا رضي حرم الله جسده علي النار ".
   و " سءل الصادق (عليه السلام) عن الزاهد في الدنيا قال: الذي يترك حلالها

 مخافة حسابه، ويترك حرامها مخافة عذابه " ().
  وروي محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان احق الناس بان يتمني للناس الغني البخلاء، لان الناس اذا استغنوا كفوا عن اموالهم، وان احق الناس بان يتمني للناس الصلاح اهل العيوب لان الناس اذا صلحوا كفوا عن تتبع عيوبهم، وان احق الناس بان يتمني للناس الحلم اهل السفه الذين يحتاجون ان يعفي عن سفههم، فاصبح اهل البخل يتمنون فقر الناس، واصبح اهل العيوب يتمنون معايب الناس، واصبح اهل السفه يتمنون سفه الناس، وفي الفقر الحاجة الي البخيل، وفي الفساد طلب عورة اهل العيوب، و في السفه المكافاة بالذنوب " ().
  وروي عن ابي هاشم الجعفري () انه قال: " اصابتني ضيقة شديدة فصرت الي ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) فاستاذنت عليه فاذن لي فلما جلست قال:
 يا ابا هاشم اي نعم الله عليك تريد ان تودي شكرها؟ قال ابو هاشم: فوجمت () فلم ادر ما اقول له، فابتداني (عليه السلام) فقال: ان الله عز وجل رزقك الايمان فحرم به بدنك علي النار، ورزقك العافية فاعانك علي الطاعة، ورزقك القنوع فصانك عن التبذل ()، يا ابا هاشم انما ابتداتك بهذا لاني ظننت انك تريد ان تشكو لي من فعل بك هذا، قد امرت لك بماءه دينار فخذها ".
  وروي محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد قال: سمعت ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: " العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق فلا تزيده

 سرعة السير من الطريق الا بعدا " ().
  وقال الصادق (عليه السلام) (): " النوم راحة للجسد، والنطق راحة للروح والسكوت راحة للعقل " ().
  وروي محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) " من لم يكن له واعظ من قبله وزاجر من نفسه، ولم يكن له قرين مرشد استمكن عدوه من عنقه " ().
  وروي جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سهل، عن سعيد بن محمد، عن مسعدة قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) " ان عيال الرجل اسراءه، فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل اوشك ان تزول تلك النعمة ".
  وروي صفوان بن يحيي، عن ابي الصباح الكناني قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): " اخبرني عن هذا القول قول من هو؟ " اسال الله الايمان والتقوي، واعوذ بالله من شر عاقبة الامور، ان اشرف الحديث ذكر الله تعالي، وراس الحكمة طاعته، واصدق القول وابلغ الموعظة واحسن القصص كتاب الله، واوثق العري الايمان بالله، وخير الملل ملة ابراهيم (عليه السلام) واحسن السنن سنة الانبياء واحسن الهدي هدي محمد، وخير الزاد التقوي، وخير العلم ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وخير الغني غني النفس، وخير ما القي في القلب اليقين، وزينة الحديث الصدق، وزينة العلم الاحسان، واشرف الموت قتل الشهادة، وخير الامور خيرها عاقبة، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، والشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، واكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، وشر الروايا () روايا

 الكذب، وشر الامور محدثاتها ()، وشر العمي عمي القلب وشر الندامة ندامة يوم القيامة، واعظم المخطءين عند الله عز وجل لسان الكذاب، وشر الكسب كسب الربا، وشر الماكل اكل مال اليتيم ظلما، واحسن زينة الرجل السكينة مع الايمان، ومن تتبع المشمعة يشمع الله به ()، ومن يعرف البلاء يصبر عليه ()، ومن لا يعرفه ينكره، والريب كفر، ومن يستكبر يضعه الله، ومن يطع الشيطان يعص الله، ومن يعص الله يعذبه الله ، ومن يشكره يزده الله، ومن يصبر علي الرزية يغيثه الله، ومن يتوكل علي الله فحسبه الله، ومن يتوكل علي الله يءجره الله، لا تسخطوا الله برضا احد من خلقه، ولا تتقربوا الي احد من الخلق بتباعد من الله، فان الله عز وجل ليس بينه وبين احد من الخلق شء فيعطيه به خيرا او يصرف به عنه سوءا الا بطاعته وابتغاء مرضاته، ان طاعة الله تبارك وتعالي نجاح كل خير يبتغي ونجاة من كل شر يتقي، وان الله عز وجل يعصم من اطاعه، ولا يعتصم منه من عصاه، ولا يجد الهارب من الله مهربا فان امر الله تعالي ذكره نازل باذلاله ولو كره الخلاءق، وكلما هو، ات قريب، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب " فقال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): هذا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) (): (قال الله جل جلاله: ايما عبد اطاعني

 لم اكله الي غيري، وايما عبد عصاني وكلته الي نفسه ثم لم ابال في اي واد هلك ".
  وروي محمد بن ابي عمير، عن عيسي الفراء، عن عبد الله بن ابي يعفور قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): من كان ظاهره ارجح من باطنه خف ميزانه " ().
  وقال رسول الله (صلي الله عليه واله قال) الله عز وجل: " اذا عصاني من خلقي من يعرفني سلطت عليه من خلقي من لا يعرفني " ().
  وروي ابن ابي عمير، اسحاق بن عمار قال: قال الصادق (عليه السلام):
 " يا اسحاق صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك للمءمن، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته ".
  وروي المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهما السلام) قال: قيل للحسين بن علي (عليهما السلام): كيف اصبحت يا ابن رسول الله؟ قال:
 اصبحت ولي رب فوقي، والنار امامي، والموت يطلبني، والحساب محدق بي، وانا مرتهن بعملي، لا اجد ما احب ولا ادفع ما اكره، والامور بيد غيري، فان شاء عذبني، وان شاء عفا عني، فاي فقير افقر مني " ().
  وروي المفضل عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " وقع بين سلمان فارسي رحمة الله عليه وبين رجل خصومة فقال الرجل لسلمان: من انت؟ وما انت؟
 فقال سلمان: اما اولي واولك فنطفة قذرة، واما اخري واخرك فجيفة منتنة فاذا كان يوم القيامة ونصبت الموازين فمن ثقلت موازينه فهو الكريم، ومن خفت موازينه فهو اللءيم "

  قال المفضل: وسمعت الصادق (عليه السلام) علينا عظيمة ان دعوناهم لم يجيبونا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا " ().
  وقال امير المءمنين (عليه السلام) () " جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر والسكوت والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو () وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة ()، فطوبي لمن كان نظره عبرا، وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره ".
  وقال الصادق (عليه السلام) (): " اوحي الله عز وجل الي ادم (عليه السلام) يا ادم اني اجمع () لك الخير كله في اربع كلمات: واحدة لي، وواحد لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس، فاما التي لي: فتعبدني ولا تشرك بي شيءا، واما التي لك: فاجازيك بعملك احوج ما تكون اليه () واما التي فيما بيني وبينك: فعليك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين الناس: فترضي للناس

 ما ترضي لنفسك ".
  وقال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) (): " العافية نعمة خفية اذا وجدت نسيت واذا فقدت ذكرت ".
  وروي السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كلمتا غريبتان فاحتملوهما: كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها وكلمه سفه من حكيم فاغفروها ". ()  وروي عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد ابن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال في خطبة خطبها بعد موت النبي (صلي الله عليه واله) (): " ايها الناس انه لا شرف اعلي من الاسلام ولا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة، ولا كنز انفع من العلم، ولا عز ارفع من الحلم، ولا حسب ابلغ من الادب ()، ولا نصب اوضع من الغضب، ولا جمال ازين من العقل، ولا سواة اسوا من الكذب، ولا حافظ احفظ من الصمت، ولا لباس اجمل من العافية، ولا غاءب اقرب من الموت، ايها الناس انه من مشي علي وجه الارض فانه يصير الي بطنها، والليل والنهار مسرعان في هدم الاعمار، ولكل ذي رمق قوت، ولكل حبة اكل، وانت قوت الموت وان من عرف الايام لن يغفل عن الاستعداد، لن ينجو من الموت غني بماله ولا فقير لاقلاله ()

 ايها الناس من خاف ربه كف ظلمه، ومن لم يرع في كلامه اظهر هجره ()، ومن لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهم، ما اصغر المصيبة مع عظم الفاقه غدا، هيهات وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب، فما اقرب الراحة من التعب والبءس من النعيم ()، وما شر بشر بعده الجنة، وما خير بخير بعده النار، وكل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية ".
  وفي رواية اسماعيل بن مسلم قال (): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي: الضلالة بعد الهدي، ومضلات الفتن وشهوة البطن والفرج ".
  و " مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوم يتشاءلون حجرا () فقال: ما هذا، وما يدعوكم اليه؟ قالوا: لنعرف اشدنا واقوانا، قال: افلا ادلكم علي اشدكم واقواكم قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اشدكم واقواكم الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في اثم ولا باطل، واذا سخط لم يخرجه سخطه من قول الحق، واذا ملك لم يتعاط ما ليس له " (). وفي خبر اخر: " واذا قدر لم يتعاط ما ليس له بحق ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط قال (): " سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: " وبالوالدين احسانا "

 ما هذا الاحسان؟ فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجون اليه، وان كانا مستغنيين، ان الله عز وجل يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " () ثم قال (عليه السلام): " اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف " ان اضجراك " ولا تنهرهما " () ان ضرباك " وقل لهما قولا كريما " والقول الكريم ان تقول لهما: غفر الله لكما فذاك منك قول كريم " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة " وهو ان لا تملا عينيك من النظر اليهما وتنظر اليهما برحمة ورافة، وان لا ترفع صوتك فوق اصواتهما ولا يدك فوق ايديهما ولا تتقدم قدامهما ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن عاءذ الاحمسي، عن ابي حمزة الثمالي قال: قال زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام): " الا ان احبكم الي الله عز وجل احسنكم عملا، وان اعظمكم عند الله خطا اعظمكم فيما عند الله رغبة، وان انجي الناس من عذاب اشد هم لله خشية، وان اقربكم من الله اوسعكم خلقا، وان ارضاكم عند الله اسبغكم علي عياله، وان اكرمكم عند الله اتقاكم ".
  وروي الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) انه قال لبعض ولده: " يا بني اياك ان يراك الله عز وجل في معصية نهاك عنها، واياك ان يفقدك الله تعالي عند طاعة امرك بها، وعليك بالجد ولا تخرجن نفسك من التقصير في عبادة الله، فان الله عز وجل لا يعبد حق عبادته، واياك والمزاح () فانه يذهب بنور ايمانك ويستخف بمروءتك، واياك والكسل

 والضجر فانهما يمنعانك حظك من الدنيا والاخرة ".
  وروي علي بن الحكم، عن هشام بن سالم عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " الدنيا طالبة ومطلوبة، فمن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها ()، ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي توفيه رزقه ".
  وقال الصادق (عليه السلام): " حسب المءمن من الله نصرة ان يري عدوه يعمل بمعاصي الله عز وجل " ().
  وقال نبي الله (صلي الله عليه واله) (): " بادروا الي رياض الجنة، قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر " ().
  وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن ادم، عن ابيه عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي لا تشاورن جبابا فانه يضيق عليك المخرج، ولا تشاورن بخيلا فانه يقصر بك عن غايتك، ولا تشاورن حريصا فانه يزين لك شرها، واعلم ان الجبن والبخل والحرص غريزة يجمعها سوء الظن ".

  وروي الحسن بن محبوب، عن الهيثم بن واقد قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: " من اخرجه الله عز وجل من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس، ومن خاف الله عز وجل اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله عز وجل اخافه الله من كل شء، ومن رضي من الله عز وجل باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستح من طلب المعاش خفت مءونته ونعم اهله، ومن زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قبله، وانطق بها لسانه وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها، واخرجه من الدنيا سالما الي دار السلام ".
  وروي ابو حمزة الثمالي ()، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " لما حضرت ابي (عليه السلام) الوفاة ضمني الي صدره ثم قال: يا بني اصبر علي الحق وان كان مرا يوف اليك اجرك بغير حساب ".
  وروي ابن مسكان، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام) لرجل: " اجعل قلبك قرينا تزاوله ()، واجعل علمك والدا تتبعه، واجعل نفسك عدوا تجاهده، واجعل مالك كعارية تردها ".
  وقال (عليه السلام): " جاهد هواك كما تجاهد عدوك ".
  وروي الحسن بن راشد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اتي رجل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: علمني يا رسول الله شيءا فقال (عليه السلام): عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر، قال: زدني يا رسول الله، قال: اياك والطمع فانه الفقر الحاضر، قال: زدني يا رسول الله، قال: اذا هممت بامر فتدبر

 عاقبته فان يك خيرا او رشدا اتبعته وان يك شرا او غيا تركته ".
  وروي الحسين بن يزيد عن علي بن غراب قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام): " من خلا بذنب فراقب الله تعالي ذكره فيه () واستحيي من الحفظة غفر الله عز وجل له جميع ذنوبه وان كانت مثل ذنوب الثقلين ".
  وروي العباس بن بكار الضبي قال: حدثنا محمد بن سليمان الكوفي البزاز قال: حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: " من مات يوم الخميس () بعد زوال الشمس الي يوم الجمعة وقت الزوال وكان مءمنا اعاذه الله عز وجل من ضغطة القبر، وقبل شفاعته في مثل ربيعة ومضر، ومن مات يوم السبت من المءمنين لم يجمع الله عز وجل بينه وبين اليهود في النار ابدا، ومن مات يوم الاحد من المءمنين لم يجمع الله عز وجل بينه وبين النصاري في النار ابدا ومن مات يوم الاثنين من المءمنين لم يجمع الله عز وجل بينه وبين اعداءنا من بني امية في النار ابدا، ومن مات يوم الثلاثاء من المءمنين حشره الله عز وجل معنا في الرفيق الاعلي، ومن مات يوم الاربعاء من المءمنين وقاه الله نحس يوم القيامة واسعده بمجاورته واحله دار المقامة من فضله لا يمسه فيها نصب لا يمسه فيها لغوب، ثم قال (عليه السلام): المءمن علي اي الحالات مات في اي يوم وساعة قبض فهو صديق شهيد ولقد سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لوان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب، ثم قال (عليه السلام): من قال:

 لا اله الا الله باخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " من شيعتك ومحبيك يا علي، قال امير المءمنين (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله هذا لشيعتي؟ قال: اي وربي انه لشيعتك وانهم ليخرجون يوم القيامة من قبورهم وهم يقولون لا اله الا الله محمد رسول الله، علي بن ابي طالب حجه الله فيءتون بحلل خضر من الجنة واكاليل من الجنة وتيجان من الجنة ونجايب من الجنة، فيلبس كل واحد منهم حلة خضراء ويوضع علي راسه تاج الملك واكليل الكرامة ثم يركبون النجايب فتطير بهم الي الجنة " لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ".
  و " سءل الصادق (عليه السلام) ما حد حسن الخلق؟ قال: تلين جانبك، و تطيب كلامك، وتلقي اخاك ببشر حسن ".
  و " سءل (عليه السلام) ما حد السخاء؟ قال: تخرج من مالك الحق الذي اوجبه الله عز وجل عليك فتضعه في موضعه " ().
  وروي يعقوب بن يزيد، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن الحسين بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " انفق وايقن بالخلف، واعلم انه من لم ينفق في طاعة الله ابتلي بان ينفق في معصية الله عز وجل () ومن لم يمش في حاجة ولي الله ابتلي بان يمشي في حاجه عدو الله عز وجل ".
  وروي احمد بن اسحاق بن سعد، عن عبد الله بن ميمون عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " قال الفضل بن العباس: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بغلة اهداها له كسري او قيصر فركبها النبي (صلي الله عليه واله) بجل من شعر واردفني خلفه، ثم قال لي: يا غلام احفظ الله يحفظك () واحفظ الله تجده امامك

 تعرف الي الله عز وجل في الرخاء يعرفك في الشدة ()، اذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله عز وجل، فقد مضي القلم بما هو كاءن () فلو جهد الناس ان ينفعوك بامر لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروك بامرهم لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، فان استطعت ان تعمل بالصبر مع اليقين فافعل، فان لم تستطع فاصبر ()، فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا ".
  وروي محمد بن علي الكوفي ()، عن اسماعيل بن مهران، عن مرازم عن جابر بن يزيد، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اذا وقع الولد في بطن امه صار وجهه قبل ظهر امه ان كان ذكرا، وان كانت انثي صار وجهها قبل بطن امها، ويداه علي وجنتيه، وذقنه علي ركبتيه كهيءة الحزين المهموم، فهو كالمصرور منوط بمعاء من سرته الي سرامه فبتلك السرة يغتذي من طعام امه وشرابها الي الوقت المقدر لولادته، فيبعث الله عز وجل اليه ملكا فيكتب علي جبهته شقي او سعيد، مءمن او كافر، غني او فقير، ويكتب اجله ورزقه وسقمه وصحته، فاذا انقطع الرزق المقدر له من سرة امه زجره الملك

 زجرة فانقلب فزعا من الزجرة وصار راسه قبل المخرج، فاذا وقع علي الارض دفع الي هول عظيم وعذاب اليم، ان اصابته ريح او مسته يد وجد لذلك من الالم ما يجد المسلوخ عند جلده، يجوع فلا يقدر علي الاستطعام، ويعطش فلا يقدر علي الاستسقاء، ويتوجع فلا يقدر علي الاستغاثة، فيوكل الله تبارك وتعالي برحمته والشفقة عليه والمحبة له امه فتقيه الحر و البرد بنفسها، وتكاد تفديه بروحها، وتصير من العطف عليه بحال لا تبالي ان تجوع اذا شبع، وتعطش اذا روي، وتعري اذا كسي، وجعل الله تعالي ذكره رزقه في ثديي امه في احديهما شرابه وفي الاخري طعامه حتي اذا رضع اتاه الله عز وجل كل يوم بما قدر له فيه من رزق، فاذا ادرك فهمه الاهل والمال والشره والحرص، ثم هو مع ذلك يعرض للافات () والعاهات والبليات من كل وجه، والملاءكة تهديه وترشده، والشياطين تضله وتغويه، فهو هالك الا ان ينجيه الله عز وجل، وقد ذكر الله تعال ذكره نسبة الانسان في محكم كتابه فقال عز وجل: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة. فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لماثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين. ثم انكم بعد ذلك لميتون.
 ثم انكم يوم القيامة تبعثون ".
 قال جابر بن عبد الله الانصاري فقلت: يا رسول الله هذه حالنا فكيف حالك وحال الاوصياء بعدك في الولادة؟ فسكت رسول الله (صلي الله عليه واله) مليا، ثم قال: يا جابر لقد سالت عن امر جسيم لا يحتمله الا ذو حظ عظيم، ان الانبياء والاوصياء مخلوقون من نوع عظمة الله جل ثناءه () يودع الله انوارهم اصلابا طيبة، وارحاما طاهرة،

 يحفظها بملاءكته، ويربيها بحكمته، ويغذوها بعلمه، فامرهم يجل عن ان يوصف واحوالهم تدق عن ان تعلم، لانهم نجوم الله في ارضه، واعلامه في بريته، وخلفاءه علي عباده، وانواره في بلاده، وحججه عل خلفه، يا جابر: هذا من مكنون العلم ومحزونه فاكتمه الا من اهله ".
  وروي المفضل بن عمر، عن ثابت الثمالي، عن حبابة الوالبية رضي الله عنها قال: سمعت مولاي امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " انا اهل بيت لا 
 نشرب المسكر، ولا ناكل الجري، ولا نمسح علي الخفين ()، فمن كان من شيعتنا فليقتد بنا وليستن بسنتنا ".
  وروي حماد بن عثمان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " في حكمة ال داود: ينبغي للعاقل ان يكون مقبلا علي شانه، حافظا للسانه ()، عارفا باهل زمانه ".
  وروي صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير، عن موسي بن بكر، عن زرارة عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " الصنيعة () لا تكون صنيعة الا عند ذي حسب او دين، الصلاة قربان كل تقي ()، الحج جهاد كل ضعيف ، لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصيام، جهاد المراة حسن التبعل، استنزلوا الرزق بالصدقة، من ايقن بالخلف جاد بالعطية، ان الله تبارك وتعالي ينزل المعونة علي قدر المءنة، حصنوا اموالكم بالزكاة، التقدير نصف العيش، ما عال امرء () اقتصد قلة العيال احد اليسارين، الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر، التودد نصف العقل () الهم نصف الهرم، ان الله تبارك وتعالي ينزل الصبر علي قدر المصيبة، من ضرب يده علي فخذه عند [ال‍] مصيبة حبط اجره، من احزن والديه فقد عقهما ".
  وقال الصادق (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالي قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم ".
  وروي عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ

 ابن نباتة، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: " هبط جبرءيل علي ادم عليه السلام فقال: يا ادم اني امرت ان اخيرك واحدة من ثلاث فاختر واحدة ودع اثنتين، فقال له: وما تلك الثلاث؟ قال: العقل والحياء والدين، فقال ادم (عليه السلام):
 فاني قد اخترت العقل، فقال جبرءيل (عليه السلام) للحياء والدين: انصرفا ودعاه، فقالا:
 يا جبرءيل انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان، قال: فشانكما وعرج " ().
  وروي احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن اسماعيل، عن عبد الله بن الوليد، عن ابي بصير عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: " اربع يذهبن ضياعا. مودة تمنح من لا وفاء له، ومعروف يوضع عند من لا يشكره، وعلم يعلم من لا يستمع له، وسر يودع من لا حضانة له ".
  وقال الصادق (عليه السلام) (): " ان لله تبارك وتعالي بقاعا تسمي المنتقمة فاذا اعطي الله عبدا ما لا لم يخرج حق الله عز وجل منه سلط الله عليه بقعة من تلك البقاع فاتلف ذلك المال فيها، ثم مات وتركها، "  وقال الصادق (عليه السلام) " من لم يبال ما قال وما قيل فيه فهو شرك شيطان ومن لم يبال ان يراه الناس مسيءا فهو شرك شيطان، ومن اغتاب اخاه المءمن من غير ترة بينهما () فهو شرك شيطان، ومن لم يشغف بمحبة الحرام وشهوة الزنا فهو شرك شيطان ثم قال (عليه السلام): لولد الزنا علامات، احدها: بغضنا اهل البيت، وثانيها: انه يحن الي الحرام الذي خلق منه، وثالثها: الاستخفاف بالدين، ورابعها: سوء المحضر للناس، ولا يسء محضر اخوانه الا من ولد علي غير فراش ابيه، او من حملت به

 امه في حيضها ".  وقال امير المءمنين عليه السلام: " من رضي من الدنيا بما يجزيه كان ايسر الذي فيها يكفيه، ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه لم يكن شء فيها يكفيه ".
  وروي اسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " تنزل المعونة من السماء علي قدر المءونة ".
  وروي الحسن بن علي بن فضال، عن ميسر قال: قال الصادق جعفر ابن محمد (عليهما السلام): " ان فيما نزل به الوحي من السماء: لوان لابن ادم واديين يسيلان ذهبا وفضة لابتغي اليهما ثالثا، يا ابن ادم: انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية لا يملاه شء الا التراب ".  وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معصية الله تعالي، وحرمة ماله كحرمة دمه " ().
  وروي احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) قال: للامام علامات يكون اعلم الناس، واحكم الناس، واتقي الناس، واحلم الناس، واشجع الناس واسخي الناس، واعبد الناس، ويولد مختونا، ويكون مطهرا، ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل () واذا وقع علي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا يحتلم، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ويكون محدثا ويستوي عليه درع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا يري له بول ولا غاءط، لان الله عز وجل قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه وتكون لراءحته اطيب من راءحة المسك، ويكون اولي بالناس منهم بانفسهم، واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم، ويكون اشد الناس تواضعا لله جل ذكره، ويكون اخذ الناس بما يامر به واكف

 الناس عما ينهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا حتي انه لو دعا علي صخرة لانشقت بنصفين، ويكون عنده سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسيفه ذو الفقار، ويكون عنده صحيفة يكون فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة، وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيامة وتكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم، ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر: اهاب ما عز واهاب كبش، فيهما جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، ويكون عنده مصحف فاطمة (عليها السلام) ".
  وروي لنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: " لما حمل راس الحسين (عليه السلام) الي الشام امر يزيد لعنه الله فوضع ونصب عليه ماءدة، فاقبل هو واصحابه ياكلون ويشربون الفقاع فلما فرغوا امر بالراس فوضع في طست تحت سريره وبسط عليه رقعة الشطرنج وجلس يزيد لعنه الله يلعب بالشطرنج ويذكر الحسين بن علي واباه وجده (عليهم السلام) ويستهزء بذكرهم، فمتي قامر صاحبه تناول الفقاع فشربه ثلاث مرات ثم صب فضلته علي ما يلي الطست من الارض فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع واللعب بالشطرنج، ومن نظر الي الفقاع او الي الشطرنج فليذكر الحسين (عليه السلام) وليلعن يزيد وال زياد، يمحو الله عز وجل بذلك ذنوبه ولو كانت بعدد النجوم ".
  وقال الرضا (عليه السلام): " من اصبح معافي في بدنه، مخلا في سربه، () عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا ".
  وقال (عليه السلام): " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها ".
  وروي سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في بعض خطبه: " ايها الناس اسمعوا قولي واعقلوه عني فان الفراق قريب، انا

 امام البرية، ووصي خير الخليقة، وزوج سيدة نساء الامة، وابو العترة الطاهرة والاءمة الهادية، انا اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) وصيه ووليه ووزيره وصاحبه وصفيه، وحبيبه وخليله، انا امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد الوصيين، حربي حرب الله، وسلمي سلم الله، وطاعتي طاعة الله، وولايتي ولاية الله، وشيعتي اولياء الله، وانصاري انصار الله، والذي خلقني ولم اك شيءا لقد علم المستحفظون من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) ان الناكثين والقاسطين والمارقين ملعونون علي لسان النبي الامي وقد خاب من افتري ".
  وقال امير المءمنين (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم ارحم خلفاءي، قيل: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي يروون حديثي وسنتي " ().
  وروي المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سلمة، عن عبد الله بن الحكم عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): " ان عليا وصيي وخليفتي وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني ()، ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني، وصل الله من وصلهم، وقطع الله من قطعهم، ونصر الله من اعانهم، وخذل من خذلهم، اللهم من كان له من انبياءك ورسلك ثقل واهل بيت فعلي وفاطمة والحسن والحسين اهل بيتي وثقلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا [يا رب العالمين] ".
 ثم كتاب من لا يحضره الفقيه تاليف الشيخ العالم السعيد المءيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الفقيه رضي الله عنه وارضاه.

  المشيخة

 بسم الله الرحمن الرحيم يقول محمد بن علي بن الحسين موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب رحمه الله تعالي:
 كل ما كان في هذا الكتاب عن عمار بن موسي الساباطي () فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنهما عن سعيد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي ().
 وكل ما كان في هذا الكتاب عن علي بن جعفر () فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن العمركي بن علي البوفكي ()، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 ورويته عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، والفضل بن عامر، عن

 موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر (عليه السلام) فقد رويته بهذا الاسناد ().
 وما كان فيه عن اسحاق بن عمار () فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار () وما كان فيه عن يعقوب بن عثيم () فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن يعقوب بن عثيم.
 ورويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن يعقوب بن عثيم ().

 وما كان فيه عن جابر بن يزيد الجعفي () فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي ().
 وما كان فيه عن محمد بن مسلم الثقفي () فقد رويته عن علي بن احمد بن عبد الله ابن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه ()، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم.
 وما كان فيه عن كردويه الهمداني () فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن كردويه الهمداني.
 وما كان فيه عن سعد بن عبد الله فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف ().
 وما كان فيه عن هشام بن سالم فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن بن احمد

 ابن الوليد رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، وايوب بن نوح عن النضر بن، سويد عن هشام بن سالم، ورويته عن ابي  رضي الله عنه  عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن محمد بن ابي عمير، وعلي بن الحكم جميعا عن هشام بن سالم الجواليقي ().
 وما كان فيه عن عمر بن يزيد ()، فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن محمد ابن يحيي العطار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عمير، وصفوان بن يحيي عن عمر بن يزيد، وقد رويته ايضا عن ابي  رضي الله عنه  عن عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن ابيه عمر بن يزيد، ورويته ايضا عن ابي رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن عباس، عن عمر بن يزيد ().
 وما كان فيه عن زرارة بن اعين فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، والحسن بن ظريف، وعلي بن اسماعيل بن عيسي كلهم عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة بن اعين ().
 وكذلك ما كان فيه عن حريز بن عبد الله فقد رويته بهذا الاسناد، وكذلك ما

 كان فيه عن حماد بن عيسي ().
 وكل ما كان فيه جاء نفر من اليهود الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فسالوه عن مساءل وكان فيما سالوه اخبرنا يا محمد لاي علة توضا هذه الجوارح الاربع؟ وما اشبه ذلك من مساءلهم فقد رويته عن علي بن احمد بن عبد الله البرقي رضي الله عنه عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن الحسين البرقي عن عبد الله بن جبله، عن معاوية بن عمار، عن الحسن بن عبد الله، عن اباءه من جده الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) ().
 وما كان فيه عن زيد الشحام فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن زيد الشحام ابي اسامة ().
 وكل ما كان فيه عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير و غيره، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن جابر فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن جابر ().

 وما كان فيه عن سماعة بن مهران فقد رويته عن ابي رضي الله عنه  عن علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي العامري، عن سماعة بن مهران ().
 وما كان فيه عن زرعة، عن سماعة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن ابي يعفور فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن بكير فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير ().
 وما كان فيه عن محمد بن علي الحلبي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي ().

 وما كان فيه عن حكم بن حكيم ابن اخي خلاد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حكم بن حكيم ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن ابي محمود فقد رويته، عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن ابراهيم بن ابي محمود. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي محمود. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود ().
 وما كان فيه عن حنان بن سدير () فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جمعا عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حنان. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان. ورويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حنان بن سدير ().
 وما كان فيه عن محمد بن النعمان فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، والحسن بن

 محبوب جميعا عن محمد بن النعمان ().
 وما كان فيه عن ابي الاعز النخاس فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير، عن ابي الاعز النخاس ().
 وما كان فيه مما كتبه الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله في العلل فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي الدقاق، ومحمد بن احمد السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب رضي الله عنهم قالوا: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام ().
 وما كان فيه عن عبيد الله بن علي الحلبي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي

 ورويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنهم عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي ().
 وما كان فيه عن معاوية بن ميسرة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن معاوية ابن ميسرة بن شريح القاضي ().
 وما كان فيه عن عبد الرحمن بن ابي نجران فقد رويته، عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحصن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران ().
 وما كان فيه عن محمد بن حمران، وجميل بن دراج فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران،

 وجميل بن دراج ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن سنان فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، وهو الذي ذكر عند الصادق عليه السلام فقال: اما انه يزيد علي السن خيرا ().
 وما كان فيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي. ورويته عن ابي، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهما عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ().
 وما كان فيه عن ابي بصير فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير

 عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير ().
 وما كان فيه عن عبيد الله الرافقي () فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي، عن عبيد الله الرافقي ().
 وما كان فيه عن سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن بن مسلم فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق بن سعد جميعا، عن سعدان بن مسلم ().
 وما كان فيه عن الريان بن الصلت فقد رويته عن ابي ومحمد بن موسي بن المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه، والحسين بن ابراهيم رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم

 ابن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت ().
 وما كان فيه عن الحسن بن الجهم فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن الجهم ().
 وما كان فيه عن عبد الرحيم القصير فقد رويته عن جعفر بن علي بن الحسن ابن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن العباس بن عامر القصباني، عن عبد الرحيم القصير الاسدي () وقيل له: الاسدي لانه مولي بني اسد.
 وما كان فيه عن الحسين بن ابي العلاء فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن ابي القاسم، عن الحسين بن ابي العلاء الخفاف مولي بني اسد ().

 وما كان فيه عن محمد بن الحسن الصفار  رحمه الله  فقد رويته عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار ().
 وما كان فيه عن علي بن بلال فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن علي بن بلال ().
 وما كان فيه عن يحيي بن عباد المكي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن يحيي بن عباد المكي ().
 وما كان فيه عن ابي النمير مولي الحارث بن المغيرة النصري فقد رويته عن حمزة بن محمد العلوي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي النمير ().
 وما كان فيه عن منصور بن حازم فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف ابن عميرة، عن منصور بن حازم الاسدي الكوفي ().

 وما كان فيه عن المفضل بن عمر فقد رويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن الحسن بن متيل الدقاق، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي الكوفي وهو مولي ().
 وما كان فيه عن ابي مريم الانصاري فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابي مريم ().
 وما كان فيه عن ابان بن تغلب فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب، عن ابي علي صاحب الكلل، عن ابان بن تغلب ()، ويكني ابا سعيد وهو كندي كوفي وتوفي في ايام الصادق عليه السلام فذكره جميل عنده فقال: " رحمه الله اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان "، وقال عليه السلام لابان بن عثمان: " ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة فما رواه لك عني فاروه عني ". ولقد لقي الباقر والصادق (عليهما السلام) وروي عنهما.
 وما كان فيه عن الفضل بن عبد الملك فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن

 عثمان، عن الفضل بن عبد الملك المعروف بابي العباس البقباق الكوفي ().
 وما كان فيه عن الحسن بن زياد فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد الصيقل، وهو كوفي مولي وكنيته ابو الوليد ().
 وما كان فيه عن الفضيل بن عثمان الاعور فقد رويته عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي () وما كان فيه عن صفوان بن مهران الجمال فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه  رضي الله عنه  عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه عن ابن ابي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال ورويته عن ابي  رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن صفوان بن مهران الجمال ().

 وما كان فيه عن يحيي بن عبد الله فقد رويته عن احمد بن الحسين القطان، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي بني هاشم، عن عبد الرحمن بن جعفر الحريري عن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن هشام بن الحكم فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي ابن الحكم، ومحمد بن ابي عمير جميعا عن هشام بن الحكم، وكنيته ابو محمد، مولي بني شيبان، بياع الكرابيس، تحول من بغداد الي الكوفة ().
 وما كان فيه عن جراح المداءني فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني ().

 وما كان فيه عن حفص بن البختري فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن يعقوب ابن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن البختري الكوفي ().
 وما كان فيه عن احمد بن ابي عبد الله البرقي () فقد رويته عن ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهما عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي ().
 وما كان فيه عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 وما كان فيه عن اسماء بنت عميس في خبر رد الشمس علي امير المءمنين (عليه السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد رويته عن احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن صالح قال: حدثنا عمر بن خالد المخزومي قال: حدثنا ابو نباتة، عن محمد بن موسي، عن عمارة بن مهاجر، عن ام جعفر وام محمد () ابنتي محمد بن جعفر () عن اسماء

 بنت عميس وهي جدتهما. ورويته عن احمد بن محمد بن اسحاق قال: حدثني الحسين بن موسي النخاس قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس.
 وما كان فيه عن جويرية بن مسهر في رد الشمس علي امير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن عبد الله القروي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن ابي بصير، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري، عن ام المقدام الثقفية، عن جويرية بن مسهر ().
 وما كان فيه من حديث سليمان بن داود (عليه السلام) في معني قول الله عز وجل " فطفق مسحا بالسوق والاعناق " فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ابن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 وما كان فيه عن سليمان بن خالد البجلي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد البجلي الاقطع الكوفي وكان خرج مع زيد بن علي (عليهما السلام) فافلت ().
 وما كان فيه عن معمر بن يحيي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن

 عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيي ().
 وما كان فيه عن عاءذ الاحمسي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن جميل، عن عاءذ بن حبيب الاحمسي ().
 وما كان فيه عن مسعدة بن صدقة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي ().
 وما كان فيه عن معاوية بن وهب فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي القاسم معاوية بن وهب البجلي الكوفي ().
 وما كان فيه عن مالك الجهني فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي ابن موسي بن جعفر بن ابي جعفر الكمنداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي محمد مالك بن اعين الجهني، وهو عربي كوفي، وليس هو من ال سنسن ().

 وما كان فيه عن عبيد بن زرارة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن عبيد بن زرارة بن اعين، وكان احول ().
 وما كان فيه عن الفضيل بن يسار فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الفضيل بن يسار وهو كوفي مولي لبني نهد، انتقل من الكوفة الي البصرة، وكان ابو جعفر (عليه السلام) اذا راه قال: " بشر المخبتين " وذكر ربعي بن عبد الله عن غاسل الفضيل بن يسار انه قال: اني لا غسل الفضيل وان يده لتسبقني الي عورته، قال: فخبرت بذلك ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: رحم الله الفضيل ابن يسار هو منا اهل البيت.
 وما كان فيه عن بكير بن اعين فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن بكير بن اعين وهو كوفي يكني ابا الجهم من موالي بني شيبان، ولما بلغ الصادق (عليه السلام) موت بكير بن اعين قال:
 " اما والله لقد انزله الله عز وجل بين رسوله وبين امير المءمنين صلوات الله عليهما " ().

 وما كان فيه عن محمد بن يحيي الخثعمي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن زكريا المءمن، عن محمد بن يحيي الخثعمي ().
 وما كان فيه عن بكر بن محمد الازدي () فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق بن سعد، وابراهيم بن هاشم، عن بكر بن محمد الازدي.
 وما كان فيه عن اسماعيل بن رباح فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن ابيه () عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن اسماعيل بن رباح الكوفي ().
 وما كان فيه عن ابي عبد الله الفراء فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي عبد الله الفراء ().

 وما كان فيه عن الحسين بن المختار فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي.
 وقد رويته عن محمد بن الحسين  رضي الله عن  عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي () وما كان فيه عن عمر بن حنظلة فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة ().
 وما كان فيه عن حريز بن عبد الله فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد ابن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمن ابن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله السجستاني. ورويته ايضا عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني ().
 وما كان فيه عن حريز بن عبد الله في الزكاة فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن اسماعيل ابن سهل، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله. ورويته عن ابي رضي الله عنه

 عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن حماد، عن حريز ().
 وما كان فيه عن خالد بن ماد القلانسي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن النضر بن شعيب، عن خالد ابن ماد القلانسي ().
 وما كان فيه عن ابي حمزة الثمالي (فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي (). ودينار يكني ابا صفية وهو من حي من بني ثعل ونسب الي ثمالة لان داره كانت فيهم، وتوفي سنة خمسين وماءة وهو ثقة عدل قد لقي اربعة من الاءمة: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر (عليهم السلام)، وطرقي اليه كثيرة ولكني اقتصرت علي طريق واحد منها.
 وما كان فيه عن عبد الاعلي مولي ال سام فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن خالد بن ابي اسماعيل، عن عبد الاعلي مولي ال سام ().

 وما كان فيه عن الاصبغ بن نباتة فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن ابيه، عن احمد بن محمد خالد، عن الهيثم بن عبد الله النهدي عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة ().
 وما كان فيه عن جابر بن عبد الله الانصاري فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي عن جعفر بن احمد، عن عبد الله بن الفضل، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري ().
 وما كان فيه عن صالح بن الحكم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن صالح بن الحكم الاحول ().
 وما كان فيه عن عامر بن نعيم القمي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عامر بن نعيم القمي ().

 وما كان فيه عن علي بن مهزيار فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن وما كان فيه عن علي بن مهزيار فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن اسحاق التاجر، عن علي بن مهزيار. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار. ورويته ايضا عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد ابن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار الاهوازي ().
 وما كان فيه عن صفوان بن يحيي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي ().
 وما كان فيه عن الحسن بن علي الكوفي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه. ورويته عن جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي ().
 وما كان فيه عن ابي الجارود فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي الكوفي، عن محمد بن

 سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر الكوفي ().
 وما كان فيه عن حبيب بن المعلي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان، عن حبيب بن المعلي الخثعمي ().
 وما كان فيه عن عبد الرحمن بن الحجاج فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب جميعا عن عبد الرحمن بن الحجاج البجلي الكوفي وهو مولي وقد لقي الصادق وموسي بن جعفر (عليهما السلام) وروي عنهما، وكان موسي (عليه السلام) اذا ذكر عنده قال: " انه لثقيل في الفءاد " ().

 وما كان فيه عن موسي بن عمر بن بزيع فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن موسي بن عمر بن بزيع ().
 وما كان فيه عن العيص بن القاسم فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن العيص بن القاسم ().
 وما كان فيه عن سليمان بن جعفر الجعفري فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سليمان بن جعفر الجعفري. ورويته عن ابي رحمه الله عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن سليمان بن جعفر الجعفري ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن عيسي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن عيسي ().

 وما كان فيه عن جعفر بن محمد بن يونس فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن يونس ().
 وما كان فيه عن هاشم الحناط فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، واحمد بن اسحاق بن سعد، عن هاشم الحناط ().

 وما كان فيه عن ابي جميلة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابي جميلة المفضل ابن صالح ().
 وما كان فيه عن داود الصرمي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، وعلي بن ابراهيم بن هاشم جميعا " عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن داود الصرمي ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن مهزيار فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار ().
 وما كان فيه عن يحيي بن ابي عمران فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن ابي عمران، وكان

 تلميذ يونس بن عبد الرحمن ().
 وما كان فيه عن مسمع بن مالك البصري فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد عن ابان، عن مسمع بن مالك البصري، ويقال له: مسمع بن عبد الملك البصري، ولقبه كردين وهو عربي من بني قيس بن ثعلبة ويكني ابا سيار، ويقال: ان الصادق (عليه السلام) قال له اول ما راه: ما اسمك؟ فقال: مسمع فقال: ابن من؟ قال: ابن مالك فقال بل انت مسمع بن عبد الملك ().
 وما كان فيه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع ().
 وما كان فيه عن علي بن الريان فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الريان ().

 وما كان فيه عن يونس بن يعقوب فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن يونس ابن يعقوب البجلي ().
 وما كان فيه عن علي بن يقطين فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين ().
 وما كان فيه عن رفاعة بن موسي النخاس فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن رفاعة بن موسي النخاس ().
 وما كان فيه عن زياد بن سوقه فقد رويته عن ابي  رضي الله عنه  عن سعد

 ابن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن زياد بن سوقة ().
 وما كان فيه عن حماد بن عثمان فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، والحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان ().
 وما كان فيه عن ياسر الخادم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ياسر خادم الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن الحسن بن محبوب فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب ().
 وما كان فيه عن داود بن ابي زيد فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن داود بن ابي زيد ().
 وما كان فيه عن علي بن بجيل فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي عبد الله

 الحكم بن مسكين الثقفي، عن علي بن بجيل بن عقيل الكوفي ().
 وما كان فيه معاوية بن عمار فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير جميعا عن معاوية بن عمار الدهني الغنوي الكوفي مولي بجيلة ويكني ابا القاسم ().
 وما كان فيه عن الحسن بن قارن فقد رويته عن حمزة بن محمد العلوي رحمه الله عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن قارن ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن فضالة فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة ().
 وما كان فيه عن خالد بن نجيح فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله

 ابن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن خالد بن نجيح الجوان ().
 وما كان فيه عن الحسن بن السري فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن الحسن بن السري ().
 وما كان فيه عن العباس بن هلال فقد رويته عن الحسين بن ابراهيم بن ناتانة رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن هلال ().
 وما كان فيه عن الحارث بن المغيرة النصري فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس ابن عبد الرحمن، ومحمد بن ابي عمير جميعا عن الحارث بن المغيرة النصري ().

 وما كان فيه عن ابي بكر الحضرمي، وكليب فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي وكليب الاسدي ().
 وما كان فيه عن هشام بن ابراهيم فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن هشام بن ابراهيم صاحب الرضا (عليه السلام) ().

 وما كان فيه من خبر بلال وثواب المءذنين بطوله فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن احمد بن العباس، والعباس بن عمرو الفقيمي قالا: حدثنا هشام بن الحكم، عن ثابت بن هرمز، عن الحسن بن ابي الحسن، عن احمد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن علي قال: حملت متاعي من البصرة الي مصر وذكر الحديث بطوله ().
 وما كان فيه عن الفضل بن شاذان من العلل التي ذكرها عن الرضا (عليه السلام) فقد رويته عن عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه عن علي ابن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيسابوري، عن الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن حماد بن عيسي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي الجهني.
 ورويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد ابن عيسي ().

 وما كان فيه عن عبد الله بن جندب فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عبد الله بن جندب ().
 وما كان فيه عن جهيم بن ابي جهم فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن جهيم بن جهم، ويقال له: ابن ابي جهمة ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن عبد الحميد فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي. ورويته ايضا عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد ().
 وما كان فيه عن سليمان بن حفص المروزي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن سليمان بن حفص المروزي ().

 وما كان فيه عن احمد بن ابي عبد الله البرقي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي. ورويته ايضا " عن ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهما عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي ().
 وما كان فيه عن عبد الكريم بن عتبة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ليث المرادي، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن مسلم السكوني الكوفي فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني ().

 وما كان فيه عن عبد الله بن المغيرة فقد رويته، عن جعفر بن علي الكوفي رضي الله عنه عن جده الحسن بن علي عن جده عبد الله بن المغيرة الكوفي.
 ورويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة.
 ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم ابن هاشم، وايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة ().
 وما كان فيه عن محمد بن ابي عمير فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا " عن ايوب بن نوح، وابراهيم هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا " عن محمد بن ابي عمير ().

 وما كان فيه عن الحسين بن حماد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله ، والحميري جميعا " عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسين بن حماد الكوفي ().
 وما كان فيه عن العلاء بن رزين فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين. وقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا " عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان بن يحيي عن العلاء. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن سليمان الزراري الكوفي عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين القلاء. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن مسكان فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن

 يحيي، عن عبد الله بن مسكان، وهو كوفي من موالي عنزة ويقال انه من موالي عجل ().
 وما كان فيه عن عامر بن جذاعة فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عامر بن جذاعة الازدي، وهو عامر بن عبد الله جذاعة، وهو عربي كوفي ().
 وما كان فيه عن النعمان الرازي فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل الدقاق، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن سالم، عن محمد بن سنان، عن النعمان الرازي ().
 وما كان فيه عن ابي كهمس فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين ، عن عبد الله بن علي الزراد، عن ابي كهمس الكوفي ().
 وما كان فيه عن سهل بن اليسع فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن سهل بن اليسع ().

 وما كان فيه عن بزيع المءذن فقد رويته عن محمد بن موسي بالمتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن بزيع المءذن ().
 وما كان فيه عن عمر بن اذينة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة ().
 وما كان فيه عن ايوب بن نوح فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، الحميري جميعا " عن ايوب بن نوح ().
 وما كان فيه عن مرازم بن حكيم فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن سليمان فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، ومحمد

 ابن ابي عمير جميعا " عن عبد الله بن سليمان ().
 وما كان فيه عن بن ابي زياد فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عمر بن ابي زياد ().
 وما كان فيه عن محمد بن بجيل اخي علي بن بجيل فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن ابن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عن محمد بن بجيل اخي علي بن بجيل ابن عقيل الكوفي ().
 وما كان فيه عن ابي زكريا الاعور فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي زكريا الاعور ().
 وما كان فيه عن ابي حبيب ناجية فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن مثني الحناط،

 عن ابي حبيب ناجية ().
 وما كان فيه الجعفي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، وصفوان بن يحيي، عن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ().
 وما كان فيه عن حفص بن سالم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص ابي ولاد بن سالم الكوفي وهو مولي ().
 وما كان فيه عن وهيب بن حفص فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عن وهيب بن حفص الكوفي المعروف بالمنتوف ().

 وما كان فيه عن ابراهيم بن ميمون فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، عن ابراهيم بن ميمون بياع الهروي مولي ال الزبير ().
 وما كان فيه عن داود بن الحصين فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين، عن داود بن الحصين الاسدي وهو مولي ().
 وما كان فيه عن ابي بكر بن ابي سمال فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد عن فضالة، عن عثيم، عن ابي بكر بن ابي سمال ().
 وما كان فيه عن زياد بن مروان القندي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن، محمد بن عيسي بن عبيد، ويعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي ().
 وما كان فيه عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن

 عيسي، عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي، وهو عربي كوفي ثقة وله كتاب ().
 وما كان فيه عن معاوية بن شريح فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن معاوية بن شريح ().
 وما كان فيه عن سليمان بن داود المنقري فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري المعروف بابن الشاذكوني ().

 وما كان فيه عن ربعي بن عبد الله فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله بن جارود الهذلي وهو عربي بصري ().
 وما كان فيه عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني وكان مرضيا. ورويته عن علي بن احمد بن موسي رحمه الله عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الادمي ()، عن عبد العظيم.
 وما كان فيه عن داود بن سرحان فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وعبد الرحمن بن ابي نجران، عن داود بن سرحان العطار الكوفي ().
 وما كان فيه عن المعلي بن خنيس فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن

 عيسي، عن المسمعي، عن المعلي بن خنيس وهو مولي الصادق (عليه السلام) كوفي، بزاز قتله داود بن علي ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن ابي البلاد فقد رويته عن ابي رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابراهيم بن ابي البلاد ويكني ابا اسماعيل ().
 وما كان فيه عن ابي ايوب الخزاز فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، ويقال انه ابراهيم ابن عيسي ().
 وما كان فيه عن ابي ولاد الحناط فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، واسمه حفص بن سالم مولي بني مخزوم ().
 وما كان فيه عن محمد بن خالد البرقي فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن خالد البرقي ().

 وما كان فيه عن سيف التمار فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن بن رباط، عن سيف التمار ().
 وما كان فيه عن زكريا بن ادم فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن اسحاق بن سعد، عن زكريا بن ادم القمي صاحب الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن بحر السقاء فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن بحر السقاء وهو بحر بن كثير ().
 وما كان فيه عن جابر بن اسماعيل فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن

 عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن الليث عن جابر بن اسماعيل ().
 وما كان فيه عن ابي جرير بن ادريس فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي جرير بن ادريس صاحب موسي بن جعفر عليهما السلام ().
 وما كان فيه عن زكريا النقاض فقد رويته عن ابي رحمه الله عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن زكريا النقاض، وهو زكريا بن مالك الجعفي ().
 وما كان فيه عن معروف بن خربوذ فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية الاحمسي، عن معروف بن خربوذ بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية الاحمسي، عن معروف بن خربوذ المكي ().

 وما كان فيه عن سعيد الاعرج فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج الكوفي ().
 وما كان فيه عن علي بن عطيه فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حسان، عن علي بن عطية الاصم الحناط الكوفي ().
 وما كان فيه عن معمر بن خلاد فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنهم عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن معمر بن خلاد ().
 وما كان فيه عن هارون بن حمزة الغنوي فقد رويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين ابي الخطاب، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن هارون بن حمزة الغنوي ().

 وما كان فيه عن جعفر بن بشير البجلي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي ().
 وما كان فيه عن حفص بن غياث فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حفص بن غياث. ورويته عن علي بن احمد بن موسي رحمه الله عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن ابي بشير قال: حدثنا الحسين بن الهيثم قال: حدثنا سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث.
 ورويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث النخعي القاضي ().
 وما كان فيه عن علي بن رءاب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا " عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب ().

 وما كان فيه عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي () عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي.
 وما كان فيه عن سليمان الديلمي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن سعد بن عبد الله، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي ().
 وما كان فيه عن علي بن الفضل الواسطي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن الفضل الواسطي صاحب الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن موسي بن القاسم البجلي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر، واحمد بن محمد بن عيسي

 عن موسي بن القاسم البجلي ().
 وما كان فيه عن يونس بن عمار فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي الحسن يونس بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي وهو اخو اسحاق بن عمار () وما كان فيه عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن  رحمهما الله  عن محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري () وما كان فيه عن هارون بن خارجة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن هارون بن خارجة الكوفي ().
 وما كان فيه عن محمد بن خالد القسري فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن حفصة، عن

 محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري وهو كوفي عربي ().
 وما كان فيه عن العقرقوفي فقد رويته عن الحسين بن ابراهيم بن تاتانة رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن مبارك العقرقوفي الاسدي ().
 وما كان فيه عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني، والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب رضي الله عنهم عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي الكوفي رضي الله عنه ().
 وما كان فيه عن عمرو بن جميع فقد رويته عن ابي رحمه الله عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع ().

 وما كان فيه عن مروان بن مسلم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد ابن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم ().
 وما كان فيه عن عاصم بن حميد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد ().
 وما كان فيه عن محمد بن عبد الجبار فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس جميعا " عن محمد بن عبد الجبار، وهو محمد بن ابي الصهبان ().
 وما كان فيه عن يعقوب بن شعيب فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان، عن يعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي وهو مولي كوفي ().
 وما كان فيه عن درست بن ابي منصور فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن علي الوشاء، عن درست بن

 ابي منصور الواسطي ().
 وما كان فيه عن وهب بن وهب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي البختري وهب بن وهب القاضي القرشي ().
 وما كان فيه عن ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي.

 عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة سالم بن مكرم الجمال ().
 وما كان فيه عن القاسم بن سليمان فقد رويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان ().
 وما كان فيه عن زكريا بن مالك الجعفي فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رحمه الله عن ابيه، عن محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن زكريان بن مالك الجعفي ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الهمداني فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم ابن محمد الهمداني ().
 وما كان فيه عن مصادف فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب،

 عن علي بن رءاب، عن مصادف ().
 وما كان فيه عن مصعب بن يزيد الانصاري عامل امير المءمنين (عليه السلام) فقد رويته عن ابي، محمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابراهيم بن عمران الشيباني، عن يونس بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي الاشعث الكندي، عن مصعب بن يزيد الانصاري قال:
 استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي اربع رساتيق المداءن وذكر الحديث ().
 وما كان فيه عن طلحة بن زيد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن يحيي الخزاز، ومحمد بن سنان جميعا عن طلحة بن زيد ().

 وما كان فيه عن ابي الورد فقد رويته عن ابي رحمه الله عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي الورد ().
 وما كان فيه عن عن الفضل بن ابي قرة السمندي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة السمندي ().
 وما كان فيه عن الوصافي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي ().

 وما كان فيه عن الوليد بن صبيح فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، الحسين بن المختار، عن الوليد ابن صبيح ().
 وما كان فيه عن الزهري فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري واسمه محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ().

 وما كان فيه عن الحسن بن علي الوشاء فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا عن الحسن بن علي الوشاء المعروف بابن بنت الياس ().
 وما كان فيه عن الحسن بن راشد فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد. ورويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد ().
 وما كان فيه عن ابان بن عثمان فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عبد الجبار كلهم عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان الاحمر ().

 وما كان فيه عن عمرو بن خالد فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد ().
 وما كان فيه عن منصور بن يونس فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، ومحمد بن اسماعيل ابن بزيع جميعا عن منصور بن يونس بزرج ().
 وما كان فيه عن محمد بن الفيض التيمي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن احمد بن ادريس، عن احمد بن ابي عبد الله، عن داود بن اسحاق الحذاء، عن محمد بن الفيض التيمي ().

 وما كان فيه عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري الكوفي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن ابي كهمس، عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري الكوفي عربي، وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري ().
 وما كان فيه عن ادريس بن هلال فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان عن ادريس بن هلال ().
 وما كان فيه عن القاسم بن عروة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم بن سعدان، عن القاسم بن عروة ().
 وما كان فيه عن محمد بن قيس فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس ().

 وما كان فيه عن بشير النبال فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن بشير النبال ().
 وما كان فيه عن عبد الكريم بن عمرو فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثمي ولقبه كرام. () وما كان فيه عن عيسي بن ابي منصور فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عيسي بن ابي منصور وكنيته ابو صالح وهو كوفي مولي، وحدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن سنان، عن ابن ابي يعفور قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ اقبل عيسي بن ابي منصور فقال لي: " اذا اردت ان تنظر خيارا في الدنيا خيارا " في الاخرة فانظر اليه " ().

 وما كان فيه عن عمرو بن شمر فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر ().
 وما كان فيه عن سليمان بن عمرو فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن علي، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن شجرة، عن سليمان بن عمرو الاحمر ().
 وما كان فيه عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن محمد بن ابي حمزة، عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي ().
 وما كان فيه عن علي بن ابي حمزة فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن علي بن ابي حمزة ().
 وما كان فيه عن يحيي بن ابي العلاء فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان، عن يحيي بن ابي العلاء ().

 وما كان فيه عن محمد بن حكيم فقد رويته عن ابي رحمه الله عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن محمد بن حكيم. ورويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم ().
 وما كان فيه عن علي بن الحكم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم ().
 وما كان فيه عن عن علي بن سويد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن علي بن الحكم، عن علي بن سويد ().
 وما كان فيه عن ادريس بن زيد، وعلي بن ادريس صاحبي الرضا (عليه السلام) فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ادريس بن زيد، وعلي بن ادريس، عن الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن محمد بن حمران فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران. ورويته ايضا عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم

 جميعا عن صفوان بن يحيي، وابن ابي عمير جميعا " عن محمد بن حمران ().
 وما كان فيه عن سعيد النقاش فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن سعيد النقاش ().
 وما كان فيه عن القاسم بن يحيي فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما  عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا عن القاسم بن يحيي ().
 وما كان فيه عن الحسين سعيد فقد رويته عن محمد بن الحسن  رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد. ورويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ().
 وما كان فيه عن غياث بن ابراهيم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم ().

 وما كان فيه عن علي بن محمد النوفلي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه عن علي بن محمد النوفلي ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن لطيف التفليسي فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن لطيف التفليسي ().
 وما كان فيه عن ابن ابي نجران فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران ().
 وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام فقد رويته عن الحسين بن ابراهيم رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري ().
 وما كان فيه عن سيف بن عميرة فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن اخيه

 الحسين [بن سيف] عن ابيه سيف بن عميرة النخعي ().
 وما كان فيه عن محمد بن عيسي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني ().
 وما كان فيه عن محمد بن مسعود العياشي فقد رويته عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد ابن مسعود العياشي رضي الله عنه ().
 وما كان فيه عن ميمون بن مهران فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن ابي يحيي الاهوازي

 عن محمد بن جمهور، عن الحسين بن المختار بياع الاكفان، عن ميمون بن مهران ().
 وما كان فيه عن محمد بن عمران العجلي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمران العجلي ().

 وما كان فيه عن عيسي بن عبد الله الهاشمي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عبد الله، عن عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ().
 وما كان فيه عن ابي همام اسماعيل بن همام فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا " عن احمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا عن ابي همام اسماعيل بن همام ().
 وما كان فيه عن عيسي بن يونس فقد رويته عن احمد بن محمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن عيسي بن يونس ().
 وما كان فيه عن حذيفة بن منصور فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور ().
 وما كان فيه عن داود الرقي فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الرازي، عن حريز ابن صالح، عن اسماعيل بن مهران، عن زكريا بن ادم، عن داود بن كثير الرقي

 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
 وما كان فيه عن اسحاق بن بريد فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن المثني بن الوليد، عن اسحاق بن بريد ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن عمر فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني ().
 وما كان فيه عن الحسن بن علي بن فضال فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال ().
 وما كان فيه عن النضر بن سويد فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه

 عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد ().
 وما كان فيه عن شهاب بن عبد ربه فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب بن عبد ربه ().
 وما كان فيه عن الحسن الصيقل فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد الصيقل الكوفي، وكنيته ابو الوليد وهو مولي ().
 وما كان فيه عن عمرو بن ابي المقدام فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم ابن مسكين قال: حدثني عمرو بن ابي المقدام، واسم ابي المقدام ثابت بن هرمز الحداد ().

 وما كان فيه عن ابراهيم بن ابي يحيي المداءني فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن ابراهيم بن ابي يحيي المداءني ().
 وما كان فيه عن عبد الملك بن اعين فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الملك بن اعين وكنيته ابو ضريس، وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع اصحابه ().

 وما كان فيه عن علي بن اسباط فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن بن اسباط ().
 وما كان فيه عن ابي الربيع الشامي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن الحسن بن رباط، عن ابي الربيع الشامي ().
 وما كان فيه عن عمار بن مروان الكلبي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزار، عن عمار بن مروان ().

 وما كان فيه عن بكر بن صالح فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن بكر بن صالح الرازي ().
 وما كان فيه عن ايوب بن اعين فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن ايوب بن اعين ().
 وما كان فيه عن منذر بن جيفر فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد ابن يحيي العطار، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن منذر بن جيفر ().

 وما كان فيه عن عبد الله بن ميمون فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون.
 ورويته عن ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون القداح المكي ().

 وما كان فيه عن جعفر بن القاسم عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس جميعا " عن احمد بن ابي عبد الله ، عن ابيه، عن جعفر بن القاسم ().
 وما كان فيه عن منصور الصيقل فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي محمد الذهلي، عن ابراهيم بن خالد العطار عن محمد بن منصور الصيقل، عن ابيه منصور الصيقل ().

 وما كان فيه عن عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ميسرة. () وما كان فيه عن محمد بن القاسم الاسترابادي فقد رويته عنه ().

 وما كان فيه عن حماد النواء فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه الله عنه عن عمه محمد بن القاسم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد 
 سنان، عن ابن مسكان، عن حماد النواء ().
 وما كان فيه عن خالد بن ابي العلاء الخفاف فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن خالد بن ابي العلاء الخفاف ().
 وما كان فيه عن الكاهلي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله ابن يحيي الكاهلي ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن الفضل فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن محمد، عن الفضل بن اسماعيل بن الفضل، عن ابيه اسماعيل ابن الفضل الهاشمي ().

 وما كان فيه عن ابي الحسن النهدي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن النهدي ().
 وما كان فيه عن عمران الحلبي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان عن عمران الحلبي، وكنيته ابو الفضل ().
 وما كان فيه عن الحسن بن هارون فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسن بن هارون ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن سفيان فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان عن ابراهيم بن سفيان ().
 وما كان فيه عن الحسين بن سالم فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن جبلة، عن

 ابي عبد الله الخراساني، عن الحسين بن سالم ().
 وما كان فيه عن يوسف الطاطري ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن يوسف بن ابراهيم الطاطري ().
 وما كان فيه عن فضالة بن ايوب فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب. () وما كان فيه عن يحيي الازرق فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن يحيي ابن حسان الازرق ().

 وما كان فيه عن علي بن النعمان فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا " عن علي بن النعمان ().
 وما كان فيه عن احمد بن محمد بن مطهر صاحب ابي محمد (عليه السلام) فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا " عن احمد بن محمد بن مطهر صاحب ابي محمد (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن ابي عبد الله الخراساني فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي عبد الله الخراساني ().
 وما كان فيه عن حارث بياع الانماط فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حارث بياع الانماط ().
 وما كان فيه عن عمرو بن سعيد الساباطي فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال

 عن عمرو بن سعيد الساباطي ().
 وما كان فيه عن علي بن محمد الحصيني فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن علي بن محمد الحصيني ().
 وما كان فيه عن سويد القلاء فقد رويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار، والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن النعمان، عن سويد القلاء ().
 وما كان فيه عن مثني بن عبد السلام فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن مغيرة، عن مثني بن عبد السلام ().
 وما كان فيه عن جعفر بن ناجية فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن جعفر بن ناجية ().

 وما كان فيه عن ذريح المحاربي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ذريح بن يزيد بن محمد المحاربي، ورويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب عن صالح بن رزين، عن ذريح ().
 وما كان فيه عن عن كليب الاسدي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن فضالة بن ايوب، عن كليب بن معاوية الاسدي الصيداوي ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن جعفر الحميري فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري ().
 وما كان فيه عن محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عثمان العمري [قدس الله روحه] ().

 وما كان فيه عن صالح بن عقبة فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، ويونس بن عبد الرحمن جميعا " عن صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وما كان فيه عن الحسين بن محمد القمي فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن محمد القمي عن الرضا (عليه السلام) ().
 وما كان فيه عن الحسين بن زيد فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 وما كان فيه عن النعمان بن سعد صاحب امير المءمنين (عليه السلام) فقد حدثني به محمد ابن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن

 جبير، عن النعمان بن سعد ().
 وما كان فيه عن حمدان الديواني فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حمدان الديواني ().
 وما كان فيه عن حمزة بن حمران فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران بن اعين مولي بني شيبان الكوفي ().
 وما كان فيه عن محمد بن اسماعيل البرمكي فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المكتب رضي الله عنهم عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق عن علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي عن سيد

 العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 وما كان فيه من وصية امير المءمنين (عليه السلام) لابنه محمد بن الحنفية رضي الله عنه فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه عن حماد بن عيسي، عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد فيجعلون مكان حماد بن عيسي حماد بن عثمان، وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان وانما لقي حماد بن عيسي وروي عنه ().
 وما كان فيه عن عطاء بن الساءب فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي () عن ابان الاحمر، عن عطاء بن الساءب ().

 وما كان فيه عن احمد بن عاءذ فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ ().
 وما كان فيه عن ابراهيم بن محمد الثقفي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسين المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني ()، عن ابراهيم بن محمد الثقفي. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن احمد بن علوية الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي ().
 وما كان فيه عن عمرو بن ثابت، وهو عمرو بن ابي المقدام فقد رويته عن محمد ابن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، والحسن بن متيل جميعا " عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عمرو بن ثابت ابي المقدام ().

 وما كان فيه عن العلاء بن سيابة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان عن العلاء بن سيابة ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن الحكم فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن سهل بن زياد الادمي عن الجريري واسمه سفيان، عن ابي عمران الارمني، عن عبد الله بن الحكم. ورويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن زنجويه الارمني، عن عبد الله بن الحكم ().
 وما كان فيه عن علي بن احمد بن اشيم فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن احمد بن اشيم ().
 وما كان فيه عن علي بن مطر فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن علي بن مطر ().

 وما كان فيه عن ياسين الضرير فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا " عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ياسين الضرير البصري ().
 وما كان فيه عن علي بن غراب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ادريس بن الحسن، عن علي بن غراب، وهو ابن ابي المغيرة الازدي ().
 وما كان فيه عن القاسم بن بريد فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن القاسم بن بريد بن معاوية العجلي ().

 وما كان فيه عن احمد بن هلال فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال ().
 وما كان فيه عن ابي هاشم الجعفري فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي هاشم الجعفري ().
 وما كان فيه عن علي بن عبد العزيز فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن حمزة بن عبد الله، عن اسحاق بن عمار، عن علي بن عبد العزيز ().

 وما كان فيه عن محمد بن عذافر فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن  رضي الله عنهما  عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر الصيرفي ().
 وما كان فيه عن سدير الصيرفي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد ابن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكيم بن مسكين، عن عمرو ابن ابي نصر الانماطي، عن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي ويكني ابا الفضل ().
 وما كان فيه عن ايوب بن الحر فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن الحر الجعفي الكوفي اخي اديم بن الحر وهو مولي ().
 وما كان فيه عن الحسن بن علي بن ابي حمزة فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني ().
 وما كان فيه عن الفضل بن ابي قرة السمندي الكوفي فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن

 ابي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن ابي قرة السمندي الكوفي ().
 وما كان فيه عن عبد الحميد بن عواض الطاءي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن عمران بن موسي، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن عبد الحميد بن عواض الطاءي ().
 وما كان فيه عن عبد الصمد بن بشير فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين ابي الخطاب، عن جعفر ابن بشير، عن عبد الصمد بن بشير الكوفي ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن محمد الجعفي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن محمد الجعفي ().
 وما كان فيه عن الميثمي فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد ابن الحسن الميثمي ().
 وما كان فيه عن ابي ثمامة فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل، والحسين بن ابراهيم رضي الله عنهم عن علي بن ابراهيم بن

 هاشم، عن ابيه، عن ابي ثمامة صاحب ابي جعفر الثاني (عليه السلام) () وما كان فيه عن اسماعيل بن ابي فديك فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان عن المفضل ابن عمر، عن اسماعيل بن ابي فديك ().
 وما كان فيه عن الصباح بن سيابة فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن حماد بن عثمان، عن الصباح بن سيابة اخي عبد الرحمن بن سيابة الكوفي ().

 وما كان فيه عن ابراهيم بن هاشم فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا " عن ابراهيم بن هاشم.
 ورويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم ().
 وما كان فيه عن روح بن عبد الرحيم فقد رويته عن جعفر بن علي بن الحسن ابن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن ابن علي بن فضال، عن غالب بن عثمان، عن روح بن عبد الرحيم ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن حماد الانصاري فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله

 البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن حماد الانصاري ().
 وما كان فيه عن سعيد بن يسار فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن المفضل، عن سعيد بن يسار العجلي الاعرج الحناط الكوفي ().
 وما كان فيه عن بشار بن يسار فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس، رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن ابي الصهبان، عن محمد بن سنان، عن بشار بن يسار ().
 وما كان فيه عن محمد بن عمرو بن ابي المقدام فقد رويته، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن محمد بن عمرو بن ابي المقدام ().
 وما كان فيه عن عبد الملك بن عمرو فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عبد الملك بن عمرو الاحول الكوفي وهو عربي ().

 وما كان فيه عن يوسف بن يعقوب فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن يوسف بن يعقوب اخي يونس بن يعقوب وكانا فطحيين ().
 وما كان فيه عن محمد بن علي بن محبوب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، و محمد بن موسي بن المتوكل، واحمد بن يحيي العطار، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن علي بن محبوب. ورويته عن ابي، والحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنهما عن احمد بن ادريس، عن محمد بن علي بن محبوب ().
 وما كان فيه عن محمد بن سنان فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن سنان ().

 وما كان فيه عن محمد بن الوليد الكرماني فقد رويته عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن الوليد الكرماني ().
 وما كان فيه عن محمد بن منصور فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن محمد بن سنان، عن محمد بن منصور ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن القاسم فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنه عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي عن عبد الله بن احمد بن محمد بن خشنام الاصبهاني، عن عبد الله القاسم ().
 وما كان فيه عن عبد الله بن جبلة فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن

 موسي بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن جبلة ().
 وما كان فيه عن محمد بن عبد الله بن مهران فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن عبد الله بن مهران ().
 وما كان فيه عن محمد بن الفيض فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن الفيض ().
 وما كان فيه عن ثعلبة بن ميمون فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد بن الحجال الاسدي ، عن ابي اسحاق ثعلبة بن ميمون. ورويته ايضا عنهم، عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة ().

 وما كان فيه عن العباس بن عامر القصباني فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، عن العباس بن عامر القصباني. ورويته عن جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن العباس ابن عامر القصباني ().
 وما كان فيه عن رومي بن زرارة فقد رويته عن جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن رومي بن زرارة ().
 وما كان فيه عن داود بن اسحاق فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان عن داود بن اسحاق ().
 وما كان فيه عن بكار بن كردم فقد رويته عن محمد بن الحسن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن بكار بن كردم ().
 وما كان فيه متفرقا من قضايا امير المءمنين (عليه السلام) فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن

 ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 وما كان فيه عن ادريس بن عبد الله القمي فقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ().
 وما بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ().
 وما كان فيه عن سلمة بن الخطاب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب البراوستاني ().
 وما كان فيه عن ادريس بن زيد فقد رويته عن احمد بن علي بن زياد رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ادريس بن زيد القمي ().
 وما كان فيه عن محمد بن سهل فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل بن اليسع الاشعري ().
 وما كان فيه عن جعفر بن عثمان فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن علي بن موسي الكمنداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن

 ابي عمير، عن ابي جعفر الشامي، عن جعفر بن عثمان ().
 وما كان فيه عن عثمان بن زياد فقد رويته عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الصمد بن بشير، عن عثمان بن زياد ().
 وما كان فيه عن امية بن عمرو، عن الشعيري فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن امية بن عمرو، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري ().
 وما كان فيه عن منهال القصاب فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن منهال القصاب ().

 وما كان فيه عن مسعدة بن زياد فقد رويته عن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا " عن هارون بن مسلم، عن مسعدة ابن زياد ().
 وما كان فيه عن داود بن ابي يزيد فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود بن ابي يزيد ().
 وما كان فيه عن ثوير بن ابي فاختة فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ثوير بن ابي فاختة، واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة ().
 وما كان فيه عن عيسي بن اعين فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن محمد بن

 احمد بن علي بن الصلت، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن عبد الله بن المغيرة، عن عيسي بن اعين ().
 وما كان فيه عن محمد بن حسان فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، والحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنهم عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان ().
 وما كان فيه عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري رضي الله عنه فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا " عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري ().
 وما كان فيه عن عمر بن ابي شعبة فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن ابي شعبة الحلبي ().

 وما كان فيه عن عمر بن قيس الماصر فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه عن محمد بن سنان وغيره، عن عمر بن قيس الماصر ().
 وما كان فيه عن ابي سعيد الخدري من وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) التي اولها (يا علي اذا دخلت العروس بيتك) فقد رويته عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه عن ابي سعيد الحسن بن علي العدوي، عن يوسف بن يحيي الاصبهاني ابي يعقوب، عن ابي علي اسماعيل بن حاتم قال:
 حدثنا ابو جعفر احمد بن صالح بن سعيد المكي قال: حدثنا عمر [و] بن حفص، عن اسحاق بن نجيح، عن حصيف، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري قال: اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي اذا دخلت العروس بيتك وذكر الحديث بطوله علي ما في هذا الكتاب ().
 ومكان فيه عن علي بن حسان فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، ورويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان الواسطي ().
 وما كان فيه عن اسماعيل بن مهران من كلام فاطمة عليها السلام فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل رضي الله عنه عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد الخزاعي، عن محمد بن جابر، عن عباد العامري، عن زينب بنت امير المءمنين عليهما السلام، عن

 فاطمة (عليها السلام) ().
 وما كان فيه عن شعيب بن واقد في المناهي فقد رويته عن حمزة بن محمد بن احمد ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) قال: حدثني ابو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسي الابهري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري قال: حدثنا شعيب بن واقد قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الاكل علي الجنابة وقال: انه يورث الفقر وذكر الحديث بطوله كما في هذا الكتاب ().
 وما كان فيه عن علي بن اسماعيل الميثمي فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن علي بن اسماعيل الميثمي ().
 وما كان فيه عن يعقوب بن يزيد فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس رضي الله عنهم عن يعقوب بن يزيد ().

 وما كان فيه عن الحسن بن علي بن النعمان فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن النعمان ().
 وما كان فيه عن عبد الحميد فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القريشي، عن اسماعيل بن بشار عن احمد بن حبيب، عن الحكم الخياط، عن عبد الحميد الازدي ().
 وما كان فيه عن سلمة بن تمام صاحب امير المءمنين (عليه السلام) () وما كان فيه عن محمد بن اسلم الجبلي فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله

 عنه عن الحسن بن متيل، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن زيد الرزامي خادم الرضا عليه السلام عن محمد بن اسلم الجبلي. ورويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسلم الجبلي ().
 وما كان فيه عن محمد بن يعقوب الكليني رحمة الله عليه فقد رويته عن محمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم عن محمد بن يعقوب الكليني، وكذلك جميع كتاب الكافي فقد رويته عنهم عنه عن رجاله ().

 وما كان فيه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي، واحمد ابن ادريس جميعا " عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات، واسم ابي الخطاب زيد ().
 وما كان فيه عن العباس بن معروف فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف. وقد رويته عن ابي رحمه الله عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي جميعا " عن العباس بن معروف ().
 وما كان فيه عن معاوية بن حكيم فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن معاوية بن حكيم. ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم ().
 وما كان فيه عن ابي الجوزاء فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، ورويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزا ().
 وما كان فيه عن حمدان بن الحسين فقد رويته عن علي بن حاتم اجازة قال:

 اخبرنا القاسم بن محمد قال: حدثنا حمدان بن الحسين ().
 وما كان فيه عن حماد بن عمرو، وانس بن محمد في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) فقد رويته عن محمد بن علي الشاه بمرو الرود قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يزيد احمد بن خالد الخالدي قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال: اخبرنا ابي: احمد بن صالح التميمي قال اخبرنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام. ورويته ايضا " عن محمد بن علي الشاه قال: حدثنا ابو حامد قال: اخبرنا ابو يزيد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن صالح التميمي قال:
 حدثنا ابي قال: حدثني انس بن محمد ابو مالك، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام ) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال له: يا علي اوصيك بوصية فاحفظها فلا تزال بخير ما حفظت وصيتي وذكر الحديث بطوله ().
 وما كان فيه عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني فقد رويته عن محمد بن ابراهيم ابن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه عن احمد بن سعيد الهمداني الكوفي مولي بني هاشم ().

 وما كان فيه عن المعلي بن محمد البصري فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن وجعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنهم عن الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي ابن محمد البصري ().
 وما كان فيه عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري فقد رويته عنه ().
 وما كان فيه عن سعد بن طريف الخفاف () فقد رويته عن ابي رضي الله

 عنه عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف الخفاف.
 تمت اسانيد كتاب من لا يحضره الفقيه بحمد الله ومنه، والصلاة علي محمد واله الطاهرين ().
 يقول محمد بن علي بن [الحسين بن] موسي بن بابويه القمي مصنف هذا الكتاب: قد سمع السيد الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن الحسن العلوي الموسوي المديني المعروف بنعمة () ادام الله تاييده وتوفيقه وتسديده () هذا الكتاب من

 اوله الي اخره بقراءتي عليه، ورويته عن مشايخي المذكورين وذلك بارض بلخ من ناحية ايلاق، وكتبت بخطي حامدا لله وشاكرا وعلي محمد واله مصليا ومسلما، امين يا رب العالمين.  