

 EDITOR
 ثواب الاعمال وعقاب الاعمال

 الكتاب: ثواب الاعمال وعقب الاعمال
 المءلف: الشيخ الصدوق (ره)
 الناشر: منشورات الرضي  قم
 عدد الصفحات: 
 عدد المطبوع:  نسخة
 المطبعة: امير  قم
 سنة الطبع:  ه‍ ش
 الطبعة الثانية

 ثواب الاعمال و عقاب الاعمال
 تاليف الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (ره)
 المتوفي سنة  ه‍
 قدم له العلامة الجليل السيد محمد مهدي السيد حسن الخرسان

 بسم الله الرحمن الرحيم

  الشيخ الصدوق  مءلف الكتاب
 بقلم العلامة الجليل السيد محمد مهدي الخراسان
 هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
 ولم ترفع كتب التراجم نسبه الي ما فوق (بابويه) الامر الذي يدلنا علي انه الشخصية الاولي من اباءه الذي تمتع بشهرة حتي صارت النسبة اليه، كما يترك المجال مفتوحا لاحتمال نسبة عدة من المحدثين والعلماء المشهورين ينسبون الي مثل هذا الاسم (بابويه)، انهم من لحمة الشيخ الصدوق وابناء عمومته، فانهم ايضا لم ترفع انسابهم ايضا الي من فوق بابويه الا في واحد كما سياتي، ونظرا لتقارب عصورهم مع عصر الصدوق فيبدو احتمال انهم جميعا من اسرة واحدة، ويرجعون الي جد واحد وهو بابويه، وقد ذكرت ذلك في رسالتي (التنويه باسماء المختومين بويه) عند ذكر اسماء الاعلام من المحدثين المنسوبين الي بابويه وان لم اجزم به. اما الاشخاص المشار اليهم انفا ممن نسب الي بابويه ولم يرفع نسبه الي من فوقه الا في واحد وهو:
   محمد بن سليمان بن بابويه بن مهرويه المخرمي  كما في الاكمال  وفي رواية الخطيب انه بابويه بن فهرويه بن عبد الله، سمع عثمان بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان العثماني وغيره، حدث عنه ابنه عبيد الله  الاتي ذكره  وغيره، توفي سنة  ه‍.
   عبيد الله بن محمد بن سليمان  الانف الذكر  ابو محمد الدقاق، حدث عن ابيه وجعفر الفريابي، وابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي وغيرهم. 
   ابو القاسم محمد بن عبيد الله بن بابويه  الرجل الصالح  وهو ممن يروي عنه ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الله الضبي، وهذا من مشايخ المءلف شيخنا الصدوق، روي عنه كما في اسانيد كتبه.
   الحسين بن ابراهيم بن بابويه، عده سماحة السيد الوالد دام ظله من جملة مشايخ الصدوق في مقدمة الفقيه ص  وص  استنادا الي ما ذكره المحدث النوري في خاتمة المستدرك، ولم نجد ذكره في اسانيد الصدوق في كتبه، نعم وردت رواية الصدوق عنه بواسطة في اسناد حديث في بشارة المصطفي () حيث ذكر ان الصدوق يروي عن الحسين بن موسي عن الحسين ابن ابراهيم بن بابويه عن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن بابويه المذكر، وهو من شيوخ الصدوق، روي عنه في معاني الاخبار ص .
   ابو الحسن علي بن محمد بن بابويه الاسواري الاصبهاني، قال ابن مندة هو اخر الاغنياء الاتقياء، ورع دين، دخل شيراز وسمع من جماعة، وكتب. مات سنة  ه‍.
   احمد بن الحسن بن علي () بن بابويه الحناءي، حدث عن يوسف ابن موسي القطان، وحدث عنه عمر بن احمد بن شاهين في معجم شيوخه وابن شاهين هذا ولد سنة  واول ما سمع الحديث سنة  وله احدي عشرة سنة ()، وتوفي سنة .
 
   ابو الحسن علي بن بابويه قتيل القرامطة في الطواف بالمسجد الحرام ذكره القطبي في كتابه الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص   ، ان القرامطة لما اغاروا علي الحجاج في سنة  ه‍ ودخلوا المسجد الحرام ايام الموسم، وراثت خيولهم في المسجد، وقتلوا خلقا كثيرا في المطاف قدرهم بالف وسبعماءة طاءف محرم، وكان علي بن بابويه ممن يطوف فلم يقطع طوافه، وجعل يقول:
 تري المحبين صرعي في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا والسيوف تقفوه الي ان سقط ميتا رحمه الله تعالي ().
   ابو الحسن علي بن الحسين بن بابويه الرازي، خرج لنفسه اربعين حديثا رواها عنه ابو المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني المتوفي سنة  بسماعه منه ()
 
 ومن الواضح ان هءلاء كلهم الا الاخير منهم ممن يقارب عصرهم عصر الصدوق او عصر والده كتقارب بلدانهم، فيا هل تري وجاهة احتمال انهم من ذرية بابويه جد المءلف، او انهم من بابويه اخر او اخرين.
 ومهما يكن الواقع فان بني بابويه  اسرة المءلف  من بيوتات القميين المشتهرة بالعلم والفضيلة، وقد تبوا رجال منهم مكان الصدارة والمرجعية كما كان بيتهم حتي القرن السادس بيت علم وحديث، ذكرت المعاجم الرجالية منهم عدة علماء ومحدثين احصينا منهم ما يقرب من عشرين عالما من بينهم شيخ الاسلام وثقة الدين، كما فيهم من تسمي باسم جدهم الاعلي (بابويه) احياء لذكره.
 وبالرغم من كثرة البحث في تاريخ هذه الاسرة الكريمة الباسقة افنانها والناضجة ثمارها لم نقف علي مبدء سكناهم في قم الحاضرة الاسلامية ومهد العلم في ذلك العصر، لكن الذي لا نشك فيه ان والد المءلف وهو الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين كان في قم، ومن ابرز اصحاب الشيوخ الاجلة سعد بن عبد الله ابن ابي خلف الاشعري وابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري صاحب قرب الاسناد ، وابي الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي المفسر وطبقتهم.
 كما كانت له مكانة مرموقة في وسطه، بل يعد من علية رجالات بلده وفي الطليعة بين اعلامهم الطاءري الصيت ان لم يكن هو الاول المشار اليه من بينهم وقد اثني عليه علماء الرجال ووصفوه بكل جميل مما يكشف عن عظيم قدره، وعلو كعبه.
 كما ذكروا ان الامام الحسن العسكري عليه السلام المتوفي سنة  كتب اليه كتابا فيه ما يغني عن سرد جمل الثناء العاطر، وايات التعظيم، جاء فيه: 
 (اعتصمت بحبل الله، بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، والجنة للموحدين، والنار للملحدين، ولا عدوان الا علي الظالمين ولا اله الا الله احسن الخالقين والصلاة علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين) وفيه: (اما بعد، اوصيك يا شيخي ومعتمدي وفقيهي ابا الحسن علي بن السين القمي وفقك الله لمرضاته وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته).
 وفيه: (فاصبر يا شيخي يا ابا الحسن علي، واامر جميع شيعتي بالصبر فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين والسلام عليك وعلي جميع شيعتنا ورحمة الله وبركاته).
 والذي يلفت النظر في فقرات هذا الكتاب خطاب الامام عليه السلام لابي الحسن ابن بابويه بالشيخ، ولابد ان يكون من باب شيخه تشييخا دعاه شيخا تبجيلا وتعظيما () والا فلا مجال للقول بان ابن بابويه كان حين صدور الكتاب شيخا في السن، اي من الخمسين الي الثمانين كما هو معني الشيخ علي ما حكاه ابن سيده في المخصص وغيره.
 ولو كان شيخا لعد من المعمرين، اذ ان وفاة الامام العسكري عليه السلام كانت سنة ، وعاش ابو الحسن ابن بابويه بعد الامام عليه السلام ما يقرب من سبعين عاما حيث كانت وفاته سنة  ه‍، ولم يذكر انه كان من المعمرين الذين تجاوزوا الماءة وناهزوا الماءة وخمسين مثلا، ولم يذكر في ترجمته ما يشير الي ذلك ولو من بعيد علي انه لو كان من المعمرين الذين تجاوزوا الماءة وناهزوا الماءة وخمسين مثلا لاشار ولده الشيخ الصدوق الي ذلك في كتابه اكمال الدين في باب التعمير والمعمرين وما يناسب ذلك من ابواب الكتاب فلا بد اذن من ان يكون المعني بالشيخ هو التبجيل والتعظيم، ولعل في مخاطبته بالكنية ما يشعر بذلك مضافا الي وصفه بالمعتمد والفقيه، فهو من الشيوخ شانا، وان لم يكن منهم سنا.
 
 ومما يسترعي الانتباه ان هذا الكتاب لم يروه ولد الصدوق في تضاعيف كتبه التي وصلت الينا علي كثرة الابواب المناسبة لذكره، كما لم يذكره القدماء من اصحابنا.
 واقدم مصدر حكي عنه  فيما اعلم  هو كتاب الاحتجاج لابي منصور احمد بن علي الطبرسي استاذ الحافظ ابن شهراشوب السروي، المتوفي سنة ، حكاه عنه البحراني في لءلءة البحرين ص ، ولم اجده في مطبوع الاحتجاج.
 ورواه بصورة مختصرة الحافظ ابن شهراشوب في المناقب ج  ص  وذكره مفصلا القاضي المرعشي في مجالس المءمنين ج  ص ، والخوانساري في الروضات ص ، والنوري في خاتمة المستدرك ج  ص  وغيرهم من المتاخرين.
 ذكر الشيخ النجاشي في رجاله ص  ابا الحسن  والد المءلف  ووصفه بقوله:
 شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم بن روح رحمه الله وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر الاسود () يساله ان يوصل رقعة الي الصاحب عليه السلام ويساله فيها الولد، فكتب اليه: قد دعونا لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين.
 وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة ص  ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا، فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه ان يسال الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب انك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين.
 
 وفي لفظ الصدوق  مءلف الكتاب  قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي ابن الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رحمه الله بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه (وكانت وفاته سنة ) ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله عز وجل ان يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسالته فانهي ذلك، فاخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين وانه سيلد له ولد مبارك  كذا  ينفعه الله عز وجل به وبعده اولاد.
 قال ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود رضي الله عنه وسالته في امر نفسي ان يدعو الله لي ان يرزقني ولدا ذكرا فلم يجبني اليه وقال:
 ليس الي هذا سبيل، قال: فولد لعلي بن الحسين رضي الله عنه محمد بن علي (مءلف الكتاب) وبعده اولاد ولم يلد لي شء.
 وهكذا تم للشيخ  والد المترجم له  ما كان يصبو اليه من الدعاء بالولد الصالح، كما تم له بعد ذلك حصول الاثر، فملك الجارية ورزق منها اول مولود ذكر كان هو شيخنا  المترجم له  ابا جعفر محمد بن علي الصدوق ولعل في اختيار والده لاسمه ما يشعر بانه من بركات دعاء صاحب هذا الاسم وهو صاحب الامر (عج) وكانت ولادته بعد سنة  ه‍ التي هي سنة وفاة العمري واولي سني سفارة الوحي، ولعلها كانت سنة  كما استقربها السيد الوالد دام ظله واستدل عليها، وايا ما كان فقد ولد شيخنا الصدوق ببركة دعوة الناحية المقدسة.
 ومن الطبيعي ان يكون لتلك الدعوة اثرها في تقويم شخصيته وتكوين مءهلاته العلمية، حتي توقع الناس ظهور اثرها بينا في تاريخه، فكان الامر كما املوا، وكانوا بعد ولادته ونشاته يرجعون جل تلك الظواهر من مميزاته الي اثر تلك الدعوة الصالحة التي بارك بها الامام عليه السلام وليد ابي الحسن علي بن موسي بن بابويه، كما كان المءلف نفسه يفتخر بذلك 
 ويقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر (عج).
 وقال في ذيل حديثه الانف عن ابن الاسود: وكان ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود رحمه الله كثيرا ما يقول اذا راني اختلف الي مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، وارغب في كتب العلم وحفظه ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام ().
 قال ابو عبد الله بن سورة رحمه الله: كلما روي ابو جعفر  مءلف الكتاب  وابو عبد الله الحسين ابني علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما، ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم ().
 ومن الغريب ما ذكره دوايت م رونلد سن في كتابه عقيدة الشيعة ص  ان المءلف ولد بخراسان اثناء زيارة والده لمشهد الرضا، ولم نقف علي مستند يثبته. وقد تابعه علي ذلك صاحب المنجد في الادب والعلوم ص .
 واغرب من ذلك ما ذكره الدكتور محمد مصطفي حلمي (استاذ الفلسفة الاسلامية والتصوف بكلية الاداب بجامعة القاهرة) في تعليقه علي كتاب توفيق التطبيق ص  حيث قال: وقد ترك في صباه خراسان عام سنة  ه‍   م الي بغداد الخ.
 فمع الاغماض عما ذكر من كونه بخراسان، الا ان الدكتور زعم انه ترك خراسان في صباه سنة  الي بغداد، ولو بحث قليلا عن ولادته لعلم انه حين ورد بغداد سنة  كان قد ناهز الخمسين من عمره فكيف يصح قوله في صباه؟!
 نشا المترجم له تحت رعاية ابيه الذي سبق ان وقفنا علي شء من
 
 مكانته والذي اشتهر بعلمه وتمسكه بدينه وعرف بورعه وتقواه، ورجعت اليه الشيعة في كثير من الاقطار، واخذوا عنه احكامهم، ولم يمنعه سمو مقامه في العلم من اتخاذ وسيلة لمعاشه، وركاءز تضمن له الرفعة عما في ايدي الناس، شان الاحرار في الدنيا، فكانت له تجارة يديرها غلمانه ويشرف عليهم بنفسه، فيعتاش مما يرزقه الله من فضله، ولم يشا ان يثري علي حساب الغير، او يكون اتكاليا في رزقه ().
 وليس من شك ان اباه اولاه عناية كبيرة، ورعاه رعاية صالحة، لانه امله في هذه الحياة الدنيا، ورسالته الباقية بعده، نتيجة البشارة التي حبي بها من الناحية المقدسة، فكان الفتي الكامل اية في الحفظ والذكاء يحضر مجالس الشيوخ ويسمع منهم ويروي عنهم، فقد اختلف الي مجلس شيخه محمد بن الحسن ابن الوليد  وكان من اكابر الشيوخ واعاظم العلماء  وهو حدث السن.
 وادرك من ايام ابيه اكثر من عشرين عاما اقتبس خلالها من اخلاقه وادابه ومعارفه وعلومه ما سما به علي اقرانه، حتي روي عنه جميع مصنفاته وهي ماءتا كتاب فيما يذكره ابن النديم في فهرسته ص .
 قال: قرات بخط ابنه محمد بن علي علي ظهر جزء، (قد اجزت لفلان ابن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب، وكتبي وهي ثمانية عشر كتابا)، ومع الاسف الشديد ضياع تلك الثروة العلمية الضخمة فلم نعثر الا علي اسماء ما يقارب من عشرين كتابا ذكرها الشيخ النجاشي والشيخ الطوسي في فهرستيهما ولم يبق منهما الا كتاب الاخوان الذي يعرف بمصادقة الاخوان ونسب اشتباها الي ولده مءلف هذا الكتاب ونصوصا من رسالته التي كتبها الي ابنه.
 
 فمما يكشف عن مزيد عناية الاب بتربية ابنه رسالته التي كتبها لاجله لخص له فيها كثيرا من الاصول الحديثية، فاختصر الطريق بطرح الاسانيد والجمع بين النظاءر، والاتيان بالخبر مع قرينه حتي قيل انه اول من ابتكر ذلك في رسالته الي ابنه، وكثير ممن تاخر عنه يحمد طريقته فيها، ويعول عليها في مساءل لا يجد النص عليها، لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم وهذه الرسالة من مصادر كتاب (من لا يحضره الفقيه) نقل عنها المءلف كثيرا، وصرح بذلك.
 والذي يسترعي الانتباه كثرة مرويات المءلف عن طريق ابيه كثرة تفوق مروياته عن كل من شيوخه الاخرين، مما يدلنا علي مدي استعداده الذهني والنبوغ المبكر الذي كان له اكبر الاثر في قابليته الجيدة لكل ما يقرا ويسمع.
 ولا غرابة في نتاءج الاحصاء والمقارنة التي تثبت ان الاب  وهو المنبع الاول من منابع ثقافة وليده المرجي  بذل اقصي جهده في سبيل تثقيف ولده واسماعه اكبر عدد من مروياته، حتي كان اكثر ما يرويه الولد هو عن طريق شيخه الاول ومربيه الاكمل والده ابي الحسن رحمه الله.
 وللتدليل علي ذلك خذ مثلا كتابا من كتب المءلف رحمه الله، ونظم احصاءا شاملا لمروياته عن كل من شيوخه فستخرج بنتيجة ان للاب السهم الاوفر من تلك الروايات.
 وهذا كتابه (من لا يحضره الفقيه) لما كان هو اكبر كتبه واكثرها رواية فقد اختصر اسانيده مقتصرا علي ذكر من ينتهي اليه سند الرواية، وكان هو الراوي الاول، ووضع في اخره مشيخة ذكر فيها اسناده الي اولءك الرواة الذين ورد الحديث عنهم في الكتاب ولم يعرف طريق المصنف اليهم، ومن هذه المشيخة يستطيع الباحث كشف حقيقة ما قلناه عن كثرة رواياته عن ابيه علي قصر المدة التي عايشه فيها حتي فاقت رواياته ما يرويه 
 عن اشهر شيوخه الاخرين واكثرهم ملازمة زمنية، لتاخر وفاته عن وفاة والد المءلف المذكور، كابن الوليد مثلا الذي مات سنة  اي بعد وفاة علي بن الحسين بن بابويه بنحو خمسة عشر عاما.
 فالباحث يجد المءلف ذكر في المشيخة  راويا روي عنهم في كتابه من طريق ابيه، بينما روي عن  راويا من طريق شيخه محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، وعن  راويا من طريق محمد بن علي ماجيلويه، وعن  راويا، من طريق محمد بن موسي بن المتوكل، وهءلاء من اشهر شيوخه الذين اشتهر بالتلمذة عليهم والاخذ عنهم وعرف بشدة الاتصال بهم.
 وهكذا تتضاءل النسبة في مروياته عن ساءر شيوخه الاخرين الذين هم دون هءلاء شهرة او اقل اتصالا بهم.
 وكذلك تكون نتاءج الاحصاء عند المقارنة بين مروياته في ساءر كتبه الاخري، فهذان كتابا (معاني الاخبار والامالي) نجد المءلف يكثر الرواية عن طريق ابيه فيهما حتي فاق ما يرويه عن طريقه ساءر ما يرويه عن باقي شيوخه فله في كتاب المعاني ما يناهز الماءتين، وفي كتاب الامالي ما يقرب من  حديثا، بينما نجد جميع ما يرويه عن طريق شيخه محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد في الكتابين معا لا يبلغ ما يرويه عن ابيه في كتاب المعاني وحده، اما اذا نظرنا الي الاحاديث التي يرويها عن شيخه محمد ابن موسي بن المتوكل فجميع ما ورد عن طريقه في الكتابين معا لا يبلغ  حديثا، وعلي هذا القياس تتضاءل ايضا نسبة مروياته عن ساءر شيوخه الاخرين في هذين الكتابين ().
 
 وثمة ظاهرة في مءلفات هذا الشيخ الجليل لها قيمتها هي توريخه السماع غالبا مع ذكر المكان مما يزيد في قيمة السند والرواية.
 فانا اذا رجعنا الي كتب المءلف رحمه الله نجده يمتاز في اسانيده عن شيوخه الكثيرين بتحديد زمان سماعه، والمكان الذي سمع فيه غالبا وهذه الظاهرة كما اوقفتنا علي منهج المءلف دلتنا علي ما انار لنا جوانب من تاريخه اهملها مءرخوه.
 فهو لم يقتصر في اخذه عن مشايخ بلده فحسب بل رحل الي كثير من البلدان طلبا للحديث واستزادة في العلم، وسمع الكثير من شيوخ العلم في مختلف الحواضر العلمية، وربما حدث هو في بعض تلك البلاد فسمع منه اشياخ البلد علي حداثة سنة.
 وقد ذكر شيوخه سماحة سيدي الوالد دام ظله فانهي عددهم الي اكثر من ماءتي شيخ، اقتبسنا منهم العلويين خاصة، فذكرناهم في مقدمة كتابه (التوحيد ) مع بسط تراجمهم فكانوا سبعة، فراجع مقدمة كتاب التوحيد ص   .
 اما البلاد التي رحل اليها فاولها الري، وقد التمسه اهلها للاقامة بينهم وزاد في اقناعه باجابتهم ما طلبوا وجود الامير ركن الدولة البويهي وما كان عليه من رعاية العلماء واكرامهم والقيام بشءونهم، ولم نعثر علي تحديد تاريخ هجرته الي الري، الا ان في اسانيده ما يشير الي وجوده بقم في رجب سنة  حيث سمع بها من الشريف ابي يعلي حمزة بن محمد الزيدي العلوي () كما انا نجده يحدث عن سماعه في الري من ابي الحسن محمد بن احمد الاسدي المعروف بابن جرادة البردعي في رجب سنة  ()، وانه لم تنقطع صلته
 
 بوطنه الاول قم، فربما دخلها اما لزيارة المشهد فيها او للقاء الشيوخ، كما يظهر من مقدمة كتابه اكمال الدين حين صرح بوجوده بقم، وذلك بعد عودته من زيارته للمشهد الرضوي، وكانت زيارته الاولي سنة  فقد اجتمع بقم بالشيخ نجم الدين ابي سعيد محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي، وكان قد ورد من بخارا فذاكره في امر الغيبة وساله ان يصنف فيها كتابا (لاحظ اكمال الدين ص    طبع الحيدرية بتقديمنا).
 وقد خرج الي خراسان قاصدا زيارة الامام الرضا عليه السلام في طوس سنة  فاستاذن الامير البويهي ركن الدولة فاذن له، ولما خرج من عنده استدعاه ثانيا وساله ان يدعو له عند المشهد ()، فكانت تلك الزيارة هي اولي زياراته الثلاث، فقد زار المشهد ثانيا سنة  بعد موت الامير البويهي المذكور بسنة، كما زار المشهد ثالثا في سنة  في طريقه الي بلاد ما وراء النهر.
 وفي سنة  في شعبان كان في نيسابور في طريقه الي المشهد الرضوي فسمع في ذلك التاريخ ابا الطيب الرازي () وابن عبدوس النيسابوري () وابا سعيد المعلم () والحسين بن احمد البيهقي، وكان سماعه منه في داره () وقد سمع في نيسابور من شيوخ اخرين لم نعثر علي تاريخ سماعه منهم، فلا ندري هل في سفره هذا ام في اسفاره التي بعد ذلك، وكان منهم ابو نصر الضبي
 
 وقال عنه: وما لقيت انصب منه ()، وبلغ من نصبه انه كان يقول اللهم صل علي محمد فردا ويمتنع من الصلاة علي اله، ومن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السجزي () واحمد بن ابراهيم الخوزي ().
 وفي مروالروذ سمع من رافع بن عبد الملك ومحمد بن علي بن الشاه الفقيه المروروذي في داره، كما سمع في سرخس ابا نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن تميم السرخسي الفقيه، كل ذلك في طريقه الي خراسان في اسفاره اليها.
 ولما عاد من خراسان في سنته تلك () توجه الي بغداد في طريقه الي الحج فدخلها في تلك السنة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن () وقد سمع ببغداد من جماعة منهم ابو الحسن علي بن ثابت الدواليبي () والشريف النسابة ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي المعروف بابن اخي طاهر بداره طرف سوق العطش، كما اجاز له مما صح عنده من حديثه ().
 ويبدو انه لم يتجاوز بغداد في سفره هذا، لكنه في سنة  حج بيت الله الحرام فسمع بالكوفة من محمد بن بكران النقاش () ومن احمد
 
 ابن هارون الفامي في مسجد الكوفة ().
 ومن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي ()، وهءلاء قد ارخ سماعاته منهم، وانها في سنة .
 اما الذين لم يءرخ سماعاته منهم وصرح بسماعه منهم في الكوفة فهم علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة، وابو القاسم الحسن بن محمد بن السكوني المذكر الكوفي، ومحمد بن علي بن الفضل الكوفي في مسجد امير المءمنين عليه السلام في الكوفة وعلي بن الحسين بن شقير الهمداني في منزله بالكوفة () وغيرهم ممن لم يسمهم، فقد ذكر في نوادر كتابه الفقيه ج  ص  انه سمع رجلا من اهل المعرفة باللغة في الكوفة.
 كما سمع بعد منصرفه من الحج بفيد  وهو اسم مكان منتصف الطريق تقريبا بين مكة والكوفة  من ابي علي احمد بن جعفر البيهقي ()، وسمع ممن يثق به من اهل المدينة في شان وادي مهزور، والظاهر ان سماعه منه كان بها راجع الفقيه ج  ص .
 ولما قفل راجعا الي الري، ومر في طريقه بهمدان سمع بها من الفضل بن الفضل بن العباس الكندي واجازه ()، ومن القاسم بن محمد ابن احمد بن عبدويه الزاهد السراج الهمداني ().
 وفي سنة  توجه لزيارة المشهد الرضوي ثانيا، حيث املي المجلس الخامس والعشرين من اماليه في يوم الجمعة  ذي الحجة من تلك السنة، وعاد الي الري في سنة  حيث املي المجلس السابع
 
 والعشرين في يوم الجمعة غرة المحرم سنة  بها.
 وفي شهر رجب توجه لزيارة المشهد الرضوي ثالثا، ومر في طريقه بنيسابور فاملي عدة مجالس من اماليه، منها في دار الشريف ابي محمد يحيي بن محمد العلوي الافطسي المعروف بشيخ العترة وسيد السادة المجلس التاسع والثمانين في يوم الاحد غرة شعبان من تلك السنة.
 واملي بنيسابور عدة من مجالسه، اخرها ما املاه يوم الجمعة  شعبان وهو المجلس الثالث والتسعون، وسافر الي طوس لزيارة المشهد، فكان بها يوم الثلاثاء  شعبان حيث املي المجلس الرابع والتسعين، وهكذا بقي في المشهد الرضوي حتي ختم اماليه بالمجلس  يوم الخميس  شعبان من سنة  ه‍.
 وتوجه الي بلاد ما وراء النهر فدخل بلخ وسمع بها جماعة من شيوخ الحديث منهم الحسين بن محمد الاشناني، وعبيد الله بن احمد الفقيه وقد اجازه، وطاهر بن محمد بن يونس بن حياة الفقيه، ومحمد بن سعيد بن عزيز السمرقندي وغيرهم.
 وورد سرخس فسمع محمد بن احمد بن تميم السرخسي الفقيه، كما دخل سمرقند وسمع بها عبد الصمد بن عبد الشهيد، وعبدوس بن علي الجرجاني، ووصل الي ايلاق  وهي كورة تتاخم كور الشاش وهما من اعمال سمرقند  فاقام بها وسمع الحديث من محمد بن الحسن بن ابراهيم الكرخي الكاتب ومحمد بن عمرو بن علي بن عبيد الله البصري.
 وفي مدة اقامته بها اجتمع بالشريف ابي عبد الله محمد بن الحسن العلوي المعروف بنعمة، وسمع كل منهما من الاخر، ووقف الشريف المذكور علي اكثر مصنفات الصدوق التي كانت معه فنسخها، كما سمع منه اكثرها، ورواها عنه كلها، وكانت ماءتي كتاب وخمسة واربعين كتابا ().
 
 ودخل فرغانة، وسمع بها من محمد بن جعفر البندار الشافعي واسماعيل ابن منصور بن احمد القصار وتميم بن عبد الله بن تميم القرشي وغيرهم.
 وهكذا نري المءلف وهو في سن الشيخوخة  اذ قد تجاوز الستين  لا يزال يطوي المسافات الشاسعة في طلب الحديث وسماعه واسماعه، ومعه من مصنفاته  كتابا.
 واكبر الظن انه لم يسافر بعد سفره الي ديار ما وراء النهر في سنة  حتي توفي سنة  بالري، اذ لم نعثر علي ما يشير الي ذلك، ولا شك انه كان في اخريات ايامه بالري حيث اقام بها بعد ان قطع المسافات الشاسعة وطاف كثيرا من البلدان الناءية في سبيل سماع الحديث واسماعه لم يتلهف لماضي تمني رجوعه، كما لم يتوجع لحادث يخشي وقوعه، بالرغم من تقدم سنه في الشيخوخة، ومضافا الي مكانته الاجتماعية وصلاته الوثيقة برجال الحكم في الري فانه لو اراد ان ينعم بظلال الحياة الوارف كغيره من القابعين في بيوتهم لكان ذلك من ايسر ما يروم، لكنه العالم الذي عرف لذة العلم، فهو لا يانس الا بكتابه ولا يطربه الا صرير قلمه، ولا يري الكرامة والسعادة الا بين المحابر والدفاتر، فلا غرابة اذا ما انتج عقله النتاج القيم، واثمر علمه الكثير الطيب، فهو في نحو سبعة عقود ونصف من اعوام الحياة التي عاشها غذي المكتبة الاسلامية في فنون العلم والاداب نحوا من ثلاثماءة مصنف () وقيل اكثر من ذلك.
 وقد ذكر سماحة سيدي الوالد دام ظله في رسالته حياة الشيخ الصدوق تفصيل اسماء اثاره مع الاشارة الي ما وصلت الينا نسخته وهو يبلغ العشر بالنسبة الي ما حفظ اسمه واندثر رسمه ومجموعها () كتابا ورسالة اما ما بقي فقد استاثر به التاريخ فلم يسمح حتي باسمه.
 
 وقد ذكرت في مقدمة كتاب التوحيد ص    تفصيل اثاره الباقية مع الاشارة الي المخطوط والمطبوع منها، وان فيها وفيما بقي من اسماء كتبه الاخري التي سجلها اصحاب الفهارس وما لم يسجلوها لدلالة علي جودة البضاعة ووفور الرصيد العلمي حتي تفجرت تلك العقلية عن مءات من المصنفات في فنون الاداب والعلوم الاسلامية، فالف في التفسير والفقه والحديث والكلام والعقاءد والتاريخ والرجال والاخلاق والاداب الشرعية والدعاء والزيارات سوي ما كتبه في اجوبة المساءل الواردة اليه من ساءر البلاد الاسلامية كمصر وبغداد والكوفة والبصرة وواسط والمداءن ونيسابور وقزوين، او ما كتبه في جواب مساءل شخصية كجوابه الي ابي محمد الفارسي في شهر رمضان وغيره ثواب الاعمال، عقاب الاعمال لقد تفنن العلماء في معالجة النفوس واصلاحها بشتي وساءل التهذيب، واتخذ كل فريق سبيلا يءدي منه رسالته، ويدعو فيها الي ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، وكان التاليف من السبل الناجحة التي تءدي الي الغاية مع طول الزمن، ما دام للكتاب اثر بين الناس.
 وكان شيخنا الصدوق رحمه الله ممن اختار سبيل التاليف فاكثر فيه، وامتاز بكثرة مءلفاته، وقد حالفه التوفيق في قسم منها احتفظت الايام بنسخته.
 فما من كتاب من كتبه تلك الا وقد تلقاه الناس بالقبول، وتداولوا نسخته اقبالا عليه، ولعل في روحية المءلف واخلاصه في التاليف سر ذلك القبول وهذا الاقبال. 
 وها نحن اليوم علي ابواب كتابين من كتبه هما كتاب (ثواب الاعمال ) وكتاب (عقاب الاعمال) ويعدان من نفاءس كتب الترغيب والترهيب الفهما شيخنا الصدوق رحمه الله علي نحو النهج الذي سلكه غير واحد من العلماء، جريا وراء التاثير علي القلوب، واجتهادا في امتلاك الوجدان وصيد العواطف لتصحيح سلوك الانسان واصلاحه، وتوجيهه نحو الخير، والانحياش به عن الرذاءل والمعاصي، واقتراف الاثام والجراءم.
 وهذا اللون من التاليف  اعني موضوع الترغيب والترهيب  نجده عند جميع المسلمين مقبولا، وقد اكثر العلماء من التاليف فيه.
 فخص بعضهم تاليفه بالترغيب فقط فكتب في ثواب الاعمال مثلا كتابا خاصا وجعل ذلك اسم كتابه، وقد عثرت علي اسماء اثني عشر كتابا في ذلك هي علي النحو التالي:
   ثواب الاعمال لابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام، وهو احد كتبه المحاسن.
   ثواب الاعمال لابي جعفر محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني من اصحاب الامام الجواد عليه السلام، رواه عنه سعد بن عبد الله الحميري المتوفي حدود سنة  ه‍ ().
   ثواب الاعمال لابي الفضل سلمة بن الخطاب البراوستاني الازدوقاني  نسبة الي قرية من سواد الري  رواه عنه سعد بن عبد الله الحميري الانف الذكر واحمد ابن ادريس المتوفي سنة  ومحمد بن الحسن الصفار وغيرهم ().
 
   ثواب الاعمال لابي عبد الله محمد بن حسان الرازي الزيدي  الزيني  رواه عنه احمد بن ادريس المتوفي سنة  الانف الذكر ().
   ثواب الاعمال لابي محمد جعفر بن سليمان القمي رواه عنه محمد ابن الحسن بن الوليد المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي حاتم محمد بن حبان البستي المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي الحسن علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي رواه عنه النجاشي بواسطتين ().
   ثواب الاعمال لابي احمد محمد بن علي بن محمد الكرجي القصاب ()   ثواب الاعمال لابن ابي حاتم الحنظلي الرازي صاحب الجرح والتعديل ().
   ثواب الاعمال لابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، رواه عنه ابن الغضاءري المتوفي سنة  والشيخ المفيد المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي العباس الناطفي المتوفي سنة  ().
   ثواب الاعمال لابي جعفر الصدوق وهو الكتاب الاول من
 
 هذين الكتابين ولم تصل نسخة من تلك الكتب العشرة الا من الاول والاخير وكلاهما مطبوعان مكررا.
 ومن هءلاء العلماء من اختار جانب الترهيب ايضا فخصه بتاليف خاص فالف في عقاب الاعمال كما صنع ابو جعفر البرقي وابو الفضل سلمة بن الخطاب وابو عبد الله محمد بن حسان الرازي والقصاب وشيخنا الصدوق رحمهم الله جميعا، وكلهم ممن سبق له تاليف في ثواب الاعمال كما اشرنا انفا، ولم تصل الينا من كتب عقاب الاعمال الا كتاب البرقي وكتاب الصدوق وهو ثاني كتابينا اللذين نقدم لهما.
 ومن العلماء من خص تاليفه بجانب من الترهيب فقط فتفنن في ذلك كما صنع الحافظ الذهبي الذي الف كتابا جمع فيه الموبقات وسماه (الكباءر) وقد انهاها الي سبعين وشرح كل واحدة منها ().
 وتبعه ابن حجر في ذلك فالف كتابه الزواجر عن اقتراف الكباءر، وزاد علي ما ذكره الذهبي فانهي الكباءر الي () كبيرة ().
 وثمة كتب اخري خصت بثواب بعض الاعمال او بعقاب بعض الاعمال كثيرة يجد القارء اسماءها مبثوثة في كتب المعاجم والفهرسة.
 تقييم الكتابين معا لما كانت مادة الكتابين معا مجموعة من احاديث رواها الشيخ الصدوق رحمه الله باسانيده المنتهية الي الرسول صلي الله عليه واله والي الاءمة عليهم السلام، وقد ضم الكتاب الاول منهما ما يناهز الثمانماءة
 
 حديث كلها مسندة الا اربعة احاديث مرسلة، وضم الثاني منهما ما يناهز الثلاثماءة وخمسين حديثا مسندا الا خمسة منها مرسلة.
 فلا بد في تقييمها اولا من ملاحظة رجال السند ووزنهم بميزان الجرح والتعديل، وبعد ذلك ملاحظة المتون، وهذا هو المقياس في اعتبار كتب الحديث عند تقييمها.
 ونحن اذا القينا نظرة علي احاديث الكتابين نجدها لا تسلم جميعها عند التمحيص شانها في ذلك شان ساءر كتب الترغيب والترهيب التي كان سبيل مءلفيها علي اختلاف مذاهبهم وازمانهم هو الجمع بين الاحاديث التي تءلف غرضهم المقصود، وتءدي الي ترغيب الناس في الخير، او ترهيبهم في الشر وهو الهدف المنشود.
 فتراهم جمعوا بين ما قوي متنه وصح سنده، وبين ما هزل متنه وسقم سنده، وبين ما كان مقبول المتن دون السند، او مردود الدلالة مقبول السند وجلها اخبار احاد.
 وعذرهم في هذا النوع من التساهل والتوسع في سرد الاخبار علي النهج الذي اشرنا اليه، هو اعتمادهم علي قاعدة التسامح في ادلة السنن، ومعناها عدم اشتراط ما ذكر من الشروط للعمل باخبار الاحاد من الاسلام والعدالة والضبط في الروايات الدالة علي السنن فعلا وتركا () فصار هذا المعني مجمعا عليه بين الفريقين () وان اخبار الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم ().
 وقد ورد عن الامام احمد بن حنبل وشيخه عبد الرحمن بن مهدي
 
 وعبد الله بن المبارك قالوا: اذا روينا في الحلال والحرام شددنا، واذا روينا في الفضاءل ونحوها تساهلنا ().
 وللعلماء في الاستناد الي القاعدة المذكورة، وبالاحري في تاسيسها ادلة عقلية ونقلية يمكن تلخيصها بما يلي:
   ان الاقدام علي محتمل المنفعة ومامون المضرة عنوان لا ريب في حسنه ولا فرق عند العقل بينه وبين الاحتراز عن محتمل الضرر.
   الاخبار الواردة بعنوان من بلغه عن النبي صلي الله عليه واله شء من الثواب فعمله كان ذلك له، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله، لكشف العمل عن الانقياد والطاعة للرسول صلي الله عليه واله ().
   الاجماعات المنقولة المعتضدة بالشهرة العظيمة، بل الاتفاق المحقق ومهما نوقشت تلك الادلة فقد اجيب عن المناقشات بما لا مجال لذكره وقد كتب في الموضوع عدة بحوث ورساءل لعلها اوفاها ما كتبه الشيخ المرتضي الانصاري قدس سره. وقد طبعت رسالته في الموضوع ضمن اوثق الوساءل من ص  الي ص .
 وبناءا علي جميع ذلك فقد اعتمد الكتابين كل من تاخر من اصحاب الجوامع الحديثية كالشيخ الحر العاملي في الوساءل والمجلسي في بحار الانوار ، والمحدث النوري في المستدرك سوي غيرهم ممن اعتمدهما واخرج عنهما في مءلفه، لان جل ما جاء فيهما مما كان مقبول المتن والسند معا.
 فكل منهما بجملته نافع مفيد في بابه، فهو سلوة الحاءر الجازع، ومصلح الخاءر الماءع، فيه ترقيق القلب القاسي، وتزهيد عن فضول الحطام وزجر عن المعاصي والاثام تسكن اليه النفوس عند اضطرابها، وتجد فيه هديها وصوابها.
 
 وبعد فكل منهما اثر نفيس في بابه.
 ونظرا لتقارب موضوعيهما علي رغم التضاد بين اسميهما فقد جمعا في جل ما وجد من نسخهما المخطوطة كما انهما طبعا معا مكررا، فصارا وكانهما كتاب واحد.
 ففي سنة    ه‍ طبعا بايران في تبريز طبعة حجرية في    صفحة.
 وفي سنة  ه‍ طبع ثواب الاعمال طبعة حجرية في ايران.
 وفي سنة  طبعا في طهران طبعة حروفية في  صفحة.
 وفي سنة  م طبعا في بغداد طبعة حروفية في  صفحة.
 وهذه طبعة المكتبة الحيدرية، وقد قام مشكورا فضيلة السيد احمد الاشكوري سلمه الله بمقابلة الاصل قبل الطبع علي نسخة خطية بمكتبة (اية الله الحكيم العامة في النجف) برقم  مخطوطات وتاريخ نسخ الكتاب الاول (ثواب الاعمال) سنة  وتاريخ نسخ الكتاب الثاني (عقاب الاعمال) سنة  وهي بقلم محمد خليفة الجزاءري مولدا والسمناني مسكنا، وسجل في الهامش بعض ما وجده من فروق وتفاوت فجزاه الله خيرا.
 كما اسال المولي جل اسمه ان يثيب الناشر الاخ الشيخ محمد كاظم الكتبي سلمه الله علي عمله ويوفقه لنشر الاثار الصالحة والكتب النافعة.
 وان يتقبل منا هذه الخدمة اليسيرة ويجعلها خالصة لوجهه الكريم انه سميع مجيب.
 محمد مهدي السيد حسن الموسوي الخراسان 
  كتاب عقاب الاعمال للشيخ الصدوق اعلي الله مقامه ودرجاته 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
  [عقاب من اتي الله من غير بابه]
 محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب (ره) قال: حدثني ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عبد الله حبر من احبار بني اسراءيل حتي صار مثل الخلال فاوحي الله عز وجل الي نبي زمانه قل له وعزتي وجلالي وجبروتي لو انك عبدتني حتي تذوب كما تذوب الالية في القدر ما قبلت منك حتي تاتيني من الباب الذي امرتك.
  [عقاب المتهاون بامر الله سبحانه] 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اياكم والغفلة، فانه من غفل فانما يغفل عن نفسه، واياكم والتهاون بامر الله عز وجل فانه من تهاون بامر الله اهانه الله يوم القيامة.
  [عقاب من ابغض اهل بيت النبي صلي الله عليه واله]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم قال حدثني محمد بن علي الكوفي عن الفضل بن صالح الاسدي عن محمد بن مروان 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ابغضنا اهل البيت بعثه الله عز وجل يهوديا، قيل يا رسول الله وان شهد الشهادتين قال: قال نعم انما احتجب بهاتين الكلمتين عند سفك دمه او يءدي الي الجزية وهو صاغر، ثم قال من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا قيل وكيف يا رسول الله؟ قال ان ادرك الدجال امن به.
 حدثني محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن فضال عن الهيثم عن اسماعيل الجعفي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يبغضنا اهل البيت احد الا بعثه الله اجذم.
  [عقاب من جهل حق اهل البيت عليهم السلام]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد عن الحسين بن علي الوشا عمن ذكره عن الخثعمي عن ابي الصامت عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا معلي، لو ان عبدا عبد الله منه عام بين الركن والمقام يصوم نهارا ويقوم ليلا حتي يسقط حاجباه علي عينيه وتلتقي تراقيه هوما، جاهلا بحقنا لم يكن له ثواب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم عن ابي حمزة قال:
 قال لنا علي بن الحسين عليه السلام اي البقاع افضل؟ قلت الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام ولو ان رجلا عمر؟؟ () ما عمر نوح عليه السلام في قومه الف سنة الا خمسين عاما يصوم نهارا ويقوم ليلا في ذلك المقام ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لم ينتفع بذلك شيءا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد
 
 ابن محمد عن ابن فضال عن علي بن عقبة بن خالد عن ميسرة قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام وعنده في الفسطاط نحو من خمسين رجلا فجلس بعد سكوت منا طويلا فقال: ما لكم لعلكم ترون اني نبي الله والله ما انا كذلك ولكن لي قرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وولادة فمن وصلنا وصله الله ومن احبنا احبه الله عز وجل ومن حرمنا حرمه الله، اتدرون اي البقاع افضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم احد منا وكان هو الراد علي نفسه قال ذلك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما وجعل بيته فيها، ثم قال اتدرون اي البقاء افضل فيها عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا فكان هو الراد علي نفسه فقال ذلك المسجد الحرام، ثم قال اتدرون اي بقعة في المسجد الحرام افضل عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد منا فكان هو الراد علي نفسه قال ذلك ما بين الركن الاسود والمقام وباب الكعبة وذلك حطيم اسماعيل عليه السلام ذلك الذي كان يذود غنيماته ويصلي فيه والله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المكان قام ليلا مصليا حتي يجيءه النهار وصام حتي يجيءه الليل ولم يعرف حقنا وحرمتنا اهل البيت لم يقبل الله منه شيءا ابدا
  [عقاب من مات لا يعرف امامه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال حدثني عبد العظيم بن عبد الله وكان مريضا عن محمد بن عمر عن حماد بن عثمان عن عيسي بن السري اليسري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية. قال ابو عبد الله عليه السلام احوج ما يكون الي معرفته اذا بلغ نفسه هكذا واشار بيده الي صدره فقال لقد كنت علي امر حسن.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي المغزاء عن ذريح عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال منا الامام المفروض ومن طاعته من جحده مات يهوديا او نصرانيا والله ما ترك الارض منذ قبض الله عز وجل ادم عليه السلام 
 الا وفيها امام يهتدي به الي الله، حجة علي العباد من تركه هلك ومن لزمه نجا حقا علي الله.
  [عقاب من اطاع اماما جاءرا ليس من الله عز وجل]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله عز وجل: ان كانت كل رعية في الاسلام اطاعت اماما جاير ليس من الله عز وجل وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية فلا عفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما هاديا من الله عز وجل وان كانت الرعية في اعمالها ظلمة مسيءة.
  [عقاب من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه وافقه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن القاسم بن محمد الجوهري عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي العزرمي عن ابيه رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: من ام قوما وفيهم من هو اعلم منه وافقه لم يزل امرهم الي سقال [سفال] الي يوم القيامة.
  [عقاب من صلي وترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ومن ذكر عنده النبي صلي الله عليه واله] ولم يصل عليه 
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح الاسدي عن محمد بن هارون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صلي احدكم ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله خطي به طريق الجنة، وقال النبي صلي الله عليه واله من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطي به طريق الجنة. 
  [عقاب الناصب والجاحد لامير المءمنين عليه السلام والشاك فيه والمنكر له]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران عن الحسن بن زيد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام مدمن الخمر كعابد الوثن والناصب لال محمد شر منه، قلت: جعلت فداك ومن اشر من عابد الوثن؟ فقال ان شارب الخمر تدركه الشفاعة يوم القيامة وان الناصب لو شفع فيه اهل السماوات والارض لم يشفعوا.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن يزيد عن عتبة بياع القصب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الجنة لتشتاق لاحباء علي وتشتد ضوءها لاحباء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل ان يدخلوها وان النار تتغيظ وتشتد زفيرها علي اعداء علي عليه السلام وهم في الدنيا قبل ان يدخلوها.
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد قال حدثني ابن عبد الله الداري عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صالح ابن سعيد القماط عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كل ناصب وان تعبد واجتهد يصير الي اهل هذه الاية (عاملة ناصبة تصلي نارا حامية).
 وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله ابن حماد [عبد الله بن سنان] عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لم تجد رجلا يقول انا الناصب [ابغض] محمدا وال محمد ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتوالونا وانكم من شيعتنا.
 وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن بكر عن حمران ابن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان كل ملك خلقه الله عز وجل 
 وكل نبي بعثه الله وكل صديق وكل شهيد شفعوا في ناصب لنا اهل البيت ان يخرجه الله عز وجل من النار ما اخرجه الله ابدا، والله عز وجل من النار ما اخرجه الله ابدا، والله عز وجل يقول في كتابه (ماكثين فيه ابدا) وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: من لم يعرف سوء ما اوتي الينا من ظلمنا وذهاب حقنا وما نكبنا به فهو شريك من ابي الينا فيما وليناه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني ابو عبد الله الداري عن علي بن سليمان بن رشيد رفعه الي امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام قال: يحشر المرجية عميانا وامامهم اعمي فيقول بعض من يراهم من غير امتنا ما نري امة محمد الا عميانا فيقال لهم ليسوا من امة محمد انهم بدلوا فبدل بهم وغيروا فغيرنا بهم ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن الفضل ابن كثير المدايني عن سعد بن ابي سعيد البلخي قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول ان لله عز وجل في كل وقت صلاة يصليها مصليها ارسل الله رحمة لعباده المءمنين والمعتقدين وفي بعض هذا الخلق يلعنهم، قال جعلت فداك ولم؟ قال بجحودهم حقنا وتكذيبهم ايانا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي الوشاء عن احمد بن عابد عن ابي حذيفة [خديجة] عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءتي يوم القيامة بابليس مع مضل هذه الامة في زمامين غلظهما مثل جبل احد فيسحبان علي وجوههما فينسد بهما باب من ابواب النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه قال: قلت لابي 
 عبد الله عليه السلام هل اتاك حديث الغاشية؟ قال يغشاهم القاءم عليه السلام بالسيف قال قلت وجوه يومءذ خاشعة؟ قال تقول خاضعة ولا تطيق الامتناع، قال قلت عاملة؟ قال عملت بغير ما انزل الله عز وجل، قلت ناصبة؟
 قال نصبت لغير ولاة الامر، قال قلت تصلي نارا حامية؟ قال تصلي نار الحرب في الدنيا علي عهد القاءم عليه السلام وفي الاخرة جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن علي بن ابي عبد الله عن موسي بن سعيد عن عبد الله بن قاسم الحضرمي عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام ان الله تبارك وتعالي جعل عليا عليه السلام علما بينه وبين خلقه ليس بينهم وبينه علم غيره فمن تبعه كان مءمنا ومن جحده كان كافرا ومن شك فيه كان مشركا.
 وبهذا الاسناد: عن محمد بن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال:
 علي باب الهدي من خالفه كان كافرا ومن انكره دخل النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني ابو عمران الارمني عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني عن الحسين بن ابي العلاء قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو جحد امير المءمنين عليه السلام جميع من في الارض لعذبهم الله جميعا وادخلهم النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن اسماعيل بن مهران قال اخبرني ابي عن اسحاق بن جرير البجلي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام جاءني ابن عمك كانه اعرابي مجنون عليه ازار وطيلسان ونعلاه في يده فقال: لو ان قوما يقولون فيك قلت له لست عربيا قال بلي قلت ان العرب لا تبغض عليا عليه السلام قلت له لعلك ممن يكذب بالحوض اما والله لان ابغضته ثم وردت علي الحوض لتموتن عطشا.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن حسان السلمي 
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول ما خلقت السماوات السبع وما فيهن والارض السبع وما عليهن وما خلقت موضعا اعظم من الركن والمقام ولو ان عبدا دعاني منذ خلقت السماوات والارض ثم لقيني جاحدا لولاية علي لاكببته في سقر.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد قال حدثني ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه عن قيس بياع الزطي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له جعلت فداك ان لي جارا لست انتبه الا علي صوته اما تاليها كتابا يختمه او يسبح لله عز وجل قال الا ان يكون ناصبيا، فسالت عنه في السر والعلانية فقيل لي انه مجتمع المحارم، قال: فقال يا ميسرة يعرف شيءا مما انت عليه قلت الله اعلم فحججت من قابل فسالت عن الرجل فوجدته لا يعرف شيءا من هذا الامر فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بخبر الرجل فقال لي مثل ما قال في العام الماضي يعرف شيءا مما انت عليه قلت لا قال يا ميسرة اي البقاع اعظم حرمة؟ قال قلت الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال يا ميسرة ما بين الركن والمقام روضة من رياض الجنة والله لو ان عبدا عمره الله فيما بين الركن والمقام الف عام وفيما بين القبر والمنبر يعبده الف عام ثم ذبح علي فراشه مظلوما كما يذبح الكبش الاملح ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لكان حقيقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في نار جهنم.
 وبهذا الاسناد، عن حنان بن سدير قال سمعنا ابا جعفر عليه السلام يقول ان عدو علي عليه السلام لا يخرج من الدنيا حتي يجرع جرعة من الجحيم وقال سواء علي من خالف هذا الامر صلي ام صام. وفي حديث اخر قال الصادق عليه السلام الناصب لنا اهل البيت لا يبالي صام ام صلي او زنا او سرق 
 انه في النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله يرفعه الي هشام بن سالم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام سبابة لعلي عليه السلام قال هو والله حلال الدم لولا ان يعم به بريا قلت اي شء يعم به بريا قال يقتل مءمن بكافر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار يرفعه الي سعيد المكاري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اصبح عدونا علي شفا حفرة قد تهاوت به في نار جهنم فتعسا لاهل النار وبءس مثواهم ان الله عز وجل يقول بءس مثوي المتكبرين وما من احد يقصر حبنا بخير الا جعل الله عنده.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد يرفعه الي ابي بصير عن علي الصايغ قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان المءمن يشفع لحميمه وقال ذلك معلوم الا ان يكون ناصبيا فلو شفع كل نبي مرسل وملك مقرب فما شفعوه.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن خالد عن حمزة بن عبد الله عن هشام () ابن سعد عن ابي بصير ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نوحا عليه السلام حمل في السفينة، الكلب والخنزير ولم يحمل فيها ولد الزنا والناصب شر من ولد الزنا.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن عمرو بن ابان عن عبد الحميد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان لنا جارا ينتهك المحارم كلها حتي انه ليدع الصلاة فضلا فقال سبحان الله واعظم ذلك ثم قال الا اخبرك بمن هو شر منه قلت بلي قال الناصب لنا شر منه.
 
  [عقاب القدرية]
 حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي قال حدثني محمد بن القاسم قال حدثني اسحاق بن ابراهيم العطار قال حدثني علي ابن موسي البصري قال حدثنا سليمان بن عيسي الشجري قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحق عن الحارث عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان ارواح القدرية يعرضون علي النار غدوا وعشيا حتي تقوم الساعة فاذا قامت الساعة عذبوا مع اهل النار بالوان العذاب فيقولون يا ربنا عذبتنا خاصة وتعذبنا عامة فيرد عليهم ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر.
 حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني محمد ابن بشير قال حدثني محمد بن عيسي الدامغاني قال حدثني محمد بن خالد البرقي عن يونس بن عبد الرحمن عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ما انزل الله هذه الايات الا في القدرية ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني مسلمة ابن عبد الملك قال حدثني داود بن سليمان عن ابي الحسن علي بن موسي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية.
 حدثني احمد بن محمد قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد ابن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن علي ابن ابي حمزة قال حدثني ابي انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: يحشر المكذبون بقدر الله من قبورهم قد مسخوا قردة وخنازير.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن 
 هشام بن سالم عن زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 نزلت هذه الاية في القدرية ذو قوامس سقر انا كل شء خلقناه بقدر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني موسي بن جعفر قال حدثنا موسي بن عمران النخعي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن مسلم السكوني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: يجاء باصحاب البدع يوم القيامة فيري القدرية من بينهم كالشامة البيضاء في الثور الاسود فيقول الله عز وجل ما اردتم فيقولون ما اردنا الا وجهك فيقول قد اقلتكم عثراتكم وغفرت لكم زلاتكم الا القدرية فانهم دخلوا في الشرك من حيث لا يعلمون.
 وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه دخل عليه مجاهد مولي عبد الله بن العباس فقال يا امير المءمنين ما تقول في كلام اهل القدر ومعه جماعة من الناس فقال امير المءمنين عليه السلام معك احد منهم او في البيت احد منهم قال ما تصنع بهم يا امير المءمنين؟ قال استتبهم فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
 وبهذا الاسناد، عن اسماعيل بن مسلم عن مروان بن شجاع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال: قال امير المءمنين عليه السلام ما خلا احد من القدرية الا خرج من الايمان.
 وحدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني احمد بن محمد العاصمي قال حدثني علي بن عاصم الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن المحرري عن يحيي بن سالم عن محمد بن سلمة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما الليل بالليل ولا النهار بالنهار اشبه من المرجءة باليهود ولا من القدرية بالنصرانية.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال 
 حدثني موسي بن عمران قال حدثني الحسين بن زيد عن علي بن اسماعيل ابن مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون بالقدر.
  [عقاب من ادعي الامامة وليس بامام]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن ابن فضال عن معاوية بن وهب عن ابي سلام عن سورة بن كليب عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت قول الله عز وجل (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) قال من زعم انه امام وليس بامام، قلت وان كان علويا فاطميا؟ قال وان كان علويا فاطميا.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن ابان عن المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادعي الامامة وليس من اهلها فهو كافر.
 ابي (ره) عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم البزاز الاسدي عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادعي الامامة وليس بامام فقد افتري علي الله وعلي رسوله وعلينا وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسين عن ابن سنان عن يحيي اخي اديم عن الوليد بن صبيح قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان هذا الامر لا يدعيه غير صاحبه الا بتر الله عمره.
  [عقاب ابن ادم الذي قتل اخاه ونمرود الذي حاج ابراهيم عليه السلام الخ]
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن العباس بن معروف عن اسحاق بن محبوب عن حنان بن سدير قال حدثني رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة لسبعة نفر اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه، واثنان في بني اسراءيل هودا قومهما ونصراهما، 
 وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي واثنان من هذه الامة احدهما شرهما في تابوت من قوارير تحت الفلق في بحار من نار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن محمد ابن عبد الرحمن عن محمد بن سنان عن ابي الجارود قال قلت لابي جعفر عليه السلام اخبرني باول من يدخل النار؟ قال: ابليس ورجل عن يمينه ورجل عن يساره.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان الديلمي عن اسحاق بن عمار الصيرفي عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت جعلت فداك حدثني فيهما بحديث فقد سمعت عن ابيك فيهما احاديث عدة؟ قال فقال لي يا اسحاق الاول بمنزلة العجل والثاني بمنزلة السامري، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال هما والله نصرا وهودا ومجسا فلا غفر الله لهما، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال قلت جعلت فداك فمن هم؟ قال رجل ادعي اماما من غير الله واخر طغي في امام من الله واخر زعم ان لهما في الاسلام نصيبا، قال قلت جعلت فداك زدني فيهما؟ قال ما ابالي يا ابا اسحاق محوت المحكم من كتاب الله او جحدت محمدا النبوة او زعمت ان ليس في السماء الها او تقدمت علي بن ابي طالب عليه السلام قال قلت جعلت فداك زدني؟ قال فقال يا اسحاق ان في النار لواديا يقال له محيط لو طلع منه شرارة لا حرق من علي وجه الارض وان اهل النار يتعوذون من حر ذلك الوادي ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله، وان في ذلك الوادي لجبلا يتعوذون اهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان في ذلك الجبل لشعبا يتعوذ جميع اهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب من نتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان 
 في ذلك الشعب لقليبا يتعوذ اهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب ونتنه وقذره وما اعد الله فيه لاهله وان في ذلك القليب لحية يتعوذ جميع اهل ذلك القليب من خبث تلك الحية ونتنها وقذرها وما اعد الله عز وجل في انيابها من السم لاهلها وان في جوف تلك الحية لسبع صناديق فيها خمسة من الامم السالفة واثنان من هذه الامة، قال قلت جعلت فداك ومن الخمسة ومن الاثنان؟ قال اما الخمسة فقابيل الذي قتل هابيل ونمرود الذي حاج ابراهيم في ربه قال انا احيي واميت وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي ويهودا الذي هود اليهود وبولس الذي نصر النصاري ومن هذه الامة اعرابيان.
  [عقاب من قتل الحسين عليه السلام]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن زياد القندي عن محمد بن ابي حمزة عن عيص بن القاسم قال ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قاتل الحسين عليه السلام فقال بعض اصحابه كنت اتمني ان ينتقم الله منه في الدنيا قال كانك تستقل له عذاب الله وما عند الله اشد عذابا واشد نكالا منه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن عثمان بن عيسي عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان في النار منزلة لم يكن يستحقها احد من الناس الا بقتل الحسين بن علي ويحيي بن زكريا عليهم السلام حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نصب لفاطمة عليها السلام قبة من نور واقبل الحسين عليه السلام راسه علي يده فاذا راته شهقت شهقة لا يبقي في الجمع ملك مقرب ولا نبي مرسل 
 ولا عبد مءمن الا بكي لها فيمثل الله عز وجل رجلا لها في احسن صورة وهو يخاصم قتلته بلا راس فيجمع الله قتلته والمجهزين عليه ومن شرك في قتله فيقتلهم حتي اتي علي اخرهم ثم ينشرون فيقتلهم امير المءمنين عليه السلام ثم ينشرون فيقتلهم الحسن عليه السلام ثم ينشرون فيقتلهم الحسين عليه السلام ثم ينشرون فلا يبقي من ذريتنا احد الا قتلهم قتلة فعند ذلك يكشف الله الغيظ وينسي الحزن. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام رحم الله شيعتنا، شيعتنا والله المءمنون فقد والله شركونا في المصيبة بطول الحزن والحسرة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول القاءم والله يقتل ذراري قتلة الحسين عليه السلام بفعال اباءها.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن يعقوب بن زيد عن منصور عن رجل عن شريك يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة جاءت فاطمة عليها السلام في لمة من نساءها فيقال لها ادخلي الجنة فتقول لا ادخل حتي اعلم ما صنع بولدي من بعدي فيقال لها انظري في قلب القيامة فتنظر الي الحسين عليه السلام قاءما وليس عليه راس فتصرخ صرخة واصرخ لصراخها وتصرخ الملاءكة لصراخها فيغضب الله عز وجل عند ذلك فيامر نارا يقال لها هبهب قد اوقد عليها الف عام حتي اسودت لا يدخلها روح ابدا ولا يخرج منها غم ابدا فيقال التقطي قتلة الحسين وحملة القران فتلتقطهم فاذا صاروا في حوصلتها صهلت وصهلوا بها وشهقت وشهقوا بها وزفرت وزفروا بها فينطقون بالسنة ذلقة طلقة يا ربنا فيما اوجبت لنا النار قبل عبدة الاوثان فياتيهم الجواب عن الله تعالي ان من علم ليس كمن لا يعلم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن عبد الرحمن 
 الاصم عن عبد الله بن كثير الارجاني قال: صحبت ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة من المدينة فنزل منزلا يقال له عسفان ثم مررنا بجبل اسود علي يسار الطريق وحش فقلت يا ابن رسول الله ما اوحش هذا الجبل ما رايت في الطريق جبلا مثله؟ فقال يا ابن كثير اتدري اي جبل هذا؟
 هذا جبل يقال له الكمد وهو علي وادي من اودية جهنم فيه قتلة الحسين عليه السلام استودعهم الله يجري من تحته مياه جهنم من الغسلين والصديد والحميم وما يخرج من طينة خبال وما يخرج من الهاوية وما يخرج من العسير وما مررت بهذا الجبل في مسيري فوقفت الا رايتهما يستغيثان ويتضرعان واني لانظر الي قتلة ابي فاقول لهما انما فعلوه لما استمالوا لم ترحمونا اذ وليتم وقتلتمونا وحرمتمونا ووثبتم علي حقنا واستبددتم بالامر دوننا فلا يرحم الله من يرحمكما ذوقا وبال ما صنعتما وما الله بظلام للعبيد.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين عن نصر ابن مزاحم عن عمر بن سعيد عن محمد بن سعيد بن الخليل عن يعقوب ابن سليمان قال سهرت انا ونفر ذات ليلة فتذاكرنا قتل الحسين عليه السلام فقال رجل من القوم ما تلبس احد بقتله الا اصابه بلاء في اهله وماله ونفسه، فقال شيخ من القوم فهو والله ممن شهد قتله واعان عليه فما اصابه الي الان امر يكرهه فمقته القوم وتغير السراج وكان دهنه نفطا فقام اليه ليصلحه فاخذت النار باصبعه فنفخها فاخذت بلحيته فخرج يبادر الي الماء فالقي نفسه في النهر وجعلت النار ترفرف علي راسه فاذا اخرجه احرقته حتي مات لعنه الله.
 وبهذا الاسناد، عن عمر بن سعد عن القاسم بن الاصبغ بن نباته قال: قدم علينا رجل من بني دارم ممن شهد قتل الحسين عليه السلام مسود الوجه وكان رجلا جميلا شديد البياض فقلت له ما كدت اعرفك لتغير لونك. 
 فقال قتلت رجلا من اصحاب الحسين يبصر بين عينيه اثر السجود وجءت براسه، فقال القاسم لقد رايته علي فرس له مرحا وقد علق الراس بلبانها وهو يصيب ركبتها قال فقلت لابي لو انه رفع الراس قليلا اما تري ما تصنع به الفرس بيديها؟ فقال لي يا بني ما يصنع بي اشد لقد حدثني قال: ما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني في منامي حتي ياخذ بكتفي فيقودني ويقول انطلق فينطلق بي الي جهنم فيقذف بي فاصيح، قال فسمعت بذلك جارة له فقال ما يدعنا ننام شيءا من الليل من صياحه، قال فقمت في شباب من الحي فاتينا امراته فسالناها فقالت قد ابدي علي نفسه قد صدقكم.
 وبهذا الاسناد، عن عمر بن سعد قال حدثني ابو معاوية عن الاعمش عن عمار بن عمير التيمي قال: لما جء براس عبيد الله بن زياد لعنه الله ورءس اصحابه عليهم غضب الله قال انتهيت اليهم والناس يقولون قد جاءت قال فجاءت حية تتخلل الرءس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زيادة لعنة الله عليه ثم خرجت فدخلت في المنخر الاخر.
 حدثني علي بن احمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن خالد باسناده يرفعه الي عنبسة الطاءي عن ابي جبير عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يمثل لفاطمة راس الحسين متشخطا بدمه فتصيح وا ولداه وا ثمرة فءاداه فتصيح الملاءكة لصيحة فاطمة عليها السلام وينادون اهل القيامة قتل الله قاتل ولدك يا فاطمة، قال: فيقول الله عز وجل افعل به ولشيعته واحباءه واتباعه وان فاطمة في ذلك اليوم علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجبينين واضحة الخدين شهلاء العينين راسها من الذهب المصفي واعناقها من المسك والعنبر خطامها من الزبرجد الاخضر رحاءلها مفضضة بالجوهر علي الناقة هودج غشاوته من نور الله وحشوها من رحمة الله خطامها فرسخ من فراسخ الدنيا يحف 
 بهودجها سبعون الف ملك بالتسبيح والتمجيد والتهليل والتكبير والثناء علي رب العالمين ثم ينادي مناد من بطنان العرش يا اهل القيامة غضوا ابصاركم فهذه فاطمة بنت محمد رسول الله تمر علي الصراط فتمر فاطمة عليها السلام وشيعتها علي الصراط كالبرق الخاطف.
 قال النبي صلي الله عليه واله: ويلقي اعداءها واعداء ذريتها في جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني عبد الله بن محمد عن علي بن زياد عن محمد بن علي الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان ال ابي سفيان قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام فنزع الله ملكهم وقتل هشام زيد بن علي فنزع الله ملكه وقتل الوليد يحيي بن زيد فنزع الله ملكه علي قتل ذرية رسول الله صلي الله عليه واله.
  [عقاب في ان الدنيا دار عقوبة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد عن سليم ابن داود عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل قال في مناجاته لموسي عليه السلام ان الدنيا دار عقوبة عاقبت فيها ادم عند خطيءته وجعلتها ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان فيها لي يا موسي ان عبادي الصالحين زهدوا فيها بقدر علمهم بي وساءرهم من خلقي رغبوا فيها بقدر جهلهم بي وما من خلقي احد عظمها فقرت عينه وما يحقرها احد الا انتفع بها.
  [عقاب البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة والزنا]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن البغي وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبادر الله بها. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن بعض اصحابنا عن علي بن اسماعيل الميثمي عن بشير الدهان عمن ذكره عن ميثم رفعه قال: قال الله عز وجل لا انيل رحمتي من تعرض الايمان الكاذبة ولا ادني مني من كان زانيا.
  [عقاب المتكبر]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن عثمان بن عيسي عن العلاء بن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام العز رداء الله والكبرياء ازاره فمن تناول شيءا منه اكبه الله في جنهم.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد ابن علي الكوفي عن ابي جميلة المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الكبرياء رداء الله فمن نازعه شيءا من ذلك كبه الله في النار.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله عن منصور بن العباس عن سعيد ابن جناح عن حسين بن مختار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا ينظر الله عز وجل اليهم الثاني عطفه والمسبل ازاره خيلاء والمنفق سلعة بالايمان ان الكبرياء لله رب العالمين.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن النعمان عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال ذرة من خردل من كبر ولا يدخل النار عبد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، قلت جعلت فداك ان 
 الرجل ليلبس الثوب ويركب الدابة فيكاد يعرف من نفسه الكبر؟ قال ليس ذلك بكبر انما الكبر انكار الحق والايمان اقرار بالحق.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي الكوفي عن ابي جميلة عن سعد ابن طريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: الكبر مطايا النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابي بكر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان في جهنم لواد للمتكبرين يقال له سقر شكي الي الله شدة حره وساله ان ياذن له ان يتنفس فاحرق جهنم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي عبد الله بن القاسم رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يحشر المتكبرون يوم القيامة في خلق الذر في صورة الناس يوطءون حتي يفرغ الله عز وجل من حساب خلقه ثم يسلك بهم يوطءون نارا لا بنار يسقون من طينة الخبال من عصارة اهل النار.
 وباسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اكثر اهل جهنم المتكبرون.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن داود بن فرقد عن اخيه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان المتكبرين يجعلون في صورة الذر يتوطا بهم الناس حتي يفرغ الله من الحساب.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن عمرو بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجبارون ابعد الناس من الله يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن عبد الحميد العطار عن عاصم بن جميل عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا ينظر اليهم 
 ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال.
  [عقاب من ترك التاديب علي المعصية]
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عبد الله الخراساني عن الحسين بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما ناش نشا في قومه ثم لم يءدب علي معصيته فان الله عز وجل اول ما يعاقبهم به ان ينقص من ارزاقهم.
  [عقاب من صور صورة ومن كذب في منامه ومن استمع علي قوم وهم] له كارهون
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن الحسين الميثمي عن هشام بن احمد وعبد الله بن مسكان عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول ثلاثة يعذبون يوم القيامة من صور صورة من الحيوان يعذب حتي ينفخ فيها وليس بنافخ فيها والذي يكذب في منامه يعذب حتي يعقد بين شعيرتين وليس بعاقدهما والمستمع من قوم وهم له كارهون، يصب في اذنيه الانك وهو الاسرب.
  [عقاب من اذنب وهو ضاحك]
 ابي (ره) قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن ابيه عن بكر بن صالح عن الحسن بن علي عن عبد الله بن ابراهيم قال حدثني جعفر الجعفري عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله من اذنب ذنبا وهو ضاحك دخل النار وهو باك.
  [عقاب من عمل لغير الله عز وجل]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن العمركي الخراساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يءمر برجال الي النار فيقول الله عز وجل 
 لمالك قل للنار لا تحرقي لهم اقداما فقد كانوا يمشون بها الي المساجد ولا تحرقي لهم وجوها فقد كانوا يسبغون الوضوء ولا تحرقي لهم ايديا فقد كانوا يرفعونها بالدعاء ولا تحرقي لهم السنة فقد كانوا يكثرون تلاوة القران، قال فيقول لهم خازن النار يا اشقياء ما كان حالكم، قالوا كنا نعمل لغير الله عز وجل فقيل لنا خذوا ثوابكم ممن عملتم لهم.
  [عقاب من اطاع امراته]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال علي عليه السلام من اطاع امراته كبه الله علي وجهه في النار، قيل وما تلك الطاعة؟ قال تطلب اليه ان تذهب الي الحمامات والي الاعراس والي النايحات والثياب الرقاق فيجيبها 
  [عقاب من صلي بغير وضوء ومر علي ضعيف فلم ينصره] 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن السندي ابن محمد عن صفوان بن يحيي عن صفوان بن مهران الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقعد رجل من الاخيار في قبره قيل له يا ابا خالد انا جالدوك مءة جلدة من عذاب الله فقال لا اطيقها فلم يزالوا به حتي انتهوا الي جلدة واحدة فقالوا ليس منها بد فقال فيما تجلدوني فيها؟
 قالوا انك صليت يوما بغير وضوء ومررت علي ضعيف فلم تنصره، قال فجلده جلدة من عذاب الله عز وجل فامتلا قبره نارا.
  [عقاب من قرب الاصنام] 
 ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله عن ابي الجوزاء عن الحسين بن علوان عن منذر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر ان سليمان قال ان رجلا دخل الجنة في ذباب واخر دخل النار في ذباب وقيل له وكيف ذا يا ابا عبد الله؟ قال مر علي قوم في عيد لهم وقد وضعوا اصناما لهم لا يجوز بهم احد حتي يقرب الي 
 اصنامهم قربانا قل ام كثر، فقالوا لهما لا تجوزا حتي تقربا كما يقرب كل من مر فقال احدهما ما معي شء اقربه واخذ احدهما ذبابا فقربه ولم يقرب الاخر فقال لا اقرب الي غير الله عز وجل شيءا فقتلوه فدخل الجنة ودخل الاخر النار.
  [عقاب الشاهد بالزور والكاتم الشهادة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شاهد الزور لا تزال قدماه حتي تجب النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان الاحمر عن رجل عن صالح بن ميثم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من رجل مسلم شهد شهادة زور علي مال رجل مسلم ليقطعه الا كتب الله عز وجل له مكانه ضنكا الي النار.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن ابي جميلة عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كتم شهادة او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم او ليزوي بها مال امرء مسلم اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر وفي وجهه كدوح يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه. قال ابو جعفر عليه السلام الا تري الله عز وجل يقول واقيموا الشهادة لله.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن ايوب عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شهود الزور يجلدون جلدا ليس له وقت وذلك الي الامام يطاف عليهم حتي يعرفوا فلا يعودوا، قال فقلت له وان تابوا واصلحوا تقبل شهادتهم بعده؟ قال اذا تابوا تاب الله عليهم وقبلت شهادتهم. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن صفوان عن العلاء عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال في شاهد الزور ما توبته؟ قال يءدي المال الذي شهد عليه بقدر ما ذهب من ماله ان كان النصف او الثلث ان كان يشهد هو واخر معه ادي النصف.
  [عقاب من يحلف بالله كاذبا]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن يعقوب بن الاحمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من حلف علي يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله عز وجل حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي القرشي عن علي بن عثمان بن وزير عن محمد بن فرات خال حماد الصيرفي عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم واليمين [الصبر] الفاجرة فانها تدع الديار بلاقع من اهلها.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن جعفر ابن محمد بن عبيد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اليمين الصبر الفاجرة تدع الديار بلاقع.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن عبد الرحمن بن حماد عن حنان بن سدير عن مليح ابن ابي بكر الشيباني قال [قال رسول الله صلي الله عليه واله خ ل] [قال ابو عبد الله عليه السلام] اليمين الكاذبة تورث العقب الفقر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن حماد عن ابي يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اليمين الغموس ينتظر بها اربعين يوما. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن يحيي الخزاز ومحمد بن سنان وعبد الله بن المغيرة عن طلحة ابن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اليمين الفاجرة لتنقل الرحم قلت ما معني تنقل الرحم؟ قال تعقر. واما محمد بن يحيي فانه روي ينقل في الرحم.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في كتاب علي عليه السلام ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذران الديار بلاقع من اهلها وتنقلان الرحم وان انتقال الرحم انقطاع النسل.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله عن البزنطي بن علي عن حريز عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اليمين الغموس التي توجب النار الرجل يحلف علي حق امرء مسلم علي حبس ماله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن شيخ من اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق ديكا ابيض عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم السابعة له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب لا تصيح الديكة حتي يصيح فاذا صاح خفق بجناحيه ثم قال سبحان الله سبحان الله سبحان الله العظيم الذي ليس يحلف باسمه كاذبا.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن رجل من عبد القيس عن سلمان رحمه الله انه مر علي المقابر فقال السلام عليكم يا اهل القبور 
 من المءمنين والمسلمين يا اهل الديار هل علمتم ان اليوم جمعة؟ فلما انصرف الي منزله نام وملكته عينه اتاه ات فقال وعليك السلام يا ابا عبد الله تكلمت فسمعنا وسلمت فرددنا فقلت هل تعلمون ان اليوم جمعة فقد علمنا ما يقول الطيور في يوم الجمعة قال وما يقول الطير في يوم الجمعة؟
 قال يقول قدوس قدوس ربنا الرحمن الملك ما يعرف عظمة ربنا من يحلف باسمه كاذبا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي عبد الله عليه السلام قال من حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله عز وجل في شء ومن حلف بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله عز وجل في شء.
  [عقاب من تهاون بالبول]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان ابن عيسي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اجل عذاب القبر في القبر من البول.
  [عقاب من استخف بصلاته]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي القرشي عن ابن فضال عن الميثمي عن ابي بصير قال دخلت علي ام حميدة اعزيها بابي عبد الله عليه السلام فبكت وبكيت لبكاءها ثم قالت يا ابا محمد لو رايت ابا عبد الله عند الموت لرايت عجبا فتح عينه ثم قال اجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة قالت فلم نترك احدا الا جمعناه قال فنظر اليهم ثم قال: ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة.
  [عقاب من ترك غسل الجنابة]
 حدثني ابي (ره) قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن ابي بشير عن حجر بن زاءدة عن 
 ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار.
  [عقاب من خفف سجوده]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: دخل رجل مسجدا فيه رسول الله صلي الله عليه واله فخفف سجوده دون ما ينبغي ودون ما يكون من السجود فقال رسول الله صلي الله عليه واله نقر كنقر الغراب لو مات مات علي غير دين محمد (صلي الله عليه واله).
  [عقاب من التفت في صلاته ثلاث مرات]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين عن حصين بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول اذا قام العبد الي الصلاة اقبل الله عز وجل عليه بوجهه فلا يزال مقبلا عليه حتي يلتفت ثلاث مرات فاذا التفت ثلاث مرات اعرض عنه.
  [عقاب من صلي الصلاة لغير وقتها]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي عمران الارمني عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن هشام الجواليقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي الصلاة لغير وقتها رفعت له سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني واول ما يسال العبد اذا وقف بين يدي الله عز وجل عن الصلاة فان زكت صلاته زكي ساير عمله وان لم تزك لم يزك عمله.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن صفوان بن يحيي عن هارون بن خارجة عن ابي بصير عن 
 ابي عبد الله عليه السلام قال الصلاة وكل بها ملك ليس له عمل غيرها فاذا فرغ منها قبضها ثم صعد بها فان كانت مما تقبل قبلت وان كانت مما لا تقبل قيل له ردها علي عبدي فينزل بها حتي يضرب بها وجهه ثم يقول له اف لك لا يزال لك عمل يغنيني.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي الكوفي عن ابن فضال عن سعيد بن غزوان عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يزال الشيطان هاءبا لابن ادم ذاعرا منه ما صلي الصلوات الخمس [لوقتهن] فاذا ضيعهن اجتري عليه فادخله في العظاءم 
  [عقاب من قرا خلف امام ياتم به]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول من قرا خلف امام ياتم به فمات بعثه الله علي غير الفطرة.
  [عقاب من ترك اقامة الصف خلف الامام]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن وهب بن حفص عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يا ايها الناس اقيموا صفوفكم وامسحوا بمناكبكم لءلا يكون فيكم خلل ولا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم واني اراكم من خلفي.
  [عقاب من ترك صلاة فريضة او تهاون بها متعمدا] 
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله [ما بين المسلم وبين الكافر الا ان يترك الصلاة الفريضة متعمدا او يتهاون بها فلا يصليها].
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله () ما بين الكفر والايمان الا ترك الصلاة.
  [عقاب من اخر صلاة العصر]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي عبد الله البرقي عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن محمد بن هارون قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من ترك صلاة العصر غير ناس لها حتي تفوته وتره الله وماله يوم القيامة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن حنان بن سدير عن ابي سلام العبدي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت ما تقول في رجل يءخر صلاة العصر متعمدا؟ قال ياتي يوم القيامة موترا اهله وماله، قال قلت جعلت فداك وان كان من اهل الجنة؟ قال وان كان من اهل الجنة، قال قلت وما منزله في الجنة؟ قال موترا اهله وماله يتضيف اهلها ليس له فيها منزل.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي الكوفي عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام ما خدعوك عن شء فلا يخدعونك عن العصر صلها والشمس صافية فان رسول الله صلي الله عليه واله قال الموتر اهله وماله من ضيع صلاة العصر قلت وما الموتر اهله وماله؟ قال لا يكون له اهل ولا مال في الجنة قلت وما تضييعها؟ قال يدعها والله حتي تصفر الشمس او تغيب.
 
  [عقاب من نام عن العشاء الي نصف الليل]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن النضر بن سويد عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ملك موكل يقول من نام عن العشاء الي نصف الليل فلا انام الله عينه.
  [عقاب من ترك الجماعة والجمعة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن الحسن ابن علي الوشا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفجر فلما انصرف اقبل وجهه علي اصحابه فسال عن اناس هل حضروا فقالوا لا يا رسول الله فقال اغيب هم؟ فقالوا لا فقال اما انه ليس من صلاة اشد علي المنافقين من هذه الصلاة والعشاء.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: اشترط رسول الله صلي الله عليه واله علي جيران المسجد شهود الصلاة وقال لينتهن اقواما لا يشهدون الصلاة او لامرن مءذنا يءذن ثم يقيم، ثم امر رجلا من اهل بيتي وهو علي عليه السلام فليحرقن علي اقوام بيوتهم تحرز من الحطب لا ياتون الصلاة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي عن عبيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير ومحمد بن مسلم قال سمعنا ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام يقول: من ترك الجمعة ثلاثا متواليات بغير علة، طبع الله علي قلبه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز وفضيل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: صلاة الجمعة فريضة والاجتماع اليها فريضة مع 
 الامام فان ترك رجل من غير علة ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فرايض ولا يدع ثلاث فرايض من غير علة الا منافق، وقال من ترك الجماعة رغبة عنها وعن جماعة المءمنين من غير علة فلا صلاة له.
  [عقاب من اتي الكباءر]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن علي عن عبد العزيز العبدي عن عبيد بن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن الكباءر، قال: هي خمس وهن مما اوجب الله عز وجل عليهن النار قال الله عز وجل (ان الله لا يغفر ان يشرك به) وقال (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) وقال (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) الي اخر الاية ورمي المحصنات الغافلات وقتل مءمن متعمدا علي دينه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن علي بن اسماعيل عن محمد بن النضر عن عباد بن كثير النوي قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن الكباءر قال: كل شء وعد الله عليه النار.
  [عقاب اكل مال اليتيم]
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رياب عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في كتاب علي عليه السلام ان اكل مال اليتامي ظلما سيدركه وبال ذلك في عقبه من بعده في الدنيا فان الله عز وجل يقول (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا) واما في الاخرة فان الله عز وجل يقول (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا). 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة بن محمد الحضرمي عن سماعة بن مهران قال سمعته يقول: ان الله عز وجل وعد في مال اليتيم عقوبتين اما احدهما فعقوبة الاخرة النار، واما عقوبة الدنيا فهو قوله عز وجل (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا) يعني بذلك ليخش ان اخلفه في ذريته كما صنع هو بهءلاء اليتامي.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عامر بن حكيم عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلنا عليه فابتدا فقال من اكل مال اليتيم سلط الله عليه من يظلمه وعلي عقبه فان الله عز وجل يقول (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا).
  [عقاب مانع الزكاة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال ما من عبد منع زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك له يوم القيامة ثعبانا من نار طوقا في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب وهو قوله عز وجل (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال ما بخلوا به من الزكاة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ايوب ابن نوح عن ابن سنان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة ناسا من قبورهم مشدودة ايديهم الي 
 اعناقهم لا يستطيعون ان يتناولوا بها قيد انملة معهم ملاءكة يعيرونهم تعييرا شديدا ويقولون هءلاء الذين ضيعوا خيرا قليلا من خير كثير، هءلاء الذين اعطاهم الله عز وجل، فمنعوا حق الله عز وجل في اموالهم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن خلف بن حماد عن حريز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما من ذي مال ذهب ولا فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر سلط عليه شجاعا اقرع يريده وهو يحيد عنه فاذا راي انه لا يتخلص منه وامكنه من يده فقضمها كما يقضم الفجل حتي يصير طوقا في عنقه وذلك قول الله عز وجل (يطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) وما من ذي مال هو ابل او بقر او غنم يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قرقر يطاه كل ذي ظلف بظلفها وينهشه كل ذي ناب بنابها وما من ذي مال نخل او كرم او زرع يمنع زكاتها الا طوقه الله ريعة ارضه الي سبع ارضين الي يوم القيامة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن داود عن اخيه عبد الله قال بعثني انسان الي ابي عبد الله عليه السلام زعم انه يفزع في منامه يري امراته تاتيه فيصيح حتي سمع الجيران فقال ابو عبد الله عليه السلام اذهب فقل له انك لا تءدي الزكاة فقال بلي والله اني لاءديها قال فقل له ان كنت تءديها فانك لا تءتيها اهلها، وذكر احمد ابن ابي عبد الله ان في رواية ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من منع الزكاة سال الرجعة عند الموت وهو قول الله عز وجل (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت).
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن علي الكوفي عن موسي بن شعبان عن عبد الله بن القاسم عن مالك بن عطية عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ذنبان في الاسلام لا يقضي فيهما احد بحكم 
 الله عز وجل حتي يقوم قاءمنا، الزاني المحصن يرجمه ومانع الزكاة يضرب عنقه، وذكر ان في رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام من منع الزكاة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن بعض اصحابنا قال من منع قيراطا من الزكاة فما هو بمءمن ولا مسلم. وقال ابو عبد الله عليه السلام ما ضاع مال في بر او بحر الا بمنع الزكاة، وقال اذا قام القاءم اخذ مانع الزكاة فضرب عنقه.
  [عقاب من ترك الزكاة وقد وجبت له]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن عبد العظيم عن عبد الله العلوي عن الحسن بن علي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تارك الزكاة وقد وجبت له كمانعها وقد وجبت عليه.
  [عقاب من افطر يوما من شهر رمضان]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن علي بن ابي عمران الهمداني عن يونس ابن حماد الرازي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من افطر يوما من شهر رمضان خرج روح الايمان منه.
  [عقاب من ترك الحج]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: كان في وصية امير المءمنين عليه السلام قال لا تتركوا حج بيت ربكم فتهلكوا، وقال: من ترك الحج لحاجة من حواءج الدنيا لم يقض حتي ينظر الي الملحقين.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن علي الكوفي عن موسي بن سعدان عن الحسين بن ابي العلاء عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم تمنعه من ذلك حاجة 
 تجحف به او مرض لا يطيق الحج من اجله او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا.
  [عقاب اللسان]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد قال حدثني محمد بن السندي عن علي بن الحكم عن ابراهيم بن مهزم الاسدي عن ابي حمزة عن علي بن الحسن عليهما السلام ان لسان ابن ادم ليشرف كل يوم علي جوارحه فيقول كيف اصبحتم؟ فيقولون بخير ان تركتنا ويقولون الله الله فينا ويناشدونه ويقولون انما نثاب بك ونعاقب بك.
  [عقاب من مضت له ثلاثة ايام لم يقرا فيهن قل هو الله احد]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن علي البطاءني عن ابي عبد الله المءمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من مضت له ثلاثة ايام لم يقرا فيها (قل هو الله احد) فقد خذل ونزع ربقة الايمان من عنقه فان مات في هذه الثلاثة ايام كان كافرا بالله العظيم 
  [عقاب من مضت له جمعة لم يقرا فيها قل هو الله احد]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي قال في رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من مضت له جمعة لم يقرا فيها قل هو الله احد ثم مات مات علي دين ابي لهب.
  [عقاب من اصابه مرض او شدة فلم يقرا فيها قل هو الله احد]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن علي البطاءني عن صندل عن هارون بن خارجة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اصابه مرض او شدة ولم يقرا فيها قل هو الله احد ثم مات في مرضه 
 او في تلك الشدة التي نزلت به فهو في النار.
  [عقاب من صلي خمسين صلاة ولم يقرا فيهن قل هو الله احد]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن سيف عن اخيه الحسين بن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مضي به يوم واحد صلي فيه خمسين صلاة لم يقرا فيها (قل هو الله احد) قيل له يا عبد الله لست من المصلين.
  [عقاب من نسي سورة من القران]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابي المعزاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من نسي سورة من القران مثلت في صورة حسنة ودرجة رفيعة فاذا راها قال من انت ما احسنك ليتك لي؟ فتقول ما تعرفني انا سورة كذا وكذا لو لم تنسني لرفعتك الي هذا المكان.
  [عقاب من اذل مءمنا]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن المعلي بن خنيس قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله عز وجل لياذن بحرب مني من اذل عبدي المءمن وليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن 
  [عقاب من خذل مءمنا]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن يخذل مءمنا اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة.
  [عقاب من طعن علي المءمنين او رد عليهم قولهم]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن علي الكوفي عن محمد 
 ابن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله عز وجل خلق المءمنين من نور عظمته وجلال كرامته فمن طعن عليهم اورد عليهم قولهم فقد رد الله في عرشه وليس من الله في شء انما هو شرك الشيطان 
  [عقاب من طعن في عين مءمن] 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن بن ابي الخطاب عن حماد بن عيسي عن ربعي عن الفضل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما من انسان يطعن في عين مءمن الا مات بشر ميتة وكان يتمني ان يرجع الي خير.
  [عقاب من حجب المءمن]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ايما مءمن كان بينه وبين مءمن حجاب ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين الف سور مسيرة الف عام ما بين السور الي السور.
  [عقاب من ربح علي المءمن]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن احنف قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ربح المءمن علي المءمن ربا.
  [عقاب من كان الرهن عنده اوثق من اخيه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كان الرهن عنده اوثق من اخيه المسلم فانا منه برء.
  [عقاب من منع مءمنا شيءا من عنده او من عند غيره]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن سنان عن فرات ابن احنف عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن منع مءمنا شيءا مما 
 يحتاج اليه وهو يقدر عليه او من عند غيره اقامه الله عز وجل يوم القيامة مسودا وجهه مزرقة عيناه مغلولة يداه الي عنقه فيقال هذا الخاين الذي خان الله ورسوله ثم يءمر به الي النار.
  [عقاب من حبس حق المءمن]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا يونس من حبس حق المءمن اقامه الله يوم القيامة خمسماءة عام علي رجليه حتي يسيل من عرقه اودية وينادي مناد من عند الله هذا الظالم الذي حبس عن المءمن حقه فيولج اربعين يوما ثم يءمر به الي النار.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن سنان عن المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما مءمن حبس مءمنا عن ماله وهو محتاج اليه لم يذق والله من طعام الجنة ولا يشرب من الرحيق المختوم.
  [عقاب من بهت مءمنا او مءمنة بما ليس فيهما]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسن عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بهت مءمنا او مءمنة مما ليس فيهما بعثه الله يوم القيامة في طينة خبال حتي يخرج مما قال قلت وما طينة خبال؟ قال صديد يخرج من فروج الزناة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسين بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سباب المءمن فسوق وقتاله كفر واكل لحمه معصية الله. 
  [عقاب من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من روي عن مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروءته ليسقط من اعين الناس اخرجه الله عز وجل من ولايته الي ولاية الشيطان.
  [عقاب من منع مءمنا سكني داره]
 ابي (ره) بهذا الاسناد، قال: قال ابي عبد الله عليه السلام من كان له دار واحتاج مءمن الي ان يسكنها فمنعه اياها قال الله عز وجل ملاءكتي عبدي بخل علي عبدي بسكني الدنيا وعزتي لا يسكن جناني ابدا.
  [عقاب من تتبع عورة المءمن]
 بهذا الاسناد، عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن ابي بردة قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله ثم انصرف مسرعا حتي وضع يده علي باب المسجد ثم نادي باعلي صوته يا معشر الناس من امن بلسانه ولم يخلص الي قلبه لا تتبعوا عورات المءمنين فانه من تتبع عورات المءمنين تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته فضحه ولو في جوف بيته.
  [عقاب المجتري علي الله عز وجل]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن حفص البختري قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان قوما اذنبوا ذنوبا كثيرة فاشفقوا منها وخافوا خوفا شديدا وجاء اخرون فقالوا ذنوبكم علينا فانزل الله عليهم العذاب ثم قال تبارك وتعالي خافوني واجتراتم.
  [عقاب من ينوي الذنب]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن جعفر ابن محمد عن عبد الله بن بكير بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان المءمن لينوي الذنب فيحرم رزقه. 
  [عقاب السيءة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من هم بالسيءة فلا يعملها فلا يءاخذه الرب فانه ربما عمل السيءة فيراه الرب عز وجل فيقول وعزتي وجلالي لا اغفر له ابدا.
  [عقاب من عمل عملا يطلب به وجه الله فادخل فيه رضي الناس]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح عن محمد بن علي الحلبي عن زرارة وحمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان عبدا عمل عملا يطلب به وجه الله عز وجل والدار الاخرة فادخل فيه رضي احد من الناس كان مشركا. وقال ابو عبد الله عليه السلام من عمل للناس كان ثوابه علي الناس ان كان رياء شرك. وقال ابو عبد الله عليه السلام قال الله عز وجل: من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له.
  [عقاب قطيعة الرحمن واختلاف القلوب]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهر العلم واحترز العمل واءتلفت الالسن واختلفت القلوب وتقاطعت الارحام هنالك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم.
  [عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا]
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة لا تدخل بيتا واحدة منهن الا خرب ولم يعمر بالبركة، الخيانة وشرب الخمر والسرقة والزنا.
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مدمن الخمر يلقي الله عز وجل كعابد وثن ومن شرب منه شربة 
 لم يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن اسماعيل بن سالم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله رجل فقال اصلحك الله شرب الخمر شر ام ترك الصلاة؟ فقال شرب الخمر، ثم قال وتدري لم ذاك؟ قال لا، قال لانه يصير في حال لا يعرف ربه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: يجء مدمن الخمر يوم القيامة مزرقة عيناه مسودا وجهه مايلا شفته يسيل لعابه مشدودة ناصيته الي ابهام قدميه خارجة يده من صلبه فيفزع منه اهل الجمع اذ راوه مقبلا علي الحساب.
 ابي (ره) عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله عز وجل بميل من نار، قال ان اهل الري في الدنيا من المسكر يموتون عطاشا ويحشرون عطاشا ويدخلون النار عطاشا حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن الفضيل بن يسار قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من شرب الخمر فسكر منها لم يقبل الله صلاته اربعين يوما فان ترك الصلاة في هذه الايام ضوعف عليه لترك الصلاة.
 حدثني جعفر بن علي عن ابيه عن الحسين عن ابيه الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن العباس بن عامر عن ابي الصحاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شارب الخمر؟ فقال لا يقبل الله منه صلاته ما دام في عروقه منها شء. 
 وبهذا الاسناد، عن الحسن بن علي عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال الله عز وجل جعل للشر اقفالا وجعل مفاتيح تلك الاقفال الشراب واشر من الشراب الكذب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن عيسي العبيدي عن النضر بن سويد عن يعقوب بن شعيب عن احدهما عليهما السلام قال: ان الله عز وجل جعل للمعصية بيتا ثم جعل للبيت بابا ثم جعل للباب غلقا ثم جعل للغلق مفتاحا فمفتاح المعصية الخمر.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عبد الجبار عن سيف بن عميرة عن منصور عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 مدمن السرقة والزنا والشراب كعابد وثن.
 حدثني الحسين بن احمد عن ابيه عن احمد بن علي بن اسماعيل عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر عشرة غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمول اليه وبايعها ومشتريها واكل ثمنها.
 وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد عن محمد بن جعفر القمي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال الغناء عش النفاق وشرب الخمر مفتاح كل شر وشارب الخمر مكذب بكتاب الله عز وجل ولو صدق الله عز وجل لاجتنب محارمه ابي (ره) قال حدثني الحميري عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ادخل عرقا من عروقه شيءا مما يسكره كثيره عذب الله عز وجل ذلك العرق ستين وثلاثماءة نوع من العذاب.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد عن الحسين بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءل عن الرجل اذا 
 شرب المسكر ما حاله قال لا يقبل الله صلاته اربعين يوما وليس له توبة في الاربعين فان مات فيها دخل النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن احمد بن اسماعيل الكاتب قال اقبل محمد بن علي عليه السلام في المسجد الحرام فنظر اليه قوم من قريش فقالوا هذا اله اهل العراق فقال بعضهم لو بعثتم اليه بعضكم فساله فاتاه شاب منهم فقال له يا عم ما اكبر الكباءر؟ فقال شرب الخمر فاتاهم فاخبرهم فقالوا له عد اليه فلم يزالوا به حتي عاد اليه فساله فقال له الم اقل لك يا بن اخ شرب الخمر، ان شرب الخمر يدخل صاحبه في الزنا والسرقة وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وفي الشرك وتالله افاعيل الخمر تعلو علي كل ذنب كما تعلو شجرتها علي كل شجرة.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن العمركي قال قلت للرضا عليه السلام ان ابن داود يذكر انك قلت له شارب الخمر كافر قال صدق قد قلت له.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني يعقوب بن يزيد عن ابي محمد الانصاري عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحثي؟ فقال الحثي حرام وشاربه كشارب الخمر.
  [عقاب اكل الطين]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل المنقري عن جده زياد بن ابي زياد عن ابي جعفر عليه السلام قال : من اكل الطين فانه يقع الحكة في جسده والبواسير ويهيج عليه السوء ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته وقبل ان ياكله حوسب عليه وعذب به.
 وبهذا الاسناد، عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن محمد عن جده 
 زياد عن ابي جعفر عليه السلام قال ان عمل الوسوسة واكثر مكاءد الشيطان من اكل الطين فيضعف عن قوته التي كانت قبل ان ياكله وضعف عن عمله الذي كان يعمله حوسب علي ما بين ضعفه وقوته وعذب عليه.
  [عقاب من خضع لصاحب سلطان او لمن يخالفه علي دينه]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن حديد المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صونوا دينكم بالورع وقوة التقي والاستغناء بالله عن طلب الحواءج من السلطان واعلموا انه ايما مءمن خضع لصاحب سلطان او من يخالف علي دينه طالبا لما في يديه اخمله الله ومقته ووكله الله اليه وان هو غلب علي شء من دنياه وصار في يده منه شء نزع الله البركة منه ولم يءجره علي شء ينفقه في حج ولا عمرة ولا عتق.
  [عقاب من ترك فريضة من فراءض الله وارتكب كبيرة من الكباءر]
 حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي قال حدثني موسي بن عمران النخعي قال حدثني الحسين بن يزيد النوفلي عن محمد ابن سنان عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام روي عن المغيرة انه قال اذا عرف الرجل ربه ليس عليه وراء ذلك شء قال ماله لعنه الله اليس كلما ازداد بالله معرفة فهو اطوع له فيطيع الله عز وجل من لا يعرف ان الله عز وجل امر محمدا صلي الله عليه واله بامر وامر محمد صلي الله عليه واله المءمنين بامر فهم عاملون به الي ان يجء نهيه والامر والنهي عند المءمن سواء، ثم قال لا ينظر الله عز وجل الي عبد ولا يزكيه ترك فريضة من فرايض الله وارتكب كبيرة من الكباءر، قال قلت لا ينظر الله اليه قال نعم ان الله عز وجل امر بامر وامر ابليس بامر فترك ما امر الله عز وجل به وصار الي ما امر ابليس به فهذا مع ابليس في الدرك السابع من النار. 
  [عقاب الذين يريدون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي قال حدثني سهل بن زياد الادمي عن يحيي بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال قلت له جعلت فداك الرجل من اخواني بلغني عنه الشء الذي اكرهه فاساله عنه فينكر ذلك وقد اخبرني عنه قوم ثقات فقال لي يا محمد كذب سمعك وبصرك عن اخيك وان شهد عندك خمسون قسامة وقال لك قول فصدقه وكذبهم ولا تذيعن عليه شيءا تشينه به وتهدم به مرءته فيكون من الذين قال الله عز وجل (الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة).
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن علي بن اسماعيل عن عمار بن منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من اذاع فاحشة كان كمبتديها ومن عير مءمنا بشء لا يموت حتي يركبه.
  [عقاب من مات وفي عنقه اموال الناس، وعقاب من لا يبالي اين اصاب] البول من جسده، وعقاب من يحاكي ويغتاب ويمشي بالنميمة 
 حدثني علي بن احمد قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران قال حدثني الحسين بن يزيد قال حدثني حفص بن غياث عن جعفر ابن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسقون من الحميم والجحيم ينادون بالويل والثبور فيقول اهل النار بعضهم لبعض ما لهءلاء الاربعة قد اذونا علي ما بنا من الاذي فرجل معلق عليه تابوت من جمر ورجل تجري امعاءه صديدا ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل ياكل لحمه، فيقال لصاحب التابوت ما بال الا بعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول الابعد مات وفي عنقه اموال الناس لم 
 يجد لها في نفسه اداء ولا وفاء، ثم يقال للذي تجري امعاءه () [ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده، ثم يقال الذي يسيل فوه قيحا ودما فما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول من جسده، ثم يقال للذي سيل فوه قيحا ودما فما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقال الابعد كان يحاكي فينظر الي كل كلمة حنية فيفسد بها ويحاكي بها ثم يغتاب الناس، ثم يقال للذي ياكل لحمه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة.
  [عقاب من تعرض لسلطان جاءر]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا مفضل انه من تعرض لسلطان جاءر فاصابته بلية لم يءجر عليها ولم يرزق التصبر عليها.
  [عقاب من اتاه اخوه في حاجة فلم يقضها له]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني عباد بن سليمان عن ابيه عن هارون بن الجهم عن اسماعيل بن عمار الصيرفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت جعلت فداك المءمن رحمة علي المءمن فقال نعم فقلت وكيف ذلك؟ فقال ايما مءمن اتاه اخوه في حاجة فانما ذلك رحمة ساقها الله اليه وسببها له فان قضي حاجة كان قد قبل الرحمة لقبولها وان رده عن حاجته وهو يقدر علي قضاءها فانما رد عن نفسه الرحمة التي ساقها الله اليه وسببها له وذخرت الرحمة الي يوم القيامة فيكون المردود عن حاجته هو الحاكم فيها ان شاء صرفها الي نفسه وان
 
 شاء الي غيره، يا اسماعيل فاذا كان يوم القيامة هو الحاكم في رحمة الله عز وجل قد سرعت له فالي من تري يصرفها، قال فقلت جعلت فداك لاظنه يصرفها عن نفسه قال لا تظن ولكن استيقن فانه لا يردها عن نفسه يا اسماعيل من اتاه في حاجة يقدر علي قضاءها فلم يقضها له سلط الله عليه شجاعا ينهش ابهامه في قبره الي يوم القيامة مغفورا له او معذب.
  [عقاب من مشي في حاجة اخيه المءمن ولم ينصحه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابي جميلة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مشي في حاجة اخيه المسلم ولم يناصحه فيها كان كمن خان الله ورسوله وكان الله عز وجل خصمه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي قال حدثني ادريس بن الحسن عن مصبح بن هلقام عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل من اصحابنا استعان به رجل من اخوانه في حاجة فلم يبالغ فيها بكل جهده فقد خان الله ورسوله والمءمنين، قال ابو بصير قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تعني بقولك والمءمنين؟ قال من لدن امير المءمنين عليه السلام الي اخرهم.
  [عقاب من استعان به المءمن فلم يعنه]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مزار عن يونس بن عبد الرحمن عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل من شيعتنا اتاه رجل من اخواننا فاستعان به في حاجة فلم يعنه وهو يقدر ابتلاه الله عز وجل بان يقضي حواءج عدو من اعداءنا يعذبه الله عليه يوم القيامة.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن سعدان بن مسلم عن الحسين بن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام 
 قال: من بخل بمعونة اخيه المسلم والقيام له في حاجته ابتلي بمعونة من ياثم ولا يءجر.
  [عقاب من اكتسي مءمن عاري]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن الاحنف قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام من كان عنده فضل ثوب فعلم ان بحضرته مءمنا محتاجا اليه فلم يدفعه اليه اكبه الله تعالي في النار علي منخريه.
  [عقاب من اشبع مءمن جاءع]
 ابي (ره) قال سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن فرات بن الاحنف قال: قال علي ابن الحسين عليهما السلام من بات شبعان وبحضرته مءمن جاءع طاو قال الله عز وجل ملاءكتي اشهدكم علي هذا العبد انني امرته فعصاني واطاع غيري ووكلته الي عمله وعزتي وجلالي لا غفرت له ابدا، وفي رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما امن بي من بات شعبان واخوه المسلم طاو.
  [عقاب من حقر مءمنا واستخف به واذله]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الخطاب عن الحسن بن محبوب عن المثني عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تحقروا مءمنا فقيرا فانه من حقر مءمنا فقيرا واستخف به حقره الله تعالي ولم يزل ماقتا له حتي يرجع عن تحقيره او يتوب، قال ومن استذل مءمنا وحقره لقلة ذات يده ولفقره شهره الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق.
  [عقاب من اغتيب عنده المءمن فلم ينصره]
 حدثني محمد بن الحسن بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن 
 جعفر الحميري عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره واعانه نصره الله واعانه في الدنيا والاخرة ومن اغتيب عنده اخوه المءمن فلم ينصره ولم يعنه ولم يدفع عنه وهو يقدر علي نصرته وعونه الا حقره الله في الدنيا والاخرة.
  [عقاب العجب]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن محمد ابن سنان عن ابي العلاء عن ابي خالد الصيقل عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ان الله عز وجل فوض الامر الي ملك من الملاءكة فخلق سبع سماوات وسبع ارضين واشياء (سبع سماوات وسبع ارضين واشياء) فلما راي الاشياء قد انقادت له قال من مثلي فارسله الله عز وجل نويرة من نار قلت وما نويرة من نار؟ قال نار انملة فاستقبلها بجميع ما خلق حتي وصلت اليه لما دخله العجب.
  [عقاب من تضام عن ساءله وتبختر في مشيه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن سليمان بن سماعة عن عمه عاصم الكوفي عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا تضامت امتي عن ساءلها ومشت بتبخترها حلف ربي عز وجل بعزته فقال لاعذبن بعضهم ببعض.
  [عقاب التباغض والتخاون]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي بخير ما لم يتخاونوا وادوا الامانة واتوا الزكاة واذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين. 
  [عقاب المعاصي]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما انه ليست سنة امطر من سنة ولكن يصفه [يضعه] حيث يشاء ان الله عز وجل اذا عمل قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة الي غيرها من الفيافي والبحار والجبال وان الله عز وجل ليعذب الجعل في جحرها، يحبس المطر عن الارض لخطا، من بحضرته وقد جعل الله له السبيل والمسلك الي محل اهل الطاعة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام فاعتبروا يا اولي الابصار والالباب، ثم قال وجدنا في كتاب امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهر الزنا كثر موت الفجاة واذا طفف المكيال اخذهم الله بالسنين والنقص واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركتها من الزرع والثمار والمعادن، واذا جاروا في الاحكام وتعاونوا علي الظلم والعدوان واذا نقضوا العهود سلط الله عليهم عدوهم واذا قطعوا الارحام جعلت الاموال في ايدي اشرارهم واذا لم يامروا بمعروف ولم ينهوا عن منكر ولم يتبعوا الاخيار من اهل بيتي سلط الله عليهم اشرارهم فيدعوا اخيارهم فلا يستجاب لهم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن ابان الاحمر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خمس اذا ادركتموهن فتعوذوا بالله عز وجل منهن، لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوها الا وظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان، ولو لم يمنعوا الزكاة الا منعوا المطر من السماء، لولا البهاءم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله عز وجل وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوهم فاخذوهم بعض ما في 
 ايديهم، ولو لم يحكموا بغير ما انزل الله الا جعل باسهم بينهم.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سياتي في امتي زمان تخبث فيه سراءرهم وتحسن فيه علانيتهم طمعا في الدنيا لا يريدون به ما عند الله عز وجل يكون امرهم رياء لا يخالطهم خوف يعمهم الله بعقاب فيدعونه دعاء الغريق فلا يستجاب لهم.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سياتي علي امتي زمان لا يبقي من القران الا رسمه ومن الاسلام الا اسمه يسمون به وهم ابعد الناس منه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء منهم خرجت الفتنة واليهم تعود.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان عن خلف ابن حماد عن ربعي عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اخذ القوم في معصية الله عز وجل فان كانوا ركبانا كانوا من حيل ابليس وان كانوا رجالة كانوا من رجالته.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن القسم بن واقد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل بعث نبيا الي قوم فاوحي الله اليه قل لقومك انه ليس من اهل قرية ولا اهل بيت كانوا علي طاعتي فاصابهم فيها شر فانقلبوا عما احب الي ما اكره الا تحولت لهم عما يحبون الي ما يكرهون.
  [عقاب العلماء الفجرة والقراءة الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة] والعرفاء الكذبة والناكثين 
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه عن هارون بن مسلم عن 
 مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال:
 ان في جهنم رحا تطحن افلا تسالوني ما طحينها فقيل وما طحينها يا امير المءمنين؟ فقال العلماء الفجرة والقراء الفسقة والجبابرة الظلمة والوزراء الخونة والعرفاء الكذبة وان في النار لمدينة يقال الحصينة او لا تسالوني ما فيها؟ فقيل له وما فيها يا امير المءمنين؟ قال فيها بعض ايدي الناكثين.
  [عقاب حب الدنيا وعبادة الطاغوت]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد ابن يعقوب بن يزيد عن محمد بن عمرو عن صالح بن سعيد عن اخيه سعيد الحلواني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا عيسي بن مريم عليهما السلام في سياحته اذ مر بقرية فوجد اهلها موتي في الطريق والدور فقال ان هءلاء ماتوا بسخطة ولو ماتوا بغيرها تدافنوا، قال: فقال اصحابه وددنا تعرفنا قصتهم فقيل له نادهم يا روح الله فقال يا اهل القرية فاجابه مجيب منهم لبيك يا روح الله قال ما حالكم وما قصتكم قال اصبحنا في عافية وبتنا في الهاوية فقال ما الهاوية؟ فقال بحار من نار فيها جبال من النار قال وما بلغ بكم ما اري؟ قال حب الدنيا وعبادة الطاغوت قال وما بلغ بكم من حب الدنيا؟ قال كحب الصبي لامه اذا اقبلت فرح واذا ادبرت حزن، قال وما بلغ من عبادتكم الطاغوت؟ قال كانوا اذا امرونا اطعناهم قال فكيف اجبتني من دونهم قال لانهم ملجمون بلجم من نار عليهم ملاءكة غلاظ شداد وانني كنت فيهم ولم اكن منهم فلما اصابهم العذاب اصابني معهم فانا معلق بعشره اخاف ان انكب في النار قال:
 فقال عيسي عليه السلام لاصحابه النوم علي دبر المزابل واكل خبز الشعير يسير مع سلامة الدين. 
  [عقاب المراءي]
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر عن هارون بن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سءل فبم النجاة غدا؟ قال انما النجاة في ان لا تخادعوا الله فيخدعكم فانه من يخادع الله يخدعه وينزع منه الايمان ونفسه تخدع ولو بشعرة قيل له فكيف يخادع الله؟ قال يعمل بهما امر الله عز وجل ثم يريد به غيره فاتقوا الله في الرياء فانه الشرك بالله ان المراءي يدعي يوم القيامة باربعة اسماء يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر حبط عملك وبطل اجرك فلا خلاص لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له.
 وبهذا الاسناد، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان الله انزل كتابا من كتبه علي نبي من الانبياء وفيه ان يكون من خلقي لمحسنون الدنيا بالدين يلبسون مسوح الضان علي قلوب كقلوب الذءاب اشد مرارة من الصبر والسنتهم احلي من العسل واعمالهم الباطنة انتن من الجيف بي تغترون ام اياي تخادعون ام علي تتجبرون فبعزتي حلفت لا بعثن عليهم فتنة تطاهم في خطامها حتي تبلغ اطراف الارض تترك الحليم منها حيران فيما راي الراي وحكمه الحكيم اتركهم شيعا واذيق بعضهم باس بعض انتقم من اعداءي باعداءي فلا ابالي.
  [عقاب من صنع شيءا للمفاخرة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابراهيم النوفلي عن الحسين بن المختار رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: من صنع شيءا للمفاخرة حشره الله يوم القيامة اسود الوجه.
  [عقاب من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن عرفة قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: اذا ترك امرء الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلياذن 
 بوقاع من الله جل اسمه.
  
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن رجل عن مندل بن علي العبري عن محمد بن مطرف عن مسمع عن الاصبغ بن نباته عن علي عليه السلام قال: اذا غضب الله عز وجل علي بلدة ولم ينزل بها العذاب غلت اسعارها وقصرت اعمارها ولم تربح تجارها ولم تنزل اثمارها ولم تجر انهارها وحبس امطارها وسلط عليها اشرارها.
  [عقاب من امن رجلا علي دمه ثم قتله]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن يحيي بن عمران عن يوسف عن عبد الله بن سليمان قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من امن رجلا علي دمه ثم قتله جاء يوم القيامة يحمل لواء غدره.
  [عقاب من اغتاب غازيا في طاعة الله او اذاه او خلفه في اهله بسوء]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من اغتاب مءمنا غازيا واذاه او خلفه في اهله بسوء نصب له يوم القيامة ويستغرق حسناته ثم يركس في النار ركسا اذا كان الغازي في طاعة الله عز وجل.
  [عقاب من روع مءمنا بسلطان ليصيب منه مكروها]
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن محمد بن احمد عن ابراهيم ابن هاشم عن اسحاق الخفاف عن بعض الكوفيين عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من روع مءمنا بسلطان ليصيبه منه مكروها فلم يصابه [يصيبه] فهو في النار ومن روع بسلطان بسلطان ليصيبه منه مكروها فاصابه فهو مع فرعون وان فرعون في النار. 
  [عقاب من اذي المءمنين ونصب لهم وعاندهم]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن ابن محبوب عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الصدود لاولياءي فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم قال فيقال هءلاء الذين اذوا المءمنين ونصبوا لهم وعاندوهم وعنفوهم في دينهم قال ثم يءمر بهم الي جهنم.
 قال ابو عبد الله عليه السلام كانوا والله لا يقولون بقولهم ولكنهم حبسوا حقوقهم واذاعوا عليهم سرهم.
  [عقاب من ابتدع دينا]
 ابي (ره) قال حدثني سعد ابن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رجل في الزمن الاول طلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها فطلبها من حرام فلم يقدر عليها فاتاه الشيطان فقال له يا هذا انك قد طلبت الدنيا من حلال فلم تقدر عليها وطلبتها من حرام فلم تقدر عليها افلا ادلك علي شء يكثر به مالك ودنياك وتكثر به تبعتك؟ قال بلي قال تبتدع دينا وتدعو اليه الناس ففعل فاستجاب له الناس واطاعوه واصاب من الدنيا ثم انه فكر فقال بءس ما صنعت ابتدعت دينا ودعوت الناس اليه وما اري لي توبة الا ان اتي من دعوته اليه فارده عنه فجعل ياتي اصحابه الذين اجابوه فيقول ان الذي دعوتكم اليه باطل وانما ابتدعته فجعلوا يقولون كذبت هذا هو الحق ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه فلما راي ذلك عمد الي سلسلة فوتد لها وتدا ثم جعلها في عنقه وقال لا احلها حتي يتوب الله عز وجل علي فاوحي الله الي نبي من الانبياء قل لفلان وعزتي لو دعوتني حتي ينقطع اوصالك ما استجبت لك حتي ترد من مات مما دعوته اليه فرجع عنه. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن حريز يرفعه قال كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها النار.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن سنان عن ابي خالد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال ادني الشرك ان يبتدع الرجل رايا فيحب عليه ويبغض.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما ادني النصب؟ فقال ان يبتدع الرجل شيءا فيحب عليه ويبغض عليه حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن العمي باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ابي الله تعالي لصاحب البدعة بالتوبة قيل يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال انه قد اشرب قلبه حبها.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن هارون بن الجهم عن جعفر بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من مشي الي صاحب بدعة فوقره فقد مشي في هدم الاسلام.
  
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني احمد بن الحسين ابن سعيد عن عثمان بن عيسي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا الا جعل له في الجنة منزلا وفي النار منزلا فاذا اسكن اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة اشرفوا فيشرفون علي النار ويرفع لهم منازلهم في النار ثم يقال لهم هذه منازلكم التي لو عصيتم ربكم دخلتموها فلو ان احدا مات فرحا لمات اهل الجنة ذلك اليوم فرحا بما صرف عنهم من العذاب ثم ينادون يا معاشر اهل النار 
 ارفعوا رءسكم فانظروا الي منازلكم في الجنة فيرفعون رءسهم فينظرون الي منازلهم وما فيها من النعيم فيقال لهم هذه منازلكم التي لو اطعتم ربكم دخلتموها قال: قال فلو ان احدا مات حزنا لمات اهل النار ذلك اهل النار فيورث هءلاء منازل هءلاء وهءلاء منازل هءلاء وذلك قول الله تعالي (اولءك هو الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) 
  [عقاب الشك والمعصية] 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان الشك والمعصية في النار ليس منا ولا الينا.
  [عقاب المراة تتطيب لغير زوجها وتخرج من بيته بغير اذنه]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اي امراة تتطيب ثم خرجت من بيتها فهي تلعن حتي ترجع الي بيتها متي رجعت.
  [عقاب من سمع واعية اهل البيت عليهم السلام وراي سوادهم فلم يجبهم]
 حدثني الحسين بن احمد قال حدثني ابي عن محمد بن احمد عن محمد بن اسماعيل عن علي بن الحكم عن ابيه عن ابي الجارود عن عمرو بن قيس المشرقي قال دخلت علي الحسين عليه السلام انا وابن عم لي وهو في قصر بني مقاتل فسلمنا عليه فقال له ابن عمي يا ابا عبد الله هذا الذي اري خضاب او شعرك فقال خضاب والشيب الينا بني هاشم يعجل ثم اقبل علينا فقال جءتما لنصرتي فقلت اني رجل كبير السن كثير الدين كثير العيال وفي يدي بضايع للناس ولا ادري ما يكون واكره ان اضيع امانتي وقال له ابن عمي مثل ذلك قال لنا فانطلقا فلا تسمعا لي واعية ولا تريا لي سوادا فانه من سمع واعينا او راي سوادنا فلم يجبنا ولم يعنا كان 
 حقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في النار.
  [عقاب من ولي عشرة فلم يعدل فيهم]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسين بن علي بن ابي الخطاب عن عبد الله بن جبلة عن ابي طالب عن ابن هدية عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من ولي عشرة فلم يعدل فيهم جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه في ثقب فاس.
  [عقاب من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم]
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن احمد عن محمد بن حسان عن ابي عمران الارمني عن عبد الله بن الحكم عن معاوية بن عمار عن عمرو بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم ضيعه الله تعالي.
  [عقاب الظلمة واعوانهم]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن العباس ابن معروف عن ابي المغيرة عن السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظلمة واعوانهم ومن لاط لهم دواة وربط كيسا او مد لهم مرة قلم فاحشروهم معهم.
  [عقاب من اقترب من سلطان جاءر]
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما اقترب عبد من سلطان الا تباعد من الله ولا كثر ماله الا اشتد حسابه ولا كثر تبعته الا كثرت شياطينه.
 وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم وابواب السلطان وحواشيها فان اقربكم من ابواب السلطان وحواشيها ابعدكم من الله تعالي ومن اثر السلطان علي الله تعالي اذهب الله عنه الورع وجعله حيرانا. 
  [عقاب من سود اسمه في ديوان الجبارين]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن ابن بنت الوليد بن صبيح الباهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سود اسمه في ديوان الجبارين [من] ولد فلان حشره الله يوم القيامة خنزيرا.
  [عقاب الوالي يحتجب عن حواءج الناس]
 ابي رحمه الله قال: حدثني احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد عن محمد بن موسي بن عمرو عن ابن سنان عن ابي الجارود عن سعد الاسكاف عن الاصبغ عن امير المءمنين عليه السلام قال: ايما وال احتجب عن حواءج الناس احتجب الله عنه يوم القيامة وعن حواءجه وان اخذ هدية كان غلولا وان اخذ رشوة فهو مشرك.
  [عقاب من قرب المنكر]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن سنان رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قرب قوم من المنكرين اظهرهم لا يعيرونه الا اوشك ان يعمهم الله عز وجل بعقاب من عنده.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ان المصيبة اذا عمل بها العبد سرا لم تضر الا عاملها واذا عمل بها علانية ولم يعير عليه اضرت العامة. قال جعفر بن محمد عليهما السلام وذلك انه يذل بعمله دين الله ويقتدي به اهل عداوة.
 وبهذا الاسناد، قال: قال علي عليه السلام ايها الناس، ان الله تعالي لا يعذب العامة بذنب الخاصة اذا عملت الخاصة بالمنكر سرا من غير ان تعلم العامة فاذا عملت الخاصة بالمنكر جهارا فلم يعير ذلك العامة استوجب الفريقان العقوبة من الله تعالي وقال: لا يحضرن احدكم رجلا يضربه سلطان جاءر ظلما وعدوانا ولا مقبولا ولا مظلوما اذا لم ينصره 
 لان نصرة المءمن فريضة واجبة فاذا هو حضره والعافية اوسع ما لم يلزمك الحجة الحاضرة، قال ولما وقع التقصير في بني اسراءيل جعل الرجل منهم يري اخاه علي الذنب فينهاه فلا ينتهي فلا يمنعه من ذلك ان يكون اكيله وجليسه وشريبه حتي ضرب الله تعالي قلوب بعضهم ببعض ونزل فيهم القران حيث يقول عز وجل (لعن الله الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. ولا يتناهون عن منكر فعلوه) الي اخر الاية.
  [عقاب الزاني والزانية]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن علي الكوفي عن ابن فضال عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال:
 للزاني ستة خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، اما التي في الدنيا فيذهب بنور الوجه ويورث الفقر ويعجل الفناء، واما التي في الاخرة فيسخط الرب وسوء الحساب والخلود في النار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني الحسن بن مسلم عن احمد بن ابي عبد الله عن يحيي بن المغيرة عن حفص قال: قال زيد بن علي عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام اذا كان يوم القيامة اهب الله ريحا منتنة يتاذي بها اهل الجمع حتي اذا هبت تمسك بانفاس الناس ناداهم مناد هل تدرون ما هذه الريح التي قد اذتكم؟ فيقولون لا فقد اذتنا وبلغت منا كل مبلغ قال فيقال هذه الريح ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بالزنا ثم لم يتوبوا فالعنوهم لعنهم الله، قال فلا يبقي في الموقف احد الا قال اللهم العن الزناء.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن صباح بن سيابة قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقيل له يزني الزاني وهو مءمن؟ قال لا اذا كان علي بطنها سلب الايمان 
 منه واذا اقام رد عليه، قال فانه اراد ان يعود، قال ما اكثر من يهم ان يعود ثم لا يعود.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبيد بن زرارة عن عبد الله بن اعين قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا زني الرجل ادخل الشيطان ذكره فعملا جميعا وكانت النطفة منهما وخلق منهما وخلق منها الولد ويكون شرك الشيطان.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم منهم المراة توطء في فراش زوجها.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن ابي عمير عن اسحاق بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام الا اخبركم بكبر الزنا؟ قال هي امراة توطء في فراش زوجها فتاتي بولد من غيره فتلزمه زوجها فتلك التي لا يكلمها الله ولا ينظر اليها يوم القيامة ولا يزكيها ولهم عذاب اليم.
 حدثني علي بن احمد بن عبد الله عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اقر نطفته في رحم يحرم عليه.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله عن ابن فضال عن عبد الله ابن بكير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام في قول رسول الله صلي الله عليه واله اذا زني الرجل فارقه روح الايمان قال قوله تعالي (وايده بروح منه) ذلك الذي يفارقه.
 وبهذا الاسناد، عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال 
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا خير في ولد الزنا ولا في بشره ولا في شعره ولا في لحمه ولا في دمه ولا في شء منه  يعني ولدنا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عابد عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو كان احد من ولد الزنا نجا، نجا سايح بني اسراءيل فقيل له وما سايح بني اسراءيل؟ قال كان عابدا، فقيل له ان ولد الزنا لا يطيب ابدا ولا يقبل الله منه عملا، قال فخرج يسيح بين الجبال ويقول ما ذنبي.
  
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن فضال عن عقبة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول النظر سهم من سهام ابليس مسموم وكم من نظرة اورثت حسرة طويلة.
  [عقاب اللوطي والذي يمكن من نفسه واللواطي مع اللواتي] 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن غزوان عن اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما عمل قوم لوط ما عملوا بكت الارض الي ربها حتي بلغت دموعها الي السماء وبكت السماء حتي بلغت دموعها الي العرش فاوحي الله تعالي الي السماء ان احصي بهم واوحي الي الارض ان اخسفي بهم.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني حسن بن متيل عن احمد بن محمد ابن خالد عن محمد بن سعيد قال اخبرني زكريا بن محمد عن ابيه عن عمرو عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان قوم لوط افضل قوم خلقهم الله تعالي فطلبهم ابليس الطلب الشديد وكان من قصتهم وخبرهم انهم اذا خرجوا الي العمل خرجوا باجمعهم وتبقي النساء خلفهم فاتي ابليس متاعهم وكانوا اذا رجعوا خرب ابليس ما يعملون فقال بعضهم لبعض تعالوا نرصد 
 هذا الذي يخرب متاعنا] () فرصدوه فاذا هو غلام احسن ما يكون من الغلمان فقالوا له انت الذي تخرب متاعنا فقال نعم مرة بعد مرة فاجتمع رايهم علي ان يقتلوه فبيتوه عند رجل فلما كان الليل صاح فقال مالك فقال كان ابي ينومني علي بطنه فقال تعال فنم علي بطني فلم يزل يدلك الرجل حتي علمه ان يعمل بنفسه فاولا عمله ابليس والثانية عمله هو ثم انسل ففر منهم فاصبحوا فجعل الرجل يخبر بما فعل الغلام ويعجبهم منه شيءا لا يعرفونه فوضعوا ايديهم فيه حتي اكتفي الرجال بعضهم ببعض ثم جعلوا يرصدون مار الطريق فيفعلون بهم حتي ترك مدينتهم الناس ثم تركوا نساءهم فاقبلوا علي الغلمان فلما راي ابليس انه قد احكم امره في الرجال دار الي النساء فصير نفسه امراة ثم قال ان رجالكم يفعلون بعضهم ببعض قلن نعم قد راينا ذلك، وعلي ذلك يعظهم لوط ويوصيهم حتي استخف به، ثم استكفت النساء بالنساء فلما كملت عليهم الحجة بعث الله عز وجل جبراءيل وميكاءيل واسرافيل في زي غلمان عليهم اقبية فمروا بلوط عليه السلام وهو يحرث فقال اين تريدون فما رايت اجمل منكم قط فقالوا ارسلنا سيدنا الي رب هذه المدينة فقال اولم يبلغ سيدكم ما يفعل اهل هذه القرية: يا بني انهم والله ياخذون الرجال فيفعلون بهم حتي يخرج الدم فقالوا امرنا سيدنا ان نمر في وسطها قال فلي اليكم حاجة قالوا وما هي؟ قال تصبرون هاهنا الي اختلاط الظلام قال فجلسوا، قال فبعث ابنته فقال جيءي لهم بخبز وجيءي لهم بماء في القربة وجيءي لهم عباء يغطون بها من البرد فلما ان ذهبت الابنة الي البيت ثم اقبل المطر من الوادي قال لهم قوموا بنا حتي نمضي فجعل لوط عليه السلام يمشي في اصل الحايط وجعل جبراءيل وميكاءيل واسرافيل يمشون في وسط الطريق فقال يا بني امشوا هاهنا فقالوا امرنا سيدنا ان نمر في وسطها، وكان لوط عليه السلام
 
 يستغنم الظلام ومر ابليس فاخذ من حجر امراة صبيا فطرحه في البءر فتصايح اهل المدينة كلهم علي باب لوط عليه السلام فلما نظروا الي الغلمان في منزل لوط عليه السلام قالوا يا لوط قد دخلت في عملنا قال هءلاء ضيفي فلا تفضحون، قالوا ثلاثة خذ واحدا واعطنا اثنين قال وادخلهم الحجرة، قال لوط عليه السلام لو ان لي اهل بيت يمنعونني منكم، قال وتدافعوا علي الباب فكسروا باب لوط عليه السلام وطرحوا لوطا: فقال لهم جبراءيل انا رسل ربك لن يصلوا اليك فخذ كفا من بطحاء الارض فاضرب وجوههم فقال شاهت الوجوه فعمي اهل المدينة كلهم، فقال لهم لوط يا رسل ربي بم امركم ربي فيهم؟ قال امرنا ان ناخذهم بالسحر قال فلي اليكم حاجة قالوا وما حاجتك؟ قال تاخذونهم الساعة قالوا يا لوط ان موعدهم الصبح وليس الصبح بقريب، لكن نريد ان ترحل فخذ انت بناتك وامض وادع امراتك.
 قال ابو جعفر عليه السلام: رحم الله لوطا لو يدري من معه في الحجرة لعلم انه منصور حين يقول لو ان بكم قوة او اوي الي ركن شديد  اي ركن اشد من جبرءيل  معه في الحجرة، قال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وما هي من الظالمين ببعيد من ظلمة امتك ان عملوا ما عمل قوم لوط وقال رسول الله صلي الله عليه واله من الح في وطي الرجال لم يمت حتي يدعو الرجال الي نفسه.
 (روي) عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل لعب بغلام قال: اذا وقب لن تحل له اخته ابدا. وقال عليه السلام: لو كان ينبغي لاحد ان يرجم مرتين لرجم اللوطي مرتين، وقال عليه السلام قال امير المءمنين عليه السلام اللواط ما دون الدبر فهو لواط والدبر هو الكفر .
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن عبد الله ابن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي ابي فقال 
 له يا ابن رسول الله اني ابتليت ببلاء فادع الله عز وجل! فقيل له انه يءتي في دبره، فقال ما ابلي الله احدا بهذا البلاء وله فيه حاجة. ثم قال ابي عليه السلام قال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا يقعد علي استبرقها وحريرها من يءتي في دبره.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن يحيي الخزاز عن عمار بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان لله عبادا لا يعبا بهم شيءا لهم ارحام كارحام النساء، فقيل يا امير المءمنين افلا يحبلون: قال انها منكوسة.
 حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل لم يبتل شيعتنا باربع ان يسالوا الناس في اكفهم وان يءتوا في انفسهم، وان يبتليهم بولاية سوء، ولا يولد لهم ازرق اخضر.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن عبد الله عن عبد الرحمن بن محمد عن ابي حذيفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال لعن رسول الله صلي الله عليه واله المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال وهم المخنثون واللاتي ينكح بعضهم بعضا وانما اهلك الله قوم لوط حين عمل النساء بمثل عمل الرجال وراي بعضهم بعضا.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام من امكن من نفسه احد طايعا يلعب به الا القي الله عليه شهوة النساء.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسحاق بن حريز قال: سالتني امراة ان استاذن لها علي ابي 
 عبد الله عليه السلام فاذن لها فقالت اخبرني عن اللواتي مع اللواتي ما حد ما هو فيه؟ قال حد الزانية اذا كان يوم القيامة يءتي بهن قد البسن بقطاع من نار وقنعن بمقانع من نار وسرولن من سوار من نار وادخل في اجوافهن الي رءسهن اعمدة من نار وقذف بهن في النار ايتها الامراة اول من عمل هذا قوم لوط فاستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء وبقي النساء بغير رجال ففعلن كما فعل رجالهن.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسين بن علي الوشا عن احمد بن عايذ عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس لامراتين ان يبيتا في لحاف واحد الا ان يكون بينهما حاجز فان فعلتا نهيتا عن ذلك وان وجدا بعد النهي جلدت كل واحدة منهن حدا حدا، فان وجدتا ايضا في لحاف جلدتا فان وجدتا الثالثة قتلتا.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه نسوة فسالته امراة عن السحق فقال حدها حد الزاني فقالت امراة ما ذكر الله عز وجل ذلك في القران قال بلي قال واين؟ قال هو اصحاب الرس.
  [عقاب الكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي عن محمد بن علي القرشي عن عبد الرحمن بن محمد الاسدي عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله وعلي الاوصياء عليهم السلام من الكباءر وقال رسول الله صلي الله عليه واله من قال علي ما لم اقل فليتبوء مقعده من النار.
  [عقاب من كان ذا وجهين وذا لسانين]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن عون القلانسي عن ابن ابي يعفور عن ابي 
 عبد الله عليه السلام قال: من لقي المسلمين بوجهين ولسانين جاء يوم القيامة وله لسان من نار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن المنبه عن عبد الله بن الحسين عن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يجء يوم القيامة ذو الوجهين دالعا لسانه في قفاه واخر من قدامه يتلهبا نارا حتي يلهبا جسده ثم يقال له هذا الذي كان في الدنيا ذا وجهين ولسانين يعرف بذلك يوم القيامة.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان ابن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن ابي شيبة الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال: بءس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين يطري اخاه شاهدا وياكله غاءبا ان اعطي حسده وان ابتلي خذله.
 وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن مسكان عن داود بن فرقد عن ابي شيبة الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال بءس العبد عبدا همزة لمزة يقبل بوجهه ويدبر باخر.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني علي بن الحسين السعد اباذي عن احمد بن ابي عبد الله قال حدثني عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن عبد الرحمن بن ابي حماد رفعه قال: قال الله عز وجل لعيسي ابن مريم عليهما السلام يا عيسي ليكن لسانك في السر والعلانية لسانا واحدا وكذلك قلبك احذر نفسك وكفي بي خبيرا لا يصلح لسانان في فم واحد ولا سيفان في غمد واحد ولا قلبان في صدر واحد وكذلك الاذهان.
  [عقاب من يلعن غير مستحق اللعنة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الوشا 
 عن علي بن ابي حمزة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اللعنة اذا خرجت من فم صاحبها ترددت فان وجدت مساغا والا رجعت علي صاحبها 
  [عقاب المكر والخديعة] 
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن عقبة رفعه عن محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عليهم السلام انه كان يقول: المكر والخديعة في النار.
  [عقاب سفك الدماء وادمان الخمر والمشي بالنميمة]
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن عثمان بن عفان السندوسي عن علي بن غالب البصري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يدخل الجنة سفاك الدماء ولا مدمن الخمر ولا ماشيا بنميم.
 ابي (ره) قال حدثني عثمان ابن عيسي عن عثمان بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام تحرم الجنة علي ثلاثة، النمام والقتال ومدمن الخمر.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن ابي عبد الله قال حدثني عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن علي ابن جعفر عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: حرمت الجنة علي النمام ومدمن الخمر والديوث  وهو الفاجر  
  [عقاب من يغضب] 
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم ودرست بن ابي منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من يغضب او يغضب له فقد خلع ربق الاسلام [الايمان] من عنقه. 
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن صفوان عن عبد الله بن الوليد النخعي عن عبد الله بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من يغضب او يغضب له خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 وبهذا الاسناد، عن صفوان عن خضر عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال من يغضب غضبة عممه الله عز وجل بعمامة من نار.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار قال حدثني يعقوب بن يزيد عن القمي رفعه قال من يغضب حشره الله يوم القيامة مع اعراب الجاهلية.
  [عقاب من شهد علي مءمن بكفر]
 ابي (ره) قال حدثني احمد بن ادريس عن احمد بن عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما شهد رجل علي رجل بكفر قط الا فاته احدهما ان كان شهد علي كافر صدق وان كان مءمنا رجع الكفر عليه واياكم والطعن علي المءمنين.
  [عقاب من مكر او خدع]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من ماكر مسلما.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم رفعه قال: قال علي عليه السلام لولا ان المكر والخديعة في النار لكنت امكر العرب.
 حدثني احمد بن محمد قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن سنان عن ابي الجارود قال حدثني حبيب بن سنان عن زاذان قال سمعت عليا عليه السلام يقول: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لولا 
 ان المكر والخديعة والخيانة في النار لكنت امكر العرب.
  [عقاب من ظلم]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن ابن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن سماعة بن مهران عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظلم في الدنيا هو الظلمات في الاخرة وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجال عن غالب بن محمد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 (ان ربك لبالمرصاد) قال: قنطرة علي الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة.
 وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد عن علي بن عيسي عن علي بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل يقول وعزتي وجلالي لاجيب دعوة مظلوم في مظلمة ظلمها ولا حد عنده مثل تلك المظلمة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء في مملكة جبار من الجبابرة ان ات هذا الجبار فقل له اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال وانما استعملك لتكف عني اصوات المظلومين فاني لن ادع ظلامتهم وان كانوا كفارا.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن سنان بن ابي خالد القماط الواسطي عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عليه السلام قال: ما ياخذ المظلوم من دين الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من دنيا المظلوم.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي 
 عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما احد يظلم بمظلمة الا اخذه الله بها في نفسه وماله فاما الظلم الذي بينه وبين الله عز وجل فاذا تاب غفر الله له.
 ابي (ره) حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد وعلي بن الحكم عن ابي القاسم عن عثمان بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الارقط عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من ارتكب احدا بظلم بعث الله عز وجل من يظلمه بمثله او علي ولده او علي عقبه من بعده.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عن فضيل بن يسار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اكل مال اخيه ظلما ولم يرد عليه اكل جذوة من النار يوم القيامة.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عبيدة الحذاء قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله من اقتطع مال مءمن غصبا بغير حقه لم يزل الله عز وجل معرضا عنه ماقتا لاعماله التي يعملها من البر والخير لا يثبتها في حسناته حتي يتوب ويرد المال الذي اخذه الي صاحبه.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام اعظم الخطايا اقتطاع مال امرء مسلم بغير حق.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن عبد الله عن ابيه عن هارون بن الحكم عن حفص بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال علي عليه السلام انما اخاف القصاص من كف عن ظلم الناس.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي 
 عمير عن حسين بن عثمان ومحمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان الله يبغض الغني المظلوم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي ابن الحكم عن هشام بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العبد ليكون مظلوما فلا يزال يدعو حتي يكون ظالما.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي نهشل عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 من عذر ظالما بظلمه سلط الله تعالي عليه من يظلمه فان دعا لم يستجب له ولم ياجره الله علي ظلامته.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ظلم احدا ففاته فاستغفر لله تعالي فانه كفارة له.
 ابي (ره) قال عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي اليقطيني عن ابراهيم بن عبد الحميد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم الا بظالم وذلك قول الله عز وجل (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا).
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 من اعان ظالما علي مظلوم لم يزل الله عليه ساخطا حتي ينزع من معونته.
  [عقاب الجبار]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان في جهنم لجبلا يقال له الصعداء وان في الصعداء لواديا يكال له سقر وان في سقر لجبا يقال له هبهب كلما كشف 
 غطاء ذلك الجب ضج اهل النار من حره وذلك منازل الجبارين.
  [عقاب من مشي علي الارض اختبالا]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي العطار قال حدثني محمد بن احمد عن موسي بن عمر عن ابن فضال عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من مشي علي الارض اختبالا لعنته الارض ومن تحتها ومن فوقها.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه رفعه قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله ويل لمن في الارض يعارض جبار السماوات والارض.
  [عقاب البغي]
 ابي (ره) قال حدثني علي بن موسي عن احمد بن محمد بن احمد عن بكر بن صالح عن الحسن بن يزيد عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اسرع الخير ثوابا البر وان اسرع الشر عقابا البغي وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس الي ما يعمي عنه من نفسه ويعير الناس بما لا يستطيع تركه ويءذي جليسه بما لا يعنيه.
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد ابن عبد الله عن ابيه رفعه الي عمر بن ابي حمزة الثمالي قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان اسرع الشر عقابا البغي.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن النوفلي عن ابيه عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو بغي جبل علي جبل لجعل الله الباغي منهما دكا.
 ابي (ره) قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اعجل الشر عقوبة البغي. 
 وبهذا الاسناد، قال دعا رجل بعض بني هاشم الي البراز فابي ان يبارزه فقال له علي عليه السلام ما منعك ان تبارزه فقال كان فارس العرب وخشيت ان يغلبني فقال له انه بغي عليك ولو بارزته لغلبته ولو بغي جبل علي جبل لهلك الباغي.
  [عقاب من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي المعزاء عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام لقي الله تعالي يوم يلقاه وليس في وجهه لحم.
  [عقاب من سال الناس من غير حاجة]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن يعقوب بن يزيد عن ابن سنان عن ملك بن حصن السكوني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من عبد يسال من غير حاجة فيموت حتي يحوجه الله اليها ويثبت له بها النار.
  [عقاب من قتل نفسه متعمدا]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قتل نفسه متعمدا فهو في نار جهنم خالدا فيها.
  [عقاب من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن سعيد عن محمد بن ابي عمير قال حدثني غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب ايس من رحمة الله تعالي. 
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن احمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام او عمن ذكره عنه قال: يجء يوم القيامة رجل الي رجل حتي يلطخه بدم فيقول يا عبد الله مالك ولي فيقول اعنت علي يوم كذا وكذا بكلمة كذا فقتلت.
  [عقاب من قتل نفسا متعمدا]
 ابي (ره) قال حدثني عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد [عن فضالة عن ابان عن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام] انه سءل عمن قتل نفسا متعمدا؟ قال: جزاءه جهنم.
 وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد] () عن محمد بن ابي عمير عن علي بن عقبة عن ابي خالد القماط عن حمران قال قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله عز وجل (من اجل ذلك كتبنا علي بن اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) وانما قتل واحدا فقال يوضع في موضع من جهنم اليه ينتهي شدة عذاب اهلها لو قتل الناس جميعا كان انما يدخل ذلك المكان، قلت فان قتل اخر قال يضاعف عليه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن المفضل بن صالح عن جابر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اول ما يحكم الله تعالي في القيامة الدماء فيوقف ابني ادم فيفصل بينهما ثم الذين يلونهم من اصحاب الدماء حتي لا يبقي منهم احد ثم الناس بعد ذلك فياتي المقتول قاتله فيشخب دمه في وجهه فيقول هذا قتلني فيقول انت قتلته فلا يستطيع ان يكتم الله حديثا.
 حدثني محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم عن
 
 احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد الازرق عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قتل رجلا مءمنا يقال له مت اي ميتة شءت ان شءت يهوديا وان شءت نصرانيا وان شءت مجوسيا.
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن سنان عن ابي الجارود عن محمد بن علي عليه السلام قال: ما من نفس تقتل برة ولا فاجرة الا وهي تحشر يوم القيامة معلقا بقاتله بيده اليمني وراسه بيده اليسري واوداجه تشخب دما يقول يا رب سل هذا فيم قتلني فان كان قتله في طاعة الله يثيب القاتل وذهب بالمقتول الي النار وان كان في طاعة فلان قيل له اقتله كما قتلك ثم يفعل الله فيهما بعد مشيته.
 حدثني جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثني الحسين بن محمد بن عامر عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امراة عذبت في هرة ربطتها حتي ماتت عطشا.
 وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اعق الناس علي الله تعالي من قتل غير قاتله ومن ضرب من لم يضربه.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران ان يا موسي قل للملا من بني اسراءيل اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق فان من قتل منكم نفسا في الدنيا قتلته في النار ماءة الف قتلة مثل قتل صاحبه.
 ابي (ره) قال حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن اسلم الحلبي عن عبد الرحمن بن اسلم عنه قال: قال ابو جعفر عليه السلام من قتل مءمنا متعمدا اثبت الله تعالي عليه جميع الذنوب وبرء المقتول 
 منها وذلك قول الله تعالي اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار.
  [عقاب من شرك في دم امرء مسلم او رضي به]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقيل قتيل في مسجد جهينة فقام رسول الله يمشي حتي انتهي الي مسجدهم قال وتسامع الناس فاتوه عليه السلام فقال من قتل هذا، فقالوا يا رسول الله ما ندري من قتله فقال قتيل من المسلمين من ظهر الي المسلمين لا يدري من قتله والله الذي بعثني بالحق لو ان اهل السماوات والارض شركوا في دم مسلم او رضوا به لاكبهم الله علي مناخرهم في النار او قال علي وجوههم.
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن عاصم بن حميد عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا لا يعجبك الرجل الذي اعترف بالدم فان له عند الله قاتلا لا يموت.
  [عقاب من احدث حدثا او اوي محدثا]
 ابي (ره) قال حدثني سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن الحسن بن علي بن بنت الياس قال سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعن من احدث او اوي محدثا قلت وما المحدث؟
 قال من قتل..
  [عقاب المستاكل بالقران]
 حدثني حمزة بن محمد العلوي قال اخبرني علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: من قرا القران لياكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه 
 عظم لا لحم فيه.
  [عقاب من ضرب القران بعضه ببعض]
 حدثني محمد بن الحسن عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي عليه السلام ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر.
  [عقاب من صلي في السفر اربع ركعات متعمدا]
 حدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن يحيي العطار عن محمد ابن احمد بن يحيي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من صلي في سفر اربع ركعات متعمدا فانا الي الله تعالي برء منه.
  [عقاب مجمع عقوبات الاعمال]
 حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثني محمد بن جعفر قال حدثني موسي بن عمران قال حدثني عمي الحسين بن زيد عن حماد بن عمرو الصيني عن ابي الحسن الخراساني عن ميسرة بن عبد الله عن ابي عبد الله عن ابي عايشة السعدي عن يزيد بن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وعبد الله بن عباس قالا: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله قبل وفاته وهي اخر خطبة خطبها بالمدينة حتي لحق بالله تعالي فوعظ بمواعظ ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب واقشعرت منها الجلود وتقلقلت منها الاحشاء امر بلالا فنادي الصلاة جامعة فاجتمع الناس وخرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي ارتقي المنبر فقال: يا ايها الناس، ادنوا واوسعوا لمن خلفكم قالها ثلاث مرات فدنا الناس وانضم بعضهم الي بعض فالتفتوا فلم يروا خلفهم احدا ثم قال يا ايها الناس، ادنوا ووسعوا لمن خلفكم فقال رجل يا رسول الله لمن نوسع؟ قال للملاءكة فقال انهم اذا كانوا معكم لم يكونوا من بين ايديكم ولا من خلفكم ولكن 
 يكونوا عن ايمانكم وعن شماءلكم، فقال رجل يا رسول الله لم لا يكونون من بين ايدينا ولا من خلفنا امن فضلنا عليهم ام فضلهم علينا؟ قال انتم افضل من الملاءكة اجلس فجلس الرجل، فخطب رسول الله فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا (من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له) ايها الناس، انه كاين في هذه الامة ثلاثون كذابا اول من يكون منهم صاحب صنعاء وصاحب اليمامة، يا ايها الناس، انه من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله مخلصا لم يخلط معها غيرها دخل الجنة فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا رسول الله بابي انت وامي كيف يقول مخلصا لا يخلط معها غيرها فسر لنا هذا نعرفه؟ فقال نعم حرصا علي الدنيا وجمعها من غير حلها ورضي بها واقوام يقولون اقاويل الاخيار ويعملون عمل الجبابرة والفجار فمن لقي الله وليس فيه شء من هذه الخصال وهو يقول لا اله الا الله فله الجنة فان اخذ الدنيا وترك الاخرة فله النار ومن تولي خصومة ظالم او اعانه عليها نزل به ملك الموت بالبشري بلعنة الله ونار جهنم خالدا فيها وبءس المصير ومن خف لسلطان جاير كان قرينه في النار، ومن دل سلطانا علي الجور قرن مع هامان وكان هو والسلطان من اشد اهل النار عذابا، ومن عظم صاحب دنيا واحبه لطمع دنياه سخط الله عليه وكان في درجته مع قارون في الباب الاسفل، ومن بني بيتا وسمعة حمله يوم القيامة الي سبع ارضين ثم يطوقه نارا يوقد في عنقه ثم يرمي به في النار. فقلنا يا رسول الله كيف يبني رياء وسمعة قال يبني فضلا علي ما يكفيه او يبني مباهاتا، ومن ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة وريحها يوجد من خمسماءة عام، ومن خان جاره شبرا من الارض طوقه الله تعالي يوم القيامة الي سبع ارضين 
 نار حتي يدخله جهنم، ومن تعلم القران ثم نسيه متعمدا لقي الله يوم القيامة مجذوما ومغلولا ويسلط الله عليه بكل اية حية موكلة به، ومن تعلم القران فلم يعمل به واثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله تعالي وكان في الدرجة مع اليهود والنصاري الذين ينبذون كتاب الله وراء ظهورهم، ومن نكح امراة حراما في دبرها او رجلا او غلاما حشره الله تعالي يوم القيامة انتن من الجيفة يتاذي به الناس حتي يدخل جهنم ولا يقبل الله منه صدقا ولا عدلا واحبط الله عمله ويدعه في تابوت مشدودا بمسامير من حديد ويضرب عليه في التابوت بصفايحه حتي يبشك في تلك المسامير فلو وضع عرق من عروقه علي اربعماءة امة لماتوا جميعا وهو من اشد الناس عذابا، ومن زني بامراة يهودية او نصرانية او مجوسية او مسلمة او امة او من كانت من الناس فتح الله عليه في قبره ثلاثماءة الف باب من النار تخرج منها حياة وعقارب وشهب من نار فهو يحرق الي يوم القيامة حتي يءمر به الي النار ويتاذي الناس من نتن فرجه فيعرف الي يوم القيامة حتي يءمر به الي النار فياذي به اهل الجمع مع ما هم فيه من شدة العذاب لان الله حرم المحارم وما احد اغير من الله تعالي ومن غيرته انه حرم الفواحش وحد الحدود. ومن اطلع في بيت جاره فنظر الي عورة رجل او شعر امراة او شء من جسدها كان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يبتغون عورات الناس في الدنيا ولا يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله ويبدي للناس عورته في الاخرة، ومن سخط برزقه وبث شكواه ولم يصبر لم يرفع له الي الله حسنة ولقي الله تعالي وهو عليه غضبان، ومن لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به قبره من شفير جهنم يتجلجل فيها ما دامت السماوات والارض فيه وان قارون لبس حلة فاختال فيها فخسف به فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة، ومن نكح امراة حلالا بمال حلال غير انه اراد بها فخرا او رياء لم يزده الله 
 بذلك الا ذلا وهوانا واقامه الله بقدر ما استمتع منها علي شفير جهنم ثم يهوي فيها سبعين خريفا، ومن ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان ويقول الله له يوم القيامة عبدي زوجتك امتي علي عهدي فلم تف لي بالعهد فيتولي الله عز وجل طلب حقها فيستوجب حسناته كلها فلا يفي بحقها فيءمر به الي النار ومن رجع عن شهادته وكتمها اطعمه الله لحمه علي رءس الخلايق ويدخله النار وهو يلوك لسانه، ومن كانت له امراتان فلم يعدل بينهما القسمة من نفسه وماله جاء يوم القيامة مغلولا مايلا شفته حتي يدخل النار، ومن كان مءذيا لجاره من غير حق حرمه الله ريح الجنة وماواه النار الا وان الله يسال الرجل عن حق جاره ومن ضيع حق جاره فليس منا، ومن اهان فقيرا مسلما من اجل فقره واستخف به فقد استخف بحق الله ولم يزل في مقت الله وسخطه حتي يرضيه، ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو يضحك اليه، ومن عرضت له دنيا واخرة فاختار الدنيا علي الاخرة لقي الله تعالي وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اخذ الاخرة وترك الدنيا لقي الله يوم القيامة وهو راض عنه، ومن قدر علي امراة او جارية حراما فتركها مخافة الله حرم الله عليه النار وامنه الله تعالي من الفزع الاكبر ودخول النار وادخله الله الجنة وان اصابها حراما حرم الله عليه الجنة وادخله النار، ومن اكتسب مالا حراما لم يقبل الله منه صدقة ولا عتقا ولا حجا ولا اعتمارا وكتب الله بعدد اجزاء ذلك اوزارا وما بقي منه بعد موته كان زاده الي النار ومن قدر عليها وتركها مخافة الله كان في محبة الله ورحمته ويءمر به الي الجنة، ومن صافح امراة حراما جاء يوم القيامة مغلولا ثم يءمر به الي النار، ومن فاكه امراة لا يملكها حبس بكل كلمة كلمها في الدنيا الف عام في النار والمراة اذا طاوعت الرجل فالتزمها حراما او قبلها او باشرها حراما او فاكهها 
 واصاب منها فاحشة فعليها من الوزر ما علي الرجل فان غلبها علي نفسها كان علي الرجل وزرها، ومن غش مسلما في بيع او شراء فليس منا ويحشر مع اليهود يوم القيامة لان من غش الناس فليس بمسلم ومن منع الماعون من جاره اذا احتاج اليه منعه الله فضله يوم القيامة ووكله الي نفسه ومن وكل الله عز وجل نفسه هلك ولا يقبل الله صلاته ولا حسناته ولا من عمله حتي يعينه ويرضيه وان صام الدهر وقام الليل واعتق الرقاب واتي الزكاة وانفق الاموال في سبيل الله وكان اول من يرد النار.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: وعلي الرجل مثل ذلك الوزر والعذاب اذا كان لها مءذيا ظالما، ومن لطم خد مسلم بدد الله عظامه يوم القيامة ثم سلط الله عليه النار وحشر مغلولا حتي يدخل النار، ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات في سخط الله تعالي واصبح كذلك وهو في سخط الله حتي يتوب ويرجع، وان مات كذلك مات علي غير دين الاسلام.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ومن غش مسلما فليس منا قالها ثلاث مرات، ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاير جعله الله حية طولها ستون الف ذراع فتسلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن اغتاب اخاه المسلم بطل صومه وانتقض وضوءه فان مات وهو كذلك مات وهو مستحل لما حرم الله، ومن مشي في نميمة بين اثنين سلط الله عليه في قبره نارا تحرقه الي يوم القيامة واذا خرج من قبره سلط الله عليه (شجاعا) تنينا اسود ينهش لحمه حتي يدخل النار ومن كظم غيظه وعفي عن اخيه المسلم وحلم عن المسلم اعطاه الله تعالي اجر شهيد، ومن بغي علي فقير او تطاول عليه واستحقره استحقره الله يوم القيامة مثل الذرة في صورة رجل حتي يدخل النار، ومن رد عن اخيه غيبة سمعها في مجلس رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة فان لم يرد عليه كان عليه وزره كوزر 
 من اغتاب، ومن رمي محصنا او محصنة احبط الله عمله وجلده يوم القيامة سبعون الف ملك من بين يديه ومن خلفه وتنهش لحمه حياة وعقارب ثم يءمر به الي النار، ومن شرب الخمر في الدنيا سقاه الله من سم الافاعي ومن سم العقارب شربة يتساقط لحم وجهه في الاناء قبل ان يشربها يفسخ لحمه وجلده كالجيفة يتاذي به اهل الجمع حتي يءمر به الي النار وشاربها وعاصرها ومعتصرها في النار وبايعها ومبتاعها وحاملها والمحمول اليه واكل ثمنها سواء في عارها واثمها الا ومن سقاها يهوديا او نصرانيا او صابيا او من كان من الناس فعليه كوزر من شربها الا ومن باعها او اشتراها لغيره لم يقبل الله تعالي منه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا حتي يتوب منها وان مات قبل ان يتوب كان حقا علي الله تعالي ان يسقيه بكل جرعة شراب منها في الدنيا شربة من صديد جهنم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا وان الله حرم الخمر بعينها والمسكر من كل شراب، الا وكل مسكر حرام ومن اكل الربا املا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل وان اكتسب منه مالا لا يقبل الله تعالي منه شيءا من عمله ولم يزل في لعنة الله والملاءكة ما كان عنده منه قيراط واحد ومن خان امانته في الدنيا ولم يردها علي اربابها مات علي غير دين الاسلام ولقي الله تعالي وهو عليه غضبان فيءمر به الي النار فيهوي به في شفير جهنم ابد الابدين، ومن شهد شهادة زور علي رجل مسلم او ذمي او من كان من الناس غلق بلسانه يوم القيامة وهو مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن قال لخادمه او مملوكه ومن كان من الناس لا لبيك ولا سعديك قال الله عز وجل له يوم القيامة لا لبيك ولا سعديك اجلس في النار، ومن اضر بامراة حتي تفتدي منه نفسها لم يرض الله تعالي له بعقوبة دون النار لان الله تعالي يغضب للمراة كما يغضب لليتيم، ومن سعي باخيه الي سلطان لم يبدله منه سوء ولا مكروه احبط الله عمله 
 فان وصل اليه منه سوء او مكروه او اذي جعله الله في طبقة مع هامان في جهنم، ومن قرا القران يريد به السمعة والتماس شء لقي الله تعالي يوم القيامة ووجهه مظلم ليس عليه لحم وزجه القران في قفاه حتي يدخله النار ويهوي فيها مع من يهوي، ومن قرا القران ولم يعمل به حشره الله يوم القيامة اعمي فيقول رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا؟ قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي فيءمر به الي النار، ومن اشتري خيانة وهو يعلم انها خيانة فهو كمن خانها في عارها واثمها، ومن قاود بين رجل وامراة حراما حرم الله عليه الجنة وماواه جهنم وساءت مصيرا ولم يزل في سخط الله حتي يموت، ومن غش اخاه المسلم نزع الله منه بركة رزقه وافسد عليه معيشته ووكله الي نفسه، ومن اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فهو كمن سرقها في عارها واثمها، ومن خان مسلما فليس منا ولسنا منه في الدنيا والاخرة، الا ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كمن اتاها، ومن سمع خبرا فافشاه فهو كمن عمله، ومن وصف امراة لرجل وذكرها فافتتن بها الرجل فاصاب منها فاحشة لم يخرج من الدنيا حتي يغضب الله عليه ومن غضب الله عليه غضبت عليه السماوات السبع والارضون السبع وكان عليه من الوزر مثل الذي اصابها.
 قيل يا رسول الله صلي الله عليه واله فان تابا واصلحا؟ قال يتوب الله تعالي عليهما ولم يقبل توبة الذي خطاها بعد الذي وصفها، ومن ملا عينيه من امراة حراما حشاهما الله تعالي يوم القيامة بمسامير من النار وحشاهما نارا حتي يقضي بين الناس ثم يءمر به الي النار، ومن اطعم طعاما رياء وسمعة اطعمه الله تعالي مثله من صديد جهنم وجعل ذلك الطعام نارا في بطنه حتي يقضي بين الناس، ومن فجر بامراة ولها بعل تفجر من فرجهما من صديد واديا مسيرة خمسماءة عام يتاذي به اهل النار من نتن ريحهما وكانا من اشد الناس عذابا واشتد غضب الله علي امراة ذات بعل ملءت 
 عينها من غير زوجها او ذي محرم منها فانها ان فعلت ذلك احبط الله كل عمل عملته فان اوطات فراش غيره كان حقا علي الله تعالي ان يحرقها بالنار بعد ان يعذبها في قبرها، وايما امراة هزات من زوجها لم تزل في لعنة الله وملاءكته ورسله اجمعين حتي اذا نزل بها ملك الموت قال لها ابشري بالنار واذا كان يوم القيامة قيل لها ادخلي النار مع الداخلين الا وان الله تعالي ورسوله بريءان من مختلعان بغير حق الا وان الله عز وجل ورسوله بريءان ممن اضر بامراة حتي تختلع منه، ومن ام قوما باذنهم وهم عنه راضون فاقتصد بهم في حضوره وقراءته وركوعه وسجوده وقعوده وقيامه فله مثل اجرهم، ومن ام قوما فلم يقصد بهم في حضوره وقراءته وركوعه وسجوده ردت عليه صلاته ولم تجاوز تراقيه وكانت منزلته عند الله تعالي كمنزلة امام جاءر معتد لم يصلح لرعيته ولم يقم فيهم بامر الله عز وجل.
 فقام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال يا رسول الله بابي انت وامي وما منزلة امام جاءر معتد لم يصلح لرعيته ولم يقم فيهم بامر الله تعالي؟ قال: هو رابع اربعة من اشد الناس عذابا يوم القيامة، ابليس وفرعون وقاتل النفس ورابعهم سلطان جاير، ومن احتاج اليه اخوه في قرضه فلم يقرضه حرم الله عليه الجنة يوم يجزي المحسنين، ومن صبر علي سوء خلق امراة واحتسبه اعطاه الله تعالي بكل مرة يصبر عليها من الثواب ما اعطي ايوب عليه السلام علي بلاءه وكان عليها من الوزر في كل يوم وليلة مثل رمل عالج فان ماتت قبل ان تعينه وقبل ان يرضي عنها حشرت يوم القيامة منكوسة مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار، ومن كانت له امراة لم توافقه ولم تصبر علي ما رزقه الله تعالي وشقت عليه وحملته ما لم يقدر عليه لم يقبل الله منها حسنة تتقي بها حر النار وغضب الله عليها ما دامت كذلك، ومن اكرم اخاه فانما يكرمه الله فما ظنكم 
 بمن يكرمه الله ان يفعل به، ومن تولي عرافة قوم ولم يحسن فيهم حبس علي شفير جهنم بكل يوم الف سنة وحشر ويده مغلولة الي عنقه فان كان قام فيهم بامر الله تعالي اطلقه الله تعالي وان كان ظالما لما هوي به في نار جهنم سبعين خريفا ومن لم يحكم بما انزل الله كان كمن شهد شهادة زور ويقذف به في النار ويعذب بعذاب شاهد الزور، ومن كان ذا وجهين ولسانين فهو في النار، ومن مشي في صلح بين اثنين صلي الله عليه وملاءكته حتي يرجع واعطي اجر ليلة القدر، ومن مشي في قطيعة بين اثنين كان له من الوزر بقدر ما لمن اصلح بين اثنين من الاجر مكتوب عليه لعنة الله حتي يدخل جهنم فيضاعف له العذاب، ومن مشي في عون اخيه ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله، ومن مشي في عيب اخيه وكشف عورته كان اول خطوة خطاها ووضعها في جهنم وكشف الله عورته علي رءس الخلايق، ومن مشي الي ذي قربة وذي رحم يسءل به اعطاه الله اجر ماءة شهيد وان سءل به ووصله بماله ونفسه جميعا ورفع له اربعين الف الف درجة وكانما عبد الله تعالي ماءة سنة، ومن مشي في فساد ما بينهما وقطيعة بينهما غضب الله تعالي عليه ولعنه في الدنيا والاخرة وكان عليه من الوزر كعدل قاطع الرحم، ومن عمل في تزويج بين مءمنين حتي يجمع بينهما زوجه الله الف الف امراة من الحور العين كل امراة في قصر من در وياقوت وكان له بكل خطوة خطاها في ذلك او كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قيام ليلها وصيام نهارها، ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان عليه غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله تعالي ان يرضخه بالف صخرة من نار، ومن مشي في فساد ما بينهما ولم يفرق كان في سخط الله ولعنته في الدنيا والاخرة وحرم الله النظر الي وجهه، ومن دل ضريرا الي مسجده او الي منزله او لحاجة من حواءجه فمشي فيها حتي يقضيها اعطاه الله تعالي براءتين براءة من 
 النار وبراءة من النفاق وقضي له سبعين الف حاجة في عاجل الدنيا ولم يزل يخوض في رحمة الله تعالي حتي يرجع، ومن قام علي مريض يوما وليلة بعثه الله تعالي مع ابراهيم الخليل عليه السلام فجاز علي الصراط كالبرق اللامع، ومن سعي لمريض في حاجته فقضاها خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 فقال رجل من الانصار يا رسول الله وان كان المريض من اهله؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله من اعظم الناس اجرا من سعي في حاجة اهله ومن ضيع اهله وقطع رحمه حرمه الله تعالي حسن الجزاء يوم يجزي المحسنين وضيعه ومن ضيعه يضيعه الله تعالي في الاخرة فهو يرد مع الهالكين حتي ياتي بالمخرج ولما يات به، ومن اقرض ملهوفا فاحسن طلبته استانف العمل واعطاه الله بكل درهم الف قنطار من الجنة، ومن فرج عن اخيه كربة من كرب الدنيا نظر الله اليه برحمته فنال بها الجنة وفرج الله عنه كربه في الدنيا والاخرة، ومن مشي في اصلاح بين امراة وزوجها اعطاه الله تعالي اجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله حقا وكان له بكل خطوة يخطوها في ذلك عبادة سنة قيام ليلها وصيام نهارها، ومن اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد وجبال رضوي وطور سيناء حسنات فان رفق به في طلبه يعبر به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب، ومن شكي اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عليه اجر المحسنين، ومن منع طالبا حاجته وهو قادر علي قضاءها فعليه مثل خطيءة عشار.
 فقام اليه عوف بن مالك فقال ما يبلغ خطيءة عشار يا رسول الله؟
 فقال علي العشار كل يوم وليلة لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ومن يلعنه الله فلن تجد له نصيرا ومن اصطنع الي اخيه معروفا فمن به عليه حبط عمله وخاب سعيه، ثم قال: الا وان حرم الله علي المنال والمختال 
 والغياب ومد من الخمر والحريص والجاءر والعتل الزنيم الجنة، ومن تصدق بصدقة علي رجل مسكين كان له مثل اجره ولو تداولها اربعون الف انسان ثم وصلت الي مسكين كان له اجرا كاملا وما عند الله خير وابقي واتقوا واحسنوا لو كنتم تعلمون، ومن بني مسجدا في الدنيا بني الله له بكل شبر منه  او قال بكل ذراع منه  مسيرة اربعين الف عام مدينة من ذهب وفضة ودر وياقوت وزمرد وفي كل مدينة الف الف قصر وفي كل قصر اربعون الف الف دار وفي كل دار اربعون الف الف بيت وفي كل بيت اربعون الف الف سرير علي كل سرير زوجة من الحور العين وفي كل بيت اربعون الف الف وصيف واربعون الف الف وصيفة وفي كل بيت اربعون الف الف ماءدة علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة وفي كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام ويعطي الله وليه من القوة ما ياتي به الازواج وعلي ذلك الطعام وذلك الشراب في يوم واحد ومن تولي اذان مسجد من مساجد الله فاذن فيه وهو يريد وجه الله تعالي اعطاه الله ثواب اربعين الف الف نبي واربعين الف الف صديق واربعين الف الف شهيد وادخل في شفاعته الجنة اربعين الف الف امة وفي كل امة اربعون الف الف رجل وكان له في كل جنة من الجنان اربعون الف الف مدينة وفي كل مدينة اربعون الف الف قصر وفي كل قصر اربعون الف الف دار وفي كل دار اربعون الف الف بيت وفي كل بيت اربعون الف الف سرير وعلي كل سرير زوجة من الحور العين وفي كل بيت منها مثل الدنيا اربعون الف الف مرة بين يدي كل زوجة اربعون الف الف وصيف واربعون الف الف وصيفة وفي كل بيت اربعون الف الف ماءدة وعلي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة وفي كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام لو نزل به الثقلان لادخلهم في ادني بيت من بيوتها ما شاء وامن الطعام والشراب والطيب واللباس والثمار والوان التحف 
 والطراءف من الحلي والحلل كل بيت منها يكتفي بما فيه من هذه الاشياء عما في البيت الاخر فاذا اذن المءذن فقال اشهد ان لا اله الا الله اكتنفه اربعون الف الف ملك كلهم يصلون عليه ويستغفرون له وكان في ظل الله حتي يفرغ وكتب ثوابه اربعون الف الف ملك ثم صعدوا به الي الله تعالي ومن مشي الي مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات ويمحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، ومن حافظ علي الجماعة حيث ما كان مر علي الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة مع السابقين ووجهه اضوء من القمر ليلة البدر وكان له بكل يوم وليلة يحافظ عليها ثواب شهيد، ومن حافظ علي الصف المقدم فيدرك التكبيرة الاولي ولا يءذي فيه مءمنا اعطاه الله من الاجر مثل ما للمءمن واعطاه الله في الجنة مثل ثواب المءذن ومن بني علي ظهر الطريق ماوي لعابري سبيل بعثه الله يوم القيامة علي تخت من در ووجهه يضء لاهل الجنة نورا حتي يزاحم ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام في قبته فيقول اهل الجمع هذا ملك من الملاءكة لم ير مثله قط ودخل في شفاعته الجنة اربعون الف الف رجل، ومن شفع لاخيه شفاعة طلبها منه نظر الله تعالي اليه وكان حقا علي الله ان لا يعذبه ابدا فان هو شفع لاخيه من غير ان يطلبها كان له اجر سبعين شهيدا ومن صام شهر رمضان في انصات وسكوت وكف سمعه وبصره وفرجه وجوارحه من الكذب والحرام والغيبة تقربا الي الله تعالي قربه الله تعالي حتي يمس ركبتي ابراهيم الخليل عليه السلام ومن احتفر بءرا للماء حتي استنبط ماءها فبذلها للمسلمين كان له كاجر من توضا منها وصلي وكان له بعدد كل شعرة من شعر انسان او بهيمة او سبع او طاءر عتق الف رقبة ودخل يوم القيامة في شفاعته عدد النجوم حوض القدس.
 قلنا يا رسول الله ما حوض القدس؟ قال: حوضي حوضي ثلاث 
 مرات، ومن احتفر لمسلم قبرا محتسبا حرمه الله تعالي علي النار وبواه بيتا في الجنة واورده حوضا فيه من الاباريق عدد النجوم عرضه ما بين ايلة وصنعاء، ومن غسل ميتا فادي فيه الامانة كان له بكل شعرة عتق رقبة ورفع له به ماءة درجة.
 فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله كيف يءدي فيه الامانة؟ قال يستر عورته ويستر شينه وان لم يستر عورته وشينه حبط اجره وكشف عورته في الدنيا والاخرة، ومن صلي علي الميت صلي عليه جبرءيل وسبعون الف الف ملك وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وان اقام عليه حتي يدفن وحث عليه من التراب انقلب من الجنازة وله بكل قدم من حيث شيعها حتي يرجع منزله قيراط من الاجر  والقيراط مثل جبل احد  يكون في ميزانه من الاجر، ومن ذرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل احد يكون في ميزانه وكان له من الاجر بكل قطرة عين من الجنة علي جانبها وابرز له من القصور والميادين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ومن عاد مريضا فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله سبعون الف الف حسنة ومحي عنه سبعون الف الف سيءة ويرفع له سبعون الف الف درجة ووكل به سبعون الف الف ملك يعودونه في قبره ويستغفرون له الي يوم القيامة ومن شيع جنازة فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله ماءة الف الف حسنة ويمحي عنه بكل قدم ماءة الف الف سيءة ويرفع له ماءة الف الف درجة فان صلي عليها صلي علي جنازته ماءة الف الف كلهم يستغفرون له حتي يبعث من قبره، ومن خرج حاجا او معتمرا فله بكل خطوة حتي يرجع ماءة الف الف حسنة ويمحي عنه الف الف سيءة ويرفع له الف الف درجة وكان له عند ربه بكل درهم وبكل دينار الف الف دينار وبكل حسنة عملها في توجهه ذلك الف الف حسنة حتي يرجع وكان في ضمان 
 الله تعالي فان توفاه ادخله الجنة وان رجع رجع منصورا مغفورا له فاغتنموا دعوته اذا قدم قبل ان يصيب الذنوب فان الله لا يرد دعاءه فانه يشفع في ماءة الف الف رجل يوم القيامة ومن خلف حاجا او معتمرا في اهله بخير بعده كان له اجر كامل مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، ومن خرج مرابطا في سبيل الله تعالي او مجاهدا فله بكل خطوة سبعماءة الف حسنة ويمحي عنه سبعماءة الف سيءة ويرفع له سبعماءة الف درجة وكان في ضمان الله تعالي حتي يتوفاه باي حتف كان كان شهيدا فان رجع رجع مغفورا له مستجابا دعاه، ومن مشي زاءرا لاخيه فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله عتق ماءة الف رقبة ويرفع له ماءة الف درجة ويمحي عنه الف سيءة ويكتب له ماءة الف حسنة، فقيل لابي هريرة اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله من اعتق رقبة فهي فداء من النار قال ذلك كذلك.
 قلنا يا رسول الله قلت كذا وكذا؟ قال نعم ولكن يرفع له درجات عند الله في كنوز عرشه، ومن قرا القران ابتغاء وجه الله وتفقها في الدين كان له من الثواب مثل جميع ما يعطي الملاءكة والانبياء والمرسلون، ومن تعلم القران يريده رياء وسمعة ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويطلب به الدنيا بدد الله عز وجل عظامه يوم القيامة ولم يكن في النار اشد عذابا منه وليس نوع من انواع العذاب الا ويعذب به من شدة غضب الله عليه وسخطه، ومن تعلم القران وتواضع في العلم وعلم عباد الله وهو يريد ما عند الله لم يكن له في الجنة اعظم ثوابا منه ولا اعظم منزلة منه ولم يكن في الجنة منزلة ولا درجة رفيعة ولا نفيسة الا كان له فيها اوفر النصيب واشرف المنازل، الا وان العمل خير من العلم وملاك الدين الورع، الا وان العالم من يعمل بالعلم وان كان قليل العمل الا ولا تحقرن شيءا وان صغر في اعينكم فانه لا صغيرة بصغيرة مع 
 الاستغفار، الا وان الله عز وجل ساءلكم عن اعمالكم حتي مس احدكم ثوب اخيه باصبعه، فاعلموا عباد الله ان العبد يبعث يوم القيامة علي ما مات وقد خلق الله عز وجل الجنة والنار فمن اختار النار علي الجنة انقلب بالخيبة ومن اختار الجنة فقد فاز وانقلب بالفوز لقول الله عز وجل (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، الا وان ربي امرني ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها اعتصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل، الا وان الله جل اسمه لم يدع مما يحبه الا وقد بينه لعباده ولم يدع شيءا مما يكرهه الا وقد بينه لعباده ونهاهم عنه ليهلك من هلك عنه بينة ويحيي من حي عن بينة، الا وان الله عز وجل لا يظلم ولا يجاوزه ظلم وهو بالمرصاد: ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، من احسن فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد.
 يا ايها الناس، انه قد كبر سني ودق عظمي وانهدم جسمي ونعيت الي نفسي من ربي واقترب اجلي واشتد مني الشوق الي لقاء ربي ولا اظن الا وان هذا اخر العهد مني ومنكم فما دمت حيا فقد تروني فاذا مت فالله خليفتي علي كل مءمن ومءمنة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فابتدر اليه رهط من الانصار قبل ان ينزل وكلهم قالوا يا رسول الله ونحن جعلنا الله فداك بابي انت وامي ونفسي لك الفداء يا رسول الله من يقوم لهذه الشداءد وكيف العيش بعد هذا اليوم؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وانتم فداكم ابي وامي اني قد نازلت ربي عز وجل في امتي فقال لي باب التوبة مفتوح حتي ينفخ في الصور.
 ثم اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انه من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه، ثم قال وان السنة لكثيرة من تاب قبل ان يموت بشهر 
 تاب الله عليه ثم قال وان الشهر لكثير من تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه ثم قال وجمعة كثيرة من تاب قبل ان يموت بيوم تاب الله عليه ثم قال ويوم كثير من تاب قبل ان يموت بساعة تاب الله عليه، ثم قال من تاب وقد بلغت نفسه هذه واوفي بيده الي حلقه تاب الله عز وجل عليه.
 قال: ثم ترك فكانت اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله حتي لحق بالله عز وجل.
 (تم كتاب عقاب الاعمال)



 EDITOR
ENDNOTES


() بشارة المصطفي ص  الطبعة الثانية (المطبعة الحيدرية ).
 () كذا في رسالة التنويه نقلا عن الذهبي، وفيها ايضا عن المعلمي انه احمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 () ورد في لسان الميزان ج  ص  انه اول ما سمع الحديث في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وله احدي عشرة سنة، وهو من سهو القلم من ابن حجر اذ سبق منه ذكر ولادة ابن شاهين في سنة ، ومعلوم انه لما سمع وله  احدي عشرة سنة فيكون الصواب سنة ثمان وثلاثماءة، لا كما ذكر فلاحظ.
() ذكر القصة ابن كثير في تاريخه في حوادث سنة  ولم يسم علي بن بابويه بل قال وقد كان بعض اهل الحديث يومءذ يطوف فلما قضي طوافه اخذته السيوف، فلما وجب انشد وهو كذلك ثم ذكر البيت.
 ومن الغريب ان الشيخ الطريحي ذكر في مجمع البحرين (قرمط) نقلا عن الشيخ البهاءي ان الحادثة كانت سنة  وهو غير صحيح، فان دخول القرامطة الي مكة كان في سنة  كما في تاريخ الكامل لابن الاثير والبداية والنهاية لابن كثير وغيرهما، وورد ذكرها في حوادث سنة  في كتاب صلة تاريخ الطبري فراجع.
 () ذهب المرحوم الدكتور مصطفي جواد في هامش اكمال الاكمال ص  الي ان علي بن الحسين بن بابويه المذكور هو والد الصدوق المتوفي سنة  ولما تفطن الي ان بين وفاة ابن بابويه الذي عينه وبين وفاة ابي المجد القزويني الراوي عنه سماعا  سنة تمحل في تفسير قوله (بسماعه منه) فقال: يعني بسماع الجزء عنه عن جماعة من الشيوخ، وهذا اجتهاد من الدكتور في مقابل النص علي انه لم يذكر بين مءلفات والد الصدوق كتاب اسمه (الاربعين) فراجع فهرستي النجاشي والطوسي وغيرهما.
() تاج العروس ج  ص  طبع سنة  ه‍.
() في اكمال الدين ص ، والغيبة للطوسي ص  انه محمد بن علي الاسود.
() اكمال الدين ص  طبع الحيدرية سنة .
 () غيبة الطوسي ص .
() في نفس المصدر ص  تجد خبر منابذته للحلاج حين دخل قم واخراج ابي الحسن بن بابويه له من مجلسه حين اتاه في (سراية) محله التجاري فامر غلمانه بان يجروا برجله ويدفعوا بقفاه، فما رءي بقم بعد ذلك.
() انما خصصت هذين الكتابين بالذكر دون باقي كتبه، لاني كنت نظمت فهرستا خاصا باسماء شيوخه في الحديث لبيان مواضع رواياته عنهم في ساءر كتبه، وابتدات يومءذ بكتابية المعاني والامالي، ولم تسنح الفرصة باستيعاب باقي اثاره، نسال المولي التوفيق لاكمال ذلك ان شاء الله.
() عيون الاخبار باب  حديث ، والخصال ج  ص  طبع الحيدرية بتقديمنا سنة ، ومعاني الاخبار باب معني ثياب القسي.
 () الامالي ص  طبع الحيدرية بتقديمنا.
() عيون الاخبار باب  في ذيل الحديث الثاني من الباب تجد كلام الامير البويهي مع المءلف فراجع.
 () عيون الاخبار باب  حديث .
 () نفس المصدر باب  حديث .
 () التوحيد ص  طبع الحيدرية بتقديمنا.
 () عيون الاخبار باب  حديث .
() معاني الاخبار باب معاني اسماء محمد وعلي وفاطمة والاءمة عليهم السلام حديث  () التوحيد ص .
 () المصدر السابق ص .
 () رجال النجاشي ص  طبع بمبء، وفيه انه ورد بغداد سنة  فلعل ذلك بعد حجه في سنة ، ولم اقف علي من صرح بدخوله في سنة  في غيره وفي سماعاته بهمدان تصريح بانها بعد حجه في سنة .
 () عيون الاخبار باب  حديث .
 () اكمال الدين ص  وص .
 () عيون الاخبار باب  حديث .
() نفس المصدر باب  حديث .
 () نفس المصدر باب  حديث .
 () مقدمة من لا يحضره الفقيه ص  () مقدمة من لا يحضره الفقيه ص  () التوحيد ص  طبع الحيدرية.
 () الخصال ج  ص  طبع الحيدرية.
() من لا يحضره الفقيه ج  ص .
() فهرست الطوسي ص ، ومعالم العلماء ص  وراجع بشانها مقدمة الفقيه ص  الي .
() الذريعة ج  ص  وايضاح المكنون ج  ص  () الذريعة ج  ص  وايضاح المكنون ج  ص .
() الذريعة ج  ص  وايضاح المكنون ج  ص  () الذريعة ج  ص  () كشف الظنون ج  ص  () الذريعة ج  ص  () تذكرة الحفاظ ج  ص  () طبقات الصوفية للسلمي ص  هامش () الذريعة ج  ص  () كشف الظنون ج  ص 
() مطبوع بالقاهرة سنة  () مطبوع بمصر سنة  في جزءين
() اوثق الوساءل ص  رسالة التسامح في ادلة السنن للشيخ المرتضي الانصاري (قدس سره) () عدة الداعي لابن فهد الحلي () الذكري للشهيد
() تدريب الراوي للسيوطي ص  الطبعة الاولي سنة  ه‍ () المحاسن للبرقي ج  ص  كتاب (ثواب الاعمال)
() سواء السبيل  خ ل.
() طمستها، وفي نسخة طامستها.
() فمنهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
() تعبدا ورقا.
() و () ليست في النسخة الاصلية.
() بياض في الاصل.
() من هنا ساقط من النسخة
() الي هنا ناقص من النسخة.
() ليست هذه في النسخة.
() من هنا ناقص في النسخة.
() الي هنا الناقص من النسخة.
() هذه القطعة ليست في النسخة المخطوطة 