

 
 جزء فيه السادس من تخريج الدارقطني رحمه الله.
 من حديث ابي عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، عن شيوخه.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري المقنعي، عنه.
 رواية ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان المءدب، عنه.
 رواية شيخنا شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن عساكر الدمشقي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، ثنا محمد بن هارون، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن عدي بن حاتم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب، وانكم ستفتحونها» .
 فقام رجل، فقال: يا رسول الله، هب لي ابنة
 بقيلة، فقال: «هي لك» .
 فاعطوه اياها، فجاء ابوها، فقال: اتبيعها؟ قال: بكم؟ قال: احكم ما شءت.
 قال: الف درهم.
 قال: قد اخذتها به.
 قالوا له: لو قلت ثلاثين الفا.
 قال: وهل عدد اكثر من الف
 
    
 حدثنا ابو عمر العثماني، ثنا علي بن عبد الله، ثنا ابن ابي عدي، عن الاشعث بن عبد الملك، قال: سمعت الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اباريقه عدد نجوم السماء»
 
    
 اخبرنا ابو عمر العثماني، ثنا علي بن عبد الله، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا هشام بن حسان، ثنا حميد يعني ابن هلال، عن ابي الدهماء، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من سمع بالدجال فلينا عنه، ومن سمع بالدجال فلينا عنه، ومن سمع بالدجال فلينا عنه، فان 
 الرجال تاتيه، وهو يحسب انه مءمن، فيري ما معه من الشبهات، فيتبعه»
 
    
 اخبرنا ابو عمر العثماني، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا معتمر، ثنا ابو عوانة، ثنا الاجلح ابو حجية، حدثني ابو اسحاق ، قال: زعم البراء بن عازب حدثه، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " تلقوا العدو غدا، فاذا لقيتموهم فان شعاركم: حم لا ينصرون "
 
    
 اخبرنا ابو عمر العثماني، ثنا عبد الاعلي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء الرحبي، عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل، وهو يحتجم، لثمان عشرة مضت من رمضان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «افطر الحاجم والمحجوم»
 
    
 اخبرنا اسحاق بن حمدان النيسابوري، ثنا حم، ثنا عباد بن كثير، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يحتجم في الاخدعين والكاهل»
 
    
 حدثنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا سعيد يعني ابن يحيي الاموي، ثنا ابي، انا مالك يعني ابن مغول، قال: سمعت الزهري، قال: " كان احسبه قال: عمر، او ابن عمر
  ، يري زكاة مال اليتيم "
 
    
 اخبرنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل، انبا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا ابي، ثنا مالك بن مغول، عن ابي السفر، عن البراء بن عازب، قال
  : اخر اية انزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ]
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا ابي، ثنا مالك يعني ابن مغول، عن ابي السفر، عن البراء بن عازب، " في قول الله تعالي
  : {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ] ، قال: هو الجدول الصغير، يعني النهر 
 الصغير "
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي محمد بن احمد بن المءمل، ثنا الحسين بن منصور، ثنا حجاج بن محمد، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اتي الجمعة فليغتسل»
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا الحسين بن منصور، ثنا ايوب بن النجار، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي فاه»
 
    
 اخبرنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا الحسين، ثنا حجاج بن محمد، ثنا يونس، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي، فقال
  : «اءتزر الي هاهنا» .
 اسفل من العضلة، «فان ابيت، فلا حق للازار في الكعبين»
 
    
 حدثنا ابو عبيد الصيرفي، ثنا احمد بن اسحاق البرقي، ثنا محمد بن سعيد القرشي، ثنا همام بن يحيي بن دينار، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده
  ما احد من اهل الدنيا يموت، فيسره ان يرجع الي الدنيا الا الشهيد»
 
    
 اخبرنا القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حربويه، ثنا علي بن مسلم، ثنا ابن ابي فديك، قال: واخبرني يزيد بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن نضرة بن ابي نضرة الغفاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " لا تعمل المطايا الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والي مسجدي، والي مسجد بيت 
 المقدس "
 
    
 اخبرنا الحسين بن علي الدهقان، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة، ثنا الحسين بن عبد الاول، ثنا حماد بن يعلي، عن ابي كدينة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  نهي عن النبيذ في الدباء والمزفت»
 
    
 اخبرنا ابو الليث الفراءضي نصر بن القاسم، ثنا محمد بن اسماعيل الخشوعي، ثنا وكيع، وابو اسامة، وسعيد بن محمد، قالوا: ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش، فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: لا
  ، اجتنبي الصلاة ايام حيضتك، واغتسلي، وتوضءي لكل صلاة، ثم صلي، وان قطر علي الحصير 
 قطرا "
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف البصري المهري، ثنا موسي بن خاقان، ثنا اسحاق يعني الازرق، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، من غير سفر، ولا خوف، وبين المغرب 
 والعشاء»  